--- Sayfa 2 ---
İsyanlar
Kurucu İktidar ve Modern Devlet
Antonio Negri
İtalyan Marksist ve devrimci filozof Antonio Negri, İtalya'nın savaş sonrası
politik sahnesinde Potere Operaio'nun kurucularından ve Autonomia
Operaia'nın etkin üyelerinden biriydi. Michael Hardt ile birlikte kaleme aldığı
İmparatorluk kitabı (Ayrıntı Yayınlan, 2001) çağdaş politikaya çığır açıcı bir
katkı olarak okundu. Negri'nin Spinoza, Marx, Lenin, İtalyan otonomist
Marksizmi, Foucault, Deleuze ve Guattari gibi pek çok kaynaktan beslenen
politik düşüncesinin seyri Türkçede yayımlanmış olan pek çok eserinden
takip edilebilir: (Michael Hardt'la birlikte) İmparatorluk, çev. Abdullah Yılmaz,
Ayrıntı Yayınlan, 2001; (M. Hardt'la birlikte) Dionysos'un Emeği Devlet Biçiminin
Eleştirisi, çev. Ertuğrul Başer, İletişim Yayınlan, 2003; (M. Hardt'la birlikte)
Çokluk İmparatorluk Çağında Savaş ve Demokrasi, çev. Barış Yıldırım, Ayrıntı
Yayınlan, 2004; Marx Ötesi Marx, çev. Münevver Çelik, Otonom Yayıncılık,
2005; Devrimin Zamanı, çev. Yavuz Alogan, Ayrıntı Yayınlan, 2005; Yıkıcı Politika,
çev. Akın San, Otonom Yayıncılık, 2006; (Felix Guattari ile birlikte) Bizim Gibi
Komünistler, çev. B. Özçorlu, İ. Sümer ve M. Erata, Otonom Yayıncılık, 2006;
İmparatorluktaki Hareketler, çev. Kemal Atakay, Otonom Yayıncılık, 2006; Avrupa
ve İmparatorluk, çev. Kemal Atakay, Otonom Yayıncılık, 2008; (M. Hardt'la
birlikte) Ortak Zenginlik, çev. Efla Barış Yıldırım, Ayrıntı Yayınlan, 2011; (M.
Hardt'la birlikte) Duyuru, çev. Abdullah Yılmaz, Ayrıntı Yayınlan, 2012; Sürgün,
çev. Öznur Karakaş, Monokl, 2013; Sanat ve Çokluk, çev. Serkan Sönmezgil,
Monokl, 2013; Porselen Yapımı Politikanın Yeni Bir Grameri İçin, çev. Elyesa
Koytak, Monokl; 2013; Lenin Üzerine 33 Ders Strateji Fabrikası, çev. Nagehan
Uskan, Otonom Yayıncılık, 2015; (M. Hardt ile birlikte) Meclis, çev. Akın Emre
Pilgir, Ayrıntı Yayınlan, 20l9; Aykın Spinoza. Gündem( deki/dışı) Çeşitlemeler, çev.
N. Çelebioğlu, E. Canaslan, Zoe Kitap, 2020; Yaban Kuraldışılık Spinoza'da Güç ve
İktidar, çev. Eylem Canaslan, Zoe Kitap, 2021.

--- Sayfa 3 ---
Otonom 126
Politika Dizisi 38
İsyanlar
Kurucu İktidar ve Modern Devlet
Antonio Negri
ISBN 978-605-7872-29-6
1. Basım Mayıs 2022, İstanbul
Kitabın Özgün Adı
Insurgencies: Constituent Power and the Modern State
©Regents of tlıe University of Minnesota, 1999
© Otonom Yayıncılık, 2022
İngilizceden çeviren
Ebru Kılıç
Yayıma hazırlayan
Münevver Çelik
Kapak ve iç tasarım
H. Mert İnan
Baskı ve Cilt
Ceylan Matbaa
Maltepe Malı. D. Paşa Cad. Güven İş Merkezi
No:83/317-318- 319 Zeytinburnu/İstanbul
Sertifika No: 40933 Tel: 0212 613 10 79
i.loın
rlJ
Yayınevi Sertifika no: 31383
Otonom Yayıncılık
Firuzağa Malı. Çukurcuma Cad. Yazıcı Çıkmazı No:2
Beyoğlu - İSTANBUL
Tel O 212 244 87 09
iletisim@otonomyayincilik.com
www.otonomyayincilik.com

--- Sayfa 4 ---
İsyanlar
Kurucu İktidar ve Modern Devlet
Antonio N egri
İngilizceden çeviren
Ebru Kılıç

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
7
Önsöz
11
1 Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
65
2 Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
ısı
3 Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
2ı3
4 Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
28ı
5 Emeğin Devrimi ve Anayasası
357
6 Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
423
7 Gücün Kuruluşu

--- Sayfa 7 ---
ÖNSÖZ
Modern Avrupa-Amerikan devrimlerinin tarihi, akade­
misyenlerce sıklıkla bir tezatlar ve alternatifler dizisi ola­
rak okunmuştur. Amerikan Devrimi'nin dinamikleri Fran­
sız Devrimi'ninkilerle karşıtlık içinde incelenir ya da her iki
devrimle Rusya deneyimi arasında tezat kurulur. Bu gibi in­
celemeler sonunda, farklı modern devrimleri, liberal, burju­
va, totaliter vs. karşıt ideolojik konumların sembolü olarak
konumlandırmaya varır. Antonio Negri ise bu modern dev­
rimleri birbirine bağlayan ortak noktaların izini sürmemizi,
onları tek ve aynı kavramın, yani kurucu iktidar kavramının
ilerleyen gelişimi ve ifadesi olarak okumamızı önerir. Kuru­
cu iktidar bütün modern devrimlerde ortak olan etkin işle­
yiş unsurudur ve bu devrimleri anlamamızı sağlayan kav­
ramsal anahtardır.
Kurucu iktidar kavramına modern devrimlerin demokra­
tik pratikleri üzerinden yaklaşılabilir ve farklı devrim dene­
yimlerinde bu kavramın ifadesi olan halk örgütlenmelerinin
çerçevesi incelenmeye başlanabilir: Amerikan ve Fransız dev­
rimlerindeki kurucu halk meclisleri ya da Rusya' da sovyetler
gibi. Burada kurucu iktidarın halk iradesinin bir ifadesi, daha

--- Sayfa 8 ---
İsyanlar
doğrusu çokluğun gücü olduğunu görürüz. Bundan ötürü, de­
mokrasinin kendisi, kurucu iktidar kavramı ve pratiğinden ay­
rılamaz.
Ne var ki modern çağ boyunca kurucu iktidar kurulu iktidar
ile resmi anayasaların ve merkezi otoritenin değişmez iktida­
rı ile çatışma içinde olmuştur. Kurucu iktidar, değişim güçle­
rine ve çokluğun sayısız arzusuna kapıları ardına kadar açıp
devrimci süreci açarken, kurulu iktidar devrimi kapatır ve onu
tekrar düzene sokar. Modern devrimlerin her birinde Devlet,
demokratik ve devrimci güçlere karşı ayağa kalkmış, kurulu
düzene dönüşü, kurucu itkileri ya düzelten ya bastıran yeni bir
Thermidore'u dayatmıştır. Bu devrimci deneyimlere damgasını
vuran şey, etkin kurucu iktidar ile tepkisel kurulu iktidar ara­
sındaki çatışmadır. Bu devrimlerin her birinin yenilgiye uğra­
tılmasının ardından kurucu arzular kaybolmuş ama ölmemiş­
tir. Yeniden devrim olarak fışkıracakları yeni bir zamanı ve yeri
beklemek üzere yer altına inmişlerdir. Negri, Machiavelli'nin
Floransa'sından İngiliz Devrimi'ne, Amerikan Devrimi'nden
Fransız ve Rus devrimlerine dek kurucu iktidarın hareketle­
rinin ve devrimlerinin izini sürerken bize bu hikayeyi anlatı­
yor. Kurucu iktidar ne zaman öne atılsa her seferinde kurulu
iktidar ve onun düzeni sağlayan kuvvetleri tarafından yenil­
giye uğratılır. Negri bu çalışma boyunca, asla kapanmayan bir
devrimi nasıl yapabiliriz diye soruyor. Yeni bir kurulu iktidar
tarafından dizginlenmeyecek ve yenilgiye uğratılmayacak bir
kurucu iktidarı nasıl yaratabiliriz? Demokrasiyi sonunda nasıl
hayata geçirebiliriz?
Negri'nin kurucu iktidar kavramını, siyasal olanın modern
düşünce ve toplumdaki merkeziliğini anlamaya yönelik başka
girişimlerin yanına, örneğin Michel Foucault'nun iktidar kura­
mının, Hannah Arendt'in siyaset ve eylem kavrayışının yanına
yerleştirmeliyiz. Negri'nin çalışmasının başlıca katkısı, iktida­
rın içinde, kurucu iktidar ile kurulu iktidar arasındaki bir ay­
rımı dile getirmesidir. Bu ayrım, ona, iktidardaki farklılıkları
ayırt edebilen, hem analize hem de değerlendirmeye yarayan
bir ölçüt sunar. Negri böylece bizi, yekpare bir iktidar kavra­
mını reddetmeye, onun yerine modernite boyunca hep çatışma
halindeki iki temel iktidarı tanımaya zorlar. Keza, modernite
8

--- Sayfa 9 ---
Önsöz
ve modernitenin gelişimi de yekpare bir kavramla ya da teleo­
lojik gelişim çerçevesinde anlaşılamaz; modernite kurucu ikti­
dar ile kurulu iktidar arasındaki antagonist ilişkinin damgası­
nı taşır, modernitenin gelişimi de bu iktidarların birbirlerine
göre ilerlemeleri ve gerilemeleri ile belirlenir. Dolayısıyla bu iki
iktidar modernite çerçevesindeki temel alternatiflerin ve siya­
sal olanla ilgili, moderniteye damgasını vuran, birbirine rakip
iki kavrayışın temsilcisi olarak iş görebilir.
Negri'nin kitabı kurucu iktidarın tanındığı ama sürekli
olumsuzlandığı bir entelektüel alanda, anayasa ve hukuk ku­
ramı alanında açılıyor. Hukuk kuramcıları, özellikle de Avru­
pa' daki hukuk kuramcıları, kurucu iktidar kavramına en fazla
ilgi vakfetmiş akademisyenler arasında yer almakla birlikte,
Negri'nin gösterdiği üzere bu kavramı çarpıtmış, onun dev­
rimci niteliğini çekip almış, sonunda kurulu iktidara bir tehdit
olmak yerine onun bir dayanağı haline getirmişlerdir. Hukuk
kuramcılarının vasıta olduğu bu kavramsal yenilgi, kurucu
iktidarın modernite boyunca maruz kaldığı bütün kuramsal
ve pratik yenilgilere giriş kapısı işlevi görüyor. Floransa' dan
Philadelphia'ya ve St. Petersburg'a kurucu iktidarın devrimci
güçleri yenilse de sonradan başka bir yerde başka bir biçimde
yeniden yükselmiştir. Kurucu iktidar, modernitenin, gelecek­
teki devrimci bir ifadeyi hala işaret eden olumlu bir alternatifi
olmayı sürdürmekte.
Theory Out of Bounds Dizisi Editörleri
9

--- Sayfa 11 ---
1 KURUCU İKTİDAR:
BİR KRİZ KAVRAMI
Hukuksal kurucu iktidar kavramı üstüne
Kurucu iktidar kavramından söz etmek, demokrasiden
söz etmektir. Modern çağda bu iki kavram sıklıkla birbiriyle
ilişkili oldu ve yirminci yüzyılda yoğunluk kazanan bir sü­
recin parçası olarak daha da örtüştü. Başka bir deyişle kuru­
cu iktidar sadece herhangi bir hukuksal sistemin anayasal
normlarını üretme yetisine sahip tam güç sahibi ve geniş
kapsamlı bir ilke olarak değil, bu üretimin - aynı ölçüde tam
güç sahibi ve geniş kapsamlı bir faaliyetin - öznesi olarak
da değerlendirildi. Kurucu iktidarı anayasal ve hukuksal
bir ilke olarak tanımak için onu sadece anayasal normları
üreten ve kurulu iktidarları yapılandıran bir ilke olarak de­
ğil, en başta demokratik siyaseti düzenleyen bir özne olarak
görmemiz gerekir.
Ama bu öyle basit bir mesele değil. Aslında kurucu iktidar,
anayasallaştırılmaya direnir: "Kurucu iktidarı hukuksal pers­
pektiften incelemek bu iktidarın melez niteliği dikkate alındı­
ğında istisnai bir zorluk doğurur ... Kurucu iktidarda gizli olan
güç, hiyerarşik bir normlar ve yetkiler sistemiyle tam anlamıy­
la bütünleştirilmeyi reddeder ... kurucu iktidar her iaman hu-

--- Sayfa 12 ---
İsyanlar
kuka yabancı kalır."1 Demokrasi de anayasallaştırılmaya diren­
diğinden mesele daha da zor bir hal alır: Demokrasi aslında bir
mutlak yönetim kuramıdır, anayasacılık ise bir sınırlı yönetim
kuramıdır, dolayısıyla da demokrasiyi sınırlayan bir pratiktir. 2
O halde amacımız, kurucu iktidarın, ona damgasını vuran bu
krizin sınırları içinde kalan bir tanımını bulmak olacaktır.
Kurucu iktidar kavramının temellerinin radikal niteliğini, de­
mokrasiden egemenliğe, siyasetten Devlet'e, iktidardan [pote­
re] güce [potenza] etkilerinin kapsamını anlamaya çalışacağız.3
Kısacası kurucu iktidar kavramını tam da bir krizi ifade eden
bir kavram olduğu için anlamaya çalışacağız.
O zaman ilk önce kurucu iktidarın hukuksal tanımlarının
neler dediğine bakalım: Bu tanımlar hemen argümanın özüne
inmemizi sağlayacak. Sonra da kurucu iktidar problemini ana­
yasacılığın bakış açısıyla değerlendireceğiz.
Peki hukuk kuramının bakış açısından kurucu iktidar ne­
dir? Elbette bu açıdan bakıldığında anayasal normların üretil­
mesinin kaynağıdır; yani anayasa yapma, dolayısıyla Devlet'in
1 Georges Burdeau, Traite de sciences politiques, c. 4, Paris: Librairie generale
de droit et de jurisprudence, 1983, s. 171. "Kurucu iktidar"ın korkunç nite­
liği hakkında bkz. Donoso Cortes, Lecciones de Derecho politico, 1896, Obras
Completas içinde, c. 1, Madrid: Editorial Catolica, 1970, s. 390 ve devamı.
2 "Mutlak yönetim" olarak demokrasi hakkında bkz. Antonio Negri, The
Savage Anomaly: The Power of Spinoza's Metaphysics and Politics, çev. Michael
Hardt, Minneapolis: University of Minnesota Press, l99l[Yaban Kuraldışı­
lık: Spinoza' da Güç ve İktidar, çev. Eylem Canaslan, Zoe Kitap, 2021]. Anglo­
Sakson siyaset bilimi geleneğinde "sınırlı demokrasi" olarak anayasacılık
hakkında bkz. Nicola Matteucci, "La costituzione americana e il costituzi­
onalismo moderno", I1 Mulino, 314, yıl 36, 6, 1987, s. 882-90.
3 İtalyanca potere ve potenza sözcüklerini sırasıyla power ve strength olarak
çevirdim. (Türkçe çeviride sırasıyla iktidar ve güç sözcükleri kullanılmıştır.
-çn.) İki sözcük de İngilizceye power olarak çevrilebilir, ama Negri'nin tar­
tışması büyük ölçüde bunlar arasındaki farka dayanıyor. Negri'ye göre po­
wer (Türkçe çeviride iktidar) her zaman kurulu iktidardır ve sıklıkla da
mevcut devlet ve siyasal kurumların şekillendirdiği iktidarı ifade eder.
Güç ise çokluğun arzusunda yatan radikal demokratik bir kuvvettir, top­
lumsal ve siyasal değişikliklerle statükoda devrim yapılmasını amaçlar.
Güç, iktidarı ve onun kurumlarını üreten (ama onlarla sınırlanmayan)
kuvvet gibi kurucu iktidar kavramının özüdür; kurucu iktidar güçten bes­
lenir. Negri kurucu iktidarın yanı sıra gücün anayasallığı sağladığını ama
onunla gerçekleşmediğini burada bir kereden fazla vurgular (İngilizceye
çevirenin notu).
12

--- Sayfa 13 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
yetkilerini düzenleyen temel normları buyurma iktidarıdır. Baş­
ka bir deyişle yeni bir topluluk çerçevesinde yeni bir hukuksal
düzenleme kurma, hukuksal ilişkileri düzenleme iktidarıdır.4
"Kurucu iktidar ulusun zorunlu edimidir, hiçlikten doğar ve
kuvvetler hiyerarşisini örgütler."5 Bu son derece paradoksal bir
tanımdır: Hiçlikten doğan bir iktidar hukuku düzenliyor. Bu
paradoks tam da bu kadar aşırıya kaçtığından ayakta duramaz.
Gerçekten de hukuk kuramı, (Marx'ın sürekli doğruladığı üze­
re) kendi mantığının tipik özelliği olan o onaylama ve reddetme,
mutlaklaştırma ve sınırlama oyununu oynarken, hiçbir yerde
kurucu iktidar örneğinde olduğu kadar yakayı açıkça ele vermez.
Kurucu iktidar tam güç sahibi olsa da her halükarda ge­
çici olarak sınırlanması, tanımlanması ve olağanüstü bir ik­
tidar olarak kullanılması gerekir. Kurucu iktidarın zamanı,
aşılması zor bir ivmelenme kapasitesiyle nitelenen zaman -
olayın ve tekilliğin genelleşmesinin zamanı- hukuksal kate­
goriler içine kapatılmalı, bu kategoriler çerçevesinde ele alınıp
onlara indirgenmeli ve idari rutin içinde dizginlenmelidir.
Kurucu iktidarı olağanüstü iktidara dönüştürme, olay karşı­
sında onu ezip geçme, ancak hukukun gözler önüne serdiği
bir olgusal duruma hapsetme zorunluluğu, herhalde hiçbir
zaman Fransız Devrimi sırasında olduğu kadar tedirginlik­
le hissedilmemiştir. Her şeyi kuşatan iktidar olarak kurucu
iktidar, aslında devrimin kendisidir. Napoleon taklit edile­
mez, ironik bir küstahlıkla6 "Yurttaşlar, devrim onu başlatan
ilkelerce belirlenir. Anayasa kutsal mülkiyet, eşitlik, özgürlük
[liberte] haklarına dayanır. Devrim sona erdi" iddiasını orta­
ya atar; bu iddia ironiktir çünkü kurucu iktidarın son buldu­
ğunu ileri sürmek mantıken tam bir saçmalıktır. Ne var ki o
devrimin ve o kurucu iktidarın ancak Thermidor biçiminde
4 C. Mortati, "Appunti sul problema delle fonti del potere costituente'', Ras­
segna di diritto pubblico, 1946, s. 1:26 ve devamı; C. Mortati, "Costituzione",
Enciclopedia del diritto, c. 11, s. 139-231; F. Pierandrei, "La costituzione e il
diritto costituente", 1946, Scritti di diritto comtituzionale içinde, c. 1, Torino,
1965; P. Barile, "Potere costituente'', Nuovissimo digesto italiano içinde, 1966.
5 Emile Boutmy, Studies in Constitutional Law. France, England, United States,
çev. E. M. Picey, Londra ve New York: Macmillan, 1891, s. 250.
6 15 Aralık 1798'deki bu Napoleoncu onaylama için bkz. Roman Sdınur,
Revolution und Weltbiirgerknegm, Berlin, 1989.
13

--- Sayfa 14 ---
İsyanlar
yasal kılınabildiği açıktır. On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı
boyunca Fransız liberalizminin problemi, devrimi sonlandır­
ma problemiydi.7 Oysa kurucu iktidar tam güç sahibi olmakla
kalmaz, geniş kapsamlıdır da: Onun sınırsız niteliği sadece
zamansal değil, uzamsaldır da. Gelgelelim bu ikinci niteliğin
de indirgenmesi, uzamsal olarak daraltılması ve düzenlenme­
si gerekecektir. Kurucu iktidarın kendisi, hukukun üretilmesi
normuna indirgenmeli, kurulu iktidara dahil edilmelidir. Ge­
niş kapsamlı olma özelliği ise sadece yorumlayıcı bir norm,
Devlet'in anayasaya uygunluğunu kontrol etmenin bir biçimi,
bir anayasal revizyon faaliyeti olarak gösterilir. Nihayetinde
kurucu iktidarın sönük bir kopyası, referandumlarda, yasal
düzenleme faaliyetlerinde vs. iyi tanımlanmış sınırlar ve
prosedürler çerçevesinde ara sıra işlerken görülebilir. 8 Bütün
bunlar nesnel bir perspektif oluşturur: Son derece güçlü bir
hukuksal aygıtlar kümesi, kurucu iktidar kavramını çözüle­
mez bir öz olarak tanımlayarak onun niteliğinin üstünü örter
ve onu değiştirir.
Soruya öznel bir bakış açısıyla bakarsak kriz daha da be­
lirgin bir hal alır. Kurucu iktidar, nesnel olarak saptırıldıktan
sonra, deyim yerindeyse öznel olarak da içi boşaltılır. Öncelik­
le, kurucu iktidarın asli ve devredilemez doğasının eşsiz nite­
likleri kaybolur ve tarihsel olarak onu direniş hakkına bağlayan
(ve bir anlamda onun etkin niteliğini tanımlayan) bağ silinir. 9
Bundan geriye kalan ne varsa, her tür çarpıtmaya maruz kalır.
Şurası kesindir ki, kurucu iktidar ulus kavramının içine yerleş­
tirildiğinde, asli yönlerinin bir bölümünü korur, ama bunun bir
sofizm olduğu, kurucu iktidar mefhumunun ulus kavramı ile
7 Bkz. Bu kitabın 5. bölümü. Ayrıca Schnur'un kitabının yanı sıra bkz. Re­
inhart Koselleck, Critique and Crisis: Enlightenment and the Pathogenesis of
Modern Society, Cambridge: MIT Press, 1988 [Kritik ve Kriz: Burjuva Dünya­
nın Patolojik Gelişimi Üzerine Bir Katkı, çev. Eylem Yolsal Murteza, Otonom
Yayıncılık, 2012]; Futures Past: On the Semantics of Historical Time, çev. Ke­
ith Tribe, Cambridge: MIT Press, 1985.
8 Bir kez daha bkz. Mortati. Ama ayrıca bkz. P. G. Grasso, "Potere costitu­
ente", Enciclopedia del diritto içinde, c. 34, s. 642-70; ve özellikle H. Sau­
erwein, "Die Omnipotenz ties 'pouvoir constituant"', Ein Bettrag zur Staats
- und Verfassungstheorie içinde, Frankfurt, 1960.
9 Maurice Hauriou, Precis de droit constitutionnel, Paris, 1923, s. 10, 282.
14

--- Sayfa 15 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
geliştirilmekten ziyade boğulduğu gayet iyi bilinir. 10
Ne var ki bu indirgeme bile yeterli olmaz, hayvan henüz
ehlileşmiş gibi görünmüyordur. Bu yüzden ideolojik sofizme
mantık makasının kesip biçme hareketi eklenir ve hukuk kura­
mı başyapıtlarından birine alkış tutar. Paradigma, ayırmadır:
Önce asli, göreve biçen kurucu iktidar, meclis biçimindeki ku­
rucu iktidarın karşısına dikilir; sonunda da kurulu iktidar her
ikisinin karşısına yerleştirilir.11 Böylece kurucu iktidar temsil
mekanizmasının içine yedirilir.12 Kurucu ifadenin sınırsızlığı
kendi başlangıcında sınırlanır, zira oy verme hakkının kuralla­
rına ve göreli kapsamına tabi kılınır; kendi işleyişiyle sınırlanır
zira meclis kurallarına tabi kılınır; yürürlükte olduğu dönemle
sınırlandırılır (bu dönem işleyiş bakımından sınırsız görülür,
demokrasi fikrine ve pratiklerine atıfta bulunmaktan ziyade
klasik "diktatörlük" biçimini aldığı düşünülür).13 Son olarak
bütünüyle değerlendirildiğinde, kurucu iktidar fikri hukuksal
olarak önceden oluşturulur ama hukuku ürettiği ileri sürülür;
aslında siyasal temsil mefhumuna yedirilir ama bu mefhumu
meşrulaştırdığı varsayılır. Böylece kurucu iktidar, temsile bağlı
(ve kendisini temsilden başka bir biçimde ifade etme yetisin­
den yoksun) bir unsur olarak, o büyük tasarının, toplumsal
iş bölümü tasarısının parçası haline gelir.14 Hukuksal kurucu
iktidar kuramı, kurucu iktidar gerçekliğinin sözüm ona kısır
döngüsünü işte böyle çözer. Peki ama kurucu iktidarı temsilin
içine, yani toplumsal iş bölümü mekanizmasında bir dişliden
ibaret olduğu yere hapsetmek, kurucu iktidarın gerçekliğini
reddetmekten, onu durağan bir sistemin içinde dondurmak-
10 Raymond Carre de Malberg, Contribution a la theorie generate de I'Etat,
Paris: Tenin, 1922, c.2, s.167 ve devamı; Guillaume Bacot, Carre' de Malberg
et Vorigine de la destinction entre souveramete du peuple et souveramete nati­
onale, Paris: Editions CNRS, 1985; E. Fehrenbach, "Nation", Handbuch po­
littsch-sozialer Grundbegriffe in Frankreich 1680-1820 içinde, yay. haz. Rolf
Reichardt ve Eberhard Schmitt, c. 7, Münih: Oldenbourg, 1986, s. 75-107.
11 5. bölümde Sieyes'in konumlarıyla ilgili incelememe (ve ilgili bibliyog­
rafyaya) bakınız.
12 Giovanni Sartori, Democratic Theory, New York: Praeger, 1965.
13 Carl J. Friedrich, Constitutional Government and Democracy, Waltham,
Mass.: Blaisdell, 1968.
14 P. Pasqumo, "Sieyes, Constant e il 'governo del moderni.' Contribute alia
storia di rappresentanza politica", Filosofia Politica I, no. 1, 1987, s. 78-98.
15

--- Sayfa 16 ---
İsyanlar
tan, demokratik yenilikçiliğe karşı geleneksel egemenliği yeni­
den kurmaktan başka bir şey değil midir?15
Bu çözüm fazla kolay olmakla birlikte problem yine de or­
tadan kaldırılamaz, silinemez, bir kenara atılamaz. Problem
olarak kalmaya devam eder ve hukuk yorumcuları Sisyphos'un­
kine benzer işleriyle baş başa bırakılır. Peki o zaman kurucu
iktidar ile hukuksal düzenleme arasındaki, kaynağın tam güç
sahibi ve geniş kapsamda etkili olması ile pozitif hukuk siste­
mi ve kurulu normatiflik arasındaki çelişkinin gerçekliğini ve
bu kısır döngüyü ortadan kaldıran kuramsal bir yoldan nasıl
kaçınabiliriz? Sistemi kontrol altında tutarken canlılığının
kaynağını nasıl açık tutabiliriz? Kurucu iktidarın ortadan kal­
dırılması, onun ufkunu nitelemesi gereken demokratik ilişkiyi
ve hukuk sisteminin anlamını geçersiz kılabilir, bu olasılıktan
kaçınmak için kurucu iktidarın bir şekilde korunması gerekir.
Kurucu iktidar ve etkileri vardır: Bunlar nerede ve nasıl işleme­
lidir? Hukuksal bir aygıt içinde kurucu iktidar nasıl anlaşıla­
bilir? İşte bütün problem budur: Kurucu olgunun, etkilerinin,
ifade ettiği değerlerin indirgenemezliğini korumak. Buna yö­
nelik üç çözüm önerilir. Bazılarına göre kurucu iktidar, kuru­
lu iktidar sistemine aşkınsaldır: Kurucu iktidarın dinamikleri
sisteme dışarıdan dayatılır. Başka bir grup hukukçuya göreyse,
bu iktidar her yerdedir, varlığı örtüktür ve bir temel olarak iş­
lev görür. Son olarak üçüncü bir grup hukukçu, kaynağın, yani
kurucu iktidarın ne aşkınsal ne de her yerde olduğunu düşünür;
bu gruba göre kurucu iktidar, pozitif anayasal sistemle bütün­
leşik, onunla eşdüzlemli ve eşzamanlıdır. Şimdi bu konumları
bir bir inceleyelim ve içsel dile getirme biçimlerini vurgulaya­
lım. Öyle görünüyor ki bu konumların her birinde aşkınsallık,
her yerdelik, bütünleşme ya da birlikte varoluş daha az ya da
daha çok var olabilir, böylece tekil ve çeşitli hukuksal ve anaya­
sal etkileri belirleyebilir.
Birinci grupta yer alıp, kurucu iktidarı aşkınsal bir kaynak
olarak gören yazarların duruı;nu böyledir. Burada kurucu ikti­
darın başlangıçta anayasal düzenlemeden önce gelen bir olgu
olmakla birlikte, sonradan tarihsel olarak dışsal kalması ve
15 Hans Kelsen, Vom Wesen und Wen der Demokratie, Tubingen: J. C. B. Mohr,
1929, s. 47-68.
16

--- Sayfa 17 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
ancak kurulu iktidar tarafından tanımlanabilecek olması an­
lamında ona karşıt bir olgu olduğu varsayılır. Bu aslında gele­
neksel konumdur ama düzlemlerin yerinden edilmesi yoluyla
çelişkiden kaçınılabildiği ölçüde bu konum da değişir. Kurulu
iktidarın düzeni Sollen (olması gereken) iken, kurucu iktidarın
düzeni Sein' dır (olan). Birincisi hukuksal kuram alanına aittir,
ikincisi ise tarih ya da sosyoloji alanına aittir. Norm ile olgu,
geçerlilik ile etkililik, olması gereken ile ontolojik ufuk arasın­
da bir kesişme yoktur. Sein (olan), Sollen'ın (olması gerekenin)
temelidir, ama ikisi arasındaki nedensel bağlantı hemen kop­
tuğu için kurulu hukuksal sistem mutlak olarak özerktir.
Ünlü Alman kamu hukuku ekolü, on dokuzuncu yüzyılın
ikinci yarısında ve. yirminci yüzyılın başlangıcında kendisini
büyük ölçüde bu konumla özdeşleştirmiştir. Georg Jellinek'e
göre kurucu iktidar, anayasayla karşılaştırıldığında dış kay­
naklıdır ve normatif üretim olarak ampirik-olgusal alandan
türer.16 Bu normatif üretim sınırlıdır, daha doğrusu kendi sı­
nırlılığını içerir çünkü ampirik-olgusal olan, bu ilkenin hukuk
dışına uzanmasını -hukuk izin verirse- Kant usulü sınırlayan
tarihsel ve etik gerçekliktir. Hukuk ve anayasa imkan tanırsa
kurucu iktidar kendi gücünün düzenlenmesinden, dolayısıyla
da kendi kendisini sınırlamasından başka bir şey istemez.17
Bu anlamda hukukla karşılaştırıldığında olgusal olanın aş­
kınsallığı, önemsiz derece bir fark olarak değerlendirilebilir.
Jellinek okulunun (özellikle de Birinci Dünya Savaşı sonrası
Almanya' da devrimci konsey hareketinin etkileriyle karşı kar­
şıya kalınca) kaynak ile hukuksal düzenlemeyi ayıran uçurumu
kapatmakta hiç tereddüt etmediğini, böylece devrimci üretim­
lerin de bu alana dahil edilmesi ihtiyacını kabul edip, Reich'ın
anayasasının temel normunu kesinlikle aşan öngörülmemiş
kurumsal etkiler doğurduğunu fark etmek ilginçtir.18
Hans Kelsen'in reddettiği şey budur. Kelsen'e göre aş­
kınsallık azami ve mutlaktır. Hukukun başlıca niteliği kendi
16 Georg Jellinek, Allgemeine Staatslebere, Berlin: Springer, 1914, s. 342 ve
devamı; Sauerwein, "Die Omnipotenz," s. 45-47.
17 Georg Jellinek, Allgemeine Staatslebere, s. 332 ve devamı.
18 Walter Jellinek, "Revolution and Reichverfassung", Jabrbuch fur offentlic­
hen Recht içinde, 1920, s. 31 ve devamı.
17

--- Sayfa 18 ---
İsyanlar
üretimini düzenlemektir. Başka bir normun üretilme pro­
sedürünü ancak bir norm belirleyebilir ve belirler. Başka bir
normun üretimini düzenleyen norm ile (yukarıdan sınıflan­
dırmanın ve tabiyetin uzamsal imgesiyle temsil edilebilen) bu
reçeteye göre üretilen normun kurucu iktidar ile hiçbir ilişkisi
yoktur. Normlar hukuksal biçimdeki kurallara uyar; kurucu
iktidar, normların biçimsel üretim süreciyle alakalı değildir.
Kurucu iktidarın kendisi, sınırda, bütünüyle sistem tarafın­
dan tanımlanır. Kurucu iktidarın olgusal gerçekliği, her şeye
gücünün yetmesi ve kapsayıcılığı, sistemde hukukun biçimsel
gücünün [potenza] bizatihi her şeye gücü yeten ve kapsayıcı
olduğu noktada, yani temel normda [Grundnorm]19 ima edilir:
Kelsen'in son yazılarında, hukukun bütün olgusal, hukuksal
ve kurumsal hayatının, normatif sürece yedirilmiş görünme­
si, durumu fazla değiştirmez. Bu yeni dinamik asla diyalektik
değildir; olsa olsa gerçeğin bir kopyasıdır ve her halükarda
sistem mutlak özerkliğini asla yitirmez. Kurucu iktidar söz
konusu olduğunda bir paradoksa tanık oluruz: Onu, anaya­
sal hayatının tamamında etkin, ama sistemin herhangi bir
veçhesi açısından hareketin tanımı ya da ilkesinin kaynağı
olmaktan kesinlikle yoksun olarak düşünebiliriz. 20 Peki bu
senaryoyu nasıl yorumlayabiliriz? Hukukun biçimsel olarak
kurulduğu, dolayısıyla kurucu iktidar kavramının (Jellinek'te
olduğu gibi) etik ya da (Kelsen' de olduğu gibi) sosyolojik ola­
rak indirgendiği bu işlem sayesinde ve sonrasında kurucu
iktidardan geriye pek az şey kalır ya da hiçbir şey kalmaz.
Egemenliğin bakış açısı bir kez daha kendisini demokrasi­
nin bakış açısına karşı dayatır; kurucu iktidarın aşkınsallığı,
onun olumsuzlanmasıdır.
19 Hans Kelsen, Der soziologische und der juristtscbe Staatbegriff. Tubingen,
1928, s. 83 ve devamı, 98, 187; Kelsen, Pure Theory of Law, çev. Max Knight,
Berkeley ve Los Angeles: University of California Press, 1967, s. 193 ve de­
vamı [Saf Hukuk Kuramı, çev. Ertuğrul Uzun, Nora Kitap, 2020).
20 Hans Kelsen, General Theory of Norms, çev. Michael Hartney, Oxford:
Clarendon Press, 1991. İtalyanca çeviride Alario A. Losano'nun yazdığı
muhteşem giriş bölümüne bkz. Kelsen'in etkililik ilkesiyle ilgili yorumu
hakkında bkz. Piovani, Il signiftcato del pnncipio di effettivita, Milano, 1953.
Ayrıca bkz. L. G. Guerrero Perez, Poder constituyente y Control jurisdicdonal,
Bogota, 1985.
18

--- Sayfa 19 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
Kurucu iktidarın anayasal ve hukuksal sisteme içkin ola­
rak değerlendirilmesi halinde ortaya çıkan sonuç da pek farklı
görünmüyor. Böyle bir değerlendirmede herhangi bir düşünce
okuluyla ilgili bir dizi konumun ifadesiyle değil, farklı kuram­
sal eğilimlere özgü tipik konumların çeşitliliğiyle karşılaşırız.
Bu durumda kurucu iktidarın tarihsel yoğunluğu, önceden
kuramsal araştırmanın dışında bırakılmaz; ama hukuk kura­
mının kurucu iktidarla ilişki kurma biçimi bir o kadar sorun­
ludur. Hatta kurucu iktidar anayasal dinamizmin gerçek mo­
toru haline geldiğinde (hukuk kuramı onun varlığını kabul
ettiğinde) bile, bir yandan da onu etkisiz kılacak birkaç işlem
devreye sokulur. Bunlar aşkınsal soyutlama ya da zamansal
yoğunlaşma işlemleridir; birincisinde olgunun hukuka iç­
kinliğinin, ilahi bir ufukta çözündürülebileceğini söyleyebi­
liriz; ikincisinde, yani zamansal yoğunlaşmada ise olgunun
hukuka içkinliği, apansız ve münferit bir yenilik ediminde
pekiştirilebilir. Burada içkinliğin asgari ve azami düzeyleri,
etkilerin menzilinin azalmasına ya da nedenin irrasyonel ve
dolaysız yoğunluğuna göre ölçülür. Kurucu ilkenin etkililiği
veriliyse, bunun amacı onu kısıtlamak ve düzenlemektir. Hu­
kuksal sistemin içkin ilkesi olarak kurucu ilkenin asgari etki
alanı, genel anlamda John Rawls'un çalışmalarında incelene­
bilir. 21 Rawls kurucu iktidarı bir dizilimin ikinci kısmı olarak
düşünür, ondan önceki birinci aşamada adalet ilkeleri üstün­
de akdi (sözleşmeye dayalı) bir anlaşma sağlanmıştır, ondan
sonra gelen üçüncü ve dördüncü aşamalarda ise sırasıyla önce
hukuku oluşturan mekanizmalar ve hiyerarşiler kurulur, son­
ra da hukuk icra edilir. Kurucu iktidar, onu sisteme içkin kı­
larken, yaratıcı orijinalliğinden yoksun bırakan çokaşamalı
bir mekanizma ile kurulu hukuka yeniden massedilir. Ayrıca
siyasal adalet ya da gerçekte (kurucu iktidar tarafından üre­
tilen) anayasanın adaleti her zaman kusurlu bir prosedüre!
adalet örneğini temsil eder. Başka bir deyişle olasılıklar hesa­
bında, siyasal konsensüsün örgütlenmesi her zaman nispeten
belirsizdir. Kurucu iktidarın, akdi mekanizmada karşılaştığı
21 John Rawls, A Theory of Justice, Cambridge, Massachusetts: Harvard/
Belknap, 1971, s. 152 ve devamı [Bir Adalet Teorisi, çev. Vedat Ahsen Coşar,
Phoenix Yayınevi, 2018, s. 176 ve devamı].
19

--- Sayfa 20 ---
İsyanlar
sınıra, aşkınsal olanın kurulmasının (Kantçı) koşulu olan
üstbelirlenmiş etik-siyasal sınırın da eklenmesi gerekir. İç­
kinlik etkili olsa bile zayıftır, asgari düzeydedir. 22
Şimdi de içkinlik derecesinin daha yüksek olduğu bazı
kuramsal konumları değerlendirelim. Anglo-Sakson dünyada
yaptığımız bu kısa gezintinin ardından, dikkatimizi bir kez
daha Alman Reich'ının hukuk kuramına ve ayrıca siyasal ku­
ramına çevirmemiz gerekiyor. Ferdinand Lassalle, hukuksal­
biçimsel anayasanın normatif geçerliliğinin, kurucu iktida­
rın ortaya çıkardığı gerçeklik düzenlerinin benimsenmesinin
maddi ve biçimsel (yani sosyolojik ve hukuksal) derecesine
bağlı olduğunu ileri sürer. Edimsel bir oluşturucu iktidardır
bu. Böyle bir iktidarın sıra dışılığı oluşum öncesi bir nitelik
taşıması ve örtük bir proje olarak, sistemin tamamına yaydı­
ğı bir yoğunluğa sahip olmasıdır. Gerçek koşulların direnişini
ve kurucu iktidarın gösterdiği erişim menzilini akılda tutarak,
anayasal süreç iki gerçeklik düzeni arasında, ara bir belirlenim
olarak tahayyül edilip incelenebilir.23 İşçi hareketine yakın hu­
kuksal eğilimlerin yörüngesinde dönen başka bir eleştirmen
olan Hermann Heller, Lassalle'ın bakış açısını tamamına erdi­
rir. Burada kurucu iktidarın işleyişi, içsel kaynaklıdır ve anaya­
sal gelişime dahildir. Kurucu iktidar başlangıçta dinamizmini
anayasal sistemin içine yayar, sonra da kendisi bu anayasayla
reforme edilir. 24 Rudolf Smend'in anayasaya "Devlet'in oluşma­
sının dinamik ilkesi" diyebildiği andan çok da uzak değiliz. 25
Kurucu iktidarın kökenleri, analitik sürecin sonunda, Devlet
tarafından nasıl tümüyle özümsenmiş olabilir? Farklı gerçek­
lik düzenleri arasındaki uzlaşmanın Devlet'i merkeze koyan,
daha doğrusu Devlet'i kendi gizli özü haline getiren bir dina-
22 Bu kitabın 3. bölümünün sonuna bkz. Ama ayrıca bkz. Philip Vemt,
Judging Justice, Londra: RKP, 1980, s. 143 ve devamı; ve Antonio Negri,
"Rawls: Un formalisme fort dans la pensee molle", Futur Anterieur eki için­
de, 1, 1991.
23 Ferdinand Lassalle, Uber Verfassungswesen, Berlin, 1862; ayrıca bkz. E.
Beling, Revolution und Recht, Augsburg, 1923.
24 Hermann Heller, Staatslehre, Leiden: Sijthoff, 1934; "Die Krisis de Staats­
lehre", Archiv für soziale Wissenschaft und Sozialpolitik, 1926.
25 Rudolf Smend, "Verfassung und Verfassungrecht", 1928, Staatrechliche
Abbandlungen içinde, Berlin: 1955, s. 119-276.
20

--- Sayfa 21 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
mizmle sonuçlanması nasıl mümkün olur? Burada olan şey,
bir kez daha kurucu iktidarın etkisizleştirilmesidir. Dahası bu
yazarlar Devlet'in evriminin bir dizi kurucu normun peş peşe
hayata geçirilmesini de ima ettiğini ileri sürerek böyle bir et­
kisizleştirmeyi reddetseler de, bu normların gerçek hareketin
içinde üstlendiği belirlenimcilik, tümüyle belirsiz bir hal alır.
Kurucu iktidarın içkinliği, Devlet'in doğal evrimin bir biçimi
olmasıyla gösterilir.
Anayasa tarihi bir doğal tarih olabilir mi? Yirminci yüzyı­
lın iki önemli akademisyeni bu soruya yanıt verir: Max Weber
ve Carl Schmitt. Weber keskin bir kavrayışla, doğalcı kriterin,
kurucu iktidarı kurulu iktidara içkin kılmaya yetmeyeceğini
anlamış ve kurucu iktidarı ısrarla tarihsel-toplumsal gerçek­
likle yüzleşmeye itmiştir.26 Weber'in meşruluk türleri kuramı­
nı tanımladığı siyaset sosyolojisinin özünde, kurucu iktidarın
karizmatik iktidar ile rasyonel iktidar arasında konumlandığı
açıktır. Kurucu iktidar karizmatik iktidardan yeniliğin şidde­
tini, rasyonel iktidardan ise kurucu araçsallığını alır. Böylece
kurucu iktidar bir rasyonalite paradigmasına dayanan yenilik­
çi bir projeye göre anında pozitif hukuku oluşturuverir.
Weber bu Alman vicdan muhasebesini, çalışmasını yaptığı
dönemde gerçekleşen 1905 ve 1917' deki Rus devrimlerini ince­
leyerek geliştirmiştir. 27 Kurucu aşama boyunca, irrasyonalite
ile rasyonalite, kolektif ile birey arasındaki ilişkilerde süregi­
den karmaşıklığı mükemmel kavramıştır. Bunu söylemekle
birlikte hemen belirtelim ki Weber'in sosyolojik biçimciliği
de hukuksal biçimcilikten daha geçerli sonuçlara varmış gibi
görünmüyor. Karizmatik meşruluk ile rasyonel meşruluk ara­
sında bağ kurmak, Weber'in kurucu iktidarın orijinal fenome­
nolojisini dile getirmesine izin verecek kadar yeterli değildi.
26 Max Weber, "Parliament and Government in Germany under a New Po­
litical Order,'' Weber: Political Writings içinde, yay. haz. Peter Lassman ve
Ronald Speirs, Cambridge: Cambridge University Press, 1994, s. 209-33.
Ayrıca bkz. Economy and Society, yay. haz. Guenther Roth ve Claus Wittich,
Berkeley ve Los Angeles: University of California Press, 1978.
27 Max Weber, The Russian Revolutions, çev. ve yay. haz. Gordon G. Wells ve
Peter Baehr, Ithaca, New York: Cornell University Press, 1995; Socialism,
çev. H. F. Dickie. Clark, Durban: South Africa Institute for Social Research,
University of Natal, 1967.
21

--- Sayfa 22 ---
İsyanlar
Bu girişim başarısız olur, çünkü Weber'in metodolojisi, aksi
yöndeki bütün çabalara rağmen sabit bir tipolojiye dayanma­
yı sürdürür; hukuk ve Devlet'i birer üretim biçiminden ziyade
tutarlılık figürleri olarak gören bir tipolojidir bu. Bu benzersiz
bir miyopluk vakasıdır; sanki kurucu iktidarı tanımlamak için
kurulu iktidarın projeksiyonlarını ya da daha da kötüsü, ku­
rucu iktidarın sonuçlarını, sapkın etkilerini tartışmak gereki­
yormuş gibi. Kurucu iktidar da en az karizmatik iktidar kadar,
kendi başına bir kategori olarak değerlendirilmelidir. Diğer
meşruluk türleriyle aynı tarihsel tutarlılığa sahip değillerdir.
Somut belirlenimlerden ziyade değişen pratiklerle (ama son
derece önemli pratiklerle) tanımlanırlar. Hukuksal düzenleme­
lerin tamamına nüfuz eden, içkin ama sonunda ezoterik, tuhaf
ve olağanüstü ideal iktidar türleridir. İşte Carl Schmitt'in ko­
numu da burasıdır ve Schmitt bu sınırın somutluğunu kavradı­
ğını ileri sürer: Biçimsel olanı somutlaştırmak, onu anayasanın
mutlak ilkesi haline getirmek anlamına gelir. 28
Carl Schmitt'in tam da hukukun mümkünlüğünün, dost
ile düşman tanımının ve çatışmasının başlangıcı olarak gö­
rüp, bütün hukuk sisteminde işlediğini, onu şekillendirdiğini
ve üst belirlediğini düşündüğü şey "karar" dır - "karar", yani bu
savaş edimi, olgusallığın azami düzeyini temsil eder, hukuk­
sal sistemde mutlak içkinlik olarak biçimlenir. 29 Bu içkinlik o
kadar derindir ki ilk bakışta kurucu iktidar ile kurulu iktidar
arasındaki ayrım sönükleşir, öyle ki kurucu iktidar doğası iti­
barıyla kökendeki iktidar ya da karşıt iktidar olarak, tarihsel
bakımdan belirlenmiş güç, bir ihtiyaçlar, arzular ve tekil be­
lirlenimler dizisi olarak görülür. 30 Ne var ki aslında kurucu ik­
tidarı tanımlamayı sağlayan varoluşsal matris, en baştan iti­
baren çekilip alınmış, hem iktidarın gönüllü belirişi olarak saf
28 Carl Schmitt, Verfassunglekre, Münih ve Leipzig, 1928.
29 P. Pasquino, "Die Lehre vom 'pouvoir constituant' bei Emmanuel Sieyes
und Carl Schmitt", Complexio oppositorum: Uber Cari Schmitt içinde, Berlin,
1988. En başta bu eserde, Steiner'ın kurucu iktidar kavramının hukuksal
boyutunda Fransız geleneği ile İngiliz geleneğini, özellikle de Sieyes'in
"ulus" kavramı ile Schmitt'in "karar" kavramını karşı karşıya getiren şu ki­
tabına olan karşıtlığa dikkatinizi çekerim: Udo Steiner, Verfassunggebung
und verfassunggebende Gewalt des Volkes, Berlin: Duncker & Humblot, 1966.
30 Sauerwein, "Die Omnipotenz", s. 57-77.
22

--- Sayfa 23 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
olayın hem de şiddetin soyut belirlenimlerine geri götürülmüş­
tür. Böylelikle kurucu iktidarın temelindeki mutlak eğilim, ki­
nik bir iddia haline gelir; Schmitt kurucu iktidarı maddi olarak
tanımlamaya çok yaklaştıktan sonra egemenlik kavrayışının
irrasyonel üstbelirlenimine kısılıp kalır; egemenlik bundan
böyle katıksız bir güç [potenza] kavramı değil, iktidar [potere]
kavramıdır.
Artık incelemeye koyulduğumuz konumların sonuncusu­
na, yani kurucu iktidarı bütünlüklü, kurucu, kurulu hukukla
eşkapsamlı ve eşzamanlı olarak düşünen konuma geldik. Açık­
tır ki bu, yirminci yüzyılın büyük kurumsalcı okullarının des­
teklediği bakış açısıdır. 31 Daha sonraları hukuksal dogmatik
yaklaşım da bu konumu genel bir tutum olarak benimsemiştir.
Peki o zaman bu yazarların, birçok versiyonu olmasına rağmen
desteklediği kuramsal tez nedir? Bu yazarların hepsi tarihsel
kurumsal unsuru hayati bir ilke olarak görür; ne var ki bu un­
sur tümüyle olgusal olmak yerine önceden şekillendirilmiştir
ve kökensel, yasallık (yani pozitif hukukun yasallığı) tarafın­
dan örtülü olarak kurulduğu kabul edilir. Normatif olgu ge­
reksizliğinden ve geleneğin ona atfettiği göreneksel ve organik
niteliklerden koparılır; onun, gelişimi sistemin kendisinden
kaynaklanan bir faaliyet olarak - farklı derecelerde - resme­
den terimlerle anlaşılması beklenir. 32 Bu dinamik bütünleştir­
menin asgari derecesi Santi Romano'nun33 çalışmalarında ve
muhtemelen "geciktirici uzlaşılar"ın kuramcısı Schmitt'te de
bulunabilir. 34
Fransız kurumsalcı okuldaysa, farklı kurumsal üretim un­
surlarının son derece üst düzeyde iç içe geçtiğine tanık oluruz.
Gelgelelim bu iç içe geçme bir yanda kamu hukukunun pozi­
tifliğiyle fazlasıyla sınırlı, diğer yanda doğaçlama ideolojilerin
31 C. Mortati, "Costituzione"; Fransız, İtalyan ve Alman anayasacılığından
anayasa ve kurucu iktidarı tanımlamak amacıyla nasıl yararlanıldığını an­
lamak için özellikle bkz. s. 158-61.
32 C. Mortati, La costituzione in senso matenale, Milano, 1940; F. Pierandrei,
"La constituzione."
33 S. Romano, Prindpi di diritto costituzionale generate, Milano, 1954 ve
"L'istaurazione di fatto di un ordinamento costituzionale e sua legittima­
zione", Scritti Minon içinde.
34 C. Schmitt, Verfassungslehre.
23

--- Sayfa 24 ---
İsyanlar
sızmasıyla sık sık kesintiye uğramış görünür. 35 Rudolf Smend,
Ernst Forsthoff ve Constantino Mortati gibi yazarlarda, ku­
rumsalcı akım içinde dikkatle düşünülmüş bir kuramsal denge­
nin oluştuğunu gözlemleyebiliriz. Mortati' de hukuksal anaya­
sa, bir dizi grup ve kuvvetin oluşturduğu toplumsal anayasaya
eklenir: "Belli bir Devlet oluşumunu doğuran ve ona bağlı olan
her toplumun kendi içsel normatift.iği vardır ve bu normatiflik
bizzat o toplumun siyasal kuvvetler ya da siyasal amaçlar et­
rafında örgütlenmesiyle ortaya çıkar."36 Biçimsel anayasa böy­
lece "maddi anayasa"ya dayanarak yorumlanacak, gözden ge­
çirilecek ve muhtemelen değiştirilecektir. Biçimsel anayasanın
esnekliğinin sınırı, toplumu siyasal olarak kuran ve süregiden
kurumsal uzlaşılar yoluyla maddi anayasayı oluşturan kuvvet­
ler arasında gerilir. Anayasanın temeli olarak ortaya çıkan ve
onun dinamik aygıtlarını belirleyen şey temel bir norm değil,
kesintisiz bir harekettir. 37
Anayasanın maddi temeli olarak siyasal kuvvetler arasın­
daki oyunun ne kadar ağırlıklı olduğuyla karşı karşıya kaldı­
ğımızda, kurucu iktidarın kökensel ve özgürleştirici niteliği
nereye gider? Bu kuvvetler oyunu, gerçekte ürettiği gibi, kötü­
cül totaliter iktidar figürleri de üretemez mi? Kurucu iktidarın
demokrasiye ve çokluğun gücü senaryosunda şekillenen bir
siyasete yaptığı özel ve sürekli atıf nereye gider? Kurucu ikti­
darın yaratıcı ve karşı konulamaz niteliği nerededir? Hukuk­
çuların bu vahşi hayvanı ehlileştirmek istediğine kuşku yok,
ama burada karşımızda duran zaten evcil bir hayvandır, hatta
daha da kötüsü, mekanik davranışlar sergilemeye ve önceden
kurulmuş toplumsal temeli uyuşuk biçimde tekrarlamaya in­
dirgenmiş bir hayvandır o. İster aşkınsal ister içkin ister eş­
kapsamlı olsun, hukuk kuramının (ve onun sayesinde kurulu
düzenlemenin) kurucu iktidara dayatmak istediği ilişki, etki-
35 Maurice Hauriou, La theone de institution et de la fondation, Faris: 1925;
Leon Duguit, Traite de droit constitutionnel, Faris: Editions du Boccard,
1927. Hauriou' da Hıristiyan kişiliği motiflerinin, Duguit' de Froudhoncu
dayanışma motiflerinin öne çıktığı gayet iyi bilinmektedir.
36 Mortati, "Costitutione," s. 145. Mortati'nin anılan diğer eserlerinin yanı
sıra bu meseleyle ilgili olarak ayrıca bkz. S. Romano, Uordinamento giuridt­
co, Milano, 1945.
37 Ernst Forsthoff, Rechtsstaat im Wandel, Stuttgart, 1964.
24

--- Sayfa 25 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
sizleştirme, mistifikasyon ya da aslında anlamsızlık atfetme
yönünde işler.
Peki ya bunun başka bir yolu yoksa? Ya hukuk sistemini
korumanın ve geliştirmenin koşulu tam da kurucu iktidarı
bertaraf etmekse? Kurucu iktidar problemini, kamu hukuku­
nun bakış açısıyla çözmenin imkansızlığı dikkate alındığında,
bu probleme anayasacılığın bakış açısıyla yaklaşmamız gerekir.
Burada işler daha kolaydır. Anayasacı ve liberal ideolojinin ba­
kış açısından bakıldığında kurucu iktidar aslında topluluğun
herhangi bir egemen talebinin maskesini düşürmeye çalışan
(ya da bu iddiada bulunan) bir analiz yoluyla eleştiri ateşine ve
kurumsal sınırlamaya tabi tutulur. Anayasacılık kendisini sı­
nırlanmış yönetim kuramı ve pratiği olarak ortaya koyar: idari
eylemlerin yargı denetimine tabi olmasıyla, hepsinden önemli­
si de kurucu iktidarın hukuk tarafından örgütlenmesiyle sınır­
lanmış bir yönetim kuramı ve pratiği. 38
Devrimler bile hukukun üstünlüğüne boyun eğmelidir ... Ni­
hai iktidar olarak kurucu iktidar, hukuki prosedür yoluyla ifa­
de bularak kendisini meşrulaştırmalıdır; bu kökensel tarih­
sel olgu, sadece itaatle değil, ifade edildiği hukuksal üslupla,
resmileşmesiyle birlikte halkların kurucu iktidarını güvence
altına alan bir üslupla açıklanır. Dolayısıyla kurucu sürecin
tamamı hukukla düzenlenir; ne normatif olgular ne de biçime
dayanarak itaat buyurmayı başaran bir kurucu iktidar vardır;
siyasal sınıfın praksisiyle gerçekleştirilen maddi bir anayasa
da yoktur. Bunun nedeni, anayasanın yönetimin bir eylemi ol­
ması değil, halkın eylemi olmasıdır. 39
Bu safsata, bizzat Menenius Agrippa'nın anlattığı meselin
bu Oedipal sonucu, anayasacı düşünce alanında, kurucu ikti­
darın belirlenmesi doğrultusunda ilerleme imkanını ortadan
kaldırır. Nitekim bu aynı zamanda, kurucu iktidarda (bu ik­
tidar anayasacı kontrol ve fren fikrinin karşıtı olduğu ölçüde)
demokratik bir radikal irade ifadesinin işaretini görmek için bu
38 Carl Friedrich'in daha önce bahsedilen kitabının yanı sıra bkz. Char­
les Howard Mcllwain, Constitutionalism: Ancient and Modern, Ithaca, New
York: Great Seal, 1958; Harold J. Laski, Reflections on Constitution, Manc­
hester: Manchester University Press, 1962; J. Agnoli, Trasformazioni della
democrazia, Milano, 1969.
39 Nicola Matteucci, "La costituzione americana," s. 892.
25

--- Sayfa 26 ---
İsyanlar
karşıtlıktan yararlanıldığı anlamına da gelir. Aslına bakılırsa,
kurucu iktidarın praksisi, çokluğun demokratik iradesinin (ve
buna bağlı olarak sosyal sorunun) - anayasacılığı yıkarak ya da
her halükarda ciddi biçimde zayıflatarak - siyasal sisteme gir­
mesini sağlayan kapı olmaktır. Anayasacılık toplumsal ve siya­
sal düzeni, ya farklı toplumsal düzenlerin ya da farklı hukuksal
ve siyasal güçlerin eklemlenmiş kümesi olarak tanımlar. Ana­
yasacı paradigma her zaman "karma anayasa"ya, eşitsizlik do­
layımına atıfta bulunur, bu nedenle de demokratik olmayan bir
paradigmadır.
Oysa tersine kurucu iktidar paradigması, önceden var olan
bir dengeyi ve olası bir sürekliliği patlatan, parçalayan, kesinti­
ye uğratan ve menteşelerinden söken bir kuvvetin paradigma­
sıdır. Kurucu iktidar mutlak iktidar olarak demokrasi mefhu­
muna bağlıdır. Dolayısıyla şiddet dolu ve kapsayıcı bir kuvvet
olarak kurucu iktidar, demokratik bütünlüğün toplumsal ola­
rak önceden kurulmasıyla bağlantılı bir kavramdır. Bu ön ku­
rucu ve imgesel boyut, anayasacılıkla keskin, kuvvetli ve kalıcı
bir biçimde çatışır. Bu durumda tarih şimdinin çelişkilerini or­
tadan kaldırmaz; aslında demokrasi ile anayasacılık arasında­
ki, kurucu iktidar ile demokrasinin sınırları kuramı ve praksisi
arasındaki bu ölümcül mücadele tarih ilerledikçe daha da öne
çıkar.40 Dolayısıyla geçmişin şimdiyi artık açıklamadığı, bunu
ancak geleceğin yapabileceği fikri kurucu iktidar kavramında
örtük olarak mevcuttur. Alexis de Tocqueville'in yazdığı gibi,
"Geçmiş ışığını geleceğin üstüne düşürmeyi kesti, insan zih­
ni karanlıkta dolanıyor."41 Paradoksal olan şu ki, ''Amerika' da
demokrasi"nin doğuşunu binlerce başka gerekçeden ziyade bu
olumsuz fikir açıklıyor. Kurucu iktidarın kendisini her yerde
ve sürekli üretmesinin ve yeniden üretmesinin nedeni de bu.
Anayasacılığın kurucu iktidarı hukuksal olarak düzenleme id-
40 Burada "demokrasinin sınırları" mefhumunun 1975 ile 1985 arasındaki
on yıl içinde, bugün belki de artık çıkmakta olduğumuz modern ideoloji­
nin neoliberal evresinin başlangıcında fazlasıyla dikkat çektiğini işaret et­
mek yersiz değil. Bu antidemokratik temanın tekrarlanmasının kökenine
1975 Üçlü Komisyon Raporu'nu yerleştirmemiz gerekir.
41 A. de Tocqueville, Democracy in America, çev. Henry Reeve, F. Bowen ve P.
Bradley, New York: Knopf, 1945, c. 2, Kitap 4, Bölüm 8, s. 331 [Amerika' da
Demokrasi, çev. Seçkin Sertdemir Özdemir, İletişim Yayınları, 2019].
26

--- Sayfa 27 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
diası, sadece bu iktidarı bölmek istediği için değil, onun kurucu
zamansallığını engellemeye çalıştığı için de saçmadır. Anaya­
sacılık sadece geçmişi tanıyan bir hukuk doktrinidir: Sürekli
geçmiş zamana, pekiştirilmiş güçlere ve onların ataletine, eh­
lileştirilmiş ruha atıfta bulunur. Kurucu iktidar ise tersine, her
zaman geleceğe gönderme yapar.
Kurucu iktidarın zamanla hep tekil bir ilişkisi vardır. Hat­
ta kurucu iktidar bir yanda kendi zamansallığını belirleyen
mutlak bir iradedir. Başka bir deyişle o, iktidarın ve siyasetin
sekülerleşmesinde temel bir anı temsil eder. İktidar tarihin iç­
kin bir boyutu, fiili bir zamansal ufuk haline gelir. Teolojik ge­
lenekten kopuş tamamlanır.42 Ama bu yeterli değildir: Kurucu
iktidar diğer yanda zamanın olağanüstü ivmelenişini de temsil
eder. Tarih hızla gelişen bir şimdide yoğunlaşırken, tarihin ola­
sılıkları da doğrudan üretimin en güçlü çekirdeğinde sıkışır.
Bu bakış açısına göre kurucu iktidar devrim kavramıyla ya­
kından bağlantılıdır.43 Demokrasi kavramıyla zaten bağlantılı
olduğundan, şimdi kendisini demokratik devrimin motoru ya
da asıl ifadesi olarak konumlandırır. Dahası, onun demokratik
devrimde -bazen aşırı şiddetli- bir nabız gibi atan, bir ile çok
arasında, iktidar ile çokluk arasında çok hızlı, sıklıkla da kasıl­
malı bir ritimle titreşen bütün mekanizmalara dahil olduğunu
görürüz. Kurucu iktidarın bu ritmi ile anayasacılığın durağan
ve geleneksel zamanı arasında nasıl bir ortak nokta olabilir?44
Dolayısıyla kurucu iktidar kavramının krizi problemini
çözmemize yardımcı olacak yaklaşım, anayasacı yaklaşım
değildir.45 Ama bu noktada kendimize şu soruyu sormamız
42 E. W. Bockenforde, Die Verfassunggebende Gewalt des Volkes: Bine Grenz­
begriffder Verfassungsrechts, Frankfurt, 1986.
43 "Kurucu iktidarın devrimle" ilişkisini konu alan bir bibliyografya için
bkz. Mortati, "Costituzione,'' s. 232. Aynca Reinhart Koselleck'in andığı
eserlere de bakınız. Bu kitapta bu temaları sık sık tartışacağım.
44 Elise Marienstras, Nous, le peuple: Les origines du nationalisme americain
(Paris: Gallimard, 1988), özellikle de Amerikan Devrimi'nde anayasacılık
ile kurucu iktidar arasındaki çok sayıda çatışma hakkında bkz. s. 424.
45
Bu sorunsal Carl Schmitt'in eserlerinde, en geniş olarak da
Verfassunglehre' de geliştirilmiştir. Bkz. Genaro Carrio'nun dilbilimsel -
hukuksal analizleri, Sabra los limites del lenguajo normative (Buenos Aires,
1973), 34 ve devamı; ve aynca Mario Cattaneo, Il concetto di rivoluzione net­
ta scienza del diritto, Milano: lstituto editoriale cisalpino, 1960.
27

--- Sayfa 28 ---
İsyanlar
gerek: Bu kuramın (hem hukuksal hem siyasal-anayasal ku­
ramların) kurucu iktidar kavramına bir çözüm getirmeksi­
zin onu çektiği derin muğlaklık dikkate alınırsa, bu kavram
aslında bir kriz kavramı olamaz mı? Öyleyse bir çözüme
varmaya çalışmak yerine, bu kavramın önemli nitelikleri­
ni, olumsuz içeriğini ve çözülemez özünü daha iyi tanım­
lamak hakikate daha uygun düşmez mi? Bu noktada araş­
tırmamızın asıl amacına muhtemelen ulaşmış bulunuyoruz:
Her şeyden önce, kurucu iktidarın gerçek niteliği olan şeyi
incelemek. Bu nitelik (hukuksal ya da anayasacı indirgeme
girişimleriyle ilgili analizlerimizin işaret ettiği üzere) kriz­
deyse, ikinci adımda bu krizin şekillendiği yeri ya da sınırı
incelemek. Üçüncü adım ise, bu sınırın (yani krizin aşılma­
mış ve şimdilik aşılamayacak olan mevcut koşullarının) bir
şekilde aşılıp aşılamayacağını araştırmamız gerekiyor. Kı­
sacası demokrasi ve demokratik oluşumlar tarihinde, kuru­
cu iktidar ile kurulu iktidar arasındaki ikilik hiçbir zaman
bir sentez üretmemişse, kurucu iktidarı anlamaya çalışmak
amacıyla tam da bu olumsuzluğa, böyle bir sentezin yoklu­
ğuna odaklanmamız gerek.
Bu meseleye odaklanmadan önce, izninizle, başından beri,
kurucu iktidarı kontrol etmeye ve parçalamaya yönelik temel
hukuksal-anayasal araçlardan biri olarak değerlendirdiğimiz
temsil kavramı hakkında son bir gözlemimi aktarmak istiyo­
rum. Şimdi, konuyla ilgili açıklamada bulunduğum bu kısmın
sonunda bile, gizemleştirici temsil figürü, kurucu iktidarın ge­
lişimi bağlamında tekrar karşımıza çıkar.46 Belki de demokra­
tik temsil kavramı anayasacılıkla o kadar içsel bir ilişkiye sahip
olduğundan, anayasacılığın temel işlevleri demokratik temsil­
de ısrarla varlığını sürdürür.47 Bu bakış açısına göre, kurucu
iktidar kavramının krizi sadece kurulu iktidar kavramıyla,
46 Bu mesele hakkında Carl Friedrich'in Constitutional Government'taki ko­
numuna bakınız. Bu konuma karşı bkz. Wilhelm Henke, Straatsrecht, Poli­
tik und vergassunggebende Gewalt, Der Staat içinde, 1980, s. 207 ve devamı.
Bu konuda bkz. Egon Zweig, Die Lehre vom Pouvoir Constituant: Bin Beitrag
zum Staatrecht der franzosischen Revolution, Tubingen: J. C. B. Mohr, 1909.
47 Karl Loewenstein, Volk und Parlament nach der Staatstheorie der franzosh­
chen Nationalversammlung von 1789, Münih: Drei Masken Verlag, 1922, s.
338, 9
28

--- Sayfa 29 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
anayasacılıkla ya da hukuksal olarak inceltilmiş bir egemenlik
mefhumuyla ilişkisinde yatmaz. Bu kriz, temsil kavramıyla da
ilgilidir çünkü en azından kuramsal bakış açısına göre, kurucu
iktidarın doğasının bozulması ve güçsüz bırakılması ilk olarak
ve temelde bu kuramsal-pratik düğümde gerçekleşir.
Mutlak prosedür, anayasa, devrim
Hukuksal bir kategori olarak kurucu iktidar kavramı­
nın krizi ile karşı karşıya kaldığımızda - hukuksal düşünce­
nin beyhude yere yaptığı gibi krizi aşmaya çalışmak yerine
- kendimize bu kavramın niteliğini daha iyi anlayabilmek
için onu kabul etmemiz gerekir mi gerekmez mi diye sorma­
lıyız. Bu krizi kabul etmek, her şeyden önce kurucu iktidar
kavramının bir şekilde başka bir şey tarafından kurulmuş
olabileceği, yani kuruluş olarak kendi doğasından uzak­
laştığı düşüncesini reddetmek anlamına gelir. Daha önce
gördüğümüz üzere bu girişim, kurucu iktidar temsile ya da
egemenlik ilkesine tabi kılındığında yüzeye çıkar, ama ku­
rucu iktidarın her şeye yeten gücü ve kapsayıcılığı sınırlan­
dığında ya da anayasacı amaçlara tabi kılındığında işlemeye
başlar. Kurucu iktidarın ancak (zamanda) olağanüstü diye
tanımlanabileceği ve ancak (uzamda) tekil bir belirlenimle
sabitlenebileceği söylenir ve buyurulur: Kurucu iktidar ya
önceden mevcut addedilen normatif bir olgu olarak ya da
onunla birlikte gelişen maddi bir anayasa olarak değerlendi­
rilir! Ama bu bütünüyle saçmadır: Göreneklerin geçerli kıl­
dığı normatif bir olgu nasıl olur da yeniliğin hakkını verebi­
lir? Önceden kurulu bir "siyasal sınıf" nasıl olur da yeni bir
anayasanın garantörü olabilir?48 Kurucu iktidarı uzamsal/
zamansal sınırlamalardan oluşan bir kafese kapatma çabası
zaten sürdürülebilir değildi, ama kurucu iktidara sonluluk
vererek onu engelleme girişimi de düpedüz düşünülemez bir
şeydir. Olayın etkisini asgariye indirmeye çalışabilirsiniz
ama gelişim seyri içinde onun yenilikçi tekilliğini önceden
48 "Maddi anayasa" mefhumları, tehlikeli bir biçimde, sürekliliğe vurgu
yapan tarihsel devlet kavrayışına yönelir ve kuramı yenileme girişiminde
başarısız olur. Anayasa kuramının çağdaş devleti tartışması için bkz. A.
Negri, La forma Stato, Milano: Feltrinelli, 1977.
29

--- Sayfa 30 ---
İsyanlar
tanımlamak kesinlikle mümkün değildir.49 Anlamsızlığın
eşiğinde yürütülen bu mantıksal çatışmalar, aslında hukuk
kuramı ve pratiğinin özenle toplayıp egemenlik ve temsil ku­
ramlarında yeniden dile getirdiği mistifikasyonu oluşturur.
Bu biçimde sınırlanan ve son şekli verilen kurucu iktidar, bu
nedenle ardışık üretim ve temsilin hiyerarşik rutinlerinde
zapt edilip, kavramsal bakımdan sistemin nedeni değil de
sonucu olarak yeniden kurulur. Kuruluş tersine çevrilir ve
suprema potestas [üstün iktidar] olarak egemenlik bizzat ku­
ruluş olarak yeniden inşa edilir. Ama kurucu iktidara karşı
bir kuruluştur bu; kurucu iktidar bir temelken o bir zirvedir.
Kurucu iktidar sona erdirilmediği halde böyle bir kuruluş
tamamlanmış bir sonluluktur; kurucu iktidar çokyönlü bir
zamanlar ve uzamlar çoğulluğunu ima ettiği halde bu kuru­
luş sınırlı bir zaman ve uzamı ima eder; katılaşmış resmi bir
anayasadır bu kuruluş, oysa kurucu iktidar mutlak süreçtir.
Özetle her şey kurucu iktidar ve egemenliği birbirinin kar­
şısına yerleştirir, her iki kategorinin hak iddia ettiği mutlak
nitelik bile: Egemenliğin mutlaklığı totaliter bir kavramken,
kurucu iktidarınki demokratik yönetimin mutlaklığıdır.
Dolayısıyla bu yolla - tümüyle güçlü ve kapsamlı, sınır­
sız ve sonlanmamış - mutlak bir süreç olarak kurucu iktidar
kavramında ısrar ederek onun yapısının orijinalliğini takdir
etmeye başlayabiliriz. Ama hemen bir itirazla yüzleşmemiz ge­
rekir: Bu biçimiyle verili mutlaklık, bir yokluğun mutlaklığın­
dan, sonsuz bir olasılıklar boşluğundan, daha doğrusu aslında
olumsuz olasılıkların varlığından başka ne olabilir? Bana öyle
görünüyor ki bu itirazda yokluğun yanlış anlaşılması, olası­
lık kavramının yanlış kavranmasıyla daha da şiddetlenir. Bu
itiraz çürütülebilir. Kurucu iktidar kavramı bir yokluk kavra­
mıysa eğer, bu yokluğun neden bir olasılık yokluğuyla ya da
olumsuz olasılıkların varlığıyla sonuçlanması gereksin ki? As­
lında, burada, metafizik tartışmanın, güç [potenza] ve gücün
iktidar [potere] ile ilişkisi sorusu etrafında dönen tartışmanın
49 Michel Foucault'nun tarih yazımı metodolojisini bu bakımdan örnek ni­
teliğinde görüyorum. Bkz. Gilles Deleuze, Foucault, çev. ve yay. haz. Sean
Hand. Minneapolis: University of Minnesota Press, 1988 [Foucault, çev.
Burcu Yalım ve Emre Koyuncu, Norgunk Yayınları, 2013].
30

--- Sayfa 31 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
önemli bir noktasına değiniyoruz. Aristoteles'ten Rönesans'a,
Schelling' den Nietzsche'ye uzanan güç tanımında metafizik
tercih, tam da yokluk ile iktidar, arzu ile sahip olma, reddediş
ile hakimiyet arasındaki bir tercihtir.50 Bazen bu tercih kapa­
lıdır; iktidar, kendi kökeninden itibaren önceden var olan fi­
ziksel bir olgu, son hali verilmiş düzen ya da diyalektik sonuç
olarak düşünüldüğünde olduğu gibi. Diğer bazı durumlarda ise
tercih açıktır. Modern siyaset düşüncesinde Machiavelli' den
Spinoza'ya, Marx'a uzanan önemli bir düşünce akımı, demok­
ratik düşüncenin zemini olan bu açık tercih etrafında gelişmiş­
tir. 51 Bu gelenekte önceden kurulu ve son hali verilmiş ilkelerin
yokluğu, çokluğun öznel gücüyle birleşir, böylece evrensel bir
ilişkinin şansa bağlı maddiliğinde, özgürlük olasılığında top­
lumsalı inşa eder.
Toplumsalın kuruluşu yokluğa, yani arzuya dayalı bir güç­
tür ve arzu hiç durmadan gücün hareketini besler. İnsani güç,
arzunun sürekli bir yer değiştirmesini üretir ve yokluğu vur­
gular ki yenilikçi olay da bu yokluğa dayanarak üretilir. Gücün
kapsayıcılığı ve üretkenliği, sınırlamaların hükümsüzlüğüne,
olumlu belirlenimlerin yokluğuna, bu tam yokluğa dayanır.
Kurucu iktidar hükümsüzlük girdabından, belirlenimlerin
yokluğunun dipsiz kuyusundan doğan, tümüyle açık bir ihti­
yaç olarak tanımlanır. Kurucu gücün asla iktidar olarak son
bulmamasının, çokluğun bir bütünlük değil de bir tekillikler
kümesi, açık bir çoğulluk olmaya meyletmesinin nedeni budur.
Kurucu iktidar, tam güce sahip ve her zaman daha da geniş­
leyen bir eğilim olarak sonlulukların yokluğuna yansıtılan bu
kuvvettir. Önceden kurulmuş varsayımların yokluğu ve gücün
tamlığı: Gerçekten olumlu bir özgürlük kavramı budur. Her
şeye gücün yetmesi ve kapsayıcılık da kurucu iktidarı tanım­
ladıkları için demokrasinin başlıca nitelikleridir. Demokrasi
hem mutlak süreç hem mutlak yönetimdir. Dolayısıyla hukuk­
sal düşüncenin kapatmak istediği şeyi açık tutma, onun bilim-
50 Bu alanda geniş bir çağdaş felsefe akımı yeniden tanımlanıyor. Bkz. N.
Terullian, "De Schelling a Marx: Le dernier Schelling et sa posterite", Arc­
hives de Philosophic 50, 1987, s. 621-41. Ayrıca bkz. A. Negri, Fabbriche del
soggetto, Livorno, 1987. Genel olarak bkz. Giorgio Agamben'in çalışmaları.
51 Antonio Negri, Yaban Kuraldışılık.
31

--- Sayfa 32 ---
İsyanlar
sel lügatinin krizini daha derinden tanıma çabası, bize sadece
kurucu iktidar kavramını sunmakla kalmaz, demokratik dü­
şünce ve praksisinin matrisini de sunar. Yokluk, hükümsüzlük
ve arzu, bu haliyle siyasal-demokratik dinamiğin motorudur.
Bu bir distopyadır; yani bir ütopya kadar yoğun olmakla birlik­
te ütopyanın yanılsamasını içermeyen, tümüyle maddi, taşkın
bir kurucu faaliyet hissidir. 52
Hannah Arendt kurucu iktidarla ilgili bu hakikati gayet iyi
anlamıştı. 53 Arendt bu gerçeğe Amerikan Devrimi'ni Fransız
Devrimi'nin karşısına koyduğu dolaylı, ama hiç de daha az etki­
li olmayan, bilakis paradoksal olduğu için çok daha güçlü bir yol
izleyerek varır, Bu iki devrim hakkındaki tezin uzun bir tarihi
vardır. Friedrich von Gentz, Edmund Burke'nin Fransız Devri­
mi Üzerine Düşünceler adlı kitabının Almanca çevirisine yazdığı
giriş yazısında bu tezi ayrıntılı olarak kaleme almıştı, 54 ama bu
tez asıl 1800'deki başkanlık seçimi sırasında Jefferson'a karşı
John Adams'ı destekleyenler sayesinde hiç olmadığı kadar po­
püler olmuştu. 55 Özgürlüğe saygı duyulmasına ve özgürlüğün
geliştirilmesine dayanan Amerikan Devrimi ve Anayasası, kor­
kunç Jakobenlere, soyut ve ideolojik bir kuvvet olarak devrime
karşı durur. Arendt de aynı mefhumu alır ama ana eksenini de­
ğiştirir, bu eksen artık somut ile soyut arasındaki karşıtlık de­
ğil, siyasal devrim ile toplumsal devrim arasındaki karşıtlıktır.
Siyasal devrim toplumsal devrimi ortadan kaldırmadan, daha
üst düzeyde bir anlayış, denge, işbirliği ve kamusal bir özgürlük
alanı üreterek onu aşar. Oysa toplumsal devrim, özellikle de
52 Bkz. Louis Althusser, "Machiavelli's Solitude", Economy and Society 17, no.
4, 1988, s. 468-79.
53 Hannah Arendt, On Revolution, New York: Viking Press, 1963 [Devrim
Üzerine, çev. Onur Kara, İletişim Yayınları, 2017].
54 Friedrich von Gentz, Betrachtungen über die franzosischen Revolution, nach
dem Engliscben des Herrn Burke neu bearbeitet mit einer Einleitung, Hohenzol­
lern, 1793. Von Gentz hakkında bkz. Antonio Negri, Aile ongini del formalis­
mo giuridico, Padua: CEDAM, 1962, s. 341 ve devamı.
55 John Quincy Adams, babası John Adams'ın Jefferson karşısında yenilgi­
ye uğradığı 1800' deki başkanlık seçimi kampanyası sırasında von Gentz'in
makalesini çevirmişti. Bu çeviri hakkında ve genel olarak Amerika'nın
Fransız Devrimi'ne bakışı hakkında bkz. Richard Buel, Securing the Revo­
lution: Ideology in American Politics 1789-1815, Ithaca, New York: Cornell
University Press, 1972.
32

--- Sayfa 33 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
Fransız Devrimi, siyasal olanı toplumsal olana tabi kılarak onu
hiçe indirir. Bu durumda kendi başına kalan toplumsal olan ise
giderek körleşen ve çılgınlaşan bir özgürlük arayışı içinde boş
yere döner durur. Siyasal olan toplumun kendi kendini anla­
masına, kendisini anladığı gibi dile getirmesine izin vermez­
se, çılgınlık ve terör galip çıkacaktır. Bu nedenle totaliterliğin
kurulmasından başka çare yoktur. İki devrimle ilgili bu teze,
onu farklı bakış açılarıyla değerlendirmek için daha sonra tek­
rar döneceğiz. Şimdilik bu tarihsel yargıyı bir kenara bırakıp,
özgürlük ilkesinin Arendt'in kuramında nasıl şekillendiğini
değerlendirelim, çünkü Arendt tam da bu kavram sayesinde,
geleneği reddederek siyaset kuramını kökten yenilemiştir. Hiç
kuşku yok ki devrim bir başlangıçtır, ama modern tarih ancak
kurucu ilke şiddet ve savaştan uzaklaştırıldığında başlar. Öz­
gürlük ancak o zaman kurucu ilke haline gelir: "Öyleyse özgür­
lük fikrinin yeni bir başlangıç deneyimi ile örtüşmesi gerektiği,
modern çağdaki tüm devrim anlayışları için çok önemlidir."56
Peki ama bu özgürlük neye dönüşür? İletişime dayalı bir
ilişki, kendi olasılık koşulları ve dolayısıyla kendi gücünü ya­
ratarak kamusal alana dönüşür. Polis'tir, kendi koşullarını
koyan bir başlangıçtır özgürlük. Topluluk hakkı, diğer bütün
hakların, yaşam hakkının, tüm mülkiyet hakkı şartname­
lerinin üzerindedir, bu nedenle hem kurucu hem de kurulu
ilkedir. "Bağımsız bir yönetim ve yeni bir siyasal yapının ku­
rulması", işte "özgür olmak" bu anlama gelir. Özgürlük ne in­
dirgenebilir ne de kurtuluştan sonra gelir: Özgürlük "zaten
özgür olmak" demektir; siyasal kuruluştur, mutlak bir süreç­
tir (Arendt, s. 41 ve devamı). O halde argümanımızı izleyerek,
bizi ilgilendirdiği kadarıyla bu yeni kurucu ilke tanımının
kendi başlangıcından başka bir şeye dayanmadığını, kendi
ifadesinden başka bir şeyle gerçekleşmediğini vurgulamak
istiyoruz. Kurucu ilkenin radikal niteliği mutlaktır. Bir hü­
kümsüzlükten gelir ve her şeyi kurar. Bu noktada Arendt'in
bir durum değerlendirmesi yapması ve çok zengin, kuvvetli
bir fenomenolojik egzersizle kamusal alanın özerk olmayan
(özellikle de toplumsal) içeriğini, hem kendi kurucu sürecini
56 Hannah Arendt, Devrim Üzerine, s. 35.
33

--- Sayfa 34 ---
İsyanlar
hem kurucu aktörlerini yıkmaya girişmesi bir tesadüf değildir.
Problem toplumsal olanı a priori var saymakta, kurucu olay­
dan önce olduğunu düşünmekte ve toplumsal olanı önceden
kurucu bir siyasal sorun olarak nitelemekte yatar (Arendt, s.
76 ve devamı). Bu durum, sadece tarihsel gerekçeler nedeniyle
böyle değildir: "Hiçbir şey ... insanlığı siyasal yollarla yoksul­
luktan kurtarma çabasından daha köhnemiş, daha beyhude
ve tehlikeli olamaz." (Arendt, s. 147) Bunun katıksız ve yıkıcı
bir yanılsama olması değildir tek neden:
Fransız Devrimi'nin, sırf onları terk etmek ve on dokuzun­
cu yüzyıldaki deyişle les miserables (sefiller) durumuna geri
döndürmek için les malhereux (talihsizler) dediği les enrages'ye
(öfkeliler) dönüştürdüğü yoksul kitleler, yani bu ezici kalabalık,
zorunluluk ve şiddeti yanlarında taşımışlardı. Tarihin en başından
bu yana tabi oldukları zorunluluğun üstesinden gelmek için
daima şiddeti kullanmışlardı. Zorunluluk ve şiddet ilişkisi
onların karşı konulamaz la puissance de la terre (yeryüzünün
gücü) görünmelerine yol açmıştı (Arendt, s.148).
Bu durumun nedeni kuramsaldır ve çok daha derindir.
Sadece gerçekliğin siyasal yeniden inşası, kamusal alanın ku­
ruluşu devrimci yeniden doğuşa imkan tanır, yani mutluluk
arayışını bir olasılık haline getirir: "[Amerikan] devriminin
ana fikri... özgürlüğün kurulması, yani özgürlüğün belirebile­
ceği bir mecrayı garantileyen bir siyasal yapının kurulmasıdır.''
(Arendt, s. 162) Dolayısıyla bu fikir ontolojik bir kurumdur,
oluşun fiili bir temel belirlenimidir. Kurucu iktidar kavramı
kurucu olaydır, önvarsayılan şeyin, radikal bir sorunun mut­
lak niteliğidir. İşte tam da bu noktada, siyasal varlığın radikal
temel niteliğinden bahseden Arendt en güçlü haliyle karşımı­
za çıkar. Kurucu iktidar, hiçlikten siyasal olanı kurduğu ölçü­
de kapsayıcı bir ilkedir: Hınca da direnişe de izin vermez bu
ilke; bencil değil son derece cömerttir; ihtiyaç değil arzudur.
Arendt'in "toplumsal mesele"yi57 kınaması, siyasal demokra­
sinin taşan ve kapsayıcı ontolojik kurumsallığı mefhumuyla
paralel ilerler: Siyasal demokrasinin ontolojik kurumsallığı,
Yunan polis'inden Rönesans kentine, Amerikan meclislerinden
57 A.g.e., s. 75-148. Arendt'in şefkat, eşitlik ve terör arasında doğrudan bağ­
lantı kurduğu meşhur pasajlar bunlardır.
34

--- Sayfa 35 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
1919 ve 1956' daki devrimci işçi konseylerine bütün biçimleriy­
le düşünülür. 58
Arendt'in kurucu iktidar tartışmasında ve tanımında
kuvvetle vurguladığı ve böylesine etkili biçimde mevzilendir­
diği bu noktalar neden sonunda bizi memnun etmiyor, hatta
rahatsızlık duymamıza yol açıyor? Arendt tam da kurucu ikti­
darın doğasını aydınlattığı anda onu ya kendi ideal haline ka­
yıtsızlaştırır ya da tarihsel örnekleri çerçevesinde iki anlamlı
hale getirir. Arendt'in yazıları azıcık didiklendiğinde, kurucu
iktidara atfedilen niteliklerin her biri yoğunluklarını yitirir,
sönükleşir ve açıklamanın parlaklığının gölgesinde kalıp kendi
karşıtını gözler önüne serer. Bu yüzden örneğin ilkenin kurucu
fenomenolojisi kendisini kusursuz bir muhafazakarlık olarak
gösterir. Özgürlüğün kurtuluştan önce var olduğu ve devrimin
siyasal alanın oluşturulmasıyla gerçekleştiği gerçeğinin sürekli
kutlanması, olayın yeniliğini sistematik olarak düzleştiren ya
da deforme eden ve onu Amerika örneğiyle sınırlı tutan tarih­
selci bir hermenötiğin anahtarı haline gelir.
Arendt kurucu iktidarın başlangıcının ve mutlak olarak
kök salmasının ikircikliğini (Heidegger'in varlık tanımıyla
ve buna bağlı kurucu özgürlük alternatifiyle ilintili bir ikir­
cikliktir bu) biçimsel terimlerle, kurumlarda bir karşılık bul­
maktan hoşnut bir idealizmin taleplerine göre çözüme kavuş­
turur. Arendt merhamet ve şefkat kategorilerine, "toplumsal
mesele"nin ideolojisini üreten sürecin yıkıcı işlevleri oldukları
gerekçesiyle güçlü bir kararlılıkla saldırır. Arzuyu sempatiyle,
hakikati teatrallikle, zihni kalple, sabrı terörle, kuruluşu kur­
tuluşla bir tutar. Bu noktaya varıncaya dek kurucu ilkenin on­
tolojik radikalliğini savunur; ama bir özgürlük alanı ve bir arzu
ufku olarak siyasal alanı korumaya gidecek yolda ilerlemez.
Rousseau'yu şefkatin kuramcısı diye hor görür ama onun mas­
kesini aynı şiddetle düşürüp bir egemenlik kuramcısı olduğu-
58 Arendt çalışmalarında, kendiliğindenlik ve konseyler gibi siyasal yapı­
ları kuvvetle destekleyip değerli bulması bakımından genellikle bir tür
demokratik Luxemburgculuk tavrı sergiler. Bu tutumun Arendt'in Fransız
Devrimi hakkındaki değerlendirmelerle tutarlı olup olmadığına dair tar­
tışmaların kapanmadığı kesindir ("totaliterlik" kategorilerinin inşasın­
dan bahsetmiyorum bile).
35

--- Sayfa 36 ---
İsyanlar
nu gözler önüne sermez. Arendt siyasal kurtuluş ister ve bunu
Amerikan Devrimi'nin başarısı olarak görür; aslında bu geçişi
ancak belirli kurucu aygıtların hayata geçirilmesi olarak düşü­
nür ve ideal bir paradigma olarak bu geçişin kaba etkisinden
dolayı onu yüceltir. Siyasal kurtuluş burada ontolojik bir baş­
langıç olmak yerine hermenötik bir miras haline gelir. 59
Arendt'in kurucu iktidarın dinamiğiyle ilgili analizi­
ni mercek altına aldığımızda argümanının yetersizliği daha
da açık görülür. Amerikan Devrimi'nin örnek olarak seçmek,
ontolojik süreci tıkamakla kalmaz, siyasal aygıt analizini de
değersizleştirir. Arendt'e göre Constitutio libertatis basitçe ve
sadece Amerika'nın kuruluşunun tarihsel olaylarıyla özdeştir
(Arendt, s. 185-240). Kurucu iktidar tanımının gündeme ge­
tirdiği bütün kuramsal sorunlar akılcı alternatifler ve bunlara
değil de, Amerikan anayasasının bu alternatiflere dayattığı çö­
zümlere dayalı bir siyasal karar arayışıyla çözülür.
Arendt böylece bize, Heideggerci bir filozoftan ziyade bir
acemiye yakışan bir dizi banallik sunar. Örneğin kurucu iktida­
rın doğrudan kendi belirlenimleriyle sınırlı olmayan, zamansal
olarak yoruma ve gelişmeye açık sürekli bir tarihsel süreç olduğu
fikrini önerir; anayasal mutlağın kendisini üreten dinamiklere
ayrıldığı ve onlar tarafından haklı çıkarıldığını, öyle ki kuru­
cu iktidar ile kurulu iktidarın kısır bir döngü oluşturmadığını,
daha ziyade kısır bir döngüde birbiri ardı sıra meşru kılındığını
ileri sürer; ya da kurucu iktidarın yaratıcı olabileceğini ama aynı
zamanda ortak rızayla yapılmış bir sözleşme niteliği de taşıdığı­
nı söyler: "Eylemin grameri şudur: Eylem insanların çoğulluğu­
nu gerektiren tek insani yetidir. İktidarın sözdizimi ise şudur:
İktidar yalnızca, insanların karşılıklı ilişkide oldukları, söz vere­
rek/söz tutarak bir kuruluş eyleminde birleştikleri dünyevi bir­
arada-oluş alanına hasredilen yegane insani yetidir." (Arendt, s.
235) Bunu söylemek Anglo-Sakson sosyolojisinde, Talcott Par­
son ile John Rawls arasında nazik ve rızaya dayalı bir siyasal
59 Burada Jürgen Habermas'ın ortaya attığı tezlerin bazılarını takip ediyo­
rum, "Die Geschichte con den zwei Revolutionen", Mercur 218, 1966, s. 479
ve devamı ile "Natural Law and Revolution", Theory and Practice içinde, çev.
John Viertel, Boston: Beacon Press, 1973, s. 82-120. Arendt ile Habermas
arasındaki polemiğe özellikle dördüncü ve beşinci bölümlerde döneceğim.
36

--- Sayfa 37 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
"pozitif toplam" mübadelesi öneren, Arendt'in mutlak kuruluş
sezgisiyle pek de ilgisi olmayan bir döneme dönmekten başka bir
anlama gelmez. 60 Aslında Arendt sözlerine sözleşmeciliği redde­
derek başlayıp, sonunda onu överek bitirir; argümanını kurucu
iktidarın kuvvetine dayandırarak başlayıp, onun radikal niteli­
ğini unutarak sonuca varır; başta demokrasinin gerekçelerini ön
plana çıkarırken, sonunda liberalizmin gerekçelerini olumlar.
Bu durumda, Arendt'in kurucu iktidarın kapsayıcılığıyla ilgili
tanımının bile çelişkiler ve güçlüklerle dolu olması tuhaf görün­
mez. Hatta bu kaçınılmazdır: Liberal anayasal model yorumları,
kurucu iktidarın gelişimi için doğrusal ama antagonist olmayan
bir şema sunar. Amerikan Devrimi'nin başlangıcından beri yüz­
leşmek zorunda kaldığı gerçek problemlerle, yani sınıf mücadelesi,
kölelik ve hudut problemleriyle karşılaştırıldığında bu şema doğ­
rusal ve pastoraldir. Sosyolojik kurumsalcılığın en kötü versiyon­
larında olduğu gibi doğrusal ve kendiliğindencidir.61 Bu şemada
antagonist olay kaybolur. Bu yüzden de Arendt'in felsefesi buna
layık değilken, Heideggerciliğin "zayıf" versiyonlarına, en uç so­
nuçlarını doğurmuş versiyonlarına yaklaşır.62 Temel araştırılmış
ve tanınmış olmasına rağmen, gerçeğin sunduğu versiyona bıra­
kılmıştır. Bu gerçekçilik değil, tarihselci bir kinikliktir: Kurucu
düşünümün temelin mutlaklığında gücün tamlığını, ontolojik te­
melin hükümsüzlüğünde özgürlüğün tamlığını görme umuduyla
geliştirdiği gerçek çabayı gölgede bırakır.
Bu noktada Habermas'ın, Arendt'in kuramının gücüne sa­
hip olmayan ve onun girdiği riski (onu büyük yapan da budur)63
kabul etmeyen bir bakış açısından hareket etmekle birlikte,
onun aldığı konumların akla yatkın ve kabul edilebilir bir eleş-
60 ''Atlantik siyasal sosyolojisi" ile Arendt'in düşüncesi arasındaki ilişki hak­
kında bir analiz ileri sürmenin yeri burası değildir; bu düşüncenin ne kadar
çelişkili ve iki anlamlı olduğunu bir kez daha vurgulamak yeterli olur.
61 Bu, Fransa' da neoliberal gericilik döneminde en başta Claude Lefort ve
Cornelius Castoriadis'in çalışmalarıyla sunulan çağdaş kurumsalcılık açı­
sından geçerlidir.
62 Arendt ile Heidegger arasındaki ilişki iyi bilinir. Arendt'in düşüncesi "za­
yıf" Heideggerci yorum bağlamında, özellikle de bu yorumun postmodern
eleştirileri bağlamında ele alınmıştır.
63 Myriam Revault d'Allones, "Lectures de la modermte: Heidegger, C.
Schmitt, H. Arendt,'' Les Temps Modemes 45, no. 523, 1990, s. 89-108.
37

--- Sayfa 38 ---
İsyanlar
tirisini nasıl geliştirebildiğini görürüz. Habermas "iki devrim­
le ilgili tezin tersine çevrilmesi" adı verilebilecek bir kuramı ay­
rıntılı olarak ele almıştır.64 Başka bir deyişle hem Fransız hem
Amerikan Devrimi'nin doğal hakkın özgün yorumlarından
kaynaklandığını ileri sürmüştür. Fransız Devrimi doğal hakkı
gerçekleştirilmesi gereken bir ideal olarak alır, Amerikan Dev­
rimi ise doğal hakkı ancak siyasal müdahaleyle bozulabilecek
gerçek bir durum olarak görür. Dolayısıyla siyasal olanın kuru­
cu üretkenliği Fransız Devrimi'nden yanadır: Tek modern dev­
rimdir o. Amerikan Devrimi ise modern öncesi ve korporatif
bir ideolojiye sahip, dolayısıyla modern karşıtı ve siyasal karşıtı
muhafazakar bir devrimdir.
Aslında Amerika ve Fransa' daki devrimler birbirlerinden
epey farklıdır., Bunların birinde despot bir iktidara karşı bir do­
ğal hak kavrayışını ex novo (yeniden) dayatmak gerekli olmuşken,
diğerinde mesele kendi kendini düzenleyen kendiliğinden kuv­
vetlerin doğal hakka uyum sağlasınlar diye özgürleştirilmeleri
olduğu için, bu iki devrimci eylemin yorumu farklıydı. İki dev­
rimin Devlet ile ilişkileri de farklıydı: Amerika' da devrimcilerin
sömürgeci bir iktidara direnmeleri gerekmişti, oysa Fransa' da
yeni bir düzen kurmak zorundaydılar. Son olarak siyasal ideo­
loji de farklıydı; Amerika' da liberal, Fransa' da demokratik bir
ideoloji söz konusuydu: Amerika' da devrim doğal çıkarların
bencilliğini harekete geçirmek zorunda kalmıştı, Fransa' da ise
devrimin ahlaki çıkarları seferber etmesi gerekmişti. Sonuç iti­
bariyle Fransız Devrimi'nde toplumsal olanın siyasal olanı tabi
kıldığı doğru değildir; daha ziyade toplumsal olan siyasal olanla
kurulmuştur ve Fransız Devrimi'nin üstünlüğü de burada yatar.
Kurucu olan, muhafazakar olanın karşıtıdır. Dolayısıyla, doğal
hakka dayalı iki anayasada ortaya konduğu biçimiyle toplum ile
Devlet arasındaki ilişki de kökten farklıdır, hatta birbirinden ay­
rılır. Fransa' da ve sadece orada kurucu ilke olumlanmış ve tam
olarak tanımlanmıştır: İnsan Hakları Bildirgesi'nde kurucu ilke,
yeni bir toplumun doğrudan anayasal kuruluş eylemi haline gel­
miştir. O halde iki anayasa olduğunu mu söylememiz gerekiyor?
Kesinlikle ama Fransız anayasası, geleceğin anayasasıdır; on
64 Burada Habermas'ın 59. notta belirtilen makalelerine atıfta bulunuyoruz.
38

--- Sayfa 39 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
dokuzuncu yüzyıl tarihi boyunca işleyen, işçi sınıfının tarihine
aşılanan, bugün hala refah devletinin hukuksal düzenlenmesi­
nin başlıca dayanağını oluşturan anayasadır. 65
Ne söylememiz gerekiyor? Bu Habermasçı tersine çevirme,
doğru ama haksız olduğu için ağzımızda kötü bir tat bırakıyor.
Aslında Arendt bize radikalliği ve gücüyle kurucu iktidarın en
açık görüntüsünü sunmuştu. Daha sonradan kurucu ilkenin
üstüne giydirdiği başrahip cüppesi, ilkenin canlı figürünü alıp
götürmez, sadece üzerini örter. Problem, kurucu ilkenin onto­
lojik bir dayanağı olmasını talep etmemizde yatıyor: Kurucu
ilke, düzenlenmiş uzamla değil açık zamanla tanımlanmalı;
var olanın zamansal kuruluşu olmalıdır; kriz olmalıdır. Bü­
tün bunlar nerede ve nasıl tanımlanabilir? Habermas ile onun
soğuk felsefesinin, ağırkanlı aşkınsallığının tümüyle yetersiz
olduğu açıktır: Peki ama kurucu ilkenin yaratıcı zenginliğini
nasıl kavrayabilir, tanımlayabilir ve resmedebiliriz? Ontolo­
jinin topraklarında kalarak, ama iletişim felsefesinin hassas
ağlarına takılmaksızın ya da muhafazakar bir sendromun avı
olmaksızın bunu nasıl yapabiliriz?
Belki de karşıtların birbiriyle pek alışılmadık örtüşme­
sinde, Arendt'in kurucu iktidar tanımına tekabül eden yegane
imge, Carl Schmitt'in dile getirdiğidir. Bundan daha önce bah­
settik, ama netleştirmek ve biraz daha açıklamak için Schmitt'in
kurucu ilke imgesine dönmeye değer. Arendt, Schmitt'in ça­
lışmalarını nasıl yorumlar? Hiç kuşkusuz Schmitt'in hukuku
kökensel olgunun vahşiliğine indirgemesini benimsemediği
gibi, kurucu iktidarın tamamen ve eşkapsamlı olarak kurulu
düzene içkin olduğunu da düşünmez.66 Arendt'in Schmitt yo­
rumu daha ziyade, kurucu kaynaktan çıkan ve karar alma ihti­
yacında, dost ile düşmanın tanımlanmasında konumlanan, tü­
ketilmemiş, ifade gücüne sahip bir radikalliğin (aynı zamanda
bir özne de olabilir) algılanışında görülebilir. Egemen, hukuku
65 Bu bakış açısında Habermas, şurada ileri sürülen tezlere atıfta bulunur:
E. Topisch, Sozialphilosophie zivtschen Ideologie und Wissenschaft, Neuwild:
1967.
66 Max Weber ve Carl Schmitt'te anayasal düşünceyle ilgili bir tartışma için
bu bölümün birinci kısmına bakınız.
39

--- Sayfa 40 ---
İsyanlar
"askıya alabilen" dir, 67 egemenliği kuran yasayı bizzat askıya
alabilendir, kurucu iktidarı, onun olumsuzlanması ilkesinden
oluşmasını sağlayandır.
Tümüyle Nietzscheci bir tutumla, askıya alma eyleminin,
olumsuz terimlerle tanımlanmaktan çok uzak olduğunu, olum­
lu olanın olasılığına dayandığını ve içkin olduğunu vurgulama­
mız gerekiyor. İlk karar kendisini ne kadar olumsuz gösterirse,
temellendiren, yenilikçi, dilsel ve anayasal birkaç olasılığı açma
bakımından da o kadar radikal olur. Bu sayede kurucu eylem
olumlu olarak açılır: Ursuprungliche Wort oder Sprache serbest
bırakılır68 ve topluluk hissi böyle bir yaratıcı derinlik üzerinden
dile getirilir, hem Arendt için çok önemli olan Gemeinschaft'ın
kapsayıcılığında hem Schmitt'in "dostları"na önerdiği barbar­
ca tutumda. 69 Burada iki topluluğu birbirine karıştırıyor ya da
Arendt'in liberalizmini belli belirsiz de olsa Schmitt'in karara
dayalı topluluğunun iki anlamlı halini andıran bir elbise giy­
diği için kınıyor değiliz. Aslında biz sadece, Arendt'in kurucu
iktidar tanımında, onu (Habermas usulü) biçimsel bir türün
aşkınsal ufkundan uzaklaştırırken ontolojik olarak gebe ve
toplumsal açıdan önemli bir kurucu temele - bir dostlar toplu­
luğuna, karşıt bir iktidara, güçlü bir toplumsal uğrağa- götüren
bir yön olduğunu kabul ediyoruz.70
Carl Schmitt ile Hannah Arendt arasında güçlü bir benzerlik
olduğunu gösterse de bu uzak ilişki, farklı ve daha dolaylı yollar­
la da doğrulanabilir. Schmitt ve Arendt'in kurucu iktidarla ilgili
düşünceleri, başka bir yazarın, belki de onların kuramlarının
kuramsal bir öncülü ve her halükarda problematik bir katalizörü
67 Carl Schmitt, Die Diktatur, Münih ve Leipzig: Duncker & Humblot, s.
3928; The Concept of the Political, çev. George Schwab, Chicago: University
of Chicago Press, 1996 [Siyasal Kavramı, çev. Ece Göztepe, Metis Yayınları,
2021].
68 Bu, Schelling'in geç dönem çalışmaları için de geçerlidir. Bkz. Terullian,
"De Schelling a Marx."
69 Schmitt, Siyasal Kavramı.
70 Arendt'in bu konumu, 1960'larda Fransa' da eleştirel Marksizmi Socialis­
me ou Barbarie' de en etkili biçimde temsil etmiş olan bu düşünce akımının
takipçileri tarafından benimsenmiştir. Benim izlenimim şöyle: Eleştirel
materyalizm sulandığında, bu tip eleştiriye kökenlerle ilgili bir psikanali­
tik söylem de sızdığından, Arendt'in sezgisinin gücü tümüyle dağılmış, bu
da siyaseten yüzeysel ideolojik tercihlerin lehine olmuştur.
40

--- Sayfa 41 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
olan John Caldwell Calhoun'un düşünceleri ile karşılaştırıldığın­
da bu benzerlikler açıklık kazanır.71 Calhoun'un düşüncesinde de
kurucu iktidar olumsuz bir iktidar olarak tanımlanır ve tekil, son
derece radikal bir diyalektiği açar. Calhoun bu sorunsalı İç Savaş
öncesinde Amerikan Konfedere Devletleri ile ilgili anayasal tar­
tışmanın parametreleri çerçevesinde geliştirmişti. Calhoun'un,
(kurucu fail ve topluluğun ifadesi olarak) yönetimin ontolojik
olarak anayasadan önce geldiği ve kurucu eylemin savaş ile ba­
rış arasındaki tercihi salık verme, olası tavizler dayatma ve do­
layısıyla konfedere kamu hukukunu bir ateşkes olarak örgütle­
me yetisi olarak tanımlandığı yönündeki açıklamaları öylesine
keskindir ki, Arendt'in açıkça ortaya koyduğu gibi,72 tümüyle ve
kolayca direniş hakkına geri bağlanabilir ve anayasal prosedürde
örgütlenebilir. İsyan hakkı bize temel ve büyüleyici bir referans
noktası sağlar. Bu hak, önceden şekillendirici gücün modern
anayasacılığın tarihinden pek silinemeyecek olan mükemmel
olumsuz iktidarıdır. İsyan hakkı olumsuz olanla birlikte, toplu­
luğun radikal bakımdan kurucu ifadesi olarak ortaya çıkar. Tam
da bu noktada Schmitt, şimdiye dek ilkelerden yoksun olan bir
çekim kuvvetine teslim olurken, Arendt "Hiçbir şey büyük bir
suç kadar erdeme yakın olamaz" fikrini keşfettiğinde adeta aşı­
lamaz bir engele toslar: Hiçbir şey kurucu iktidara, en radikal ve
derin, en nafile ve kuvvetli yadsıma kadar benzemez.73
Schmitt bu yadsımayla oynayabilirken, Habermas aşkın­
sal ufukların en düzünde bu yadsımanın kaybolmasını sağlaya­
bilirken, Arendt bu yadsımadan hem büyülenir hem onun tara­
fından geri püskürtülür. Arendt'in (böylesine çelişkili!) klasik
ve muhafazakar anayasacılığa geçmesinin kökenleri muhteme­
len burada yatıyor. Onun, keşfettiği o derinlemesine radikal ve
çok güçlü ilkeye nasıl tahammül edemediğini görürüz. Arendt
yürürken çamura bulanır. Genel olarak anayasacı düşünce, özel
olarak da Amerikan anayasacılığı, onu kriz girdabından, kuru-
71 Bu kitabın 4. bölümüne bakınız.
72 H. Arendt, "Ziviler Ungehorsam", Zur Zeit, Politische Essays içinde, Berlin,
1987, s. 137-38. Schmitt ve Calhoun'un ilişkisi hakkında bkz. M. Surdi, J.
C. Calhoun'un Disquisizione sulgoverno'sunun giriş bölümü, Roma, 1986, s.
44 ve devamı.
73 Hannah Arendt, Saint-Just'ten alıntı, Devrim Üzerine, s. 119.
41

--- Sayfa 42 ---
İsyanlar
cu iktidarı kriz olarak tanımlamaktan kurtarma girişiminde
imdadına koşar. Bu prosedür gayet iyi bilinir: İnsan kendisini
gönüllü olarak egemenlik sofizminin mahkumu haline getirir,
kendi kendisini bu egemenlik tanımının geleneksel rutinine
tabi kılar ve böylece ancak kurulu iktidarın kurucu iktidarı
haklı çıkarabileceği bir durum yaratır.
Peki, kurucu iktidarın radikalliğini, onu geleneksel hukuk
kuramının felsefi ve estetik darkafalılığı ve duyarsızlığında boğ­
madan takdir edebilecek başka bir düşünce çizgisi yok mudur? Bu
soruyu yanıtlamaya girişirken, kurucu iktidarın hakikatinin, ne
şekilde olursa olsun, egemenlik kavramının ona atfedilebileceği
şey olmadığını ileri süren, (bu çalışma boyunca tarihsel olarak
doğrulamaya ve kuramsal olarak inşa etmeye çalışacağımız) belli
bir kanıdan yola çıkıyoruz. Kurucu iktidarın hakikati kurulu ikti­
dara atıfla düşünülemez, çünkü kurucu iktidar, açıktır ki sadece
kurulu iktidardan yayılan bir sızıntı olmadığı gibi, kurulu iktidar
kurumu da değildir. O daha ziyade bir tercih eylemidir, ufuk açan
kesin bir belirlenimdir, henüz var olmayan bir şeyin radikal ay­
gıtlarıdır; öyle bir şeydir ki o, varoluş koşulları yaratıcı eylemin
yaratma eyleminde onun niteliklerini kaybetmediğini ima eder.
Kurucu iktidar kurucu süreci harekete geçirdiğinde, bütün belirle­
nimler özgürdür ve özgür kalır. Oysa egemenlik kendisini kurucu
iktidarın bir sabitlenmesi, dolayısıyla sonlandırılması, kurucu ik­
tidarın taşıdığı özgürlüğün tüketilmesi olarak sunar: Obodientia
facit auctoritatem (İtaat otoriteyi kurar). Hayır, "gücün ifadesi" ta­
biri asla "iktidar kurumu" anlamına gelemez.
Ama güç tam da kurumlaştığı anda güç olmaktan çıkar ve
böylece kendisinin asla güç olmadığını ilan eder. Bir egemenlik
tanımının kurucu iktidar tanımıyla bağlantılı olmasının yal­
nızca tek doğru (ve paradoksal) koşulu vardır: Kurucu bir ey­
lemin praksisi olarak var olur, özgürlükte yenilenir, özgür bir
praksisin sürekliliğinde örgütlenir. Ama bu, egemenlik kavra­
mının bütün geleneğiyle ve egemenliğin olası bütün anlamla­
rıyla çelişir. Buna bağlı olarak egemenlik kavramı ile kurucu ik­
tidar kavramı mutlak bir karşıtlık içindedir. Dolayısıyla kurucu
iktidar kavramını geliştirmenin bağımsız bir yolu varsa eğer,
bu yolun, egemenlik kavramına herhangi bir göndermeyi dış­
ladığı sonucuna varabiliriz. Böyle bir yol, daha ziyade kurucu
42

--- Sayfa 43 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
iktidarın kendisine dayanır ve bütün anayasal sonuçları başka
bir şeyden değil buradan başlayarak açığa çıkarmaya çalışır.
Kurucu iktidar kavramının özgül ağırlığını, başka kuram­
sal konumlarla karşılaştırarak bir kez daha ölçmeye çalışalım.
Önemli ve indirgenemez bir iddiayla başlayabiliriz: Güç ku­
rumsallaştığında, zorunlu olarak yadsınır. Bu iddia ile birlikte,
kurumsalcılıkla, özellikle de son zamanlarda aldığı en incelikli
biçimleriyle bir polemik başlatmış oluyoruz.74 Arendt'in He­
ideggerci belirsizliklerden kopmasıyla birlikte, "toplumsalın
icadı"nın ya da "polis modeli"nin bugünkü destekçilerinin ku­
rumsalcılığı, kurucu iktidar kavramının radikalliğine yaklaş­
maz, daha ziyade ondan giderek uzaklaşır. Hatta bu durumda
kurumsal sürecin organik sürekliliği tümüyle ideolojik bir te­
mele dayanır - sanki en kutsal ilkeler ve temel haklar, tarihsel
nedensellik ve ontolojik etkililikte hak iddia edebilirmiş, sanki
kendileri aynı krizle gerçek kılınmamış, onları somutlaştıran o
kriz büyük ve önemli olmalarını da sağlamamış gibi. Ne var ki
mesele bu değil. Kökenindeki radikalliğin bakış açısıyla bakıl­
dığında kurucu iktidarın, özgürlüğün kurulduğu biçimsel bir
süreç olarak düşünülmesinin yeterli ve tatmin edici olamaya­
cağını açıkça ortaya koymamız gerekiyor. Kurucu iktidar kendi
kendisini kurumsallıkta gerçekleştiren bir yaşam gücü (elan
vital) değildir;75 kendi kendisini belirleyerek daha da edimsel­
leşen bir eylem değildir;76 tıpkı aşırı ısıtılmış bir metalin don­
ması gibi, birçok iradenin anayasal bir figürde katılaşması da
değildir.77 Başka bir deyişle, kurucu ilkenin gücünü kavramak
74 Claude Lefort, L'invention democratique, Paris: Fayard, 1981; Richard
Rorty, "The Priority of Democracy to Philosophy", Philosophical Papers, c.
I: Objectivity, relativism and truth içinde, Cambridge: Cambridge University
Press, 1991; Gianni Vattimo, La secularisation de la philosophic, Paris, 1988.
75 Fransız kurumsalcılık geleneğinde gizli ya da bilinçli biçimde bir Berg­
sonculuk mevcuttur. Örneğin bkz. M. Leroy, La loi: Essai sur la theorie de
l'authoritı! dans la democratie, Paris, 1908; ya da dönemin sonunda Georges
Burdeau, "Essai sur l'evolution de la notion de loi en droit francais", Archi­
ves de Philosophie du droit et de la Sociologie juridique 9, 1939, s. 7 ve devamı.
76 Giovanni Gentile'nin neoidealist felsefesi İtalyan anayasa hukukunda
çok güçlüdür. Bkz. W. Cesarini Sforza, "II potere costituente nella Repubb­
lica Italiana", Studi sulla costituzione içinde, Milano, 1958, s. 121 ve devamı.
77 Jean-Paul Sartre, Critique of Dialectical Reason, c. 2, The Intelligibility of
History, çev. Quintin Hoare, Londra: Verso, 1991.
43

--- Sayfa 44 ---
İsyanlar
istiyorsak, bugünkü kurumsalcılığın savunmacı sıradanlık­
larının ötesinde, kahramanca bile olsa kurumsalcı bir sonuca
varan herhangi bir felsefenin reddedilmesi gerekir. Bunun ne­
deni, kurucu eylemde, dikey ve totaliter bir boyutun asla bu­
lunmamasıdır. Aksine, kurucu eylemin etkin unsurları, direniş
ve arzu, etik bir itki ve kurucu bir tutku, varoluşun yetersizliği
hissinin dile getirilmesi ve varlığın dayanılmaz yokluğuna kar­
şı verilen derinden kuvvetli bir tepkidir.
Bu unsurlarda güç, kurucu iktidar olarak şekil alır: Ku­
rumsallığı aramak için değil daha fazla varlık - etik varlık, top­
lumsal varlık, topluluk - inşa etmek için.78 Kurucu iktidar ile
demokrasi arasındaki son derece yakın ve köklü bağı bir kez
daha keşfederiz. Topluluk için duyulan arzu kurucu iktidarın
ruhudur, canıdır - yok olduğu kadar bütünüyle gerçek de olan
bir topluluk için duyulan arzu, esas belirlenimi bir yokluğu tek­
rar tekrar vurgulayarak var olmak olan bir hareketin motoru
ve yörüngesi.79 "Kudreti olan, olabilir de olmayabilir de."80
Burada kurucu iktidar ile mutlak prosedür arasındaki iliş­
kiyi yeniden keşfetmiş bulunuyoruz. Bu ilişkiyi, ona bir sürü
ciddi saldırının ve mistifikasyonun dayatıldığını değerlendir­
dikten sonra yeniden keşfetmek, kurucu iktidar kavramının
kökensel radikalliğini yeni bir gözle düşünmemizi mümkün kı­
lıyor. Kurucu iktidarın özü kurulu iktidara indirgenemiyorsa,
onu daha ziyade kökenindeki üretkenlikle kavramak gereki­
yorsa, kurucu iktidar ne anlama gelir? Birincisi, kurucu iktidar
ile devrim arasında sürekli bir ilişkinin, sıkı ve döngüsel bir
78 Burada Georges Bataille ile onun gizemli ve son derece etkili makale­
sine atıf yapıyoruz. Georges Bataille, "On Sovereignty," Visions of Excess:
Selected Writings 1921-1939, yay. haz. Allan Stoekl, çev. Allan Stoekl, Carl
Lovitt, ve Donald M. Leslie, Minneapolis: University of Minnesota Press,
1985.
79 Maurice Blanchot, The Unavoidable Community, çev. Pierre Joris, Barr­
ytown, N.Y.: Station Hill Press, 1988 [İtiraf Edilemeyen Cemaat, çev. Işık
Ergüden, Ayrıntı Yayınları]; Jean-Luc Nancy, The Inoperative Community,
yay. haz. Peter Connor, çev. Peter Connor, Lisa Garbus, Alichael Holland ve
Simone Sawhney, Minneapolis: University of Minnesota Press, 1991 [Eser­
siz Ortaklık, çev. Devrim Çetinkasap, Monokl Yayınları, 2020].
80 Aristotle, Metaphysics, Basic Works of Aristotle içinde, yay. haz. Richard
McKeon, New York: Random House, 1941, Kitap 9, s. 820 ve devamı [Theta,
Metafizik, Kitap 9, çev. Kaan H. Ökten ve Gurur Sev, Notos Kitap, 2013].
4 4

--- Sayfa 45 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
ilişkinin tesis edilmesi anlamına gelir; öyle ki nerede kurucu
iktidar varsa, orada bir devrim vardır. Kurucu iktidar da dev­
rim de içsel bağlantılara sahip olduklarında asla son bulma­
mışlardır. Bu kavrayış bizi kurucu iktidar kavramının tarihsel
kökenlerine götürür. Bu terim muhtemelen ilk kez Amerikan
Devrimi sırasında ortaya atıldı, 81 ama tarihsel hareketin oluş­
turucu yetisinin ontolojik bir mefhumu olarak on beşinci ve
on sekizinci yüzyıl arasındaki Rönesans siyasal düşüncesinin
gelişmesinin bir parçasıydı. 82 Devrim fikri, yıldızların gücüne
ya da Polybiusçu siyasal rejimler döngüsünün zorunluluğuna
- "Devrimde döngüsel bir hareket gördüm"83 - tabi göründü­
ğünde bile, "le fond mobile de la science humaine"i (beşeri bi­
limlerin tabandan hareketini), tarihi oluşturan yeni bilimin
temelini atmıştır. 84
1789 sonrasında devrim ve kurucu iktidar, dönüştürücü
insani faaliyetlerin kalıcı nitelikleri olarak o muazzam tari­
hin ve modern düşüncenin sahnesine adım atar. Devrimden
bahsettiğimizde kurucu iktidardan bahsederiz. İsyan, dire­
niş, dönüşüm, yaratım figürleri, zamanın (ivmelenmiş, prog­
ramlanmış, genişletilmiş zamanın) inşası ve hukukun icadı bu
sentezde birbirine bağlanır. Devrim gereklidir, hem de insanın
ahlaki olma ihtiyacı, kendisini etik olarak inşa etme, bedeni ve
zihni kölelikten kurtarma ihtiyacı kadar gereklidir ve kurucu
iktidar da bu amacın aracıdır. 85
Bu bakış açısına göre devrim ile hukuk, devrim ile anaya-
81 Elise Alarienstras, Nous, le peuple, s. 299-301.
82 Reinhart Koselleck, Futures Past, s. 39-54. Koselleck Immanuel Kant'a
önemli bir atıfta bulunur, The Conf'l-ict of the Faculties, çev. Mary J. Gregor,
New York: Abaris Books, 1979, burada devrim hakkı tarihsel ve devrimci
Bildung, tarihsel dönüşüm yetisi olarak yorumlanır.
83 Hobbes, Behemoth, aktaran Koselleck, Futures Past. Bu temayla ilgili ola­
rak bkz. Antonio Negri, Macchma Tempo, Milano: Feltrinelli, 1982.
84 Fransızca alıntı on sekizinci yüzyılda yaşamış, adı bilinmeyen bir top­
lumsal eleştirmene aittir, aktaran Koselleck, Futures Past, s. 46. Yeni "ku­
rucu" tarih mefhumu için yine bkz. Reinhart Koselleck, Critique and Crisis,
s. 49-50, 127-30, 181-83.
85 Reinhart Koselleck, Kritik ve Kriz, s. 241- 42; ayrıca bkz. E. Rosenstock,
"Revolution als politischer Begriff der Neuzeit", Festschrift fur Heilbom
içinde, Breslau, 1931; K. Griewank, Der neuzeithche Revolutionsbegriff,
Frankfurt: Eurapaeische Verlaganst, 1955.
45

--- Sayfa 46 ---
İsyanlar
sa arasındaki ilişki, rasyonel olanı aşan şeyin devrimle temsil
edildiği bir süreklilik halini alır. Hukuk ve anayasa kurucu ik­
tidarı izler: Kurucu iktidar hukuka rasyonalite ve öz kazandı­
rır. 86 Kurucu iktidar insanın tarihi inşa etme yetisinin devrim­
ci bir uzantısı, temel bir yenilik eylemi ve dolayısıyla mutlak
bir prosedür olarak durur. Kurucu iktidarın başlattığı süreç
asla durmaz. Mesele kurucu iktidarı sınırlamak değil, onu sı­
nırsız kılmaktır. Mümkün olan yegane anayasa (kurucu yasa)
kavramı, devrim kavramıdır: mutlak ve sınırsız bir prose­
dür olarak kurucu iktidardır tam da. Condorcet 1793'te, "loi
revolutionnaire"i (devrimci hukuku) "devrimin gidişatını baş­
latan, ivmelendiren ve yöneten, hukuk" olarak tanımladığın­
da, hukukun devrimin zamansal akışını şekillendirdiğini ve
kendisini etkin bir biçimde onun şekillenişine göre tasarladı­
ğını anlayarak bu kavrayışa yaklaşmıştır.87 1793 İnsan Hakları
Bildirgesi, anayasal şemada yurttaş haklarının etkin olduğunu
görüp, bu etkinlikte söz konusu hakları sosyal demokrasinin
motoru olarak kabul etmekle bu kavrayışı tekrarlamıştır. 88
Marquis de Sade, uzağı gören zalimliğiyle okurlarını "cumhu­
riyetçinin, mensubu olduğu yönetimi sürekli elinde tuttuğu o
zorunlu isyana" teşvik ettiğinde bu kavrayışla tamamen hem­
fikirdi. 89 Bu bağlamda 1789' da, karşı devrimci seferberliğin
ortasında Immanuel Kant'ın devrimin insana özgü ortamın
tamamı üzerinde kapsamlı ve köklü etkilere sahip eğitsel bir
süreç ve kültürel bir eylem, "amaçların ortaklığını" oluşturan
bir süreç olarak değerlendirmeyi önermesi şaşırtıcı değildir. 90
86 S. Rohatyn, "Die juristische Theorie der revolution", Internationale Zeitsc­
hrift fur Theorie des Rechts 4, 1929-1930, s. 193-227. Bu konuda C. Cesa'nın
Griewank'ın kitabının İtalyanca çevirisine yazdığı giriş bölümü kilit nite­
liğindedir.
87 Condorcet, "Sur le sens du mot revolutionnaire", Oeuvres completes içinde,
Brunswick, 1801, s. 18:3 ve devamı.
88 Christine Faure, "Presentation", Les declarations des droits de l'homme de
1793, yay. haz. Christine Faure, Paris: Payot, 1988, s. 15-36. Bu kitap 1793
devrimi sırasında yaşanan müstesna ve benzersiz tarihsel deneyim hak­
kında çok kapsamlı bir bibliyografya sunar.
89 D. A. F. Sade, Françaises, encore un effort, si vous voulez etre republicains,
Paris, 1989.
90 1. Kant, Conflict of the Faculties [Fakültelerin Çatışması, çev. Mevlüt Albay­
rak, Fol Kitap, 2021].
46

--- Sayfa 47 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
Kurucu iktidarın kökenindeki radikalliği binlerce ipten
oluşan bir ağ tanımlar. Ne var ki dokumanın bütünlüğü her
zaman tehlike altındadır. Sapkın kurumsal veya biçimsel be­
lirlenimler, kurucu iktidar kavramının üstüne bindirilir ve
Arendt örneğinde olduğu gibi ona şekil veren radikal ontolojik
açılıştan onu yoksun bırakır. Peki bu radikallik nasıl kavrana­
bilir? Yanlış bir yola sapmaksızın tarih ve hukukta nasıl seçilip,
görülebilir? Vardığı sonuçların budalalığı bir yana bu soruyu
olağanüstü bir yoğunlukla soran Carl Schmitt bizi Spinoza'ya
yönlendirir. 91 Ben de Spinoza felsefesinin, kurucu iktidar kav­
ramının bir ilk şemasını inşa etmemizi ve onu yanlış anlama­
larla mistifikasyonlardan korumamızı mümkün kıldığı kanı­
sındayım. "Bütün'ün parçaları üstündeki etkililiğini ve Bütün
içindeki parçaların eylemini açıklayan bir nedenselliği" kuram­
laştırma çabası Spinoza'yı, "kapanmayan bir bütün",92 sınırla­
maları olmayan bir kurucu iktidarı konu alan bir kuramın "tek
ya da neredeyse tek tanığı" haline getirmiştir.
Yapıdan özneye
Bu noktaya dek bir dizi problem biriktirdik. Önümüzde
kapanmayı reddeden ve hukuk kuramı ile siyaset felsefesi­
nin onu nihai bir biçimde sabitleme girişimleri karşısında
iddialarını inatla tekrarlayan üretken bir haklar ve hukuk­
sal düzenleme kaynağı duruyor. Öyle görünüyor ki masanın
üstündeki meseleler, kurucu iktidarın radikalliğine aracı
olma yetisine sahip bir kuvvetin müdahalesi olmaksızın
ele alınamayacak. Bu kuvvet, yapı sunulduğunda onu mut-
91 Carl Schmitt, Die Diktatur; Verfassunglebre; The Crisis of Parliamentary
Democracy [Parlamenter Demokrasinin Krizi, A. Emre Zeybekoğlu, Dost Ya­
yınları, 2017]. çev. Ellen Kennedy, Cambridge: MIT Press, 1986; Political
Theology; Four Chapters on the Concept of "Sovereignty", çev. George Schwab,
Cambridge: MIT Press, 1985. Bu metinlerin her yerinde kurucu iktidarın
temel bir tanımı için Spinoza'ya yönlendiriliriz. Bu metinlerin bir analizi
için bkz. Manfred Walther, "Schmitt und B. Spinoza, oder Irritationen im
Begriff des Politischen", Sorbonne' da bir konferansta yapılan sunum, Pa­
ris, 1990. Carrio da Sobra los limites çalışmasında aynı fikri benimser, 44
ve devamı; Hermann Heller ise Staatslehre' de bu konudaki görüş ayrılığını
ifade eder, s. 279 ve devamı.
92 Louis Althusser, Elements d'autocritique, Paris, 1974, s. 81 [Özeleştiri
Ögeleri, çev. Levent Targu, Belge Yayınları, 2000, s. 49].
47

--- Sayfa 48 ---
İsyanlar
lak prosedür, sürekli yeniden hayata geçirilen, ama yine de
olumlu anlamda gerçekliğe dayanan bir güç olarak sunuldu­
ğunda bile bu yapıyı yorumlayabilmelidir. Beni bu araştır­
maya yönelten sorunun uygun yanıtı, yapıya uygun bir güç
ve mutlak prosedüre uygun bir özne tanımlayarak buluna­
caktır. Kurucu iktidar problemi böylece, kurucu iktidarın
oluşturucu yetisinin kendisini hareket halinde tutabileceği
bir anayasal model inşa etmesiyle ilgili bir mesele haline ge­
lir: Bu da bu göreve uygun bir öznel gücü tanımlama mese­
lesidir.
Bu özne mutlak bir prosedürün öznesiyse, bu durumda
kurucu iktidarın özne hakkında gündeme getirdiği soruyu
sormak yetmez. Hukuk kuramında bu soru, hukukun gönüllü
niteliği onaylandığında ortaya çıkar ve bu iradenin öznesinin
keşfedilmesi gerekir. 93 Bu terimlerle ortaya konan arayış faz­
lasıyla jeneriktir, zira özne ile yapı arasında mantıksal açıdan
uygun ilişkide ısrar etmez. Yine de hukuksal düşünce tarihi, bu
amaca yaklaşan bir dizi örnek sunar. Şimdi bu örnekleri daha
yakından incelemeliyiz.
Birinci varsayım: Söz konusu özne, ulustur. 94 Bu kavram
ilk bakışta mutlak prosedür kavramına özellikle uygunmuş gibi
görünüyor; yalnız şu var ki bu bir yandan sadece hayali olan­
da gerçek (ve bu nedenle sonsuz derecede manipüle edilebilir)
jenerik bir kavramdır; öte yandan farklı zamanlarda, sıklıkla
kurucu iktidarı parçalama ve sınırlama işlevi üstlenmiş, ta­
rihsel olarak belirlenmiş bir kavramdır. Etnik belirlenimcilik,
tarihsel yargılar, siyasal zorunluluklar, hukuksal talepler ama
hepsinden de önemlisi güçlü bir doğalcı üstbelirlenimin kar­
maşık oyunundan doğan jenerik ulus kavrayışı, kavramın so­
fist yorumlarını ve pratikte araçsal kullanımını mümkün kılan
93 H. Sauerwein, "Die Omnipotenz'', Bölüm 5. Bu yazarın söyleminin sınır­
ları, öznellik temasını 1950'lerdeki yeni doğal hukuk akımlarına bağlama­
sında yatar.
94 "Ulusal" geleneğin kurucu iktidarın temeli olarak sürekliliği hakkında,
ayrıca bkz. Tosch, Die Bindung des verfassungsandemden Gesetzgebers an
den Willen des historischen Verfassungsgebers, Berlin: Duncker & Humblot,
1979. Genel olarak Sieyes ve onunla bağlantılı gelenek hakkında bu kita­
bın beşinci bölümüne bakınız.
48

--- Sayfa 49 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
bir çokanlamlılık yaratır. 95 Kavramın tarihsel belirlenimlerine
atıf yapan ikinci kavrayış ise özne ile anayasal yapı arasındaki
ilişkiyi prosedüre! olarak yeniden açmak şöyle dursun, ona ger­
çek bir anlam yükleyen ve önünü kesen anayasal bir dinamiği
harekete geçirir. 96
Özne ile yapı arasında (dinamik anlamda) uygun bir iliş­
ki düşünmeyi amaçlayan ikinci varsayıma göre özne, halktır. 97
Ama "halk" kavramı da en az "ulus" kadar jenerik bir kavram­
dır. Bu tanım da çok geçmeden hukuksal bir nitelendirme me­
kanizmasının avı olur. "Halk" kavramının jenerik özü anayasal
bir anahtarla yeniden okunur: "Halk" kurucu iktidarın öznesi
olacaksa eğer, ancak ve ancak önce kendi özünü ifade edebile­
ceği örgütsel bir süreçten geçmesi halinde onun öznesi olabilir.
Hatta " düzensiz bir çokluk tarafından düzenlenebilecek düzen­
leyici bir kuvveti" bilimsel bir özne olarak tahayyül etmek, her
şeyden önce varsaymak terimlerde bir çelişkiyi gösterebilir. 98
Bu kavrayış, kurucu iktidarın ulusun bir özelliği olduğu fikrin­
deki sınırlamaların ve doğalcı, organik mistifikasyonların öte­
sine geçer. Burada ulusun belirsizliğini netleştirmeye yönelik
bir kuramsal arzu duyulduğu açıktır. Ne var ki kurucu iktidar
kavramının kapsayıcı kuvvetini parçalama iradesi sergilendiği
de bir o kadar açıktır.99 Kurucu öznenin bir şekilde halk teri­
miyle tanımlanması, normatif bir kavrayışa ve kurulu huku­
kun bir tesadüf değil #e zorunluluk olduğunun kutlanmasına
95 Etienne Balibar ve Immanuel Wallerstein, Race, Nation, Class: Ambiguous
Identities, çev. Chris Turner, Londra ve New York: Verso, 1991 [Irk, Ulus,
Sınıf, çev. Nazlı Öktem, Metis Yayınları, 2017].
96 Hans Kohn, The Idea of Nationalism: A Study in Its Origins and Background,
New York: Macmillan, 1967; Hannah Arendt, The Origins ofTotalitarianism,
New York: Harcourt Brace, 1951 [Totalitarizmin Kaynakları, c. lve 2, çev.
Bahadır Sina Şeker, İletişim Yayınları, 2009, 2018].
97 Carl Schmitt, Verfassungslehre' de belirsiz Anglo-Sakson anayasalcı gele­
neğin dışında, "halkın" anayasal temel olarak en yetkin kavramsal inşa­
sını sunmuştur. Ama ayrıca bkz. D. Schindler, Verfassungsrecht und soziale
Struktur, Zürih: Schulthess, 1950.
98 L. Taparelli d'Azeglio, Saggio teoretico di diritto naturale appoggiato sulfat­
to, Roma: 1949, 2: s. 28.
99 Bkz. S. Romano, "Mitologia giuridica", Frammenti di un dizionario giuri­
dico içinde, Milano, 1953, s. 131 ve devamı, s. 126 ve devamı; G. Sartori,
Democratic Theory.
49

--- Sayfa 50 ---
İsyanlar
varır. 100 Bu normatif kavrayış kurucu iktidarı hukukun iç kay­
naklarından biriyle, kurucu iktidarın gözden geçirilmesinin
dinamikleriyle, anayasal olarak kendi kendisini yenilemesiyle
karıştırır. Kısaca söylersek, bu kavrayışa göre kurucu iktidar
ancak temsil bağlamında halktır.
Üçüncü varsayım: Özne olarak kurucu iktidar, bileşimine
içkin olan hukuksal mekanizmalarla zaten maddi olarak ta­
nımlanmıştır ve kurucu iktidarın kendisi tek bir ilişki oluştu­
ran hukuksal iktidarlar çoğulluğudur - bu öyle bir ilişkidir ki
hukuksal aracılık unsurları her zaman zorunlu olarak önvarsa­
yılır.101 Eklektik ama hala etkili olan bu bakış açısına göre, ku­
rucu iktidarın mutlak prosedür olarak temsil edilme olasılığı
ya en baştan ortadan kaldırılmış ya da şekillendirilmiştir. Bu­
rada asıl mesele, kurucu iktidarın her ortaya çıkışında onun ta­
rihsel tanımının tekilliğinde ısrar etmek değil, bu belirlenimi
aşılamaz bir sınır, maddi olarak belirlenmiş bir kendi kendini
sınırlama olarak koymaktır. Hukuk kuramı akıllanmıştır. Ku­
rucu gücü inkar etmez ama tekilliğini onaylar. Yine de kurucu
iktidarı bir süreç, istikrarsız bir ontolojik ısrar olarak değil, bir
sınır olarak düşünür. Hegelci bir yöntemle sınırlama, belirle­
nim olarak ortaya konur.102 Dolayım ve uzlaşı, kurucu iktidar
içinde maddi anayasayı kuran özne olarak varsayılır; bu özne
onun dışında değil içindedir: Mistifikasyonun etkililiği işte
budur. Aslında bu bir mistifikasyon sorunudur, çünkü kuru­
cu iktidar problemi, tekilliği onun mutlak niteliği, zamansal,
uzamsal ve prosedüre! bir sınır haline getirerek çözülemez. Ku­
rucu iktidarın mutlak niteliğinin tekilliğinde yattığı son dere­
ce açıktır, ama mesele de başka bir şey değil tam da budur.
Bu noktada kurucu iktidarı evcilleştirmek için kurucu ik­
tidar ile mutlak prosedür arasında bağ kurmaya çalışan başka
kuramları inceleyebiliriz, ama bunlar bize gerçekten de yeni bir
100 Bu bölümün ilk kısmına bakınız.
101 S. Romano, Frammenti, 223 ve devamı; C. Mortati, La costituzione in
senso materials; Ernst Forsthorf, "Zur heutigen Situation einer Verfassung­
slehre", Fetsgabe fur C. Schmitt içinde, Berlin: Duncker & Humblot, 1968, l:
s. 185 ve devamı.
102 Michael Theunissen, Hegels Lehre vom absolutem Geist als theologischen­
politischer Traktat, Berlin: de Gruyter, 1970; Sein und Schein: Die kritische
Funktion der Hegelschen Logik, Frankfurt: Suhrkamp, 1980.
50

--- Sayfa 51 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
şey söylemezler. Özne ile prosedür arasındaki uygun ilişkinin
mutlak terimlerle yadsınmasının, metafizik bir yadsıma figürü
olduğunun ayırdına varmak çok daha ilginçtir; çoğulluğun ko­
lektif bir tekillik olarak temsil edilebileceğinin, çokluğun bir­
leşik ve düzenleyici bir kuvvet haline gelebileceğinin, özne ile
prosedür arasındaki (açık ve bir sonuca götürülmesi imkansız)
bu ilişkinin gerçek olabileceğinin ve etkili bir biçimde gerçek
bir zamanlılık oluşturabileceğinin yadsınması demektir bu.
Tersine herhangi bir iktidar oluşumu, bu insani bağlamın dı­
şında, yani ilahi ya da bir başka ideal üstbelirlenim tarafın­
dan aşkınsallıkta ya da aşkınsallıkta kurulmalıdır. Dolayısıyla
özne ile yapı arasında uygun bir ilişki olduğunun yadsınması,
iktidarın haklı çıkarılması amacıyla her daim dışsal ve ilahi bir
figürün içine yerleştirilir. Kurucu iktidarın radikalliği gerçekte
yadsınamaz ama burada ilkesel olarak kolayca reddedilir.
Ne var ki kurucu iktidarı aşkınsal bir yöntemle görelileşti­
ren konumların metafizik taraflılığını sergilemek ve kınamak,
problemimizi, kurucu iktidarın mutlak niteliği problemini çöz­
meye yetmez. Kınamak yapıcı bir argümanın yerini alamaz.
Dolayısıyla özne ile mutlak prosedür arasındaki uygun ilişki
problemini bir kez daha gündeme getirmemiz gerekiyor.
Kuşkusuz Michel Foucault, özneyle ilişkisi dahilinde ya­
pıcı boyutlara ve mutlak açılımlara imkan tanıyan bir iktidar
kavramı tanımlamakta en ciddi ilerlemeyi kaydetmiş kişidir.
Foucault' da insanlık, (bizzat yaşamın ve onun yeniden üreti­
minin bir ifadesi olmayan her türlü sonluluk dışında) mutlak
bir özgürleşme kapasitesini serbest bırakan bir dizi direniş
olarak görünür. Yaşam insanlıkta özgürleşir ve onu kapatan,
hapseden her şeye karşı çıkar.103 Burada, özne ile prosedür ara­
sındaki ilişkinin özgür olduğunu vurgulamamız gerek. Başka
bir deyişle Foucault önce iktidarın, insanlığa (totaliterlik teri­
minin özgün bir kullanımı olarak kabul edebileceğimiz) totali­
ter bir makinenin bir dişlisi olarak işlev görmesini sağlayacak
103 Bahsedilenin şu kitapların yazarı "ikinci" Foucault olduğu açıktır: His­
tory of Sexuality, c. I, The Uses of Pleasure, The Care of the Self, çev. Robert
Hurley, New York: Random House, 1978-1986 [Cinselliğin Tarihi, çev. Hülya
Uğur Tanroöver, Ayrıntı Yayınları, 2021]. "Birinci" Foucault hakkında bkz.
A. Negri, "Sul metodo della critica della politica", Macchina tempo, s. 70-84.
51

--- Sayfa 52 ---
İsyanlar
derecede nasıl boyun eğdirebileceğini gözler önüne serer, sonra
da yaşamda, biyopolitikada ve biyoiktidarda işleyen kurucu sü­
recin nasıl mutlak (ve totaliter olmayan) bir hareket olduğunu
gösterir. Bu hareket, özgürleşme eylemine, yaşamsal asamblaja
(agencement) içkin olmayan berlilenimlerden katiyetle özgür ol­
duğu için mutlaktır. 104
Kurucu özne sorusunu temellendirmemizi sağlayan bu
bakış açısından yola çıkan Foucault, daha da ileri gitmemizi
mümkün kılar. Hatta bize önce öznenin güç ve üretim olduğu­
nu gösterir. Şurası kesin ki özne, sırf bir hayalete, baskı siste­
minin bütünlüğünden kalan bir kalıntıya indirgenebilir. Oysa
bu özne böyle mekanizmalar içine kapatıldığında, bu indirge­
meci ufukta bile ne kadar üretkendir! Üretkendir çünkü bu sı­
nırda özne kendisine döner ve orada yaşamsal ilkeyi yeniden
keşfeder. İkincisi, özne güç olmanın yanı sıra eylemdir, bir
eylem ve özgürlük zamanıdır, bir asamblajdır - açıktır çünkü
onu önceden şekillendiren ya da koşullandıran bir teleoloji
yoktur. Foucault eleştirel anlamda, gerçek olanın söküldüğü
bir işlem gerçekleştirir, sonra da inşacı bir yaklaşımla bu sö­
külmeyi olumlu bir koşul olarak varsayan bir işlemi yeniden
başlatır. Zorunluluktan geçen yol, bir özgürleşme sürecinin
yolunu açar. 105 Spinoza' da bulduğumuz da esasen bu sürecin
aynısıdır.106 Üçüncüsü Foucault, direniş ile kamusal alanın
yeniden bileşiminin yeri olarak öznellik paradigmasını ge­
liştirir.107 Burada biçimsel ve yöntemsel olarak mutlak prose­
düre uygun niteliklere sahip bir özne figürü karşımıza çıkar.
Aslında bu özne güç, zaman ve inşadır: Kurucu güzergahlar
yaratma gücüdür; hiçbir şekilde önceden belirlenmemiş za­
mandır; bu nedenle de tekil bir kuruluştur. Bu eleştiri kurulu
iktidarın hapishanelerini yıktığında kendisini ontolojik güç-
104 Gilles Deleuze, Foucault.
105 Foucault bu özne konumlarını 1970'lerde verdiği konferanslarda geliş­
tirmiştir.
106 Gilles Deleuze, Expressionism in Philosophy: Spinoza, çev. Martin Joug­
hin, New York: Zone, 1990.
107 Bu bakış açısına göre Foucault'nun konumu, metafizik ve sosyolojik
alanda Habermas'ın "kamusal alan" kuramına karşıttır. Ama benim bakış
açıma göre Foucault Frankfurt Okulu'nun derslerini, okulun doğrudan ta­
kipçilerinden daha büyük bir sadakatle yorumlar.
52

--- Sayfa 53 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
le, mutlak olaylar yaratabilen kurucu iktidarla özdeşleştirir.
Burada siyasal olan üretimdir, kolektif, ama teleolojik olma­
yan, par excellence (kusursuz) üretimdir. Yenilikçilik siyasal
olanı kurar; kuruluş sürekli yenilikten başka bir şey olamaz.
Arendt'in Heideggerci bir varlık hükümsüzlüğüne alternatif
olarak liberal siyasetin gereksizliği açısından dile getirmeye
çalıştığı şeyi, Foucault olumlu özgürlüğün bir aygıtı olarak
varlığın tamlığında inşa eder. Arendt'in, siyasalın boğulması
olarak olumsuzladığı toplumsal, kendisini biyopolitika alanı,
kurucu iktidarın mutlaklığıyla gözler önüne serdiği siyasalın
insani radikalliğinin alanı olarak gösterir. 108
Mutlaklık hiçbir koşulda totaliterlik değildir. Totaliterlik
de mutlaklığın doğal sonucu değildir, ama liberalizmin kutsal
ilkeleri ne zaman yüceltilmese bu suçlama ortaya atılır ve bu
nedenle dikkatimizi çeker. 109 "Uygun öznemiz" hiçbir şekilde
liberal ilkelere bağlı değilse, daha doğrusu bir şekilde onlar­
la çelişki içindeyse, bundan totaliter olduğu sonucu çıkmaz.
"Liberal ilkelerin reddi totaliterliğe eşittir" denklemi indir­
gemeci ve gizemleştiricidir. İnsan haklarının sözleşmeciliğe
dayandığını varsayan bir modern düşünce geleneği üzerinde
temellenir. Ne var ki sözleşmecilik insan haklarının temeli ola­
maz, onlara maddi ve içkin bir temel, yani bizzat hakların tek
güvencesi olan şu dünyevi mutlaklığı kazandıramaz. Kurucu
iktidarın bakış açısı, sözleşmeci konuma saldırmakla birlik­
te, bu konumun aşkınsallık, kurulu iktidar ve onun savunusu
108
Toplumsalı tümüyle siyasal terimlerle değerlendirmenin, dolayı­
sıyla (Arendt'in yaptığı gibi) onu yeniden "totaliterliğe" yöneltmenin
imkansızlığı, bunun yanı sıra "totaliterlik" kavramının soyut boşluğu ve
(en kötü ideolojik anlamda) tümüyle polemikçi kullanımı hakkında bkz.
Karl Polanyi, The Great Transformation: The Political and Economic Origins of
Our Time, Bostan: Beacon Press, 1957 [Büyük Dönüşüm, Çağımızın Siyasal ve
Ekonomik Kökenleri, çev. Ayşe Buğra, İletişim Yayınları, 2016]. Ayrıca bkz.
Richard Bernstein, The Restructuring of Social and Political Theory, Oxford:
Oxford University Press, 1976.
109 Arendt'in totaliterlik temasını her yönüyle incelediği Totalitarizmin
Kaynakları kitabı kesinlikle en kötü kitabıdır, New York: Harcourt Brace,
1966. Soğuk Savaş döneminin kategorileri, Arendt'in çalışmalarının her
dönemecinde argümanına derinden işlemiştir. "Reel sosyalizm" sistemi­
nin yıkılmasına yol açan muazzam toplumsal hareketler bu kategorilerin
ne kadar yanlış ve tehlikeli olduğunu göstermiştir.
53

--- Sayfa 54 ---
İsyanlar
karşısında kaçınılmaz boyun eğişini kabul eder. Gerçekten de
sözleşmeciliğin sonucu budur, ileri sürdüğü mantıksal talebe
karşı koyamaz; bu ister Hobbes tarafından bireylerin birliğini
egemenliğe, contractum unionis'i contractum subjectionis'e dö­
nüştüren bir Tanrı olarak, ister Rousseau tarafından "genel bir
irade" de yüceltilmiş "herkesin iradesi" olarak, isterse idealist
aşkınsal düşünce tarafından olumsal ve tekil olanın ruhun bü­
tünlüğüne ve onun Devlet biçimlerine varmasını sağlayan eko­
nomik ve etik süreç olarak dile getirilen şey olsun. 110
Öte yandan Machiavelli' den Spinoza'ya ve Marx'a uzanan
başka bir modern metafizik geleneği de kurucu iktidar dina­
miğinin gelişimini bir mutlak olarak görür, ama bu gelenekte
mutlaklık asla totaliterleşmez. Machiavelli ve Spinoza' da güç
uyuşmazlık ve mücadele ile ifade edilir ve beslenir; her iki ya­
zarda da süreç tekillik ile çokluk arasında · uzanır ve siyasal
olanın inşası daimi yeniliğin ürünüdür. Machiavelli' de popü­
ler hareketlerin analizinde ve cumhuriyetlerin çatışmacılığın­
da içerilen şey Spinoza' da üst bir metafizikte geliştirilir. İşte
tam da Spinoza'nın metafizik mutlağıyla karşılaştırdığımızda,
kurucu iktidarı, onun prosedürünü ve öznesini (bir varsayım
olarak bile) totaliterliğe doğru itme iddiası saçma bir hal alır.
Kurucu iktidar muammasının gözler önüne serilmediği, onun
güçlü etkililiğinin inkar edildiği ya da kurulu iktidar içinde gi­
zemlileştirildiği, metafizik gücünün ve kolektif arzusunun (cu­
piditas) radikalliğinin reddedildiği bir totaliterlik gerçekten de
mevcuttur. Arzunun yokluğunda siyasal olan disipliner bütün­
lüğe, totaliterliğe dönüşür. Ama Machiavelli' de de Spinoza' da
da anayasayı cisimleştirip kuran devrimci süreç kendisini bir
kapanma olarak sunmaz; bilakis hem zamansal hem uzam­
sal olarak her zaman açıktır. Özgürlük kadar güçlü akar. Aynı
anda hem baskıya direnme hem topluluğun inşasıdır; hem si­
yasal tartışma hem hoşgörüdür; hem halkın silahlanması hem
ilkelerin demokratik icatla olumlanmasıdır. Kurucu mutlak ile
demokratik mutlağın totaliter yaşam ve siyaset kavrayışı ile
hiçbir ilişkisi yoktur. Toplumsalı ve siyasalı birlikte inşa eden
bu mutlağın da totaliterlikle hiçbir ilişkisi yoktur. O halde si-
110 İktidarın aşkınlığıyla ilgili tanımın zemini olarak sözleşmecilik gelene­
ği hakkında bkz. A. Negri, Yaban Kuraldışılık.
54

--- Sayfa 55 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
yaset felsefesi haysiyetini ve asli ayrımlarını bir kez daha me­
tafizikte bulur; bir yanda Hobbes'tan Hegel'e uzanan, aşkınsal
bir egemenlik kavramı üreten idealist felsefede; diğer yanda
Machiavelli' den, Spinoza'ya ve Marx'a radikal bir demokrasi
kavrayışı geliştiren tarihsel materyalizmde. Bu çerçevede de­
mokrasinin karşıtının totaliterlik değil de egemenlik kavramı­
nın kendisi olduğu açıktır, demokrasi kavramının liberalizmin
bir alt türü ya da anayasacılığın bir alt kategorisi olmadığı,
kurulu iktidarı yıkma eğilimi gösteren bir "yönetebilirlik
biçimi",111 kurucu iktidarı özgür kılan bir geçiş süreci, "bütün
anayasaların bilmecesinin çözümü"nü sunan bir rasyonelleş­
tirme süreci olduğu da artık açıktır.112
Böylece şimdiye kadar savunmakta olduğumuz şeyi doğru­
layabileceğimiz bir dönüm noktasına varmış bulunuyoruz - yani
anayasa kavramını mutlak prosedür olarak yeterince sürdürme­
mizi mümkün kılan bir özne imgesini en azından biçimsel ola­
rak tanımladığımız iddiasını doğrulayabileceğimiz bir noktaya.
Bana öyle geliyor ki bu biçimsel figürün artık gerçeklikle, özneler
ve anayasaların tarihiyle, yaşam ve siyasetle karşılaşması gere­
kiyor. Bu, kapalı olmayan bir tümlüğe yansıtılmış açık bir özne­
dir. Başlarken halihazırda öznemize atfedilen, biçimsel olan ile
maddi olan arasında kalan bir niteliği tekrardan değerlendire­
lim: zamansallık niteliğini. Öznemiz, ancak zamansal bir özne,
zamansal bir kurucu güç olabilir ve olmalıdır da. Bunu söylediği­
mizde bir kez daha önümüzde iki yol açılır. Bir yanda, zamansal­
lık varlığa geri getirilir ve ona katılır, onu oluşturan unsurlardan
yoksun bırakılır ve dolayısıyla mistisizme indirgenir; kısacası
kökleri zorunlu olarak, varlığın kendisiyle ilişkisi olan kesin bir
ilkede yatar.113 Öte yandan zamansallık, insani üretkenlik ye­
tisine, kendisi oluşunun -Varlık'ı kapatmayan, bilakis varlıklar
üreten açık, mutlak anlamda kurucu bir zamansallık - ontoloji-
111 Foucault demokrasi kavramını "yönetilebilirlik biçimleri" ya da "yöne­
tim" bağlamında analiz eder.
112 Kari Marx, Critique of Hegel's Doctrine of the State, Marx, Early Writings
içinde, çev. Rodney Livingstone, Harmondsworth: Penguin, 1975, s. 87.
113 Heidegger bu konumu 1927 tarihli Marburg seminerinde ve Varlık ve
Zaman'ın birinci kısmının üçüncü bölümünde korur [Varlık ve Zaman, çev.
Kaan H. Ökten, Alfa Yayınları, 2019); kısa süre önce basılan bu kitabın
yayılandığını kendisi görememiştir.
55

--- Sayfa 56 ---
İsyanlar
sine de dayandırılabilir.
Bu bağlamda Marx'ın düşüncesinin yeniden okunması,
kurucu özne ile mutlak prosedür arasında maddi bakımdan uy­
gun bir ilişkinin tanımlanmasında ilerleme kaydetmemize izin
verebilir. Marx'ın zaman metafiziği, Heidegger'inkinden çok
daha radikaldir.114 İkisine göre de zaman, varlıklarla ilgili bir
meseledir. Toplumsal zaman dünyanın nicelikleştirmenin ve
nitelikleştirmenin aygıtıdır. Ama işte yine burada, her zaman­
ki noktadayız: Marx Heidegger'in hapsettiği şeyi özgür bırakır.
Heidegger'in mistisizme indirgediği şeyi Marx praksisle aydın­
latır. Heideggerci zaman varlığın biçimidir, mutlak bir temelin
ayrıt edilemezliğidir. Marksist zaman, varlığın üretimidir ve do­
layısıyla mutlak bir prosedürün biçimidir. Marksist zamansallık,
mutlak bir prosedüre uygun olma özelliğine biçimsel olarak ön­
ceden sahip bir öznenin maddi olarak bu sürecin bir parçası ha­
line gelebilmesinin, bir kurucu iktidar olarak tanımlanabilmesi­
nin yolunu temsil eder.115 Belli ki Marx'taki zamansallık fikrinin
bu niteliği sadece Heideggerci zaman kavrayışı ile karşılaştırıl­
dığında açıklık kazanmaz, bu niteliği anlamak için şimdiden iti­
baren Marx'ın bağımsız yolunu izleyeceğiz. Yine de bakış açıları
arasındaki bu çatışmayı akılda tutmak, çağdaş felsefede bu konu
hakkında Benjamin ile Arendt, Sartre ile Foucault ve Deleuze
arasında yaşanan önemli kapışmalar düşünüldüğünde yararlı­
dır. Bizim dönemimizde yürütülen bütün siyasal-anayasal tar­
tışmanın da aynı çatışma hattında gerçekleştiği söylenebilir.
114 Marx'ın zamanı nasıl kuramlaştırdığı hakkında Grundrisse' deki ünlü
pasajlara bakınız. Bu konuyla ilgili olarak ayrıca bkz. A. Negri, Marx be­
yond Marx: Lessons on the Grundrisse, çev. Harry Cleaver, Michael Ryan
ve Maurizio Viano, yay. haz. lan Fleming, South Hadley, Massachusetts:
Burgin and Savey, 1984 [Marx Ötesi Marx: Grundrisse Üzerine Dersler, çev.
Münevver Çelik, Otonom Yayıncılık, 2006); The Poverty of Philosophy, New
York: lnternational Publishers, [Felsefenin Sefaleti, çev. Ahmet Kardam,
Sol Yayınları, 1966); ve, Kari Marx ve Friedrich Engels, "A Letter to An­
nenkov", Selected Correspondence, Moskova: Progress Publishers, 1975, s.
29-39 ["Annenkov'a Mektup", Seçme Yazışmalar 1, çev. Yurdakul Fincancı,
Sol Yayınları, 1995, s. 29-43). Bu konuya bu kitapta daha sonra döneceğiz.
Marx'ta zaman kategorisinin tarih öncesi hakkında bkz. Eric Alliez, Ca­
pital Times: Tales from the Conquest of Time, çev. Georges Van Den Abbeele,
Minneapolis: University of Minnesota Press, 1996.
115 Bkz. Jean-Marie Vincent, Abstract Labor: A Critique, çev. Jim Cohen,
New York: St. Martin's Press, 1991.
56

--- Sayfa 57 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
Şimdi Marx'a, iktidar eleştirisi ile emek eleştirisinin kesiş­
tiği o önemli noktaya odaklanalım, çünkü zaten bundan bahse­
diyoruz ve kurucu iktidarın tarihinin çelişkileri de bu kesişme
noktasında ortaya çıkıyor. Kavramdan gerçeğe doğru hareket
ettiğimizde, kurucu iktidar tanımı, bu problem etrafında kara­
ra bağlanır. Marx'ın yolu doğal olarak uzun bir yoldur. İdeoloji
eleştirisinden, iktidar eleştirisine, oradan da emek eleştirisi­
ne uzanan, olağanüstü bir kuramsal çabanın birikimi bu yolda
gözler önüne serilir.
Marx'ın yolunu katetmeye Kutsal Aile ve 1844 tarihli "Ya­
hudi Sorunu Üstüne" ile başlayalım. Burada Marx'ın eşitlik
kavramını gizeminden arındırması bir emek eleştirisine yol
açar, daha doğrusu insan haklarının ilan edilmesi, sömürünün
ve özel mülk edinmenin evrenselliğinin keşfine, bireyselcili­
ğin kınanmasına ve işçiler topluluğunun yüceltilmesine neden
olur.116 Siyasal özgürleşme, isyan itkisinin anlamının yerini
değiştirme girişiminden, toplumsal statükoya hukuksal bir te­
mel kazandırılmasından başka bir şey değildir. İnsan hakları
ve burjuvazinin bütün kurucu önermeleri ne üretken güçleri ne
de ütopyayı temsil eder. Bunlar statükonun mistifikasyonun­
dan ve göklere çıkarılmasından başka bir şey değildir. Sözde
siyasal özgürleşme, kurucu olanı yüceltirmiş gibi yaparken ku­
rulu olanın gücünü göklere çıkarır.117
1845-46 tarihli Alman İdeolojisi'nde kurucu iktidar iki kere
tanımlanır. Burjuva formülasyonunda kurucu iktidar, doğru­
dan sınıf bilincidir, kurucu iktidarın olumlanmasıyla Devlet
anayasasını burjuva yönetimin taleplerine ve iş bölümünün
üretim gereklerine göre düzenleyen evrensel bir olgudur. Ku-
116 Karl Marx, The Holy Family, çev. R. Dixon, Moscow: Foreign languages
Publishing House, 1956, Bölüm 4 [Kutsal Aile, çev. Kenan Somer, Sol Ya­
yınları, 2009].
117 Karl Marx, "On The Jewish Question", Early Writings içinde, New York:
Penguin, 1975, s. 211-41 [Yahudi Sorunu, çev. Kolektif, Sol Yayınları, 1997].
Daha sonra göreceğimiz üzere, görüş ayrılığı yaşadıkları "iki devrim"
problemi hakkındaki polemikte Jurgen Habermas, Arendt'i siyasalın öz­
gürleşmesi temasını, bu Marksist temayı tümüyle biçimsel terimlerle ele
aldığı, daha doğrusu Marx'ın toplumsal özgürleşmenin bakış açısıyla eleş­
tirdiği şeyi yücelttiği için haklı olarak kınar. Habermas'a göre Arendt'in bu
argüman tarzını koruması, ama anlamını ve göndermelerini değiştirmesi
klasik bir sofizm yaratır.
57

--- Sayfa 58 ---
İsyanlar
rucu iktidar komünizm olarak da ifade edilir: "Komünizm
bizce, oluşturulması gereken bir durum, gerçekliğin kendisini
uydurmak zorunda olduğu bir ideal değildir. Şeylerin mevcut
durumunu ortadan kaldıran gerçek hareketi komünizm olarak
adlandırıyoruz. Bu hareketin koşulları, bugün mevcut olan ön­
cüllerden doğar."118 Bu tanımlama süreci, daha da geliştirilir
ve şöyle sonuçlanır: "Nitekim bugün artık öyle bir noktaya ge­
lindi ki bireyler yalnızca öz-faaliyetlerini gerçekleştirebilmek
için değil, salt kendi varlıklarını güvence altına alabilmek için
de mevcut üretici güçlere el koymak zorundadır. Bu el koyma,
en başta, el konulacak nesne tarafından belirlenir; yani bir bü­
tün oluşturacak ölçüde gelişmiş olan ve ancak evrensel bir iliş­
ki çerçevesinde var olan üretici güçler tarafından belirlenir ...
Bu güçlere el konulmasının kendisi yine, bireysel yeteneklerin
maddi üretim araçlarına denk düşen gelişiminden başka bir şey
değildir. Bir üretim araçları bütününe el konulması, sırf bu ne­
denle bile bireylerin sahip oldukları bir yetenekler bütününün
gelişmesi demektir." Daha da ilerleyelim: "Yalnızca her türlü
öz-faaliyetten dışlanmış olan günümüz proleterleri, bir üretici
güçler bütününe el konulmasından ve bunun gerektirdiği bir
yetenekler bütününün gelişiminden oluşan eksiksiz ve artık sı­
nırlı olmayan bir öz-faaliyet gerçekleştirebilecek durumdadır."
Son olarak, "Bundan önceki tüm devrimci el koymalar sınırlı
nitelikteydi... Şimdiye kadarki tüm el koymalarda kalabalık bir
bireyler kitlesi, tek bir üretim aracına tabi kılınmıştı; proletar­
ya tarafından gerçekleştirilen el koymada ise, üretim araçla­
rından oluşan kalabalık bir kitle her bir bireye ve mülkiyet ise
herkese tabi kılınmak zorundadır. Modern evrensel ekonomik
ilişkinin bireylere tabi kılınması, ancak, bu ilişkinin herkese
tabi kılınmasıyla mümkün olabilir."119
Bu sayfalarda böylesi bir ağırlıkla yankılanan idealist ka­
lıntılar temizlenmeli, zira Marx'ın sonraki tarihsel yazılarında
bunların etkileri silinip gider. 1851-52' de Almanya' da devrim
ve karşı devrimi konu aldığı yazılarında, "evrensel sınıf" ile
118 Kari Marx, The German Ideology, kısım 1, yay. haz. C. J. Arthur, New
York: lnternational Publishers, 1991, A4, s. 56-57 [Alman İdeolojisi, çev.
Tonguç Ok ve Olcay Geridönmez, Evrensel Basım Yayın, 2013, s. 43).
119 A.g.e., s. 70.
58

--- Sayfa 59 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
"gerçek hareket" arasındaki karşıtlık, kurucu iktidar modeli­
ne göre yeniden ele alınır; kalıcı bir devrim biçimine bürünen
açık bir kurucu iktidardır bu, başka bir deyişle öznenin bağım­
sızlığının, düşmanın baskısını sürekli etkisizleştirirken aynı
anda kendi gücünü ifade ettiği, biriktirdiği ve örgütlediği anda
olumlandığı bir süreçtirP0 Dolayısıyla burada kurucu zaman­
sallık öne çıkarılıp, sürecin sürekliliği ve ontolojik birikimin
bir boyutu olarak tanımlanır.
Marx'ın 1871 Paris Komünü'nü konu alan yazılarında ku­
rucu iktidar nihayet tarihsel bir özne, yani silahlanmış Paris
proletaryası ile mutlak bir sürecin mükemmel sentezi olarak
karşımıza çıkar. Proleter Komün'ün kendisi "esasen bir işçi
sınıfı hükümetidir, temellükçü sınıfa karşı üreten sınıfın mü­
cadelesinin ürünüdür, nihayetinde emeğin ekonomik kurtu­
luşunun gerçekleşmesini sağlamak için keşfedilmiş siyasal bi­
çimdir." Biraz daha ilerleyelim: "İşçi sınıfı Kom ün' den mucize
beklemiyordu. Onun par decret du peuple (halkın fermanı ile)
başlayacak hazır ütopyaları yoktu ... Çökmekte olan eski burju­
va toplumunun gebe olduğu yeni toplumun unsurlarını özgür
bırakmaktan başka gerçekleştirecek idealleri yoktu." Nihaye­
tinde "Komün'ün en önemli kriteri kendi varoluşunu gerçek­
leştirmekti. Onun özel kriterleri halkın halk tarafından yöne­
tilmesi eğimine işaret ediyordu."121 İşte burası, kurucu iktidar
kavramının Marx'ta en üstün gücüne eriştiği andır; Devlet'in
lağvedilmesi projesinin anarşist kendiliğindenliğe tabi olma­
dığı, siyasal hareket ile siyasal iktidar arasındaki (dinamik ve
kapsamlı, ama kesin) bağlantıya odaklandığı an.122 İki tür ik­
tidar arasında pek çok dilde olduğu gibi -Latincede potestas ve
potentia, Fransızcada pouvoir ve puissance, İtalyancada potere ve
120 K. Marx, F. Engels, Revolution and Counter-Revolution, yay. haz. Eleanor
Aveling Marx, Londra: Unwin, 1971, Bölüm lB[Almanya' da Devrim ve Karşı
Devrim, çev. Kenan Somer, Sol Yayınları, 1992, s. 119-125].
121 Karl Marx, The Civil War in France, The First International and After
içinde, yay. haz. David Sternbach, New York: Penguin, 1974, s. 213, 217 [K.
Marx, F. Engels, "Fransa' da İç Savaş", Seçme Yapıtlar c.II, çev. A. Kardam, S.
Belli, A. Bilgi, K. Somer, Sol Yayınları, 1997, s. 267, 268, 272].
122 Karl Marx, Bolte'ye mektup, Marx ve Engels, Selected Correspondence,
s. 253-55[Seçme Yazışmalar II, çev. Yurı;lakul Fincancı, Sol Yayınları, 1996,
s. 53-56).
59

--- Sayfa 60 ---
İsyanlar
potenza, Almancada Macht ve Vermögen- İngilizcede de power
ve strength olarak belirtilen terminolojik bir ayrım varsa eğer,
bu ayrım siyasal hareket ile siyasal iktidar arasındaki ayrıma
tekabül eder. Gerçekten de Marx, gücü [potenza], "siyasal hare­
ket" olarak, iktidar eleştirisinin emeğin özgürleşmesiyle birleş­
tiği bir radikal demokrasinin kurucu kuvveti, "gerçek hareket"
olarak tercüme etmiştir.
Ama bu yetmez. Siyasal Marx'ı takip ettiğimiz sürece si­
yasal devrim ve toplumsal kurtuluş, aynı alanda -anayasal
alanda- ama dışsal bir biçimde kesişen iki tarihsel matristir, bu
kesişmenin metafizik mantığı verilmez. Bu karşılaşmanın ke­
sinlikle tesadüfi olmadığını gösteren ve siyasal özgürleşme ile
ekonomik kurtuluşun bir ve aynı şey olduğu şeklindeki mater­
yalist kuralı zorunlu kılan daha derin ve daha kaçınılmaz bir
şey olmalıdır. Marx'ın sermaye kuramının özünde bu zorun­
luluk yatar ve burada canlı emek bütün üretimin, gelişmenin
ve yeniliğin temeli ve motoru olarak görünür. Bu bizim araş­
tırmamızın merkezini de bu özsel kaynak harekete geçirir. Ölü
emek karşısında canlı emek, kurulu iktidar karşısında kurucu
iktidar: Bu tek karşıtlık, Marksist analizin bütününde tekrar­
la ele alınır ve tamamen özgün bir kuramsal-pratik bütünlük
içinde çözümlenir.123 Dolayısıyla, iktidar eleştirisinden emek
eleştirisine, emek eleştirisinden iktidar eleştirisine geçişte
Marksist söylemin dayanağı, canlı emek kavramının, burjuva
emek kuramının iki anlamlı niteliğini (canlı emeğin yaratıcı­
lığının karşısında pekişmiş, birikmiş cansız emek) yıkarken,
bizzat burjuva iktidar kuramının canlı emeğin cansız emekle
üstbelirlendiğini gösteren bir araç olarak konuşlandırılmasın­
da yatar.
Oysa canlı emek kurucu iktidarın cisimleşmiş halidir ve
ona kendini ifade edilebileceği genel toplumsal koşulları sunar:
Kurucu iktidar siyasal olarak canlı emekte doğuştan gelen top­
lumsal elbirliği üzerine kurulur, dolayısıyla onun üretkenliği­
ni, daha doğrusu yaratıcılığını yorumlar. Kurucu iktidar ken­
di yenilik yetisini canlı emeğin dolaysızlığında, onun yaratıcı
123 Okuru bir kez daha Marx Ötesi Marx'a yönlendiriyorum. Buraya kadar
Marx'tan alıntılanan pasajlara dair daha ayrıntılı tartışmalar için bu kita­
bın beşinci ve altıncı bölümlerine bakınız.
60

--- Sayfa 61 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
kendiliğindenliğinde, kendi yaratıcı kitleselleşmesini ise can­
lı emeğin elbirliğine dayalı dolaysızlığında bulur.124 Bu canlı
emek çekirdeğine, aynı anda siyasal ve ekonomik olan, sivil,
toplumsal ve siyasal yapıları üreten - tek kelimeyle kurucu -
bu yaratıcı gerilime dikkatle bakmak gerekir. Elbirliğine dayalı
canlı emek kurucu ve yenilikçi bir toplumsal ontoloji, ekono­
mik ve siyasal olana temas eden bir biçimler dokusu üretir;
canlı emek siyasal ve ekonomik olanın, yaratıcı bir figüre sahip
belirsiz bir karışımını ortaya çıkarır. 125
Marx'ın bu kurucu iktidar kuramını, proletaryayı kurucu
iktidarın tarihsel taşıyıcısı olarak tanımlayarak ayrıntılı olarak
işlemesinin üstünden bir yüzyılı aşkın bir süre geçti. Bu kura­
mın, diğer kuramlar gibi bugün artık tarihsel sınırına ulaşmış
olsa da, geniş çaplı bir etkisi olduğundan kuşku duyulamaz.126
Ondan geriye kalan, proletaryayı kalıcı bir devrimin faili, do­
layısıyla mutlak bir anayasal prosedürün uygun öznesi olarak
tanımlama çabasından ziyade, kurucu iktidarı insanlık tarihi­
nin ufkunu oluşturan sosyopolitik belirlenimlerin genel soybi­
limsel aygıtı olduğunu önermeye yönelik müthiş bir metafizik
çabadır. Bu mesele hiç olmadığı kadar günceldir ve bu kitabın
sonuç bölümünde kurucu iktidar ile komünizm sözcüğü arasın­
da, Marx'ın bütün bir tarihsel süreç temelinde sentezlediği bu
bağlantının ne olabileceği şeklindeki Marksist sorunun ceva­
bını da kesinlikle dikkate almamız gerekecek. Her halükarda
bu noktada, araştırmamızın bir sonraki aşaması açısından,
her şeyden önce Marx'ı materyalist geleneğin demokrasiyi bir
güç ifadesi olarak tanımlamaya yardım ettiği sonucuna götü­
ren bazı ilişkileri aklımızda tutmamız gerekiyor. Özellikle de
kurucu iktidarın kurucu zamansallığını uygun bir özneyle iliş­
kilendiren ilişkiyi, yaratıcı siyasal sürecin merkezinde konum­
lanan özne ile yapı arasında bağlantının mutlaklığını ortaya
koyan ilişkiyi düşünüyorum.
124 E. P. Thompson, The Making of English Working Class, Londra: Gollancz,
1968 [İngiliz İşçi Sınıfının Oluşumu, çev. Uygur Kocabaşoğlu, Birikim Yayın­
ları, 2015].
125 Bu meseleyle ilgili olarak okuru bir kez daha şu metne yönlendiriyo­
rum, A. Negri, Fabbriche del soggetto.
126 Antonio Negri, The Politics of Subversion, Cambridge: Polity Press, 1989,
Kısım 1 [Yıkıcı Politika, çev. Akın Sarı, Otonom Yayıncılık, 2006].
61

--- Sayfa 62 ---
İsyanlar
Son bir düşünce. Argümanımız, tarihsel bir bakış açısıy­
la kurucu iktidarın kavramsal oluşumunun izini sürecek ama
süreklilik gösteren bir süreç izlemeyecek: Bunun yerine çeşitli
varsayımlar arasında dolaşacak. Sonraki beş bölümün her bi­
rinde, kurucu iktidar kavramının ve tekil yazgısının belli bir
formüle edilme biçimini analiz edeceğiz. Machiavelli' de kuru­
cu iktidar erdem ve talih arasında güçlü bir diyalektiğe doğru
açılır; Rönesans'ın devrimci macerasını harekete geçiren bir di­
yalektiktfr bu. İngiliz Devrimi'ni ele alırken Harrington'ın dü­
şüncesine ve onun anayasa kavramı yorumuna, ama bir yandan
da anayasanın tıkanmasına, daha doğrusu 1688 sonrasında
seçkinlerin ve kapitalist birikimin onaylanmasının anayasal
koşullarını sabitleyen "ters çevrilmiş devrime" odaklanacağız.
Amerikan Devrimi ve Adams, Jefferson ve The Federalist'in ya­
zarları arasındaki kurucu konumlar çatışması, demokrasi ile
emperyalizmin karşı karşıya geldiği uzamın dinamik kuruluşu
meselesinde özgürlük ideolojisini kurucu bir ilke haline nasıl
getirdiğini gösterecek.
Burjuvazinin egemenlik ilkesini yeniden kurma talebine
karşı halk sınıflarının hareketinde tanınıp kabul edilen mutlak
bir prosedür ilkesi olarak kurucu ilkeyi ilk kez Fransız Devri­
mi ortaya koymuştur. Nihayet Rus Devrimi'nde kurucu iktidar
kendisini somut olarak ütopyacı bir zaman tasavvuruyla ölçer
ve mutlak bir prosedürü somutlaştırmaya çalışır. İhtişamı ve
acılarıyla Rus Devrimi'nin trajedisi araştırmamızın özüyle
doğrudan ilişkilidir. Bu nedenle kurucu iktidar kavramının
bir soybilimini önermiyoruz: Kavramların ancak insanların ve
toplumların tarihinin maddiliğinde bir tarihleri vardır, bunun
dışında bir tarihleri yoktur. Biz daha ziyade kurucu iktidar al­
ternatiflerinden yararlanarak, farklılaşmış bir dizi kurucu
iktidar olasılığı tanımlamaya çalışacağız: dilsel kullanım alış­
kanlıklarıyla birleşmiş bir farklı ifadeler dizisi değil, geçmiş de­
neyimlerden gelip temel varlığımızda biriken, dışavurumcu bir
(arzular, iradeler, kurucu deneyimler) potansiyeli tanımlamaya
çalışacağız.
Kurucu iktidarın arkeolojisiyle değil, sözcüklerin ötesinde
ve onlar sayesinde yaşamı, alternatifleri, krizi, yeniden bileşi­
mi, inşayı ve insanlığın yaratma yetisini, yani bir siyasal dü-
62

--- Sayfa 63 ---
Kurucu İktidar: Bir Kriz Kavramı
zenleme inşa etme yetisini kavrayabileceğimiz bir hermönö­
tikle ilgileniyoruz. Dolayısıyla Machiavelli'nin silahlı halkların
erdemi [virtus] dediği şeyle ile Harrington'ın iktidar ilişkile­
rindeki maddi belirlenimlerin keşfi arasındaki ortak nokta ne­
dir? Amerika' da klasik anayasacılığın yenilenmesi Fransa' daki
toplumsal kurtuluş ideolojisiyle nasıl örtüşür? Komünizmin
eşitlikçi itkisi Bolşeviklerin girişimci ruhuyla nasıl böylesine
çarpıcı tarzda bir arada var olur? Belli ki bu girişimlerin her
biri, kendi anlamını onları tek tek şekillendiren olaylar dizi­
sinde bulur. Ama bu olayların anlamının hepimizin bilincine
kaydedildiği ve varlığımıza kazındığı, çünkü bir şekilde onu
belirlediği de doğrudur. Bu olaylar, yeni akıl yürütme ufukları
inşa etmeleri, yeni tarihsel varlık boyutları önermeleri bakı­
mından bizim için araştırmaya değer bir anlam taşırlar. Burada
önerdiğimiz yolculuk ne ideolojik sentezlerle sonuçlanacak ne
de kavramın evriminin izini sürmekle yetinecek; bilakis bizi
bugünkü insanlığın gücünün analizine yöneltmeye çalışacak.
Arzumuzu onun temelinde yatan bin katmandan geçerek an­
lamak ise bu kavramı anlamak istiyorsak eğer tutulası yegane
yoldur.127
Kurucu iktidar kavramı, siyasal ontolojinin özüdür. Dola­
yısıyla şimdi başladığımız bu yolculuğun sonunda, anayasacı­
lığın bugünkü kriziyle karşı karşıya kalacağımız ve kendimize
bugün hangi öznenin egemenlik kavramına karşı çıkma yetisi­
ne sahip mutlak bir anayasal prosedürü ayakta tutmaya uygun
olduğunu soracağımız aşikardır. Bir yandan da güç sahibi canlı
emeğin bugün nerede durduğunu, nasıl temsil edildiğini ve na­
sıl işlediğini tespit etmeye girişeceğiz.
127 Gilles Deleuze ve Felix Guattari, A Thousand Plateaus: Capitalism and
Schizophrenia, çev. Brian Massumi, Minneapolis: University of Minnesota
Press, 1987.
63

--- Sayfa 65 ---
2 ERDEM VE TALİH:
MACHIAVELLİCİ PARADİGMA
Zamanın mantığı ve Prens'in kararsızlığı
Hızla dönen güneş tam bin dört yüz doksan dört kez
dolandı geçti dünyamızın yüzeyini
İsa'nın kentlerimizi ilk kez ziyaret etmesinden
ve döktüğü kanla
şeytani ateşin kıvılcımlarını söndürmesinden beri,
çatışma içindeki İtalya açıp kendisini
Galyalılara geçit yaptığından,
barbar halkların ayakları altında çiğnendiğinden beri.1
Machiavelli'nin bu şiiri dikkat çekici olmasa da gerçek­
ten de bir başlangıcı, yeni bir tarihsel çağın başlangıcını işa­
ret eder ve bir problemi, "dönüşüm" problemini gözler önüne
1 Decennale Primo, Opere'de, c.1, s. 790. Machiavelli'den yapılan bütün
alıntılar Antonio Panella'nın hazırladığı basırndandır: Niccolo' Machiavelli:
Opere, iki cilt, Milano: Rizzoli Editore, 1939. İngilizce çeviri, First Decen­
nale, Machiavelli: The ChiefWorks and Others, üç cilt, çev. Allan Gilbert, Dur­
harn, North Carolina: Duke University Press, 1965, c.3, s. 1445. 1484 ve
VIII. Charles'ın tahttan indirilmesi hakkında, bkz. A. Denis, Charles VIII et
les itahens: Histoire et mythe, Cenevre, 1979.

--- Sayfa 66 ---
İsyanlar
serer. Machiavelli'nin düşüncesinin ilk baştaki boyutu budur.
First Decennale'nin tarihi "Kasım 1504'teki Fikir Nüveleri" ola­
rak belirtilmişti, dolayısıyla VIII. Şarl'ın İtalya'ya inmesinden
on yıl sonra kaleme alınmıştı. Metin o ölümcül tarihe geri dö­
ner ve o günleri on yılın tamamında yaşanan olaylar, özellikle
de bir önceki yıl, 1503'te yaşanan olaylar ışığında dramatize
eder: Papa il. Julius'un papalık makamına geçtiği 1503 yılı,
Valentino'nun2 itibarının iki paralık olmasının başlangıcıdır.
Gökyüzünde belirdi "Muhteşem Alexander'ın ruhu, kut­
sanmış ruhlar arasına göç etmiş, dinlenmişti belki de; onun
kutsal adımlarını izledi üç sevgili ve mahrem hizmetçisi: Lüks,
Dini Görevler Satma ve Zalimlik."3 İroni yaşanan : dönüşüm"ü
hafife almaz ya da anlamını ortadan kaldırmaz. Aslında
Machiavelli'nin bir diplomatın kamuya açık yazılarında uy­
gunsuz kaçacak küfrü ve laneti dile getirmesini mümkün kı­
lar. Öte yandan Machiavelli aynı dönemde kaleme aldığı kişisel
yazılarında daha açık seçik bir dil kullanır. Giovanni Ridolfi'ye
o yıllarda kendisini gösteren "dönüşüm" hakkında sıklıkla ya­
zar; tanık olduğu şey kesintisiz bir harekettir, tarihin mutlak
bir ivmelenmesidir.4 Bundan birkaç yıl sonra Machiavelli, yine
Ridolfi'ye yazdığı bir mektupta süregiden "dönüşüm"ün radi­
kal olduğunu, verdiği duyguların ve taşıdığı anlamların mutlak
olumsallığını ve güvenilmezliğini ısrarla vurgular. 5 Bir dönü­
şüm vardır "ve bunu isteyen akıldır. Çünkü Fransa'nın talihi,
kısa süre önceki olaylara bakılırsa her şeyden önce İtalya' da
bezdirici bir hal alıp sona yaklaşmıştır; İmparator'un talihi ise
yenidir, tazedir." Machiavelli, (1503-1504 kışında) Soderini'ye
2 Valentino Dükü Cesare Borgia kast ediliyor. Borgia 31 Aralık 1502 ile 18
Ocak 1503 arasında rakipleri Gravina Dükü Vitellozzo Vitelli, Francesco
Orsini, Paolo Orsini ve Oliverotto da Fermo'ya karşı Senigallia Katliamı
diye bilinen bir saldırı gerçekleştirmişti. Kasım 1503'te Papa seçilen II.
Julius'un bu görevi üstlendikten sonra ilk işlerinden biri Borgia ailesinin
papalık devletlerinden uzak tutulmasını sağlamak oldu.
3 Opere, c.l, s. 803; Chief Works, s. 1455. Burada Valentino Dükü Cesare
Borgia'nın babası Papa Alexander kast ediliyor.
4 Opere, c.2, s. 768; İngilizce çeviri "Letter to Giovanni Ridolfi 1/6/1504",
Machiavelli and His Friends: Their Personal Correspondence içinde, DeKalb:
Northern Illinois University Press, 1966, s. 102-103.
5 Opere, c. 2, s. 769, 773; İngilizce çeviri, "Letter to Giovanni Ridolfi,
12/6/1506", a.g.e., s. 124-27.
66

--- Sayfa 67 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
de tanıdık bir tonda, kuramın olaylar arasında dolanması ge­
rektiğini yazar.6 Şeylere doğrudan bakabilir, onların bütün ek­
lemlerini algılayabilir ve "gerçek"e tutunabiliriz, bunu yapma­
mız da gerekir. Aklın kavradığı "gerçek", "dönüşüm" dür.
Dolayısıyla hakikatin ilk biçimi "dönüşüm" dür. Tarihsel
zaman mantığı tümüyle dönüşüm tarafından yapılandırılır,
ama "gerçek", bu mantığın tanınıp kabul edilmesinden mi iba­
rettir? Dönüşüm, karşı konulamaz ve zapt edilemez bir şey
midir? Yoksa hakikati, bu mantığı değiştirme imkanı olarak
gözler önüne seren ikinci bir hakikat tanımı mı vardır? Böyle
bir ikinci tanım vardır, o da kuvvette, daha doğrusu sağduyu ve
silahlanmanın sentezinde yatar. Words to Be Spoken on the Law
for Appropriating Money, after Giving a Little Introduction and an
Excuse (Küçük Bir Giriş ve Özür Sunduktan Sonra Para Gasp Etme
Hukuku Hakkında Söylenmesi Gereken Sözler) bu yeni tanımı su­
nar: " ... Mutlak bir prens, aristokratlar ya da halk tarafından
yönetilen ... bütün kentler ... korunmak için sağduyuyla birleş­
miş askeri bir güce sahip olmuştur, zira tek başına sağduyu yet­
mez, askeri güç ise bir şey üretmez, üretse de ürettiklerini ka­
lıcı kılamaz.''7 Silahlar ve yargı, birlikte, iktidarın varoluşunun,
sistemin etkililiğinin ve Signoria'nın otoritesinin araçlarını
oluşturur. "Krallıkların dönüşümleri, vilayetler ve kentlerin
yıkılması" bu ilişkiye bağlıdır. Dolayısıyla Floransa Signoria'sı
bu zorunlulukları yerine getirmeli, yargı işleri halledildiğine
göre silahlanma acilen sorunuyla ilgilenmeliydi. Signoria, ön­
ceki dönemde Arezzo ve Valdichiana' da olanlardan ders çıkar­
malıydı. Cumhuriyet başkalarının ordularına, Valentino'nun
ya da Fransa Kralı'nın ordularına bel bağlamamalı, doğrudan
kendi ordusunu güçlendirmeliydi. Yurttaşlar da eğer özgürlük
istiyorlarsa, bizatihi katkıda bulunmalıydı. 1494'teki dönü­
şümün daha başında, bu döngüye direnmenin ve onu tersine
çevirmenin mümkün olduğu görülüyordu. İtalyanlar kendi
aralarındaki ayrımları bir kenara bırakıp silahlandıklarında
"hakikat öğrenildi / Fransızları yenmek mümkündü." İtalyan
"dönüşümü"nün hain denizini seyretmenin bütün belirsizli-
6 Opere, c. 2, s. 766-68.
7 1503'te Ağustos öncesinde yazılmıştır. Opere, c. 2, s. 679-84; Chief Works,
c. 2, s. 1439-44.
67

--- Sayfa 68 ---
İsyanlar
ğinden acı çekerek korkuyla umut arasında feryat edip duran
Signoria için "yol kolay ve kısa olurdu / Eğer Mars'ın tapınağını
bir kez daha açabilseydiniz."8
O halde hakikat ve silahlar: Bir yanda dönüşüm üzerine
düşünme olarak gerçek, diğer yanda dönüşümle ilgili eylem
olarak gerçek. (Bazıları "eleştirinin silahları ve silahların eleş­
tirisi" diyecektir.) Ama bu bile yetmez. Dönüşüm kavramı daha
karmaşıktır. Yoğun, çokyönlü ve değişen maddiliğin ontolojik
bir kavrayışı üzerinde zamanın mantığını tesis eder o. Bağlı
olduğumuz dönüşüm kavramı, doğalcı bir mantıkta kayıtlıysa
eğer, üzerinde eyleyeceğimiz dönüşüm de öyle olacaktır. Tersi
de geçerlidir: Bakış açımızı değiştirir, üzerinde eyleyeceğimiz
dönüşüme insani bir çağrışım atfedersek, bize hükmeden dö­
nüşüm de aynı anlamı taşımalıdır. Başka bir deyişle doğa ve
praksis birbirlerinin içinde kendilerini harekete geçirir ve bir­
likte yaşam dünyasını, bilimin nesnesini oluşturur. 9 Bu bakış
açısına göre zamanın mantığı kendi çokdeğerliliğini, değiş­
kenliğini ve özgürlüğünü sergiler. Biz de bu bütünlük içinde
hareket eder, bu tümlüğün dinamiklerini yaşarız. "Gerçek"in
üçüncü belirlenimi budur.
Machiavelli'nin kendi döneminin tarihinin hem içine hem
dışına bakarken benimsediği kuramsal-pratik bakış açısının
çok sayıda mükemmel örneği vardır. Legation to the Emperor
Maximilian' da, dönüşümün nasıl ortaya çıktığıyla ilgili ana­
lizini inceleyelim.10 Machiavelli Avusturya, İsviçre ve İtalyan
Alpleri'nde Maximillian'ın saltanatını inceler. İsviçre' deki de­
mokratik örgütlenme biçimini, hepsinden önemlisi de askeri
donanımlarını gözlemler ve betimler. Sonra da Maximilian'ı
ve onun projesinin nasıl şekillendiğini ele alır. Dönüşümün
oluşumudur bu ve ne kadar da karmaşıktır! Yarı feodal em­
peryal gelenekler ve en modern silahlanma biçimleri son de­
rece farklı biçimlerde birleşir. Demokratik İsviçre anayasaları
İmparatorluk içinde kendilerine bir yer oyar, bununla birlikte
İmparator'un ordusunun çekirdeğini de temsil eder. Dönüşüm
8 Opere, c. 1, s. 608; ChiefWorks, c. 3, Decennale Primo, s. 1457.
9 Rönesans doğalcılığı (natüralizm) hakkında bkz. N. Badalom, Storia della
filosofia, yay. haz. Mario Dal Pra, Milano: Vallardi, 1975-76, c.7, s. 173-274.
10 17 Ocak ile 14 Haziran 1508 arasında. Bkz. Opere, c.2, s. 1020-27.
68

--- Sayfa 69 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
ve yeni olan, doğa ve tarihin içinden geçer, onları iyileştirir ve
dönüştürür. Dönüşüm derinleştiğinde geleneği yenileyen ve
değiştiren özgün bir praksis olarak belirir.
Machiavelli'nin
düşüncesinin
olgunluk
döneminde,
1520' de yazdığı Discourse on Remodeling the Government of Flo­
rence, upon Request of Pope Leo X (Floransa Hükümetinin Yeniden
Şekillendirilmesi Üstüne Söylev, Papa X. Leo'nun Talebi Üstüne)
başlıklı metinde, o kadar egzotik olmayan, daha tanıdık bir
ülkeden başka bir örnek bulunabilir.11 Burada sahnenin mer­
kezinde dönüşüm üzerine düşünme yer alır. On beşinci yüzyıl
boyunca Floransa kurumlarında gözlenen istikrarsızlık, bir
prenslik olmak ile bir cumhuriyet olmak arasında bir seçim
yapılmamış olmasından kaynaklanıyordu. Bu kararsızlığın
yıkıma ve felakete yol açmamış olmasının nedeni, kurumları
dönemsel olarak güçlendiren dış tehlikelerdi. Ama o dönemde­
ki siyasal durum da bugünkünden farklıydı. Floransa bağımsız
bir ulusal bağlamda prima inter pares'ti (eşitler arasında birin­
ci) ve Medid Signoria'sının eşitsiz anayasası, ancak bu son de­
rece özgün koşul sayesinde ayakta kalabildi. 1494 sonrasında
hiçbir şey kendisini tekrarlayamazdı. Dönüşüm, eski Medid
formüllerine bir kez daha sarılmanın imkansızlığını, ama aynı
zamanda nihayet en modern hükümet biçimlerinden birini,
Cumhuriyet'i tercih etme imkanını imler. Floransa hiç kuşku­
suz Papa'nın himayesinde bir cumhuriyet ve Medicilerin güven­
ce altına aldığı bir dizi yetkiyi içeren bir anayasanın sahibi ola­
caktı, ama yurttaşların evrenselliğini dikkate alan ve onların
yönetime daha yaygın katılımını teşvik eden bir Cumhuriyet
de olacaktı. Gerçekleşen büyük dönüşüm böyle yasallaştırıla­
bilirdi. Yeni bir anayasa, praksisi yenileyebilir ve Cumhuriyet'i
sivil bir deneyim bütünü, gerçekleşmiş dönüşüme tekabül eden
bir kurum haline getirebilirdi. Gerçek olan, ortak bir bütünün
yaşamı, Cumhuriyet'in yaşamıydı.
Ama bu son tanım da geliştirilmeye muhtaçtır ve burada kat
edilmesi gereken uzun bir yol vardır. Machiavelli 1510'larda dönü­
şüme ve ona nasıl müdahale edileceğine dair sorular ortaya atar.
Nedir dönüşüm? İstendiği kadar yoğun ve çokboyutlu, katıksız ve
11 Opere, s. 734-49; ChiefWorks, c. 1, s. 101-16.
69

--- Sayfa 70 ---
İsyanlar
basit, ama özünde bize verilmiş ve içinden geçtiğimiz tarihsel bir
koşul mudur? Mesele bu olsaydı, dönüşümün ve taşıdığı yenilikçi
boyutun kuvveti kayıtsızlıkla karşılanırdı. Machiavelli "Tamqu­
am in profundum gurgitem ex improviso delapsus (sanki birden­
bire derin bir girdaba kapılma)" beklentisi içinde olabilirdi. Praksi­
sin kuvvetli müdahalesiyle değişmiş gibi görünen doğalcılık şimdi
yeniden bileştirilmiş, nesnel etkenler de alakasızmış gibi görünür.
Gelgelelim Machiavelli'nin deneyimi ve kuramsal düşüncesi bu
yönde ilerlemez. O daha ziyade doğalcı görüşten tarihsel yapıya
doğru hareket eden bir hat çizer. Dönüşüm tarihin yapısını etkiler
ve ikinci doğa olarak siyasal gerçekliği önerir. Krizle sarsılan ve
şimdi yeni bir model içinde tekrar şekillendirilen unsurların den­
geye kavuşması, hem doğallık ve tarihsellik yüklü mekanizmalar,
hem de halk çatışmalarının, halk birliklerinin ve parçalanmaları­
nın, halkların ve prenslerin deneyim birikimlerinin işaret ettiği
belirlenimler uyarınca vuku bulur. Dolayısıyla toplumsal ilişkileri
kuran madde, zamandır. İktidarın özüdür zaman. İktidarın bü­
tün kurucu eylemlerinin seçilmesi ve örgütlenmesinin dayandığı
ritimdir.
İşte bundan ötürüdür ki Machiavelli'nin başlıca kuramsal
operasyonu, dönüşümü, baştan sona insan eylemiyle kat edilen
küresel bir yapı olarak yorumlamaktan ibarettir. Ama bu eyle­
min kendisi yapısaldır. Kendisini tarihsel ufkun küreselliğine
yayar, zamandaki değişimleri onlara duyum ve anlam vererek
kavrayıp, hükmeder. Başka bir deyişle Machiavelli, dönüşümü
kaderden koparıp, tarihin bir unsuruna çeviren bilimsel bir
işlev inşa eder; tarihi geçmişten koparır ve onu zamansal bir
sürem olarak görür; zamanı süreklilikten koparır ve kaderi
üstten belirleme imkanını inşa eder. Machiavelli'nin düşünce­
si, doğalcılığı kesinkes aştığı ölçüde, hümanizmi de değiştirir.
Bu değişim, dönüşümü tanımlayan yapı ile zaman arasındaki
ilişkide yatar: son derece derin, küresel ve çözülmez, ama her
daim tekil, etkin ve kesintili bir ilişki. Zamanın devreye girme­
siyle birlikte hümanizm trajik bir hal alır, gerçeklik ise kendisi­
ni yenilik ve yaşama yönelen en üstün itki olarak sunar. Gerçek
olan bu boyutlarla ölçülür: Gerçek, kurucudur.
Machiavelli' de bu hakikat bir Erlebnis'in (yaşantı) ürünü­
dür. Gerçekten de 1502 ile 1504 arasındaki yıllar, Machiavelli'ye,
70

--- Sayfa 71 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
bu Floransalı genç sekretere olağanüstü bir deneyim sunar.
Valentino'nun sarayına gönderilen Machiavelli, Signoria adı­
na Dük'ün hareketlerini gözlemler.12 İlk raporlarında temkinli
bir ton benimsemiş ve çoğunlukla Valentino'nun benimsediği
konumlarla ilgilenmiştir. Valentino Fransa Kralı ile Papa'nın
koşulsuz desteğini (ilkinden asker, ikincisinden para) aldığı­
nı söyler ve Floransalılardan dostlukları ile desteklerini ister,
yani ittifak bekler. Machiavelli bütün bunları gözlemler ve ra­
por eder. Valentino'nun Vitellozzo Vitelli' den ve Oliverotto da
Fermo' dan intikam alma sürecinin olgunlaştığını, 1502' de yeni
yıl arifesinde bu iki ismin katledilmesiyle zirveye tırmandığı­
nı da belirtir. Machiavelli bu intikamla birlikte, Valentino'nun
Urbino, Sinigaglia ve sonra Perugia' da, Romagne'nın yanı sıra
belki Siena' da zafer kazandığına tanık olur. Valentino'nun ey­
lemleri ilerleme kaydettikçe, Machiavelli'nin bu eylemlere da­
hil oluşu daha da açık hale gelir. Machiavelli, Valentino'nun
tutkusuna boyun eğdiği, ama bunu Signoria'ya daha yararlı
olabilmek adına yaptığı konusunda Signoria'yı uyarır.
Aslında Machiavelli, prenslik iktidarının pratiğini, do­
laysızlığı ve pervasızlığı bakımından ilk kez keşfeder: Aygıt­
lar giderek açıklık kazanmaya başlar. Machiavelli olağanüstü
analitik erdemlerini daha önceki Legation to France'ta zaten
sergilemiştir,13 yine de iki Legations arasındaki üslup farkı
olağanüstüdür. Birincisi iktidarın nesnel ve gotik veçhesine
odaklanırken, ikincisi öznel ve modern niteliğini ön plana çı­
karır. Üstelik bunu öyle büyük bir tutkuyla yapar ki! Peki o hal­
de Valentino'nun başarısının sırrı nedir? İktidar oluşumunun
muamması nasıl gözler önüne serilebilir? "Gözlerimi her şeye
sabitleyerek uygun zamanı kolluyor ve kendi zamanımın gel­
mesini bekliyorum." (Opere, c. 2: s. 932) Machiavelli'nin verdiği
ilk yanıt budur: İktidarın sırrı Valentino'nun kendi varlığını,
siyasal varlığını zamanla nasıl değerli kıldığında yatmaktadır.
Ne var ki siyasal olanı tanımlamak için bu yetmez: Siyasal
olan, yükselen bir gerilimi, patlamaya meyilli bir askıya alma­
yı, güçlü bir üstbelirlenimin varlığına, önceden mevcut düzen-
12 Ekim 1502 ile Ocak 1503 arasında. Bkz. Opere, c.2, s. 911-57.
13 Prima Legazione alia Corte di Francia, Ağustos-Kasım 1500, Opere' de, c.2,
s. 863-910.
71

--- Sayfa 72 ---
İsyanlar
ler ve simetrilerin parçalanmasına yönelen bir gerilmeyi ima
eder. Valentino'nun intikamı pratiğe döküldüğünde zamanda
bir yenilik meydana gelir (Opere, c. 2: s. 932 - 38): Eski zaman
son bulur, yeni fetih planları ortaya çıkar, yeni çıkar örtüşmele­
ri, dolayısıyla da yeni ittifak şemaları ve yeni husumet ufukları
tanımlanır. Bütünüyle yeni olan kendisini, yeni bir diyakronik
hareketi önceden şekillendiren senkronik bir olumlama olarak
sunar (Opere, c. 2: s. 956). Machiavelli'nin tefekkürü üstünde
biraz daha uzun duralım. Machiavelli Valentino'nun macerası­
nı yargılarken bize "Burada bulunduğum süre boyunca gözledi­
ğim kadarıyla bu Lord'un yönetimi, sadece iyi talihine dayanı­
yor; bunun nedeni de Fransa Kralı'nın ona askerlerle, Papa'nın
da parayla yardım edeceği şeklindeki sarsılmaz bir kanının
yaygın kabul görmesidir; sonra bir de en az bunun kadar işine
yarayan başka bir şey var ki, o da düşmanlarının onu bastırma
konusunda uyuşuk davranmalarıdır."14 Eh, düşmanları artık
ona hiçbir zarar veremez!
Bu anlatıda zaman, iki açıdan başkahramandır: Bir yanda
elimizde, Valentino'nun düşmanlarının "gecikmesi" vardır ki
bu "erdem" eksikliği demektir; öte yandan düşmanların gecik­
mesi karşısında, Valentino'nun eyleminin " dolaysızlığı" ve "tam
vaktinde olması" söz konusudur. Bu iki kutup arasında "erdem"
ve "talih"in tanımı, zamanı yakalamanın farklı aygıtları, belli
bir zamansal ritimde öznelliğin yaratıcıları olarak şekillenir.
Siyasal olan, zamanın bir grameri olarak yapılandırılır.
Description of the Method Used by Duke Valentino in Killing
Vitellozzo Vitelli and Oliverotto da Fermo, Sir Pagolo and the Duke
of Gravina Orsini (Valentino Dükü'nün Vitellozzo Vitelli ve Olive­
rotto da Fermo'yu, Sir Pagolo ve Gravina Orsini Dükü'nü Öldürür­
ken Kullandığı Yöntemin Tasviri) bir iktidar grameri inşasıdır.15
Güç nasıl kurulur? Gerçekliğin içinden geçen ve onu normatif
sonluluklara doğru yeniden düzenleyen zamansal bir oyunla.
Zamansal oyun görünüşte, ibretlik yolsuzluk, aldatmaca ve
şiddetten oluşur, ama aslında zamanın yavaşlatılması ve hız-
14 Opere, c.2, s. 934; Elçilik 11. Romagna'da Dük Valentino'ya [Cesare Bor­
gia] Resmi Bir Heyet, ChiefWorks içinde, c.2, s. 128.
15 Bu kitapçık muhtemelen 1503 tarihlidir. Bkz. Opere, c.l, s. 729-36; Chief
Works, c.l, s. 163.
72

--- Sayfa 73 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
landırılmasından, yani uzun suskunluklar, sinsi bekleyişler,
vahşice saldırılar, berbat sürprizler ve bir eylem çılgınlığından
ibarettir. İşte Valentino, ihanete uğramış, terk edilmiş, gücünü
topluyor ve belli etmiyor, ama apansız bir intikamla patlamaya
hazır ve muktedir. Bir kedinin davranışı bu - ama nasıl müza­
kere edileceğini bildiği zamansal yolların mantığıyla sürdürü­
lüyor. İşte Dük bir kez daha karşımızda, yalnız ve saklanmış.
Yine de kendi direnişini ve ardından kötü talihini terse çevir­
meyi kolaylaştırmak için Fransa'nın Venedik'ten Romagne'yı
alma çabasına, Papa'nın Kilise'nin ülkesini yeniden kurma ve
iktidarını pekiştirme girişimine yardımcı oluyor.
Valentino böyle bir arka planda hareket eder; onun üstünde
çalışır, sorunlarını çözer ve sunduğu imkanları yakalar. Bu dağı­
nık zamansallığı gerçeklikte - daha sonra Machiavelli'nin siyasal
laboratuarında damıtılan - görünmez bir silah haline getirmek
için bir araya getiren şey, Valentino'nun güç istencidir. Machia­
velli Valentino'yu bu hikayenin tek kahramanı olarak gösterir.
O Devlet'in örgütleyicisidir, tarihsel zamanı üstbelirleyen ve
onu yeniden düzenleyen kişidir. Ortaçağ'ın teamül hukukuna da
sözleşmeciliğe de artık hiçbir şey borçlu olmayan bir egemenlik
fikri işte burada şekillenmeye başlar.16 Valentino'nun istencine
gelince; o uygulandığı nesnelerden soyutlanır ve onları baştan
sona katetse bile, kendisini iktidar olarak gerçekleştirme hedefi
dışındaki bütün hedefi.erden kopar. Valentino her şeyi isteyebi­
lir, bakışı öylesine biçimsel, gerçekliğe gömülmüşlüğü öylesine
tamdır. Eylemlerinin belirlediği zamanın bir araya getirilmesi
fikriyle tamamen bütünleşmiştir.
Valentino figürünün tasvir edildiği senaryonun tama­
mı, bu çok net ışıkta özümsenmişçesine biçimsel bir hal alır.
Machiavelli'nin bize anlattığı üzere diğer ülkelerde eski katı
yapılar ısrarla varlığını sürdürürken,17 burada siyasal anayasa­
ların arkaik ve ortaçağa özgü unsurları yeni iktidar dinamiği ile
terse çevrilir, tıpkı eskinin yeniye tabi kılınması gibi. Bu oran-
16 Jacob Burckhardt, The Civilization of the Renaissance in Italy, çev. S. G. C.
Middleman, New York: Macmillan, 1921.
17 Dipnot 12'de aktarılan elçilik görevine bakınız. Genel olarak bkz. Jo­
han Huizinga, The Autumn of the Middle Ages, çev. R. J. Payton ve U. Mam­
mitzsch, Chicago: University of Chicago Press, 1996.
73

--- Sayfa 74 ---
İsyanlar
sızlık, bu simetrisizlik, hatta dönemler arasındaki basit fark
bile yeni bir mantığa, imgenin ve bilimsel muamelenin yeni bir
şekillenmesine gelip dayanır. Nasıl ki Ariosto' da şövalye dö­
neminin mitleri ve efsaneleri mutlak bir yeniliği imleyen yeni
bir fantastik figürde yeniden bileştirilmişse, 18 Machiavelli' de
de yenilik zamanı, siyasal geleneğin tamamını bir araya getirip
yeniden şekillendirir.
O halde Machiavelli'nin Valentino ile deneyiminden he­
men sonra, onun Erlebnis'i hakkında düşünmesi ve onu siyasal
bir eylem modeline çevirmesi bir tesadüf değildir. Hatta Mac­
hiavelli aynı yıl, yani 1503'te Signoria'yı yöneten "çok sağduyu
sahibi Lordlara" hitap eder ve onlara On the Method of Dealing
with the Rebellious Peoples of the Valdichiana (Valdichiana'nın İs­
yancı Halkları İle Uğraşmanın Yöntemi Üstüne) düşüncelerini
sunar.19 Valentino'dan öğrendiklerini burada normatif terim­
lerle anlatır. Kuramsal argümanın normatifl.iği, hümanist bir
üslupla eskilere yapılan atıflar sayesinde güvence altına alın­
makla birlikte, argümanın amacı tümüyle tekniktir.
Machiavelli bu metinde siyaset bilimini doğrudan ve do­
laysız bir biçimde siyaset teknolojisine dönüştürür: "Tarihin
eylemlerimizin, hepsinden önemlisi de prenslerin öğretmeni
olduğunu, dünyada her zaman aynı tutkulara sahip insanla­
rın yaşamış olduğunu, hizmet edenlerle buyuranların, gönüllü
hizmet edenlerle gönülsüz hizmet edenlerin, isyan edenlerle
cezalandırılanların her zaman var olduğunu hep duymuşum­
dur." (Opere, c.2: s. 676) O halde Discourses on the First Decade
ofTitius Livius'tan20 ve Lucius Camillus'un yönetim biçiminden
aldığımız ipuçları ışığında, Romalıların sayılamayacak kadar
çok isyanla kaynayan ülkelerde kendi iktidarlarını pekiştirmek
için uyguladığı eylem tarzı ile Floransa Signoria'sının benzer
bir durumdaki eylem tarzını karşılaştırmalıyız. Floransalılara
göre hiçbir şey bu kadar farklı ve tehlikeli değildir. "Geçmişte
18 Eduardo Sanguineti, "Presentazione Critica'', Ludovico Ariosto'nun, Or­
lando Furioso'su hakkında, Milano: Garzanti, 1974, s. 1:55 ve devamı.
19 Opere, c.2, s. 674-79; ChiefWorks, c.l, s. 161-63.
20
Machiavelli'nin Discourses on the First Decade of Titius Livius (Titus
Livius'un İlk On Yılı Üzerine Konuşmalar) adlı eseri Türkçeye Siyaset Üzerine
Konuşmalar olarak çevrilmiştir. N. Machiavelli, Siyaset Üzerine Konuşmalar,
çev. Hakan Zengin, Dergah Yayınları, 2008.
74

--- Sayfa 75 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Romalılar isyan eden halkların ya desteklenmesi ya bastırılma­
sı gerektiğini, başka bir çözümün son derece tehlikeli olduğunu
düşünürdü." (Opere, c.2: s. 677) Oysa Signoria ne böyle yapıyor­
du ne böyle düşünüyordu. Özellikle de Arezzo konusunda bir
kararlılık göstermemiş, kafa karıştırıcı bir tutum sergilemişti.
Valentino artık Toskana kapılarına dayandığı için bu gibi dav­
ranışlar çok daha tehlikeliydi, öyle ki Signoria için güvenli ol­
mayan bazı kentler Borgia için güvenli üsler haline gelebilirdi.
Hiç unutmamamız gerekir ki Borgia "fırsatları değerlendirme"
konusunda ustadır ve şimdi de pek az ömrü kalmış Papa'nın
iktidarından yararlanmak istiyorsa fırsatları değerlendirmek
zorundadır. Dolayısıyla Dük'ün "karşısına çıkan ilk şansı ya­
kalaması ve davasının büyük bir kısmını talihe havale etmesi
zorunludur." (Opere, c.2: s.679) Dük "kendi" zamanını yakalar.
Şimdi, Machiavelli'nin isyancı kentlere karşı uygulanmasını
önerdiği siyasal teknoloji, cezalandırıcı terörün ibret olsun
diye kullanılmasını ve ölüm ile yaşam arasında başka bir tercih
şansı olmadığında aşırı tutkuların açığa çıkarılmasını içerir;
evet, bunlar da yine bir zaman tekniğinden, zamanın başka bi­
çimlerde kullanılmasına mahal bırakmayan bir yoldan başka
bir şey değildir. Valentino zaman kullanımında istisnai erdeme
sahip bir canavardır ama Cumhuriyet, geçmişte Romalıların
yaptığı gibi bu teknolojiyi normalleştirebilir, onun aygıtlarını
kendisine mal edebilir, etkilerinden yararlanabilir.
Bu noktada, Machiavelli'nin First Legation to Rome' da yer
alan, 1503 başlangıcı ve aralık ayı ortası arasında yazdığı ra­
porlarında geliştirdiği notlar ve düşünümler arasında yaşadığı
olağanüstü kuramsal deneyimlerin özetini bulmak şaşırtıcı de­
ğildir (Opere,c. 2: s. 963 - 1001). Arka plan hiç gecikmeden açık­
lanır. 23 Ekim 1503'te Machiavelli III. Pius'un ölümü nedeniyle
Cumhuriyet'in taziyelerini iletmek, Aziz Peter Katedrali'nin
başkardinalliğine Vincoli' deki San Pietro'nun Kardinali del­
la Rovere'yi seçecek olan Meclis'teki değişiklikleri izlemek ve
Giampaolo Baglioni ile askeri bir pakt müzakere etmek üzere
Roma'ya gider. Oradaki askeri misyonu aralık ayı sonuna dek
devam eder. Valentino'nun yükselişine tanıklık etmiş olan
Machiavelli, şimdi de onun hızlı, feci düşüşünü izleyebilir. il.
Julius'un aday gösterilmesinin ardından raporlarını yazmaya
75

--- Sayfa 76 ---
İsyanlar
başlayan Machiavelli, hemen Papa'nın tedricen beliren siyasi
konumunu anlamaya çalışır. Kilise'ye ait toprakların Fransa
ve Floransa arasındaki ittifaklar temelinde geri kazanılması­
nı öngören ve San Marco Cumhuriyeti'ni doğrudan hasım ola­
rak gören bir konumdur bu. Hatta Venedikliler Romagne ve Le
Marche'ye saldırmıştır. Papa tereddüt eder gibidir, ama yeni­
den fetih koşullarını hazırlamak için zaman kazanmaya çalış­
tığı da açıktır. Öte yandan mevzu bahis olan sadece Kilise'nin
hükmettiği topraklar değildir. Venedik fetihlerini sürdürürse
İtalya'nın tamamı üstünde bir hegemonya kurma tehdidi yara­
tacaktır. Diğer prensler bunu kabul edemez.
Valentino'nun düşüşünün arka planında işte bu gelişmeler
vardır. Valentino, açıklanamaz bir tutumla, düşmanlarından
biri olan Julius'un aday olmasını desteklemiştir. Julius onu
Romagne'yı yeniden fethetmek üzere Venediklilerle savaşmaya
göndermek umuduyla ona iyi davranmaya başlar. Ama Valen­
tino, Julius'un bu tavrının kendisinin değil de Papa'nın iradesi
olduğunu açıkça anlar. Tereddüt eder: Bırakın kaçmayı, adam­
larıyla yürüyüşe geçmek için bile "doğru vakti yakalayamaz."
Karizması yerle yeksan olur. Diğerlerinin iyi ve dürüst olduğu­
na güvenmiş, kendi karakterindeki kötülüğün onlarda da ola­
bileceğini yadsımıştır. Valentino'nun eylemlerinde bir naiflik,
güçsüzlük ve aptalca bir hırs nüvesi belirmeye başlar.
Machiavelli giderek felce uğrayan iradenin bu tezahürünü
izler ve Valentino'nun bütün bunlara rağmen hala kendisini
etkilemeye çalışmasının büyüsüne kapılmaz. Valentino'nun
öfkesi burnundadır, sinirleri gerilmiştir. Çok fazla konuşur,
küfreder, zamanın elinden akıp gitmesine izin verir. Sonunda
Papa, Valentino'nun adamları gittikten sonra, onu tutuklatır.
Floransalılar Borgia'nın askerlerinin geri kalanını durdurur
ve kiralık suikastçı Don Michele'yi tutuklar. Talih Papa'nın
hapsettiği Valentino'nun aleyhine dönmüştür tümüyle; Papa,
Valentino Kilise'ye hala sadık olan kentleri geri verinceye dek
yaşatır onu. "[Valentino'nun] durumu hakkında başka bir şey
söyleyemem, sonucun ne olacağını da söyleyemem: Hakikatin
babası olan zamanın neler göstereceğini beklemeliyiz.'' (Opere,
c.2: s. 965) "Öyle görünüyor ki Dük yavaş yavaş mezara giri­
yor." (Opere, c.2: s. 998). Zaman artık yavaşlamakta: İyi talihin
76

--- Sayfa 77 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
zamanı "yavaş yavaş" kayıp gitmekte, gücün acımasız zamanı
gözlerden kaybolmakta. Simetrisiz ve üstbelirlenimci iktidar,
artık anı yakalayıp ona kendi yararına hükmedemeyecek olan
Valentino'nun aleyhine işliyor.
Machiavelli dönüşümdeki ölümcüllüğün tarihsel bir hal al­
dığını gördükten, iktidarı üstbelirlenim, üstbelirlenimi de zor
bir anda yenilik yapma erdemi olarak tanımladıktan, bu hare­
ketleri zamanın figürleri olarak değerlendirdikten sonra yeni
bir kuramsal pasaj gelir. Eylemde irade olarak, yoğunlaşma
olarak ve projesi olan bir özne olarak güç toplamamıza imkan
sunan bir pasajdır bu. Daha açık olmak gerekirse problem, ta­
rihsel zamanı antropolojik zamana içkinleştirmek, açığa çıka­
rılmış güce tekillik kazandırmaktır. Machiavelli bu problemi
çözmek için birçok farklı örneğe bakar. Valentino'nun istisnai
ama kısa deneyimini yaşamıştır. Bu problem ekseninde başka
alanlarda denemeler yapmayı ister. Onu ilgilendiren tema hala
dönüşümdür, burada karşılaşılan zorluk ise 1494'ten beri göz­
lendiği üzere dönüşüme direnmek, İtalya'nın krizine yanıt ve­
rebilecek bir iktidar inşa etmektir.
Machiavelli'nin metodolojisini yenilemiş olması, bu meto­
dolojiyle ele alınması gereken olguları ortadan kaldırmaz. Yeni
bir iktidar İtalya' da kendisini nasıl kurabilir? Mevcut dönüşüm
nasıl üstbelirlenebilir ve yönetilebilir? Valentino'nun deneyimi
kullanılmalıdır ama nasıl? Kurucu özne bir kez daha eyleme
geçmelidir, ama nerede, hangi boyutlarda? Avrupa' daki büyük
mutlakiyetçi devletlerin anayasasının işaret ettiği yanıt, bu
sorulara verilebilecek en basit yanıt gibi görünüyor. Özellikle
Fransız deneyimi, bir diplomat olduğu kadar siyaset yazarı da
olan Machiavelli'nin analizinin merkezinde yer alır. Machiavelli
1500' de, 1504'te ve 1510' da olmak üzere üç kere Fransa'ya sefir
olarak gönderilir. 21 1511' de yine Fransa' da bir göreve gider. Belki
1510' da, belki kısa bir süre sonra Fransız anayasasının son dere­
ce berrak bir analizi olan On French Affairs'i yazar. 22 Machiavelli
21 Prima Legazione alia Corte di Franria. La seconda ve La terza'nın sıra­
sında 22 Ocak ve 25 Şubat 1504 arasında, Opere, c.2, s. 958-62) ve 7
Temmuz ve 10 Eylül 1510 arasında gerçekleştiğini zaten belirtmiştik,
a.g.e., s. 1028-82.
22 Opere, c.l, s. 739-54. Ayrıca bkz. De natura Gallorum, a.g.e., s. 737-38.
77

--- Sayfa 78 ---
İsyanlar
bu anayasayı büyük bir keskinlikle, çok güçlü bir hükümranlığı
oluşturan geri döndürülemez bir olgu olarak betimler. (Fransız
anayasası iktidarı babadan oğla geçen bir miras olarak merke­
zileştirir ve siyasal hayata katılmasına izin verdiği baronları bir
yandan da silahsızlandırarak buyruğu altına alır. Machiavelli'nin
halkın durumu, Kilise'nin kendisine özgü konumu, vergi sistemi
vs. üstüne yazdığı notlar çok zengindir. Özetle bir siyaset bilim
incelemesidir bu.) O halde, Machiavelli'nin İtalya için de önerdi­
ği üstbelirlenim modeli bu mudur? İtalya' da da şekil alması ge­
reken, eylemdeki büyük kurucu özne bu mudur? Machiavelli'nin
bu sorulara verdiği olumsuz yanıtlar, daha önceki Legation'larda
zaten ifade edilmiştir. Hiç kuşku yok ki Fransız sarayının büyük­
lüğü, sadece Fransa'nın iç meselelerinde değil, Avrupa işlerinde
de Fransa krallığının kuvvetine uygundur: "İtalya' daki durumun
kilit meseleleri burada tartışılmaktadır." (Opere, c.2: s. 890). Ce­
nova, Siena ve Lucca elçileri krala yeni para sunmak için akın
ettiğinde, Machiavelli bize son derece önemli bir başka gözlem
daha sunar: "Büyük sağduyu sahibi Lord Hazretleri'nin görebile­
ceği üzere bu, onların birbirlerine güvenmekten ziyade kraldan
korktuklarının işaretidir" (Opere, c.2: s. 897).
Kuşkusuz Fransa kendi kuvvetini her yere, en azından
başka iktidarlar onu durduruncaya dek dayatma yetisine sa­
hip büyük bir askeri iktidardır. Ne var ki bu söylenenden İtal­
ya' daki problemin çözümünde yararlanılabilecek herhangi
bir benzerlik ya da gözlem çıkarılamaz, bunun ilk sebebi de
İtalya'nın Fransa' dan daha modern olmasıdır (Second Legation
to France'ta her şeyden önce karşımıza çıkan ilk argümandır
bu).23 Fransa'da kralın iktidarı, İtalya'da bilinmeyen, modası
geçmiş otorite duygusuna dayanır. Monarkın mutlak egemen­
liği eskidir. İkinci nedeni ise şudur: İtalya' daki kriz o kadar de­
rindir ki kurucu eylem en radikal düzeye ulaşmalı ve yaratıcı
bir eylemin gücünü sergilemelidir -burada Machiavellici anali­
zin en önemli noktalarından birine değiniyoruz.
Third Legation, bizi bu bakış açısına yerleştirir. Machiavelli
bu metinde Fransa, Papalık ve İmparatorluk arasında Avrupa
düzeyinde gerçekleşen diplomatik müzakereleri artık hiç kim-
23 Opere içinde, c.2, s. 958 ve devamı, Machiavelli>nin "barbar" hakkındaki
notları ilginçtir.
78

--- Sayfa 79 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
senin kontrol edemediği savaşçı bir tırmanış olarak resmeder.
Floransa artık kendi iktidarını aşan bir durumun içindedir.
Machiavelli giderek büyüyen, kimi zaman kendi kendisini ala­
ya almaya dönüşen bir mutlak iktidarsızlık hissini tanır. As­
lında sürecin durağanlığını, siyasal mantığın kabullerine göre
akıntıya karşı kürek çeken bir kuvvet olarak görür. Felaket
yakındır. Üstelik İtalya' daki denge bozulmuş, yani dönüşüm
gerçekleşmiş olduğu için, İtalyan prenslerinin lideri bütün fır­
satları kaçırır. Büyük bir fırsatın peşine düşebilecek tek iktidar
Papalık'tır, ama o da güçsüzdür ve Hıristiyan kralın Tours' da
topladığı Konsey nedeniyle daha da güçsüzleşmiştir. Papa'nın
dünyevi iktidarına Savonarola usulü, kökten meydan okuyan
bir Konsey'dir bu.24 Ne söylenebilir ya da yapılabilir? Hiçbir
çıkış yolu yoktur. Artık sadece İmparator ya da İngiltere Kra­
lı Fransızları durdurabilir. Ama ister bir uzlaşma sağlansın
ister savaş ilan edilsin, her iki durumda da amaç barış değil,
İtalya'nın daha avantajlı bir biçimde bölünmesi olacaktır. Bu
korkutucu sürüklenmeye nasıl karşı konabilir? Uluslararası bir
boyun eğme durumu söz konusuyken İtalyan topraklarının öz­
gürlüğü nasıl savunulabilir?
Bu sefaret raporunda Machiavelli problemi açık seçik or­
taya koyar. Dolayısıyla Machiavelli'nin dönüşüm algısıyla
uyumlu bir bakış açısından yazdığı On French Affairs'in (Fran­
sa İle İlişkiler Üstüne), İtalya' daki problemin çözümünü işaret
etmediği açıkça görülür. Fransa' da tabi olanların uysallığı ve
itaatkarlığına dayalı eski maddi anayasa, tarihsel zamanın ye­
niden açılmasına ve üstbelirlenimine kaynaklık etmez. İktida­
rın kurumsallaşmasının en üst seviyede olduğu Fransa, İtalya
için bir model değildir, zira İtalya' da iktidar hep cumhuriyet­
çidir, monarşi İtalya' da düşünülemez olan koşullar gerektirir,
İtalyan anayasası hep özgürlük anayasası olmuştur ve İtalya' da
dönüşüm aşırı düzeyde radikalleşmiştir.
O halde Fransa'nın ilişkileriyle ilgili bu uzun gezinti, bizi
problemin özüne, yani iktidarın eylemde kurucu bir özne gibi
göründüğü yere geri götürür. İkinci bir Erlebnis Machiavelli'nin
analizini daha da ileri taşır ve radikalleşmesini mümkün kı-
24 Machiavelli, Tours Konseyi'nde açıkça Reformasyon yanlısı olan bu te­
maları Savonarolacı olarak görür.
79

--- Sayfa 80 ---
İsyanlar
lar. İşlerin nasıl gittiği gayet iyi bilinir. Ağustos 1512' de İs­
panyol ordusu Bologna Apeninleri'nden iner. Signoria ve halk,
Floransa'ya yöneltilen tehditlere boyun eğmeye ve Fransa ile
kurulan ittifaktan vazgeçmeye, (bu politikalardan sorumlu
olan) Soderini'yi tasfiye etmeye yanaşmaz. Floransalılar bir
savunma stratejisi uygulamaya başlar ve Firenzuola'da İspan­
yolların kaçındığı bir cephe örgütlenir. İspanyollar bunun üze­
rine Prato'ya saldırır, kenti yağmalar ve dört bin kişiyi öldürür.
Floransa'ya terör hakim olur. Soderini' den iktidarı bırakması
istenir.
16 Eylül' de Medid ailesi kente döndü ve "atalarının bütün
şeref payeleri ve rütbeleriyle yeniden göreve başladı. Bunun
karşısında sessizliğini koruyan kent, onlar sayesinde, en mut­
lu hatıralarda kalan babaları Muhteşem Lorenzo'nun yöneti­
mi altında yaşadığından biraz daha onurlu bir yaşam sürmeyi
umuyor."25 Machiavelli bu durumda hem Palleschi hem Medi­
d aileleriyle ilişkilerini iyi tutmaya çalışır. 26 Ama bir temizlik
operasyonu olur ve kendisini kurtarma çabaları işe yaramaz.
Machiavelli 7 Kasım' da idari görevinden atılır; 10 Kasım' da
bir yıllığına kentten sürülür ve 17 Kasım' da saraya girmesi ya­
saklanır. Floransa ordusunun yönetimiyle ilgili soruşturma 10
Aralık'a kadar sürer ve Machiavelli sık sık sorguya çekilir.27
Machiavelli bu dönemde On Princedoms'ı (Prens), yani
sonradan yayınlanacak Siyaset Üzerine Konuşmalar kitabının
ilk taslağını yazmaya koyulur. 28 Siyaset Üzerine Konuşmalar
üstüne yazılmış bir yorum olarak sunulan bu "Cumhuriyet­
ler kitabı"nın planı nasıldır? Pek fazla tahminde bulunama-
25 Alfonsina Orsini de' Medici'ye mektup, Eylül 1512, Opere, c.2, s. 773-78);
Chief Works, c.2, s. 894.
26 Kardinal Giulio de' Medici'ye mektup, Eylül 1512, Opere c.2, s. 778-79).
Karş. J. N. Stephens, The Fail of the Florentine Republic, 1512-1530, Oxford:
Oxford University Press, 1983.
27 Machiavelli'nin biyografisi ve The Prince [Prens, çev. Kemal Atakay, Can Ya­
yınları, 2008] ile Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın kompozisyonundaki değişik­
likleri dikkate alarak bu meseleyi ve ardından yaşananları anlatan bir yorum
için bkz. Sergio Sertelli, "Note Introdutivo", Niccolo Machiavelli", ll principe ve
I discorsi, yay. haz. G. Procacci, Milano, Feltrinelli: 1960, s. 3-11, 109-19. Bu
basım yeterince tartışılmış olan en önemli bibliyografyayı da içerir.
28 Bkz. Paul Larivaille, La pensee politique de Machiavel, Nancy: Presses Uni­
versitaire de Nancy, 1982.
80

--- Sayfa 81 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
sak da tahmin edebildiğimiz kadarıyla bu kitap, cumhuri­
yetçi yönetim biçiminin, halihazırda geçirmekte olduğu kriz
ve dönüşüm ufku karşısında aklanmasıdır. Özgür yönetim
analizi ile iktidarın temeli arasında salınan, iktidar ile öz­
gürlüğün karşılıklı koşullarını okumayı öneren bir projedir
bu. 29 Gelgelelim Machiavelli bu ayrıntılı değerlendirmeler­
le meşgulken, 13 Şubat 1513'te hümanist ve cumhuriyetçi
Boscoli komplosu ortaya çıkarıldıktan sonra tutuklanır ve
işkence görür. X. Leo'nun (Giovanni di Medici'nin) Papa se­
çilmesinin ardından çıkarılan afla mart ayında serbest bıra­
kılan Machiavelli, San Casciano yakınında Percussina' daki
Sant'Andrea'ya çekilir.
Roma' daki Egemen Papalık sözcüsü Francesco Vettori'ye
mektup yazmaya başlar. 30 Hayat yeniden başlar: "İşte böyle,
bu genel mutlulukla oyalanıyoruz, kalan ömrümüzün keyfini
çıkarıyoruz, bu bana bir rüya gibi geliyor." Başına gelebilecek
daha ne varsa her şeyi kabul etmeye hazırdı. "Ben yoksul doğ­
duğum için tutumlu olmayı, dört başı mamur bir hayat sür­
mekten önce öğrendim.''31 "İşte bundandır, bazen gülüyor ya
da şarkı söylüyorsam / tedirgin üzüntümü ifade etmemin tek
yolu bu olduğundandır."32 "Size yazmamış olmamda şaşılacak
bir şey yok" - diye yazar bir dostuna "bilakis hayatta olmam bir
mucize, zira görevim elimden alındı, hayatımı kaybetme nokta­
sına geldim ... Her tür kötülüğe katlandım, hapse, başka şeyle­
re, katlandım ... Fiziksel olarak iyiyim ama başka şeyleri sorar­
sanız kötüyüm."33 "Hiçbir şeyi tutkuyla istememeye alıştım."34
Ama bu doğru mudur? Machiavelli tutuklanıncaya dek cum­
huriyetlerle uğraşmıştır. Siyaset Üzerine Konuşmalar, birinci ki­
tap, on sekizinci bölüme dek gelmişti muhtemelen: "Yozlaşmış
Devletlerde Yürürlükte olan Hür Bir Anayasa Nasıl Muhafaza
29 Larivaille'ın prenslikler hakkında vardığı sonuçlar, Prens'in bize daha
karışık ve tutarsız görünen taslağıyla bir süreklilik gösteriyormuş gibi gö­
rünür.
30 Vettori'ye, 13 Mart 1513, Opere, c.1, s. 908; ChiefWorks, c.2, s. 898.
31 Vettori'ye, 18 Mart 1513, Opere, c.1, s. 908-10; ChiefWorks, c.2, s. 898.
32 Vettori'ye, 16 Nisan 1513, Opere, c.1, s. 911-13; ChiefWorks, c.2, s. 902.
33 Vernacci'ye, 26 Haziran ve 4 Ağustos 1513, Opere, c.1, s. 914-15; Chief
Works, c.2, s. 914.
34 Vettori'ye, 9 Nisan 1513, Opere, c.1, s. 910-11; ChiefWorks, c.2, s. 900.
81

--- Sayfa 82 ---
İsyanlar
Edilebilir ve Eğer Yürürlükte Değilse Nasıl Yapılabilir."35 Şim­
di çalışmasını devam ettirmekten başka yapacak bir şeyi yok­
tu: "Talih kararını vermiş olmalı ki ipek işi, yün işi ya da kar
elde etme işi hakkında nasıl konuşulacağını bilmediğim için
yönetim hakkında konuşmam gerekiyor."36 Gerçekten de yöne­
timler hakkında konuşmaya devam eder, ama "Cumhuriyetler
üzerine" değil de "De Principatibus (Prens) broşürünü" yazma
kararı alır. Hem de büyük bir tutkuyla! Neden?
Bir noktaya hemen açıklık getirelim. "Prenslik"le ilgilen­
mek, "Cumhuriyetler"le ilgilenmeye ters düşmez. 37 Prenslik ne
monarşi ne aristokrasi anlamına gelir; ne de Polybius'un sı­
nıflandırmasında yer alan bir kategori ya da birin, birkaçın ve
birçoğun birleşmesiyle ortaya çıkan Polybiusçu en iyi yönetim
modelidir. 38 Burada prenslik, sadece, iktidar ile dönüşüm, güç
ile dönüşüm, güç ile iktidar arasındaki ilişkidir. Dönüşümün
üstbelirleniminin tarihsel öznesidir. "Cumhuriyetler üstüne"
kitabın yazımını askıya alıp Prens'e başlayan Machiavelli, ku­
ruluş ve koşul analizini özgürlük ve ifade analizinden daha
öncelikli görmüş olmalı. "Saraylara yaraşır görkemli kıyafetler
giyiniyorum"; "antik insanların antik saraylarına giriyorum";
"Sadece bana ait olan gıdayla besleniyorum"; "dört saat bo­
yunca hiç sıkılmıyorum, her derdi unutuyorum, yoksulluktan
ödüm kopmuyor, ölüm beni korkutmuyor; kendimi tümüyle
onlara teslim ediyorum"; "Dante işitip de hatırlamadığımız şe­
yin bilgi üretmediğini söylediğinden, onların sohbetinde işime
yarayacak her şeyi not alıyorum, Prenslikler Üstüne başlıklı, bu
konuyu olabildiğince derine inerek, prenslik nedir, hangi tür-
35 Bu alıntı Chief Works içindedir, c.l, s. 240 [Siyaset Üzerine Konuşmalar, s.
10]. Kritik meselenin inşası için bkz. G. Lisio, "Giriş", Il principe, Carabba
Firenze, 1899; Federico Chabod, Machiavelli and the Renaissance, çev. David
Moore, Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1960; Ro­
berto Ridolfi, The Life of Niccolo Machiavelli, çev. Cecil Grayson, Chicago:
University of Chicago Press, 1963; Genaro Sasso, N. Machiavelli. Storia del
suo pensiero politico, Napoli: Ricciardi, 1958.
36 Vettori'ye, 9 Nisan 1513.
37 Machiavelli'nin terminolojisi hakkında bkz. O. Condorelli, Per la storia
del name dello Stato, Modena, 1923; F. Chiappelli, Studi sul linguaggio di Mac­
hiavelli, Floransa: LeMonnier, 1952.
38 Hans de Vries, Essai sur la terminologie constituotionelle chez Machiavel (Il
principe), Amsterdam: These, Faculte de Droit, 1957.
82

--- Sayfa 83 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
leri vardır, nasıl kazanılırlar, nasıl muhafaza edilirler, neden
kaybedilirler gibi soruları tartışıp değerlendirdiğim küçük bir
eser oluşturdum."39 Prenslik iktidar ilkesidir; eylem halindeki
güçtür. Yeni prenslik daha da böyledir. Yeni prensliğin hareke­
ti, yani dönüşümün üstbelirlenimi ilkesi Machiavelli'nin ilgisi­
ni çeken şeydir. Bu ilkenin buradaki işleyişi tümüyle ve sadece
metafiziktir.
Siyaset Üzerine Konuşmalar'ı yazmayı bırakıp Prenslikler
Üstüne'ye başlama yönündeki bu kuramsal kararı açıklayan
başka unsurlar da vardır. Bu unsurların ilki, Machiavelli'nin
Vettori ile yaptığı siyasal tartışmanın yoğunluğudur. Machia­
velli hapishaneden çıktıktan sonra yazdığı ilk mektuplarında
kendisini Vettori'ye "köle" diye sunar. Çalışmaya ve profesyo­
nel siyasal analiz becerilerini göstermeye ihtiyacı vardır, böy­
lece Vettori'ye her biri küçük birer deneme olan mektuplar
gönderir. Burada 1513 boyunca birbiri ardı sıra gönderilen bu
mektupların özel içerikleriyle o kadar ilgilenmiyoruz; mektup­
lar Machiavelli'nin İtalya' daki denge kriziyle ilgili olumsuz ba­
kış açısına tekrar tekrar odaklanır, Fransa' da yaptığı son sefa­
ret raporunun başlıca niteliklerinden biri olduğu üzere dünya
tarihi düzeyine çıkarılmış bir krizdir bu.40 Bunun ardından da
İtalyanların ahlaki ve siyasal göreneklerinin durumuyla ilgili
tümden karamsar bir düşünce gelir ("yoksul, hırslı ve korkak­
lar", o kadar ki "şimdi sizinle birlikte mahvımızın ve köleliği­
mizin yasını tutmak istiyorum").
Bu mektupların olağanüstü önemi daha ziyade büyük Av­
rupa devletlerinin siyasal-askeri yöntemleri ile İtalya'nın ikti­
darsızlık durumu arasında sürekli yapılan karşılaştırmadan
kaynaklanır. Bu durumda kurucu ilke nedir? Kuvvet niceliği
olarak varsayılamaz kurucu ilke: Uluslararası ilişki şimdi ar­
tık fazlasıyla orantısızdır. Bu ise yeni bir siyasal niteliği, ni­
teliksel bir sıçramayı ima eder. Prens ancak yeni bir güç, yeni
bir paradigma, ontolojik bir fark olabilir. Başka da hiçbir şey
olamaz. San Casciano'nun yoksul ortamında Machiavelli yine
yenilgi üstüne düşünür. Eylül 1512' de (dostunun ve Lordu'nun
39 Vettori'ye, 10 Aralık 1513, Opere, c.l, s. 916-20; ChiefWorks, c.2, s. 929.
40 Vettori'ye, çeşitli mektuplar, Opere, c.2, s. 782-806; Chief Works, c.2, s .
900-38.
83

--- Sayfa 84 ---
İsyanlar
sürgüne gitmesinden hemen sonra) Soderini'ye yazdığı mek­
tupta düşüncelerini bireysel kaderler ile "şeylerin zamanı ve
düzeni"41 arasındaki bağlantıya yoğunlaştırmıştı. Şimdi artık
bu bağlantı ümitsiz, çatışma çözülemez bir haldedir ve erdem,
eğer doğuyorsa, hırslı bir doğanın çocuğudur. Tarihin anlamla­
rının hiçliği üstüne kapanan bir ruhtur.
Burada, Calvinci türde bir siyasi kendine hakimiyet şekil­
lenmekle birlikte, olumsallık çözgüsünün üzerine materyalist
ve ateist bir kumaş eklenir. Dolayısıyla burada kurucu ilke,
kendisini, birbirini kesen bu nesnel sınırlar ve öznel bireysel
çaresizlik üstünde ifade eden güçtür. Bir temel olmadığında
kurucu bir ilkedir, ilahiliğin olmadığı bir dünyada kahraman­
ca bir ilkedir. Dönüşümün tarihsel zamanı tümüyle anlamdan
yoksun bırakılırsa, kısmen antropolojik zamanın yoğunluğun­
dan oluşur ve kurucu varsayım imkanı da işte bu bağlantı nok­
tasında ortaya konur.
Machiavelli'nin "Cumhuriyetler" hakkındaki Siyaset Üze­
rine Konuşmalar'ı yazmayı bırakıp Prenslik Üstüne "broşürü"
için çalışmaya başlamasının karmaşık nedenleri işte bunlar­
dır. Dünya siyasetinin dönüşümü, İtalya'nın kaderinin yerin­
den edilmesi, Machiavelli'nin kişisel umutsuzluğu, temelin
radikalliğiyle ilgili metafizik sezgisi, bunların hepsi onu gü­
cün tanımını aramaya yöneltmiştir.42 Burada son derece derin
bir kopuşla karşılaşırız; kuramsal yeniliği üretecek donanıma
neredeyse önceden sahip olduğu için ("bu şey - Prens - okun­
duğunda Devlet sanatını incelediğim on beş yıl boyunca ne
uyuduğum ne gülüp oynadığım açıklık kazanacaktır" diyen)
Machiavelli'nin düşüncesinden ziyade Batı düşüncesinin ku­
ramsal-siyasal geleneğinin tamamında gerçekleşmiş bir kopuş­
tur bu (Opere, 1: 919).
Şimdi Prens'i okumaya hazırız. Ama bu metne yaklaşırken
birkaç önemli sınırı hemen fark edip öngörmemiz gerek. Bunlar
belki de metnin oluşumunun kuramsal ve siyasal koşullarına
içkin sınırlardır ama bundan ötürü o kadar önemli olmadıkları
söylenemez. Demek istediğim şudur: Kuruluş olmaksızın ku-
41 Opere, c.2, s. 779-82; Chief Works, c.2, s. 895-98.
42 Chabod, Machiavelli and the Renaissance adlı çalışmasında Prens metni­
nin oluşumunun temelinde yatan "furor politicus"tan layıkıyla bahseder.
84

--- Sayfa 85 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
rucu ilkenin aciliyetini kavramak bu çok radikal gücün teme­
lini pekala oluşturabilir ve Prens'in özünü tanımlamada bize
yardımcı olabilir, ne var ki bu durum metnin kuşkucu niteliğini
gizleyemez. Aslında kurucu ilkeyi açılmaya, yayılmaya ve tipik
biçimde temsil edilmeye götüren hareket, bana öyle geliyor ki
ciddi ve problemli bir çözümsüzlüğe doğru gelişir; argüman da
bizzat bu hareketin içinde sınırlar ve aporialar, çatışmalar ve
çelişkiler yönünde ilerler. Prens' in iyi yönetimle ilgili hümanist
bir inceleme olmadığını, dahası hiç de Devlet biçimleriyle ilgili
Polybiuçu bir metin olmadığını biliyoruz; iyi ki öyle değil! Ama
Prens, alternatif bir siyasal projenin temellerini atmaya yönelik
tamamlanmış bir kuramsal metin de değildir.
Bu kitap dikkatle ve sakin sakin okunduğunda, sonuca er­
dirilmemiş ve çeşitlilik gösteren, dışsal ve sıklıkla nedensel bir
mantıkla ayakta tutulan ve belirsiz bir terminolojiye dayanan
bir tür karalama defteri gibi gösterir kendisini. Peki ama neden?
Kurucu ilke bir kez keşfedildiğinde hemen krize havale edilir;
bu ilke aslında krizin içine yedirilir. İzninizle açıklayayım: Bu­
rada, bu ilkenin akıl almaz ontolojik derinliğini yadsıyor ya da
tek başınalık ile projenin sırayla birbirinin yerine geçtiği oyunda
gözler önüne serdiği güçlü yaşam kaynağını unutuyor değilim.43
Ama ontolojik yenilik, bir sonuçlar hükümsüzlüğünde, ulaşıla­
maz bir amacın çaresizliğinde askıya alınır. Prens bir çelişkiler
yuvası, kesintiye uğramış yolların başlangıç noktasıdır. Onu ta­
rihselleştirmeye çalıştığımızda bu dinamik bakış açısı ya retorik
ya çelişkili bir hal alır. Aslında Machiavelli'nin buradaki kurucu
ilkesi yıkıcıdır, salt yıkıcıdır. Düşüncesinin izlediği yol antago­
nisttir ve taraflı değildir; o krizle ilgilenmektedir, çözümle değil,
ama bulamayacağını bilmesine rağmen sürekli bu çözümü arar.
Bu öncüllerden hareketle şimdi Prens'e geçelim. Birinci kı­
sım, 1-IX. bölümler kurucu ilke tanımını, yeni prensin konfigü­
rasyonunu ortaya çıkarmaya yönelik bir kazı sunar.44 Prenslik
43 Louis Althusser, "Machiavelli's Solitude." [Makyavel'in Yalnızlığı ve Başka
Metinler, çev. Turhan Ilgaz, Epos Yayınları, 2006].
44 Atıfta bulunduğumuz basımın yanı sıra ayrıca bkz. Federico Chabod'un
(Torino, 1944) ve M. Bonfantini'nin (Milano ve Napoli, 1954) basımlarına,
ayrıca daha önce bahsettiğimiz Sergio Bertelli'nin basımına bakınız; The
Prince, ChiefWorks içinde, c.1, s. 5-97[Prens, s. 41-80].
85

--- Sayfa 86 ---
İsyanlar
tipolojileri boldur, Machiavelli'nin bilimsel değerlendirme dışı
bıraktığı örneklerin sayısı da çoktur. Machiavelli cumhuriyet­
lerle ilgilenmez ("Cumhuriyetleri değerlendirmeyi bir yana bı­
rakıyorum, çünkü başka bir yerde onlardan uzun uzadıya söz
ettim.'')45, mirasa dayalı prensliklerle de ilgilenmez, çünkü "on­
ları alabilecek olağanüstü ve aşırı bir güç" yoksa fethedilemezler,
Prens'in kendisinden nefret edilmesine yol açan "olağanüstü kö­
tülüklerine" de ilgi duymaz. Karma prenslikler, yani ilhak edil­
miş, "dili, görenekleri, kurumları farklı bir bölgedeki devletler"
tarafından ele geçirilen prenslikler de (III), değerlendirilmez.
Son olarak birbirine paralel ve birbirinin alternatifi iki örnek de
dışarıda bırakılır: Asyalı merkezi bir devlet (iV) ile demokratik
prenslikler. Bu sonuncusu hakkında "aslında yıkım dışında bu
devletleri elde tutmanın güvenilir bir yolu yoktur" der, başka da
bir şey söylemez (V: s. 57). İşte bu noktada Boscoli komplosunu
hatırlayan Machiavelli şunları ekler: "Çünkü egemen olunmuş
bir şehirde, özgürlük ve eski görenekleri adına isyan etme baha­
nesi her zaman vardır ... Ama cumhuriyetlerde daha büyük bir
canlılık, daha büyük bir nefret, daha fazla intikam arzusu var­
dır; insanlar eski özgürlüğün anısını unutmazlar, unutamazlar;
bu yüzden en güvenilir yol, bu şehri ortadan kaldırmak ya da
gidip o insanların arasında yaşamaktır." (V: s. 58).
Böylece yeni prensliklere, Machiavelli'yi ilgilendiren
yegane prensliklere geliyoruz: "De principatibus novis qui ar­
mis propriis et virtute aquiruntur (Kişinin Kendi Silahları ve
Becerisiyle Ele Geçirdiği Yeni Prenslikler)" (VI). Yeni prenslik
mevcut düzenlerin durağanlığının ötesindedir; tümüyle erdem
sayesinde yaratılmıştır. "Bütün silahlı peygamberler galip gel­
diği, silahsızlar ise yıkıma uğradığı" için bu erdem, silahlan­
madır. Silahlanma erdeminden ex novo (yeni baştan), kurucu
ilke olarak prenslik çıkar. Machiavelli'nin burada konuşurken
benimsediği bakış açısı ve değerlendirmelerin niteliği, bu bö­
lümlerde gelişen başka bir fikri gözler önüne serer: dünyaya
yeni Prens'in gözleriyle bakan bilimsel bir öznenin oluşumu.
Bu değerlendirmeler kökenleri itibariyle analitik, a posteriori
biçimleri itibariyle etik ve kural koyucudur. Bu da bilimin ama-
45 The Prince, Chief Works içinde, c.2, s. ll[Prens, s. 46].
86

--- Sayfa 87 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
cı ile kahramanın amacının yakından bağlantılı olduğu anla­
mına gelir: Onları birbirinden ayırmak imkansızdır. Özne tekil
ve üretkendir, somut bir evrenseldir. Değerlendirme analitik
olabilir (ve etik olanı etkiler) çünkü a posteriori' dir; güce daya­
nır. Nosse (bilmek) posse'nin (sahip olmanın) ürünüdür; man­
tıksal düzen ise gücün ürünüdür. Bu nedenle yeni Prens sadece
Devlet'in yazarı değildir: O daha ziyade mantık ve dilin, etik
ve hukukun yazarıdır. Ama aynı nedenle, bu güç ve hakikat
bileşimi nedeniyle yeni Prens'in kendisi bir değerdir, üretken
bir güçtür, ex nihilo bir yaratımdır. Devlet'in üretiminin ölçü­
sü aynı zamanda etik normdur; ontolojik üretim ve aşırı etik
bolluğu yeni Prens'in eylemini niteler. Bu ontolojik temel ve bu
aşırı etik bolluğu, Prens'in zamanı etkileme, onu uzatma ya da
kısaltma, onu şekillendirme, yaratıcı ve yıkıcı etkilerle ilişki­
lendirme yetisiyle gözler önüne serilir (VII - XI).
Ama yeni prense dair bu ilk incelemede, olumlu belirle­
nimin yanı sıra güç sürecinde tamamlanamayacak olumsuz
belirlenimi de görmeye başlarız. Talih erdemin karşısına ko­
nur, ürün üretimin karşısına, kurulu kuvvet kurucu kuvvetin
karşısına konur. Machiavelli, Valentino figürünü ve onun yap­
tıklarını analiz ederken başarısızlığına rağmen onu suçlamak
istemez: Aslında "Talih sayesinde ve başkalarının silahlarıyla
iktidara gelen herkese onu öykünülecek birisi olarak önerme­
nin" yararlı olduğunu düşünür (VII: s. 69). Peki başarısızlığı? O
dışarıdan kaynaklanır: Valentino'nun başarısızlığının nedeni,
babasının ölmesidir ve ölmeden önce ölümünden sonra yerine
kimin geçeceği konusunda çok kötü bir tercih yapmış olmasıdır.
Kurucu sürecin bağımsızlığı, şansa kalmıştır. Machiavelli'nin
verdiği diğer örnek de ilkinden daha isabetli değildir. Machi­
avelli "de his qui scelera ad principatum pervenere" tartışarak
şöyle der: "Ne var ki yurttaşlarını öldürmek, dostlarına ihanet
etmek, inançsız, acımasız, dinsiz olmak erdem olarak adlan­
dırılamaz; bu yöntemler egemenlik kazandırabilir, ama şan
kazandıramaz.'' (VIII: s. 71). Yeni prensin etik bağımsızlığı bir
kez daha özerk olmayan bir bakış açısıyla değerlendirilir. Daha
da kötüsü, "iyi kullanılmış zalimlikler" ile "kötü kullanılanlar"
arasında bir ayrım yapan Machiavelli "aynı zamanda" zorun­
lu zalimliklere yine de başvurulması gerektiğini düşünür - ve
87

--- Sayfa 88 ---
İsyanlar
burada düşüncesi tekinsiz, hatta kiniktir. Bu temalar üstüne
örnekler vererek devam edebiliriz, hiç eksik değildir böyle ör­
nekler. Tam tersine bolca vardır bunlardan! Peki ama niye?
Bunlar sadece, şu anda öğrenmeye başladığımız şeyi, gücü üst
belirleme ve yeni ontolojik gerçekliği üretme yetisine sahip bu
dikkat çekici kurucu gücün her zaman bir engelle karşılaştığını
vurgulamaya yardımcı olur. Bu engeli kim yaratır bilmiyoruz.
Machiavelli bu problemi gündeme getirmez; ona göre dünyaya
yönelen ve onu sanki hiçlikten yaratıyormuş gibi yeniden inşa
eden bu heybetli radikal iktidarı göstermiş olmak yeterlidir.
Machiavelli'nin yegane problemi artık bu radikal gücü ge­
liştirmek, onun uygulanmasını sağlayacak kuvvetin koşullarını
daha da ileri götürmektir. Dolayısıyla Machiavelli, Prens'in ikinci
gruptaki bölümlerinde (XII - XIV) kurucu erdem ile silahlanma
arasındaki ilişki üzerine düşünür: "Bütün devletlerin, yenileri
kadar eski veya karma olanların da sahip olması gereken başlıca
temeller, iyi yasalar ve iyi ordulardır. İyi orduların olmadığı yerde
iyi yasalar olamayacağı ve iyi orduların olduğu yerde iyi yasalar ol­
ması gerektiği için yasaları ele almayı bir yana bırakıp ordulardan
bahsedeceğim." (XII: s. 84). Bu örnekte ayrıca, güç temasının de­
rinleştirilmesi ve açıklığa kavuşturulmasındaki aşırı zorluğu, par­
çalı ve sıklıkla da rastgele örneklendirmeyle birleştiren kuramsal
bir hareket vardır karşımızda: İkincisi, erdemin yansıtılmasına
antagonist bir ufuk, karşı konulamaz türden bir yoğunluk üretir.
Şimdi de bu iki gelişmeyi ve bunların kesişim noktalarını
takip edelim. Machiavelli yasalar ile orduları birlikte ele aldı­
ğında, bazen kurucu iktidardan ziyade anayasadan bahsediyor­
muş gibi görünür. Erdem ile "kişinin kendi silahları"nı (yani in­
sanların silahlarını, silahlı insanları) birlikte ele aldığında ise
böyle değildir: Bu örnekte ilişkinin üçüncü terimi hiç kuşkusuz
kurucu iktidardır. Problem, talihin silahlarla, paralı askerlerin
kölelerle ilişkisini incelerken ortaya çıkar ("İtalya, köleleşmiş
ve hakarete uğramıştır", çünkü paralı ordulara bel bağlamış­
tır). Machiavelli bundan öyle bir sonuç çıkarır: "Hiçbir prenslik
kendi ordusu olmadan güvende değildir; tersine zor durumlar­
da onu inançla savunacak güçten yoksun olduğu için tümüyle
talihin buyruğu altındadır." (XIII: s. 92). Ne var ki Machiavelli
bu olumlamalardan kesin sonuçlara varmaz.
88

--- Sayfa 89 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Hiç kuşku yok ki silahlar kurucu iktidarın bir aracıdır:
Onun sadece bedeni değil, uzantılarıdır da. Silahlar prensliğin
kurulmasının araçlarıdır, sadece savaş zamanında değil, barış
zamanında da gereklidirler, çünkü şehirde düzeni sağlar ve onu
erdemli hale getirir. Erdem mutlak bir ilke olduğundan, silah­
lar da onun mutlak şeklidir.
Ne var ki tartışmayı yeterli düzeyde tutma yürütme yeti­
sinden yoksun, zorlama bir akıl yürütme biçimidir bu. Aslın­
da Machiavelli bu ilkeyi tanımlarken artık önemli hale gelen
o soruyu yanıtlamaya yanaşmaz: Silahlar kimin içindir? Prens
için mi yoksa halk için mi? "İnsanın kendi silahları" nasıl olur
da demokratik silahlar olamaz? Burada sadece "Cumhuriyetler
hakkındaki kitap" değil, demokratik bir alternatif olasılığı da
terk edilir.
Hatta Machiavelli onu bu ilkeyi sürekli katı bir tutumla
savunmaya iten bir tür kuramsal hiddetin etkisindedir. Ama
bu şekilde örnekler vermek ilkenin ruhunu aydınlatmak ye­
rine onu mahveder. Bu soruları kapsamlı şekilde incelemek
için yeniden ele alacağız. Ama şimdilik bu kanıtlamanın
yetersizliğini vurgulamakla yetinelim. Tekrar söyleyeyim,
Machiavelli'nin tartışmasında argümanın yetersizliği ilkenin
gücüyle ilgili değildir, bunu mutlaka akılda tutmalıyız: Bu
tartışma sadece ilkenin daha şiddetli ve katı bir tasvirini su­
nar. Bu "Prens broşür"üün genel gelişimine döndüğümüzde,
aslında söylem düzeylerinin öyle bir yan yana getirildiğini gö­
rürüz ki metnin genel tasarımına bağlı kalmadığımız sürece
durduğumuz yeri anlamak imkansızlaşır. Metnin genel tasa­
rımı, aynı zamanda bir güç istenci olan kanıtlama istencinin
imgesidir, tarihi kurucu, soybilimsel bir bakış açısıyla üst­
lenmeyi, bir tür surenchere, peş peşe yerinden etmelerle onu
hep üstbelirlemeyi amaçlayan bir projedir; metnin her yeri
güç kavramıyla dolup taşmaktadır. Kendi karmaşıklığı içinde
her pasaj, "sözü uzatan, sıkıcı bir düzen" de sunulur, ama bir
yandan da daha ileri düzeyde bir üstbelirlenim denemesine
atılmış bir adımdır bu.46
46 "Sözü uzatan, sıkıcı düzen" derken Spinoza' dan bahsediyoruz, The Ethics,
A Spinoza Reader içinde, yay. haz. Edwin Curley, Kısım 4, Princeton, New
Jersey: Princeton University Press, 1994, ek, giriş ve s. 239.
89

--- Sayfa 90 ---
İsyanlar
Peki şimdi nereye geldik? Silahlı iktidar tarihsel krizi ka­
patıp dönüşümü olumlu kılabilir mi? Hayır. Üstbelirleme giri­
şimini daha da ileriye götürmemiz gerek. Yaşam ve ölüm se­
çenekleri üzerinden yürütülen mutlak bir operasyon dışında
hiçbir temeli olmayan bu ilke, hep ilerlemekten başka bir şey
yapamaz; kurucu iktidar, herhangi bir sınırın ötesine işte bu
geçiştir, yatışmayan bir iradedir. Bu ritimle inşa edilen zaman,
hem aşırı boldur hem de bitimsizdir. O halde bu kurucu iktidar
tanımı, sadece siyasal kavramının temeli değil, onun krizinin
de nedeni ve sembolü değil midir? Siyasalın dinamikleri ve kri­
zi, aynı ilkeye dayanmaz mı? Artık Prens'in özüne ulaşmış bu­
lunuyoruz: Prens'in teması kurucu iktidarın trajedisidir. Ama
bu zorunlu bir trajedidir.
Meselenin zihinde canlandırılmış halinden çok, somut ger­
çekliğinin peşinden gitmek daha uygun göründü bana. Birçok
kişi kendi adına, gerçekte hiç görülmemiş ve hiç bilinmeyen
cumhuriyetler ve prenslikler hayal eder. İnsanın nasıl yaşadı­
ğı ile nasıl yaşaması gerektiği arasında öyle büyük bir uçurum
vardır ki, yapılması gereken uğruna yapılanı terk eden kişi,
çok geçmeden korunmasını değil, yıkımını öğrenir; çünkü her
zaman iyi bir insan olmayı isteyen kişi, iyi olmayan onca insan
arasında kesinlikle yıkıma uğrayacaktır. Dolayısıyla konumu­
nu korumak isteyen bir prensin iyi olmamayı öğrenmesi ve
bunu duruma göre kullanmayı ya da kullanmamayı anlaması
gerekir. (XV: s. 96).
Bu zorunlu bir trajedidir çünkü görmüş olduğumuz üzere,
Devlet'in üretilmesinde ve kurucu ilkenin gelişiminde doğru
ve iyi olan, güç sayesinde tek bir bağlantı noktasında birbirine
bağlanır, öyle ki güç halen ikisinin de ufkudur ve bunların bir­
birinden ayrılmaları her zaman a posteriori' dir; eylem ise önde­
dir, analitiktir ve özgürdür.
O halde hangi prens övgüye değerdir? Bütün ahlaki ni­
teliklere sahip olan, daha doğrusu Devlet'ini ve gücünü her­
hangi bir yolla koruma yetisine sahip olan mı? Bu yüzden,
90
prensin devletini yitirmesine yol açacak kusurların getireceği
kötü ünden kaçınmayı ve mümkünse devletini yitirmesine yol
açmayacak olanlardan da kaçınmayı bilecek kadar öngörülü
olması gerekir; bunu yapamazsa fazla dert etmeden kendini
bunlara verebilir. Bu kusurlar olmasa devletini korumakta

--- Sayfa 91 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
zorlanabileceğini düşünmeli ve onların adını lekelemesine al­
dırış etmemelidir, çünkü her şeyi iyice gözden geçirdiğimizde,
erdem gibi görünen bazı niteliklerin, prens bunları uyguladı­
ğında onu yıkıma götüreceğini, kusur gibi görünenlerin ise
ona güvenlik ve refah getireceğini görecektir. (XV: s. 97).
Koşulların zorunluluğu ile çatışan bu eylemin olumsallığı,
siyasal olanın trajedisini belirler ve indirgenemez bir karma­
şıklığın trajedisidir bu. Machiavelli, Prens'in bu ana bölümle­
rinde, ısrarla bu koşulları açıklamayı, onların özerk olmayan
ve/veya sapkın etkilerinin altını çizmeyi sürdürür (XVI). Ne
var ki onun da açıkladığı üzere, problem sonucun karmaşıklı­
ğından ibaret değildir, daha ziyade aygıtların karmaşıklığında,
iktidar uygulamanın her zaman sonsuz değişkenli bir denklem
gibi görünmesinde yatar. Siyasal olan, kendisini bu değişkenler
oyununun ortasına yerleştirip bu değişkenlerden birini ya da
diğerini seçme görevini üstlenerek şekillenir: "de crudelitate et
pietate; et an sit melius amari quam timer, vel e contra (Acı­
masızlık ve merhamet: sevilmek korkulmaktan daha mı iyidir?
Yoksa tersi mi?)": "Sorunun yanıtı şudur: Kişi, her ikisini bir­
den ister, ama bunları bağdaştırmak zor olduğu için, ikisinden
birinin olmaması gerekiyorsa, sevilmesindense korkulmak çok
daha güvenlidir." (XVII: s. 101)
İşte siyasetin kesin tasvirini tam burada görüyoruz:
Bu yüzden savaşmanın iki yolunun olduğunu bilmelisiniz: ya­
salarla ya da zor kullanarak. Bunlardan ilki insana özgüdür;
ikincisi hayvanlara. Ama ilki çoğu kez yeterli olmadığı için bir
prensin ikinciye başvurması gerekir. Dolayısıyla prens, hayva­
nın özellikleri ile insanın özelliklerini nasıl kullanacağını iyi
bilmelidir. Eski yazarlar, Akhilleus'un ve bilinen başka birçok
eski prensin yetiştirilmek üzere, onları korumak ve eğitmekle
görevli Kentaur Chiron'a verildiğini yazarak prenslere bu ol­
guyu üstü kapalı olarak öğretmişlerdir. Yarı hayvan yarı insan
bir öğretmene sahip olmanın, bir prensin hem hayvan hem de
insan doğasını bilmesi gerektiğinden başka bir anlamı yoktur,
zira biri olmadan diğeri prensin bekasını güvenceye almaz.
Bir prensin hayvan doğasını iyi kullanabilmesi gerektiğine
göre, hayvanlardan tilki ile aslanı seçmelidir, çünkü aslan
kendini tuzaklardan koruyamaz, tilki de kendini kurtlardan
koruyamaz. Öyleyse tuzakları tanıyabilmek için tilki, kurtları
korkutabilmek için de aslan olmak gerekir. Yalnızca aslanlık
edenler bu işten anlamıyorlar demektir. Sağduyulu bir yöneti-
91

--- Sayfa 92 ---
İsyanlar
ci, verdiği sözü tutmak kendi zararına olacaksa ve söz verme­
sini gerektiren gerekçeler ortadan kalkmışsa sözünü tutamaz
ve tutmamalıdır da. Bütün insanlar iyi olsaydı, bu öneri iyi
olmazdı; ama insanlar kötü oldukları ve sana verdikleri söze
bağlı kalmayacakları için, sen de onlara verdiğin söze bağlı
kalmak zorunda değilsin. Kurnaz bir prens, sözünden dön­
mesini onurlu gösterecek, haklı çıkaracak gerekçelerden asla
yoksun değildir. Buna günümüzden sayısız örnek verilebilir
ve kaç barış anlaşmasının, kaç sözün, prenslerin sözlerine sa­
dık kalmamaları yüzünden hükmünü yitirdiği gösterilebilir.
Tilkiyi daha iyi kullanmayı bilen daha başarılı olmuştur, ama
tilkinin doğasını saklayabilmek ve büyük bir sahtekar ve hile­
baz olmak gerekir. İnsanlar o kadar safdildirler ve anın gerek­
lerine öyle kölece boyun eğerler ki aldatan bir prens her zaman
aldatılmaya hazır birilerini bulur.
Bir prens, özellikle de yeni bir prens, insanların iyi olarak anıl­
masını sağlayan her şeye uyamaz; çünkü devleti korumak için
çoğu zaman verdiği söze, iyiliğe, insanlığa, dine aykırı davran­
mak zorunda kalır. Bu yüzden prensin, talihin rüzgarlarının
ve olayların seyrindeki değişimin ona dikte ettirdiğine göre
yön değiştirmeye hazır bir zihin yapısına sahip olması ve yu­
karıda belirttiğim gibi elinden geliyorsa iyilikten uzaklaşma­
ması, ama gerektiğinde kötülükten içeri adımını atabilmesi
gerekir (XVIII: s.104-105).
Dolayısıyla prensin gücü zamanın mantığını örgütler
ama bunu herhangi bir sonuca varmaksızın yapar. Hakikat
her zaman ve sadece etkilidir. Hakikatin sağlamlığı varlığın
tümlüğünden ayrılmış olmasından kaynaklanır. Her olumla­
ma olumsuzlamadır. Güç tam da sınırın ötesine, kapanmanın,
ayrılmanın ötesine geçmekten ibarettir. Erdem dünyayı inşa
eder ve kendi sınırını da. Siyasalın trajedisi burada yatar. Bu
durumun etkililiği, onun çözülemezliğidir: Siyasalı çözmenin
bir yolu yoktur.
Acaba mit yoluyla çözülebilir mi? Henüz değil. Aslında
Machiavelli Prens'i burada bitirebilirdi; bize zaten her şeyi
söylemişti. Anlatmaya devam etmeyi tercih eder ve bunu da,
siyasalın kuruluşundan yönetimin tanımına varan sistema­
tik, sözü uzatan bir üslupla yapar. Dört bölümde (XX - XXIII)
siyasal kuruluşun aporialarını iktidar pratiğinde inceleyerek
yeniden ortaya koyar. Ama buraya gelindiğinde çelişki o kadar
derinleşmiştir ki bu yüzden ancak ve ancak kurucu dinamikler
-diğer bütün belirlenimleri bastıran ve havaya uçuran zama-
92

--- Sayfa 93 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
nın çaresizce yakalanması- önemlidir. Aragonlu Ferdinand'ı
övdüğü siyasal methiye ("Ona neredeyse yeni prens denebilir,
çünkü güçsüz bir kralken ünü ve şanıyla Hıristiyanların birinci
kralı haline geldi.") tam da zamanın üstbelirleyiciliğinin savu­
nusu ile son bulur (XXI: 81). "[Ferdinand'ın] eylemleri öylesine
birbiri ardı sıra geldi ki bir eylemle sonraki arasında insanla­
ra asla ona karşı sakince harekete geçecek zamanı bırakmadı."
Her zamansal çatlak yeni prensin kurucu erdemiyle kapatılır.
Ama bu aşırı yaşam ve enerji bolluğu, bu tanımsız kalp
atışı, bu bitimsiz yaratım, mantıksal eğilimin ve etik gerilimin
sonunda yine tabloyu matlaştırmaz mı, bütün bunların tersine
çevrilmesine yol açmaz mı? Metne nasıl yaklaşırsak yaklaşa­
lım hep bu ani tersine çevirmelere, metnin şiddetli, neredeyse
karşı konulamaz tutarsızlığına yakalanmış buluruz kendimizi,
ama kurucu ilkenin kuvvetinin çekiciliğine kapıldığımız için
buna neyin yol açtığını henüz bilmeyiz. Prens' de beliren ve
Machiavelli'nin özdeşleştiği bu kolektif özne kadar Machiavelli
de bu gelişmenin mahkumudur.
Böylece Prens' in son üç bölümü, inşa edilen problemden ka­
çınmaya yönelik bir girişim haline gelir. Nihayetinde Prens'in
kuramının işe yaramaması İtalyan prenslerinin kişisel başarı­
sızlığına bağlanır ve siyasal kavramının krizine çözüm getir­
menin imkansızlığı mite bel bağlayan bir söylem değişikliğiyle
aşılır. Her şeyden önce elimizde kesin bir çelişki ve başarısızlık
ilanı vardır: "Cur Italiae principes regnum amiserunt? (İtalyan
prensleri niçin devletlerini yitirdiler?)." Bu bölüm "yeni prens"e
bir methiyeyle ve Machiavelli'nin geliştirdiği, açtığı ve uygula­
dığı öğretinin övülmesiyle başlar: "Yukarıda yazılanlar, bun­
lara sağduyuyla uyulduğunda, yeni bir prensi eski gibi gösterir
ve onu hemen devlet içinde daha güvenli ve daha sağlam kılar,
sanki uzun bir süredir iktidardaymış gibi" (XXIV: s. 130).
Yeni prensin, İtalyan Rönesans'ı lordunun imgesi budur,
peki ama bu prensler neden uygulamada başarısız olmuş ve ne­
den dönüşüm geçirip, ona yenik düşmüştür? Machiavelli'nin
bu soruya verdiği yanıt tatmin edici olmaktan çok uzaktır:
"Bu yüzden uzun yıllar prensliklerinin başında olup daha
sonra onu yitiren prenslerimiz, talihi değil, kendi tembellik­
lerini suçlasınlar." Kişisel erdem yoksunluğundan böyle hah-
93

--- Sayfa 94 ---
İsyanlar
sedilmesi ne anlama gelir? Buna hiçbir açıklama getirilemez.
Sadece etkili gerçekliğe değer veren bir yöntemde bu kadar
ısrar ettikten sonra sorulan bu tuhaf sorunun yanıtını merak
eden Machiavelli, tarihsel eylemin tek tek örnekler üzerinden
değerlendirilebileceği bir sorumluluklar alanının sınırlarını
çizmeye çalışır.
"Özgür irade" konulu bölüm işte tam da bu noktada başlar.
"Quantum fortuna in rebus humanis possit, et quomodo illi sit
occurrendum (İnsan işlerinde talihin gücü nedir ve talihe nasıl
karşı koyulabilir?)" (XXV: 131). Bu bölümde çeşitli söylem kat­
manları yine üst üste binmiştir. Öncelikle bu muazzam dünya
mekanizmasında özgür iradeyi korumaya çalışan dindar ya da
yarı dindar bir yanıt buluruz. Machiavelli ağırbaşlılıkla şu so­
nuca varır: "Özgür irademizin yok olmaması için, talihin ey­
lemlerimizin yarısını yönettiğinin doğru olabileceği, ama gene
de öbür yarısını ya da yarısına yakınını yönetmeyi bize bırak­
tığı hükmüne varıyorum." Ne kadar iyiymiş bu talih! Özellik­
le de "coştuklarında ovaları basan, ağaçları ve binaları yıkan,
toprağı bir yerden alıp başka bir yere bırakan ... herkesin onlara
boyun eğdiği ve set çekemediği şu azgın ırmaklardan birine"
benzeyen talih, çılgın ve kaprislidir. Ama Machiavelli siyasalı
kışkırtıp inşa eden ve onu kriz olarak tanımlayan bu çatışma­
nın radikalliğini anladıktan sonra bile boş bir iyi niyetle tali­
hin nasıl dize getirilebileceğini anlatan yeni reçeteler önerir.
Birinci yöntem şudur: Çok coşkun ırmakların önünde bile,
ırmak durulduğu zamanlarda barınaklar ve setler inşa etmek
ya da akışın hızını kesecek kanallar kazmak mümkündür. "Ta­
lihte de benzeri olur. Talih, güç ve bilgeliğin ona karşı koymaya
hazırlıklı olmadığı yerde iktidarını gösterir." İkinci yöntemse
tıpkı genç, güzel ve özgür bir kadınla olduğu gibi talihle aynı
tarafta durmaktır, bu durumda talihin önünde durulmuş olur:
94
Kesin kanım o ki atılgan olmak temkinli olmaktan iyidir; çün­
kü talih bir kadındır ve ona hükmetmek isteniyorsa onu dövmek
ve zorlamak gerekir. Talih de tıpkı bir kadın gibi, soğuk davra­
nanlardan çok bu yöntemleri kullananlara teslim eder kendisi­
ni; gene bu yüzden tıpkı bir kadın gibi her zaman genç erkekle­
rin dostudur, çünkü onlar daha az temkinli, daha ateşlidir ve
daha pervasızca hükmederler ona (XXV: s. 134-35).

--- Sayfa 95 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Bu tartışma stratejisi geçersizdir; aslında erdem ile talih
arasındaki ilişki diyalektik, karşılıklı ya da işlevsel değildir.
Machiavelli bu ilişkinin doğasını Soderini'ye gönderdiği Cal­
vinci tonlardaki mektubunda daha doğru anlamıştı: Gerçekten
de bu mektupta erdem ile talih arasında bir diyalektik olma­
dığı gibi özgürlük ile zorunluluk arasında da olmadığını doğ­
ruluyordu; sadece ve sadece ileriye doğru patlayan, gerçekliği
dönüştüren ve karşı konulamaz bir mekanizmayı harekete ge­
çiren muazzam bir güç istenci vardı. Mutlak bir distopya. Radi­
kal bir kuruluş ontolojisi. Bir hiçliğin eşiğinde olma itkisi.
Argümanın hiçbir amaca doğru ilerlemediği birkaç bölü­
mün ardından, son bölümde (XXVI) dağ fare doğurur: "Exhor­
tatio ad capessendam Italiam in libertatemque a barbaris vin­
dicandam (İtalya'yı barbarların elinden kurtarmak için çağrı)"
Bu Exhortatio'nun (çağrının) broşürün geri kalanıyla birlikte
yazılmış gibi görünmediği, birkaç yıl sonra yazıldığı doğru­
dur.47 Ama meselenin özünü değiştirmez bu, çünkü kurucu akıl
yürütmenin çöküşü Prens'in on sekizinci bölümünde gerçekleş­
miştir zaten: O noktadan itibaren argüman önce salınır, sonra
ister banal (XXIV) ister moda (XXV) olsun geleneğin çekimine
bırakır kendisini. Yirmi altıncı bölümde erdem ile talih arasın­
daki ilişki problemini çözmek için mit devreye girdiğine, böy­
le bir hamleyle Prens'in bütün metodolojik yapısı köpeklerin
önüne atıldığına göre, bütün bunlar pekala daha sonra, yani on
yedinci bölümde başlayan üslup ve kuram açısından gerileme
bağlamında yazılmış olabilir.
Ama Prens'in son bölümüne biraz daha yakından bakalım.
"İnanıyorum ki" der Machiavelli, "yeni bir prensin lehine o ka­
dar çok şey birbiriyle buluşuyor ki, bir prensin eyleme geçmesi
için bundan daha elverişli bir zaman olabilir miydi, bilemiyo­
rum" (XXVI: s. 135). Bu aşırı yoksulluk ve yozlaşmadan sonra
İtalyan erdemi yeniden ortaya çıkacak mıdır? Bugün köleleş­
tirilmiş, dağılmış, lidersiz kalmış, düzeni bozulmuş, harap ol­
muş, her şeyi elinden alınmış ve düşmanlar tarafından işgal
edilmiş İtalya yeniden ayağa kalkacak mıdır? Bu noktada me­
tinde bir kehanet havası eser. Elbette ki İtalyanlar silahlara sa-
47 Bu noktada bkz. S. Bertelli'nin "Sunuş notu", s. 10, s. 109 ve devamı.
95

--- Sayfa 96 ---
İsyanlar
rılırsa bir uyanış mümkün olacaktır: "İtalya' da her tür biçime
sokulabilecek madde yok değil; burada uzuvların büyük gücü
var, başlarda o güç eksik olmadıkça." (XXVI; s. 137) Bu keha­
net sadece biçimsel olarak değil, maddi olarak da gerçekleştiri­
lebilir. Gerçekten de Machiavelli'nin eklediği üzere, İsviçre ve
İspanya piyadelerini bu kadar güçlü kılan askeri örgütlenmeyi
gölgede bırakarak İtalyanlara özgü yeni askeri düzenler inşa
etme imkanı mevcuttur: "[İsviçre ve İspanyol] piyadelerini, on­
ların kusurlarını anlayan bir prens, süvarileri geri püskürtecek
ve piyadelerden korkmayacak yeni bir piyade gücü örgütleyebi-
lir" (XXVI: s. 138).48
.
İşleri bu şekilde yürütmek, bir kurtarıcı olarak beklenen
yeni prensin onuru olacaktır: Yeni prens halk tarafından sev­
giyle, yabancılardan intikam alma arzusuyla, inanç, dindarlık ve
gözyaşlarıyla karşılanacaktır. "Bu barbar tahakküm herkesin ca­
nına yetti artık. O halde saygıdeğer hanedanınız ... bu [tahakkü­
mü ortadan kaldırma] görevini üstlensin." Bu satırlarda ütopya
tekrar yeryüzüne iner; çelişki gözler önüne serilir. Zira burada
silahlar, ya erdemi kurucu ilkeye çevirirler, dolayısıyla ilke ve
güçtürler, ya da kralın silahlarıdır. Her ikisi birden olamaz. Mac­
hiavelli bunu, bu küçük kitabın ortalarında, zamanın üstbelir­
lenmesinin silahlarla gerçekleştirildiğini ve bir özgürlük projesi
inşa ettiğini dile getirdiğinde göstermiştir. Burada Medid aile­
sinden bahsedilmesi, Eylül 1515 ile Eylül 1516 arasında yazılmış
Prense İthafiar kadar sahte ve retoriktir; iki metin birbirini hatır­
latır.49 Machiavelli bir kez daha yardıma muhtaç birine dönüşür,
bu da onun kuruluşu araştırmaya iten antiklerle benzerliğini
bir kenara bırakıp onu bir saray nedimi kılığına büründürür. Bi­
limsel özneyi kolektif bir özneyle, halkı prensle birleştirmesine
imkan sunan bir yöntemin büyüsü sönükleşir:
Aşağı ve mütevazı konumdaki birisinin, prenslerin yönetim­
lerini tartışmaya ve kurallarını belirlemeye cüret etmesinin
kendini beğenmişlik olarak addedilmesini istemem; çünkü
nasıl ki ülkelerin haritalarını çizenler, dağların ve yüksek yer-
48 Bertelli 1519 ile 1520 arasında yazılmış The Art of War' da bu meselelere
atıfta bulunulduğunu düşünür ve bunda da haklıdır.
49 "İthaf" tarihi için bkz. Ridolfı, The Life of Niccolo Machiavelli, s. 400 ve
devamı.
96

--- Sayfa 97 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
lerin doğasını gözlemlemek için ovada alçak bir konumda du­
ruyor ve alçak yerlerin yapısını gözlemlemek için dağ tepelerine
çıkıyorsa, halkın yapısını iyi tanımak için prens olmak ve prens­
lerin yapısını iyi tanımak için de halktan biri olmak gerekir. 50
Bu sağduyu, Prens'in başlangıcındaki metodolojik yücelt­
meyle, iktidara içeriden bakma yaklaşımıyla karşıtlık içinde­
dir. Kitabın sonundaki "İncil alıntıları, Petrarcacı haykırış",
Chabod'un görüşünün tersine, 51 Machiavelli'nin pathosunun
zirvesini, daha ziyade onun zayıf noktasını, mite kaçışını göz­
ler önüne serer. Prens'in kısa bir sürede yazıldığına hiç kuşku
yok, 52 ama metnin başlarındaki ana fikrin enerjisinin, metin
ilerledikçe giderek azaldığı da kesindir. Bu bakış açısına göre
bazı yorumcular, Chabod'un vurgulu iddiasını yumuşattıkla­
rında hakikatten pek de uzaklaşmış sayılmazlar. 53
Ama tartışmamızın ve Machiavelli'nin özüne dönelim.
Devleti yenileyerek kuran (dolayısıyla önkoşulsuz çok radikal
bir faaliyetle, dışarıdan bir kurulma anlamına gelen) kurucu
iktidarla ilgili Machiavellici sezginin, bu Floransalı diplomatın
Prens'i yazmadan önceki dönemde yaşadıklarıyla nasıl da bağ­
lantılı olduğunu görmüştük. Machiavelli'nin Siyaset Üzerine
Konuşmaları yazmaya başladığını, hayatındaki trajediler ne­
deniyle o çalışmayı askıya alıp kurucu iktidar kavramına kesin
biçimini verdiğini de görmüştük. Dolayısıyla kurucu iktidar, Si­
yaset Üzerine Konuşmalar' da problem niteliğinde ortaya konulan
varsayımlarla tümüyle bağlantılı bir kavramdır; bu bakış açısına
göre Prens cumhuriyetçi bir formüldür: "Yeni Prens cumhuriyet-
50 Opere, c.2, s. 10; The Prince, ChiefWorks, "İthaf', s. 10-ll[Prens, s. 42).
51 Chabod'nun filolojik açıdan doğru, siyasi olarak tutkusuz Prens yorumu
her halükarda De Sanctis'ten Ercole'ye ve Gramsci'ye bütün Risorgimento
ekolünün beslediği bir anakronizmin (Machiavelli'nin milliyetçiliği) işa­
retini verir.
52 Karşıt yorumu (Prens'in bir seferde değil, düşüne düşüne ve kesinlikle iki
ayrı seferde yazıldığı; ayrıca bölümlerin iki grup halinde toplandığı - ilki
I-IX, ikincisi sonraki on beş bölüm) Friedrich Meinecke ileri sürer, Machia­
vellism: The Doctrine of Raison d' etat and Its Place in Modern History, çev. Do­
uglas Scott, Londra: Routledge and Kegan Paul, 1978. Chabod Meinecke'ye
tepki gösterir.
53 Felix Gilbert, "The Humanistic Concept of the Prince and 'The Prince' of
Machiavelli", Journal of Modem History 11, 1939, s. 481 ve devamı.
97

--- Sayfa 98 ---
İsyanlar
leri kurar."54 Ama bu başlangıç bir dizi çelişkiyle sarmalanmıştır;
argümanda yer alan, örneklemenin genelde projenin özünden ne
kadar uzak olduğunu gözler önüne seren, ama daha da önemlisi
ilkeyle ilgili çelişkilerdir bunlar. İlke sınırlandırılamaz. Gelgele­
lim ilkenin karşısına hep yeni sınırlar çıkar. İlke üretkendir ama
kendi karşıtını üretir. Erdem ile talih arasındaki ilişki, bu ilişki­
nin Prens'te kurulma biçimi, içinden çıkılmaz bir hal alır. Diya­
lektik bir ilke olmayan kurucu ilke, çözüme ulaştırılamaz ya da
aşılamaz, ama tam da bu nitelik, ilkeyi son derecede güvenilmez
kılar. Çok sayıda ufka açılan ve asla tutarlı olarak dile getirilme­
yen bir gücün güvenilmezliğidir bu: Trajik hale gelen bir süreçtir.
Machiavelli bu problemin farkındaydı: Kurucu ilke ve güç
aslında mutlaktır ama her türlü gerçekleşme onların karşısın­
dadır ve mutlaklığını yadsımak ister. Mutlak olan eğer taşarsa
ya da yerinden edilirse, kurulu olanın değişmezliği ve mantık­
sızlığıyla karşı karşıya kalır. Kurucu iktidarın da yeni prensin
de problemi budur. Erdem hayata geçirildiği her seferde, bir şey
biriktirmeye çalıştığını görür, güçlendiğinde karşısına çıkan
bir şeydir o. Talihe karşı erdem: Basit ve temel, ama içerdiği şid­
det bakımından muazzam bir karşıtlık. Prens metnindeki kriz,
Machiavelli kurucu ilkeyi tanımladıktan sonra eylemin büyük­
lüğünü, dinamik spektrumu ölçmeye çalıştığında ortaya çıkar.
Zamanı kurmak kadar onu üstbelirlemek, zamanın içinden tam
zamanında eyleme geçme yeteneğiyle silahlanmış olmayı gerek­
tirir: Erdem tam o anda kurucu ilke haline gelir, çünkü silahlarla
olan bu ilişkide toplumsal düzenleri şekillendiren odur. Ama bu
da yetmez: İktidarın ve yönetimin icraatıyla ilgili temalar öne
çıkarılmakla birlikte, burada da yine ilkenin sonuçsuzluğu, kri­
zi, her daim çözümsüz ve sıklıkla sapkın diyalektiği doğrulanır.
Kurucu ilke mutlak ilke olmasaydı bütün bunlar önemsiz
olurdu. Öyle bir ilkedir ki kurucu ilke, bir kralın giysilerine bü­
rünerek ya da mit kılığına girerek kendisini gizleyemez. İlke
krize girdiğinde, çözümsüz mutlak Medid ailesinde karikatü­
rize edilir. Ya da düşünülemez ve edebi bir yurtsever ütopyanın
pathosunda. Hayır, bu Prens için imkansızdır. Prens'teki ilkenin
mutlaklığı mutlak bir şekillendirmeyi gerektirir. Ancak mutlak
54 J. G. A. Pocock, The Machiavellian Moment, Princeton, New Jersey: Prin­
ceton University Press, 1975, s.198.
98

--- Sayfa 99 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
olan ütopya değildir. Kurucu ilke mutlaka açıktır, ama bu açık­
lık umutlara, daha kötüsü hayallere ya da fanteziye dayalı be­
lirlenimlerle karıştırılmamalıdır. Ancak maddi ve fiili gerçek­
lik mutlak olanı besleyebilir. Oysa Prens'in tek kararı, mutlak
olana dair bu açık kararsızlıktır.
Mutlak yönetim olarak demokrasi
ve Rönesans Reformu
Machiavelli "Cumhuriyetler hakkındaki kitabı" (1515 ile
1517 arasında tamamlayacağı Siyaset Üzerine Konuşmalar) üs­
tünde çalışmaya geri döndüğünde, kurucu ilkenin ayrıntılı
olarak incelenmesini içeren o niteliksel adımı çoktan atmıştı. 55
Artık bu kavramı, Prens'in taslağından önce yazdığı on sekiz
bölümde Polybius'a dayanarak geliştirdiği yönetim biçimleriyle
ilgili genel kurama uygulayabilirdi.
Peki bu niteliksel ilerleme nasıl görünür kılınmıştır? Si­
yaset Üzerine Konuşmalar'ın, kurucu ilkenin prensliklerle ilgili
kuramı somutlaştırdığı XVII-XVIII. bölümlerinde görülebilir
bu; Cumhuriyet Prens'in bedeni, kurucu ilkenin canlı madde­
si haline gelir burada. Machiavelli'nin 1512 ile 1513 arasında
hem Prenslikler Üstüne'yi yazarken hem özel hayatında yaşadığı
siyasal söylem krizi kuramsal olarak aşılmıştır.
Prens ile Siyaset Üzerine Konuşmalar arasındaki ilişkinin
yorumlanması, filolojik nedenlerden ziyade siyasal saiklerden
ötürü her zaman eziyetli olmuştur. Bu iki eserin sentezinde,
ikisinin tek bir düşünce çizgisine katkıda bulunduğu konusun­
da ısrar eden İtalyan yorumlama geleneği, çoğunlukla Prens'e
öncelik tanımaya ve bu öncelikten yola çıkarak Machiavelli'nin
bütün eserlerinde bulunabilecek olan siyasalın bağımsızlığı
kavramını yüceltmeye meyleder.56 Öte tarafta iki eserin birbi-
55 Bkz. Sergio Bertelli, "Note", s. 109-18. Şu da aklınızda bulunsun: L.
J. Walker, Siyaset Üzerine Konuşmalar için sunuş yazısı, kısım 1, Londra,
1950, s. 210 ve devamı.
56 Bkz. not 49. Sasso'dan Tronti'ye uzanan yakın dönemdeki yorumcular,
bu bağımsız üstünlük savunusuna katkıda bulunup (II politico: Da Machi­
avelli a Cromwell, Milano, 1980), (Risorgimento dönemini yorumlayanlar
için çok önemli olan) "siyasal - ulusal" savunusunu, tümüyle siyasalın sa­
vunusuna, yani güncel siyaset bilimindeki siyasalın savunusuna dönüştü­
rürürler.
99

--- Sayfa 100 ---
İsyanlar
rinden farklı olduğunda, daha doğrusu ikisinin ciddi biçimde
birbirinden ayrıldığında ısrar eden Anglo-Sakson yorumlama
akımı ise, cumhuriyetçi tonu ve kitaba nüfuz etmiş olan kar­
ma yönetim fikri nedeniyle Siyaset Üzerine Konuşmalar'ı ayrı bir
yerde tutma eğilimindedir. 57
Temelde Prens'in ikircikli bir eser olduğunu kabullenme­
diği için bu yorumlama eğilimine göre Prens, bir ara öylesine
yazılmış bir kitaptır. Oysa her iki yorumlama okulunun sa­
vunduğu şeyin aksine bize öyle görünüyor ki Prens ile Siyaset
Üzerine Konuşmalar arasında çok yakın karşılıklı bağlantılar
olması, bırakın cumhuriyetçi prensin sönüp gittiğini tespit et­
meyi, onun göklere çıkarıldığını ima eder. Prens'te icat edilen
politik olanın mutlaklığı, cumhuriyette hayat bulur: Yalnızca
cumhuriyet, yalnızca demokrasi mutlak yönetimdir. 58 Prens' in
son derece özel bir deneyim içinde doğmuş, koşullara bağlı bir
eser olması, onun merkezi kavramını tecrit etmez, aksine bu
kavramın istisnai yoğunluğunu cumhuriyetler kuramının in­
şası için elverişli hale getirir: Machiavelli bu ilkeyi demokratik
yönetimin hizmetine sokar.
Ama biz, Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın birinci kitabının ilk
on sekiz bölümünün nasıl geliştiğine, Prens'teki kurucu ilke­
nin, sanki bu bölümler için yazılmışçasına, onlara nasıl zemin
hazırladığına bakalım. Birinci Kitap siyasal evrende "bilinme­
yen denizleri ve karaları ele geçirme" zorunluluğunu kabulle­
nerek başlar. Peki ama nasıl? Taklit yoluyla. Sanat ve tıpta "an­
tik örneklere" başvurulsa da diğer alanlarda böyle yapılmaz:
"... eski çağların en erdemli krallıkları ve cumhuriyetlerinde
hükümdarlar, komutanlar, yurttaşlar ve kanun yapıcılar ve
ülkeleri için didinip durmuş tüm insanlar tarafından ifa edil-
57 Felix Gilbert, "The Composition and Structure of Machiavelli's Discorsi",
Journal of History of Ideas 14, 1953, s. 136-56; J. H. Hexter, "Seyssel, Mac­
hiavelli and Polibius VI: The Mystery of the Missing Translation", Studies in
the Renaissance 3, 1956, s. 75-96; H. Baron, "The Principe and the Puzzle of
the Date of the Discorsi", Bibliotheque d'Humanisme et de la Renaissance 18,
1956, s. 405-28; Walker'ın Siyaset Üzerine Konuşmalar için yazdığı sunuş;
Pocock, Machiavellian Moment.
58 Benedict de Spinoza, Political Treatise'in beşinci bölümü, Chief Works of
Spinoza içinde, yay. haz. R. H. M. Elwes, c.1, Dover, 1951 [Politik İnceleme,
çev. Murat Erşen, Dost Yayınları, 2015).
100

--- Sayfa 101 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
miş en önemli işlerin taklit edilmekten ziyade, onlara hayran­
lık duyulduğunu görüyorum ... bu beni hem şaşırtıyor hem de
üzüyor."59 Retorik bir girizgah değildir bu, çünkü doğrudan
taklitle doğaya, doğayla tutkuya atıfta bulunur; yani tarihi
antropolojinin dokusuna yansıtma ve öznenin ortaya çıkışını
baştan itibaren kabullenme imkanı sunar. Tarih haz almak için
değil, eyleme geçmek için okunmalıdır.60 Bu atıf şimdilik bi­
çimseldir, ama tartışmanın ortasına geldiğimizde artık biçim­
sel olmayacaktır. Polybiusçu devlet biçimleri kuramını baştan
sona kat ederek ve onun Roma modelini inşa etme yöntemini
doğrulayarak tartışmanın ortasına varırız.
Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın birinci kitabının ikinci bö­
lümü iki büyük kısma ayrılır: Birinci kısımda cumhuriyetlerin
döngüsü açıklanır; yani Aristoteles'in üç iyi yönetim biçimi ve
üç kötü yönetim biçimi tanımlarından yola çıkılır ve bunla­
rın dinamik ilkesi ele alınır: Prenslikten tiranlığa, tiranlıktan
aristokratik rejime, sonra da oligarşiye nasıl geçeriz? Sonunda
demokrasi nasıl zafer kazanır, ardından anarşiye nasıl geri dö­
nülür ve döngü nasıl yeniden başlar? Bu başkalaşımlar, çoğun­
lukla rastgele ama düzenli, ilineksel mantıklarla gerçekleşir:
"Bütün devletler, yönetilirken ve kendilerini yönetirken işte bu
döngü içinde hareket ederler.''61 Yine de bu çember kırılabilir.
Birinci kitabın ikinci kısmında Machiavelli, Roma'nın karma
anayasasında, üç iyi hükümet biçiminin, kendi karşıtlarının
kötülüğünden nasıl koparılabileceğini, böylece nasıl istikrara
kavuşturulabileceğini, birleştirilebileceğini ve dengelenebile­
ceğini göstermeye soyunur. Roma, karma anayasanın zaferi­
dir. Hiç kuşku yok ki Roma'nın anayasal tarihi, senteze konu
olmanın yanı sıra siyaseti de ifade edebilecek sadece iki aktör­
den doğmuştur: Konsüller monarşisi ile senatörler aristokrasi­
si. Ama bunların hemen ardından tribün kurumu ortaya çıkar,
59 Discourses on the First Decade of Titus Livius, Chief Works içinde, Önsöz,
c.l, s.l90-9l[Siyaset Üzerine Konuşmalar, s. 21-22].
60 Del modo di trattare i popoli detta Valdichiana ribellati' de (Valdichiana'nın
İsyancı Halklarıyla Başetmenin Yöntemi Hakkında) antik döneme yapılan
atıflara bakınız. Bkz. R. T. Ridley, "Machiavelli and Roman History in the
Discourses", Quaderni di Storia 9, 1983, s. 18.
61 Discourses on the First Decade of Titus Livius, c.1.2, s. 199 [Siyaset Üzerine
Konuşmalar, s. 32].
101

--- Sayfa 102 ---
İsyanlar
içindeki demokratik ilkenin varlığını dayattığı ölçüde Roma
anayasasına mükemmellik katan bir kurumdur bu. Machiavelli
buraya kadar kesinlikle Polybiusçudur. Ama demokratik ilke­
nin devreye sokulması, Machiavelli'nin Polybius'a karşı bunu
ileri sürmesi, hiç de sıradan bir şey olarak görülemez: Aslında
gerçek bir devrimdir bu, öyle ki anayasanın "karma kalmasıy­
la mükemmel bir cumhuriyet oluştu: halk ile senatonun ayrı
olması ise bunu daha da mükemmelleştirdi." Cumhuriyetlerin
döngüsü, karma anayasa, sonra da ayrılma ilkesinin çekiç dar­
besi (Polybius'un bununla ne ilgisi vardır artık?).
Bunu izleyen üçüncü bölümden onuncu bölüme kadar öz­
gürlüğün korunmasında demokratik modelin ve ayrılma ilke­
sinin işlevinin en üst tanımı ele alınır; onuncu bölümden on
beşinci bölüme kadar, şehrin anayasal harcı olarak dinin aklan­
masını ve siyasaldan antropolojik olana, rasyonelden tutkuya,
analizden programa geçiş yeri olarak yüceltilmesini okuruz.
Şimdi üçüncü bölüm ile onuncu bölüm arasındaki kısma
daha ayrıntılı bakalım. Machiavelli'ye göre bütün insanlar kötü
olmasına ve suç işleyebilmesine rağmen, bunların en kötüsü,
sahip oldukları iktidar halkın iktidarıyla karşılaşmadığında
kötü olan ve canilik yapan aristokratlardır. Bu varsayımdan
"isyancı" bir cumhuriyet doğar, orası kesin, ama isyanlar da "iyi
düzeni" yaratır: "İsyanların sonuçlarını dikkatle inceleyenler,
bunların hiçbir zaman kamunun çıkarlarına zarar verecek sür­
gün ya da zorbalıkla değil, bilakis kamunun özgürlüğüne son
derece fayda sağlayacak yasalar ve kurumlarla sonuçlandığını
görecektir" (1.4: s. 39).
Bu olağanüstü doğrulamayı nasıl yorumlayabiliriz? Bura­
da Polybius'a ne olmuştur? Akıl yürütme değişmeye başlamış
olsa bile Polybius'un kuramının büyük bölümü halen korunur.
Halkın hakikat üretebileceği ve "özgürlüğün bekçisi" (1.5) ola­
rak adlandırıldığı kabul edilmekle birlikte, hem karma yönetim
şeması hem de analizin antropolojik boyutunun demokrasinin
bir dayanağına dönüşmesini engelleyen Polybius kökenli bir
karamsarlık ve doğalcılık kalır. Sonraki bölümlerde Polybius'a
yapılan atıflar azalıyormuş gibi görünse de Polybiusçu karma
yönetim modeli kendisini dayatmayı sürdürür. Pleblerin isya­
nı ve halk inisiyatifi özgürlüğü savunur ve kurumların gelişi-
102

--- Sayfa 103 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
mindeki yorumlayıcı açıklamayı temsil eder, ama bunlar güçler
dengesi alanında okunmalıdır. Bu bölümlerde Machiavelli'nin
kurucu ilke kavramını henüz inşa etmediğini alenen görebili­
riz. Machiavelli Polybiusçu boyutu dinamikleştirip (Sparta ve
Venedik gibi) durağan cumhuriyetler ile (Roma gibi) açık ve
emperyal cumhuriyetler arasındaki meşhur ayrımı yaptığın­
da da radikal bir yenilik yapmaz, sadece Polybius'un modelini
iyileştirir (1. 6). Bu modelin kapsayıcılığı, yani açık ve kendi iç
istikrarsızlığını dışarıya atabilen bir cumhuriyet analizi, Poly­
biusçu karma yönetim kavrayışını değiştirmez (1.7 - 10).
Machiavelli ihtilafla ilgili bu bölümlerin ardından eski
dini ve onun kentteki işlevini değerlendirmeye geçtiğinde,
Polybiusçu metindekine benzer belirsizlikleri gözler önüne se­
rer (I.11 - 15). Din önce ortak bir unsur olarak, efsunlu bir eter
olarak değerlendirilir; ihtilaflar söz konusu olabilir, ama tam
da dinsel bağ sayesinde bu ihtilaflar olumlu yönde çözülecek­
tir: "Bir devletin düzenini koruyabilmek için tümüyle gerekli
bir şey olarak din.'' "O halde Roma'nın hangi krala; Romulus'a
mı Numa Pompilius'a mı daha borçlu olduğuna karar vermek
zorunda kalınsaydı, ben Numa'nın önceliği aldığına kesinlikle
inanırdım; çünkü dini inançların olduğu yerde ordu kurmak
kolaydır; ama ordu dinsizse onu dinle tanıştırmak çok zordur.''
(I.11: s. 68). Bu gözlemlerden Hıristiyan dininin, aslında bir
yozlaşma dini olduğu, İtalyanları "dinsizleştirip ve kötüleştir­
diği" yönündeki ağır hakaret doğar! (1. 12: s. 73)
Machiavelli buraya dek tümüyle Polybiusçu gelenek içinde
kalır ama tam da bu son ağır hakaretlerle birlikte Polybiusçu
geleneğin etkisinden çıkıp onun ötesine nasıl geçtiğini gör­
meye başlarız: Machiavelli' de din anlayışı ile yaşam anlayışı,
bir işlevsellik ve iktidara tabi olma unsuruna indirgenemez
asla. Bunlar bir yandan da özgür tutkulara sahip olmak, keyfi
çıkarılan ve umut edilen bireysel bir yaşam ve geleneklerden
kopmak demektir- nasıl ki yaşam geleneklerden taşabilirse ve
taşmalıysa din de kutsal olandan taşar:
Mektuplarımızı gören biri, aziz dostum, büyük bir hayret
duyardı, zira ilk bakışta bizim tamamen önemli meselelerle
meşgul, sinesinde onur ve büyüklükten nasibini almamış hiç­
bir düşünceyi taşıyamayacak ciddi adamlar olduğumuzu zan-
103

--- Sayfa 104 ---
İsyanlar
nederdi. Ama sonra sayfayı çevirdiğinde, bizim aklı havada,
tutarsız, haz düşkünü, boş işlerle meşgul insanlar olduğumu­
za hükmederdi. Bu hareket tarzı bazılarına eleştirilebilir gö­
rünse de bana takdir edilesi görünüyor, çünkü değişken olan
Doğa'yı taklit ediyoruz. 62
"Meselelerle oynayan" bu tarz, Polybius'un ve temsil ettiği
geleneğin epey ötesindedir.
Polybius'un 1. kitabının Machiavelli'nin eserini ne kadar
etkilediğini değerlendirmek istediğimizde, yanıtı kolayca bu­
labiliriz artık: Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın ilk on yedi ve on
sekiz bölümünde önemli bir etki görülür, ama felsefi olmak­
tan ziyade bilgi yüklü ve sınıflandırıcı bir etkidir bu. Gerçekten
de karma yönetimde Polybiusçu modelin ısrarla sürekli geri
döndüğünü düşündüğümüzde, Machiavelli'nin Polybiusçu öğ­
retinin son derece karamsar havasına ve anakyclosis'ine63 kapa­
tılmak ve orada sınırlı tutulmaktan derin bir rahatsızlık duy­
duğunu hissederiz. 64 Öte yandan karma anayasa fikri, Floransa
hümanizminin ideolojisinde mevcuttur: Machiavelli, karma
yönetim modelini Polybius'tan ziyade Aristotelesçi kaynaklara
dayanarak inşa eden Leonardo Bruni'nin eserleri sayesinde bu
fikirle tanışmış olabilir.65
Machiavelli, Polybius'u hangi kaynaklardan öğrenmiş
olursa olsun, belli ki bu kaynaklar karşılaştığı problemlerin çö­
zümünde ona başka yollar açmıştır.66 Burada önemli bir nokta-
62 Vettori'ye, 13 Ocak 1515, Opere, c. 2, s. 823-26; ChiefWorks, c.2, s. 961.
63 Birbiri ardı sıra gelen bir, birkaç ve birçok tarafından yönetilen devlet
biçimlerinin döngüselliği (Monarşi, Aristokrasi, Demokrasi'nin ya da bun­
ların bozulmuş biçimleri olan Tiranlık, Oligarşi, Oklokrasi'nin birbirinin
yerine geçtiği döngü) -ç.n.
64 Polybius ve eserinin I. kitabı hakkında bkz. Kurt von Fritz, The Theory
of the Mixed Constitution in Antiquity: A Critical Analysis of Polybius' Politi­
cal Ideas, New York: Arno Press, 1954; Elpidio Mioni, Polibio, Padua, 1949;
F. W. Walbank, A Historical Commentary on Polybius, c. 3, Oxford: Oxford
University Press: 1957-1979; Paul Pedech, Le methode historique de Polybe,
Paris: Societe d'edition "Les Belles Lettres", 1964.
65 Sergio Bertelli'nin bahsi geçen sunuş yazısında belirttiği düşüncelere,
ayrıca Machiavelli üstündeki Yunan etkileriyle ilgili tartışmalar hakkında
sunduğu bibliyografyaya bakınız. Genel olarak bkz. Sergio Bertelli ve Piero
Innocenti, Bibliografia Machiavelliana, Verona: Edizioni Valdonega, 1979.
66 A. Momigliano, "La decouverte de Polybe en Europe Occidentale" (1973),
Problemes d'historiographie ancienne et moderne içinde, Paris, 1983, s. 186-209.
104

--- Sayfa 105 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
ya geliriz; kuramsal sabırsızlığını bir süre Polybius'un metnine
dayandıran Machiavelli, nihayet bu noktada bir takım temel
sorular sorar: "Yozlaşmış bir halk özgürlük elde ederse, bin bir
güçlükle özgürlüğünü koruyabilir." (I. 17: s. 88); "Yozlaşmış
devletlerde yürürlükte olan özgür bir anayasa nasıl korunabi­
lir ve yürürlükte değilse nasıl yapılabilir?" (I. 18: s. 91) Siyaset
Üzerine Konuşmalar'ın kesintiye uğradığı, yani "Cumhuriyetler
hakkındaki kitap" projesinin bir kenara bırakıldığı noktaya
varmış bulunuyoruz. Machiavelli'nin şimdi yönelttiği soruları
Polybiusçu terimlerle yanıtlamanın imkansız olduğu açıktır.
Burada Prens yeni yanıt haline gelir: kurucu iktidar. Prens bir
experientia crucis'tir, mutlak bir kuramsal yenilik anıdır. Machi­
avelli, Polybius'un yönteminin ötesinde ve karşısında, yapıdan
özneye, tanımlayıcı fenomenolojiden doğal antropolojiye, kar­
ma yönetimden demokratik yaratıcılığa giden bir yöntem inşa
eder. Bu yeni kavramsal hareket Siyaset Üzerine Konuşmalar'ı
yeniden tanımlar, Polybiusçu şablonu tümüyle ve kesin olarak
parçalar. Biçimsel iktidar kurumunun artık kendi mutlak içeri­
ği olmalıdır. Bu noktadan itibaren Siyaset Üzerine Konuşmalar,
kurucu biçimin tek içeriğinin halk, Prens'in tek anayasasının
demokrasi olduğu fikrinin kanıtlanmasından başka bir şey ol­
mayacaktır. "Institutio populi"ye yönelen bir araştırma.67
Söylediklerimizin ne anlama geldiğini hemen verebilmek
için, izninizle Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın üçüncü kitabına,
Machiavelli'nin düşüncesindeki kurucu hareketin taçlandığı
anlar olarak bu kitabın başlangıcına ve sonuna kısaca bakalım.
Üçüncü kitabın başlangıcındaki "Bir din ya da cumhuriyetin
uzun ömürlü olması için onları sık sık başlangıçtaki durumla­
rına geri götürmek gerekir," (III.l: s. 339) cümlesi kitabın so­
nundaki "Bir cumhuriyetin özgürlüğünü muhafaza etmek için
her gün yeni tedbirlere gerek duyulur ve Quintus Fabius hangi
hizmetleriyle Maximus lakabını almıştır," (111.49: s. 498) cüm­
lesine bağlandığında, işte tam burada, Prens'in Siyaset Üzerine
Konuşmalar'ı yeniden temellendirip onun içine yerleştirdiği tek
fark, son derece açık bir ifadeyle tekrar karşımıza çıkar. Burada
tarih kavrayışının Polybiusçu ya da döngüsel boyutlarla hiçbir
67 C. Vivanti, "Sur Machiavel", Annales ESC 42 içinde, no. 2, 1987, s. 303-12.
105

--- Sayfa 106 ---
İsyanlar
ilişkisi yoktur, zira burada ilke ile reform arasındaki ilişki her
şeyi kapsayıcıdır ve ayrılma ilkesi güçlerin yeniden dengelen­
mesini sağlayan teknikler gerektirmez, tam tersine tarihin sü­
rekli yeniden açılmasının bir motorunu temsil eder.
Anayasal süreç, üretken özneler arasındaki bir ilişki
halini almıştır. Karma anayasa, prensler ve öznelerin bu
üretken gücünün önünde silinir ve kaybolur. Yönetim artık
neredeyse sadece yeni Prens ne yapıyorsa odur- çılgınlık ve
düzen, erdem dürtüsü, yaratıcı yeti. Yönetim, savaşan bir
bütündür. Dolayısıyla Siyaset Üzerine Konuşmalar' da Poly­
bius ile Machiavelli arasındaki ilişki, karma anayasa dön­
güsünü merkeze koyan ilk karmaşık ve zorlu karşılaşma
içinde hareket eden ve eser boyunca, hatta Siyaset Üzerine
Konuşmalar' da Prens' in etkisi görülmeye başladığı andan iti­
baren kendisini tüketen bir süreçtir. Döngü kuramının terk
edilmesi, karma anayasanın terk edilmesini ima eder. Buna
karşı, kurucu iktidarın onaylanması doğar, Prens'in icat et­
tiği şeydir kurucu iktidar. ("Ben yeni prens olsaydım, Valen­
tino Dükü'nün eserini her zaman taklit ederdim.")68 O halde
tarihten ıstırap duyulmaz, tarihteki zamanlar, bir cümle­
nin, yok edici boş bir tekrarın zamanları değildir. Aksine,
inşanın, yaratmanın zamanlarıdır.
Şimdi yine, Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın birinci kitabının
16 - 20. Bölümlerine, yani Machiavelli'nin projesinde dönüşüm
mevzusunun ele alınmaya başladığı yere dönelim. Bir kez ku­
ramsal krizin ötesine geçtikten sonra tartışmayı sürdürmek
çok büyük bir çaba ister. Aslında bakış açısının dönüşümü,
durağan, endemik bir hal almış bir Devlet krizinin tanımlan­
masıyla gerçekleştirilir. Krizin bu durağanlığı, maddileşmiş,
katılaşmış, kuşatıcı tarihsel zamana ilişkin bir değerlendirme
sayesinde kurama dahil edilir: Böyle bir zamanda geleneklerin
yozlaşmasına ve yasaların itibarsızlaşmasına karşı direnmek
imkansızlaşır. Yine de Polybiusçu kavrayıştan miras kalan bu
tarihsel ve kuramsal çerçeveden oluşan arka plan karşısında,
tam da burada zamanın parçalanması, Prens'in üstbelirlemesi
artık mümkün olur, çünkü gereklidir.
68 Vettori'ye, 31 Ocak 1515.
106

--- Sayfa 107 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Sonraki bölümlerde (21 - 32) bir yanda tarihsel durağanlık
ve kurumsal kriz ile diğer yanda prensin inisiyatifi arasındaki
gerilim uç noktaya itilir; burada her türlü dolayıma karşı çıkıl­
ması gerekir, "orta yollar çok tehlikelidir" (1. 26), sadece radikal
yollar işe yarar: "Bu yöntemler korkunç ve sadece Hıristiyan
değil, insani olan bütün yönetimlere de düşmandır; herkes bu
yöntemlerden kaçınmalı ve bu kadar çok insanın mahvı paha­
sına yaşayan bir kral olmak yerine tanınmamış bir yurttaş ola­
rak yaşamayı tercih etmelidir. Bununla birlikte yasalara uygun
iyi yönetim biçimini uygulamak istemeyen bir yönetici, kendi­
sini korumak istiyorsa bu kötü yöntemlere başvurmalıdır." (1.
26: s. 111-112) Böylece tümüyle doğal bir akışla, Siyaset Üzeri­
ne Konuşmalar'ın birinci kitabının orta eksenini oluşturan ve
Roma diktatörlüğünü konu alan bölümlere geliriz (33-38).
Klasik diktatörlük aslında kurum olarak değil de ihtilaf
ilkesinin tarihsel sonucu olarak incelenir; klasik diktatörlük
analizi, olayın aciliyetinin, prensin kararının, çokluğun ihti­
yaçları ve iradesinin uygun bir senteze kavuşturulabileceğini
göstermeye girişir. Biçimsel komuta ve iktidar ilkesi somutlaş­
tırılmalıdır. Polybiusçu denge ve karma yönetim ilkesi, bizi tü­
müyle durağan bir kuramsal ve tarihsel duruma çıkarmaktan
başka bir şey yapamaz - gerçekten de oraya çıkarır: Bu ilkede
her şey sönükleşir, vicdanların yanı sıra yasalar ve kurumsal
gerçeklik de itibarsızlaşır, doğal olan ise "talihsizdir." Bizi bu
durumdan ancak karşıt ilke, yani prensin ilkesi kurtarır. Bu
ilke anayasaların doğumunu yeniden başlatır, onlara yeniden
yaşam veren güçtür o. Roma diktatörlüğü bu yaratıcı geçişin
işaretidir. Dolayısıyla ihtilaf, karma anayasanın dengesiyle sı­
nırlandırılamaz ve engellenemez, aksine, güçlü ve dinamik bir
ilkeyle sürekli yorumlanmalı ve yenilenmelidir.
Roma tarihi, özellikle de toprak yasası üzerinde bir asır
süren mücadelenin tarihi (1. 37), Machiavelli'nin ayrıntılarıyla
incelediği tarihsel-siyasal yönetimin iyi örneğidir. Machiavelli,
Gracchi' den Marius ve Silla'ya, Pompeus ve Sezar'a dek devam
eden toprak yasasıyla ilgili mücadelenin, aristokratlar tarafın­
dan Roma' da özgürlüğün son bulmasına yol açan neden olarak
görüldüğünü söyler. Ama Roma kurumlarına nitelik kazandı­
ran bu şiddetli sınıf mücadelesinin sonuçta özgürlüklerin son
107

--- Sayfa 108 ---
İsyanlar
bulmasına yol açtığı doğruysa eğer, sınıf mücadelesi olmaksı­
zın özgürlüğün korunabileceğini fikrini kabul etmek yanlış­
tır: "Toprak yasası yüzünden çıkan kavgalar Roma'yı köleliğe
mahkum edinceye kadar üç yüz yıl sürdü. Eğer halk bu yasayla
ve diğer bazı isteklerle aristokratların hırsını frenlemeseydi,
Roma belki çok daha erken bir tarihte köleliğe mahkum olur­
du.'' (1. 37: s. 144). Özgürlüğün güvencesi, halktır.
Siyaset Üzerine Konuşmalar bu bölümlerden sonra halktan
yana bir savunmaya, özgürlüğün anayasasına dönüşür ve ni­
hayetinde yönetim biçimi olarak demokrasinin mutlaklığının
açıkça ilan edilmesine varır.
Dolayısıyla bu demokrasi kahini Machiavelli'nin söylemin­
deki gelişimi, birkaç kilit nokta etrafında özetleyebiliriz. Ön­
celikle cumhuriyet analizi, tiranlık karşıtlığına dönüşür, bunu
da direnmek için demokrasinin güçlü ve silahlı olması gerek­
tiğini, özgürlük yolunda diktatörlükten korkmamak gerekti­
ğini göstermek için yapar. Kehanet olarak, umut olarak, isyan
olarak demokrasi, silahlı olmalıdır. Ama cumhuriyetin ilk ve
temel ordusu halkıdır: Cumhuriyette halk her durumda ve her
zaman yaşatılmalı, anayasaya hep saygı duyulmalıdır, zira ana­
yasa halkın faaliyetini ve sürekli yenilenmesini teşvik eder (I.
45): "Roma gibi kuruluşundan itibaren özgür olan şehirlerin
kendilerini koruyacak yasaları bulması zordur, ama başından
beri esaret altında olan şehirlerin bunu yapması neredeyse
imkansız gibidir" (I. 49: s. 175).
Bunu, Roma'nın otoritesine tabi olan ve hep yabancıların
egemenliği altında yaşamış olan Floransa' da açıkça görürüz.
Floransa bu yüzden uzun süre bağımlı kalmış, özgürlüğüne
kavuşmayı hiç düşünmemişti. Daha sonra, bir nefes alma fır­
satı geldiğinde, kendi yasalarını oluşturmaya başladı; ama bu
yasalar eski kötü yasalarla karıştığından iyi olamadı. Floransa
böylece iki yüz yıl boyunca kendi kendisini yönetmiştir ki bu­
nun güvenilir kayıtları mevcuttur. (I. 49: s. 175)
Kuruluştaki özgürlüğü ve cumhuriyetçi hükümetin mut­
laklığını yücelten bu düşünce hareketi daha da derinleşir: "Hal­
kın henüz yozlaşmadığı bir şehirde kamusal işler kolayca idare
edilir; eşitlik olan yerde bir prenslik, eşitlik olmayan yerde de
bir cumhuriyet kurulamaz." (1. 55: s. 189)
108

--- Sayfa 109 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Gerçek bir cumhuriyetçi sentezin özetlendiği bu son bö­
lümlerde yürütülen tartışmanın merkezinde, toplumun bütün
kesimlerinin amaç olarak devlete dönüşmesini son derece de­
ğerli bulan açık bir anayasa fikri vardır; cumhuriyetçi meka­
nizmanın eşitlik üstüne kurulması ancak bu nihai ve temel
koşulla olur: "O halde eşitliğe daha çok duyarlılık ve anlayış
gösterilen yerlerde insanlar bir cumhuriyet kuracaktır; bunun
tam tersine eşitsizliğin olduğu yerdeyse bir prenslik kurulacak­
tır. Aksi takdirde orantısız ve kalıcı olmayan bir devlet yaratıl­
mış olur" (1. 55: s. 193). Dolayısıyla burada eşitlik, özgürlüğün
koşuludur. Buraya dek her seferinde hakikatin muhafızı ya da
garantörü olarak görülmüş olan çokluğun, son olarak burada
yine "hakikat yetisine sahip" (1.4) olarak düşünülmesi bizi şa­
şırtabilir mi? Çokluk, bir prensten daha bilge ve daha tutarlıdır
"Yaygın görüş" aleyhine olsa bile bunun söylenmesi ve tekrar­
lanması gerekir: " ... halkın ... bir pr͊ nsten daha az kabahat işle­
diğine ve bu yüzden halka prensten daha fazla güvenilebilece­
ğine inanıyorum"(!. 59: s.206).
Demokrat Machiavelli burada tam anlamıyla ilerleme kay­
deder; öyleyse bu sayfalar bu kadar çok nefreti, bu kadar çok
tahrifi, aydınlığın ve hafızanın bu kadar çok yadsınmasını hak
ediyor demektir! Hakikat, eşitlik yetisine sahip, kendisi hare­
kete geçip örgütlenebilen, sivil dinle etik olarak ayakta durabi­
len, silahlanıp zafer kazanabilen bir halk imgesi, bu çok radikal
imge, iktidar sahiplerinde nasıl da büyük bir korku uyandırmış
olmalı. İşte böyle bir halk güçlüdür.
Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın birinci kitabının sonunda yer
alan ve ikinci kitabın habercisi olan "Konsüllük ve tüm diğer
makamlar Roma' da yaşa bakılmadan dağıtıldı" başlıklı bölüm,
aslında gençlik ve onun erdeminin, gençliğin plebleri özgürlük
macerasına sürükleme yetisinin, şanın inşasında çokluğun
kuvveti olmasının yüceltilmesidir (1. 60: s. 207). Cumhuriyetçi
sentezin inşasında pleblerin kuvvetini yüceltmek için, Romalı
konsülün erdemi ve gençliği yardıma çağrılır. Siyaset Üzerine
Konuşmalar'ın birinci kitabı böylece çokluğun yönetiminin, do­
layısıyla demokrasinin, en iyi yönetim biçimi olarak meşruiye­
tinin güçlü, açık ve ısrarlı bir aklanmasıyla son bulur. Prens'in
söylemi, kesinlikle demokrasi söyleminde özümsenmiştir;
109

--- Sayfa 110 ---
İsyanlar
onun içinde örtük olarak bulunan Polybiusçu başlangıç ve tarih
felsefesi tersine çevrilmiştir: En iyi yönetim biçimi demokra­
sidir ve demokrasinin etkililiği öznelerin belirleyiciliğiyle gü­
vence altına alınır. 69 Etkililik bir öznenin tarihidir.
Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın birinci kitabında kolektif bir
varlık - plebler, çokluk, halk - olarak özne tanımını gördük,
şimdi de ikinci kitapta üst bir gerçekleşme düzeyine ulaşmak
için bizzat öznenin tarihsel üretimin dinamik temeli olarak,
güç olarak tanımlanması gerekir. Machiavelli önceki kitapta
"Romalıların kendi iç meselelerinden" bahsettiğini, "bu kitap­
ta ise Roma halkının imparatorluğun genişletmek için nasıl ha­
reket ettiğini anlatacağım" der (il, önsöz: s. 214). Üçlü bir anla­
tım şeması izleseydik, burada olumlayıcı açıklamanın yapıldığı
yerde olduğumuzu söyleyebiliriz: Gerçekten de nasıl ki birinci
kitapta erdem ve talih arasındaki diyalektik ve genel olarak
ayrılma ilkesi merkeze konduysa, bu kitapta da sahnenin tam
ortasında erdem vardır: Erdem temel eleştirel ilke haline gelir
ve kuramsal senaryo bu ilkeye dayanarak gözler önüne serilir.
"Romalılar imparatorluklarını beceri sayesinde mi yoksa Ta­
lih sayesinde mi fethetmiştir" sorusuna Machiavelli şu yanıtı
verir: belli bir program, yani erdem sayesinde, erdemin sağdu­
yusu sayesinde olur bu (11.1: s. 215). Erdem kolektif bir özne
tarafından zaman içinde teşvik edilir. Roma'nın iktidarını, bu
halkın büyük talihinin inşasını mümkün kılan şey erdemdi -
ortak yarar için yaşamaktan ileri gelen erdem: "Çünkü şehirleri
büyük yapan şey bireylerin menfaati değil, ortak menfaattir.
Hiç kuşku yok ki bu ortak menfaat, sadece cumhuriyetlerde gö­
zetilir" (il. 2: s. 220).
69 Bu öznellik kavrayışının demokratik açılımıyla dahi hala ikircikli oldu­
ğu tümüyle açıktır. Bir yanda bu öznelliğin muhtemelen "Gramscici" bir
okuması vardır, yani halkın kararlarını ön plana çıkarmayı amaçlayan, ke­
sinlikle "demokratik" bir okuma vardır; bir yanda ise muhtemelen "cum­
huriyetçi" bir okuma (Machiavelli'yi yorumlamada Anglo-Sakson geleneğe
dayanan, Pocock tarzı bir okuma), yani demokratik kararlılığı "sivil" ideo­
lojinin bir yayılması olarak nitelemeyi amaçlayan bir okuma vardır. Biraz­
dan göreceğimiz üzere bu ikircikli halin yegane çözümü onu azımsamakta
değil çoğaltmakta yatar: Öznelliğin önemini Machiavellici düşüncede hem
onun açısından, hem sonraki yüzyıllarda düşüncesinin Atlantik'in öte ya­
kasında yorumlanması açısından sorunlu bir veçhe ve açık bir eğilim ad­
detmekte yatar.
110

--- Sayfa 111 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Cumhuriyetin karşısında tiranlık vardır.7° Küresel bir
hakimiyet biçimi olan, şiddet dolu ve mütecaviz, her yere ve
her şeye nüfuz eden manevi bir olgu olarak tiranlık. Peki din­
sel midir tiranlık? Hıristiyan dininin tiranlıkla ne ilgisi vardır?
Kitabın bu bölümlerinde fikirlerin ,birbiriyle ilişkilendirilmesi
tesadüfi değildir; kolektif özne açıklanırken din analizi kasten
merkezi bir unsur haline getirilir. O halde Hıristiyan dini, ti­
ranlık değildir, ama tiranlığa izin verir; tiranlığa karşı değildir,
ama erdemi boğar. Oysa böyle olmasaydı, sivil dinde erdemli
öznenin kolektif karakteri ziyadesiyle inşa edilip yücel tile bilir­
di! Antik zamanlarda özgürlük hissi kendi kaynağını halk di­
ninde bulurdu ve onunla kaynaşırdı. Antik din, kolektif olanın
kutlanmasını amaçlayan bir dindi.
Törenlerde ne şatafat ne de debdebe eksikti, üstelik kurban
etme eylemi için kanlı ve barbarca törenler düzenleniyordu. Bu
ayinler sırasında bir sürü hayvan kurban ediliyor ve insanlar
bu korkunç manzaraya ayak uyduruyorlardı ... Bizim dinimiz
ise hareketli insanlardan ziyade alçak gönüllü ve tefekkür
eden insanları yüceltmiştir. En büyük zenginliği alçakgönüllü­
lükte, feragatte ve dünyevi işleri küçümsemekte görür ... Bizim di­
nimiz insanın güçlü olmasını istese de bununla kastettiği, iş
yapma gücünden ziyade tahammül, yani dayanma, katlanma
gücüdür. O halde bu yaşam tarzı, dünyayı zayıf düşürmüş, onu
güvenle kontrol edebilecek kötü insanlara kurban etmiştir;
çünkü insanların büyük kısmı cennete gitmek için, kendi yara­
larının intikamını almak yerine onlara katlanmayı düşünür ...
Bu yüzden dünya sanki kadınlaşmış ve cennet kendi silahları­
nı bir kenara bırakmış gibidir (II.2: s. 223).
Belki de dinimizi eylemsizliğe göre değil de erdeme göre
yorumlama imkanı olabilirdi; ama böyle olmadı, çünkü çağı­
mızda az sayıda cumhuriyet vardı ve bunların hiçbiri "iyi silah­
lanmış ve özgürlüklerini büyük bir inatla savunan" cumhuri­
yetlerden değildi (11.2: s. 223). Hayli sağlam bir bölüm! Özneyi
70
Bu mesele hakkında bkz. The Treatise on Tyranny by Xenophon, çev.
L. Strauss, On Tyranny içinde, Ithaca, New York: Cornell University
Press, 1975. Strauss burada Machiavelli'nin egemen ile tiran arasında
ayrım yapmadığını doğrular. Aynı ciltte Alexandre Kojeve'nin keskin
bir müdahalesi de yer alır. Strauss karşı çıkılabilir tezini Thoughts on
Machiavelli' de sürdürür, Chicago: University of Chicago Press, 1978.Aslın­
da müthiş bir siyasal düşünce tarihçisi olan Strauss'un en talihsiz deneme­
lerinden biridir bu kitap.
111

--- Sayfa 112 ---
İsyanlar
bir erdem, kolektif ve güçlü bir faaliyet olarak kuran şey, ortak
menfaat ve halk dinidir.
Yine de bunu gösterirken zorunlu olarak açıklanması ge­
reken şeylere yer vermek gerek: Siyaset Üzerine Konuşmalar
cumhuriyeti inşa ederken engellerin nasıl aşıldığını ve katı
gerçekliğin nasıl değiştirilebileceğini göstermelidir. Böylece
görmüş olduğumuz gibi, ikinci kitapta erdemin yöntemine ve
öznenin kolektif tanımının yeniden önerilmesine ayrılan 1. ve
2. bölümün ardından, ontolojik olarak erdemin üstünlüğünün
kesinkes gösterildiği bölümler ile talihin siyasal koşullarını
ele alan bölümleri birbirinin karşısına yerleştiren alternatif­
lere dayalı bir açıklama yöntemi önerilir: Birinci alternatif
"cumhuriyetçi" dir, ikincisi tartışmacı ve araçsaldır; birincisi
"ideolojik", ikincisi "etkili" dir. Somut terimlere dökersek, yu­
karıda değerlendirdiğimiz 1. ve 2. bölümler, gerçekliğin doku­
sunu tanımlamak amacıyla 3. ve 4. bölümlerin karşısına yer­
leştirilir, sonra da bir yanda 10., 16., 17., 18., 20 ve başka bazı
bölümlerde ısrarla erdem yönteminin üzerinde durulur; diğer
yanda ise 9., 11., 12., 19., 21. ve başka bazı bölümlerde gerçek­
liğin nasıl sağlam bir kafes kurduğu gösterilir. Ancak 22. bö­
lümden kitabın sonuna gelindiğinde bu iki istikametin birlik
içinde olduğu idrak edilir ve kolektif özne, nesnelliğin motoru
ve şifresine, gerçek olanın erdemine dönüşür.
Bu listede "Su baskınları ve vebayla birlikte, dinlerin ve
dillerin değişmesi eski zamanların anısını yok eder" başlıklı 5.
bölüm yer almaz ve bunun da iyi bir nedeni vardır. Machiavelli
bu bölümde kendi argümanının çizgisinden ayrılır ve Herak­
litosçu oluşun akışını bir özgürlük deneyimi olarak tanımla­
maya çalışır. Öznelerin kuruluşuna nüfuz eden mutlak bir öz­
gürlük deneyimidir bu. "İnsan neslinin bu karma bütününde"
erdemi yeniden inşa etme girişiminde kendimizi hep tarihin
bakir topraklarında buluruz, ama ancak bu uç seviyedeki yıkım
riskine girdiğimizde hafızayı geri kazanabilir ve onu erdemde
inşa edebiliriz. İnsanlığın hafızasını kurtarmak onu yeniden
kurmaktır, bu da kurucu bir iktidardır. İkinci kitabın 5. bölü­
mü, özgürlük ve kuruluş olasılığını tümüyle olumsuz bir arka
plana yerleştiren büyük bir var oluş ve yıkım rüzgarı estirir. Bu
yıkım hattı olmasaydı özgürlükten mutlaklık olarak bahsetme
112

--- Sayfa 113 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
imkanı da olmazdı. Yapayalnız duran ama bir o kadar da önem­
li olan bu metafizik bölüm asıl önemli olanı ortaya koyar.
Tartışmamıza dönüyoruz. Gerçekliğe karşı erdem argüman­
ları işte böyle, bahsettiğimiz bölümlerin düzenini izleyerek açı­
lır; yani, Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın ikinci kitabında öznelerin
gücü kurulur. İlerledikçe, erdemin mücadele ettiği gerçeklik ve
talihin ne karşı konulamaz ne de yenilmez olduğu izlenimine de
o kadar çok kapılırız. 10. bölüm ile 20. bölüm arasında zaman za­
man durulan bir kasırganın devinimsiz merkezinde olma dene­
yimini yaşarız: yani talih bütün o korkunç kuvvetiyle, ima ettiği
(ya da onu kazanmak isteyenlere dayattığı) atalet ve aldanma
unsurları dizisinde hissedildiğinde, aynı anda bu aciliyetin ve
bu büyük nesnel etkinin sınırlanabilir olduğunu da görürüz. Ya­
şadığımız bir savaştır bu: Erdem kendisini güçlü göstermek için
karşısındaki engelleri yapılandırmalıdır.
Yaşama karşı güç birliği yapan gelenekleri ve iktidarı yavaş
yavaş yıkabilecek olan canlı emektir erdem. Bu zamana kadar
ya pratik egzersizlerin71 teması ya da retorik ve heyecan verici
söylemin konusu olan şeyin72 burada, her şeyin tam ortasında
ilk kez kuramsal bir tutumla savunulması bir tesadüf değildir:
Burada erdemin silahla güçlü olabileceği, daha doğrusu ancak
silahlı erdemin güçlü olabileceği gösterilir:
Bu yüzden genel kanaatin aksine, savaşın en önemli unsu­
ru zenginlik değil de iyi askerlerdir ... Para aslında gereklilik
bakımından ikinci sıradadır, ama iyi askerler para ihtiyacını
J
kendi başlarına halledebilir; çünkü para kendi başına iyi as­
kerler yaratamayacağı gibi, iyi askerlerin paralarının olmama­
sı da mümkün değildir (il. 10: s. 250).
71 Discorso de Wordinare 1o stato di Firenze aile armi, Opere, c.2, s. 684-90;
A. Gilbert, A Discourse on Remodeling the Government of Florence, s. 101-15;
Discorso sopra Vordinanza e milizia fiorentina, Opere, c.2, s. 690-94; Provi­
sioni de/la repubblica di Firenze per istituire il Magistrato dei Nove ufficiali
dell'Ordinanza e Milizia fiorentina. Dettata da Niccolo Machiavelli, Provvisione
Prima per le Fanterie, del 6 dicembre 1506, Opere, c. 2, s. 694-708; A Provision
far Infantry, Gilbert, A Discourse on Remodeling, 3-5. Bu yazılar, Floransa­
lı milislerce bir idare kurulması, Aralık 1506'da Machiavelli'nin şansölye
olması öncesinde ve sonrasında kaleme alınmıştır. Machiavelli 1512' de
Floransalı süvariler için benzer kararnameler kaleme alacaktı: Provvisione
secondi per le Milizie a cavallo, del 30 marzo del 1512, Opere, c.2, s. 708-15.
72 Prens'te bu bölümün birinci kısmına bakınız.
113

--- Sayfa 114 ---
İsyanlar
Machiavelli'yi silahlara ve askeri düzen söylemine yönelten
kimi zaman naif, kimi zaman fanatik, sıklıkla da içten gelen,
her zaman duygusuz bu eğilim kolektif özneye güç kazandırma
zorunluluğunun yazıya dökülmüş halidir. "Zamanımız askerle­
ri eskilerin taktiklerinden ne kadar da uzaklaşmışlardır", "Bu­
günkü ordularda topçu sınıfına nasıl bir önem atfedilmelidir
ve topçu sınıfı hakkındaki genelde çok olumlu düşünce haklı
mıdır?", "Romalıların bu konudaki uzmanlığına ve eskilerin
savaş sanatının örneklerine bakıldığında piyade sınıfı, süvari
sınıfına göre daha fazla takdir edilmelidir", "Yardımcı birlikler
veya paralı askerler kullanan bir hükümdar veya bir cumhuri­
yet hangi tehlikelerle karşılaşır?" (sırasıyla II. 16: s. 267; 17: s.
272; 18: s. 279; 20: s. 289). Tarihi yeniden temellendirmenin
radikalliği işte böyle gün ışığına çıkar.
İkinci kitabın 22. bölümünden kitabın sonuna dek devam
eden bu söylem, yapılandırılmamış unsurları ve genelde nesnel
koşulları projenin gerilimine içkinleştirmek amacıyla yeniden
kullanan sentetik bir üslupla pekiştirilir. Gerçekliğin unsurları
ile erdem arasındaki ilişki üretken sentez açısından tam anla­
mıyla tersine çevrilmiştir. Bu tabloda ne (acımasız bir gerçek­
liğe boyun eğmeyi gizleyebilecek) tarafsız bir nesnellik anla­
mında ne de mutlu mesut bir öznelcilik ve erdemin idealizmi
anlamında dengesiz bir hareket vardır. Hiçbiri yoktur: Burada
önceden birbirinden ayrılıp analiz edilmiş gerçeklik unsurları
yeniden inşa edilir ve yeni bir gerçekliğin parçası olmaya yönel­
tilir; erdem bu yeni gerçekliğin bir aktörüdür, çünkü kolektif
bir öznenin erdemidir ve güçtür o:
Bütün tarih tasdik eder ki, insanlar talihi sadece destekleye­
bilirler ama ona karşı koyamazlar. İnsanlar talihin ağlarını
örebilirler ama parçalayamazlar. Yenildiklerinde bile asla vaz­
geçmemelidirler; talihin niyetini bilmediklerinden ve talih de
dolambaçlı ve bilinmedik yollarda yürüdüğünden, hep umutlu
olmalı, hangi durumda ve sıkıntıda olurlarsa olsunlar hiçbir za­
man umutlarını yitirmemeli, pes etmemelidirler (II. 29: s. 324).
İşte proje böyle işler: İçinde diyalektik de idealizm de yoktur.
Ne var ki erdemin kendisini yeni bir gerçeklik olarak ku­
ramayacağı durumlar her zaman vardır: Machiavelli 31. ve 32.
114

--- Sayfa 115 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
bölümlerde erdemin yolsuzluklara, komplolara, sürgünlerin
sorunlarına karşı nasıl savaştığının örneklerini sıralar. Ama
bu mücadele alanı genellikle müzakere edilebilecek olandır,
güç projesidir, kurucu iktidardır. İkinci kitabın 1. bölümü, çok
ileri bir varsayımı kendisine hareket noktası olarak almış gibi
görünebilir - öyle ki bu varsayımı doğrulama girişimi boyunca,
sayısız başka varsayımları ve doğrulamaları genelde sözü uza­
tarak, kimi zaman da kafa karıştırarak biriktirir ve bir kenara
atar- fakat yine de pek yavaş olmakla birlikte etkili biçimde yol
alarak bir sonuca varmayı başarır. Böylece erdemin yeni ger­
çekliği inşa edilir ve bu argümandaki zorluklar gerçek kurucu
sürecin zorluğunu gösterir.
Eski çağlar bize örnek olabilecek yolu göstermek, tarihteki
bütün zorluklara rağmen yeniden inşa edebileceğimiz paradig­
mayı yeniden oluşturmak için hep oradadır.
O halde bu incelemeden ve başka yerlerde birçok kez söyle­
diklerimden hareketle, günümüz cumhuriyetlerinin tutum ve
davranışlarının eski cumhuriyetlerinkinden ne kadar farklı
olduğunu anlarız ve bu yüzden de her gün dikkate değer ka­
yıplar ve kazançlar görürüz. Çünkü insanların pek az beceri­
ye sahip olduğu yerde talih gücünü fazlasıyla gösterir. Talih
değişken olduğundan, cumhuriyetler ve devletler de sıklıkla
değişir ve hep değişeceklerdir, ta ki talihe güneşin her dönü­
şünde gücünü gösteremeyeceği sınırlar koyacak kadar eski
çağa tapan biri çıkıncaya kadar (il. 30: s. 328).
Başka bir deyişle talih erdemle şekillendirilebilir ama
ancak mücadelenin gelişip de erdemin galip çıktığı noktaya
dek. "İyi talih" vardır; inşa ettiğimiz ve erdemin yeni bir ger­
çeklik olarak dayattığı şeydir o. Birinci kitaptaki "ayrılma"
söylemi, ikinci kitapta "mücadele" söylemine dönüşür, yani
öznelleştirilir. Gerçekten de şimdiye dek kolektif öznenin
yapısal boyutlarının tanımlanması yönünde ilerleyen bir ku­
ramsal hareket gördük; önce kuruluşun ta kendisi, hareketin
merkeze doğru yönelimi bakımından, sonra da gücün ifadesi
açısından. Burada öncelikle gücün olasılığı, ardından da ger­
çekleşmesi söz konusudur. Çok hızlı ve zorlu bir süreçtir bu.
Ne var ki bütün bu söylemin altında kriz hissinin yattığını da
asla unutamayız.
115

--- Sayfa 116 ---
İsyanlar
Prens'te kurucu ilkenin keşfedilmesi, bu kuramsal aracın
zaman ve demokrasi meselesine, İtalya' daki krize, erdemin ha­
reketine uygulanması bir çözüm önermekle birlikte problemi
ortadan kaldırmaz. Machiavelli' de talih ve erdemin diyalektiği
ya da metafizik birliği hakkında hiçbir yanılsamaya yer veril­
mez; eski paradigma hiçbir şekilde farkların görünür olmadı­
ğı bir altın çağa, ideolojiye ya da mite duyulan özlem değildir.
Roma bir mit değildir: İnsanlığın bir dönemi, insanın erdem­
li olmayan herhangi bir tarih felaketinden kesip çıkardığı bir
mekan ve zaman kesitidir. Erdem ve talih her halükarda, tek
başlarına, insanın ontolojik kuruluşuna nüfuz eden aşılamaz
ve derin bir krizin unsurlarıdır. İroni yapmaksızın, "Talih ge­
lip çatan hükmünün engellenmesini istemediğinde, insanların
aklını işte böyle körleştirir" sonucuna varabiliriz (il. 29: s. 323).
Yine de her zaman kahramanca kehanetler ileri sürebiliriz.
Böylece Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın üçüncü kitabına gel­
miş bulunuyoruz. Demokratik cumhuriyet söyleminin burada,
nasıl da mutlak yönetim anlamında tanımlanmaya başlandı­
ğından yukarıda bahsetmiştik. Şimdi bu sayfaları dikkatle ince­
lemeliyiz. Bunu yaparken, öznenin ikici kuruluşu tanımından
öznelliğin gücüne geçişi anlatan pasajın, yani buraya kadar ele
aldığımız pasajın, aynı esnada gerçekleşen ve Prens'ten Siyaset
Üzerine Konuşmalar'a uzanan niteliksel sıçrama üzerinde ısrar­
la durmazsak eğer, bizi hataya sürükleyebileceğini hiç unutma­
mamız gerek. Demek istediğim: Siyaset Üzerine Konuşmalar' da
inşa edilen demokrasi modeli modern ve güçlü bir modeldir.
Üçüncü kitabı okumaya başlamadan önce bağlama tam an­
lamıyla açıklık getirmek için, Machiavellici daha eski bir başka
demokrasi tanımına, yani Machiavelli'nin 1508 civarında Al­
man şehirleri için yaptığı demokrasi tanımına bakalım: "Hiç
kimse Almanya'nın kudretinden kuşku duymamalıdır, çünkü
onun bolca insanı, zenginliği ve silahı vardır."73 Bu zenginlik
kamusal ve özel harcamaların son derece düşük olmasından,
Almanların ihtiyaçlarının Floransalılar ve İtalyanlardan daha
az olmasından kaynaklanır. Ayrıca Almanya' da tamamen kendi
kendine yeten bir üretim ve tüketim vardır: Almanların düşük
73 Ritratto delle cose della Magna, Opere, c.1, s. 755-61.
116

--- Sayfa 117 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
maliyetle ürettiği mamul mallar, yurt dışında onlara rekabet
avantajı sağlar. "Böylece incelikten uzak hayatlarının ve özgür­
lüklerinin tadını çıkarırlar." Savaşmak için "fazla ödeme" yapıl­
mıyorsa savaş istemezler; özgür topluluklar halinde yaşarlar. Bu
şehirler kendi içlerinde belli bir eşitlik talep etmeleri yüzünden
sadece prenslere değil, "beyefendilere" de düşmandır, "öyle ki ül­
kelerinde ne prens ne bey vardır ve yargıç görevi yapanlar dışın­
da insanlar arasında hiçbir ayrım olmaksızın herkes serbest bir
özgürlüğün keyfini çıkarır." Bu temelde birleşik bir İmparatorluk
düşünülemez, ama sözleşmeci bir düzen mümkündür.
Peki, "serbest bir özgürlük" sadece medeni olmayan bir ya­
şam üretiyorsa, yararı nedir? İşte Siyaset Üzerine Konuşmalar' da
yeni bir demokrasi kavrayışının ortaya çıktığı nokta tam bura­
sıdır: Ancak kurucu iktidarın olduğu yerde demokrasi vardır.
Buradan bakılınca Alman topluluğu bir devlet değildir, iktidar
değildir, prens değildir, dolayısıyla onların düzeni bile erdemli
değildir. Böyle bir düzen modernitenin sınırlarında, hakların
bilimle hiç alakası olmayan teolojik ya da sözleşmeci temellere
dayandığı yerlerde var olur.74 Bilim sadece erdemi, iktidarın ku­
ruluşunun soybilimsel sürecini inceleyebilir: Prens'teki kurucu
iktidar, Siyaset Üzerine Konuşmalar' da demokrasinin içeriği hali­
ne gelir. Başka demokrasi modelleri, başka yurttaşlık sözleşme­
leri olabilir, ama bunlar, modern demokrasinin kurucu nitelikle­
rine kıyasla daha düşük düzeyde bir yoğunluk taşır. Demokrasi
bir yan-devlet değil, gerçek bir prensliktir. Machiavelli'nin bu
tanımlayıcı yaklaşımının tekilliği asla unutulmamalıdır.
Şimdi Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın üçüncü kitabına döne­
lim.75 Machiavelli'ye göre bir dinin ya da cumhuriyetin uzun
yaşaması isteniyorsa, sadece "Onları başlangıçtaki durumları­
na geri götüren değişikliklerin onlara faydalı olduğu" (III.l: s.
339) bilinmelidir. Cumhuriyetin gücü, erdemin gerçekliğe dö-
74 Yukarıda gördüğümüz üzere, özellikle de 1503'te yazdıklarıyla ilgili ola­
rak Machiavelli sözleşmeci anlayışa ya da örf ve adetlere dayanan, devle­
tin meşruluğuyla ilgili herhangi bir kurama tümüyle karşı bir bakış açısı
geliştirmiştir. İktidarı kuran dönüşümdür, kurumu yenileyen karizmadır;
buradaki bu temel açıklamayla ilgili hiçbir çekince yoktur, olsa olsa başka
kanıtlar mevcuttur.
75 Bu kitapta Machiavelli'nin argümanı doruk noktasına ulaşır: Öyle görü­
nüyor ki genel olarak Machiavellici okuma bunu doğrular.
117

--- Sayfa 118 ---
İsyanlar
nüştüğü yerde, onun kendi ilkesinde, kendi kurucu eyleminde
yatar. "Başlangıç noktasına geri dönüş- cumhuriyetlerde göz­
lendiği üzere - ya dışarıdan bir olayla ya da içerden sağduyuyla
olur"; dolayısıyla ya bunun için oluşturulmuş yapılar (kurum­
sal değişim yapıları) sayesinde ya da insanların yapıp ettikleri
ve erdem-talih oyununun yenilenmesi sayesinde "dinimizde de
- diye devam eder Machiavelli - bu yeniliklerin gerekli oldu­
ğunu, dinimizin Aziz Francis ve Aziz Dominic tarafından baş­
langıç noktasına geri götürülmeseydi ortadan kalkacak olması
örneğinden anlayabiliriz ... O halde dinimizi bu yenilenme mu­
hafaza etti ve hala da ediyor" (III. 1: sırasıyla s. 340, 342, 343).
Kurucu iktidar kavramının dinsel reform kavramına atıf­
ta bulunması bir tesadüf değildir; bu atıfların dinsel söylem ve
Savonarola'nın faaliyetiyle bağlantılarına daha sonra dönece­
ğiz (III. 30). Bu bir tesadüf değildir, çünkü hem cumhuriyette
hem de dinde aynı yoğun temel vardır: Bu temel hem cumhuri­
yette hem dinsel toplulukta çokluğa temas eder ve onu yaratıcı
bir olasılık olarak kurar. Dinin sekülerleşmesi ve sivil yaşamın
kutsallaşması adım adım ilerler.76 Burada Machiavelli'nin ta­
nımlanması zor bir alanda oynadığını görürüz. Erdem kendisi­
ni kolektif özne kıldıktan ve gücünü gösterdikten sonra "içkin
sağduyuyla" kendisini daha da geliştirir; nesnellik deneyimin­
den tutkuların deneyimine doğru hareket eder; erdem ve ger­
çekliği, kurucu ilkeyi üreten aygıtların içinden ve aşağıdan ye­
niden birbirine eklemler. Burada inşa edilen, modern mutlak77
devlet değildir; bu yozlaşmış modern mutlak devlet biçimiyle
bırakalım Machiavelli karşıtları uğraşsın. Burada kurulan de­
mokratik cumhuriyettir, çokluğun anayasal biçimidir. Dolayı­
sıyla reforma yapılan atıf muğlak değildir. Hatta sonraki bö-
76 Bu bakış açısına göre, modern düşüncede dinin sekülerleşmesi ile sivil
yaşamın kutsallığını yitirmesini aynı şey olarak gören bütün konumlar
şaibelidir. Bu konumlar, tarih yazımının bakış açısına göre kuşku uyandı­
rır; siyasalın fenomenolojisini dikkate alıp, postmodern yanılsamalardan
kaçınarak modernitenin gelişimi ve krizini izlemek isteyen bakış açısına
göre de kesinlikle yanlıştır. Bu anlayışsızlığın mükemmel bir örneği Gia­
como Marramao'nun Potere e secolarizzazione adlı kitabıdır (Roma: Editori
Riuniti, 1985).
77 Antonio Negri, "Problemi di storia dello Stato moderno: Francia 1610-
1650", Rivista critica di storia delta filosofia, 2(1967);\S2-22Q.
118

--- Sayfa 119 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
lümde erdem ile yoksulluk arasındaki bağlantı daha da belirgin
hale gelir (III. 16). Aslında burada reform geçiren Rönesans'tır
ve Rönesans'ın çocuğu Macchiavelli' den başka hiç kimse onun
tutkusunu ve coşkusunu anlayamaz.
Böylece anayasal güç dinamiğinin alanına girmiş bulu­
nuyoruz. Başlangıca, ilkeye, temele geri dönüşten bahsederek
başlayalım. Yine de şu açıktır ki bu söylemde, yeni bir tarihsel
alanın, yeni bir ontolojik üretimin ve yeni bir özgürlük dokusu­
nun açılışı kayıtlıdır. Özgürlük ancak kendisini yenileyebildiği
sürece yaşar; gücün ilk ürünüdür özgürlük.
Rönesans nedir? Özgürlüğün ve onunla birlikte inşa etme,
icat etme erdeminin yeniden keşfiydi: Aynı zamanda birikim ola­
sılığı ve yetisinin de keşfiydi. Ama birikim sayesinde talih inşa
edilir ve böyle kurulan talih erdemin karşısına çıkar - diyalektik
kendisini sonucun bu olumsuzluğunda gözler önüne serer. Erde­
min gelişimindeki ve diyalektiğindeki bu sapkınlığa direnmenin
tek olası yolu, bu sürece karşı çıkan ve talihin değil erdemin biri­
kimini yerleştirmeye çalışan bir kolektif öznenin kurulmasıdır.
Peki bunu kim yapabilir? Ancak ve ancak çokluğun yönetimi ve
demokrasi biçimleri böyle bir projeyi düşünülebilir kılar.
Rönesansın reformu onun sapkın diyalektiğini, yani diya­
lektiği bir düşünce biçimi ve antagonizmaların uzlaşması ola­
rak kabul etmenin reddidir. İnsan ile dünya arasında bir uzla­
şı ilişkisi olduğu doğru değildir, gerçekliğin böyle bir hayrını
görmeyiz; bilakis ne zaman eylemde bulunsak, talihin bizim
aleyhimize olacak şekilde erdemin yerine geçmesi ve talihin
gerçekliğinin tanınması riskine gireriz. Bu tablo nasıl deği­
şir? Rönesans - ve erdemin kendisi nasıl reform geçirebilir?
Machiavelli şu yanıtı verir: Hem erdemi hem talihi bir araya
getirip başka da hiçbir şeyi içine almayan bir çember yoktur.
Erdem kazanabilir ya da yenik düşebilir: Onu oluşturan alter­
natif budur, başka bir şey değil. Ama bu aynı zamanda erdemin
onurudur. Erdem özgürlüktür. Peki o halde, erdemin ifadesinin
baskılanmasından nasıl kaçınabiliriz? Onun saptırılmasından
ya da etkisizleştirilmesinden nasıl uzak durabiliriz?
Bu soruya cevap vermesi gereken bölümler son derece
muğlaktır. Aslında tutkular kuramı muğlaktır; ama bu kura­
mın soybilimsel tanımı, köken belirtme yetisindeki ısrarı değil
119

--- Sayfa 120 ---
İsyanlar
de fenomenolojisi, betimleyiciliği muğlaktır. Dolayısıyla yurt­
sever pietas (görevler) zalimliğe dönüştüğünde her türlü tutku
kendisini doğru olarak gösterir, erdemin uygulanışı da gayri
insani bir hal alabilir; sağduyuya gelince, başka bir örnek ve­
relim, sağduyu kendisini baskı ve ibretlik ceza olarak gösterir,
oysa düşmanın kavrayışı totaliter ve takıntılıdır (III.2-5).
Ama bu muğlaklık bir tutarsızlığı değil de kuvvetler ve
karşı iktidarlar arasındaki bir oyunu mantıklı kılmanın zorlu­
ğunu ortaya çıkarır. Örneğin Machiavelli'nin komplolar hak­
kında söylediklerine bakalım (III. 6). Komplo başlı başına bir
kötülüktür, değerli olmasına rağmen barışın gerçekleşmeme­
sidir, ama aynı zamanda, aksi takdirde önü tıkalı bir durumda
değişim ve reform ihtiyacının ortaya çıkışı da olabilir ve genel­
likle de öyledir. Bir komplo kendisini karşı iktidar olarak sunan
ve geliştiren bir erdem de olabilir. Bir komplo, eğer tiranlığa
dönüşme olasılığı taşıyorsa reddedilmelidir. Ama erdeme dö­
nüşme olasılığı varsa, hatta gerçekleşmesi ümit edilen bir ebedi
"iniş çıkışın" tek göstergesi olsa bile her halükarda açılmanın
ve dinamizmin bir işaretiyse eğer, hoş karşılanabilir. Bir komp­
lo demokratik olduğunda erdemlidir, çünkü demokrasi her za­
man erdemlidir.
Aslında kuruluş aşamasında cumhuriyet komplolara açık­
tır. Bir kere kurulduktan sonra komploları reddeder. Cumhu­
riyet, öznelerin hareketliliğini ve reform zamanlarının esnek­
liğini mümkün kılacak biçimde örgütlenmiş komploları haklı
olarak reddeder (111. 7 - 9).
Ama içindeki yurttaşların çeşitliliği sayesinde, geçici koşulla­
rın çeşitliliğine bir prensten daha iyi uyum sağlayan bir cum­
huriyet, bir prenslikten daha uzun ömürlüdür, talihi de daha
uzun süre yaver gider. Çünkü daha önce belirttiğim üzere, bel­
li davranış biçimlerine alışkın biri asla değişmez. Dolayısıyla
devir değişip de izlediği yöntem çağla uyumsuz hale gelince o
da başarısızlığa uğrar (III. 9: s. 386).
Bunu söyledikten sonra, bu komplo örneğinin bile, şu an
uğraşmakta olduğumuz özgürlük reformu (kolektif ve güçlü bir
özgürlük erdemi oluşturan reform) hakkındaki birçok söylem­
den biri olduğu açıktır. Prensin erdemi düşünüldüğünde, tartış-
120

--- Sayfa 121 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
manın yoksulluk meselesine dönmesinde bu nedenle bir tuhaflık
yoktur (III. 16). Paradoksal bir atıf, şaibeli bir sorgulama. Yok­
sulluk: Bir Rönesans insanı yoksulluk hakkında ne söyleyebilir
ki? Yolsuzluktan kaçınmanın yegane yolunun yurttaşların yok­
sulluğu olduğunu, özgürlüğü savunmanın yegane aracının da sa­
tın alınamayacak ama yine de yoksul özgür insanlardan oluşan
bir ordu olduğunu söyleyebilir ancak. Bir Rönesans insanı olan
Machiavelli'nin ihtiyaçları ciddi düzeyde azaltmayı, Spartalılar
gibi giyinmeyi, lüksle mücadeleyi vb. desteklemesi bizi şaşır­
tamaz. Bu yüzden yoksulluk, erdemin talihe karşı mücadelesi
(canlı emeğin ölü emekle mücadelesi diyebilir miyiz?) olarak gö­
rüldüğünde de şaşırmayız. Öte yandan yoksulluk olmadan bir
fedakarlık ruhu, özerk bir silahlanma olasılığı da olmaz. Yoksul­
luk; Machiavelli'nin bu ısrarı karşısında hayrete kapılmayalım.
Güç üzerine geliştirilen bir söylemin ardından Machiavelli'nin
bir halk ordusu çağrısı, tutkularla ilgili bir söyleme dönüşür
(111.10-15). Özgürlük tutkuları, erdem deneyimleri.
Silahlar, ordunun örgütlenmesi ve idaresi, savaş strateji­
lerinin kullanılması üzerine kurulu bir söylem, hiçbir zaman
buradaki kadar yerinde olmamıştır. Burada sivil silahlanma
ruhunun birliği, demokrasinin mutlak niteliğini kanıtlayan bir
unsur olarak mantıken gerekli görülür, ama çokluğun tutkusu­
nun, birçok kişinin tutkular sayesinde birleşmesinin doğrudan
ifade edildiği katıksız bir unsur olarak da düşünülür. Distopya
gibi yoksulluk da mantıksal ve pratik bakımdan mülklerden
yoksun olmak anlamına gelen mutlak özgürlük sınırında ya­
tar; ama tam da bu nedenden ötürü yeni bir prens olasılığının,
gerçekliği dönüştürme yolunda yeni bir aciliyet ve fırsatın yeni
bir unsuru olmasına da izin verilir (III. 25).
Tartışma kuvvetler diyalektiğinden tutku diyalektiğine,
gücün tutkuların içinden geçerek sergilediği aygıtlara doğru
ilerler. Dikkatle bakarsak, burada önümüzde, bakış açılarının
kurucu sisteminin başka bir düzeyde yeniden açıldığını görü­
rüz. Yine özgürlük ilkesi üzerine düşünülür ama bu kez somut
bir özgürlük ilkesinden, başka bir deyişle kendisini tutkular
yoluyla kuran bir özgürlükten bahsedilir. Özgürlük aygıtla­
rı olarak bir tutkular kuramı, dolayısıyla hiç stoacı olmayan,
öte yandan hiç Hıristiyan da olmayan bir şey söz konusudur.
121

--- Sayfa 122 ---
İsyanlar
Tutkulara hükmedilemez, tutkular kontrol altına alınamaz:
Gerçekliğin, yeni bir gerçekliğin kuruluşunda onları serbest
bırakmak gerekir. Tutkular ancak reform ilkesine göre, yani
maddilikte şekil almış sonuçların etik düzenine göre düzenle­
nebilir. Biz tümüyle maddenin içindeyiz, tutkuların içindeyiz,
ama onları özgürlüğe doğru kışkırtabiliriz. Bunu da çabayla,
gerçekleşme yoluyla yapabiliriz.
Peki bu ne anlama geliyor? Örnek verelim. Cumhuriyetler­
de her zaman ayrılma vardır: Tutkular ayrılmanın sıradanlığı
ve doğal düzenliliği üzerinde gelişir; tutkular isyanlar doğurur:
"Cumhuriyetlerde ortaya çıkan bu tür sıkıntılara hiçbir kesin
çare sunulamayacağından, sonsuza dek sürecek bir cumhuriyet
kurmak mümkün değildir, böyle bir cumhuriyet beklenmedik
binlerce neden yüzünden yok olup gidebilir" (III. 17: s. 414).
Bunu söyledikten sonra, daimi bir cumhuriyet imkansız olsa
da, onun sürekli yenilenmesi, reforme edilmesi mümkündür.
Kuruluş ilkesi, yeniden kuruluşun ve dinamiklerin ilkesi haline
gelir. Tutku, maddi olarak ve derinlemesine zamana kök salmış
bir komplodur, zamanı ve onun durağanlığını sarsabilecek bir
komplo. Bu nokta, yani zamanın durağanlığı ve indirgenemez
nesnelliği, Machiavelli'nin eserlerinde çok önemlidir. Devrinin
diğer insanları ve genelde modern bilimi kuranlar açısından,
zamansal durağanlığı ortadan kaldırma zorunluluğu / olası­
lığı, bu arayış kararının kendisi kadar zorunludur. Zamanın
durağanlığından, dahası erdemin oluşturduğu durağanlıktan
kopuş Machiavelli'nin temel kararlarından biridir (III. 25).
Cupiditas et amor (arzu ve aşk), doğal içgüdü ve en üstün
etik durum - ve ilerde göreceğimiz üzere rasyonalite- olmadı­
ğı sürece erdem, kurucu tutku olamaz: Burada sadece araçsal
rasyonaliteden değil, rasyonaliteyi oluşturmaktan ve yeniden
oluşturmaktan, zamansal sürekliliği tutkuyla taşıyan, zama­
nın akışkanlığının ve şimdiki eylemin içine yerleşebilen rasyo­
naliteden bahsediyoruz.
Üçüncü kitabın son kısmı, erdem sayesinde şehrin nasıl
yeniden inşa edildiğini ve edilebileceğini göstermeye ayrılmış­
tır tümüyle (III. 24 - 25). "Bölünmüş bir şehir nasıl bir araya
getirilir ve bir yöneticinin şehirleri elde tutabilmek için onlar
arasındaki bölünmeyi devam ettirmesi gerektiği düşüncesi
122

--- Sayfa 123 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
yanlıştır" (III. 27). Bu bölümün, birinci kitapta yozlaşmanın
yarattığı demokratik ayrılma problemini, bu koşullarda cum­
huriyeti korumanın imkansızlığıyla ortaya koyan bölümlere
yanıt vermesi tesadüf değildir: Machiavelli, On Princedoms'u
yazmaya tam da (aynı soruları soran) bu bölümlerde ara vermiş
ve Prens'i yazmaya başlamıştır (I. 16 - 18).
Sonuç itibariyle, Prens'te çoktan dönüştürülmüş ve Siyaset
Üzerine Konuşmalar'ın birinci ve ikinci kitaplarında yeniden
şekillendirilmiş olan erdem mekanizmasının üçüncü kitapta
kurucu ilke olarak sabitlendiği gayet açık hale gelir. Çokluk ile
Bir'in sentezi, dışarıya karşı silahlı kuvvet ile iç barışın sentezi,
zamanın hakimiyeti olarak rasyonalite ile yozlaşmayı ortadan
kaldıran sivil cupiditas (arzu) olarak sevgi ve yoksulluğun sen­
tezi anlamında cumhuriyet imgesi: Bu imge her bir bölümde,
kendisini Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın vardığı sonucun şeması
olarak inşa eder. 37. bölüm, erdemi kesinkes birliğin yaratıcısı,
rasyonaliteyi yeniden kurmanın matrisi olarak ortaya koyar­
ken, bu bölümden Siyaset Üzerine Konuşmalar'ın sonuna kadar­
ki diğer bölümler bu tematik çekirdeği bütünleştiren olumlu ya
da olumsuz temalar geliştirir. O halde burada, bir bakıma cum­
huriyetin iç birliğini savunma kaygısının, tiranlığın dayanağı
ve gerekçesi haline gelmesinden sakınma yönünde güçlü bir
çağrı vardır (III. 28 - 30). Kötü niyet, ikiyüzlülük ve kıskançlık
tiranlığı besler: Kendimizi tiranlığı yaratan tutkulara karşı sa­
vunmamız gerekir. Machiavelli tutkuların temeli ve zamansal
ritmi üzerine bir tartışma yürütür. Olumsuzluğun ardından
olumluluk gelir: İktidarın sapkın zamansallığı ve durağanlığı
içinde "Zaman hiç kimseyi beklemez, iyilik yetmez, talih dö­
ner ve kötülük hiçbir iyilikle teskin edilemez" (III.30: s. 451).
Demek ki ancak kurucu iktidar, ancak prens cumhuriyet için
karar verebilir.
Bu tema derhal güçlendirilir: Ordular hakkındaki söylem
bir kez daha karşımıza çıkar (III. 31). Yine çokluk milisler sa­
yesinde birlik haline geldiği ve demokrasi silahlı doğduğu anda
erdem aygıtını gözler önüne seren bir söylemdir bu. Kurucu
ilke şehri kurar ve kendisini faaliyet olarak her zaman milisler­
de temsil eder, dolayısıyla durağanlık ve yorgunluk özgürlüğü
alıp götüremez. Cumhuriyeti ancak ve ancak açık, tekrarlanan,
123

--- Sayfa 124 ---
İsyanlar
kalıcı ve silahlı kurucu ilke kurar. Şehrin birliğinin ve çoklu­
ğun kök-aygıtı olarak erdem, tiranlık karşıtı bir motif ve hal­
kın silahlanmasını dizginleme olarak kullanıldıktan sonra, bir
kere daha mutlak yönetimi tanımlayacak şekilde geliştirilir.
32. ve 36. bölümlerde sulh yargıçlığı düzeninin yanı sıra sulh
yargıçlarının hem kendi aralarındaki ilişkiler hem de halkla
ilişkileri tartışılır: Burada tartışmayı destekleyen tema, fiili
karşı güçlerin oyunundaki şemadır. Mutlak yönetim ancak bu
biçimde, yani ancak ayrılma, kurumsal ilişkilerin anahtarı ha­
line geldiğinde kurulabilir: farkları gizlemeyen, ama yurttaş­
lardan her zaman bu farklardan yeniden birliği inşa etmelerini
isteyen demokratik yönetim olarak. İktidarın mutlaklığı ilkesi,
eylem halindeki çokluğun ilkesidir. "Gazap ile düzen", cupiditas
ile rasyonalite, yenilik ve rıza arasında, prensin eylemini, onun
da ötesinde cumhuriyetin eylemini oluşturan maddeyi temsil
eden bir ilişki. "Disipline edilmiş bir liyakatin hüküm sürdüğü
ordu, saldırganlığını doğru zamanda aşırıya kaçmadan tatbik
eder, hiçbir zorluk onu yıldıramaz ya da cesaretini kıramaz,
çünkü iyi disipline edilmiş olması cesaretini hep tazeler, yeni
bir şevk verir ve onu zafer umuduyla besler.'' Artık açık hale ge­
len tüm bunlar, sadece ordularla değil, her şeyden çok demok­
ratik düzenle ilişkilidir (III. 36). Anayasal mimarinin ikincil
olmayan başka bir problemiyle, savaş sanatı ve erdem kuramı
problemiyle karşı karşıya kalarak (III. 37 - 48) sonuç bölümüne
geliriz: "Bir cumhuriyetin özgürlüğünü muhafaza etmek için
her gün yeni tedbirlere gerek duyulur ve Quintus Fabius hangi
hizmetleriyle 'Maximus' lakabını almıştır" (III. 49: s. 498).
Her gün yeni tedbirler ve cezalar ... Bunları haklı çıkaran
amacın rasyonalitesi uyarınca alınan tedbirler ve uygulanan
cezalar, ki bunlar arasında yenilgiye uğrayan birliklerin tırpan­
lanması ya da çokluğun ibret olsun diye bastırılması (örneğin
"Bacchanal şenliklerine katılanların ve zehirleme işi yapanla­
rın" bastırılması) yer alır ... Bu yorumda anlatılan şiddet vakası,
korku uyandırmaz, tam tersine kendisini başlangıca yöneltir.
İşte kurucu ilkedir bu, onun sürekli açılışı, kendisini yenileme­
si, çokluğu ve orduyu eylem halinde tutma imkanıdır. Prens'in
sırrı burada gözler önüne serilir, Book of the Republics'teki so­
rular burada yanıtlanır; Rönesans'ın reformu ilkesini burada
124

--- Sayfa 125 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
görürüz: Özgürlük ancak prensin kendisi ise, ancak eylem ha­
lindeki kurucu iktidar ise, açıklığını ve kuruculuğunu sürdüre­
bilir, tiranlığın hakimiyetine ve yozlaşmaya, kiliseye ve talihe
karşı koyabilir. Prens demokrasidir, tam da Rönesans'ın refor­
mudur o. Machiavelli'nin problemi asla devrimin kapanması
olmayacaktır: Ona göre kuruluş her zaman çokluğun devrimci
sürecinin açılmasıdır.78
Kurucu ilkenin eleftirel ontolojisi
Machiavelli, Girolamo Savonarola' dan tiksinir; eseri bo­
yunca "silahsız peygamber" ile ironik bir çatışmanın içine gi­
rer bile isteye. Rahibin hareketlerini daha 1497'de çekingenlik
ve antipatiyle tanımlamıştır: Bir siyasetçinin hareketleriydi
bunlar, yeni Signoria'nın saldırısına uğramaktan korkup onu
tehdit eden, sonra yatıştıran ve papalığ.a karşı giriştiği eylemle
birleşmelerini sağlamaya çalışan bir siyasetçinin hareketleri.79
Machiavelli ile Savonarola arasındaki fark burada ve sonrasın­
da, amaçlar konusundaki anlaşmazlıklarının ötesine geçer:
Önceki siyasal mantığa, araçsal bir rasyonalitenin ayakta tut­
tuğu eski bir mantığa işaret eder bu fark. Machiavelli'ye göre
yeni siyasetçiye özgü temel nitelik, kurucu yeti ve praksis bo­
yutu Savonarola'ya atfedilemez.
Machiavelli, Savonarola figüründe bir Hıristiyanı ve hü­
manisti tanır, ama Savonarola'nın geliştirdiği sağduyu ve er­
dem ideali Machiavelli'nin artık kabul etmediği bir sonluluk
ve aşkınsalcılık geleneğinin parçası olarak kalır: Siyasal sağ­
duyu artık olaylar arasında, onları dışsal sonluluklara göre
ayırt etmek amacıyla değil, onların içinde işleyen bir ilkeye
78
Rönesans reformuyla ilgili olarak, Benedetto Croce' den sonra gelen
diğerleri, özellikle de Hiram Collins Haydn The Counter-Renaissance, (New
York, 1950) adlı eserinde Machiavelli'nin düşüncesinin Luther ve Calvin
gibi dinsel reformcuların düşüncelerine temas ettiği noktaları bize gös­
termiştir. Rönesans reformunun yaşadığı temel bir geçiş dönemidir bu. Ne
var ki Machiavelli, dindar reformcuların tersine bu operasyonu son derece
modern, çağdaş koşullarda sürdürür. İster dindar ister idealist biçimiyle
olsun, modernitenin "ötesine" ve her halükarda kapitalizmin üretiminin
ötesine geçen modern metafiziğin diğer yolu Machiavelli ile başlar.
79 Ricciardo Bechi'ye mektup, 8 Mart 1497, Opere, c.2, s. 759-62; Chief
Works, c.2, s. 886.
125

--- Sayfa 126 ---
İsyanlar
göre rasyonelleştirmek için harekete geçmelidir. 80 Paradoksal
olan, Savonarola'nın aşkınsallığının sapkın sonuçlar üretebi­
lecek olmasıdır: Machiavelli'nin "Machiavellicilik" hakkında,
"devlet aklının" aşkınlığı hakkında yazan ilk kişiyi Savonarola
figüründe görmesi şans eseri olabilir mi? Bu akıl kendisini de­
mokratik gördüğünde bile böyle olabilir mi?
Savonarola odun yığını üstünde yakılır ve Machiavelli
Floransa Sekreterliği görevine getirilir. Elçi ve müfettiş olarak
şuraya buraya gider. Örneğin 1500' de Pistoia' dadır; Floransa­
lıların iç çatışmaları yatıştırmak için müdahale ederken, nasıl
kendi yaptıkları müdahalenin esiri olduklarını, şehri işgal et­
mek amacıyla fiili bir kuvvet kurma noktasına nasıl geldikle­
rini anlatır. 81 Bundan başka ne yapabilirlerdi? Ortaçağa özgü
karmaşık, kesintisiz ve yatıştırılamaz iç mücadele karşısında
Pistoia' da yaşanan durumu akla yatkın kılan tek gerekçe, cum­
huriyetin kuvvetidir. Machiavelli Fransa'ya ilk kez 1500' de
gider.82 Orada yaptığı gözlemlere dayalı yazılarında yine sağ­
duyuya atıfta bulunur: Bilinen şeylerin ya da uygulanabilir
şeylerin bilgeliği değildir sağduyu; insanın gerçekliğin fırtı­
nalarını aşıp geçmesini sağlayan bir Kutup yıldızı da değildir;
tam tersine sağduyu, bilme istencidir, güç istencidir; (özellikle
de) inisiyatifli ve dinamizm içeren bir tutumla saray yaşamının
kurallarına ayak uydurma istencidir. Bir aygıt haline getirilmiş
gerçekliğe bağlılık, Machiavelli'nin mantığının başlıca niteliği­
dir. Erdem, bilme istenciyle gözler önüne serilen ve inşa edilen
gerçek aygıtları bekler. 83
80 "Sağduyu ... bütün ahlaki erdemlerin amacını vazeder - sağduyu di­
ğer ahlaki erdemleri bir araya getirir ve onlara komuta eder. Bu yüzden
de onların amacını sabitler." Aziz Thomas Aquinas, Summa Theologiae:
Prudence, yay. haz. ve çev. Thomas Gilby, 2a2ae, sorular 47-56, New York:
McGraw-Hill, 1964, c.36, s. 21-23. Daha sonra göreceğimiz üzere, özellikle
de 1500' deki yazılarına referans verirsek, Machiavelli, şeylerin düzeninin
içkin erdemi olarak anladığı sağduyu kavrayışını tamamen değiştirmiştir.
81 Ragguaglio delle cose fatte dalla Repubblica fiorentina per quietare le pam di
Pistoia, 1500 or 1501 (Opere, c.2, s. 671-74): Machiavelli 1500'de Signoria
tarafından üç kere Pistoia'ya gönderilmiştir.
82 Prima Legazione alia Corte di France (Fransa'ya İlk Elçilik).
83 Burada, Machiavelli'de "aygıt" kuramının kökenini nasıl okuyabileceği­
mizi vurgulamak gerekir: Bu kuramın epistemolojik yelpazesinin uçların­
da Nietzsche ile Heidegger'in, Foucault ile Deleuze'ün durduğunu söyledi-
126

--- Sayfa 127 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Bu yaklaşımın boyutları ve derinliği hiç kuşkusuz onu on­
tolojik bir değerlendirme haline getirir. Machiavelli' de bilme
istenci, kendisini varlığa nüfuz eden üretken bir hareket, yeni
bir varlığın inşasına yönelen bir bilgi olarak gösterir. Machia­
velli 1503'te On the Method of Dealing with the Rebellious Peop­
les ofValdichiana'yı yazarken, bilme ve eyleme arasında mantık
yoluyla kurulan ve kendisini ontolojik, kurucu olarak gösteren
ilişki, bugün tam da kendilik bilinci dediğimiz şeydir: Romalı­
ların eyleme geçmeye çağrılması siyasal paradigmaya dönüşür;
örneklerle açıklama ontolojik aygıt olarak değerlendirilir, 84 bu
da eski yapıtları yorumlamanın, bilme ve eylemeyi eşit ölçü­
de içeren bölgesel ontolojileri okumak olduğu anlamına gelir.
Machiavelli' de hümanist gelenek olağanüstü olgunlaşmış, bi­
limsel konumlar ise çoktan yerinden edilmiş, ahlaktan siyase­
te, siyasetten tarih yazımına ve nihayet ontolojiye taşınmıştır.
Retorik ve örneklerle açıklama, Ficinocu gelenekten alınmıştır;
özgünlüğün işareti artık yeni olandır, olaydır ve prenstir. 85
Machiavelli 1512' de On Princedoms'a, ardından da Prens'e
döndüğünde bu metodolojik bakış kesin şeklini alır. Siyaset
Üzerine Konuşmalar'ı yazana dek daha da kesin bir hal alır
ve kurucu bir tarihsel ontoloji anlamında daha büyük bir
metodolojik ustalık bu bakışın başlıca niteliği haline gelir.
Machiavelli'nin 1514'te Vettori'ye yazdığı mektuplarda bu sü-
ğimizde, "alternatif" modern metafizik akımlarda (Spinoza ve Marx'ta) bu
kuramın kurucu sürecini görürüz. Bu epistemolojik not, "kurucu iktidar"
kavramının inşası açısından temeldir.
84 Opere, c.2, s. 676: "Tarihin eylemlerimizin, hepsinden önemlisi de prens­
lerin öğretmeni olduğunu, dünyada her zaman aynı tutkulara sahip insan­
ların yaşamış olduğunu, hizmet edenlerle buyuranların, gönüllü hizmet
edenlerle gönülsüz hizmet edenlerin, isyan edenlerle cezalandırılanların
her zaman var olduğunu hep duymuşumdur." (Del modo di trattare' den.)
85 Delio Cantimori, "Rhetoric and Politics in ltalian Humanism", Journal
of the Warburg and Courtauld Institute 1, 1937- 1938, s. 82-!02; Felix Gilbert,
"Bernardo Rucellai and the Orti Oricellari: A Study on the Origins of Mo­
dern Political Thought", Journal of the Warburg and Courtauld Institute 12,
1949, s. 101-31, bunun yanı sıra "Political Florentine Assumptions in the
Period of Savonarola and Soderini", Journal of the Warburg and Courtauld
Institute 20, 1957, s. 187-214. Felix Gilbert için genel olarak, bkz. Machia­
velli ve Guicdardini: Politics and History in Sixteenth Century Florence, Prin­
ceton, New Jersey: Princeton University Press, 1965.
127

--- Sayfa 128 ---
İsyanlar
recin son aşamasını ön planda görebiliriz. 86 Tartışma artık,
kuvvet alanlarının yan yana gelmesi ve alternatiflerle kendi­
sini kuran "şeyler düzeni"nin içinden geçmeye çalışır, ama bu
tablonun rasyonelliği, dolayısıyla şeyler düzeninin anlamı,
yerleştiğimiz ve aynı zamanda bir kuvvet noktası olan bakış
açısından düşünülür sadece. Machiavelli Floransa'nın Ro­
ma' daki elçisi Vettori'ye anlaşmazlıkların özellikle papalığın
müdahalesiyle karara bağlanabileceğini yazar, ama böyle bir
olasılık farklı değişkenlerden ve beklenmedik alternatifler­
den oluşan öbekleşmelerin önünü açar.
Öyle görünüyor ki bu mektuplardaki dilsel hareket ken­
disini tarihsel oluşa dayanarak örgütler: Bu dilsel hareket bo­
yunca önce olaya ve sonucun kesintisiz bir seçenekler dizisiyle
inşa edilmesine gideriz, ardından da bir terimin dışarıda bıra­
kılması gelir. Son derece yavan bir dille sürdürülen geometrik
bir yöntemdir bu. Şeylerin düzeni tarihsel bir eylemin ürünü
ve olayın belirlenimi olarak kendisini gösterir. Demek oluyor ki
bu analiz yönteminde kurucu ilke, tarihsel alanı birleştirmek,
şeylerin düzeni hissini dayatmak üzere yeniden belirir, tıpkı
toplumsal mücadelelerin karşısında ve yeni prensliğin doğu­
şuyla ilgili analizde yaptığı gibi.
Böylece History of Florence'ın (Floransa Tarihi) önsözüne,
Machiavellici yöntem tanımının kuşkusuz en yüksek nokta­
larından biri olan metne geldik. 87 İlk başta sadece Medid ai­
lesinin 1434'teki hegemonyasından o güne kadarki dönemi
ele almayı düşünmüş olsa da, Floransa tarihini en başından
başlayarak yazmaya ikna olduğunu söyler Machiavelli, çünkü
ona göre o zamana dek yazılmış olan tarih anlatımları, "iç ça­
tışmayı, içerideki dostlukları ve onların doğurduğu etkileri"
yeterince dikkate almaz, alsalar bile yeterince iyi anlatmaz.
Roma' da pleblere karşı aristokratlar vardı, Atina' da da öyleydi,
ama Floransa' da yaşanan çatışma, her yönde ve her anlamda
evrenseldir. İşte paradoks, daha doğrusu paradoks gibi görü­
nen ama aslında Machiavellici söylemin özü olan şey de burada
86 Vettori'ye, 20 Aralık 1514, Opere, c.2, s. 808-22); ChiefWorks, c.2, s. 948.
87 1521 ile 1525 arasında yazılan History of Florence. Bu kitabı yazma gö­
revi, 5 Kasım 1520' de Kardinal Giulio de Medid tarafından verilmiştir;
ChiefWorks içinde c.3, s. 1029-435.
128

--- Sayfa 129 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
yatar: Floransa'nın mükemmelliğini ve iktidarını en iyi göste­
ren şey, anlaşmazlıkların ağırlığı altında çökmemiş olması de­
ğil de bunları kendi ilerlemesinin birer mekanizmasına dönüş­
türmüş olmasıdır: "Dolayısıyla bu ihtilafların tam anlamıyla
açıklanmaması için bir gerekçe göremiyorum."88
Böylece tarihsel kurucu ontoloji kendisini tarihsel mater­
yalizm olarak gözler önüne serer. Şeylerin düzeni, eylemi ve
anlaşmazlığı tarihsel sürecin motoru ve anlamı olarak kendi
dayanağı haline getirir. Varlık, kendisini evrensel ayrılmada
örgütleyen insan praksisi tarafından kurulur; kurucu iktidar
ayrılma sayesinde keşfedilir ve örgütlenir. Bu bölümün birinci
kısmında kurucu iktidarın, üstbelirleyici zaman olasılığının
keşfi olarak dönüşümün ortasında nasıl oluştuğunu, ikinci
kısımda ise kurucu iktidarın mutlaklığının, uygun bir özneyi
ancak çoklukta, özünü de ancak daima açık bir demokratik yö­
netim biçiminde bulabildiğini gördükten sonra, şimdi kurucu
iktidarın temelindeki bu materyalizmi ön plana çıkarıyoruz:
Yani Machiavelli'nin düşüncesini, tarihin, toplumsal antago­
nizmanın, ontolojinin kurucu işleyişine dair her türlü olum­
suzlamanın uzlaştırılmasına dayalı bütün düşünme biçimleri­
nin başlıca panzehiri haline getiren veçheyi.
Ama bu iş o kadar basit, geçiş de o kadar doğrudan değil.
O halde Machiavelli'nin bu materyalist sonuçları nasıl geliştir­
diği, hangi yolları izlediği, sırf filolojik bir meraktan ötürü de­
ğil, metodolojik öncüllerin derinliği, yoğunluğu ve kapsamı bu
geçişte gözler önüne serildiği için derinlemesine incelenmeye
değer. Materyalizme giden yol verimli olduğu kadar yorucudur
da. History of Florence'ı analiz etmeyi istiyoruz, çünkü kesinlik
kazanmış bu dönüşümü kavramayı, belki de Machiavelli'nin
söyleminin içsel olarak netleşmesini anlamayı amaçlıyoruz. Bu
amaçla ve bu bağlamda konudan biraz ayrılmamız gerekiyor.
History of Florence' da ve kitabın önsözünde gördüğümüz
üzere Machiavelli bize önce Floransa'nın tarihini 1434'ten,
Cosimo'nun sürgünde olduğu Padua' dan kente muzaffer bir ha­
vayla dönüşünden itibaren yazmak istediğini, ancak sonradan
bu tarihi başından itibaren, evrensel ayrılmanın tarihi olarak
88 A.g.e., Önsöz, c.3, s. 1031.
129

--- Sayfa 130 ---
İsyanlar
anlatmaya ve bu ayrılmayı kurucu ve kurulu süreçlerin anah­
tarı olarak göstermeye karar verdiğini söyler. Dolayısıyla ken­
diliğinden ortaya çıkan ilk soru şudur: Projenin belirsizliğiyle
ilgili bu itiraf, taslağın aslında başka bir zamanda yazıldığı an­
lamına mı geliyor? Yani (Cosimo'nun dönüşünden Muhteşem
Lorenzo'nun ölümüne dek geçen olayların anlatılmasını içeren)
son dört kitap ilk dört kitaptan önce mi yazılmıştır? Bu soruyu
cevaplamak için elimizde birkaç veri bulunuyor.
Birinci unsur tümüyle jeneriktir, Machiavelli'ye yapılmış
olan ricanın türüyle ilgilidir: "Floransa devleti ve şehrinin yap­
tığı şeylerin yıllıklarını ya da tarihini, uygun görünen bir tarih­
ten başlayarak ve uygun bir dilde Latince ya da Toskana dilinde
yazmak."89 Demek ki önünde hiçbir engel olmadığı için Machi­
avelli bu tarihi istediği dönemden başlayarak yazabilirdi. Ama
1434'ten önceki dönemi anlatan Bruni ve Bracciolini'nin tarih­
leri zaten mevcuttu: Geri dönüp o dönem hakkında yazmak için
söyleyecek yeni bir şeyler olması gerekirdi. Peki söylenecek yeni
bir şey var mıydı? History of Florence'ın sadece önsözüne baktığı­
mızda bile bu sorunun yanıtını kolayca buluruz: Bruni de Brac­
ciolini de Floransa'nın olağanüstü tarihinin önemli bir unsuru
olarak anlaşmazlığı, tarihsel sürecin motoru olarak ise çatışma­
yı yeterince aydınlatmamıştır: Bu yüzden Machiavelli, yeni yön­
temle bu meseleyi ele alacağını söyler. O halde ilk dört kitap baş­
langıçta bu yeni orijinal programa dayanarak yazılmış olmalıdır,
son dört kitapta ise yeni yöntem sadece kısmen kullanılmıştır,
kısmen ve ikircikli biçimde. Meseleyi biraz daha netleştirmek
için History of Florence'ın V. kitabının birinci paragrafını değer­
lendirelim. 90 Bu bölümün programa tik ve metodolojik bir başlığı
vardır: "İnsan ilişkilerinin döngüsü, güçsüz yöneticiler, askerler
ve İtalya halkları." Burada History of Florence'ın ikinci kısmını
oluşturan dört kitabın felsefi önsözü olarak pekala iş görebilecek
kuramsal bir deneme yer alır. Küçük bir antropoloji, daha doğru­
su karamsar bir antropoloji incelemesidir bu:
89 Francesco del Nero'ya, Kasım 1520, Opere, c.l, s. 946; Chief Works, c.2, s.
971. Ama bu mesele hakkında bkz. R. Ridolfi, Vita di N. Machiavelli.
90 History of Florence, Kitap V: "Dal ritorno di Cosimo de' Medid dall'esilio
alia morte di Rinaldo degli Albizzi"; "The government of Cosimo until the
Battle of Anghiari, 1434-1440."
130

--- Sayfa 131 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Ülkeler normal değişimler geçirirken genellikle düzenden dü­
zensizliğe, düzensizlikten de tekrar düzene geçerler, çünkü
Doğa dünyevi şeylerin aynı kalmasına izin vermez, dolayısıyla
ülkeler en mükemmel hallerine ulaştıklarında ve artık daha
fazla yükselme imkanları olmadığında tekrar aşağı inmek
zorunda kalırlar. Aynı şekilde aşağı indiklerinde ve kusurları
nedeniyle daha da diplere ulaştıklarında mutlaka yükselirler,
çünkü daha fazla alçalamazlar. Bu nedenle iyiyken her zaman kö­
tüye doğru, kötüyken de iyiye doğru giderler. Keza beceri ses­
sizliği öne çıkarır; sessizlik tembelliği, tembellik düzensizliği,
düzensizlik de yıkımı getirir; süreç tersten de işler, yani yıkım
düzeni, düzen beceriyi, beceri de şan ve iyi talihi doğurur. (Ki­
tap V. 1: s. 1232.)
Polybiusçu olmaktan çok Sokrates öncesi anlayışı yansıtan
bu girişin ardından başka bir değerlendirme daha gelir: Floran­
sa, Romalıların hakimiyeti kadar ihtişamlı olmasa da onların­
ki kadar büyük bir güç üretme noktasına gelmiştir. Oysa şimdi,
silahları nasıl kullanacaklarını unutan, sivil hayatı yozlaşma
ve aldatmacayla dolduran bütün diğer İtalyan prenslikleri gibi,
Floransa da "bu yozlaşmış dünyada" düzensizlik ve yıkım gir­
dabına sürüklenmiştir. Yeniden doğan İtalya işte bu yüzden
köleliğe geri dönmektedir.
Şimdi, History of Florence yazılırken hangi sıranın izlen­
diğiyle ilgili probleme dönersek, bir yanda kuramsal önsözün
(V.l) kitabın önsözü olabilecek bir metnin niteliklerine sahip
olduğunu ama öte yandan tam da 1. kitabın önsözünde ileri
sürülen yöntem ve kavrayış yeniliklerini dışarıda bıraktığını
görürüz. O halde bu değerlendirmelerden hareketle şu varsayı­
mı ileri sürebiliriz: V. kitabın giriş kısmı ile V, VI, VII ve VIII.
kitaplarda geliştirilen şey, önsözde söylenen ve 1, il, III ve iV.
kitaplarda ele alınan şeyin özüne ya da yönteme tekabül etmi­
yor ve hatta geleneğe yaslanıyorsa; 1. ve iV. kitaplar arasında
yazılan ve geliştirilen şeye karşı History of Florence' daki gerçek
metodolojik yeniliği oluşturuyorsa ve bütün bunlar doğruysa,
birinci gruptaki kitapların, ikinci gruptaki kitaplar kaleme
alındıktan sonra, zar zor ilerleyen kitabın gelişiminden kopa­
rak ve yenilik yaparak yazıldığı varsayımı geliştirilebilir. Bir
kez daha tekrarlayalım: V. kitabın ilk paragrafında, daha sonra
anlatının akışına hakim olan Epikürcü ve karamsar bir felsefi
yaklaşım, muğlak bir Floransa savunusu, irrasyonel bir tarih-
131

--- Sayfa 132 ---
İsyanlar
sel gelişme anlayışı gözler önüne serilir. Oysa ilk dört kitapta,
arka planda karamsar bir doğalcılık olsa da tarihsel materya­
lizm metodolojisini açıkça gösteren, eleştirel bir Floransa tari­
hi kavrayışı belirir. Burada çokluğun kurucu iktidarına dayalı
tarihsel rasyonalite galip gelir. Bu arasözü sona erdirirken, V,
VI, VII ve VIII. kitapların farklı bir tarihte, muhtemelen 1, il,
III ve iV. kitaplardan önce yazıldığını varsayabiliriz ve bu bana
makul görünüyor; bunun bütün nedeni de ilk dört kitapta ge­
lişkin ve tamamlanmış bir tarihsel materyalizm yöntemi var­
ken, son dört kitapta Machiavelli'nin hala bu yöntemi arıyor
olmasıdır. 91
Dolayısıyla tarih yazımında kurucu ontolojinin varsayım­
larını doğrulayabilecek materyalist bir yöntemin inşa edilme­
sine giden yol uzun ve zorludur. History of Florence'ı buraya ka­
dar formüle ettiğimiz okuma önerisine göre takip edersek, yani
önce ikinci gruptaki kitapları okursak, Machiavelli'nin doğalcı
ve formülcü üslubundan, parçalı bir mantıktan nasıl yavaş ya­
vaş kurtulup yeni bir kuramsal geçişe doğru ilerlediğini görebi­
liriz. Yine de sırf doğalcı ve formülcü bir üslup değildir bu: Aynı
yerlerde doğalcı bağlam, Machiavelli için nahoş olduğu kadar
kaçınılmaz da olan bir methiye düzme niyetinin üstünü örter.
Cumhuriyetçi Machiavelli'nin Medid ailesinin zafer kazandı­
ğı, Cosimo'nun kente döndüğü anda onların siyasetini anlat­
tığını unutamayız, öyle ki bu olayın hatırası Floransalıların92
çoğu için de bir mite dönüşmüştü; son olarak geçmişteki talih
91 Buraya dek, ilk dört kitaptan kesin olmayan bir dille bahsettik. Aslında,
dizinin en genel ve ortalama eseri olan 1. kitabın ("Roma İmparatorluğu'nun
Düşüşü'nden 1434'e") nereye yerleştirileceği de bir sorundur. Mantıksal
bir bakış açısına göre - buraya dek sunulan konuları izlersek - bu kitap
birinci ya da ikinci gruba dahil edilebilir. Üslupçu bir bakış açısına göre,
aslında yazım tarzı ve projenin yoğunluğu değerlendirildiğinde 1. kitabı
herhangi bir yere yerleştirmemizi engelleyen hiçbir şey yoktur. Yalnız il­
ginç bir nokta var: Bütün kitap boyunca Papalık "atıl pratik" olarak kına­
nır, ama burada İtalya'nın tarihinin siyasi okumasının temel senaryosu
olarak, ayrı bir kuvvetle işlenir. Bu motifi askıya alarak, uygun bir biçimde
açıklayabilmek için History of Florence'ın 1. kitabını, il, III ve iV. kitaplarla
birlikte değerlendireceğiz.
92 Felix Gilbert, "Bernardo Rucellai''. Ayrıca bkz. Vasari, Vite, ragionamenti,
ete .. ., yay. haz. Milanesi, 1878-85, c.7, s. 221; ve E. H. Gombrich, "Renais­
sance and Golden Age", Journal of the Warburg and Courtauld Institute 24,
1961, s. 306-9.
132

--- Sayfa 133 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
o kadar şimdideydi ki artık Mediciler hem Floransa' da hüküm
sürüyor hem de Medid bir Papa (ki History of Florence ona ithaf
edilmişti) Roma' da hüküm sürüyordu (bkz. History of Florence
ithaf bölümü).
Doğalcılığın ve methiyeci tutumların birleşmesi, tipik bir
aşırı üslupçu figür ortaya çıkarır: Örneğimizde bu bileşimin
arka planında yazarın yorgunluğu, para ihtiyacı, zaman zaman
da sıkıcı bir sürüklenmeye boyun eğişi vardır. 93 Bütün bunları
bertaraf etmek gerek, ama nasıl? Öyle görünüyor ki Machia­
velli Prens'te ve Siyaset Üzerine Konuşmalar' da geniş geniş tar­
tıştığı hakikatlerin peşine düşer ve onları yeniden keşfeder.
Her halükarda ancak VI. kitabın sonuna doğru bir yerlerde,
anlatının yıllık tutmaya özgü ve doğalcı formüllerini aşmaya
başlar: Örneğin 24. bölümde büyük hain Francesco Sforza' dan
büyük bir sevecenlikle söz ederken ya da 28. bölümde Aragon
Kralı'nın Maremma' da Floransalılar tarafından yenilgiye uğra­
tılmasını anlatırken, hepsinden de önemlisi 29. bölümde Stefa­
no Porcari'nin Roma' da gerçekleştirdiği "hümanist komplo"yu
aktarırken, tarihsel değerlendirmeyi gerçekçilik ve duyguyla
şekillendirmeye başlar: "Projesinin akıbeti işte böyle oldu. Kuş­
kusuz niyetleri takdir edilebilir ama herkes onun muhakeme­
sini suçlayacaktır çünkü bu gibi girişimler planlı olduklarında
bir ihtişam görüntüsü verseler de icra edilirken hemen her za­
man kaçınılmaz bir yıkıma yol açar" (1323). Böylece yıllık tut­
ma üslubuna dayalı anlatım kesintiye uğrar, ama bunun nedeni
hümanist isyana duyulan şefkattir. 1456'da Toskana'yı etkisi
altına alan "korkunç fırtına" üslupsal ve kuramsal olarak daha
da büyük bir kesinti yaratır: "İnsanlar silahlarını bıraktıkların­
da peşinden öyle büyük bir fırtına koptu ki Toskana' da geçmiş­
te duyulmamış etkiler yarattı, gelecekte bunu öğrenecek olan­
lar içinse muhteşem ve dikkat çekici sonuçlar doğurdu ... Ama
Tanrı o sıralara bu önemsiz olayın insanlar nezdinde kendi ik­
tidarının hatırasını tazelemeye yeterli olmasını amaçlamıştı"
(VI. 34: s.1329 - 31). Bu pasaj, olağanüstü bir edebi güzelliğe
sahiptir. Ayrıca şu da var ki böyle bir fırtına betimlemesine,
Giorgionesk olmanın ötesinde, çok güçlü ve kapsayıcı olan böy-
93 Bu mesele hakkında Machiavelli'nin 1520 ile 1525 arasında yazdığı çok
sayıda mektuba bakınız.
133

--- Sayfa 134 ---
İsyanlar
le bir doğa betimlemesine Machiavelli' de pek rastlanmaz. Ama
bu edebi rüzgarın başlıca etkisi retoriktir: V. kitaptaki doğalcı­
lık burada tek bir hamlede yeniden canlandırılır, ama o doğal­
cılığı kırmak için, bu örnek yoluyla tarihin düz ve mantıksız
bir süreklilik içine, doğal bir bağlama dahi kapatılamayacağını
göstermek için canlandırılır. Doğanın kendisi buna isyan eder.
Sonra hümanist isyan ile olağanüstü girdap arasında eski tarz
parçalanmaya ve tarihsel sürecin kurucu anlamı yavaş yavaş
belirmeye başlar.
Perspektif yavaş yavaş açılır. History of Florence'ın VII ve
VIII. kitapları daha ilginçtir. Anlatının doğalcı paradigmayı ve
tarihsel sürecin bazı dinamik paradigmalarının tanımını aşma
biçimi artık açıktır. "Anlaşmazlıklar" tarihsel sürecin nedensel
anları olarak görünür. Peki ama bu tarihsel süreç neye yönelir?
Bu hikayenin ruhu hala parçalıdır ve anlaşmazlıklar hemen
yatıştırılır: Aslında tarihsel gelişme kendisini ideal bir sona -
zira böyle bir sonun gösterilmesini destekleyen üslup destansı
ve methiyecidir - ve Medicilerin kurduğu siyasal dengeye daya­
lı (en iyi varsayımla) bir kurumlar tarihine doğru örgütler (VII.
kitap, özellikle 1-3).
Denge kavramı, Floransa ve Medid anayasasının maddi
yapısı olarak değerlendirilebilir; bu maddi yapı yeri değiştirilip
İtalyan bağımsızlığı ufkuna yerleştirilebilir. Denge kavramının
hem Floransa'nın içinde hem de İtalyan sahnesine geçişte göste­
rilmesi, VII. kitap boyunca devam eder. Lorenzo'nun iktidarının
pekişmesini inceleyen ana bölümler (17-19) bu siyasal dinamik­
lerin anayasal oluşumunun analizi ile sonuçlanır. Bu pasajlarda
History of Florence'ın kuramsal tablosu olgunluğuna erişir: Ta­
rihsel ve kurumsal gelişme gerçekten de anlaşmazlıkların et­
kisi olarak görünmeye başlar. Machiavelli' de, ötesinde modern
ve materyalist tarih yazımının doğduğu bu çok dar eşiğin VII.
kitabın başında nasıl aşıldığını değerlendirmek için, VII. kita­
bın sonunda anlatılan 1476'da Milano'da düzenlenen hümanist
komplo hikayesi ile VIII. kitabın ilk bölümlerinde (2 - 9 bölüm­
ler) anlatılan de Pazzi'nin düzenlediği komplo hikayesinin anla­
tılma biçimi arasındaki farkı değerlendirmek yeter.
"Sefil gençliğin" girişimi olan ilk komplo ancak acıma uyan­
dırabilir ve böyle isyanları kışkırtan tiran prensleri kınamak için
134

--- Sayfa 135 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
kullanılabilir; ikinci komplo, yani de Pazzi komplosu ise köklü
bir kurumsal değişim olgusuna ya da prensliklerin iktidarını
yeniden örgütlenmesine dahildir. İlk kez bir değil de iki kurucu
iktidar oyuna girer; silahlı iki kurucu iktidar birbirinin karşısı­
na çıkar. Medid Devleti'nin içinde gerçekleşen bu komplonun
hikayesi, İtalyan dengesinin zorlu kuruluş hikayesiyle ilişkili
olarak aktarılır (VIII. 10-16). Komplo, şehirde anayasal bir ye­
niden yapılanmaya ve İtalyan prenslikleri arasında iktidarların
genel olarak yerinden edilmesine girişen bir kurucu iktidardır.
Artık genel bir referans çerçevesine, kendisinin ve başkalarının
eylemlerinin gelişme zamanını üstbelirleme yetisine sahip bu
dönüşüm motorunun hareketi karşısında, birden halk isyanının
Medid ailesi lehine yarattığı başka bir unsur belirir: Halk isyanı
soylulara karşı düzenlenen komplo ile karşı karşıya getirilir. Bu
anlaşmazlıklar üzerine kurulu ve onlar sayesinde erdemini bu
malzemelerle inşa eden Lorenzo'nun siyaseti öne çıkar: "[Loren­
zo] ilişkileri tartışırken belagatli ve nüfuz edici, çözüme kavuş­
tururken bilge, sürdürürken hızlı ve cesurdu ... Bundan ötürüdür
ki onun hem uçarı ve hazcı hem de ciddi davranışlarını gözlem­
leyerek onda iki farklı kişiliğin neredeyse imkansız bir bileşimle
bir araya geldiğini görüyoruz" (VIII. 36: 1434).
Şimdi Floransa Tarihi'nin ilk dört kitabına geri dönelim,
artık bu kitapların daha sonraki bir tarihte, daha olgun bir ka­
lemle yazıldığı varsayımının gerçekleşmiş olma olasılığını doğ­
rulayabiliriz. Bu kitap, pratik-durağan bir dinamiğin motoru
olarak papalığın işleyişine odaklanan bir tür belirlenmiş tarih­
sel ufuk sunar: Burada oluşumlarını VIII. kitapta gördüğümüz
kurumsal tarih parametreleri, üst düzey bir kuramsal yoğun­
luğa itilmiş gibidir. Papa'nın iktidarının artması, İtalya' da
düzensizliğin sürekli şiddetlenmesine yol açar, böylece kendi
kendini doğuran çözücü süreçler matrisini belirler. Papalık
"İtalya'yı parçalanmış ve güçsüz tutar" (1. 9: 1046). Kurumsal
bir bölünme tarihi -ne sağlam bir sezgi!
On beşinci yüzyıl ortasındaki İtalya tarihine baktığımızda,
papalığın bölücü iktidarının ve bunu izleyen yoksulluğun nihai
etkilerinin nasıl gözler önüne serildiğini görebiliriz: "atıl ilke­
ler" ve "en aşağılık silahlar". Ama bu pratik-durağan belirleme
kuramsal olarak terse çevrilebilir. History of Florence'ın II. ki ta-
135

--- Sayfa 136 ---
İsyanlar
bıyla (özellikle de dokuzuncu, on birinci - on dördüncü, yirmi
sekizinci bölümlerle) birlikte, kurumların tarihinden ve anlaş­
mazlıkların tarihsel başlangıcından çıkıp parçalanma ve sınıf
mücadelesinin dinamik kuramına geçeriz. Genel şema, toplum­
sal sınıf mücadelesinin gelişmeye renk verdiği ve kurumları şe­
killendirdiği materyalist bir bakış açısında somutlaşır; ortaçağ
Floransa tarihi bu şemanın bir örneğidir. III. kitapta Ciompi
isyanı örneğiyle sınıfların materyalist analizine girişilir; halk
ve plebler, aristokrasi ve zanaatkar sınıflar, özellikle de yün
sanatı daha kapsamlı ele alınır (onuncu-on yedinci bölümler).
Ama burada daha ilginç olan ve Machiavelli'nin siyasal söyle­
minin neredeyse özetini temsil eden şey, Floransa'nın karma
bir anayasaya sahip olamayacağının keşfedilmesidir. Aslında
Roma' dan farklı olarak Floransa' da sınıf mücadelesi daha güç­
lenir, daha üst sınıftan insanların zaferini belirleme noktasına
gelir. Böylece daha üst sınıftan insanlar Cumhuriyet'i silah­
landırma imkanını yitirir; daha alt sınıftan halk, plebler, çok­
luk silahlandırılamaz, zira onlar bozguna uğratılmış yıkıcılığı
temsil eder. Dolayısıyla modern piyasanın gelişiminde karma
anayasa imkansızdır (III.l).
Öte yandan radikal demokratik bir anayasa da imkansızdır:
"İsyan" motorları özgürleşme motorları haline gelme yetisin­
den yoksundur. Peki ne yapmak gerekir? Machiavelli iV. kitap­
ta tek olasılık olarak bir orta yol, akla yatkın bir ideolojik yol
tanımlayacaktır: "İyi kanunlar ve iyi düzenler" in yerini alabile­
cek "tek adamın erdemi"ne ve iktidarına götüren yol (IV.l). iV.
kitabın ana bölümleri (yirmi altı-yirmi dokuz, otuz bir, otuz
üç) aristokrasinin yenilgiye uğratılması ve pleblerin kesinkes
marjinalleştirilmesiyle birlikte Medid ailesinin iktidarının
nasıl kurulduğunu gösterir. Mediciler sayesinde üst sınıflar ve
burjuvazi aracılığa indirgenir. Onların talihi erdemin aracı­
sıdır. Lorenzo'nun kişiliğinde şekillendiğini gördüğümüz "iki
farklı kişiliğin imkansız birleşmesi" burada olağanüstü ve risk­
li bir mucize gibi gösterilir.
Böylelikle Machiavelli'nin düşüncesindeki merkezi noktaya
varılması, yani ideal olanın gerçeğe, erdemin de tarihe dönüş­
mesi için bütün koşullar mevcut cilsa da, sentezin kendisini ger­
çekleştiremeyeceğinin keşfine geliriz. İdeal bir şey gerçek olsa
136

--- Sayfa 137 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
bile ancak "imkansız bir bileşim" olarak, çok geçmeden zamanla
eskiyecek olağanüstü bir vaka olarak gerçek olur. Kurucu iktidar,
şu durumlar dışında asla somutlaşmaz: Girdap, isyan, prens.
Machiavelli'nin tarihsel materyalizmi modern terimlerle söyler­
sek asla diyalektik materyalizme dönüşmez. Ne sentez ne tabi
olma uğrakları vardır. Ama kurucu olan tam da bu kopuştur.
Machiavelli' de kurucu iktidarın ontolojisi kendisini kritik
bir ilke, her zaman açık bir imkan olarak sunar: Kurucu süreç
kendi mükemmelliğini sürecin içinde bulur. Kurucu sürecin
acısı ve zahmeti birikir. Erdem patlar ve tarihi dramatik bi­
çimde kuran insanlık ağını yenilik olarak gözler önüne serer.
Machiavelli'nin söylemini, modern siyasal düşünce tarihinde
temel haline getiren şey, sadece gücün gelecekteki projenin
istenci ve kararlılığı olarak ilk kez gösterilmesi değil, 94 istenç
ile sonuç, erdem ile talih arasındaki ilişkinin de mutlak an­
lamda sorunsallaştırılmasıdır. Ancak mutlak iktidarın onu
yorumlayacak mutlak bir özneyi, çokluğu bulduğu radikal de­
mokrasi, erdemi tam anlamıyla açığa çıkarabilir. O noktanın
ötesinde erdem sorunlu olduğu kadar kurucudur. Kendisini
güç olarak, ama eleştirel güç olarak sunar. Varlığı, ama ka­
panmayan bir varlığı kurar. Oysa tam da bizzat demokrasinin
ilkesi değil midir bu? Olumlu yanıt verebiliriz buna. Gelgele­
lim Machiavelli'nin anlatımında koşullar farklıdır: Kurucu
gücün kapanmaması çokluğun kuvvetinden, projesinin ölçü­
sü ve niteliğinden değil, gücün karşısına dikilen engellerden
kaynaklanır. Multitudo'nun burada ve şimdi özne olmasının
imkansızlığından ileri gelir.
Peki ama ne oldu da Prens ile Siyaset Üzerine Konuşmalar
arasında dile getirilen bu sağlam yapı artık silinip gitti? Ya da
bu yapının tersine çelişkili bir sonuç yönünde gelişmesine yol
açan nedir? History of Florence'la birlikte, uzun zamandır ge­
liştirilen anlaşmazlık ilkesi artık sınıf mücadelesi ilkesi haline
94 Bu konuda D. Cantimori ve F. Gilbert'ın temel katkılarını bir kez daha
hatırlamamız gerekiyor: Kurucu güç istenç ile mitin, aygıt ile projenin sen­
tezidir. Bu Machiavellici tutumun altında Rönesans natüralizminin özel
ve olağanüstü niteliği yatar: Ayrıca bkz. N. Badaloni, Storia della filosofia.
Oysa Machiavelli'nin bu natüralizmi özümsemiş olması yine de bu sente­
zin ötesine geçer.
137

--- Sayfa 138 ---
İsyanlar
gelmişti, olan buydu. Tarihin yüzeyine deneyimin en yoğun
maddiliği serilmişti. Burada erdem artık kendisini talihle aynı
düzeyde bulmuyordu: Talih aşılması gereken bir engel, maddi­
liğiyle yok edilmesi gereken düşman bir enerji birikimi haline
gelmişti. Machiavelli buraya kadar kurucu aygıtlar kuramı
geliştirmişti, burada ise kuvvetler ilişkisinin simetrisizliğiyle
belirlenen bir antagonizma kuramı tanımlıyordu. Bu bakış açı­
sına göre, erdemin aygıtı yitip gitmektedir, daha doğrusu er­
demin mutlak olumlanmasını ilan etmek imkansızdır. Peki er­
demin artık tanımlanamayacağı anlamına mı gelir bu? Hayır,
erdem hala özgürlüğümüzün toprağıdır. Halk prens oluncaya
(Prens) ve kurucu gücün mutlaklığı çokluk tarafından sorgula­
nıncaya dek de öyle kalacaktır (Konuşmalar, il).
Talih, talihin tutarlılığı ve kuvveti hakkında, ama aynı
zamanda karşı konulamaz ilerleyişinin sadece zirveye müda­
hale ederek değil ara katmanlara da müdahale ederek siyaset
ve topluluk hayatına dayattığı istikrarsızlık ufku hakkında da
bir parantez açalım. Machiavelli eserlerinde, hem kuvvet hem
tehlike olarak talih üstünde sık sık durur, özellikle de erdem/
talih seçenekleri arasındaki ilişkide sıklıkla talihin öne çıktı­
ğını algıladığında. Peki ama talih - yani bir sonuç - nasıl olur
da nedene dönüşür? Bu sürüklenme nasıl olur da bir kaynak
halini alır? Olur bu. Bu aşırılık, bu tersine çevrilme ve hatta
bu sapma, edimseldir. Hiçbir açıklaması yoktur bunun: Talihin
önerdiği deneyimin kumaşı sadece trajedidir.
Talihi açıklamak mümkün değilse, başka bir tutum nasıl
mümkün olabilir? Bu dünya genelde anlamsızdır. Ama bunu an­
lamak imkansızsa, her halükarda buna gülmek de mümkün olur.
Talih hakkındaki parantez, Machiavelli' de komik olanla ilgili bir
parantez halini alır. Bu gerçek bizi şaşırtmamalı: Böyle bir tersine
çevrilme Rönesans'ın tipik özelliğidir, böyle bir düşünce de biraz­
dan göreceğimiz üzere gençliğe özgü canlılığın tipik özelliğidir. O
halde komik olan, genellikle (bütün veçheleriyle dini, devlet, ataer­
kil) iktidarın yüceliği ile tehlikeliliğinin şiddetle yan yana getiril­
mesidir; mutlak zenginlik ile mutlak yoksulluğun öngörülemeyen
kıyaslamasıdır.95 Machiavelli'de bütün bunlar halk sanatı biçim-
95 Gülme meselesi hakkında bkz. Antonio Negri, Il lavoro di Giobbe, Milano:
Sugar, 1990, n. C ve bibliyografya notları.
138

--- Sayfa 139 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
lerinde ortaya çıkar, halk sanatında olduğu gibi Machiavelli' de
de komik olan, krizin hem ürünü hem kontrol altına alınmasıdır,
hakimiyetinde olduğumuz dönüşümü anlamanın bir biçimidir.
Halk sanatında olduğu gibi başarılı olamayan prens komik ola­
nın bir ifadesine dönüşür. Erdem ile talih, kurucu iktidar ile ku­
rulu iktidar arasındaki ilişkinin aşırı yoğunluğu, Machiavelli' de
dramaya dönüşmüyorsa eğer komediye dönüşür. Boiardo ya da
Ariosto' da olduğu gibi halk ya da şövalye destanı haline gelebilir. 96
''.Ariosto'nun Orlando Furioso'sunu okuyorum bu ara, şiir gerçekten
de baştan sona güzel ve birçok yerde muhteşem."97
Machiavelli'nin tuttuğu yol bu değildir: Artık, ütopyacı ve
şiirsel bir biçimde bile olsa erdem söylemiyle değil, tam tersine
sürüklenme, tehlike altında olma, talih ve talihin budalalığı ile
ilgilenir. Gülelim o zaman, hadi gülelim - erdemimize ve en
çok da talihe gülelim. Komiklik hissi (yüceyi, iktidarın vurgulu
tanımlarını, hatta iktidarı bile) çürütür. Machiavelli'nin bü­
tün eserlerinden popüler ve katı bir dünya doğar, ama burada,
kurucu iktidarın kendisini kanıtladığı ve yenilgiye uğratıldığı
yerde, işte burada bu acı, komediye dönüşür - yerel ağızda an­
latılan saçma bir serserilik hikayesi hissi verir.
Machiavelli Floransa'nın yeni siyasal ikliminde History of
Florence'ı yazarken, faal hayatta küçük bir role getirilir yeni­
den. İşte buradadır, "tahta ayakkabılar cumhuriyeti"nde,98 ama
hepsinden de önemlisi o sıkı mektuplaşma faaliyetine girişir
bir kez daha, bu sefer Francesco Guicciardini ile. 99 Ne diyorduk:
Engellenmiş virtus komik virtus' dur, talihsiz virtus insanları
güldürür. Siyasal söylemin ara katmanları, söylem düşmanın
uzlaşmazlığı ile kesintiye uğradığında ve kurucu kuvvet krize
doğru itildiğinde; işte bu katmanlar sertlikleri ve mutsuzluk­
ları içinde bir kahkaha battaniyesi ile örtülebilir. İnsan talihin
kendisine gülmez, talihsizliğin lekelediği erdeme güler.
96 Bkz. Eduardo Sanguined, "Presentazione Critics."
97 Ludovico Alemanni'ye, 17 Aralık 1517, Opere, c.l, s. 941-43; ChiefWorks,
c.2, s. 941-43.
98 Legazione al capitolo dei frati minori a Carpi,1521, Opere, c.2, s. 1085-88.
99 Machiavelli'nin yazıştığı dostu Luigi'nin oğlu Francesco Guicciardini'ye
1521 sonrasında yazdığı mektuplar. Özellikle de 1521 tarihli mektuplara
bakınız, Opere, c.1, s. 946-52. Genel olarak bkz. F. Gilbert, Machiavelli e
Guicciardini, Torino, 1970.
139

--- Sayfa 140 ---
İsyanlar
Ama başkalarının talihi bile tehlikededir: Devrimci söy­
lem kendi özgün retoriğinde düşmanın karşı konulamazlığını
ortaya çıkarır ve Machiavelli' de de olan budur. Tam anlamıyla
yenilgiye uğramış söylem şimdi en güçlü unsurlarıyla, düşük
hazdan groteske varıncaya dek komedi biçimini alır. Dönüşüm,
bir felaket niteliğiyle sabitlendiğinde, fela"et de kahkahaya dö­
nüştürülmelidir. O zaman bir "haz kumpanyası" örgütleyelim:
Medeni zeka ve kaba haz şimdi silahsız entelektüelin çıkış ka­
pısı olabilir. 100 Belfagor ya da The Golden Ass aynı dönemdedir:
İkisi de gerçekliğin yerine groteskin geçtiği, yerel dilde ya da
hayali unsurlardan oluşan bir karmaşayı aşırı bir incelikle tem­
sil ederler. 101
Aslında grotesk, dünyayı görmenin bir biçimi değildir sa­
dece; dünyayı savunmanın ya da yenilgide onu yeniden inşa
etmenin de bir yoludur, hem de kökleri halkın haz alma üslu­
buna ne kadar yakınsa o kadar güçlü bir yoldur!102 Demokra­
si ve virtus'un önü gerçeklik alanında tıkanmışsa eğer, onları
eğlence alanında yeniden icat ederiz. Grotesk, talihin elinden
sökülüp alınmış bir krallıktır. Diğer medeniyetler bize erdem
yüzünden yaşanan yenilgi hikayeleri anlatır; sadece Rönesans
yenilgiyi komediye dönüştürmüş, daha doğrusu komedi mer­
tebesine çıkarmıştır. Her türlü modern eleştirinin yanı sıra
Rönesans'ın gücü burada yatar; kendi eleştiri temposunu can-
100 Capitoliperuna compagnia di piacere, Opere, c.1, s. 767-71;Articles fora Ple­
asure Company, ChiefWorks, c.2, s. 865, kesinlikle 1514'te San Casciano'da
kaleme alınmıştır.
101 Il demomo ehe prese moghe, ovvero Belfagor 1514 sonrasında yazılmıştır,
Opere, c.1, s. 701-11; Belfagor, the Devil Who Married, Chief Works içinde,
c.2, s. 869-78; L'Asino d'oro (The Golden Ass, ChiefWorks içinde, c.2, s. 750-
73) muhtemelen 1517 tarihlidir, sekiz bölümde ormanda ve cadı Kirke'nin
şato-mağarasında geçen bir macera anlatılır. Bkz. Gian Mario Anselmi
ve Paolo Fazion, Machiavelli, L'Asino e le bestie, Bologna: CLEUB, 1984.
Machiavelli'nin 1514 ile 1524 arasında yazdığı Canti carnascialeschi'yi de
(Opere, c.l, s. 871-79) değerlendirin; Carnival Songs, ChiefWorks içinde, c.2,
s. 878-83: bunlar aşka bir daveti, yarının belirsizliğini, bugünden zevk
almayı işleyen kısa kompozisyonlardır: Tam "sığ bilgi", ama Floransalı
burada son derece zeki ve zariftir.
102
Metnin bize söylediği üzere açıkça Mikhail Bakhtin'in analizine,
özellikle de Rabelais and His World'ün girişi ve birinci bölümüne atıfta
bulunulur: Rabelais and His World, çev. Helene Iswolsky, Bloomington: In­
diana University Press, 1984.
140

--- Sayfa 141 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
lılık alanında yaşar ve değiştirir, hatta ondan beslenir. Kuru­
cu ilke grotesk sayesinde krizde bile kurtarılır. Ama artık gizli
saklı var olmanın zorluğunu biliyordur. Talih efendidir: Onu
artık gazap, öfke, korkaklık tanımlar. 103 Bundan böyle erdemin
sonucu değildir, burjuva düzeninin durağan unsuru ve bu dü­
zenin yeniden üretiminin temelidir -emek, ölü emek.
Bu kör ve kaba talih imgesi, Clizia komedisinin kayıtsızlı­
ğında daha bir açıklık kazanır, hele talih ve erdemle ilgili be­
timlemeler ile başkahramanların yaşları arasında didaktik bir
bağ kurulduğunda - aşk yüzünden birbirinden ayrı düşen baba
ile oğul, yaşlı ile genç, Nicomacus ile Cleandrus. Talih yaşlıdan
yanadır, erdem ise gençten. Ölü emeğe karşı canlı emek, ölüme
karşı hayat.104
Prens ve Siyaset Üzerine Konuşmalar' da gerek tiplemenin
gerek kontrastın tonunu nadiren uçlara taşıyan Machiavelli,
hayati önemdeki değişikliği tutku ve arzu düzeyinde değerlen­
dirdiği bu komedilerde aşırı uçlarda gezinir. Arzu başlıca un­
surdur, kuvvettir, olumlu itkidir: erdemdir. İnsanı tanımlayan
evrensel, onu yatay ve eşit bir biçimde katetmez, insanların
yaşlarında, gençlik ve arzuda ısrar eder ve derinleşir. Talih sü­
rüklenmenin ve aylaklığın lanetli arka planıdır. Kurucu iktidar
genç iktidardır, güçtür ve şu anda yaşlı iktidar tarafından en­
gelleniyor olsa bile, ona karşı çıkacak donanıma sahiptir, yani
tout court iktidardır. Çok zarif bir komedi olan Clizia, hayat
kadar güzel ve güçlü, bayağı ve katıksız tutku kavramını tam
anlamıyla geliştirir.
Machiavelli uzun zamandır kendisini bu mizaçla tanıyor­
du. Daha gözden düşmeden evvel Luigi Guicciardini'ye "Can-
103 Capitoli in terza rıma: Di Fortuna a Giovan Battista Soderini, (Opere, c.l,
s. 857-62; Tercets on Fortune to Giovan Battista Soderini, Chief Works içinde,
c.2, s. 745-50) 1514'ten sonra, 1517'ye kadar yazılmıştır. Diğer Tercets me­
tinleri arasında On Fortune, Machiavelli'nin güzel bir akademik dille ileri
sürdüğü kuramsal temalar arasında özellikle önemlidir. Erdem ile talih
arasındaki hümanist ayrım hakkında bkz. Croce, Theory and History of His­
toriography, çev. Douglas Ainslie, Londra: Harrap, 1921, s. 233 ve devamı.
İkonografik bakış açısına göre, Rudolf Wittkower'ın Journal of the Warburg
and Courtauld Institı.İte'taki iki makalesi 1, 1937-38, s. 171-77 ve s. 313-21
temel önemdedir.
104 Citzia, beş perdelik bir komedi, 1525, Opere, c.l, s. 601-50); ChiefWorks,
c.2, s. 822-65.
141

--- Sayfa 142 ---
İsyanlar
lı görünmek için, Onlu'ya yazacağım sonu gelmez mektuplar
hayal ediyorum... ve iyi vakit geçiriyorum," diye yazmıştı. 105
Düşüşünden sonra arzusu, kendisini daha fazla ifade eder ve
gücün ayağını sağlam bastığı ve inşa değilse bile kesinlikle
bir direnme kuvveti bulduğu yegane alan olarak ayakta kalır.
Vettori'yle yaptığı bütün yazışmalarda açtığı sırlar işte bu ma­
nevi iklimde doğar: Güzel ve genç kadınlara duyduğu aşkla il­
gili itirafları106 ve ardı arkası kesilmeyen aşk arayışı: "Demek ki
olaylarla ilgili büyük ve ciddi düşünceleri terk etmiş bulunuyo­
rum; artık eski şeyleri okumaktan ya da modern şeyleri tartış­
maktan zevk almıyorum: hepsi de hafif sohbetlere dönüştü, ki
bunun için Venüs'e ve bütün Kıbrıs'a teşekkür borçluyum."107
Burada arzu hayatın zeminini kuruyormuş ve kendisini talihe
iliştiren o komik virtus'u destekliyormuş gibi görünür. Talih
kurucu iktidarın yaratıcı gerilimini kırmıştır; insanın tutku­
larının hareketinde kaydedilen böyle bir kopuş ona ölüm geti­
rebilir. İnsan bu ölüm mekanizmalarını kırmalı ve başka türlü
çarpık bir sürecin yaratıcı, hayat dolu ontolojik temellerini ye­
niden keşfetmelidir. Erdem imkanının temelinde arzu, sadece
arzu vardır. Bu nedenle arzu komik olanın da temelinde yatar,
talihin her seferinde erdemi yendiği doğruysa, erdem kendi ye­
nilgisine gülmekten başka bir şey yapamaz.
Machiavelli'nin 1518 civarında yazdığı iki komedi daha
vardır: Andria ile kesinlikle bir dehanın elinden çıkmış La
Mandragola. 108 Birinci komedinin senaryosu sıradandır: Zoraki
bir evliliğin hikayesidir, hatta kötü anlatılmıştır. Klasik atıf­
lar ve kaynaklar dramatik gelişimin üstüne kabaca ve ağır bir
yük gibi bindirilmiştir, öyle ki oyunun özerklik ve orijinallik
hissini yitiririz. Bunu bir yana bırakırsak, Clizia' da olduğu gibi
tutku ve arzu teması, gerçekliği inşa edebilecek insani radikal­
lik teması etrafında olumlu vurgulara rastlarız. Ama insani ra-
105 Luigi Guicciardini'ye, 20 Kasım 1509, Opere, c.l, s. 549-600; Chief
Works, c.2, s. 889.
106 Francesco Vettori'ye, özellikle 1514 tarihli mektuplar.
107 Francesco Vettori'ye, 3 Ağustos 1514, Opere, c.l, s. 935-36; ChiefWorks,
c.2, s. 946.
108 Andria, beş perdelik bir komedi, 1518'den önce tamamlanmış, Opere,
c.1, s. 651-98. La Mandragola, beş perdelik bir komedi, 1518, Opere, c.l, s.
549-600); ChiefWorks, c.2, s. 776-822.
142

--- Sayfa 143 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
dikalliğin gerçekliği inşa edebilecek olması inşa etme yetisine
sahip olduğu anlamına gelmez: Mandragola'nın, şu metafizik
güç oyununun temelinde işte bu yapabilme ve yapamama seçe­
nekleri karşımıza çıkar.
Mandragola komedisindeki karakterler iyi çizilmiştir: Oyu­
nu okuduktan sonra hiç kimse Efendi Nida ile Rahip Timoteo'yu
unutamaz. Komedi bu çok güçlü karakterlerin ışık-gölgesinde
bir arzu savunusu üretir. Bunu yaparken de kendisini klasik­
lerden ayırır, zira burada tutku temsil edilir edilmesine ama
öznel olarak inşa edildiği, mükemmel psikolojik yoğunlukla
geliştirildiği kadar değil. Teatral mekanizma tutku tarafından
örgütlenir. Demek istediğim, klasik modelde olduğu gibi önce­
den uydurulmuş, adet olduğu üzere idare edilen bir düğümle
(engellerle karşılaşan bir gençlik aşkıyla) karşı karşıya değiliz:
Burada icat özgürlüğü ve tutkuların yoğunluğu kesişir, teatral
temsilde tutkular daha yoğun, çatışmalar daha ümitsiz bir hal
aldıkça keşmekeş, paradokslar ve fars daha inandırıcı ve etki­
li olur. Machiavelli'nin Mandragola metninde akıttığı arzunun
gücü kesinlikle eserin özgün unsurunu temsil eder. Burada me­
kanizmayı tutkular yaratır. Erdem, krizin komik tasvirinin sı­
nırında bile olsa, tekrar açılır. Hayatın tonu, yine onun kurucu
gücünde keşfedilir.
Machiavelli'nin hikayesi dolambaçlı, ama nihayetinde bir
o kadar çizgiseldir. Gözden düştükten sonra faal hayatında
düşündüğü kuramsal yolu yeniden inşa etmiştir - virtus'nun
katıksız ontolojik güç olarak tanımlanmasından tutun krizi­
nin kabul edilmesine, mutlak bir anayasal süreç kurumundan
sınıflar arasındaki toplumsal çatışmada bu kurumun başarısız
olmasının koşullarının tanımlanmasına dek. Sonunda Machi­
avelli bu gelişmeye ironiyle bakmayı başarır ve bu bakış işe ya­
rar. Aslında proje ve onun gerçeklik üstündeki etkisinde mut­
lak bir sınıra değinilmişse - ki burada buna acı acı gülebiliriz
- bu deneyimin kendisi sayesinde söylem, kriz alanından etik
tanıklık alanına geçmiş, özetle bir kez daha doğru olanı öznel
bir bakış açısının inşasında, jenealojinin bakış açısında anla­
yan bir doğru tanımına yönelmiştir.
Bu durumda Machiavelli'nin kuramsal siyasal çalışmaları­
nın 1520'ler civarındaki son döneminin temelinde The Art of
143

--- Sayfa 144 ---
İsyanlar
War (Savaş Sanatı) başlıklı cevherin bulunması tesadüf değil­
dir.109 Onun en sevdiği temalardan biri etrafında örülmüş bir
diyalog olan bu eser, tam da bu temanın onun çalışmalarında­
ki sürekliliği nedeniyle bize yazarımızın ontolojisindeki eleş­
tirel dönemecin yoğunluğunu hissettirebilir. Machiavelli'nin
eserlerinde silah temasının, silahlı demokrasi temasının yer
aldığını burada kaç kere ileri sürdük? 1502 tarihli Words to
be Spoken on the Law for Appropriating Money (Para Gasp Etme
Kanunu Hakkında Söylenmesi Gereken Sözler) adlı kitaptan
Machiavelli'nin 1506' da şansölyesi olduğu ve cumhuriyetçi
ordunun kurulmasına dair hümanist bir şevkle fiilen çalıştı­
ğı sırada üç önemli yazısını ithaf ettiği "The New Officers of
the Ordinance (Yasanın Yeni Memurları"nın inşasına)",110 1504
ve 1506' da Ridolfi'ye yazdığı, erdem ile talih arasındaki ayrı­
mın silah sahibi olmak ya da silahsız olmak arasındaki farkta
açıkça görüldüğü mektuplara,111 1513'te Vettori'ye yazdığı, si­
lah-erdem bağıntısının yeniden yüceltildiği, ama sadece İtal­
yan prenslerinin maskesini düşürmek ve kendi silahlarını asla
üretemeyecek olmalarından duyulan ümitsizliği ilan etmek
amacıyla yüceltildiği mektuplara;112 Prens ve Konuşmalar' daki
hümanist yüceltmeden, 1526' daki teknik yazılara (arzu sili­
nip gittiğinden üslubu artık açık ve seküler bir hal almıştır)113
Cognac Birliği'nin askeri dinamikleri hakkında Francesco
109 Dell'Arte della guerra, 1520, Opere, c.2, s. 471-664), "Proemio di Nicco­
lo Machiavegli, cittadino e segretario fiorentino, sopr'al Libro dell'Arte
della Guerra, a Lorenzo di Filippo Strozzi, patrizio fiorentino"; The Art of
War, Chief Works içinde, c.2, s. 561-726, "Floransalı katip ve yurttaş Nicco­
lo Machiavelli'nin Floransalı soylu Lorenzo di Filippo Strozzi'ye ithaf etti­
ği savaş sanatı kitabının önsözü.'' Diyalog Orti of Cosimo Rucellai' de geçer,
Rucellai övülür; başkahraman Katolik Kral'ın generali Fabrizio Colonna' dır;
Zanobi Buondelmonte, Battista dall Palla, Luigi Alamanni de hazır bulunur.
110 Parole da dirle sopra la provisione del denario, Opere, c.2, s. 679-84; Chief
Works, c.2, s. 1439-4. Bu üç önemli yazı için bu bölümdeki 72. dipnota ba­
kınız.
111 Özellikle Johannes de Rodulfis'e 12 Haziran 1506 tarihli mektuba ba­
kınız, Opere, c.2, s. 769-73.
112 Özellikle Francesco Vettori'ye 26 Ağustos 1513 tarihli mektuba bakı­
nız, Opere, c.2. s. 800-805; Chief Works, c.2, s. 922-26.
113 Relazione di una visita fatta perfortificare Firenze, 1526, Opere, c.2, s. 749-
56); The Account ofa Visit Made to Fortify Florence, Chief Works içinde, c.2, s.
727-35.
144

--- Sayfa 145 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Guicciardini'ye hitaben kaleme aldığı düşüncelere varıncaya
dek114 Machiavelli, ömrü boyunca siyasal kuruluş kavramını
askeri kuruluş kavramına bağlamıştır. The Art of War'ın teme­
linde de hala bu vardır.
O halde bu diyalogda, Machiavelli'nin tam da eskilerin
öğretilerine göre yurtsever bir orc.uyu yeniden düzenleme gö­
reviyle bağlantılı olmaları nedeniyle onun teknik hafızasının
parçası olan bütün unsurları, kısaca cumhuriyetçi yasalarda
geliştirilmiş unsurların aynısını buluruz. Machiavelli'nin kent
ve kırsal kesim hakkındaki sosyolojik bilgisi, bütün yurttaşla­
rın askeri katılımıyla kent savunması inşa etme ihtiyacı burada
yine karşımıza çıkar. Verilen reçeteler, eskilerin taklit edilme­
si anlamında ayrıntılı olarak işlenmiştir: Roma' daki düzenle­
rin taklit edilmesi, askeriyenin bir sanat ya da zanaat olarak
değil, yurttaşların varoluş biçimi olarak görülmesi demektir:
"Ülkedeki büyük yozlaşmaya karşı." Bu aynı zamanda silahla­
rın icraatını hayata eşlik eden bir icraat olarak değerlendirmek
anlamına gelir. Gençler artık askeri meselelerde de eskilerin
öğretilerini gerçekleştirmeye davet edilir: "İşte bu nedenle
bunu size rahatça açtım, siz ki genç ve yeteneklisiniz, söyle­
diklerimi beğendiyseniz doğru zamanda prenslerinize onların
yararına olacak tavsiyelerde bulunabilirsiniz. Ama İtalya'nın
durumu karşısında ümitsizliğe ya da korkuya kapılmanızı iste­
mem, zira öyle görünüyor ki bu ülke, şiirde, resimde ve heykel­
de olduğu gibi ölü şeyleri ayağa kaldırmak üzere doğmuştur."115
Orduya yürüyüş düzeni, konaklama, kalelerin nasıl fethedile­
ceği konusunda gün be gün verilmesi gereken talimatları an­
latan uzun bölümler aslında dur durak bilmez bir gerilimin
izini taşır; İtalya'yı, prensleriyle ve onlar yüzünden "dünyanın
maskarası olmuş" İtalya'yı bir kez daha silahlar yoluyla ayağa
kaldırmanın gerilimidir bu. "Yine de bundan ötürü halkı suçla­
mamak, ama prensleri kesinlikle suçlamak gerekir."116
114 Francesco Guicciardini'ye mektup 1526, Opere, c.2, s. 826-38; Chief
Works, c.2, s. 1002); Prima legazione a Francesco Guicciardini, luogotenente
del Papa, Aralık 1526, Opere, c.2, s. 1089-93, Seconda legazione, Opere, c.2, s.
1094-106, Şubat, Mart, Nisan 1627.
115 The Art of War, Vll:726.
116 A.g.e., s 724.
145

--- Sayfa 146 ---
İsyanlar
Peki ne yapılmalı? Ne söylemeli? Bu metni nasıl değerlen­
direbiliriz? Niye bu metnin önemli olduğuna karar verdik? Th.e
Art of War bir yanıyla spekülasyonlara elverişli bir metin değil­
dir. Aslında buradaki diyalog, kurucu iktidarla ilgili Machiavel­
lici söylemin bir kez daha doğrulanmasıdır. Bu da cumhuriye­
tin silahlandırılmasına yurttaşların genel ve sürekli katılımını
isteyen Machiavelli'nin, meşruiyet problemiyle ilgili kuramsal
konumunu yeniden ortaya koymasından başka bir anlama gel­
mez: Esas önemli olan egemenlik unvanı değil, onun icrasıdır;
egemenlik değil kurucu demokrasi, silahlı kurucu iktidardır. Do­
layısıyla Art of War' da kurucu ilkenin ontolojisi radikal biçimde
yeniden gözler önüne serilir. Ortaçağ geleneğinde iktidarın un­
vandan ibaret olması o kadar önemliydi ki ne zaman taşıp icra
edilse tiranlık olarak değerlendirilirdi;117 aynısı güçler ayrılığı
ve dengesiyle ilgili bütün anayasal kuramlar için de geçerlidir
ve geçerli olacaktır: Bu durumda bile iktidarın icrası ancak bi­
çimsel bir unvandan ibaret olma bağlamında düşünülebilir.118
Machiavelli' de bu ilişki, tümüyle terse çevrilir. Ama dikkat: Bu
terse çevirme icraatı alçaltıp değerini düşürmez, iktidarın basit
bir idaresi haline getirmez: Unvan burada iktidarın icrasından
doğar çünkü ancak kurucu iktidar evrensel olanı inşa edebilir.
Yönetim unvanını, onun mutlaklığını kuran demokrasidir: Yö­
netimin meşruiyetini kuran onun demokratik icraatıdır. Dahası
bu icraat ancak silahlı bir iktidarın icraatı olabilir.119
İkinci nokta şudur: Bu akıl yürütme Th.e Art of War'ı ay­
rıntılarıyla incelemez, en önemlisi de kısmilik dışında ruhunu
özetlemez. Aslında bu diyalog metni sadece kurucu ontolojinin
doğrulanması olmakla kalmaz, onun krizini de haber verir. Th.e
117 R. W. ve A. J. Cariyle, A History of Medieval Political Theory in the West,
New York: Barnes and Noble, 1964.
118 Bu bakış açısına göre (daha sonra göreceğimiz üzere) Pocock'un The
Machiavellian Moment'taki argümanlarının yanı sıra Machiavellici düşün­
ceyle ilgili Anglo-Sakson dünyada yürütülen genel tartışmaların, Machi­
avellici düşüncenin Atlantik'te (anayasal) devamı olduğu iddiasını kabul
etmek çok zordur.
119 Bu bölümdeki 38. dipnotla ilgili olarak şunu söyleyebiliriz: Hans de
Vries'in Prens' in terminolojisi ile Machiavelli'nin terminolojisini genel ola­
rak anayasal geleneğin şemasına sıkı sıkıya bağlamayı reddetme yaklaşımı
doğrudur. De Vries tersine, çok temel bir güç kavrayışı ile bağ kurar.
146

--- Sayfa 147 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Art of War' da anlatılan yozlaşmanın (prenslerin, göreneklerin,
silahların yozlaşmasının) kınanmasında, edebi olanlar hariç,
başka avuntuların ya da denge unsurlarının ağır basmadığını
fark etmek bunu göstermeye yeter. Burada eskilerin taklit edil­
mesi, bir eylem paradigmasına dönebilme yetisinden ziyade mit­
sel anlamda önerilir; bir eylem paradigmasına döndüğünde bile,
daha çaresiz bir hümanist komplodan başka bir şey üretemez!120
Eserin kuralcı hareketine gelince; yazarımızın sağlam yaz­
ma biçimi bir yana, sıklıkla sıkıcıdır! Hatta The Art of War, ken­
di sonucunu telafi ederek History of Florence'ı haber verir. His­
tory of Florence' da kaydedilmiş kurucu ontolojinin çatlağında
verilen o cephe savaşına, yani sınıf mücadelesine daha duyarlı
ve incelikli bir alanda girmekten kaçınmaya yönelik nihai bir
girişimdir bu. Machiavelli The Art of War' da fırtınadan önceki
son sessizliği edebi bir faaliyete ve mitsel bir havaya büründü­
rür. Büyünün bozulması henüz bilimsel bir işlev haline gelme­
miştir: Kriz ütopyaya bel bağlamaya çalışır.
Machiavelli'nin tarihsel ve şiirsel bakımdan paha biçil­
mez The Life of Castruccio Castracani'yi The Art of War' dan he­
men sonra yazması bir tesadüf değildir. 121 Erdemli bir adam,
tanım itibarıyla yeni bir prens, Lucca ve Toskana' daki büyük
Ghibellin lideri, imparatorların dostu, demokrasiden yana Ro­
malı senatör Cola di Rienzo ... Ama bu hikaye her şeyden önce
askeri bir hikayedir. Savaşların ve büyük silahlı atların gü­
rültüsüyle doludur. Paolo Uccello'nun tablolarına gireriz, aynı
karelerin içinde yer alırız. Castruccio'nun Serravalle' de ve San
Miniato' da kazandığı son iki zaferin betimlemesi muhteşem­
dir. Machiavelli'nin askeri erdemle manevi uyumu ve prensin
girişimlerinde halkın kalıcı, sürekli varlık göstermesinden
duyduğu coşku, hayli üstün bir şiirsel üslupla ifade edilir. Anla­
tının akışı kesinlikle mite dönüşmüştür.
120 Burada 1522' de Medici'ye karşı düzenlenen komplodan bahsediyoruz.
1he Art of War'ın edebi muhatapları bu komploya ve onun bastırılmasına
katılmıştır: Buondelmonti, Alamanni ve della Palla.
121 La vita di Castruccio Castracani da Lucca, descritta da Niccolo Machiavelli
e mandata a Zanobi Buondelmonte e a Luigi Alamnni, suoi amici, 1520, Opere,
c.l, s. 516-64; The Life of Castruccio Castracani of Lucca, Written by Nicco­
lo Machiavelli and Sent to Zanobi Buondelmonti and Luigi Alamanni, His Very
Dear Friends, ChiefWorks içinde, c.2, s. 533-61.
147

--- Sayfa 148 ---
İsyanlar
Bu mit görünümü bir problemin çözümü değil de ilanıdır;
daha doğrusu yegane problemin, yani erdem ile talihi yeniden
birleştirme, çokluğu kurucu iktidarın aşırı radikalliğine hazır
hale getirme probleminin ilanıdır. Sanat ile doğayı varoluşun
dış sınırında birleştirebilsek, kökenin yoğunluğuna ve bizzat
boşlukta ifadenin çıktığı noktaya ulaşan bir güç haline getire­
bilsek122 ve bu noktadan soybilimsel ve kurucu bir gücün fiilen
doğuşuna imkan tanıyabilsek bile, bu süreç yine de duraklardı.
İşte bu yüzden ilke ne zaman öznenin mutlaklığına yerleşmeye
. çalışsa, mitin gölgeleri arasında, kriz bütün özü ve kapsamıyla
kendisini ortaya koyar ve ilkenin radikalliğine bağlanır.
Kurucu ilke ancak uygun bir özneyle ilişkisi içinde kuru­
cu iktidara dönüşür: Bunu sıklıkla kabullendik ve ümit edi­
len devrim işte bundan ibarettir. Oysa böyle bir devrim he­
nüz mümkün değildir. History of Florence' da bu problemi bir
kez daha önüne koyan Machiavelli, buna yanıt olarak sınıf
mücadelesinin henüz evrenselliği içermediğini, burjuvazi­
nin zaferinin demokrasiyi yıktığını, talihin erdemi kovala­
yıp ezdiğini söyleyecektir. Peki ya demokratsanız, çokluğun
içinde yer alıyorsanız o zaman ne yaparsınız? Şimdiye dek
söylenenlere pek az şey eklenebilir. Mitin ötesinde, bir bilme
olasılığını korumak için krizi bilime dahil etmemiz gerekir.
Kurucu ilkenin geleceği, krize dair bilgi sahibi olmasıyla
güvence altına alınır. Kurucu iktidar öznenin mutlaklığını
ancak krizin ötesinde bulacaktır, demokrasi arzusu ancak o
zaman karşılanmış olacaktır. Kurucu iktidarın demokratik
projesi, hangi uğrakta ütopya haline gelir? Bilim hangi uğ­
rakta mite boyun eğer? İşte History of Florence bunu göste­
rir: Floransalı proleterlerin sınıf mücadelesinin tam da akla
yatkın ideolojiye ve Medid uzlaşısına boyun eğmek zorunda
kaldığı uğraktır bu. Kriz ve ütopya, kurucu iktidarı hangi
uğrakta yeniden açacaktır?
122 San Casciano döneminde yazılmış The dialogue on language (Discorso o
dialogo intorno alia nostra lingua, Opere, c.l, s. 713-27) adlı kitaba dille il­
gili geleneksel tartışmadan ziyade Machiavelli'nin metafizik konumlarını
anlamak için başvurulmalıdır. Kitap dilin doğal ve tarihsel ufukta yara­
tıcı bir unsur ve güç olduğu kavrayışını dile getirir. Floransa dili için ileri
sürülen savunu, pürist, yapay bir dil önerisinin reddidir: Tarihte halkın
yaratıcılığıdır o.
148

--- Sayfa 149 ---
Erdem ve Talih: Machiavellici Paradigma
Aradan geçen zamanda uluslararası durumun yarattığı
ufuklar çok daha karanlık, çok daha acımasızdır. Artık 1527'ye
geldik, imparatorluk askerleri İtalya'ya iniyor.123 İtalyan prens­
leri kesinlikle kaybetmiş, Rönesans bitmiş, Rönesans reformu
olan bitene müdahil olmamış. "Her şey mahvolacak" diye hay­
kıran Machiavelli'nin bu cümlesindeki dehşeti anlıyoruz, çün­
kü ardından şunu da söylüyor: "Doğduğum kenti ruhumdan da
fazla seviyorum."124 Ne yapılmalı? Bir kez daha bekliyoruz:
Genç katır delirdiği için ona deli insanlara gösterilen muamele­
nin tam tersi biçimde muamele etmek gerekir, deliler bağlanır,
bense onun yularını gevşetmeni istiyorum. Katırı Vangelo'ya ver,
söyle onu Montepugliano'ya götürsün, sonra gemini ve yularını
çözsün, salsın onu, nereye gitmek istiyorsa oraya gitsin katır,
kendi hayat tarzını yeniden bulmak, deliliğinden kurtulmak için.
Köy büyük, hayvan küçük; hiç kimseye zarar veremez. 125
Başka bir modernite yazarı Althusser'in Machiavelli hak­
kında söylediklerini herhalde hiçbir zaman şu anda olduğu kadar
anlayamayız. Althusser, Machiavelli'nin modern mutlakiyetçi
devlet düşünürü, anayasa talep eden kurucu bir iktidar kuram­
cısı olmadığını söyler; ona göre Machiavelli bütün koşullardan
yoksun bir demokrasi ve bir ilke kuramcısıdır; işte bu yokluktan,
bu boşluktan kelimenin tam anlamıyla bir özne arzusu çekip çı­
karır ve bir program dahilinde onu kurar.ı26 Machiavelli'de ku­
rucu ilke budur: Bunu o kadar iyi biliyoruz ki bunu reddetmeye
yönelik girişimler (ki çoktur bunlar) ve onu gizlemeye yönelik
çabalar (ki bunlar çok etkilidir) ona dokunmaz.
Althusser şöyle de der: "Unutuşumuz bizi nasıl alıp götü­
rürse, Machiavelli de öyle alıp götürür. O tuhaf aşinalık nede­
niyle, Freud'un dediği gibi bir refoule'nin (bastırmanın) tuhaf
aşinalığı." Kurucu iktidar ilk mutlak ve kaçınılmaz tanımını
işte böylece Machiavelli' de bulur.
123 Bkz. Francesco Guicciardini'ye yazılmış iki mektup.
124 Francesco Vettori'ye, 14 ve 16 Nisan 1527, Opere, c.2, s. 845-47); Chief
Works, c.2, s. 1009-10.
125 Oğlu Guido Machiavelli'ye, 2 Nisan 152,7 Opere, c.2, s. 845-47; Machia­
velli and His Friends; Their Personal Correspondence, s. 413.
126 Louis Althusser, "Machiavelli's Solitude" [Makyavel'in Yalnızlığı ve Başka
Metinler, çev. Turhan Ilgaz, Epos Yayınları, 2006].
149

--- Sayfa 151 ---
3 ATLANTİK MODELİ VE
KARŞI İKTİDAR KURAMI
Mutatio ve Anakyclosis
Kurucu ontoloji mutlak bir dönüşümün parçasıdır. Machi­
avelli kurucu iktidar kavramını formüle ederken bir dönüşüm
sahnesinde hareket eder: 1494'te VIII. Charles İtalya'ya indi­
ğinde ve dünya ekonomisini temsil eden bir ülkenin bağımsız­
lığı, siyasal otonomisi ve iç dengesi sorgulanmaya açıldığında
birden ve küresel bir dönüşüm gerçekleşir. Burada Niccolo
Machiavelli'nin problemleştirdiği sorunun karmaşık yapısıyla
birlikte olgun ve eleştirel bir Rönesans düşüncesinin temaları
da doğar. Machiavellici ütopya, derinleşen bir kriz bilinciyle el
ele yürür. "Machiavelli'nin insan ile kader arasındaki çatışma­
yı değerlendirirken başvurduğu kahramanca hayal kırıklığı"
kendisini mite dönüştürüp ortadan kalkar, bir kriz ontolojisini
varsayan ve onu çözüme kavuşturmak isteyen kurucu bir mit­
tir bu.1 Bütün bunları biliyoruz, ama özellikle Machiavelli'nin
Avrupa' daki akıbetini değerlendirmeye başladığımız şu an
bunu unutamayız. Zira kurucu ilke ile eleştirel ontoloji, dalla­
nıp budaklanarak Avrupa Rönesansı'nın (ve devriminin) yolla-
1 Felix Gilbert, "Bernardo Rucellai", s. 128 ve devamı. Ama bundan önce
bkz. Giuseppe Toffanin, Machiavelli e il tacitismo, Padua: Draghi, 1921.

--- Sayfa 152 ---
İsyanlar
rına yayılmaya burada başlar ve giderek daha fazla yayılmaya
devam edecektir.
Ne var ki felsefi ve siyasal bir kavramın (kurucu iktidar)
geçirdiği tamamen seküler bu değişim, karmaşık bir tarihi im­
ler; farklı ve sıklıkla da birbiriyle çelişen belirlenimlerle dokun­
muş, içinde yön bulmanın zor olduğu bir kumaşa sarmalan­
mıştır. Önemli Rönesans eleştirmenlerinden bazıları, mutatio
(dönüşüm) ve renovatio'yu (yenilenmeyi) bu belirlenimler zen­
ginliğini kavrayıp onun içinden geçmeyi mümkün kılan izler
olarak yorumlar. 2 Peki o zaman mutatio nedir, renovatio nedir?
Her iki terim de üst üste konulmuş olsalar da farklı düzeylerde
zamandaki radikal bir dönüşüm algısını ifade eder. İkisinin de
ilk anlamı hümanist gelenekten türer. Ama hümanist devrim
zirvesine ulaştığında, bu terimlerin anlamı da radikal biçimde
ilk belirlenimlerinin ötesine geçip, kendilerini bir toplumsal
dönüşüm ve ontolojik nitelikte kültürel bir yenilenme olarak,
dolayısıyla krizin en yüksek aşamalarına geçişin metaforu ola­
rak sunarlar. Dramatik bir kriz: Mutatio ve renovatio birbiriy­
le öyle bir çarpışır ki birbirinden ayırt edilemeyecek noktaya
gelirler, çünkü gerçekten de mutasyonun felaket niteliğinde,
tek başına felaketin de yenilikçi olduğu o noktayı anlam olarak
birlikte dokumaktan başka bir şey gelmez ellerinden. Mutatio
ile renovatio arasındaki bağ, böylece yavaş yavaş, çok daha kri­
tik önemde çağrışımlarla yüklü hale gelir; bu bağı yaşayanlar,
huzursuzluğun bir semptom, mitin bir sonuç olduğu pratik bir
bütünlükte ima edilir; kriz kendi tarihsel koşullarını, kendi
dilsel ifadesinin sembolünü, kendi etik işlevinin kehanetini
bu pratik bütünlükte kurar. VIII. Charles'ın 1494'te İtalya'ya
inmesinden 1527' de Roma'nın yağmalanmasına dek yaşanan
her olay bu nüfuz edici ve dramatik, sembolik ve kehanetvari
duyarlılık bağlamında okunur. 3
2 Burada L. Burdach'a atıf yapıyorum, "Sinn und Ursprung der Worte Re­
naissance und Reformation", Sitzungherichte der preussischen Akademie der
Wissenschaften 32 içinde, 1910, 59/646. Bu deneme ve Burdach'ın temel
eserleri hakkında, ayrıca Toffanin ve Cantimori arasında bu meseleye iliş­
kin tartışma hakkında, bkz. W. K. Ferguson, The Renaissance in Historical
Thought, Cambridge: Riverside Press, 1948, s. 306 ve devamı.
3 Marjorie Reeves, The Influence of Prophecy in Later Middle Ages: A Study in
Joachiminism, Oxford: Clarendon Press, 1969, s. 345 ve devamı, s. 354 ve
152

--- Sayfa 153 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
Pek çok yorumcu, Rönesans'ın bu kritik geçiş dönemi­
nin mezhep kökenli dinsel, mistik ve reformcu hareketlerde­
ki hakim dönüşümlerle belirlendiğini ısrarla vurgular; Kuzey
Avrupa' da çok geçmeden Reformasyon' da açığa çıkacak olan
yenilenme mayasının Güney Avrupa ülkelerinde de görüleceği
beklentisi vardır. Savonarola'nın Floransa' da yaptığı değişik­
likler bu büyük anlatıyı toparlayıp örneklendirmemizi müm­
kün kılar.4 Bazı eleştirmenler Joachim da Fiore geleneğinin
devam etmesini ya da en azından on beşinci yüzyıldaki Joac­
himci akımların taşıdığı binyılcı kehanetçiliğin ve demokratik
siyasal düşüncenin etkisini, bu değişikliklerin geçirilmesi ola­
rak görür. 5
O halde Joachimci gelenek mutatio/renovatio niteliği taşır
mı? Bu belirsiz bağlantının o yüzyıl boyunca sürekli yeniden
görünmesinde Joachimci ilk esin ne kadar etkiliydi bilmiyo­
rum, Savonarola'nın kehanetçiliği, dünya ekonomisi kültürü­
nün merkezindeki bu ideolojik formülün, Magnifico6 dönemi
Floransa'sında kök salmasında önemli olmuş muydu, olduysa
ne kadar olmuştu onu da bilmiyorum; Machiavelli ile birlikte
ben de "dünyanın bütün şarlatanlarını bir mıknatıs gibi çe-
devamı, s. 359-74. Ayrıca bkz. G. Tognetti, "Note sul profetismo nel Rinas­
cimento e la letteratura relativa", Bollettino Archivio Muratoriano 82, 1970.
Son olarak Journal of the Warburg and Courtauld Institute'ta yayınlanan iki
ilginç nota bakınız: A. Linder, "An Unpublished 'Pronostication' on the Re­
turn of Charles VIII to Italy", 47:200-203; J. Britnell ve D. Stubbs, "The
Mirabilis Liber: Its Composition and Influence", 49:126-49.
4 Donald Weinsteiı;ı, Savonarola and Florence: Prophecy and Patriotism in the
Renaissance, Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1970. Bu
temel metin D. Cantimori (1932), G. Spini (1948), J. H. Whitfield (1949),
R. De Mattel'in (1956) katkılarıyla Savonarola'nın düşüncesi ve yurttaş­
lık değeriyle ilgili incelemelere dahil edilmelidir; Ayrıca bkz. Felix Gilbert,
"Bernardo Rucellai" ve R. von Albertini'nin, Firenze dalla repubblica al prin­
cipato, Torino, 1970. Bu metinde o yıllardaki Floransa tarihi hakkında öne­
rilen okumaları da eklemek gerekir.
5 Bkz. Marjorie Reeves, "The Originality and Influence of Joachim da Fiore",
Traditio 36, 1980, s. 269-316.
6 Donald Weinstein, "Critical Issues in the Study of Civic Religion in Rena­
issance Florence", in The Pursuit of Holiness in Late Medieval and Renaissance
Religion, yay. haz. C. Trinkas, Leiden, 1974, s. 265-70; Nicolai Rubenste­
in, "The Beginning of Political Thought in Florence: A Study in Medieval
Historiography", Journal of the Warburgand Courtauld Institute 5, 1942, s.
198-227.
153

--- Sayfa 154 ---
İsyanlar
ken kentimizde" meslekleri icabı kahin olan bu rahiplere karşı
olumsuz hisler taşıyorum.7 Bunu söylemekle birlikte, kuşku­
suz ancak trajik bir şimdiki tarih kavrayışı ve geleceğe yöne­
lik kahramanca bir istek, historia rerum gestarum'u (geçmişi
konu edinen bilim, tarih yazımı) değerlendirirken girilen bir
karamsarlık ve res gestae'ye (geçmiş olaylara, gelişmelere) mü­
dahil olurken benimsenen bir ahlakçılık ya da eski dünyanın
yıkılmasını umursamayan bir farkındalık ve yeni bir dünya
inşa etme yönündeki kehanetvari bir irade alanında, ancak bu
ikilikleri dikkate alarak kurucu ilkenin Floransa' dan Avrupa'ya
doğru hareketini izleyebiliriz. Zira Avrupa' daki Protestan dev­
rimde, Floransa ve İtalya'nın yaşadığına benzer tarihsel koşul­
lar ve yenilikçi durumlar yavaş yavaş gelişiyordu.
Temelde materyalist ve hümanist bir seküler kavramın,
dinle ilgili kültürel terimlere yayılması tuhaf görülmemeli. Şim­
diye dek seküler kavramların kendilerini nasıl dinsel biçimde
sunduklarını gördük:8 Şimdiden sonra, dini geleneğe ait kav­
ramların nasıl tümüyle seküler kavramlara dönüştüklerini göre­
biliriz. Dolayısıyla yüzyılın hastalığı, mistik mayalarla sarsılan
Floransa' da kahince biçimlerde şekilleniyorsa eğer, din de kendi­
ni etiğe, seküler davranışlara kaptırıyor, kolektif res publica'nın,
yurttaş dininin, yurtseverliğin dini haline geliyordu.9
Tam da kriz derinleştiğinde, kent imgesi mit için daha
kutsal hale gelir. Yakın geçmiş "altın çağ" olur: "Lorenzo'nun
devri", eski zamanların mitsel imgesi ve bir gelecek modeli ola­
rak önerilir. ıo Yurttaş dini kendisini bu mit üzerinden üretir
ve yeni bir güç kazanır: Dinsel tahayyül karşı konulamaz ve
geri dönülemez biçimde giderek sekülerleşir, öte yandan yurt­
taş dininin içeriği mutlak olarak doğrulanır. Bu "yurttaş dini"
7 "A Francesco Vettori", 19 Aralık 1513, Opere, c.l, s. 921-24); Chief Works,
c.2, s. 933.
8 Burada, Warburg Okulu'nun Floransa'nın olağanüstü resim geleneğinde
kehanet sembolleri hakkında yaptığı çalışmaları izlemeye değer (özellikle
de F. Saxl ve F. H. Gombrich); örneğin bkz. Marjorie Reeves'in Botticelli'nin
sorunlu yönlerini özetlediği, "The Originality", s. 434 ve devamı.
9 Yine şu kaynaklara atıfta bulunulur: "Critical Issues" ve Rubenstein "The
Beginning of Political Thought."
10 2. bölümün 92.dipnotunda Vasari, Gombrich ve Gilbert'in eserlerine ya­
pılan atıflara bakınız.
154

--- Sayfa 155 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
mitolojisi ve pratiği, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda hem
seküler bir etik tanım olarak hem de burjuva ve ilerici bir devlet
siyaseti projesinin içeriği olarak Avrupa'nın her yerine yayıl­
mış olmasaydı, bütün bunlar ikincil önemde olurdu.11 Floransa
modelinin talihi, burjuva devrimi ile özdeşleştirilmesinde ya­
tar. Floransa modeli burjuva devrimi tasarılarının, krizlerinin,
bunları atlatabilme yetisinin prototipidir. Baştan beri bu şema
böyle deneyimlenir ve bu haliyle yeniden önerilir.12
Tartışmamıza dönelim: Machiavelli işte bu bakış açısıyla
yorumlanır. Machiavelli'nin okunduğu yerlerde, yani okunma­
sına izin veren siyasal koşulların olduğu, devlet otoritesinin
onun eserlerinin yorumlanmasını engelleyecek ya da gizeme
büründürecek kadar güçlü olmadığı yerlerde hakimdir bu bakış
açısı. Prens, Siyaset Üzerine Konuşmalar, History of Florence, The
Art of War, bu yeni ilerici miti ayakta tutmaya yarar: Avrupa'nın
her yerinde, en azından devrimin açık olduğu yerlerde yenilen­
menin kılavuzu olurlar. Machiavelli'nin yaygınlaşmasının ta­
rihi, devrimci bir metnin ya da düşüncenin yaygınlaşmasının
tarihidir: Machiavelli'nin düşüncesi ya olduğu gibi, ifade ettiği
güçle birlikte kabul edilir ya da içerdiği yenilikçi epistemolo­
jik ve pratik unsurlar için yağmalanırken, bir yandan da red­
dedilir, gizemleştirilir ve saklanır. Bu konudaki bölünme, hem
kurucu mite, hem devletin demokratik temelinin mutlak nite­
liğine, hem de "ayrılma'', "isyan'', mücadele ilkesinin mutlak gü­
cüne dair kabuller veya eleştiriler etrafında gerçekleşir.
Böylece ya Machiavellicilik karşıtı ya da hepten Machi­
avellici bir ülke olan Fransa' da, bu tercih gayet açık yapılır:
Machiavelli'nin özgürlük, demokrasi ve Kilise eleştirisi redde­
dilir. Bu unsurlardan soyutlanan Machiavelli saptırılıp devle­
tin mutlakiyetçi modernleşmesini savunan bir yazara dönüş­
türülebilir. Tarihçilerin genellikle doğruladıkları şeyin, yani
Machiavellici düşüncenin Fransa' da sadece kısmen bilindiği
11 J. G. A. Pocock, The Machiavellian Moment; alt başlığın da işaret ettiği
üzere Florentine Political Thought and the Atlantic Republican Tradition kitabı
bu tezin kanıtlanmasına vakfedilmiştir.
12 R. von Albertini, Firenze dalla repubblica ve genel olarak W. K. Ferguson,
The Renaissance.
155

--- Sayfa 156 ---
İsyanlar
iddiasının13 tersine, Machiavelli'nin düşüncesinin tamamen
bilindiği ve incelendiği kesindir. Siyaset Üzerine Konuşmalar
1544 ile 1548 arasında çevrilmişti, Prens'in çevirisi de 1553'te
yapılır. Ama (Machiavelli'nin eserlerinin 1559' da Yasaklı Ki­
taplar Dizini'ne girmiş olması bir yana) şunu kesinlikle bi­
liyoruz ki Fransa' da Machiavelli'ye karşı takınılan mesafeli
duruş sayesinde, Machiavellici düşünce hakkında olağanüstü
bir bilgiye sahip olunduğunu gösteren bir dizi yorum (1576' da
Gentilet'nin, aynı yıl Bodin'in, 1639' da Naude'nin ve 1634'te
Machon'un)14 mevcut.
İşte bu yüzden mesele Machiavelli'yi bilmek değil tercih
etmektir: Machiavelli'nin toplumsal çatışmacılığı açıklamak
ve siyasal demokrasiyi kurmak için icat ettiği cumhuriyetler
biliminden yana durmak ve böyle bir demokrasi kabul edilip
geliştirilebilir mi diye merak etmek ya da mutlakiyetçi mo­
dern devletin mutlakiyetçi iktidarına aktarılabilecek bir bilgi
almak için uyarlanabilir mi, çarpıtılabilir mi, saptırılabilir mi
diye sormak arasında bir tercih yapmaktır mesele.15 Fransa' da
ikinci seçenek benimsenir ve Machiavelli burada tabu bir yazar
haline gelir. Aziz Bartholomew katliamını gerçekleştirenlerin
sürgün ettiği Medid ailesi için de aynı şey geçerlidir. Böylece
yeni kurulmuş Fransa krallığı karşısında Floransa miti, din sa­
vaşlarıydı, ardından gelen baskılar ve verilen tavizlerdi derken
anlamını yitirir. Machiavelli, sivil din, mutatio, renovatio, de­
mokratik yönetim, hepsi de bu zor durumda anlamını yitirir:
Bu unsurlar bir şiddet kuramının önvarsayımları, öznesiz bir
kurucu iktidar savunusunun bahanesi olarak kullanılır. "Amaç
aracı meşru kılar" deyimi Fransa' da doğar ve Machiavelli'nin
öğretisinin "Machiavellici" bir bakışla terse çevrilişinin man-
13 J. Roger Charbonnel, La pensee italienne au XVle siecle et le courant liber­
tin, Paris: Champion, 1919; Albert Cherel, La pensee de Machiavel en France,
Paris: Artisan du livre, 1935; G. Benoist, Le Machiavellism apres Machiavel,
Paris, 1936.
14 Bu konuyla ilgili literatür için Droz Press'in (Cenevre) düzenli olarak ya­
yınladığı şu yayına bakınız: Bibliographie Internationale de l'Humanisme et
de la Renaissance.
15 E. B. Beame, "French Adaptation of Machiavelli (1500-1598)", "The Use
and Abuse of Machiavelli", Journal of the History of Ideas, no. 3, 1982, s.
396-416.
156

--- Sayfa 157 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
tıksal özetini temsil eder. Aslında Machiavelli'nin toptan red­
didir bu, mutlakiyetçilik karma yönetim biçimlerine yer ver­
mek zorunda kaldığında, aristokrasi, noblesse de robe (soyluluk)
ile yükselmekte olan burjuvazi arasında aracılık yaptığında
bile, bunu toplumsal çatışmanın varlığını kabul ederek değil,
akla yatkın bir iktidar ideolojisinin ifadesi olarak yapacaktır. 16
Machiavelli'nin düşüncesinin İngiltere' de alımlanışı ise
tümüyle farklıdır.17 Ancak on yedinci yüzyıl başında yaygınla­
şan çevirilerin nispeten gecikmesi, Machiavelli'nin eserlerinin
İngiltere' de İtalyanca yayınlanması ile telafi edilir; İngiltere' de
özellikle eğitimli sınıfa mensup kişiler arasında İtalyanca dili
yaygın olarak bilinmektedir.18 Machiavelli'nin İngiltere' de alım­
lanışı doğrudan cumhuriyetçi ve ilericidir. Kurulu iktidarın eleş­
tirisini yapan, toplumsal sınıfları analiz eden, kurucu iktidar
olarak halk milisleri kavramını ve pratiğini ortaya atan bir yazar
olarak okunur Machiavelli. Püriten deneyimde bu unsurlar re­
formun siyasal programının içeriğinde özümsenmekle kalmaz,
propaganda ve savunma türlerini de besler.19 Fransa'da olanın
tersine Machiavellici demokrasi ve devrimci idealizm miti siya­
sal hakkında tarafsız bir bilgiye, mutlakiyetçiliğin inşası ve sa­
vunusunun "sefih" ve muhafazakar gerekçelerine indirgenmez:20
16 Antonio Negri, Problemi, Antonio Negri, Descartes Politico o della ragione­
vole ideologia, Milano: Feltrinelli, 1970.
17 Felix Raab, The English Face ofMachiavelli, Londra ve Toronto: RKP, 1964.
Ayrıca bkz. J. G. A. Pocock'un Raab'ın çalışmalarıyla ilgili değerlendirme­
si: "'The Onely Politician': Machiavelli, Harrington and Felix Raab", Histo­
rical Studies: Australia and New Zealand 3, 1966.
18 Journal of the Warburg and Courtauld Institute'ta yayınlanan iki önemli
makalede, sırasıyla 1937-38, s. 166-69 ve 1946, s. 122-34, Ayrıca Racone e
Machiavelli'de (Cenova, 1936) ve Studi sul Rinascimento italiano in Inghilter­
ra koleksiyonunda M. Orsini bu problemler üstünde kapsamlı olarak ça­
lışmıştır. Ayrıca bkz. Frances Yates, "Italian Teachers in Elisabethan Eng­
land", Journal of the Warburg and Courtauld Institute, 1937-38, s. 103-16.
19 T. S. R. Boase, "The Medid in Elisabethan and Jacobean Drama", Journal
of the Warburg and Courtauld Institute, 1974, s. 373-78. Edward Meyer'in
eski ama hala önemli eserine de bakınız: Machiavelli and the Elisabethan
Drama, Weimar: Felber, 1897. Machiavellici ve Floransalı geleneğin sü­
rekliliği hakkında bkz. John M. Steadman, "Heroic Virtue and the Divi­
ne lmage in Paradise Lost", Journal of the Warburg and Courtauld Institute,
1959, s. 88-105.
20 Richard H. Popkin, The History of Scepticism from Erasmus to Descartes,
Assen: Van Gorcum, 1964.
157

--- Sayfa 158 ---
İsyanlar
Daha ziyade bu mit bu durumda da bir krize itilir, ama tam tersi
bir şema çerçevesinde, epistemolojik değil pratik, muhafazakar
değil devrimci bir krize itilir. Bu kriz mitte, pratik gerçekliğini,
dinsel yoğunluğunu ve etik maddiliğini çoktan tatmaya başladı­
ğımız şeyin mitinde gerçekleşir. Püritenlik Floransa'nın yurttaş
dinini siyasal görevin pratiğine tercüme etme imkanını artırır.
Radikal Protestanlık kapitalist irade olmadan önce, nasıl siya­
sal irade olunacağını, sivil ilkenin temelini ve kolektif siyasal
Be ruf un (işin) açığa çıkışını öğrenir. 21
Machiavelli İngiltere' de erdem ile talih arasında, mitten
başka hiçbir yere varmayacak olan ilişkinin kahinidir; ama
bu ilişki yine de insanidir, bastırılamaz ve radikaldir: bir pra­
tiktir o. Tıpkı dindar bir gerilimle özgürlük ile saygınlık ara­
sında gidip gelen bir pratik gibi, yolun sonunda ne olacağını
görmezden gelsek bile, yapılması, hayata geçirilmesi ve takip
edilmesi gereken bir pratik. Floransa' da çözülemez bir krizin
mecrasına dönüşen şey, yani "talih i͋ e erdemin aynı dilsel alan­
da çalışmasını" sağlamanın imkansızlığı, 22 artık beklenmedik
bir kuvvet ve ölçeğin pratik varsayımı haline gelir. Machiavelli
kendisini birdenbire özgün ve etkili bir üslupla "özgür irade"
tartışmasına karışmış bulur, çünkü siyasal pratik alanında,
kaderi anlayabilen bir inancın, zorunluluğa dönüşebilecek bir
özgürlüğün yazarıdır o. 23 Floransa' da yurttaş dini bir dünya
dinidir, insanların kurumlardaki ve ordulardaki hareketleriyle
dünyanın siyasal olarak kurulmasının dinidir: dindir, çünkü
insanın bütünlüğünü imler, yurttaşlara özgüdür çünkü toplu-
21 Genel olarak bu problemler ve İngiliz Protestanlığı hakkında daha sonra
tartışacağım metinlerin yanı sıra hümanist ve Rönesans düşüncesinin İn­
giliz kültüründe özümsenmesinin, Hiram Haydn tarafından sunulan özel
biçimlerini de akılda tutalım. Haydn, The Counter-Renaissance'ı Elizabeth
dönemi kültürünün İtalyan Rönesansı ile karşılaşmasını konu alan iki bö­
lüm ile başlatır ve bitirir.
22 2. Bölüm, 100. dipnotta bahsedilen Wittkower'ın yazdığı makalelere ba­
kınız.
23 Yine şu kaynaklara atıfta bulunulur: Benedetto Croce, Theory and History
of Historiography; Hiram Haydn, The Counter-Renaissance; Machiavelli ve
Guicciardini'nin ilişkisini inceleyen Felix Gilbert'in çalışmaları. Gilbert
çalışmalarında Machiavelli'nin düşüncesini bilimsel "Romanizm", yani
rasyonel tarihsel gelişim mefhumu içinde, Roma tarihinin dokusu çerçe­
vesinde praksis kazalarını ötesinde ve onlar sayesinde kavrar.
158

--- Sayfa 159 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
luğu kendi öznesi olarak kabul eder; yurttaşlara özgü-dinseldir
çünkü irade ve özgürlük düzeyinde bilginin yerinden edilme­
sini temsil eder.24 Floransa'da hümanizmin en köklü ve oriji­
nal unsurları, 25 böylece tümüyle değişmiş bir tarihsel senaryo
içinde yenilenir; kurucu unsurları bakımından daha sert ama
ifadesi bakımından güçlü ve zengin, misyonunda devrimci,
kaderinde küresel bir senaryodur bu. Floransa'nın bildiği şeyi
- fortuna'nın sağlamlaştığını ve virtus'un kazaya uğrayıp mah­
volduğunu26 - İngiltere bilmez: Erdem, özgürlük, Beruf kendi
kendilerini tesis ederler ve erdem ile saygınlık ufku tümüyle
açık kalır. Fransa' da artık kabul gören şey - fortuna'nın geri
çevrilemezliği ve virtus'u ancak mutlakiyetçilikle ortakyaşarlık
içinde inşa etme olasılığı - İngiltere' de reddedilir: Bir kral ölü­
me mahkum edilecek, talih har vurup harman savrulacak ve
binlerce erdem yeşertilecektir.
Fransa' da erdem çoktan fethedilmiş, kedere gömülmüş,
marjinalleştirilmiştir, İngiltere' de ise Reformasyonla, devrim­
le ve özgürlük pratiğiyle güçlendirilir. Erdem silahlı bir halk­
la temsil edilir. Erdemin sağlamlaşmış talih tarafından, daha
doğrusu aynı erdemin birikmiş erdeme çelişkili dönüşümü ta­
rafından gasp edilme hikayesi, yükselen kapitalizmin kaderi­
ni ve aynı zamanda trajedisini, onun dolaysız ve acımasız etik
hikayesini temsil eder; evet, İngiltere' deki bu hikayenin ucu
hala tümüyle açıktır. Yozlaşma kapitalizmse ve ilksel birikime
dayalı devletin soybilimiyse eğer, İngiltere' deki bu gerçeklik
hala problem oluşturur. Dolayısıyla erdemin yozlaşması te­
ması, yani talihin erdemle antagonist bağımsız bir gerçekliğe
dönüşmesi teması merkeze konacaksa, buna olgusal gerçekli­
ğin analizini yaparak değil, başka yerde takip edilmiş ve bura­
da sürüklenme olarak anlaşılan bir yolun eleştirisi yapılarak
ulaşılabilir. Güç ve umut dolu dönüşüm ve yenilenme fikri bir
kez daha yozlaşmanın, yozlaşma fikrinin ve onun oluşumunun
24 F. Gilbert, Florentine Political Assumptions.
25 D. Cantimon'un Rhetorics and Politics'te Antonio Brucioli'nin "Dialoghi"
sine dair analizi mükemmeldir, çünkü devrimci hümanizmi keşfeder ve
kutlar. Hans Baron The Crisis of the Early Italian Renaissance' da (Princeton,
N.J.: Princeton University Press, 1967) aynı güçlü hümanitas kavrayışı ile
yazmıştır.
26 Felix Gilbert, "Bernardo Rucellai."
159

--- Sayfa 160 ---
İsyanlar
karşısına dikilir. Bu mücadele, Machiavellici keşfin, kurucu güç
ve demokratik erdemin keşfedilmesinin keyfini barındırır.
James Harrington işte bu erdem ülkesi İngiltere' de doğ­
muştu. "Harrington klasik bir cumhuriyetçiydi ve İngiltere'nin
ilk medeni hümanisti ve Machiavellicisiydi.''27 Aynı yolda yü­
rümüş Bacon ve Raleigh'in geleneğinde yetişmişti: Bu gelenek­
te İngiltere klasik bir cumhuriyet, İngiliz yurttaşı ise bir civis
republicanus (cumhuriyet yurttaşı) olarak görülür.28 Cumhu­
riyet-uluslar topluluğu (commonwealth): Bu bağlamda erdem
iddiasında bulunmak ne anlama gelir? Şunu olumlamaktır bu:
Cumhuriyet "ayrılıkların" devlete dönüştüğü yerdir; devletin
meşruiyeti, içinden geçtiği olağanüstü durumların tanınma­
sı ve örgütlenmesiyle oluşturulur; devletin kuvveti, tek tek ve
gruplar halinde var olan yurttaşların erdeminin cumhuriyetçi
sentezinden doğar.
Protestan etiğiyle köklü ilişkisi olan cumhuriyet, Machia­
vellici hümanizm geleneğinde "birbirinden bağımsız var olan
iktidarların ya da erdemlerin, Bir'in, Birkaç'ın ve Birçok'un
iktidarlarının karışımı ya da dengelenmesinden" başka bir
27 J. G. A. Pocock, "Historical Introduction'', Ihe Political Works of James
Harrington içinde, Cambridge: Cambridge University Press, 1977, s. 15.
Harrington'ın eserlerinin bu basımını temel aldık ve bu basıma referans
vereceğiz. Harrington'ın bütün eserlerinin John Toland tarafından
yapılmış 1699-1700 tarihli basımı da vardır. 1737 ve 1758'de yeni
basımlar yapılmış, on sekizinci yüzyıl boyunca da yeni basımlara devam
edilmiştir. 1611 ile 1677 arasında yaşayan James Harrington. iç savaşa
katılmıştı, 1647 ile 1649 arasında hapis tutulan Kral Charles'ı denetleyen
centilmenlerden biriydi. Harrington'ın bütün çalışmaları 1656 ile 1661
tarihleri arasında yoğunlaşır (daha sonra yazdığı, Ihe Mechanics of Nature
başlıklı, yarım kalan kısa bir metni dışında). Harrington 18 Aralık 1661' de
komplo kurduğu gerekçesiyle tutuklandı. Kapatıldığı Londra Kulesi'nden
serbest bırakıldıktan sonra, ömrünün geri kalanı boyunca devam eden cid­
di bir psikolojik krizin pençesine düştü.
28 A.g.e., s. 43 ve devamı, Francis Bacon ve Walter Raleigh'a atıfla. İlki hak­
kında bkz. Mary Sturt, Francis Bacan: A Biography, Londra: Kegan Paul/
Trench Trubner, 1932; ikincisi hakkında bkz. Pierre Lefranc, Sir Walter
Raleigh, ecrivain, I'oeuvre et les idees, Quebec: Presses de l'Universite Laval,
1968. Bu konuda en başta bkz. Christopher Hill, The Intellectual Origins
of the English Revolution, Oxford, 1965. Hill'in yorumu hakkında bkz. M.
Cuaz, "Hill e la interpretazione marxiste della rivoluzione inglese", Studis­
torm 3, 1985, s. 635-65.
160

--- Sayfa 161 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
şey olamaz. 29 İngiliz monarşisinin tam da o yıllarda yeniden
tartışmaya açılan geleneksel modeli, 30 burada tümüyle erde­
min eleştirisine tabi tutulur. Cumhuriyetin sırrı bu iktidar­
ların muhafaza edilmesi ise, bu ancak bahsi geçen iktidarlar
erdemli olduğu, daha doğrusu erdemin ta kendisi olduğu için
mümkündür. Harrington "Her Uluslar Topluluğu bir camiadır"
iddiasında bulunur, ama ancak bu camia erdemden oluşan bir
camia ise, yani cumhuriyet kendi iç dinamiğinin çok daha öte­
sine uzanan yayılmacı bir kuvvetten besleniyorsa bu böyledir.
Dolayısıyla kurucu iktidar burada bir kez daha belirir: uzamda
kalıcı, zamanda sürekli bir iktidar olarak.
Harrington'ın temel eseri The Commanwealth of Oceana,
1656'da yayımlandı.31 Kralın (1. Charles'ın) infazını izleyen bir
tefekkür döneminde yazılan bu metinde yukarıda bahsedilen
karmaşık problemler açıkça ortaya konur. Belirlenim burada
soyutlamaya dönüşür. Gerçekten de devrimci tartışma tam
da bu dönemde ilk sentezine ulaşır, böylece Putney'nin tartış­
malarını canlandıran o aşırı öfkenin, bin yıllık refah ve huzur
döneminden dem vuran komünizm ile geleneksel bir mülkiyet
kavrayışı arasındaki karşıtlığın ötesine geçer. Kurucu ilke ilk
kez burada olumlanır: "İktidar mülkiyetten sonra gelir,"32 yani
erdemin aynı anda mülkiyeti hem üretip hem de güvence altına
29 Pocock, "Historical Introduction", 16. Ayrıca bkz. Charles Blitzer, An Im­
mortal Common-wealth: The Political Thought of James Harrington, New Ha­
ven, Connecticut: Yale University Press, 1960.
30 His Majesty's Answer ta the Nineteen Propositions of Parliament (Haziran
1642 tarihli, I. Charles'in emriyle Falkland ve Colepeper tarafından ya­
zılmıştır) şurada yayınlanmıştır: Corinne Weston, English Constitutional
Theory and the House of Lords, 1556-1832, New York ve Londra: RKP, 1965,
s. 261-65. Weston'ın kitabında dönemin anayasa tartışmasıyla ilgili di­
ğer malzemelerin yanı sıra I. Charles'ın önerdiği "karma anayasa" kura­
mının yeni formülüyle yeniden tanımlanan bir tartışmaya, ayrıca bu tür
bir anayasanın getirdiği değişikliklerin analizi ve hikayesine de bakınız.
İlgilendiğimiz dönem olan birinci dönem hakkında bkz. s. 9-43, s. 44-86.
Bu kitap 4 ve 5. Bölümlerde yürüttüğümüz tartışma için de önemli. Genel
olarak "karma anayasa" hakkında bkz. Charles Howard Mcllwain'in çalış­
maları ve Wilfried Nippel, Mischenverfassungstheorie und Verfassungrealitat
in Antike und fruher Neuzeit, Stuttgart, 1980.
31 James Harrington, Political Works, s. 155-359.
32 Bu cümlenin kaderi hakkında bkz. C. Weston, English Constitutional The­
ory, s. 71; Weston bu sözü ilk John Adams'ın söylediğini ileri sürer.
161

--- Sayfa 162 ---
İsyanlar
aldığı ilkesi ile cumhuriyet, maddi olarak kurulmuş bir özgür­
lükler sistemidir.
Mülkiyet yapıları ile yurttaşların toplumsal haklarının
"ayrılması", cumhuriyetçi anayasada yurttaşların siyasal hak­
larının temelini ve biçimini tesis etmelidir. Anayasa erdemin
talihe yem olmadan kendisini özgürce ve sürekli ifade etmesi­
ne izin verecek bir koşul belirlemelidir. 1648' de ve sonraki yıl­
larda savaşa, anarşiye ve kral katline tanık oluruz. Kurucu ik­
tidar artık İncil' deki kahramana, yenilikçiye, bu konjonktürde
öne çıkan "silahlı peygamber"e - tam da bu kurucu aşamanın
ürünü, yeri ve ütopyası olan Oceana'ya emanet edilir.
O yıllarda yürütülen tartışmanın genel terimlerini burada
yeniden inşa etmek benim işim değil, zira başkaları bunu faz­
lasıyla yaptı. 33 Bunun yerine, burada, kurucu iklimin yoğunlu­
ğunu vurgulamak gerekiyor. Protestan Machiavelliciliğin yeni
niteliğine katkı sunan bütün unsurlar bu iklimde mevcuttu
ve işliyordu: Machiavellicilik, cumhuriyetin güvencesi olarak
erdem ve kendi maddi temeli olarak mülkiyet üzerinde yeni­
den hak iddia eden silahlı bir halkın sivil dinine çoktan dönüş­
müştü. Artık ilksel birikim dönemindeki Hıristiyan radikal
dindarlığın kasvetli temsilcisine benzemeyen, aksine gerçeğin
içinden yeni özgürlük güvenceleri çekip çıkarmak için gerçekli­
ğe nüfuz etmek isteyen en genç ve en şanlı renovatio (yenilikçi)
kuvvetin, mutatio (dönüşüm) üzerinde en etkili konumun açık
bir imgesi olarak görünen "Azizler ordusu"34 vardı.
Halen yanıtlanmaya muhtaç temel bir soru söz konusu­
dur: Erdem talihe nasıl karşı koyabilir, yıkıcı yozlaşma meka­
nizmasının içine çekilmemeyi nasıl başarabilir? Erdem ancak
33 Pocock'un çalışmaları, hem The Machiavellian Moment hem "Historical
Introduction" siyasal nedenlerle eleştirilebilir olsa da filolojik açıdan, özel­
likle bu konuda hatasızdır.
34 Ernest Tuveson, Millennium and Utopia: A Study in the Background of the
Idea of Progress, Berkeley ve Los Angeles: University of California Press,
1949; N. Cohn, The Pursuit of the Millennium, ikinci basım, New York, 1961;
Michael Walzer, The Revolution of the Saints: A Study in the Origins of Radi­
cal Politics, Cambridge, Massachusetts: Cambridge University Press, 1965;
ayrıca Walzer, "Exodus 32 and the Theory of Holy War: The History of a
Citation", Harvard Theological Review 61, no. 1, 1968, s. 1-14, ve Exodus and
Revolution, New York, 1984.
162

--- Sayfa 163 ---
Atlan tik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
cumhuriyetçi olursa, yani Britanya özgürlüğünün gerçekten
kendisini örgütlemesine izin veren toplumsal ve siyasal koşul­
ları hazırlarsa bunu yapabilir. Özgürlüğün güvencesi olarak
duran iktidarlar dengesi bu nedenle toplumsal bir içerik taşı­
malı; mülkiyeti temel almalıdır. Machiavellicilik en gerçekçi
yüzünü burada gösterir. Özgürlük, ancak cumhuriyetin ve si­
vil yaşamın maddi koşullarıyla karşılaştığında etkili olabilir.
Bu yüzden Machiavellici ütopya, mülkiyet rejimlerinin içinden
geçmelidir.
The Art of War' da aldığı sembolik biçimle ya da History of
Florence' da eleştirel tonla önerilebilen, bunun dışında İtalya' da
önerilmesi imkansız olan şey İngiltere' de başarılır: Özgürlük
kendisini bilinçli olarak kendi maddi koşullarıyla ölçmelidir;
farklı mülkiyet biçimleri temelinde kurulan kuvvetler ve özne­
ler ayrılığı, ne kadar zor olursa olsun bu özneleri tek bir yurt­
taşlık amacı, mülkler hakkında bir anlaşma etrafında birleşti­
rebilecek "maddi bir anayasaya" göre düzenlenmelidir. "Azizler
Ordusu" Floransa hümanizminin seküler dininin temsili ve
pratiğini uç noktalara iterse, cumhuriyetçi kavrayış farklı dü­
zenlerden oluşan eski "karma yönetim" geleneğini bir kez daha
alıp özümserse eğer, bu durumda Machiavellicilik bu unsurları
eski mülkiyet düzenine geri götürür ve devlet biçimlerinin ev­
rimine maddi bir nitelik kazandırır. Ortaçağ' daki devlet fikri
son bulur, karma anayasa mefhumu varlığını sürdürse de o ka­
dar değişir ki ortaçağdaki imgesiyle ilişkisi ancak gerçek, canlı
bir ayının Büyük Ayı (Ursa Major) takımyıldızıyla ilişkisi ka­
dardır. Karma anayasa kavramı kökten değişir ve yeni bir ku­
rucu makine haline gelir. 35
Bir anlığına geri çekilip tüm bunlara tekrar bakmalıyız.
Buraya kadar cumhuriyetçi ve kurucu ilkeyi erdemi dile getir­
menin bir biçimi olarak değerlendirdik, oysa incelenen döne­
min siyasal gerçekliğinde bu ilke kendisini her şeyden önce bir
direniş ve karşıtlık ilkesi olarak temsil eder. Şunu demek isti­
yorum: İngiliz Devrimi'nde düşünce tarzının en önemli özelli­
ği her şeyden önce devrimci olmasıdır; ütopyacı, biçimlendirici
bir düşünce değildir, hele de sırf bir proje hiç değildir. Öner-
35 Pocock, "Historical Introduction", s. 15-42. Bu The Machiavellian Moment'
ta daha kapsamlı tartışılır.
163

--- Sayfa 164 ---
İsyanlar
meden önce karşı çıkar, inşa etmeden önce yıkar. Dolayısıyla
bu düşünme tarzında, aynı anda hem her türlü zenginliğin ve
ilerlemenin asıl motoru hem de zenginliğin tükenmesinin ve
ilerlemenin tıkanmasının nedeni olarak görülen erdemin pa­
radoksal değişimleri, çelişki mantığıyla açıklanmalıdır. Çeliş­
ki böylece problemli hale gelir. Şimdi, siyasal fikirler tarihinin
bakış açısına göre (genel olarak değil ama o dönem İngiltere' de
yapılan tartışmanın alanında) çelişki, Polybius tarihinde ku­
ramlaştırıldığı biçimiyle anlaşılır, anayasal yönetim kuramı
Polybius tarihi çerçevesinde sadece özel bir durumdur.
Burada, incelediğimiz dönemde Polybius'un kuramının
önemli olduğu konusunda ısrar etmemize gerek yok. Bu ku­
ramın Machiavelli'ye kadar gelip onu nasıl etkilediğini zaten
gördük; yani Machiavellicilikte özümsenmesinin Polybiusçu
sistemin daha derinlere inmesine, yaygınlaşmasına ve hızla
yayılmasına nasıl izin verdiğini artık anlayabiliriz. 36 Bizim
Polybiusçu döngüsel şemanın özgünlüğünü, yani Devlet biçim­
leri kuramının - Bir'in, Birkaç'ın ve Birçok'un devlet biçimle­
ri; iyi ve kötü; Platon'un ve Aristoteles'in yönetim biçimleri -
anakyclosis' de bütün yönetim biçimlerinin bozulup yozlaşma
eğiliminde olduğunu açıklayan kaçınılmaz bir ilerleme ve çöküş
yasasının hakimiyetinde olduğunu hatırlamamız gerekiyor. 37
Monarşi ve tiranlık, aristokrasi ve oligarşi, demokrasi ve
oklokrasi (ayaktakımının yönetimi): "Anayasal devrimlerin
[politeion anakyclosis] ve anayasaların değiştiği doğal düzenin
[fuseos oikonomia] dönüştüğü ve ilk hallerine döndüğü düzen­
li döngü budur.''38 Bu mantığa karşı işte Roma rejimi: Roma
rejimi doğaya uygun doğar ama sonra "geriye doğru" gelişir;
36 Bkz. 2. Bölüm, 63 ve 65. dipnot. Ayrıca Polybius'un akıbetiyle ilgili bir
tartışma için bkz. J. de Romilly, "Le classement des Constitutions de Hero­
dote a Aristote'', Revue Etudes Greques 72, 1959, s. 81 ve devamı; Raymond
Weil, Aristote et histoire, Paris: Klincksieck, 1960; T. Cole, "The Sources and
Composition of Polybius VI", Historia 13, 1964, s. 440 ve devamı; G. J. A.
Aalders, Die Theorie der gemischten Verfassung im Altertum, Amsterdam: de
Gruyter, 1968; Paul Moraux, Der Aristotelismus bei den Griechen, c. 1, Ber­
lin, 1973. IX Congres de Association G. Bude'a yapılan katkıları da dikkate
almamız gerekir.
37 Polybius, The Histories, çev. F. Hultsch, Bloomington: Indiana University
Press, 1962.
38 A.g.e.,VL 9, 10:466.
164

--- Sayfa 165 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
yani doğaya uygun gelişiminin "zirvesi"ne ulaştığında aynı
uygunluğun istediğine karşıt bir şekil alır. 39 Muhtemelen Ro­
malılar kendilerinden önce gelen muhteşem Lycurgus'u örnek
alıp, sadece husumetlerle harekete geçip, onunki kadar adil bir
anayasa oluşturmuştur - "benim devrimde mevcut olanın en
iyisi."40 Descriptio Reipublica Romanae (Roma Cumhuriyetinin
Tanımı),41 yani kuvvetler ve iktidarların karşılıklı olarak bir­
birini kontrol ettiği, dengeli ve ılımlı bir anayasa olan karma
Roma anayasasının tanımını işte buradan türer.
Polybius, devlet kuvvetleri kuramını, devlet yapılan kura­
mına, daha kesin bir ifadeyle Roma Devleti kuramına dönüştü­
rür. Emperyal biçimiyle bile cumhuriyet, kontroller ve dengeler
oyunu üzerine kurulur (Histories, VI.15: 1); bir şeyin çürüdüğü
doğruysa, "her kurumda, siyasal varlıkta ya da teşebbüste do­
ğal bir büyüme aşamasının, doğaya uygun bir gelişmenin oldu­
ğu" [yani bir olgunluk (acme) evresi, sonra bir gerileme evresi
(ftisis) olduğu] ve "bu evrelerde her şeyin en iyi haline zirvede
(acme) ulaştığı" doğruysa eğer, o evrede var oldukları haliyle bu
iki anayasa arasındaki farka dair yargıda bulunabiliriz." (Histo­
ries, VI.51-56: 501) Oysa Roma cumhuriyeti zirvedeyken çürü­
meye direnir. Peki ama neden? Zira yıkım dış ve iç nedenlerden
kaynaklanabilir. Dış nedenleri kontrol edip yönetemeyiz ve
uzun vadede Roma' da da bu nedenlerin baskın çıkmış olma­
sı mümkündür. Ama rejimlerin iç çürüme nedenlerini dikkate
aldığımızda, Roma'nın içerden çürümekten kaçındığını, çünkü
kontrol edip yönetebildiği, neredeyse mükemmel bir anayasaya
sahip olduğunu kesinlikle söyleyebiliriz (A.g.e., VI.57 - 58).
Yine İngiltere'ye dönelim. Roma' da olduğu gibi Londra' da
da eski anayasa krize girdi ve yurttaşları siyasal döngünün yol
açtığı mutsuzluk ve irrasyonaliteye karşı bir süre koruyan kar­
ma rejim çürüdü. Devletteki yozlaşmayla birlikte, onun kade­
rinin döngüsel niteliğini - talihin kötülüğünü, 1hyche'nin acı­
masızlığını - yıkmak üzere yeni bir kurucu iktidar ortaya çıktı.
Siyasal bir akıl yürütmenin en önemli amacı, anakyclosis'te bir
kopuşun, gerçek bir renovatio'yu (yenilenme), yozlaşma döngü-
39 A.g.e.,VI. 9, 12-13.
40 A.g.e., VI. 10, 12-14:467.
41 A.g.e.,VI.11-18.
165

--- Sayfa 166 ---
İsyanlar
sünün ortadan kaldıramayacağı bir anayasal sistem kurabilme
deneyimini nasıl kışkırtabileceğini anlamaktır. Polybius'un
aslında ne söylediği, kuramının eski anayasal fenomenoloji­
ye, özellikle de Roma anayasasına fiilen tekabül edip etmedi­
ği çok da önemli değil. Polybius'tan yararlanarak kurucu ikti­
dar probleminin, yozlaşma ve talihe karşı erdem ve özgürlük
problemi olarak yeniden ortaya konması daha önemlidir.42
Kuşkusuz Polybius'tan yararlanarak, ama daha da önemlisi
Machiavelli' den feyz alarak bunu yapmak dikkate değer. Siya­
set felsefesini anayasaların gerçek tarihiyle yüzleşmeye gerçek­
ten bir kez daha zorlayan, böylece felsefeyi tutkuların hareke­
tine, ihtiyaçların, yoksulluk ve zenginlik içindeki bireylerin ve
grupların somutluğuna yaklaştıran Polybius ise, bütün bunları
bize bir mücadele, bir isyan ve bir ayrılma mekanizması, her­
hangi bir siyasal anayasanın, en mükemmel anayasanın bile
bozulması ve yeniden oluşmasının malzemesi ve zorunlu anah­
tarı olarak gösteren Machiavelli' dir.
Polybius anayasal hareketi tarihsel nesnellik zeminine ta­
şır, Machiavelli ise onu öznellikte yeniden geri kazanır. Böyle­
ce tartışmanın yeri değişir ve Polybius bile farklı biçimde yo­
rumlanır; sıkı sıkıya Polybiusçu bir bakış açısı, biyolojik model
karşısında eni sonu çözülmekten başka bir şey yapamaz, öyle
ki yozlaşma ve çürüme bir kadere dönüşür (ancak mutlak bir
tesadüfi olay, onun Thucydides usulü metafizik niteliklerinin
kaderini boşa çıkartabilir)43; oysa Polybius çok farklı bir biçim­
de, daha önce gördüğümüz üzere Machiavelli' den yararlanarak
yorumlanabilir. Bu bakış açısında karma anayasanın kendisi
bir kopuş alanıdır ve bir bütün olarak çoklu ve dinamik bir ku­
rucu iktidarın sonucudur. Karma anayasa ne doğal olarak geli­
şir ne de bahsi geçen döngüye tabidir: Olası bütün anayasalar
arasında sadece karma anayasa, eyleyen öznelerin sonucudur
42 George Holland Sabine, A History of Political Theory, New York: Holt, Ri­
nehart & Winston, 1951.
43 Biyolojik argüman için bkz. Raymond Weil, Polybius'un VI. Kitabı'nın
Fransızca basımı, Notice, yay. haz. ve çev. R. Weil ve C. Nicolet, Paris, 1977,
s. 50 ve devamı; Thucydidesvari yorum için bkz. F. G. Wallbank, A Histo­
rical Commentary, c.1, s. 16-26. İki yorumun mükemmel bir uyum içinde
olduğunu eklememize gerek yok.
166

--- Sayfa 167 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
ve yapısı da ancak soybiliminin biçimlerinde tanınabilir.44
Roma anayasası verum ipsum factum45 hakikatini, yani tarih ile
kurum arasında öznel olarak kurulan bir bağın hakikatini ba­
rındırır ve siyasalın uzanımı gözler önüne serer.
Harrington bir kuramcı ve bir devrimci olarak faaliyet
göstermeye başladığı andan itibaren tüm bunları anlamıştı.
Onun eserini bizim için önemli kılan unsur, nesnel ile öznel
arasında, en önemlisi de biçimsel karma anayasa ile mülki­
yete dayalı maddi anayasa arasında kurduğu bağdır. Buradan
bakıldığında Harrington, iddia edildiği gibi Hobbes'a o kadar
da uzak değildir:46 İkisi de uzamsal ve zamansal bileşeni (sı -
rasıyla mülkiyet ve hukuksal, anayasal aciliyet) siyasal sentez
oluşturmanın aracı olarak anlar. Dahası Harrington da Hobbes
da Polybius'un düşünceleri hakkında aynı çekinceleri taşır: İki­
si de kontrollere ve dengelere dayalı bir anayasa düşüncesini,
durağan ve muhafazakar türde bir anayasa olarak görür. Hob­
bes, Leviathan'ın on dokuzuncu bölümünde Polybius'un Roma
cumhuriyetiyle ilgili tipolojisine güçlü bir saldırı yöneltir, özü
itibarıyla Harrington'ın yapabileceği türden bir saldırıdır bu.47
Yine de şunu belirtmekte fayda var, ikisinin yaptığı eleştiriler,
açıkça birbirine karşıt yönde ilerler.
Gerçekten de Hobbes'un anayasacılığı reddetmesi iktida­
rın aşkınsallığına varır ve onu varsayar, toplumsal olanı bu aş­
kınlığın buyruğuyla sıkıştırıp ezer. Harrington'ın anayasacılık
yorumu ise toplumsal olanı içerden sarsar ve onu kontrol ve
44 Polybius hakkındaki yorumu bu yönde eğip büken en başta von Fritz'tir:
Theory of the Mixed Constitution, s. 60-95, s. 388-97. Wallbank, Historical
Commentary'sinin ekinde (c. 3, s. 774-76) kendi konumları ile von Fritz'in
konumlarının arasını bulmaya çalışır: Polybiusçu belirsiz bir hilozoizme
(ç.n.: madde ile hayatın birbirinden ayrılmaz olduğunu, maddenin canlı
olduğunu ileri süren görüş) dayalı bir yorum ortaya atar.
45
Türkçeye "Gerçek, yapılmış olandır" şeklinde çevrilebilecek bu söz
İtalyan filozof Giovanni Battista Vico'ya (1668-1744) aittir. Özgün bir
düşünür olan Vico'nun başlıca eseri Scienza Nuova' dır - ç.n.
46 Pocock, "Historical Introduction" da bu konuda, Harrington'ın düşünce­
sinin evrimindeki bu an hakkında aynı fikirdedir.
47 Hobbes, Leviathan, bölüm 17, 19, 20, 26, 29. Roma cumhuriyeti anayasa­
sına yönelik saldırı, Hobbes tarafından esas üzerinden gerçekleştirilmiş­
tir, zira Hobbes bu anayasayı Polybiuscu "karma anayasa" tanımına göre
yorumlamıştır. Hobbes Polybius'un temel probleminden, cumhuriyetin
doğuşu ve yozlaşmasından tümüyle kaçınır.
167

--- Sayfa 168 ---
İsyanlar
denge mekanizmasının dayattığı ciddi devinimsizlikten çıka­
rır: Kurucu iktidar açık bir gerilimdir; daima açık bir sistem
yaratır. Bütün dengeleri, öznellikle ve mülkiyetçi anayasanın
maddiliğini kat eden öznel itkilerle yüz yüze getirerek tehli­
keye atar. İngiliz Machiavelliciliği (belki de Machiavelli'nin
kendisi kadar) ne felsefi ne siyasal gerekçelerle Polybius'un
tedrisatından geçmiştir (aslında Polybius'taki biyolojik temeli
de onun o dolaylı muhafazakarlığını da reddeder); Polybius'un
tedrisatından geçmesinin tek nedeni klasik siyaset biliminin
materyalist boyutunu ve tonlamasını göklere çıkarmaktır. Bu
boyutlar ve tonlama artık "Azizler Ordusu"nun ideolojisiyle
karşılaşmalı ve belki de onu dengelemelidir; dolayısıyla bunlar
devletin reforme edilmesinde, daha doğrusu yeniden kurulma­
sında bu tükenmiş hareketi ve bu coşkun umudu ilerici bir is­
tikrar unsuru haline getirmek için onu tekrar geri kazanmaya
izin vermelidir. Bütün bunlar devrimin maddi koşullarının ve
içindeki öznelerin analiziyle gerçekleşir.
Dolayısıyla cumhuriyetçi anayasa problemi bu anayasanın
maddi koşulları problemiyle çok daha açık seçik kesişme eğili­
mi gösterir. Bu eğilim, "el koyma çağ''ı daha başlangıçta o çağın
bütün aktörlerine kendi etiğini dayatmışsa eğer,48 bu dayatma­
nın ancak o çağın doğuşundaki gizli bilinçdışı da açığa çıka­
rıldığı ölçüde gerçekleşebileceği olgusuna dayanıyordu. Erdem,
gelişimi sırasında neden özgürlüğü es geçer ve zenginlik, ikti­
dar, kader olarak talihte katılaşır? Demokrasi neden her zaman
yozlaşmaya açıktır? Bu noktada iktidar analizi, yapması gere­
keni yapamaz, yani yükselen kapitalizmin siyasal ekonomisi­
nin anatomisini inceleyemez. Oysa erdemin neden talih tara­
fından ezilmeye izin verdiği, mutatio'nun neden anakyclosis'e
dönüştüğü ancak bu düzeyde anlaşılabilirdi. Burada ekonomi
eleştirisi eksik olsa da yeni bir siyaset biliminin kuruluşuna ta­
nık oluruz; bu yeni siyaset bilimi, tıpkı mülkiyet gibi şimdiye
dek dokunulmadan kalmış ayrı bir alana, el koymanın anali­
zine, el koyan sınıfların eleştirisine, hatta Machiavelli'ye göre
materyalist bağlamın tanımının eleştirel olduğu gerçeğine nü-
48 C. B. Macpherson, The Political Theory of Possessive Individualism, Oxford:
Oxford University Press, 1962. [İngilizceye çevirenin notu: İtalyanca çevi­
ri (Milano, 1973), Antonio Negri'nin kaleme aldığı girişi içerir.]
168

--- Sayfa 169 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
fuz eder ve bu hiç de tesadüf değildir.49 Polybius'ta anakyclosis
bir yorumlama aygıtı ve modeller inşa etmenin bir aracıyken
Machiavelli'ye göre analiz, sürekliliği yıkma ve özgürlüğü kur­
ma iddiası taşır: Biyolojik modelin karşısında her zaman ay­
rılma ve kopuş modeli, devlet biçimlerinin doğalcı diyalektiği­
nin karşısında her zaman sınıflar arasındaki mücadelenin çok
somut koşulları durur. Harrington' da bu Machiavellici formül
daha büyük bir güç ve önem kazanır. Cumhuriyetçi anayasala­
rın tüm koşulları maddidir.
Bu bölümün bir sonraki kısmında bu koşulları özgün­
lükleriyle analiz edeceğiz. Burada, Polybius'un Fransa' dan
Atlantik'e aktarılırken geçirdiği temel, niteliksel dönüşümün
altını çizmek yeterli: Machiavelli' de zaten olduğu gibi sadece
biyolojik modelden bir kopuş değildir bu. İngiliz kültürünün ti­
pik özelliği olan "karma anayasa"nın çok eski yapısını kısa süre
önce bu özel çimentoyla onaran Yeni Platoncu modelden daha
zekice bir kopuş da değildir; Harrington'ın geniş çapta uygu­
ladığı bir kopuştur. 50 Bu bakış açısının fiilen terse çevrilmesi
söz konusudur, zira bu bakış açısı başlangıç noktasına, süre­
ci yorumlayan anahtara dönüşür. Kopuş, toplumun karmaşık
maddi belirlenimleriyle ilgilidir. Bir bakış açısı ve genel olarak
uygulanan bir metodoloji haline gelen yurttaş hümanizmi, dö­
nüştürücü olmayı isteyen ve nasıl dönüştürücü olunacağını bi­
len bir eleştiri olarak işlev görür.
Siyasal rejimler mefhumunu destekleyen önemli metafizik
ve teolojik ufuklara geri dönüp baktığımızda, Polybiusçu bakış
açısının sub specie aeternitatis (sonsuzluk açısından) düşünül­
müş sınırlı bir dünyanın (kolayca mitsel düzeye indirgenebile­
cek) bir bakış açısı olduğunu kesinlikle kabul etmemiz gerekir.
49 Gerard Colonna d'Istria ve Roland Frapet, L'art politique chez Machiavei,
Paris: Win, 1980, Bölüm. 3, "Machiavel lecteur de Polybe", s. 135-205. Ya­
zarlar problemin yerini doğru saptar, ama argümanları kimi zaman biraz
aşırıya kaçar.
50 Wallbank, Historical Commentary'de Polybiuscu geleneğin tamamındaki
Yeni Platoncu altmetni vurgular. Yeni Platonculuğun İngiliz düşüncesinin
gelişimindeki önemine gelince; İngiliz düşüncesinin neredeyse demirbaş
unsurlarından biridir Yeni Platonculuk, hep vardır, hep eleştireldir. Bkz.
Ernst Cassirer, The Platonic Renaissance in England, çev. James P. Pettegro­
ve, Austin: University of Texas Press, 1953.
169

--- Sayfa 170 ---
İsyanlar
Oysa Harrington ve Machiavelli'nin dünyası, sonsuz bir uzam
ve zamanın sınırsız bakış açısıyla, sonu olmayan bir bütünlü­
ğün ufkuyla düşünülür. Modern düşünce, artık anakyclosis de­
ğil de renovatio olan bu bütünlük üstüne kurulur, böylece ko­
şulların yokluğunda kurucu iktidarın temelini tanımlar. Eski
klasik metinlerde, özellikle de Polybius'un anakyclosis'e dayalı
yaklaşımında nesnelci ve içkin görünen, anakyclosis'i tekrar ele
alıp yenileyen Hıristiyanlığın ilk dönem metinlerinde ise öz­
nelci ve aşkınsal görünen bu gelişme düzeni, burada öznelci ve
içkin bir kurucu şemada özetlenir. Kopuş gelişmenin yasasıdır;
dahası dünyanın maddiliğine gömülmüş, onu her zaman kış­
kırtan ve sonucunu belirleyen erdemdir kopuş.
Erdemin etkisiz hale gelmekten, amaçların etkisine tabi
olmaktan, kendi gelişiminin belirlediği hantallıktan nasıl
kurtarılacağı sorusu ancak bu noktada anlamlı olur. Kapita­
list gelişimin diyalektiği, kendi yarattığı doğrudan olumsuz,
ama üretken toplumsallaşmanın ilk zorlu etkisinde kendile­
rini olumlayan sonuçlarla birlikte ele alınıp dışsal tezahür­
leri çerçevesinde yorumlanır ve değerin yabancılaşmasının
işareti olan yozlaşma kavramıyla, toplumsallaşma süreçle­
rinin, erdemin (virtue) ürününe el konulmasının, dolayısıy­
la hareketsiz ve çürütücü bir talih inşa edilmesinin reddiyle
özdeşleştirilir. Burada bir "karma anayasa" ihtimali olmadığı
gibi, birikimi (dolayısıyla tüketimi) iktidarın dağıtılmasının
dönüm noktası haline getiren "özgür" bir rejim çağrısı yap­
ma şansı da yoktur. Bundan ötürüdür ki Atlantik tarihin­
de kurucu iktidar, yükselen kapitalizmin Gotik kuruluşuna
antagonist bir iktidar, bir karşı iktidar olarak doğmuştur.
Floransa' dan İngiltere'ye geçerken farklı bir problemle değil
ama özgün uzamsal ve zamansal belirlenimleri imleyen özsel
bir değişiklikle yüz yüze olduğumuz kesin. Atlantik deneyi­
minde kurucu iktidar, kıtasal boyutların eleştirel ontolojisine
müdahale eder ve toplumsal sınıfların tamamen ortaya çı­
karılmasıyla hayata geçirilir. Göreceğimiz üzere, kurucu ik­
tidarın karşı iktidar olarak doğası bu boyutlarda doğrulanır.
Floransalı demokratların deneyimlediği mutlak dönüşüm
burada dünya tarihinin paradigmasına dönüşür. Hümanist
ideolojik zarafet Püriten dindar öfkeyle burada birleşir ve
170

--- Sayfa 171 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
bu ürkütücü etkileşimden en güzel çiçekler doğar. 51 Ütopyacı
önerinin döngüsü kapanır, renovatio kendisini somut kurucu
iktidar olarak olumlar.
Harrington: Karşı iktidar olarak kurucu iktidar
1he Commonwealth of Oceana 1656' da, devrimin ortasında
yayınlandı. James Harrington savaşa katılmış, 1647 ile 1649
arasında hapsedilen Kral Charles'ın emanet edildiği aristokrat­
lar grubunda yer almıştı. İngiliz Rönesans'ını benimseyen ve
iç savaşı destekleyen biridir. Civis Republicanus (Cumhuriyetçi
Yurttaş). Tüm bunlardan yola çıkarak aslında Harrington'ın
kaçınılmaz olarak hangi konuma, yani yönetimin yozlaşması­
nın nasıl hep tekrarlandığını anlamaya yönelik temel bir zihin­
sel dikkat ve cumhuriyetin renovatio'su (yenilenmesi) yönünde
mutlak, pratik bir adanmışlık konumuna yerleşeceğini zaten
görmüştük.
Harrington kendi çağındaki diğer insanlar gibi devrimi
yaşar, ama devrimin manevi ve doğal saiklerinin iç içe örül­
müşlüğünü olağanüstü bir açıklıkla görür ve bu saiklerin gizli
çelişkilerini kavrar: Liberal bir anayasanın kuruluş süreci ile
radikal bir toplumsal devrimin kimi zaman alttan alta görünür
hale gelen bitmek bilmez geriliminin bir arada bulunmasından
doğan çelişkilerdir bunlar. 52 Harrington bu çelişkileri bir ütop­
ya, Oceana anayasasını önererek çözmeye çalışır. Pek de üto­
pik olmayan bir ütopyadır bu, çünkü zamanın dışında bir pro­
je değil, o devirde İngiltere' de süregiden siyasal ve toplumsal
51 Pocock'un bu pasajı okuma biçimi tümüyle hatalıdır ve pek moda izleni­
mi uyandıran Amerika'ya özgü bir cumhuriyetçi idealin açık savun usudur.
Karş. C. Vasoli, "The Machiavellian Moment: A Grand Ideological Synthe­
sis", Journal of Modern History 49, no. 4, 1977, s. 661-70. Kendi kitabının
İtalyanca çevirisine uzun bir giriş bölümü yazan Pocock, burada temel bir
gerçeği, kitabında ifade edilen tarihsel konumların diyalektiğinin ideal
çizgiselliğini merkez alan bu ve diğer güçlü eleştirilere karşı kendisini sa­
vunmuştu (Bu giriş yazısı Journal of Modem History 53, 1981, s. 49 ve deva­
mında da yayımlanmıştır),.
52 Christopher Hill, The World Turned Upside Down, Londra: Temple Smith,
1972; ama en başta "A Bourgeois Revolution?", Three British Revoluti­
ons içinde, 1641, 1688, 1776, yay. haz. J. G. A. Pocock, Princeton, N.J:
Princeton University Press, 1980, s. 109-39.
171

--- Sayfa 172 ---
İsyanlar
eğilimlerin ve bunların sonuçlarının gerçekçi bir analizidir. 53
Üstelik bu analiz hemen praksise, gerçeği şekillendirmenin bir
aracına dönüşür; Harrington'ın eserinin kehanetçi bileşeni işte
gerçeğin bu manipülasyonudur. 54
Peki insan bu yozlaşmadan nasıl kurtulabilir? Harrington'a
göre yozlaşma mefhumu tümüyle açık bir mantığa varır. Antik
çağ fiziğinin ve onun sonradan yapılan tarihselci-doğalcı yo­
rumlarının kuramlaştırdığı bir yozlaşma değildir artık bu; ne
de Machiavelli'nin tartıştığı sırf etik-siyasal bir yozlaşmadır.
Harrington bu kavramı ekonomik-siyasal bir kavrama dönüş­
türür. Silahların kentin temeli olduğu yönündeki Machiavellici
temaya dayanarak ve "yozlaşma"nın olumsuz anlamda bu te­
melden ve onun demokratik niteliklerinden kaynaklandığı dü­
şüncesiyle bu sonuca varır: Yozlaşma, talihe ve iktidar sahiple­
rinin zenginliğine karşı erdemi özgürlüğün kalesi yapabilecek
silahlı bir halkın olmadığı yerde yaşanır. Peki, silahların teme­
li nedir? Ülkedir, ülkenin mülküdür. Bu açıdan baktığımızda,
Harrington'ın devrimdeki radikal konumlara, yani silahlı öz­
gür kişilerin desteğiyle toprak mülkiyetinin sosyalist yeniden
bölüştürülmesine yönelik arzusunu önceden görenlerin konu­
muna doğru nasıl ilerlediğini anlarız.
Öte yandan The Commonwealth of Oceana'nın temeli The Art
ofWar'dur. Dahası The Commonwealth of Oceana'ya, devrim ön­
cesinde ve sırasında el koyan sınıfların önermelerine damga­
sını vuran hukuksal ve siyasal ilişkilerle ilgili materyalist bir
kavrayış hakimdir. Çeşitli eleştirmenlere göre, 55 Harrington'ın
benimsediği konumun kaynakları arasında Machiavelli'nin
yanı sıra Francis Bacon'ın The History of King Henry the Seventh'ı
53 Pocock "Historical Introduction", s. 70 ve devamında, aynca The Machia­
vel/ian Moment, s. 317 ve s. 390' da çokkeskin bir tutumla bu noktada ısrar
eder. Harrington'ın çalışmalarının Platoncu olmayıp daha ziyade "mo­
dern" Ütopyacı karakteri onun kuramına, "modellerine" - Floransa' daki
yurttaşlık geleneğine, Bacon ile Raleigh'in düşüncelerine - ve son olarak
Venedik modelini benimsemesine (bu konuda bu bölümün üçüncü kısmın­
daki notlara bakınız) yapılan modern atıflarla kanıtlanır.
54 Pocock'un gözlemlediği üzere The Utopia of Oceana ("Historical Introduc­
tion", s. 72 ve devamı) idealist ve aşkınsal olmaktan ziyade binyılcı ve me­
sihçidir. Karş. Christopher Hill, Intellectual Origins; ve Donald Weinstein,
Savonarola and Florence.
55 Bkz. bu bölüm, dipnot 29.
172

--- Sayfa 173 ---
Atlan tik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
ve Walter Raleigh'in The Prerogatives of Parliaments'ı yer alır.56
Harrington ortaçağdaki toprak mülkiyeti rejiminin sonuna ve
daha devrimden önce görülmeye başlamış değişikliklere dair
bilinci bu kaynaklardan edinmiştir.
Güller Savaşı'ndan beri, özellikle VII. Henry ile Elizabeth
arasındaki devirde gözlendiği üzere, feodal dünyadaki mülki­
yet yapısı, orta ve küçük ölçekli mülkiyete meyleden büyük bir
değişiklikle sarsılır. Ortaçağ dünyası, onun hukuksal ilişkileri
ve kurulu Gotik denge bir krize girer. Aslında şikayet edilecek
bir şey değildi bu. Gotik denge Roma'nın cumhuriyetçi dün­
yasındaki yozlaşmayı temsil ediyor ve bu yozlaşmanın gelişip
sağlamlaşması anlamına geliyordu. Oysa devir değişmişti ve
devrimin aşırı keskinleştirdiği tarihsel eğilime uygun kurucu
bir tavırla, yani yeni bir toprak yasası dayatarak Gotik dünyayı
terk etme vakti gelmişti artık. Bu yasayla birlikte mülkiyet,. do­
layısıyla iktidar pleblere geçebilirdi. Toprak yasası demokrasi­
yi kurabilirdi, zira temelinde demokrasi vardı. Gotik dengeye,
eski anayasaya karşı harekete geçirilmiş bir karşı iktidar biçi­
midir demokrasi. 57
Modern materyalizmin siyaset bilimini haber veren ne
kadar sağlam bir sezgi! Devrimci öznenin ön plana yerleşti­
rilmesi bu kadar mı çarpıcı olur! Harrington'ın bu tarihsel
dönüşüm bilincini Bacon ve Raleigh'den edindiği ne kadar
doğruysa, aynı bilincin İngiliz toplumunda atılganca yaşayan
devrimci hareket dürtüsünden beslendiği de o kadar kesindir.
56
Christopher Hill, Society and Puritanism in Pre-Revolutionary Eng­
land, Londra: Seeker & Warburg, 1964; Intellectual Origins of the English
Revolution. Hill'in çalışmaları, özellikle de altmışlardaki çalışmaları,
Harrington'ın benimsediği entelektüel konuma açıklık getirmesi açısın­
dan çok önemlidir; bu konum kesinlikle daha önceki bir kültürün sonucu­
dur ama en önemlisi onu tümüyle entelektüel yakınlıklar içine kapatmaya
izin vermeyen somut ve kitlesel bir "praksis"in ürünüdür. Hill'in analizi­
nin tetiklediği polemiklere ve kırkların "klasik Marksizm" konumundan
ısrarla "praksisin önceliğini" vurgulayan konumlara doğru ilerleyen dü­
şüncesinin sürekliliğine dair bir karşılaştırma için bkz. M. Cuaz'ın maka­
lesi: "Hill e la interpretazione marxiste." (Bu makale zaman zaman Hill'in
düşüncesinin geçirdiği evrimi ve bu düşüncenin revizyonizmini tümüyle
metodolojik açıdan vurguluyormuş gibi görünür.)
57 Pocock, "Historical Introduction", s. 43-76; ayrıca bkz. The Machiavellian
Moment.
173

--- Sayfa 174 ---
İsyanlar
Bu kadar açıkça materyalist, bu kadar net devrimci olan bu
doğrulamaların, Harrington'ın düşüncesine ilişkin yorumlar­
da dikkati başka yöne çeken sözler haline gelmiş olması ne
tuhaf. İnsan merak ediyor, Harrington'ın mülkiyetin özgürlü­
ğün temeli olduğunda ve buradan türeyen demokratik bakış
açısında ısrar etmesi, feodalizm karşıtı isyana ve kapitalist
bir modelin inşasına bağlanabilir mi acaba?58 Elbette "ha­
yır". Harrington Gotik düzene burjuva bir bakış açısıyla kar­
şı çıkmaz; o daha ziyade doğalcı, kapitalizm öncesi döneme
özgü, Aristotelesçi bir özgürlük ve mülkiyet anlayışına bağlı
kalır. "Harrington'ın ekonomi anlayışı, kapitalist kavramla­
ra değil, daha ziyade Yunanca anlamıyla bir 'ekonomi'ye, ev
idaresi ruhuna tabi kılınması gereken crematistics'e, yani ser­
vet edinme sanatına dayalı olurdu." Kulağa, sözcüklerle ilgili
tartışmalar gibi gelen bu yorumların, Harrington'ın argüma­
nını soyut kategorik bir alanda, şaibeli şablonlarla yerinden
etmeyi amaçladığına henüz tam anlamıyla ikna olmuş deği­
lim. Harrington'ın ekonomi bilimi kavrayışı ne olursa olsun,
kesin olan şu ki o aslında kurucu iktidarın mülkiyete bağlı
olduğunu ve bu bağlılığın kurucu iktidar mefhumunu hangi
biçimde örgütlediğinin gözden geçirilmesi gerektiğini düşü­
nür. Tamamen devrimci bir konumdur bu ve Düzleyicilerin
başlıca iddialarına kesinlikle çok yakındır. Böyle olduğu için
de eski sağduyuyu59 radikal demokrasinin ürünü olarak res­
meder. Bu konum kapitalist devrimi mi haber veriyordu? Ka­
pitalist devrimin bu tür insanlardan ve özgürlükten bağımsız
olabileceğini düşünmek zor olsa da kuşkuluyum.60 Öte yan­
dan Harrington'ın burada başvurduğu ve çok da eski olma­
yan mülkiyet kavramı, önceki yüzyıla, erdemin, silahların ve
ilerici mülkiyet aktarımının birbiriyle bağlantılı ve iktidarın
yeniden dağıtım sürecine katılan olgular olarak anlaşıldığı
döneme uzanır. Burada mülkiyet el koyma ruhu olarak ta-
58 Pocock, "Historical Introduction", s. 56 ve devamı (Tawney, Macpher­
son ve Hill'in yorumlarına karşı). Ayrıca bkz. The Machiavellian Moment,
s. 369-98.
59 Oceana, s. 161 ve devamı. Buradan itibaren Harrington'ın çalışmaların­
dan yapılan alıntılar, J. G. A. Pocock'un bahsi geçen basımından yapılacak
ve çoğu durumda metinde parantez içinde belirtilecektir.
60 Christopher Hill, Society and Puritanism, and Intellectual Origins.
174

--- Sayfa 175 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
nımlandığı, böylece cumhuriyetin ve genişlemesinin temeli
haline geldiği için anakyclosis kesintiye uğrar.61
Aslında Harrington bir devrimcidir ama kapitalizmin
öncüsü değildir. Devrimi, yükselen kapitalizme bir alternatif
olarak gören modern bir insandır. Mülkiyet kavramının başına
bir sıfat getirmeyi reddedersek Harrington'ı asla anlayamayız.
Ona göre mülkiyet kavramı kesinlikle jenerik değildi, kendisi­
ni daha ziyade kolektif bir rejimde örgütleyen, temelde eşitlikçi
ve sosyalist bir kavramdı. Gerçekten de toprak yasası yalnızca,
bireysel özel mülkiyetin yeniden bölüştürülmesini düzenleyen
bir norm değildir ve bu kurucu unsurdan anayasal bir yön, dü­
zenleyici bir ilke çıkar. Commonwealth, mülkiyet ilişkilerinin
toplumsallaştığı ve kendisi de bu toplumsallaşmanın ritmine
göre meşruiyet kazanan anayasal bir sistemdir. Toprak yasası­
nı tek başına bir olgu olarak almak, onu kendisini örgütleyen
kurumsal mekanizma içine hapsetmek, bu mülkiyet kavrayışı­
nın - yalıtılmışlık içinde - "kapitalizm öncesine özgü olduğu­
nu" kabul etmek aptalcadır. Başka bir deyişle, incelememizin
dışında kalan ideolojik bakış açılarının bir savunusu olur bu.62
Gerçekten de Harrington'ın mülkiyet kavrayışı temelde
sosyalist bir kavrayıştır, el koyma itkisinin sınırına yerleşmiş­
tir ve sadece bu sınır sayesinde açıklanabilir. Muazzam boyut­
lara ulaşan bir tarihsel krizin ortasında feodal düzeni yıkmak
isteyenlerle aynı tarafta yer alan Harrington, "kapitalist dö­
nem öncesine" ait değildir. Bu bakış açısına göre Harrington
kapitalistlerin tarafındadır. Ama onu kapitalistlerle karıştır­
manın imkanı yoktur, çünkü Harrington talihe karşı erdem­
den yanadır, çünkü Machiavelli gibi o da Gotik düzene karşı
ortak savaşta erdem ve talihi iç içe geçiren sapkın diyalektiği
kırmak ister. Harrington'ın mülkiyet mefhumu temelde sosya­
listtir. Kapitalist gelişmenin kafesine hapsedilmeyi reddeden
61 Macpherson'ın, Political Theory of Possessive Individualism, s. 160-93'te
Harrington'ın düşüncesi hakkında yaptığı yorum bu bakış açısına göre
birçok bakımdan kabul edilebilir. Her halükarda metin içinde bu okumayı
tartışacağız.
62 Bize öyle görünüyor ki Pocock, The Machiavellian Moment ve "Historical
Introduction" da Harrington'ın çalışmalarını ele alırken böyle bir yorum
yapma tehlikesine girer, ama bu yaklaşımı Three British Revolutions başlıklı
denemesinde kısmen de olsa düzeltmiştir.
175

--- Sayfa 176 ---
İsyanlar
ve bu sınırın ötesine epeyce geçtiğini ileri süren modern bir
mefhumdur.
Matthew Wren Oceana'ya karşı 1657' de toplumsal barışla
birlikte sözleşmelerin kuvvetini güvence altına alma amacıyla
Considerations upon Oceania'yı yayınlar. 63 Polemik niteliğindeki
bu metin, her şeyden önce Harrington'ın eserlerinde kati bir
dille ifade ettiği seküler konumları hedef alır. Ama yüzeydeki
bu polemiğin altında Wren'in eserinin amacı, yani sözleşmeyi
güvence altına alma isteği gayet görünürdür. Wren bu amaçla,
mutlak monarşiden ve teolojik iktidardan (Kilise' den) zorlayıcı
bir üst belirlenim talep eder. Harrington'ın demokrasisi, söz­
leşmelerin kesinliğine izin vermediği ve dolayısıyla ekonomik
gelişmeyi tehdit ettiği için tehlikeli sayılır. Harrington'ın gerici
konumlar benimsediği suçlaması Wren'in polemiğine dayandı­
rılır. Ama Wren'in argümanının (ve aynı şekilde onunla aynı
safta olanların argümanının) deneme amaçlı olmadığını bir
kez daha söylemeliyiz. Acaba Wren ve birazdan ele alacağımız
Hobbes, yüzyılın ekonomik ve siyasal renovatio'sunun tekeli
üzerinde hak iddia ediyor olabilir miydi?
Wren ile Hobbes'un, karı azamileştirmeyi ve bu geçişin si­
yasal koşullarını kuramlaştırmayı hedefleyen konumları, İngi­
liz kapitalizminin on yedinci yüzyıldaki yükselişini inceleyen
soybilimlerden birini temsil eder. Oysa Harrington bu amaca
karşı çıkar. Bu, moderniteye bir karşı çıkış mıdır yoksa modern
kavramının bir alternatifi midir?64 Burada metodolojik bir ba­
kış açısı benimsemeli, kapitalist gelişimi savunan herhangi bir
kavrayışı bedeli ne olursa olsun bu tablodan çıkarma konusun­
da son derece dikkatli olmalıyız. Ancak bu uyarıyı aklımızda
tuttuğumuzda, bu yüzyılı şekillendiren mücadele farklarını,
anormalliklerini ve konumlarını tanımlamak mümkün olabi-
63 Matthew Wren, Considerations upon Oceana, Londra: Gellibrand, 1657.
Pocock, "Historical lntroduction'', s. 77 ve devamında, bir klasik anaya­
sal ilişkiler ideoloğu olarak Harrington'ın gericiliğini göstermek için, hem
sözleşmeleri hem de çıkar çatışmalarının çözülmesini güvence altına alma
imkanı sunan mutlak bir monarşi talep eden Wren'in çalışmalarındaki
açıklığı kullanır. Burada bu argüman özellikle Macpherson'a karşı kulla­
nılmıştır. Ayrıca bkz. Pocock, The Machiavellian Moment, s. 31 ve devamı.
64 Christopher Hill, Society and Puritanism, and Intellectual Origins. Pocock
Three English Revolutions' da bu varsayıma yer vermek zorunda kalmıştır.
176

--- Sayfa 177 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
lir.65 Harrington bu farklardan biridir; onun toplumsal ve si­
yasal olana yaklaşımının tekilliği azımsanamaz. Onun yakla­
şımı kolayca bir yenilgi felsefesine dönüşebilir, ama şu kesin
ki onunki iktidarın ehlileştirdiği bir siyaset felsefesi değildir.
Burada, modernitenin içinde ve kapitalizmin olumlanmasına
karşı, kesinlikle orijinal bir kurucu paradigma inşa edilir. Mac­
hiavellici siyasal ilke, yani yasayı ve devleti yapanın sınıflar
arası mücadelede el koyma amaçlı büyük çalkantılar olduğu
ilkesi daha da netleştirilir: Kurucu ilke bu mücadelelerden do­
ğar, erdemin (virtue) en üst ifadesini onlarda arar.
Yasama böylece Uluslar Topluluğu'na (Commonwealth) bi­
çim verir. Cromwell'in ölümünden sonra 1659' da yayımlanan
The Art of Lawgiving kitabında Harrington, toprak yasasını si­
yasal sisteme dahil etme vaktinin geldiğine inanır. 66 Kurucu
iktidar burada, yürürlükteki yasayı toplumsal koşullarının
kökten değiştirilmesiyle radikal biçimde yenileyen istisnai
bir iktidar olarak tanımlanır: "Yasama, maddeye biçim katan
yarı ilahi bir sanat olarak kalır." Kurucu iktidarın çeşitli veç­
heleri ise burada yavaş yavaş tanımlanır ve yaratıcı bir bakış
açısında kaynaştırılır: "Yönetimin oluşumu, felsefi bir yara­
tım imgesinin ardından siyasal bir imgenin yaratılmasıdır ya
da bir insanın ruhunun ya da yetilerinin çokluğun bedenine
zerk edilmesidir."67 Bu da, eğer gerekirse toprak yasasının öz­
nelleştirilebileceği, çokluğun ruhuna ve praksisine dönüşe­
bileceği, dolayısıyla kendisini kurucu ilke olarak ifade ettiği
anlamına gelir. Bu siyasal bedeni kuşatan olağanüstü yaratıcı
iktidarın bir unsurudur.
Harrington'ın bize her an gösterdiği Rönesans kültüründe
yıkanıyoruz hala: Yaratıcı bir materyalizm, güçlü ve radikal bir
65 Burada Hill'in en son döneminde benimsediği metodolojiyi, "tersine çev­
rilmiş dünya" metodolojisini varsaymamız gerekiyor. Bu metodolojinin E.
P. Thompson'ın, The Making of the English Working Class'ta getirdiği yeniliğe
ne kadar çok şey borçlu olduğunu belirtmemize gerek yok. Toplumsal hare­
ketler ve halk mücadeleleri tarihindeki öznel bakış açısı, yani çoğulcu tü­
mevarım ve asamblaj metodolojisi hakkında bkz. Antonio Negri, Macchina
tempo, bölüm 5, "Sul metodo della critica storica."
66 TheArt ofLawgiving, s. 599-704.
67 A System of Politics, s. 833-54. Pocock, "Historical lntroduction", s. 121,
120.
177

--- Sayfa 178 ---
İsyanlar
hümanist gerilim. 68 Son olarak mutatio ile renovatio'nun özdeş­
leştirilmesi. Burada kurucu iktidar, Machiavelli' de, historia re­
rum gestarum' da (geçmişi konu edinen bilimde, tarihyazımında)
olduğu gibi kendisini gözler önüne sermez; o daha ziyade res ges­
ta (olay, gelişme) olmak ister. Ayrıca kendisini siyasal yaratıcılı­
ğın genel bir ifadesi olarak sunar. Toprak sahipliği probleminin
temel olduğu toplumlar için geçerli değildir sadece: "Böyle kent­
ler çoğunlukla ticaretle geçindiğinden ve Hollanda ya da Ceno­
va gibi pek az toprağa sahip olduğundan ya da hiç toprak sahibi
olmadığından, buralarda hazinenin bilançosu, arazinin bilanço­
suna eşit olabilir.''69 Özetle kurucu iktidar, talihin her türlü bi­
çimini erdemle dengeleyen ve üretken özgürlüğün özgür ifadesi
önündeki her türlü engeli kaldıran bir eşitlik yasasına dayanır.
Uluslar Topluluğu'na şekil verme, onun kumaşına ruh kat­
ma yetisi bu mutlak kopuş noktasından doğar. Dahası, toprak
yasasına karşı çıkan her türlü komuta biçimine karşı (toprak
yasasıyla örgütlenmiş) özgürlük ilkesi bu radikal özbilinç nok­
tasından yükselir. Özgürlük ilkesi, kendisini önce karşı ikti­
dar, sonra oluşturucu bir iktidar olarak açığa çıkarıp kurucu
ilke haline gelir. Harrington'ın kurucu iktidarı gücünü ifade
etmeye çalışan devrimci bir iktidardır. Sadece radikal bir ilke
değil, aynı zamanda kurucu bir makinedir o. Şimdi bu dinamik
unsurların karmaşık iç bağlantılarını incelememiz gerek.
Harrington bizi hemen eski zamanların derinlerine çeker.
Cumhuriyetin çöküşüne kadar Romalılara özgü eski bir sağdu­
yu vardır. "İnsanların değil yasaların imparatorluğundan" olu­
şan bu sağduyu, gerileme devrinde göreneklerin, saltanatların
barbarlaşmasıyla ve barbar istilalarıyla yıkılır. Sonunda melez
bir sonuç, modern sağduyu ortaya çıkar.70 Modern zamanlarda
68 Harrington'ın hapse atıldıktan sonra, muhtemelen yaşadığı psişik kri­
zin ardından yazdığı The Mechanics of Nature metninde sergilediği yaratı­
cı doğalcılık böyledir. Burada kesin atıflarda bulunmaya gerek yok: Genel
olarak, Machiavelli ve başka yazarlar üstünde etkilerini gördüğümüz Rö­
nesans doğalcılığının etkilerine atıfta bulunmak yeterli.
69 Oceana, s. 165. Bu pasaj "tarım yasası"nın Rönesans öncesi anayasacılı­
ğın eski klasik şemasına bağlı olmak şöyle dursun, bizi sahiplenici bireyci­
lik çağıyla tanıştırır ve bu nedenle Pocock'un Macpherson'a karşı polemi­
ğini alt üst eder.
70 Oceana: The Preliminaries, Showing the Principles of Government, s.161-63.
178

--- Sayfa 179 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
eski sağduyunun herhangi bir izi var mı acaba? Siyasal alanda
yenileyebileceğimiz herhangi bir hakikat var mı? Machiavelli
bu soruların yanıtını çoktan aramıştır: O gerçekten de "sonra­
ki çağlara ait tek siyasetçidir" (Oceana, s. 162). Machiavelli'den
sonra ve genel olarak eskilerin öğretisine dayanarak Polybius­
çu rejim analizini biraz daha soruşturabilir, Polybius ve Mac­
hiavelli ile aynı sonuca varabiliriz: "Eskilerin öğretisi" iktidar
biçimleri arasında en iyisinin karma yönetim olduğunu söyler.
Dolayısıyla eski sağduyuya göre, iktidar yalnızca kuvvete değil,
otoriteye, otorite tarafından şekli değiştirilen kuvvete dayanır.
Peki ama kuvvet ve otorite nasıl birleşip iktidar haline gelir?
Toprak yasası bunun bir örneğidir. "Bütün insanlar arazi sahibi
olursa. . . [bu şekilde] tek bir kişi ya da birkaç kişi", yani aris­
tokrasi ("Birkaç kişinin ya da Aristokrasi'nin sınırları dahilin­
de") onu aşamaz ("dengesini bozamaz"), bu durumda cumhu­
riyet yönetimi ("bir Uluslar Topluluğu") var demektir (Oceana,
s.164). Bu nedenle mümkün tek yasallık vardır, o da çokluğun
karşı iktidarına, yani mevcut toprakların yarısından fazlasının
mülkiyetine dayalı yasallıktır. Böylece Machiavellici isyan ya­
sallığın güvencesi haline gelir.
Eski
sağduyu,
karma
hükümet,
toprak
yasası,
Harrington'ın söyleminde, bunlar arasındaki ilişkiyi tesis et­
mek Machiavelli'yi Hobbes'un karşısına dikmek gibi bir şeydir.
Machiavelli cumhuriyetçidir, eski sağduyu sayesinde "hukukun
üstünlüğünü" modern sağduyuya ve Hobbes'un kuramlaştırdı­
ğı "insanların üstünlüğüne" dayatan odur. Machiavelli yasadır,
Hobbes ise kuvvet. Şurası kesin ki hukuk kılıçla korunmalıdır
ve Hobbes bu bakımdan haklıdır. Oysa Machiavelli'nin ileri
sürdüğü üzere bu kılıcı ancak tüm ulus, yani ulusun ordusu
taşıyabilir (Oceana, s. 165). Kılıcı her zaman halk taşımalıdır,
çünkü iktidar halktadır. Halk yasaya yetki veren kuvvettir.
Otorite ilkesi, kendi bütünlüğü ve karmaşıklığıyla bir
halkın yaşamından doğar. Cumhuriyetin yaşamı da insan or­
ganizmasının yaşamına benzer, orada da birbirini yöneten ve
dengeleyen ruh ve beden, akıl ve tutkular vardır. Ruh erdemdir
(virtue), tıpkı ruhun bedene baskın çıkması gibi cumhuriyet de
erdemin baskın çıkmasına yardımcı olmalıdır. Erdemin ilkesi
ise akıldır, aklın beden üstündeki kolektif egemenliğidir; işte
179

--- Sayfa 180 ---
İsyanlar
hukuk tam da böyle bir sürecin sonucu olarak doğar. Bir ulusun
ya da bir kentin ruhu, dolayısıyla da hukuktur erdem. Özgürlük
hukuk çerçevesinde, hukuka göre özgürlüktür (Oceana, s. 169
ve devamı). Özgürlüğün bu şekilde kutsanması ve onun özerk
ifadesi, sanki Kant'ın kuramını haber veriyormuş gibi görünse
de bu bizi aldatmamalıdır. Aslında burada karşımızda, güçlü
ve samimi bir materyalist tona sahip bir Rönesans kültürü var.
Hobbes'a ve onun ileri sürdüğü özgürlüğün ancak aşkınsal bir
kaynak sayesinde kurulabileceği (ve sınırlanabileceği) iddiası­
na yönelik saldırının bu sayfalarda (Oceana, s. 170, 173) sürekli
tekrarlanması bir tesadüf değil. Harrington'a göre hiç kuşku­
suz hukuk ve özgürlük maddi olarak toprak yasasına dayanır.
Şimdi, toprak yasasından devletin kuruluşuna, yani olgu­
dan yasaya, mülkiyet ve sınıf ilişkilerinin maddi kuruluşun­
dan biçimsel kuruluşa, yapıdan üstyapıya dönmeliyiz. Yapı ya
da denge sınıfların maddi ilişkisidir; üstyapı ya da toprak yasası
anayasanın kurucu dinamizmi ve onun kurallarının konulma­
sıdır (Oceana, s. 180; ayrıca bkz. s. 164, 181, 204).71 Toprak ya­
sası fiili bir anayasa hukukudur; maddi kuruluş düzenini yal­
nızca güvence altına almakla kalmayıp güçlendiren ve yeniden
üreten bir hukuk düzeni kurar. Toprak yasasının ilk veçhesidir
bu, ama başka bir veçhesi daha vardır. Toprak yasası özgürlü­
ğün maddi temelini yeniden üretmekle kalmaz, onu kapsayıcı,
katılımcı bir biçimde yeniden üretir de. Unutmayalım ki yoz­
laşma, sadece modern mülkiyet ilişkileri doğal ilişkilerin eşit­
liğini bozduğu için değil, her şeyden önce bu temel üzerinde
otorite ilişkileri çokluğun hareketi ve katılımına karşı sapkın
bir biçimde birleşip güçlendiği, sabitlendiği ve kendilerini ebe­
di kıldığı için erdem karşısında galip gelir.
Bu etkilerden kaçınmak için, üstyapıdaki toprak yasası, ik­
tidarın icrasında bir rotasyon yasasıyla, zamanın yeniden sahip­
lenilmesine yönelik Machiavellici bir yasayla birleştirilmelidir
71 Harrington üstyapı terimini hukuksal-kurumsal aygıtlar kompleksini
ifade etmek için kullanır. "Yapı" öyle görünüyor ki mülkiyet dengesinin
doğal temelidir, yani toprak yasasının kurucu temelidir; gerçi birçok yasal
belirsizlik ve muğlaklık söz konusudur. Dengenin bozulması ve aşırı güç
terimleri de zaman zaman birbirinin yerine kullanılır, ama genel olarak
aristokratik iktidarın ağır basmasının etkisini, sırasıyla biri temsil meka­
nizmasında, diğeriyse mülkiyet mekanizmasında ifade eder.
180

--- Sayfa 181 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
(Oceana, s. 180). Böylece toprak yasasının nihai tanımları geliş­
tirilir: "Eşit bir Uluslar Topluluğu, hem denge ya da temelde hem
de üstyapılarda, yani toprak yasasında ve rotasyonda eşit olan
bir Uluslar Topluluğudur" (Oceana, s. 180); "eşit bir tarım yasası,
hükümranlık alanının dengesini, birkaç kişinin ya da aristokra­
sinin sınırları dahilinde, tek kişinin ya da birkaç kişinin arazi sa­
hibi olmaları nedeniyle bütün insanlardan daha güçlü olamaya­
cağı bir bölüştürme düzeni kuran ve koruyan daimi bir yasadır"
(a.g.e., s. 181); "nasıl ki toprak yasası temele çözüm üretiyorsa,
rotasyon da üstyapıya çözüm üretir" (a.g.e., s. 181).
Dolayısıyla rotasyon ilkesi son derece önemlidir çünkü
cumhuriyetin devam etmesini ve katılımcı demokrasinin ge­
nişleyen bir biçime bürünmesini mümkün kılar. Rotasyon
dönemleri kısa ve uygun olmalıdır: Yönetimin çok uzun süre
görevde kalması engellenmelidir, zira uzun süreli yönetimler
"cumhuriyette yaşamın ve doğal hareketin" kesintiye uğrama­
sına yol açabilir. Ayrıca rotasyon ilkesi, seçilen ile seçmen ara­
sında ortak özgürlük savunusu ve kurallara saygı yükümlülüğü
dışında başka hiçbir yükümlülük olmaksızın bağ kurması anla­
mında oylamayı özgür kılar. Seçim ve rotasyon, oy kullanmak
ve rotasyon Harrington'ın bir birliğe indirgediği kavramlardır:
"Eşit bir Uluslar Topluluğu ... eşit bir toprak yasası üstüne tesis
edilmiş, üstyapılar ya da üç düzen halinde yükselen bir yöne­
timdir; senato tartışır ve önerir, halk karar verir ve hakimler
de halka seçimde tanınan oy hakkıyla eşit bir rotasyonla yürüt­
meyi icra eder" (a.g.e., s. 181).
Burada toplumsal dengenin değişmez biçimde üç iktidar fik­
rine dönüştürüldüğü bütün kanıtlarıyla görülebilir: Senato, halk
(yani auctoritas patrum, iussum populi) ve yürütme hakimleri.
Böylece karma monarşi, üç ayrı iktidarın yönettiği bir cumhuri­
yet doğurur. Halkın fiili kurucu iktidar, yani karşı iktidar, kar­
ma anayasanın aristokratik ya da mutlakiyetçi işleyişinin temel
sınırı olarak güçlendirilmesi temelinde gerçekleşir bu.
Üç düzen (senato, halk ve hakimler) geleneksel düzenden
çıkmakla birlikte halk iktidarının ifadesinde başkalaşım geçi­
rir. Üstyapı sadece yapı üzerinde temellenmekle kalmaz, aynı
zamanda onun üzerinde temellenmek zorundadır. Betimleyici
düzen, kural koyucu düzene dönüşür ve yapı, üstyapıyı nite-
181

--- Sayfa 182 ---
İsyanlar
liksel olarak koşullandırır. Harrington, cumhuriyetçi yönetimi
kabul etseler de halkın cumhuriyetin temelini oluşturabilece­
ğine inanmayan, aksine bu kuramsal varsayımın kırılganlığını
kınayan kişilerin itirazlarını yanıtlarken, kendi konumunu ye­
niden ve kuvvetle olumlar. Dolayısıyla bu gibi kişiler, bir yan­
dan hukukun üstünlüğünün güvencesi olarak, öte yandan da
Roma diktatörlüğünde olduğu gibi tek adam diktatörlüğü yo­
luyla kırılgan halk iktidarını üstbelirlemenin ve savunmanın
her halükarda gerekli olduğu sonucuna varırlar (a.g.e., s. 182
- 85). Roma ve Londra' da olduğu gibi, anayasa ve cumhuri­
yet tek kişi tarafından kurulmuş ya da yeniden kurulmuş olsa
bile, o cumhuriyet kendi doğasını korumalı, karma rejimin üç
düzeninden oluşmalı ve mülkiyetin eşit bölüşümünü öngören
maddi anayasal kurala tabi olmalıdır. Tam da bu yüzden top­
rak yasası bütünüyle ve tam anlamıyla bir anayasal hukuktur.
Cumhuriyetin maddi temelini ortaya koyar ve onu güçlendirip,
yeniden üretmeye yönelik araçları hazırlar.
Ama halk, gerçek ve fiili bir kurucu iktidar olarak bu geçi­
şin içinde hareket etmezse, "meşrulaştırma iktidarı" harekete
geçmezse, toprak yasası etkili olmaz (yani yapı ile üstyapı ara­
sındaki ilişkinin bir değeri kalmaz). Toprak yasası halk (ülke
topraklarının en azından yarısının sahipleri ve buna bağlı ola­
rak silahlı halk) tarafından hayata geçirildiği ölçüde onaylama
ilkesi ve iktidarlar ayrılığı arasında tesis ettiği bağlantının yanı
sıra devlet iktidarlarının seçimi, rotasyonu ve işleyişi arasında
tesis ettiği bağ sayesinde tümüyle özgün bir yarı doğrudan de­
mokrasi oluşturur. Temsil ve sorumluluk kavramları bu bütün
içinde tanımlanır ve birbiriyle kesişir (a.g.e., s. 185-87). Böyle­
ce bu mekanizmada kurucu iktidar kavramının pekiştirildiğini
görürüz. Anayasa aslında bir karşı iktidar, geleneksel mülkiyet
belirlenimlerinden kopan ve bu kopuşun ardından kurucu ye­
tisini örgütleyen bir karşı iktidar tarafından maddi olarak tesis
edilir. Bununla beraber, cumhuriyetçi ve Machiavellici "ilkelere
indirgeme" fikri, kenti yeniden talihi yıkan erdeme geri götür­
menin bir yolu olarak tamamına ermiş olur.
Oceana'nın sadece anayasa hukukuyla ilgili bir eser değil,
her şeyden önce bir siyasal müdahale ve polemik metni oldu­
ğunu anlayabiliriz. Siyasal olanla anayasal olanın nasıl iç içe
182

--- Sayfa 183 ---
Atlan tik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
geçtiğine bakmak iyi bir yöntem, zira bu bizi modern kamu
hukukunun soybilimsel aygıtlarının kuruluşuna götürür.
Harrington'un The Commonwealth of Oceana'nın ikinci kısmın­
da dediği gibi, "Modern sağduyunun yükselişini, ilerlemesini
ve gerilemesini göstermeye çalışacağım" (a.g.e., s. 188).72 Bana
öyle geliyor ki buradan devam edebiliriz.
Lord Bacon ve Raleigh'in İngiliz monarşisinin gelişimi üze­
rine yaptıkları tarihsel analize dönen Harrington'ın modern sağ­
duyuyu eski sağduyunun yozlaşması olarak nasıl tanımladığın­
dan bahsetmiştik;73 şimdi bu analiz mükemmelleştirilir. Oceana
ülkesinin farklı fatihler tarafından peş peşe fethedilmesiyle,
fatihin düzeninin mülkiyet düzeni halini aldığı feodal sistemin
dayatılmasıyla birlikte eski sağduyu iflas eder (a.g.e., s. 191-196).
Harrington buna bağlı olarak, modern düzenin çözülmesine yol
açan süreci tanımlar. Ona göre bu süreç Kral John'un hüküm­
ranlığı döneminde başlar ama VII. Henry ile VIII. Henry arasın­
daki dönemde tümüyle şekillenir. Feodal soyluları tabi kılma
zorunluluğu yüzünden monarşik iktidar, küçük mülkiyet sahip­
lerini ve kent burjuvazisini yüceltmeye başlar (a.g.e., s. 196-201).
Bütün bunlar modern sağduyu kriterlerinin epey ötesine geçen
bir süreç başlatır. Monarşinin soyluları zayıflatmaya yönelik gi­
rişimi, mutlak kraliyet yönetimini inşa etmeyi başaramaz, tam
tersine cumhuriyetin koşullarını hazırlar: "Oceana ya da ondan
daha büyük olmayan başka bir ulus, yetkin bir soylular sınıfına
sahip olmalıdır, yoksa monarşi tümden güçsüzleşir. Zira mülkler
arasında eşitlik varsa, orada iktidar eşitliği de olmalıdır; iktidar
eşitliğinin olduğu yerde de monarşi olamaz" (a.g.e., s. 201).
Burada VIII. Henry ve Elizabeth'in Katolik manastırları­
nın yağmalanmasından tutun da manastır arazilerinin satıl­
masına varıncaya dek modern düzenin yıkımına yaptıkları
katkıların keskin bir analizini buluruz. "Hükümdarlığını ken­
disi ile halkı arasında geçen bitmek bilmez aşk oyunlarıyla dolu
bir tür romantik ilişkiye çeviren" Elizabeth, aristokrasiye karşı
öyle gerçek bir mücadele başlatmıştır ki ortaçağdaki toprak ya­
sasının krizi en keskin noktaya ulaşmıştır (a.g.e., s. 198).74 Go-
72 Genel olarak bkz. The Second Part of Preliminaries, s . 188-207.
73 Karş. Pocock, The Machiavellian Moment, s. 26-27.
74 Ayrıca bkz. The Art of Lawgiving.
183

--- Sayfa 184 ---
İsyanlar
tik modelin krizinin sadece el koyma rejimiyle ilgili olmayıp,
kralın iradesi karşısında kendini yönetme rejimi ve tarzı ile de
ilgili olduğunu vurgulamak gerek.
Tam burada temel noktalardan birine ulaşmış bulunuyo­
ruz. Biçimsel sonuçlarını kavramak amacıyla, eski ve modern
sağduyuyu bir kez daha karşılaştıralım. Gördüğümüz üzere ikisi
de toprak yasasının belli bir biçimine dayanır; buna bağlı olarak
her ikisi de özgün bir toplumsal koşulun üstyapısını temsil eder.
Hem eski hem de yeni sağduyu, nihayetinde aynı içkin mekaniz­
mayla harekete geçer. Modern sağduyunun da eski sağduyunun
da çözülme gerekçeleri el koyma rejimlerinin dinamiklerine bağ­
lıdır. Yani eski sağduyu bağlamında düşünüldüğünde çözülme,
ortak mülkiyetin feodal fethe dönüştürülmesine, dolayısıyla el
koyma rejimindeki dengesizliğe bağlıdır; modern sağduyu ör­
neğindeyse toprak mülkiyetinin yeniden bölüşümüne ve buna
bağlı olarak aristokrasi ile monarşiniİı güçsüzleşmesine bağlıdır.
Gelgelelim ikisi arasındaki fark da burada yatar. Modern sağdu­
yunun krizi bizi ilkeye, yani cumhuriyete, demokrasiye ve ku­
rucu iktidara geri götürür. Harrington'ın tarihsel materyalizmi,
siyasal bir tercihin eşlik ettiği bir anayasa bilimidir. Demokratik
tutku ve tahayyül ön plana çıkarılır. Harrington Oceana' da eski
sağduyunun yeniden canlandırılması ve seferber edilmesi yoluy­
la "bir Uluslar Topluluğu yaratılmasında muhayyilenin peşinden
gitmeyi" önerir (a.g.e., s. 208-209).
Cumhuriyetin kurulmasına müdahalede bulunan bu mu­
hayyilenin ne olduğunu artık biliyoruz: Karşı iktidardır, top­
lumsal öznelliktir, demokratik tahayyüldür. Oceana'nın son
editörü olan Pocock, Rönesans'a özgü muhayyile kavramındaki
zenginliğe eşdeğer bir modern muhayyile olmadığını vurgular­
ken haklıdır (208n). Yine de on yedinci yüzyıl düşüncesinde, bu
kavramın bazı etkili ve ifade gücüne sahip eşdeğerleri olduğu­
nu kolayca seçebiliriz; örneğin birazdan göreceğimiz Spinozacı
imaginatio (imgelem) kavramı gibi. Ama bu eşdeğerleri görüp
tanıyabilmek ancak muhayyilenin, imgelemin kurucu işlevi,
yani bunların ontolojik önemi, dolayısıyla incelediğimiz alanda
muhayyilenin cumhuriyetçi-demokratik tanımı, multitudo'nun
kurucu iktidarı olma yetisi anlaşılabilirse mümkündür. Mu­
hayyile ve imgelem, sadece somutla soyut arasında aracılık et-
184

--- Sayfa 185 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
mez; ikisi de epistemolojik işlevler değil, tam tersine ontolojik
ve kurucu işlevlerdir. Düşünceden varlığa, felsefeden siyasete,
bireysel işlevlerden kolektif işlevlere doğru hareket eden mu­
hayyile ve imgelem, kurucu iktidardan başka bir şey değildir.75
Harrington'un kitabının III. Bölümü Model of the Common­
wealth of Oceana (Oceana, s. 210-340) bu fikirden ve bu yöntem­
den hareketle şekillenir ve ardından iV. Bölüm The Corollary gelir
(a.g.e., s. 341-59). Bu sayfaları yorumlamak işe yaramayabilir ve
sonuç doğurmayabilir. Bu bölümlerde betimlenen anayasal me­
kanizma aslında, polemiğe açık ve kurucu unsurların retorik bir
çorbada karıştırıldığı büyük barok bir inşaya benzer. Analizler
uzun ve sıkıcıdır, sergileme yöntemi son derece soyuttur, anaya­
sal kuruluşun ayrıntılarına gösterilen dikkat epey hezeyanlıdır,
öyle ki sıklıkla sadece çelişkiler üretir ve bizi epey eli boş bıra­
kır. Bunu söyledikten sonra bu eserin her halükarda devrimci bir
temel olduğunu, gündelik polemiklere ve onların kısır zorunlu­
luklarına bu kadar açık olan bu tartışmacı karmaşanın yine de
birkaç kilit nokta ya da temel yön etrafında düzenlendiğini ekle­
memiz gerek. Şimdi bunları inceleyelim.
Bunların ilki yöntemle ilgilidir: "Bir Uluslar Topluluğu'nun
kurulmasında ya da inşasında ilk iş ... malzemelerin yerleşti­
rilmesi ve dağılımının yapılmasından başka bir şey olamaz"
Ama buradaki malzeme halk ve halkın ayrımlarıdır: Her şey
bu eksende eklemlenir, kurulur ve şekillenir (Oceana, s. 212-
214). Kullanılan yöntem materyalist ve tümüyle radikaldir,
öyle de kalır. 1656 yılının sonunda Harrington, çalışmalarını
Pian Piano' daki teolojik eleştirilere karşı savunurken, (en çok
da V, VI ve VII. bölümlerde) dinsel öğretinin halk arasındaki
yararlı etkileriyle ilgili geniş çaplı bir fenomenoloji geliştirir ve
dini fundamentum imperii (imparatorluğun temeli) olarak de­
ğerlendirmeyi reddeder.76 Öte yandan otoritenin, anayasal ve
75 On yedinci yüzyıl felsefesinde imgelem teması için, özellikle de Harring­
ton ve çağdaşı Spinoza'da imgelem konusunda bkz. Antonio Negri, Yaban
Kura/dışılık.
76 Pian Piano. Or Intercourse, between H. Feme, Doctor in Divinity, andj. Har­
rington, Esq. upon occasion of the Doctor's Cansue of the Commonwealth of
Oceana, s. 369-87. Bu konuya daha sonra döneceğiz. Ama her halükarda
savunmacı bir niteliği olduğunu unutmayalım ki bunun da kuramsal so­
nuçları vardır.
185

--- Sayfa 186 ---
İsyanlar
hukuksal emirlerin ancak "mülkiyet dengesi" ile yaratılacağı ve
bütün olarak değerlendirildiğinde halkın kurucu iktidarının
bu dengeye dayandığı konusunda ısrar eder. Kitab-ı Mukaddes
öğretisinin bakış açısından bir cumhuriyet savunusu formü­
le edebiliriz ve belki de etmemiz gerekir, ama bunu ancak, bu
öğretinin fiili siyasal yeniden düzenlemeyle çelişki içinde ol­
madığını, bu yeniden düzenlemenin halkın mülkiyeti tekrar
kendine mal etmesi ve mülkiyetin cumhuriyetin maddi temeli
olduğunu ileri sürmesiyle gerçekleştiğini anlarsak formüle ede­
biliriz. "Anayasal denge" değil "mülkiyet dengesi"ne dayalı bir
yaklaşım söz konusudur; anayasal denge mülkiyet dengesinin
ardından gelmekle birlikte, mantıksal ve ontolojik olarak on­
dan önce gelir.77
İnceleyeceğimiz ikinci nokta anayasal kuruluşun gelişme
sürecidir. Üstyapı alanında toplumsal grupların kuruluşun­
dan üç düzenin kuruluşuna uzanan, oradan da sivil ve askeri
hakimliklere uzanan bir süreçtir bu. Bütün bunlar kilise cema­
atleri, yüz kişilik gruplar ve kabileler biçiminde örgütlenmiş
yapısal alanda olup bitenlerden ayrılmaz bir bağ içinde gerçek­
leşir (a.g.e., s. 214 - 28). Eskilerin bize söylediğine göre Kleiste­
nes tarzı ama karma yönetim şemasıyla yenilenen bir düzendir
bu. Komün yönetiminde örgütlenmesi gereken biçimlerin ay­
rıntılı betimlemesi, Harrington'ın projesinin ruhunu yeterince
ifade eder. Bu projenin siyasal anlamı, bütün anayasal biçim­
lerin demokratik-cumhuriyetçi ifadesi ile toplumsal alana kök
salmışlık arasındaki ilişki tarafından netleştirilir ve sürekli
vurgulanır.
Böylece bir ülkedeki halkın bildiğimiz üç hiyerarşik bölün­
meye göre örgütlenmesinin, egemen gücün örgütlenmesine,
yani devletin düzenlenmesi ve mülkiyetle ilgili temel yasalarda
hak iddia edilmesine yol açar. İktidarı işleten toprak yasası ile
temsil ve rotasyonu işleten seçim yasasıdır bunlar. "Oceana'nın
temel yasalarının ya da Uluslar Topluluğu'nun merkezinin" ku­
ruluşudur (a.g.e., s. 230). Harrington'un açıklamasının üçüncü
unsurudur bu. Burada topyekun bir karşılıklı bütünleşme, daha
doğrusu birinin diğerinin içine dahil edilmesi söz konusudur
77 Pocock, Harrington'ın çalışmalarını okurken bunun tam tersini söyler,
unutmayalım.
186

--- Sayfa 187 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
(a.g.e., s. 241).78 Komünizm ve özgürlük, mülkiyet ve hak, çok­
luk ve egemenlik bu şekilde sistematik olarak birbirine bağla­
nır ve onları ayrı tutmak artık mümkün olmaz. Harrington'ın
bütün sistemini oluşturan özgürlük motoru, bu ayrı olmama
halinden ibarettir.
Harrington bu temele dayanarak, toprak yasası ile seçim ya­
sasının iç birliğini böylesine açıkça doğruladıktan ve bu sentezi
projesinin merkezine yerleştirdikten sonra bir kez daha bu pro­
jenin bütünlüğü üzerine düşünebilir ve kilise cemaatleri, yüz ki­
şilik gruplar ve kabileler hakkında detaylıca yazabilir. Oceana'nın
egemen organları, örneğin Parlamento işte böyle kurulur (a.g.e.,
s. 245 ve devamı). Parlamentoyu Senato ve "halk" kurar. Tartış­
ma bu noktadan itibaren egemen kurumların ve genel olarak
hakimliklerin kuruluşuna içkin bir hal alır. Kurumsal ve düzenle­
yici mekanizmaların betimlenmesindeki bilgiçlik, Harrington'ın
her uğrakta dengeyi yeniden kurma ve düzenin bütün seviyele­
rinde her ne sebeple olursa olsun bozulmasını önleme niyetini
görmemizi engellemez. Kurumsal mekanizmanın hukuksal for­
mülasyonu siyasal-anayasal çerçeveyi ve kurucu iktidarın sürekli
ifadesinin önemini asla gizlemez (a.g.e., s. 245-66).
Harrington Senato' dan bahsettikten sonra, mükemmel
egemen meclise, "halka" odaklanır (a.g.e., s. 266-81). Bu say­
falar halkın ve çokluğun bir savunusundan başka bir şey değil­
dir. Egemen meclis ve halkın silahlandırılması Harrington'ın
bütün araştırmasının merkezi unsuru olarak görünür. "Çokluk
bir prensten daha bilgedir ve daha tutarlıdır." Bu Machiavellici
ilkeyi tekrarlayan Harrington, besbelli Machiavelli' den aldığı
kurucu işlev üzerinde ısrarla durur.79 Burada tümüyle olumlu
78 Harrington seçim yasaları temasını ele alırken Venedik Cumhuriyeti'nin
yasalarından esinlenir. Karş. 1656 tarihli kısa metin The Manner and Use
of the Ballot, s. 361-67; bu metin Venedik'te yönetici adaylarının belirlen­
mesi ve seçim yönteminin betimlendiği Oceana ile doğrudan ilişkilidir.
Harrington'ın genel olarak "Venedik miti" ile ilişkisi hakkında bkz. Nicola
Matteucci, "Machiavelli, Harrington, Montesquieu e gli 'Ordini' di Vene­
zia", II pensiero politico 3, no. 3, 1970, s. 337-69; Pocock, "Historical lntro­
duction" s. 68-69; The Machiavellian Moment, s. 285, 300-303; R. Pecchioli,
Dal mito di Venezia all'ideologia americana, Venedik, 1983. Venedik modeli­
nin önemi hakkında bu bölümün üçüncü bölümüne bakınız.
79 Machiavelli, Siyaset Üzerine Konuşmalar, c. 1, s. 58. Bkz. Bölüm 2, Kısım 2.
187

--- Sayfa 188 ---
İsyanlar
ve yapıcı, hiçbir şeyin gölgelemediği, dolayısıyla kuramsal gücü
sapasağlam bir Machiavelli görürüz. Yöneten halktır: "Yöneti­
min birliği, hiç kimsenin bozma iradesine sahip olamayacağı
ya da bu iradeye sahip olsa da bozma iktidarına sahip olama­
yacağı biçimde oluşur" (Pian Piano, s. 378-79), Kral, diktatör
ya da aristokrat olsun hiç kimse demokratik bir iktidar orga­
nının yerini alamaz. İktidarın temeli halktır, egemenliği de o
oluşturur. Anakyclosis'i kesintiye uğratır ve karma yönetimi üst
belirler. Burada mutlak bir demokrasi ve radikal bir cumhuri­
yet tek bir ilke temelinde, yani halk iktidarı ilkesi, dolayısıyla
egemenliğin dayanağını halktan başka bir yere aktarmanın
imkansızlığı ilkesi temelinde tanımlanır. 80
Bu açıklamanın sonunda Harrington, bazı geçici anayasal
eğilimler önerir. The Epitome of the Whole Commonwealth (Oce­
ana, s. 333-338) ile The Corollary (a.g.e., s. 341-359) arasında
hükümdar Olphalus Megaletor'un Oceana' da yeni düzenin sah­
neye çıkması için iktidarı terk etmesinin usullerini anlatır. Ar­
güman böylece Harrington'ın devrindeki siyasal gerçekliğe dö­
ner. Devrimci döngüye göre geliştirilmiş bir proje olan Oceana,
Cromwell'in hükümranlığı sonrasında şimdi Machiavellici "or­
tamı" beklemektedir. Artık önemli olan, ideal projeyi gerçek­
leştirmek üzere onu siyasal mücadeleye itmektir; siyasal mü­
cadele de elde hazırdır. Oceana'nın yayımlanmasını izleyen iki
yıl boyunca, son derece canlı polemikler yaşanır. Harrington'ın
antikapitalist ve demokratik modernlik önerisine karşı, Wren
ile ilahiyatçılar arasında yaşanan ve yeni kapitalist ruh ile es­
kinin din adamlarının üstbelirlediği iktidarın, kendilerini
ifade ettiği81 polemiklerden bahsetmiştik. Harrington bu po­
lemiklere yanıt vermekle yetinmez, daha ileri gidip her fırsatta
onlara saldırır. 1656' da yayımlanan son iki eseri (en önemlisi
Pian Piano' dur) ile 1658' deki The Prerogative of Popular Govern-
80 Oceana, s. s. 169-72' de beden ve ruh kuramına ve bunların, siyasal
kurumlardaki simbiyozuna giden tartışmalara bakınız. Varsayılan bu
konumların Harrington'ı daha naif bir doğalcılığa ittiği ve doğal hak
kuramının içine yerleştirdiği fark edilmiştir. Bu okuma Harrington'ın
doğalcılığının güçlü kurucu niteliğini unutmuş görünüyor, doğal hak ge­
leneğinin soluk figüründen ziyade antik felsefe ve Rönesans felsefesi ile
bağlantılı bir niteliktir bu.
81 Bkz. Pocock, "Historical Introduction", s. 77-99, 128 ve devamı.
188

--- Sayfa 189 ---
Atlan tik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
ment (389-566) arasında Harrington'ın tonu değişir: 1656' da
Oceana'nın taslağını kaleme aldıktan sonra fikirlerini savunma
kaygısına kapılır, 1658' de ise polemikçi ve kurucudur. Böyle bir
ortamda uygun anın yaklaştığı hissi, halkın kurucu gücünün
çok daha güçlü ve çok daha açık bir biçimde aklanmasıyla birle­
şir. Burada, önceki metinlerin biçimciliği ve retorik belirsizliği
net olarak aşılır.
"Halkın sesi Tanrı'nın sesidir" (Prerogative, s. 390-93).
Wrenci ya da Hobbesçu din adamları, hukuku ve hukuka
uygun anayasayı kurma onurunu halktan almayı başarama­
yacaktır. Yalnızca yozlaşma yetisine sahip "insanların yöne­
timi" yerine "hukukun yönetimi" ancak cumhuriyette söz
konusudur. Multitudo (çokluk), halkın bütünü cumhuriyetten
yanadır (a.g.e., s. 400-404). Hukuk, bir toplumsal failin, bir
harekete geçiricinin iradesiyle üretilen normatif bir ifadedir
(dolayısıyla Harrington bunu göstermenin peşindedir). Şim­
di, "iradeyi harekete geçiren şey çıkardır" ve bunun ne anlama
geldiğini açıklığa kavuşturmak gerekir. Zira bu ya birkaç ki­
şinin ya da bir kişinin çıkarıdır, bu durumda kendisini yasa­
ya dönüştürme yetisinden yoksun bencilce bir çıkardır. Ya da
"kamusal çıkarda (ki bu da bütün taraflılığı ve özel çıkarları
dışarıda bırakan ortak hak ve adaletten başka bir şey değil­
dir) birleşen bütün halkın iradesinden" türeyen bir çıkar söz
konusudur, bu durumda ise "gerçekten insanların değil yasa­
ların imparatorluğundan söz edilebilir."
Demokratik aldatmaca burada ütopyaya dönüşmüş gibi
görünür. Oysa öyle değil. Kamu çıkarının ve çokluğun genel
iradesinin yeniden olumlanması, özel çıkarların ve dinamikle­
rinin şeytanileştirilmesini ima etmez. Daha ziyade, çokluğun
örgütlenmesini ve eklemlenmesini açık bir üslupla betimleme
girişimini imler. Böylece denge kavramı yeni anlamlar ve yeni
bir yayılma alanı bulur, çünkü kendisini önceden oluşmuş bir
sistemin modeli olarak değil her zaman açık bir dinamizmin
düzenleyici anahtarı olarak sunar. İktidar dengesini oluşturan
materyalist ilişki hayati bir ilişkidir: "Siyasal olan, doğal bir be­
den gibidir" (a.g.e., s. 485).
Bu beden yaşar ve onun dinamizmi ne doğal hak kuramı­
nın tanımlarıyla ilişkilidir ne de şeylerin yapısına içkin sabit
189

--- Sayfa 190 ---
İsyanlar
dengelere indirgenebilir. 82 Bilimsel ve anayasal kriterler bir­
likte ve yan yana hareket eder. Sonuç itibariyle denge, kurucu
iktidarın biçimidir, devletin ve cumhuriyetin içinde her zaman
açık bir dürtüdür. Yasallığı biçimlendiren özne onu kurmaya
ve korumaya devam eder. Kurucu iktidar karşı iktidar olarak
doğasını asla unutmaz. Ona kendisini ifade etme imkanını ta­
nımazsak ayaklanma yoluna gidebilir; ama bu imkanı tanırsak
kendi askeri gücüyle iktidarı elinde tutar. Commonwealth'in
(Uluslar Topluluğu) olumlu ve olumsuz koruyucularını, kendi
gücüne dayanarak tanımlar.
Harrington The Prerogative of Popular Government'ta Yalan­
cı Wren'le girdiği bir polemikte, saldırının yöneltildiği Kitab-ı
Mukaddes örnekleri alanında onu cevaplarken Oceana'nın te­
malarını daha kesin ayrıntılarla açıklar. Bu temalar arasında
devrim ve devrim yoluyla el koyma problemi (a.g.e., s. 404-
412), demokratik koşullarda kamusal çıkarın inşası (a.g.e., s.
413-19, ins circa sacra'nın (kutsallık hakkının) siyasal iktidara
indirgenmesi (a.g.e., s. 423-31), (istisnai ama gerçek) ayaklan­
ma koşullarının aklanması (a.g.e., s. 451-58); toprak yasası ile
seçim yasası (rotasyon) arasındaki son derece yakın eklem­
lenmenin yeniden önerilmesi vs. yer alıyordu. Bu tartışmanın
amacı Oceana ve Kitab-ı Mukaddes'in öğretilerinin tutarlılığını
kanıtlamak olmadiğı için hiç kuşku yok ki bu eserin yarattığı
yegane etki de bu değildi ["Şimdi, Kitab-ı Mukaddes'te mevcut
üç tür yönetim arasındaki dengeden ve bunun dışında bir den­
genin olmadığından bahsedildiği düşünüldüğünde, Oceana' da
anlatılan denge, tam da Kitab-ı Mukaddes'te anlatılan bütün
tarih boyunca Tanrı'nın en görünür adımlarına ve en kabul gö­
ren yola göre değerlendirilir." (a.g.e., s. 463)]. Bu noktadan iti­
baren Oceana' da, anayasal kuruluş alanı yaratıcı bir alan olarak
tanımlanır. Machiavellici kurucu iktidar kavramı burada, şim­
diye dek kavranamamış (ve mitte çözülmüş) olan demokratik
bir kök salmışlığın [radicamento] derinliklerinden sıyrılıp, ga­
yet tanınabilir bir maddi düzeyde, dolayısıyla kurucu iktidarın
yaratıcılığının sınanabileceği maddi bir alanda yeniden ortaya
82 Burada da, Rönısans doğalcılığını ve Harrington'ın gerçekçiliğini doğal
hak geleneği ile karıştırıp bulanıklaştırdığı için Pocock'un yorumu redde­
dilmelidir.
190

--- Sayfa 191 ---
Atlan tik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
çıkmış gibi görünür. Demokrasi, cumhuriyet, devrim gerçek
olasılıklardır. Yaratıcılık onları birer ütopya olarak değil, be­
lirlenmiş birer pratik olarak düşünür. Yaratıcılık, çokluğu bir
özne haline getirerek birleştiren kavramdır.
Bu öznellik sadece sembolik değildir. Tam tersine çok so­
muttur, halkın temsili, katılımı, demokratik ifadesidir öznel­
lik. 1658 tarihli The Second Book, or a Political Discourse concer­
ning Ordination' da bütün bunlar gayet görünür hale gelir (s.
499-566).83 Harrington kilisenin papazlığa atama, kutsama
kararlarını siyasal değil kutsal bir hak olarak görenlere kar­
şı çıkar. Ama bu söylemin teolojik veçhesi tümüyle ikincildir;
asıl veçhe ise kutsamayı seçime, lütfu temsile, kutsalı medeni­
ye indirgeyen veçhedir. Bu maddi dönüşüm güçlü bir biçimde
öznelleştirilir. Harrington'ın doğruladığı üzere kutsal tarihte,
kilisenin ataması ve kutsaması her zaman bir demokrasi anı
olmuştur. Din adamlarının demokratik olmayan seçimi ise ter­
sine mutlakiyetçiliğin siyasal silahıdır.
Şunu gözden kaçırmamak gerek ki kilisenin ataması ve
kutsaması demokratik değilse eğer, sadece ecclesia'nın (kilise)
ona atfettiği kutsal değerden yoksundur. Demokratik olma­
yan kutsama ve atama, esir Yahudiler, hizmetçiler ve kölelerin
yaşamında mümkündür, başka bir yerde değil. Seküler alanda
olduğu gibi dinsel alanda da temsilin temeli ancak demokratik
rıza olabilir. Ayrıca hakimlerin seçilmesi de bu temele dayanır:
"Doğada ya da inayette, kilisede ya da devlette, insanlar tara­
fından Tanrı'nın iradesine uygun olarak seçilmiş ne varsa Tan­
rı tarafından seçilmiştir, irade de amel de Tanrı' dan gelir" (s.
539). Burada yine Azizler Ordusu ideolojisinin içindeyiz, me­
deni ve cumhuriyetçi olduğu için hiç de daha az dinsel sayıla­
mayacak olan cumhuriyetçi medeni dine özgü sağlam dürtüyü
yine hissedebiliriz.
O halde, Harrington'ın aynı yıl, 1658' de polemik niteliği
taşıyan başka bir broşüründe (The Stumbling Block of Disobeiden-
83 The Second Book, or a Political Discourse concerning Ordination, against
Dr. H. Hammond and Dr. L. Seaman, and the Authors They Follow adlı kitap
The Prerogative'in birinci cildindeki giriş ve atıf metninin ortaya koyduğu
çerçeve içinde kalmakla birlikte ondan ayrı yayınlanmıştır. Hammond ve
Seaman'in çalışmaları hakkında karş. Pocock'un notları, 480n.
191

--- Sayfa 192 ---
İsyanlar
ce and Rebellion) Kalvinci direniş hakkı iddiasını ele alması ve
bunu direniş hakkının meşru kullanımını genişleterek yapma­
sı bir tesadüf değildir. Harrington'a göre direniş hakkı artık sa­
dece alt konumdaki hakimlere değil, doğrudan halk meclisine
atfedilebilir (s. 567-77). Kurucu iktidarın bir parçası olan dire­
niş, sonuç itibariyle herhangi bir yurttaşın yanı sıra herhan­
gi bir hakime de atfedilebilecek bir haktır/görevdir. Özellikle
de bir krala karşı itaatsizlik ve isyan, çokluğun içine işlediyse
eğer her zaman meşrudur. Bu noktada gayet açık olan parla­
mentonun iktidarı tek başına, sadece tarımsal dengenin sonu­
cu ve biçimsel bakımdan geçirdiği kurumsal değişimler olarak
değil, daha ziyade kurucu iktidarın öznelleştirmesinin ürünü,
direniş hakkının olumlu örgütlenmesinin ürünü olarak doğar.
Burada Protestan radikal düşüncenin kurucu işlevi ve monar­
şi karşıtı eylemin oluşturucu itkisi bir kez daha yankılanır.
Yine de Harrington analizinin gerçekçiliğini terk etmez. Bu
tartışmalar, Harrington'un devrimin sürekliliğini planlarken
ve demokrasiyi incelerken dayandığı geçmişten gelen olumlu
unsurlar olarak varlığını sürdüren polemik anlarıdır. Harring­
ton aynı yıl Brief Directions'ta bir ulusun ihtiyaçlarını büyük
gösterişe kaçmadan tanımlayarak son derece gerçekçi bir halk
yönetimi modeli önerir. 84
Kurucu iktidarın kendi öznesini bulduğu süreç, başka bir
anlamda da gelişir. 1658' de Koruyucu Lord ölür. Dolayısıy­
la bu "fırsatı" yakalayıp kurucu iktidarı Machiavellici gücün
tam ifadesine doğru itmenin tam zamanıdır şimdi. Harring­
ton 1659' da, özellikle The Art of Lawgiving' de çoğunlukla po­
lemikçi, ama uyandırdıkları etki açısından bir hayli de kurucu
nitelikte bir dizi makale yayımlar. 85 Bu yazılarda bütün belir-
84 Brief Directions Showing How a Fit and Perfect Model of Popular Government
May Be Made, Pound or Understood, s. 579-81.
85 The Art of Lawgiving'in yanı sıra (s. 599-704), Politicaster (s. 705-2 5) de
yine Wren'e karşı yazılmıştır; Pour Enclouer le Canon (s. 727-33); vicdan öz­
gürlüğünü savunan iki söylev (s. 735-45, 748-53); oligarşi hakkında Mr.
Rogers'a karşı yazılmış başka bir polemik metni (s. 755-60); son olarak
Harrington'ın 1659' dan beri geliştirdiği bütün temaları aforizmalar şek­
linde bir araya getiren derleme olan (birinci basımda 76 aforizma, ikinci
basımda 120 aforizma yer alır) Aphorisms Political (s. 761-79). Ayrıca bkz.
Pocock'un tarihsel notları.
192

--- Sayfa 193 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
lenimleriyle geliştirilen kurucu iktidar kavramının merkezin­
de bundan böyle öznel bir figür vardır. Böylece kurucu iktidarı
tanımlama süreci tamamlanır. Cumhuriyetçi kanon artık oluş­
turulmuştur. Bu tanımın materyalist ruhu, insan ve çoklukla
ilgili demokratik bir bakışı içerir. Özgürlük, uygulanmasına
imkan tanıyan maddi koşullara kök salar. Kurucu iktidar kav­
ramı her türlü idealleştirmeyi reddeder. Kendisini bir karşı
iktidar olarak, tarihsel bir fırsata her daim yanıt verme yetisi
olarak şekillendirir; gücü ifade eder ve hep yenilikle bağlantılı­
dır, böylece tarihin gidişatının terse çevrilmesini önler. Kuru­
cu iktidar kendisini ifade etme yoluyla tarihe biraz daha varlık
kazandırır.
Harrington'ın siyasal düşüncesi böylece, modern çağ si­
yaset felsefesinin ana akımı içine yerleşir. Harrington ne bir
ütopyacı ne yenilgiye uğramış demokratik bir polemikçi ne
de durağan bir toplumun ya da geleneksel düzeni durmadan
yeniden kuran bir anayasacılığın savunucusudur. Aksine,
Machiavelli' den sonra gelmiş olsa da, muazzam bir potansiye­
le sahip siyasal-kuramsal bir sistem geliştiren bir yazardır o.
Yönetim biçimleri kuramını devlet biçimleri kuramıyla birleş­
tirip, ardından da tüm bunları el koymaya dayalı bir toplum­
sal sınıf kuramıyla ilişkilendirmiştir. Monarşi, aristokrasi ve
demokrasi yürütme, yargı ve yasama görevleriyle eklemlenir;
bunların oluşturduğu bütün ise sınıf mücadelesinin kuralla­
rına tabi kılınır. Bu bakış açısına göre Harrington, Marx'tan
önceki modern düşüncede aşılamaz bir şebeke kuran bir dev­
let ve sınıf mücadelesi kuramının temelini atar. Ama dahası da
var: Farklı unsurların bu kaynaşması, iktidar sisteminin etkin
kuvveti, dayanağı ve sürekli yeniden üretilmesi olan kurucu
bir iktidarla desteklenir. Nasıl ki kalp insan vücudunda kan do­
laşımını ve dengeyi yaratır, kurucu iktidar da siyasal bedende
dolaşımı ve dengeyi sağlar.
Harrington'ın bu şema sayesinde kendi döneminin siya­
set bilimine dahil ettiği unsur, onun çalışmalarını Hobbes'un
çalışmalarından daha üstün kılar.86 Hobbes'un metafizik
86 J. Cotton, "J. Harrington and T. Hobbes", Journal of'the History of the
Ideas 42, no. 3, 1981, s. 407-21, Cotton, iki yazar arasındaki çatışmanın
konusunu, özellikle de Harringtoncı "beden" felsefesinin Hobbes'un me-
193

--- Sayfa 194 ---
İsyanlar
atomculuğunun karşısına dinamik bir siyasal fikrinin bütün
modern ifadelerini diker: Harrington'ın analizi sadece iktidar­
la değil güçle, sadece üretim ilişkileriyle değil üretici güçlerle
ilgilidir. Harrington Hobbes'un karşısında, sistemin yalnızca
belirlenimini değil dinamiğini de tanımlayabilen dinamik bir
materyalist yöntemden yararlanma avantajına sahiptir. Mo­
dern devletin gelişimiyle çelişen bir fikri ifade etmesini ve de­
mokrasi imkanını bu çelişkide bulmasını mümkün kılan şey,
yararlandığı bu dinamik yaklaşımdır. Yukarıda bahsedilenle­
rin hiçbiri Hobbes'ta sezdirilmez ya da ima edilmez. Dolayı­
sıyla Hobbes bu dünyanın savunucusu olup çıkar (Harrington
ironik bir dille "bugün dünyanın en iyi yazarı,'' der onun için)
oysa Harrington'ın sorunsalı modernitenin ve modern devle­
tin gelişiminin bütün önemli uğraklarını işaret eder. 87
Kurucu iktidarı maddi karşı iktidar olarak tanımlayan
Harrington, Machiavelli'nin argümanını daha da derinleme­
sine araştırır. Prens olarak yani silahlanıp prens haline gelen
halk figürü olarak kurucu iktidar, Machiavelli' de mücadele ve
ayrılma evrelerinden geçen bir süreç, aynı zamanda bu iki un­
surdan beslenen bir güçtür; kendisini hem güçler arası uzlaşı
ve denge yoluyla kuran bir yapı hem de hareketi çöküşün, ti­
ranlığın, ve yozlaşmadan kaynaklı ataletin ötesine iten bir tut­
kudur. Ne var ki Machiavelli tam bu sınırda durur, Harrington
ise kurucu iktidara materyalist bir nitelik kazandırıp bu sınırı
aşar. Kurucu iktidar öznellikten sıyrılmaz, tanımı mücadele ve
ayrılma bakımından yoğunluğunu yitirmez ya da tarihin anla­
mı ve barındırdığı fırsat "kaybolmaz". Bunların hiçbiri olmaz.
Tam tersine kurucu iktidar materyalist nitelik kazanıp
toplumsal ve hukuki ilişkileri kuran bir makineye dönüşür;
denge, önceden kurulmuş düzeni hukuki anlamda bir göre­
ve dönüştürmenin aygıtı değil, daha ziyade her ufku sürekli
karıştırmaya yarayan bir motordur. Cumhuriyet bir iktidar
"fantezisidir", "çokluk prensten daha bilgedir ve ondan daha
kanikçi yaklaşımından daha üstün olduğunu ısrarla vurgulayarak çarpıcı
biçimde özetler. Commonwealth of Oceana 'nın felsefesi bu Harveyci kurucu
doğalcılık yaklaşımına dayanır.
87 The Prerogative, s. 423.
194

--- Sayfa 195 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
tutarlıdır", anayasal yapılar daimi bir yaratım sürecidir. 88 Mac­
hiavellici siyasal olan ve kurucu ilke kavramlarının radikalliği,
Harrington' da soybilimsel yöntem haline gelir ve ontolojik bir
ufuk oluşturan güç kavramı özgürlüğü çoğaltır. Machiavelli ile
Harrington arasındaki ilişkide Machiavelli ile Spinoza arasın­
daki ilişkiye benzer bir şey buluruz.
Dolayısıyla Spinoza ile Harrington'ın kendilerini, birbi­
rinden çok da uzak olmayan devirlerde, aynı bilimsel eğilim­
lerle, yani siyaset ve doğa bilimlerinde atomculuğu kurucu
gücün önündeki aşılamaz engel haline getiren eğilimlerle
polemik içinde bulmaları bir tesadüf değildir. Harrington'ın
Wren ve Oxford Good Companies'e89 karşı yürüttüğü pole­
mik, Spinoza'nın Oldenburg ve yükselmekte olan Kraliyet
Cemiyeti'ne90 karşı yürüttüğü polemiğin habercisidir. Po­
lemiğin bir tarafı çokluğun gücünü yadsır, diğer tarafı ise
göklere çıkarır; burada Harrington tümüyle Spinoza'nın
tarafındadır. Hatta Machiavelli' de olduğu gibi bu özgün si­
yasal ve anayasal imkan onu, demokratik cumhuriyetin ku­
rulduğu içkin ve dinamik mekanizmayı, Politik İnceleme'nin
yazarı Spinoza' dan daha derin ve daha özlü biçimde analiz
etmeye iter, yine de Spinoza ile ideal bir ilişki içinde kalır.
'Hiç kuşkusuz Harrington Spinozacı siyasal tanımının me­
tafizik yoğunluğuna yaklaşamaz bile. Ama burada önemli
olan bu değil. Asıl önemlisi, Harrington' da kurucu iktidar
kavramının, onu tam da Spinoza'nın güç kavramına çok yak­
laştıran bir imge ve bir kuvvet olarak sunulmasıdır, öyle ki
bu benzerlik, İngiliz yazarın adının, materyalizm ve demok­
raside ısrar ederek Machiavelli' den Marx'a uzanan modern
88 Bkz. bu bölüm, dipnot 51.
89 The Prerogative of Popular Government (İthaf mektubu, 390, ayrıca bkz.
309-93) eleştirmenleri ve Wren'in ardına saklandığı "iyi Ahbaplar (good
Companies)"ın ironisini çürütmeyi amaçlar. İyi Ahbaplar, herhalde
Oxford' daki "virtüözler çevresi" <lir, yani görünüşe bakılırsa Harrington'ın
Commonwealth eserinden provoke olup küstah eleştiriler, kötücül imalar
ve benzeri yöntemler kullananların yeni yeni oluşturduğu Kraliyet
Cemiyeti' <lir.
90 Spinoza, The Letters, çev. Samuel Shirley Indianapolis: Hackett, 1995 [Mek­
tuplar, çev. Emine Ayhan, Dost Kitabevi, 2020]. Bkz. A. Negri, Yaban Kuraldı­
şılık; Spinoza'nın hitap ettiği Henry Oldenburg da bu çevrelerdendir.
195

--- Sayfa 196 ---
İsyanlar
siyasal metafiziğin maudit (lanetli) yolunu takip eden yazar­
lar arasında anılmasını mümkün kılar. 91
Kurucu motor ve anayasacı engel
Harrington'ın anayasal mühendisliği çok fazla ironiye hedef
olur. George Holland Sabine onun herhangi bir kurumsal işleyişin
günlerini, saatlerini ve dakikalarını belirlemesini bir tür çılgınlık,
üstelik usule ilişkin ayrıntılar konusunda inanılmaz bir takıntıyla
dolu bir çılgınlık olarak niteleyip buna da "çocukça bir haz" der.92
Bu anayasal aygıtın gün gibi ortada olan işe yaramaz boyutunu
bir kenara bıraksak bile, Harrington'ı kurucu iktidar kavramının
kurucularından biri olarak değerlendirmenin ne kadar uygun ol­
duğunu merak etmemize neden olan daha ciddi unsurlar vardır.
Bu bağlamda bazı analizlerin aşırı biçimciliğini93 ve çeşitli seçim
modellerini, özellikle de Venedik modelini inceleyip önerirken
sergilediği gerçek fetişizmi düşünmek yeter. 94 Yine, kurucu iktidar
ile anayasal biçimin gelişimi arasındaki ilişkinin genelde kurucu
iktidardan ziyade anayasal biçimi teşvik ettiğini gözlemlemek de
yeterli. Venedik modelinin, Harrington'ın mühendisliğini ayakta
tutarmış gibi göründüğü her seferinde bu hissedilebilir.
İkna edici biçimde işaret edildiği üzere, 95 Platoncu
kent miti diğer ütopyacı düşünürleri ne kadar etkilediyse
91 Yaban Kuraldışılık'ta ortaya attığım temel tezlerden bahsediyorum. Ku­
rucu iktidar ile ilgili bu kitabı, modern siyasal metafiziğin gelişimine dair
incelemelerin bir tür uzantısı olarak gördüğümü tekrarlamaya gerek yok.
92 George Holland Sabine, History of Political Theory, s. 399-408.
93 Örneğin bkz. Oceana, s. 281-332 (de judicus, 281-87; ulusların bütçesi hak­
kında s. 287-300; gençlerin yetiştirilmesi hakkında, s. 300-17; vilayetlerin
örgütlenmesi hakkında, s. 317-32); The Prerogative, içinde muhtelif yerlerde.
94 The Manner and the Use of the Ballot.
95 Pocock, "Historical Introduction'', s. 68-69. Ama genel olarak bkz. bu
bölümün 78'inci dipnotunda belirtilen eserler. Ayrıca bkz. William James
Bouwsma, Venice and the Defense of Republican Liberty: Renaissance Values
in the Age of Counter-Reformation, Berkeley ve Los Angeles: University of
California Press, 1968 ve R. Pecchioli'nin Studi Veneziam 13'teki (1971,
s. 693-708) değerlendirmesi; Sergio Bertelli, Nicolai Rubenstein ve Craig
Hugh Smith, Florence and Venice: Comparisons and Relations, cilt 1 ve 2, Flo­
ransa: La nuova Italia, 1979; Robert Finlay, Politics in Renaissance Venice,
New Brunswick, New Jersey: Rutgers University Press, 1980; P. Braunstein
ve C. Klapisch-Zuber, "Florence et Venise, !es rituels publics a l'epoque de
la Renaissance", Annales ESC 38, no. 5, 1983, s. 1110 ve devamı.
196

--- Sayfa 197 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
Venedik miti de Harrington'ı o kadar etkilemiştir. Gerçek
bir siyasal kurgu bilim motifidir bu, Gesellschaft'ın Geme­
inschaft olarak deneyimlendiği uğraktır. Nasıl ki Leviathan
Hobbes için yapay bir şeytansa, Venedik de Harrington için
yapay bir melektir. Peki bu mitsel kullanımın bedeli nedir?
Kimi zaman kurucu ilkenin kuruluşu pahasına biçimsel
anayasa ilkesinin (katı seçim mekanizmaları, rotasyonlar,
aristokratik oylamalar sistemiyle) sabitlenmesi olmuştur
bunun bedeli.
Harrington'ın projesinin ideal bağlamını Aristoteles­
çi olarak tanımlayan bazı yorumcular bu yüzden anayasal
mühendislik ile kurucu ilke arasındaki dengesizlik üzerinde
ısrarla durur; kurucu ilkeden ziyade anayasal mühendisliğin
işine yarayan bir orantısızlıktır bu. 96 Bu proje, denge kav­
ramının hareket kavramı üstünde, doğal hukukun siyasal
hukuk üstünde, üstyapı biçiminin altyapı biçimi üstünde
hegemonya kurmasıyla gerçekleşecekti. Anayasal biçimin
silahlı demokratik hareketin kurucu birliğine ağır bastığını
düşünen Harrington, bu noktada Ireton'ın ve Düzleyicilerin
konumlarından kökten ayrılır. 97 Son olarak kurucu söyle­
min bu şekilde serbest bırakılıp biçimsel olarak itibarsızlaş­
tırılmasının üstünde duran bazı yazarlar ise Harrington'ın
düşüncesini Britanya anayasacılık geleneğine geri götürme
fırsatı yakalar. Bu yazarlara göre geleneğe geri dönüş süre­
ci zorunludur ve kendi gelişimi içinde temelde olumludur.
96 En başta, Josef Bohatec, Englandund die Geschichte der Menschen-und
Burgerrechte, Münih, 1956, s. 117 ve devamı; James Harrington: Bine Beitrag
zum dem Emfluss von Aristoteles auf die englische Pubhzistik der Menschen­
rechte. Gerçekten de The Prerogative'de "toprak yasası"nın işleyişine dair
aşkın kuralları sabitlemeye meyleden bir tartışmada Aristoteles'e yapılan
çok sayıda atıf vardır. Harrington bu soruya şöyle olumlu bir yanıt verir:
Herhangi bir siyasal rejimde ifade edilmiş bir toprak yasası yoksa işleyiş
bakımından ona benzer bir şey mi vardır? Ama bu tartışma biçimi, Aris­
totelesçi doğalcılık açısından toprak yasasında bir normalleşmeyi ima
etmek yerine, modern sağduyunun tarihsel belirleyiciliğini doğrulamayı
mantıken destekler. Harrington'ın tarihsel akıl yürütmesinin tutarlılığı
karşısında Aristotelesçi atıflar bizi aldatamaz.
97 Josef Bohatec, aynı çalışmasında yine de, Harrington'ın düşüncesinin
diğer noktalarını büyük bir kesinlikle kavramış olmak, özellikle de yapı­
nın üstyapıyla ilişkisini ve onun doğalcı yaklaşımının doğalcı bileşenini
(Harvey usulü) açıkça tanımlamış olmak gibi bir meziyete sahiptir.
197

--- Sayfa 198 ---
İsyanlar
Demokratik olmaktan ziyade anayasacı, devrimci olmaktan
ziyade gelenekçi Harrington. 98
Bütün bu literatüre bir sorumluluk hissiyle atıfta bulunduk,
ama bu yorumlar bana yanlış görünüyor, zira Harrington'ın
söyleminin sınırlılıkları herhangi bir biçimde kurucu ilkenin,
onun özgünlüğünün ve radikal ifade yetisinin olumsuzlanması
olarak ele alınamaz. Bu sınırlılıklar (Venedik biçimciliği, ana­
yasal fetişizm, yasal mekanizmalar) var olsa da, kurucu ilkeyi
boğmaz, yalnızca onun işleyişindeki zorlukların yanı sıra ana­
yasanın temeli ve motoru olarak barındırdığı sorunları açıklaş­
tırır. Harrington' da kurucu ilke sadece, çokluğun ifade ettiği
Machiavellici güç istencinin bir tekrarından ibaret değildir,
aynı zamanda bu gücün aracı olmayı da ister (Harrington'ın
Machiavelli'in ötesine geçmiş olmasının nedeni tam da budur).
Sınırlılıklar burada, sadece ve sadece burada, bu kuram­
sal ilerlemede birikir. Ama birkaç kişinin itiraz ettiği üzere, 99
Harrington'ın sistemi sınıfları yıkmaz, karşılıklı bir koşul­
landırma şeması içinde korur. Bu itiraz hem doğru hem yan­
lıştır. Doğrudur çünkü burada siyasal süreç gerçekçi biçimde,
devrimci geçişin belirlenimine, dolayısıyla mevcut sınıfların
tanınmasına dayanır; yanlıştır çünkü sınıfın belirlenimleri ne
98 Nihayetinde Pocock'un temel tezi budur. Öyle görünüyor ki bu yorum
tümüyle Pocock'un yönteminin bir parçasıdır; Quentin Skinner'ın çalış­
malarının yanı sıra onunkilerin de temelinde yatan hermenötik yapıbo­
zum da bu yöntemin bir unsurudur. Skinner'ın yazdığı iki ciltlik Founda­
tions of Modern Political Thought, (Cambridge: Cambridge University Press,
1978) ile Machiavelli'yi (Oxford: Oxford University Press, 1981) unut­
mamamız gerektiği açık. Yöntem ve araştırmanın, kuramsal yaklaşım
ve ideolojik yönelimin iç içe geçmesi hakkında Pocock The Machiavellian
Moment'ın İtalyanca çevirisinin girişinde apaçık bir kanıt sunar, bkz. s.17,
43. Skinner'ın tezinin tartışılması ve genel olarak içinde yer aldığı ekolün
benimsediği metodolojik yaklaşım hakkında bkz. Meaning and Context: Q.
Skinner and His Critics, yay. haz. James Tully, Cambridge: Cambridge Uni­
versity Press, 1988. Pocock'un araştırmasının yöntemi ve sonuçlarına
karşı zekice bir eleştirel tutum için bkz. F. Fagiani, "La storia del 'discor­
so' politico inglese dei secoli XVII e XVIII fra Virtu' e 'diritti"', Rivista di
storia della filosofia 3, 1987, s. 481-98. Pocock'un düşüncesinin gelecekte
geçireceği bütün gelişimlerin dayandığı muhafazakar bir metin için bkz.
The Ancient Constitution and the Feudal Law: English Historical Thought in the
XVII century, Cambridge: Cambridge University Press, 1957. Burada temel
açıdan Harrington hakkında bkz. s. 128 ve devamı.
99 Bkz. Josef Bohatec, England und die Geschichte, s. 117 ve devamı.
198

--- Sayfa 199 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
zamansal ne de ütopyacı anlamda tanımlayıcı unsurlar olarak
değil, kurucu unsurlar olarak, daha doğrusu karşı iktidarlar
arasındaki bir ilişkinin özneleri olarak verilir. Şunu gözden ka­
çırmamak gerek ki bu ancak özgür silah sahipleri toprakların
yüzde Sl'ine sahipse ileri sürülebilecek bir dinamiktir. Peki ya
sonra? Bu durumda Harrington'ın sistemi, enerjisini kurucu
iktidardan, olumlanmış devrimci bir ilkeden alan bir makine
olur. Böyle bir makinenin oluşturucu yetisi tümüyle ortadadır.
Harrington'ın düşüncesini niteleyen ve önemli kılan şey tam da
anayasal ilkeden anayasal yapıya geçişte bu düşüncenin kendi­
sini kanıtlamış olmasıdır. Hal böyleyken bu projenin gerçekleş­
tirilmesinin sınırlarını reddetmiyoruz, ama Harrington'ın bu
sınırları tarihsel gerçekliğe göre ölçmeye, onların devrimci mü­
cadeleler ve İngiliz demokrasisinin gelişimi sürerken yarattığı
etkileri doğrulamaya duyduğu bağlılığı da hafife almıyoruz.
O halde Harrington kurucu ilkeyi anayasal düzenin kuru­
cu biçimi olarak sabitlemek, bütün düzeylerde kurucu iktidarın
yeniden üretimini güvence altına alabilecek bir makine inşa et­
mek ister. Peki neden başaramaz? Bu soruya farklı problemler­
le yüzleşiyor gibi görünse de ancak taslak niteliğinde bir yanıt
verilebilir. Söylenebilecek ilk şey şudur ki Harrington'ın proje­
si, devrimci uğraktaki kurucu gerilimin sınırına yerleşmiştir.
Koruyucu Lord'un ölümünden sonra 1658' de Harrington, pro­
jesini tekrarlayıp daha siyasal imler taşıyan ayrıntılı bir incele­
me yaparak bir kere daha "fırsattan" yararlanmaya çalışır ama
devrimci proje nihayete ermiş, 1661' de il. Charles tahta çıktı­
ğında, geleneksel anayasa yeniden kabul edilmiştir. Aynı dö­
nemde soylular ile çiftçiler arasındaki ittifak da sona ermekte­
dir. Burjuvazi ise iki kral arasındaki dönemde ilksel birikimin
bir şekilde sürdürülmesinin koşullarını ileri taşımaya çalışır.100
100 C. B. Macpherson, Political Theory of Possessive Individualism, özellikle
de s. 161 ve devamı, 165, 174 ve devamı, 181 ve devamı, 191 ve devamı.
Burada Tawney'den tutun Hill'e, Trevor Roper'dan Stone'a varıncaya dek
İngiliz Devrimi hakkında, gayet iyi bilindiğini düşündüğümüz genel bibli­
yografyaya atıfta bulunmamıza gerek yok. Marksist yorum hakkında bkz.
Bruno Bongiovanni, "Tra storia e storiografia, K. Marx e la rivoluzione
inglese", Quademi di storia 9, no. 18, 1983, s. 85-119. Devrimci ve kurumsal
hareketin çeşitli veçheleri hakkında, en yakın dönemdeki bibliyografyay­
la ilgili olarak bkz. C. S. L. Devies, "Les Revokes populaires en Angleterre
199

--- Sayfa 200 ---
İsyanlar
Söylenebilecek ikinci şeyse aynı yıllarda sermayenin kır­
sal kesimden kente daha hızlı aktarılmasıyla birlikte güçlü bir
Sanayi Devrimi altyapısının şekillenmeye başlamış olmasıdır.
Bütün bunlar, soylular ile üretken burjuvazi arasında yeni bir
ittifak kurulmasına yol açar; hem 1688' deki Şanlı Devrim hem
de bu tarihten itibaren parasal biçimin mutlak hegemonyasın­
daki İngiliz Devleti ve ekonomisinin yeniden düzenlenişi bu
ittifaka dayanır.101 Bu demektir ki Koruyucu Lord'un ölümün­
den sonra devrimci gelişmeye öncülük eden maddi anayasa,
son derece güçlü bir gerilime ve nihayetinde kopuşa maruz ka­
lır. Bundan sonra doğan yeni anayasa ise tümüyle değiştirilmiş
sınıf ilişkilerini kayıt altına alır. Harrington'ın kurucu ilkesi
kendisini anayasaya dönüştürmeyi başaramaz ve yenilgiye uğ­
rar. Kurucu ilkenin temeli olarak düşünülmüş olan kuvvetler
ve ittifaklar ile maddi belirlenimler artık silinip gider.
Bu ölümün üstünde akbabalar dolanır. Harrington yenilmiş­
tir çünkü düşüncesi geçmişe bağlıdır, 102 çünkü finansal kapitaliz­
mi anlamamıştır,103 çünkü moderniteye bağlı kalmamıştır.104 Ta­
rihselciliği ve onun budalaca vae victis (kaybedenlerin vay haline)
fikrini öldürmek ne kadar zordur! Harrington'ın yenilgisinin, çok
zorlu bir sınıf mücadelesinin bütün siyasal yenilgileri gibi önceden
belirlenmiş ya da hak edilmiş bir şey olmadığını fark etmek çok
daha önemlidir. El koymaya dayalı bir toplum modelinin başka bir
model karşısında, sosyalist eğilimli bir modelin liberal eğilimli bir
model karşısında yenilgiye uğramasıdır bu.105
Şurası kesin ki Oceana' da para kavramı, bir örtmeceyle
söylersek yetersizdir. Harrington bu nedenle kendisine saldı­
ran Wren'e cevap verirken özgün ve . uygun bir para kavrayışı
(1500-1700)", Annales ESC 24, no. 1, 1969, s. 24-60; L. Stone, ''L'Angleterre
de 1540 a 1880. Pays de noblesse ouverte", "ww"/eii f5'C40, no. 1, 1985, s.
71-94; B. Cottret, "Le Roi, les Lords, et les Communes. Monarchic miste et
etats de Royaume en Angleterre (XVT-XVIIe siedes)", Annales ESC 41, no.
L, 1986, s. 127-50.
101 P. G. M. Dickson, The Financial Revolution in England: A Study in Develop­
ment of Public Credit, 1688-1756, Londra: Macmillan, 1967; J. H. Plumb, The
Growth of Political Stability in England, 1660-1730, Londra: Macmillan, 1967.
102 Bu bölümün 8. dipnotuna bakınız.
103 J. G. A. Pocock, "'Historical Introduction", s. 100 ve devamı.
104 A.g.e., 128 ve devamı.
105 C. B. Macpherson, Political Theory, 99'uncu dipnotta anılan pasajlar.
200

--- Sayfa 201 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
ileri süremez. Paranın ancak istisnai işlevlere sahip olabilece­
ğine, bunların dışında toprak sahipliğine tabi olduğuna inanır.
Tefeciliği ve bankaların aracılığını da aynı şekilde hafife alır,
bunları eleştirir, reddeder ve özünde anlayamaz. Harrington
son derece oturmuş finansal iktidarlar olan Medid ailesi ve
İspanya Kralı hakkında ironik sözler sarf eder (Prerogative, s.
404-412). Bu veçheye bakarak Harrington'ın "Şanlı Devrim"
tarafından üretilen yeni zaman ve siyaset kavramına tümüy­
le yabancı olduğu sonucuna mı varmamız gerekir?106 Tabii ki
hayır, Harrington'ın kurucu iktidarının her ne kadar yenilgiye
uğramış olsa da ölü bir ilke olmaması bunu gösterir.
Pocock, Şanlı Devrim ve burjuvazinin hegemonyasının
hakimiyetindeki yeni iktidar ittifakı döneminde "Harringtoncı
öğretinin", toprak sahibi olma çıkarıyla ilişkilendirilen bir soy­
luluk kuramına dönüşmesi, dolayısıyla parasal çıkarlarla ilişki­
lendirilen bir liberal-burjuva soyluluk kuramına karşı çıkması
anlamında tümüyle yeni bir alana yerleşmiş olduğunu yazarken,
bize kurucu iktidar ilkesinin, hemen sonraki dönemde izlediği ev­
rimin kapsamlı bir açıklamasını sunar. Pocock'a göre, ilerici mül­
kiyet kuramı elli yıl içinde, yeni parasal sistemin dayattığı üretken
düzenle karşı karşıya kaldığında tepkisel bir ideolojiye dönüşür:
Bugün yeni Harringtoncı doktrin denilebilecek şey çökmekte
olan feodal bir düzene değil, bürokratik ve maaş ödeyen bir dev­
lete, geçmişe değil moderniteye yönelir. Harrington geleneksel
Kral ve parlamentonun, toprak sahiplerinin devrimi karşısında
geçmişte kaldığını düşünmüştü, onun mirasçıları ve halefleri
ise onun değerlendiremeyeceği kadar modern olan tehditlere
karşı mülkiyet bağımsızlığını gündeme getirerek parlamentoyu
krala ve bakanlara karşı seferber etmeye çalıştı. ıo7
Ama Harringtoncı mirasın hiç vakit kaybetmeden geçirdi­
ği evrimin yanında, yani sıklıkla olduğu gibi, gülünç bir yan­
lışlama ve bir devrimin orijinal ilkelerini terse çevirme yoluyla
gerçekleşen bir yenilginin yarattığı etkilerin yanında, işte he-
106 Pocock'un bu konudaki şerhleri son derece önemlidir: Politics, Langu­
age and Time: Essays in Political Thought and History, New York: Atheneum,
1971. Bu metinde, finansal devrimin belirlediği zaman mefhumunun de­
ğiştirilmesiyle ilgili önemli bibliyografyaya bakınız.
107 Pocock, "Historical Introduction", s. 133.
201

--- Sayfa 202 ---
İsyanlar
men görülen bu etkilerin yanında, bir de Harrington'ın düşün­
cesinin yarattığı etkinin daha uzun vadeli uygulanış süreçleri
yer alır, tam da on yedinci yüzyıldaki İngiliz devrimcilerinin
yarattığı etkinin uzun süre devam etmesi gibi. Kurucu iktidar
kavramının, milis ve silahlı halk kavramının, kalıcı karşı ik­
tidar kavramının sürekliliği, anlatmakta olduğumuz kurucu
iktidar tarihinde yine bulduğumuz, kuramda ve praksiste ideal
ve maddi bir yeniden üretimle sağlanır. ıoa
Bir üretim tarzının zaferi alternatifi ezip geçse ya da onun
kuramsal ifadesinin şeklini ve içeriğini değiştirse de bu o alter­
natifin ve onu devrimci projeye bağlayan bağların parçalandığı
anlamına gelmez. Tersine, yeni anayasanın sabitliğiyle karşı­
laştırıldığında, böyle bir durumda kurucu ilke de kendisini ye­
niler. Oysa tarih sapasağlamdır, durağandır, sonludur. İktidar
unvanı artık çokluğun mülkiyet unvanı olmaktan çıktığında,
kapitalist düzende halkın silahları gasp edilip yeniden örgüt­
lendiğinde, yürütmenin iktidarı halkın iktidarına hakim olup,
onu aday gösterdiğinde, işte tüm bunlar Harrington'ın kuram­
laştırdığı sosyalist eğilimli kurucu iktidarı yenilgiye uğratır.
Fiiliyatta bu iktidarı yener, ama silemez. Eski kurucu ilke giz­
lenir ama yaşamaya devam eder, güç toplar, kendisini yeniler,
yurttaşların isyanını ve siyaseten tabi olmamayı belirler, yeni
alanlar arar. Kapitalist anayasa, yavaş yavaş alternatif haline
gelen bir kurucu ilkenin saldığı daimi bir korkuyla yaşar. Bi­
çimsel bakış açısına göre, kapitalist anayasa için de zorluklar
doğar. Bu durumda anayasa, kullandığı aygıtların kendisini
yeniden ürettiğini görmek için söz konusu yenilgiye uğramış
ve reddedilmiş ilkeye yüzünü dönmelidir. Kurucu iktidarı ele
alan hukuksal düşünce analizinin göstermiş olduğu üzere, ku­
rucu iktidarın gücünün olumsuzlanması, kullandığı aygıtların
108 C. Hill, Intellectual Origins ve genel olarak "Azizlerin devrimi" hakkın­
da bahsettiğimiz literatür. Amerika' da Harringtoncu mirasla ilgili olarak
bkz. T. W. Dwight, "Harrington and his lnftuence upon American Political
Institutions", Political Science Quarterly 2, 1987, s. 1 ve devamı; ayrıca kla­
sik bir eser olan Zera Silver Fink, The Classical Republicans, Evanston, 111:
Northwestern University Press, 1945; Caroline Robbins, The Eighteenth
Century Commonwealthman, Cambridge, Massachusetts: Harvard Univer­
sity Press, 1959; J. R. Pole, Political Representation in England and the Ori­
gins of the American Republic, Londra: Macmillan, 1966.
202

--- Sayfa 203 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
yenilenmesini de engeller, daha doğrusu onu sorgular ve kendi
yenilenme ilkesini daha da kontrol edilemez, daha da öngörü­
lemez koşullara bırakır.
Yine de Harrington bütün bunları duymak istemez. 1660 ile
1661 arasında, devrimin yenilgisi görünür olmaya başladığında
Harrington isyancı militanlığa yönelir. Ne söylemini ne de bu
söylemin tonunu değiştirir. Sadece seslendiği halkı değiştirir
ve isyandan yana olan halkın yanında yer alır. Harrington artık
okur-yazar toplumun sona yaklaştığını, militanlığın ise muzaf­
fer bir düşman karşısında yer aldığını fark eder. 1660 tarihli iki
eserini bu ortamda yazar: The Rota ve The Ways and Means.109 Bu
iki eserde, eski demokratik yönetim ilkesi ile özgür ve eşit devlet
modeli, medeni, dinsel, askeri ve taşra olmak üzere dört başlık
altında yeniden ele alınır. Bu bölümler Harrington'ın projesinde
ciddi bir değişimi imlemez. Ama o ne sağlam bir etikle isyana
teşviktir öyle! İsyancı nitelikte bir kurucu ilkeyi öylesine yüceltir
ki! Kurucu motor en zayıf anında azami kuvvetine doğru itilir.
Ama bu, ilkesinin yanlış olduğu, kök salmışlığının gerçek dışı ol­
duğu anlamına gelmez. Tam tersine yenilgi düşmanı açıkça öne
çıkarır; yenilgi karşı konulmaz değildir. Komplo kurmakla suçla­
nıp 1661' de tutuklanan, Londra Kulesi'nde ağır bir sorgudan ge­
çirilen, akıl sağlığının geçirdiği krizlere yenik düşen Harrington
başka hiçbir şey söylemeyecektir.11°
Tam da Oceana'nın ve onu savunan polemikçi eserlerin ya­
zılması ile isyancı evre hazırlıkları arasında kalan süre zarfın­
da (yani isyancı evrenin 1660 ile 1661 arasında örgütlenmesin­
den önce) Harrington'ın projesini, yenilgiye uğradığı tarihlerin
ötesine taşıyan düşünceler açıklığa kavuşturulur. Net söyle­
mek gerekirse, 1659 tarihli metinler, yani 1656' da projenin
tanımlanması ile 1660-61' deki isyancı çağrı arasında yazılmış
metinler, projenin sınırlarının ötesine geçen siyasal bir pers-
109 The Rota, or a Model ofa Free State or Equal Commonwealth, s. 807-21; The
Ways and the Means, Whereby an Equal and Lasting Commonwealth May Be Sud­
denly Introduced and Perfectly Founded, s. 823-31. Bunların yanı sıra 1660'ta
Harrington, Oceana'yı savunan A Letter unto Mr. Stubbe'yi yayınlar (s. 827-31).
110 Bkz. The Examination of James Harrington, s. 855-59. Bu eser muhte­
melen 1661 tarihlidir. Yazarın Londra Kulesi'nde tabi tutulduğu sorgu­
lamaların (doğrudan Harrington tarafından) yeniden kurgulanmasıdır.
Harrington kendisini kumpas kurma suçlamasına karşı savunur.
203

--- Sayfa 204 ---
İsyanlar
pektifin programını çıkarır. Dolayısıyla 1659 tarihli The Art of
Lawgiving' de argümanın belkemiğini adil ve adil olmayan yö­
netim arasındaki ayrım oluşturur:
İki tür yasa koyma sanatı vardır: Biri (tabir-i caizse) yanlış­
tır, diğeri doğrudur. Yanlış olan yasa koyma türü, dengenin,
doğaya aykırı olduğundan şiddeti zorunlu kılan keyfi üst­
yapılara indirgenmesinden ibarettir. Diğeri ise gerekli, yani
dengenin ya da temelin üstünde rahatça duracak üst yapıla­
rın dikilmesidir; bunlar tümüyle doğal olduklarından kuv­
vetin uygulayabileceği bütün müdahalenin ortadan kaldırıl­
masını gerektirir (s. 603).
Adil olmayan yönetim, doğal dengeyi yukarıdan belirle­
mek, yani bir üst dengeyi yukarıdan belirlemek amacıyla şid­
det ve keyfi iktidar kullanan yönetimdir. Burada şiddet doğa­
ya karşıdır. Oysa dengenin maddi dayanağı (doğal olarak) üst
yapının barışçı ve eşit bir gelişimine izin verirse bu karşıtlık
ortaya çıkmaz ve doğaya saygı duyulur. Eşitliğin maddi kurulu­
şu, biçimsel kuruluşun üstünde olmalıdır. Ancak bu durumda
şiddet bertaraf edilir. Bu örnekte kuramsal formülasyonun ma­
teryalizmi, bir adalet hareketiyle imlenir; yani bu sayfalarda
ele alınıp genişletilen bütün doğal hak kuramlarının karşısına
dikilerek çokluğun üretken olması gerektiği arzusuyla imlenir,
ki olumlu anlamda bir eşitlik arzusu, olumsuz anlamda ise şid­
dete direniş arzusudur bu.
Kurucu iktidar bu nedenle iki işlemin birbirini izlemesidir:
Önce dengenin sabitlenmesi, sonra da uygun üstyapıların inşa
edilmesidir:
Bir ülkede yönetim, mülkiyetin dengesini ya da koşulunu sağ­
lamayı etkili bir neden olarak benimsemiyorsa ve denge sabit
değilse eğer
. . . yönetim değişken ya da yüzer-gezer kalmalıdır,
ardından da önce dengeyi sabitleyip sonra doğa gereği ihtiyaç
duyulan üstyapıları kurarak bir yönetim oluşturma sürecin­
den geçmelidir (Lawgiving, 609).
Ama bu yetmez. Kurucu iktidar sayesinde önce temelin,
sonra da üstyapıların oluşturulmasının ardından toplumsal bir
yeniden yapılanma iktidarı gelir. Bu da maddi olandan biçimsel
olana geçtikten sonra, gücün kendi üstüne katlandığı, bütün
204

--- Sayfa 205 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
sürecin tek göndergesi olan ortak toplumsal alana dönüştüğü
anlamına gelir. Siyasal, toplumsalın içinde inşa edildikten son­
ra toplumsalı inşa eder. Bunu da toplumun düzenini tanımla­
yarak (s. 621) ve her şeyden önce milisleri örgütleyerek yapar
(s. 682-85).111 Kurucu iktidar özneler ve dernekler, düzenleyici
işlevler ve silahlı halklar kurup uzaklara erişir. Burada edim­
sel bir ontolojik işlev harekete geçirilir. Yukarıda belirttiğimiz
üzere, The Art of Lawgiving metni sadece yapısal analizin gelişi­
mi ile öznelerin doğuşu arasındaki sentez anını temsil etmekle
kalmaz aynı zamanda kuramsal olarak ontolojik alana girişi de
temsil eder ve gerçek olanın herhangi bir yenilgiyle aşındırıla­
mayacak dönüşümünü imgeler.
Bu bağlamda söylenen şey, yani ontolojik unsurlarda ıs­
rar etmenin Oceana'nın anayasal ufkunu ortadan kaldırma
riski yaratacağı doğrudur - Uluslar Topluluğu'nu Kanon (Ki­
lise Yasası) yok edecektir.112 Ama bu sadece kısmen doğrudur,
çünkü Uluslar Topluluğu devam eder, kendisini yeniden üre­
tir ve koşullar ne olursa olsun Kanon'u yeniden hayata geçirir.
Harrington'ın 1659' da yayımlanan polemik broşürlerinin hep­
sinde bu yeni sorunsala, 113 kurucu iktidarın gizliliği sorunsala
değinilir - buna kurucu iktidarın yenildikten sonra küllerin­
den yeni doğma yetisini de ekleyebiliriz. Bu gizlilik sürekli ve
soyut bir mevcudiyettir, çokluk adına bir dönüşüm ve yenilen­
menin kesintisiz olarak yeniden önerilmesidir. Harrington'ın
düşüncesinin bu noktası gerçekten de radikal ve hatta teolojik
temele dayalı boyutuyla Protestan iradesinin dirilişini işaret
eder: Harrington kurucu iktidarı renovatio (yenilenme) hareke­
tinin kutsal arka planı, her daim önü açık bir devrimci süreç
olasılığı olarak tasavvur eder.
Yenilgiye uğramış bir devrimin ardından da bunu tasav­
vur edebilir mi? Ederse nereye kadar ve ne zamana dek edebi­
lir? Daha önce gördüğümüz üzere, güç ile şiddet arasındaki bö-
111 Milislerin problemleriyle ilgili bir sunuş için bkz. John R. Western, The
English Militia in the XVlllth Century: The Story ofa Political Issue, Londra:
RKP, 1965.
112 Pocock, "Historical Introduction", s. 100-27.
113 Daha önce bu bölümün 85. dipnotunda anılan yazılara bakınız, Bunlara
Stubbe'ye karşı yürütülen polemiğe yer veren kısa polemik metni Valerius
and Publicola'yı da eklememiz gerekir.
205

--- Sayfa 206 ---
İsyanlar
lünme, toplumsal denge düzeninin güç tarafından kurulması
ve şiddet tarafından bozulması, Harrington'ın denge tanımın­
da bu dengenin etkililiğini ayırt etmenin ve ona bir yön verme
zorunluluğunu olumlamanın anahtarı haline gelir. Yazma fa­
aliyetinin ilk döneminde Harrington, kusurlu ama önemli bir
eser olan A System of Politics'i kaleme almıştı. 114 Bu metinde güç
ve şiddet temaları açıkça birbirlerine karşıttır. Ama Harring­
ton şiddeti artık her halükarda olumlu, gerçek bir şey olarak
değil de bir yoksunluk olarak ele alır. Şiddet varlığın kaybı­
dır (s. 836). Harrington'ın paradigmasında böyle bir şiddetin
yeri yoktur. Şiddet Uluslar Topluluğu'nun kaybıdır, kesinlikle
olumsuz bir iktidar biçimidir. Karşıt kutbu, yani kurucu iktidar
kutbunu kendi hareket noktası almayan bütün yönetim biçimi
sınıflandırmaları bu uçuruma düşer. Ontolojik olarak ortadan
kaldırılan Aristotelesçi tanımların yanı sıra Polybiusçu periyo­
dik anakyclosis şeması da bu uçurumdan düşer. Oysa siyasalın
oluşturucu süreçleri ve toplumsalı etkileyen oluşturucu siyasal
projeler, varlıkta bir fazlalığı belirler: Onlar ilahidir (s. 837). Bu
yüzden kurucu iktidar kendi zamansal yenilgisinin ötesinde
yaşayabilir. Adil olmayan toplumsal ilişkilerin şiddeti ve doğa­
dışılığının zafer kazandığı bir dünyayı, kutsallıktan yoksun bir
dünyayı, dolayısıyla çokluğun kurucu iktidarının yeniden do­
ğuşuyla yıkılacak bir dünyayı kat eden gizlilik olarak yaşayabi­
lir. Bu noktada Machiavelli bir kez daha temel bir referans nok­
tası olarak ele alınır115 ama bu ontolojik istisnayla karşı karşıya
kaldığımızda düşünsel anlamda bir kez daha Spinoza'nın siya­
sal düşüncesine yönelmekten başka bir şey yapamayız.
Bir an duralım ve soralım: Hala bu kadar önemli görünen
bu "gizlilik" kavramı aslında yenilmekle kalmayıp tükendiği de
kesin olan bir projenin temsili değil midir? Bu soruyu yanıtlar­
ken kendimizi bir kez daha tarihsel gerçekliğin ortasına yer­
leştirmemiz gerekecek. Zira hem tüketimi hem ontolojik kalın-
114 A System of Politics, Delineated in Short and Easy Aphorisms, Published
from the Author's Own Manuscript (belki 1661), s. 833-54.
115 Machiavelli bugün bir "prens"ten çok bir "doktor" olarak değerlendi­
rilse de: "Hipokrates'in eserlerinde bedendeki hastalıklar nasıl okunup
değerlendiriliyorsa, Machiavelli'nin eserlerinde de hükümetteki yozlaşma
okunur ve değerlendirilir." (s. 854).
206

--- Sayfa 207 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
tılar bırakma biçimi bakımından ütopyanın anlamı ancak bu
gerçeklikte kavranabilir. Harrington'ın mirasçılarına ve halef­
lerine gelince, onların uğraştıkları işin belirsizliğini de bir kez
daha anlarız. Pocock bu belirsizliğin bir yanını kapsamlı olarak
göstermişti, 116 Hill ve başkaları da diğer yanı gözler önüne ser­
mişti.117 Pocock, Harrington'ın cumhuriyetçi görüşünün nasıl
başka dilsel bağlamlarda kullanılamayacak kadar retorikleşip
soyutlaştığını gösterirken, Hill her ne kadar yenilmiş, kifayet­
siz ihtiraslara indirgenmiş olsa da cumhuriyetçiliğin yaşamaya
ve kendisini üretmeye, yayılmaya ve gelişmeye devam ettiğini
dile getirir. Dolayısıyla ütopya birinci yanda, tutku ise ikinci
yandadır.
Ütopya belirsizdir. Mülkiyet, milis ve antik anayasa şifrele­
riyle kendisini yeniden örgütler ama bu terimleri anayasal bir
alternatifin yol haritası olarak ortaya koyamaz. Harrington'ın,
hemen ardından gelen halefleri Shaftesbury, Marvell, Ned­
ham, Neville tarafından dile getirilen tartışmaya ve siyasal
polemiklerine kulak verirsek ütopya anayasal talep ile yeni
toplumsal gerçeklik arasındaki ümitsiz ayrılığa dönüşür.118 Bu­
rada ütopya, gerçek olanın dönüşümlerini anlama başarısızlığı
olarak ortaya çıkar; bir gelecek beklentisi değil, tarihsel bir ha­
tadır o artık. İngiltere' de on sekizinci yüzyılın ikinci yarısında
başlayan endüstriyel sermaye çağının hamlesi, Harrington ile
çağdaşlarının öngördüğü siyasal-kuramsal senaryonun bütün
atıf noktalarını fiilen ortadan kaldırır. Emeğin ve yeni parasal
ve siyasal koşullarda emeğin eşdeğerinin soyutlandığı devasa
bir süreç yaşanır.119 Harrington'ın düşüncesi kesin belirliliğiy­
le kendi belirsizliğini gözler önüne serer. Mülkiyet, silahlar ve
eski anayasa artık daha az anlam ifade etmektedir. Birey ile
çokluk arasında artık somut hiçbir dolayım tesis edilemez. Be­
lirleyici siyasal bilgi, devrimci işlerlik olarak Harringtoncılık
116 Pocock, "Historical Introduction", s. 128-58; The Machiavellian Moment.
117 Christopher Hill, The Experience of Defeat: Mi/ton and Some Contempora­
ries, Londra, 1984.
118 Pocock, The Machiavellian Moment: Shaftesbury hakkında 406-20; Mar­
vel hakkında, s. 408-20; Nedham hakkında, s. 379-84; Neville hakkında,
s. 417-21.
119 Alfred Sohn-Rethel, Manual and Intellectual Labor: A Critique of Episte­
mology, Atlantic Highlands, New Jersey: Humanities Press, 1978.
207

--- Sayfa 208 ---
İsyanlar
tarihin akışından kopar. Anlamın sıra dışı terse çevrilmeleri
ve "amaçların gerçek heteronomisine" yedirilmesi onun kaderi
olur çıkar.
Ama Harrington'ın düşüncesinin bir kalıntı olarak üret­
tiği ikinci unsuru göz ardı edemeyiz. Kendi yenilgisinde ikti­
dar, toplumsal ilişkilerin geçirdiği özel bir yeniden yapılanma
düzeyinin kurbanı olur ve kendi geleneğinden-, polemikçi ve
yeniden yapılandırıcı unsurlarından yola çıkarak kendini ye­
niden oluşturur. Britanya devletinin yeniden yapılandırılma­
sını imleyen, örneğin "silahların" yenilenmesine ve "hazır bir
orduya" dönüştürülmesine karşı bir muhalefetin canlandırıl­
masında görünür hale gelen karmaşık tartışmada iş başında
olan bu unsurlar, uzun vadeli bir projenin ve radikal bir sa­
vaşın parçasıdır.120.Aslında mesele sadece hazır bir ordunun
kurulmasına karşı çıkmak değil, daha ziyade silahların kul­
lanılması ile demokrasi tanımının aynı şey olduğunu yeniden
doğrulama meselesidir. Antimilitarizm burada polemik niteli­
ğinde bir aygıt olarak doğarken, demokrasi tek başına bir amaç
olarak tanımlanır. Dolayısıyla problem, silahları kraldan alıp
halka vermek, tebaanın gasp edilmesine, silahsızlandırmaya,
böylece bireylerin tebaaya dönüştürülmesine dayalı bir dev­
let örgütlenmesine karşı çıkmaktır. Algenor Sidney ve Milton,
Winstanley, ardından da John Toland ve Andrew Fletcher ile
diğerleri bu konumu benimser.121 Adı geçenlerin zor bir dire­
niş sergilediği, sıklıkla deist ve peygambervari bir tavırla ifade
bulan, gasp edilen bireyin kahramanca esintiler taşıyan bir sa­
vunusuna indirgendiği doğrudur. Yine de bu düşüncede, özsel
bir kuvvet, bu direnişi gizliliğinde sonuna kadar deneyimleyen
120 "Daimi ordu tartışması" hakkında bkz. Pocock, "Historical Introducti­
on", s. 138 ve devamı. 111. dipnotta anılan Western'in kitabının yanı sıra
bkz. Lois F. Schwoerer, No Standing Armies: The Anti-Army Controversy in
XVII Century England, Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1972; L.
D. Cress, "Radical Whiggery on the Role of the Military: Ideological Roots
of the American Revolutionary Militia", Journal of the History of Ideas 40,
no. I, 1979.
121 George Holland Sabine, History of Political Theory, s. 408 ve devamı; J.
Connif, "Reason and History in Early Whig Thought", Joumal of the History
ofideas 43, no. 3, 1982, s. 397-416.; Paulette Carrive, La pensee politique de
A. Sidney, Paris, 1989; Christopher Hill, Mi/ton and the English Revolution,
Londra, 1977.
208

--- Sayfa 209 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
ve tam bağımsızlığında bir kez daha umuda dönüşmeye çalışan
başka bir kurucu güç olduğu fark edilebilir.
Dolayısıyla diyelim ki hem Harrington'ın hem de takipçi­
lerinin düşüncesinde ütopyacı bir şey var ve bu ütopya amansız
bir toplum yapılanmasıyla ezildi, böyle bile olsa bu yapılanma
sayesinde demokratik devrim ve anayasa tanımından hareket
eden halka özgü bir güdü yaşamayı sürdürür ve hiç olmadığı
kadar kesin bir şekil alır. Bu durumda Harringtoncılık artık bir
ütopya değil, bir kez daha yenilgiden, yenilenme ve demokra­
siyi kurma tutkusundan doğan kurucu bir ruhtur. Burada on
yedinci yüzyıl sonunda İngiltere' deki fikirler tarihini ve dev­
rimci düşünürleri inceleme gereği duymasak da, bu metinlerin
bazılarına damgasını vuran dinsel ve ütopyacı sapkınlıkların
ötesinde, bunların her birinde ve bir bütün olarak hepsinde,
çokluğun yaptığı demokratik bir devrimin derinliklerinden ge­
len toplumsal ve siyasal ilişkileri yeniden inşa etme imkanına
duyulan sağlam bir inancın yaşadığını kabul edebiliriz.122 Ku­
rucu ilke kendisini burada anayasanın değil devrimin motoru,
çok güçlü bir yıkım potansiyelinin gizliliği ve aynı zamanda
şeylerin mevcut halinin dönüşümü olarak gözler önüne serer.
Bu kurucu iktidardır, daha o yıllarda Atlantik'i aşıp sömürge
Amerikasının bakir topraklarına yerleşecek olan Harringtoncı
mirastır.
Harrington'ın düşüncesinde talih ve kaderle ilgili bu dü­
şünümler, gerek birebir yorumu gerek temel yorumlama akım­
ları göz önünde bulundurulduğunda artık yerinden edilmiş
bir alanda bu düşüncenin anlam analizini yeniden önerme
imkanı sunuyor. Dahası Harrington' da kurucu ilkenin tarihsel
belirleniminin kendisini doğrudan İngiliz anayasa geleneğine
karşı konumlandırdığını doğrulama olanağı da sağlıyor. Har­
rington ile dostları, en başta da Nedham ve Neville 1656 ile
1661 arasında His Majesty's Answer to the Nineteen Propositions
of Parliament'ta (Parlamentonun On Altı Önerisine Majestele­
rinin Cevabı) sunulan yönetim biçimine karşı çıkmak için her
tür girişimde bulunurlar.123 Anayasal iktidarı, karma monarşi­
de New Model Army'nin saf ve karma olmayan demokrasisiyle
122 Christopher Hill, A Bourgeois Revolution?, 109-39.
123 Bkz. bu bölüm, dipnot 31.
209

--- Sayfa 210 ---
İsyanlar
ifade edilen devrimci iktidar, demokratik karşı iktidar olarak
yeniden tanımlarlar.124 Üstelik karma monarşiyi, hem üzerine
karşı iktidar ilişkileri modelini yerleştirebilecekleri bir şema
hem de devlet biçimi, yönetim biçimi ve toplumsal ilişki biçimi
arasındaki diyalektiğin anayasal olarak dinamik kılınabileceği
bir alan olarak kullanmayı denedikleri bakış açısında bile ku­
rucu iktidar merkezi ve benzersiz bir yer tutmaya devam eder.
Yenilgi işte bu alanda, anayasacılık kesinkes demokrasi­
nin düşmanı olarak tanındığında, diyalektik antagonizmaya
dönüştüğünde kesinlik kazanır. Oysa ancak demokratik ilke,
anayasal inşanın bir ilkesi olabilirdi. Devrimci sürecin ikinci
yarısında, İngiliz Termidoru döneminde, Interregnum ile Şanlı
Devrim arasında Gotik makine bir kez daha yeni finansal ikti­
dar125 olarak iş görmeye başladığında, eleştirmenlerin yaptığı
gibi, sadece Harrington'ın düşüncesinin yetersizliğine, antik
dönemin özgürlük ve erdem kavramlarına bağlı diye iktidar
kavramının sınırlarını işaret etmekle yetinmemek gerek, 126
bunun yanı sıra bu sürecin "yozlaşma" kavramı sayesinde gele­
neksel anayasacılığı nasıl tanımladığına da dikkat çekmeliyiz.
Anayasa bir yozlaşma etmeni olduğu ölçüde Harrington'ın
projesi onunla çelişir. Karma anayasa yozlaşma anayasasıdır.
Machiavellici özgürlük ve talih, erdem ve yozlaşma alternatif­
leri Harrington tarafından bu yeni bakış açısı düzeyine taşınır.
Karma anayasada özgürlük her zaman iktidardan ayrıdır ve
Harrington'ın anlatısı demokrasinin en nihayetinde anayasacı­
lığın bir parçası olmaktan başka bir şey olamayacağını gösterir.
Harrington'ın karma anayasa alanını karşı iktidarın ifade ala­
nı olarak kullanabilmesini sağlayan aldatıcı özgüven yalnızca
yenilgi üretmekle kalmaz, demokrasinin bu kurumsal sınırın
ötesinde olumlanabileceği bilincini de üretir. Anayasa kurucu
iktidarın, demokrasinin önündeki mutlak engeldir. Harring­
ton çok keskin biçimde ve muazzam bir taktik istidada kurucu
iktidarı devrimin zayıflattığı anayasal bir kumaşın içine yer­
leştirmeye çalışsa bile yenilgiden sonra, yalnızca mutlak, vahşi
124 Corinne Weston, English Constitutional Theory, 9"3, s. 44-86.
125 Christopher Hill, The English Revolution 1640: An Essay, Londra: Lawren­
ce & Wishart, 1955.
126 Pocock, "Historical Introduction", s. 145.
210

--- Sayfa 211 ---
Atlantik Modeli ve Karşı İktidar Kuramı
ve devrimden ayrılmış bir aklamanın, erdemi ve şanlı, antik
sağduyuyu yeniden inşa edebileceğini anlar. İşte Harrington'ın
düşüncesinin mirasını bu anlayış temsil eder.
Bu düşüncenin kalıcılığı ve etkililiğinin işareti, demokra­
tik ideolojinin Atlas Okyanusu'nu aşıp Amerikan Eyaletleri'ne
yönelen hareketinde görülemez sadece. Okyanus'un iki yaka­
sında Batı anayasa düşüncesinin tarihinde gizli ve bastırıla­
maz bir çelişki olarak varlığını sürdürür. Siyasal düşüncenin
Polybiusçu gelenekten sözleşme kuramlarına, yani "rekabet"in,
gönüllü rızanın, olgunun yasaya doğrusal dönüşümünün yü­
celtilmesi yoluyla politika mefhumundan her türlü antagonist
öğeyi söküp almayı amaçlayan kuramlara geçişini incelediği­
mizde, belki de bu tehdit edici varlığın en karakteristik işareti­
ni görmüş oluruz. 127
Bu senaryoda Locke, düzen işaretini ve restorasyonun
temel unsurunu temsil eder, tıpkı aynı konjonktürde sözleş­
meyi reddeden ve dolayısıyla hareket halindeki çokluk olarak
demokrasi temasını yeniden öneren Spinoza'nın antagonist
unsuru temsil etmesi gibi.128 Sözleşmecilik modern devletin
kuruluşu önerisini işte burada icat eder; Locke ile Hobbes ara­
sındaki çelişki her ikisini Harrington ile Spinoza'nın demokra­
tik düşüncesiyle karşı karşıya getiren çelişkiyle karşılaştırıldı­
ğında pek azdır. Aslında, bu ikisine göre demokrasi tek mutlak
yönetim biçimidir çünkü herkesin özgürlüğünü bir araya geti­
rir ve bütün tebaaların tutkusunu bir eşitlik ışığında kavrar.
Oysa sözleşmecilik insanın toplumsallaşmasının ve yurttaşa
dönüşmesinin ancak kapanmalar ve engeller mekanizmasıyla
anlaşılabileceği kanısındadır. Pactum societatis (toplum sözleş­
mesi), pactum subjectionis (hükmetme sözleşmesi) ile sınırlanır
ya da bir şekilde yeniden örgütlenir. Locke'ta kurucu iktidar
kalıntı bir iktidara, bir direniş iktidarına indirgenir; buna bağ-
127 L. Stone, "The Results of the English Revolution in the XVIIth Cen­
tury", Three British Revolutions, s. 23-108, Bu metinde Amerika'nın devrim­
ci temaları benimsemesinin gücü yüceltilirken bu araştırmanın boyutları
açıkça kınanır.
128 Bkz. Il contratto sociale ne/la filosofia politica moderna' da toplanan dene­
meler, yay. haz. Giuseppe Duso, Bologna, 1987; ayrıca bkz. Negri, Yaban
Kura/dışılık, özellikle de Spinoza'nın felsefesinin metafizik alt katmanı ile
sözleşme fikri arasındaki çelişkinin öne çıktığı kısımlar.
211

--- Sayfa 212 ---
İsyanlar
lı olarak anayasal mekanizmalar kompleksi, hakların eşitliğini
mülkiyet eşitsizliğinde sürdürmeye, dolayısıyla talihin güçlen­
mesi karşısında erdemin yalıtılmışlığını tesis etmeye uygun bir
bölünmeler ve sınırlamalar sistemine dönüşür. 129
Soylular ile sanayi ve finans burjuvazisi arasındaki siyasal
uzlaşmayla birlikte, 1561' deki restorasyondan Şanlı Devrim'e
dek Harrington'ın çalışmalarında ele aldığı demokratik ittifak
ortadan kalkar, onunla birlikte kurucu bir söylem imkanı da
yok olur. Artık yenilenen eski anayasada, kapitalist el koyma­
nın yeni boyutları yaşamaya başlar, bu boyutlar üstünde Gotik
olan yeniden şekillendirilir. Oysa demokratik ruh ve cumhuri­
yetçi erdemin mutlakiyetçiliği yok olur. Harrington İngiltere'ye
İtalyan Rönesans'ının cumhuriyetçi hümanizmini getirmiştir.
İtalya' da olduğu gibi artık burada da düşman kazanır. Yozlaş­
ma, yani talih, başka bir deyişle kapitalist birikim erdemin kar­
şısına dikilir ve onu defeder. Erdem, kurucu iktidar ve radikal
demokrasinin muazzam çekiciliği yine de ilke ve umut olarak
var olur, bireylerin ruhuna yayılır, yeni medeniyetler icat eder,
krizi deneyimler ve yeni silahlar edinir. Harrington'ın Machia­
vellici yaklaşımının, materyalizmi ilk kez çokluğun özgürlüğü­
nün hizmetine sokup indirgenemez bir biçimde ifade ettiği şey
budur. Bu erdem kendi siyasal yenilgisinde ayakta kalır; kurucu
iktidar, kurucu motor, bir özgürlük makinesi varsayımı olarak
demokratik isyanın yeniden yüzeye çıktığı yerlerde yeniden
belirmeye hazır halde modern tarihte yaşamaya devam eder.
129 Bkz. P. Laslett'ın John Locke'un, Two Treatises of Government'ın ikinci
basımına yazdığı giriş, Cambridge: Cambridge University Press, 1967. Baş­
ka gerekçelerle şu kitaba da bakmanızı öneririm: M. J. C. Vile, Constitutio­
nalism and the Separation of Powers, Oxford: Clarendon Press, 1967.
212

--- Sayfa 213 ---
4 AMERİKAN ANAYASASINDA
SİYASAL KURTULUŞ
Kurucu iktidar ve özgürlük "hududu"
Edmund Burke'ün 22 Mart 1775'te, sömürgelerle uzlaş­
ma önergesini sunarken yaptığı konuşmada hakim bir imge
vardır, o da Britanya hükümetinin yolsuzlukları ve kendi öz­
gürlük aşkları yüzünden Apalaş Dağları'nın ötesine itilen ve
bu muazzam düzlüklerde "Tatar"lara dönüşen Amerikalı im­
gesidir: "İngiliz Tatarlar ... istihkam edilmemiş hudutlarınıza
kuvvetli ve karşı konulamaz bir süvari gücü akın ediyor."1
Uçsuz bucaksız uzamlar ve karşı konulmaz bir özgürlük aşkı.
1756' da yüce üzerine bir araştırma yayımlamış olan adamı
bu yaklaşımda tanıyabiliriz. 2 Ama bu adamın öbür yüzünde
aşırı gerçekçi bir siyasetçi vardır: "Amerika'yı bu doğaya ve bu
koşullara göre yönetmeliyiz, kendi hayallerimize göre değil,
soyut hak fikirlerine göre değil; genel olmaktan öteye gide-
1 Edmund Burke, "Speech on Conciliation with America", Writings and Spe­
eches of Edmund Burke içinde, c. 3, yay. haz. Warren M. Elofson, Oxford,
1996, s. 129.
2 Edmund Burke, A Philosophical Inquiry into the Origins of Our Ideas of the
Sublime and the Beautiful, yay. haz. James T. Boulton, Oxford, 1987 [Yüce ve
Güzel Kavramlarımızın Kaynağı Hakkında Felsefi Bir Soruşturma, çev. Barış
Gümüşbaş, Bilgesu Yayıncılık, 2008].

--- Sayfa 214 ---
İsyanlar
meyen yönetim kuramlarıyla hiç değil, bana öyle görünüyor
ki mevcut durumumuzda bunlara başvurmak ehemmiyetsiz
işlerle uğraşmakla eşdeğer" ("Speech on Conciliation with
America'', s. 111).
Limanlarını kapatmayı, kabul etmek istemedikleri
vergiler dayatmayı, ticaret yapmalarını engellemeyi, hat­
ta Virginia'ya karşı köleleri kışkırtmayı sürdürmeli miyiz?
Bu, Amerika' da "kuvvetli bir Özgürlük Ruhu'nun, şu altı bü­
yük kaynaktan, yani Veraset, Yönetim Biçimi, Kuzey Eya­
letlerindeki Din, Güneydeki Töreler, Eğitim, Hükümetin
İlk Etkili Kişisinin Duruma Uzaklığından çıkıp geliştiğini"
anlamamışız demektir. "[Özgürlük Ruhu] sömürgelerinizde­
ki halkların gelişmesiyle gelişmiş ve onların zenginliğinin
artmasıyla artmıştır" (a.g.e., s. 125). "Amerikalıların hiçbir
özgürlük hakkına sahip olmadıklarını kanıtlamak için her
gün kendi ruhumuzu devam ettiren ilkeleri yıkmaya çalışı­
yoruz ... Atalarımızın uğruna kan döktükleri bazı ilkelere ya
da duygulara saldırıyor veya onlarla dalga geçiyoruz" (a.g.e.,
s. 127). İsyan başlamıştır, bu isyanın arkasında muazzam
genişlikteki Amerika uzanılan vardır. İngiliz anayasası bu­
ralarda kendisini kanıtlayabilecek midir, bu doğaya uyum
sağlayabilecek midir? Burke Amerikan isyanının genişleyi­
ci niteliğini en başından itibaren anlar ve bu soruya olumlu
bir cevap verir: "Dolayısıyla ister hak meselesi olarak teslim
edelim, ister bir lütuf olarak bahşedelim, bunu hiç düşün­
meden sömürgelerimizdeki halklarımızı anayasadaki bir çı­
kar çerçevesinde kabul etmek gerektiği fikrindeyim" (a.g.e.,
s. 136). Demek ki Burke'e göre İngiliz anayasası Amerika'nın
uzamlarına uygundur.
Britanya' da Krallık yönetiminin bu öneriyi kabul etmediği
gayet iyi bilinir. Ama Burke'ün gündeme getirdiği problem hala
önemlidir. Anayasa ve uzamı, kurucu iktidar ve uzamı Ameri­
kan Devrimi'nin ruhunda ve tarihinde nasıl gelişir? Bu, anaya­
saların tarihsel zamanlarının ardışıklığını öngören Polybiusçu
şemadan temel bir kopuş demektir. Bu şema artık zamanın
kontrol edilmesine değil, uzanım genişleyip kurucu iktidarın
ufku ve anayasanın perspektifi haline gelmesine dayandırılır.
Burada gerçekleşen savaşlar ve siyasal alternatifler amaç olarak
214

--- Sayfa 215 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
uzamın örgütlenmesini üstlenir. Birçok çağdaş siyasetçinin ıs­
rar ettiği "klasik siyasetin sonu" esasen bu geçişten ibarettir. 3
Böylece uçsuz bucaksız bir uzam düşüncesinin halk kavra­
mına dahil edilmesiyle birlikte halk fikri kökten değişir. Halk bir
yandan farkların olmadığı bir bütün olarak sunulurken öte yandan
uzayıp giden bir boyuta, sonsuzca kat edilebilecek bir toprağa yayı­
lan bireysel, topluluk temelli ve siyasal faaliyetler bileşkesi olarak
görülür. Halk farkların olmadığı bir kitle olarak değerlendirildiği
sürece, klasik siyasetin ve Polybiusçu geleneğin sınıf katmanları ve
yönetim biçimleri arasındaki ilişkiyi tek anlamlı kavrayan "sınıfçı"
varsayımı da aşıldı. Halk belli bir bölgeye yayılmış faaliyet, dola­
yısıyla iktidarın ifade edilmesinde sonsuz bir farklılaşma imkanı
olarak görüldüğü ölçüde, halkta her zaman nihai ve şekillendirile­
bilir bir malzeme gören klasik önyargı kalıntısı da sonunda aşıldı.
Polisin (kentin) oluşturduğu bağ, siyasal hayata doğrudan ve etkin
katılma kavramı, bunların hepsi yerle bir olur. Siyasal yurttaşın
anlamı değişir, o artık geniş topraklar üzerine yayılmış yaşarken
bu topraklara el koyup, örgütleyen, onları federal bir birliğe yönel­
ten ve bu el koyma eylemiyle ulusun anayasasını oluşturmaya yö­
nelik genel bir hareketi güvence altına alan kişidir.
Sömürgelerle kurulacak ilişkide bir aracı bulmaya girişen
Burke'ün, burada hakim olan Tatarca özgürlükte, ancak uzamsal
boyutla anlam kazanan bir özgürlükte ısrar etmesi yanlış değil­
di. Amerika' da özgürlüğün yeniden kurulması tarihinin izini sü­
rerken bu unsura dikkat çekmek gerekiyor. Bunu, yani Amerikan
özgürlüğünün bu yaban boyutunu, onun ulvi niteliğini unutmak,
Tocqueville'in biçimci (ve potansiyel olarak karamsar) kapanma­
sıyla, daha da kötüsü Hannah Arendt'in kuramlaştırdığı o ge­
nişleyen, o aşırı duygusal ütopyayla sonuçlanır. Arendt de Soğuk
Savaş'ın fırtınasında yabani uzam sonlu hale geldiğinde genişle­
menin yayılmacılık ve emperyalizm anlamına geldiğini unutur.4
3 Gordon S. Wood, The Creation of the American Republic, 1776-1787, Cha­
pel Hill: University of North Carolina Press, 1969, s. 562-615; Pocock, The
Machiavellian Moment, s. 523 ve devamı. Bu bakış açısına göre Bernard
Bailyn'in The Ideological Origins of the American Revolution (Cambridge,
Massachusetts: Harvard/Belknap, 1967) ve The Origins of American Politics
(New York: Vintage, 1970) adlı kitapları temel önemdedir.
4 Bu bölümün ileriki kısımlarında Tocqueville ve Arendt'in Amerikan Dev­
rimi hakkındaki yorumlarına döneceğiz.
215

--- Sayfa 216 ---
İsyanlar
Peki o halde nedir bu uzam, bu yeni gerçeklik, bu genişleyen
kavram, bu doymak bilmez istek? Burke bu noktayı anlamamıza
yardımcı olur yine: "Kaba kuvveti tiksinti verici değil de bu kadar
çok sayıda, böylesine faal olan, gelişen ve canlı bir halkı korumak
bakımından güçsüz bir aygıt olarak gördüğüm için kuvvete da­
yalı yönetimden ziyade sağduyuya dayalı yönetimden yanayım"
("Speech on Conciliation with America", s. 118). Kuvvet kulla­
nımının temel sınırı (burada sayılan başka açık sınırların yanı
sıra), "kuvvetin hedefi küçültmesi", böylece bastırılması gereken
öznenin gücü karşısında yetersiz özel bir amaca yoğunlaşmaya
yöneltmesidir -ve öznenin bu özel güçü Amerikan sömürgeleri­
nin mizacında ve karakterinde, Tatar'ların "bütüne işaret edip
onu ayrıksı kılan başlıca özellik" olan özgürlük aşkında yatar
(a.g.e., s. 119). Burke'ün olumsuz terimlerle söylediği şeyi, Ame­
rikan isyancıları olumlu terimlerle söyler. Uzam özgürlüğün,
ama çok somut bir özgürlüğün, mülkiyet, el koyma ve sömürgeci
genişlemeye dayalı Harringtoncı bir özgürlüğün ifadesidir.
"İktidar her zaman mülkiyetten sonra gelir ... Bir toplum­
daki iktidar dengesi her zaman toprak mülkiyeti dengesine eş­
lik eder."5 Uzam iktidarı tesis eder çünkü el koyma ve genişleme
olarak, kısaca özgürlüğün "hududu" olarak, yurttaşların gücü­
nün iktidar haline geldiği yer, her yurttaşa bir iktidar uzamı
olarak gösterilen olumlu bir etkinlik sentezi olarak düşünülür. 6
5 Bkz. Michael Kammen, "The Meaning of Colonization in American Revo­
lutionary Thought'', Journal of the History of Ideas 31, 1971, s. 337-58. Yine
Michael Kammen'ın yazdığı şu eserlere de bakınız: An Inquiry Concerning
the Origins of American Civilization, New York, 1980; A Machine That Would
Go of Itself: The Constitution in American Culture, New York, 1987. Araştır­
mamız sırasında bu metni özellikle aklımızda tuttuk.
6 Elise Marienstras, Nous, le peuple, s. 142-46, 203-7. Yine Marienstras'ın
yazdığı şu eserlere de bakınız: Les Mythes fondateurs de la nation Americaine:
Essai sur le dtscours ideologique aux Etats-Ums a Vepoque de l'Independence,
1163-1800, Paris: Maspero, 1976. Amerikan devrimi sırasında radikal dü­
şünce ve pratiklerin gelişimi hakkında bkz. Alfred Fabian Young, Dissent:
Explorations in the History of American Revolution, Chicago, 1968; Pauline
Maier, From Resistance to Revolution: Colonial Radicals and the Development
of American Opposition to Britain, New York: Knopf, 1972; John Shy, A Peop­
le Numerous and Armed: Military Struggle for American Independence, Londra
ve New York: Oxford University Press, 1976; John M. Murrin, "A Roof wit­
hout Walls: The Dilemma of National Identity", Beyond Confederation için­
de, Chapel Hill: University of North Carolina Press, 1987.
216

--- Sayfa 217 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Uzam, Amerikan özgürlüğünün kaderi, aynı zamanda köken­
lerini bulduğu biçimdir, yeni Kenan' dır (vaat edilmiş toprak),
yani bir Yaban' dır, özgürlüğün, yani Amerika'nın "ikinci" doğa­
sının şekillendirilebileceği "birinci" doğadır.7
Amerikan kitlelerinin yeridir uzam; o kitleler ki mül­
kiyet, el koyma ve yeni yasanın güvence altına alacağı bir
özgürlükle yenilenmiştir. İktidar kavramında bundan daha
derin bir değişiklik yapılamaz. Kavram tümüyle soyut hale
gelir çünkü kendisini muazzam bir uzama dağılmış bir kit­
leye uyarlar; öte yandan tümüyle somut bir hal alır, çünkü
bu kitlenin bireyselleşmiş çıkarlarına dayanır, el koymanın
hukuken mülkiyet haline gelmesi gerektiği gerçeğiyle bu çı­
karların toprağa, ülkeye tekil olarak eklenmesine dayanır.
Amerikan özgürlüğünün, mülk sahiplerinin özgürlüğünün
kurucu anlayışıdır uzam.
Harrington'ın ütopyası gerçekliğe dönüştüğü anda, tü­
müyle yenilenmiş bir iktidar imgesini temsil eder. Siyasalın
özneleri artık el koyan özgür kitlelerdir. Artık problem el ko­
nulanlarla ilişkilerin nasıl örgütleneceği değil, el koyanlar
arasındaki ilişkilerin nasıl örgütleneceğidir. Bu anlayışta, si­
yasalın Machiavellici boyutu siyasalı el koymanın uzamsal on­
tolojisine geri götürdüğü için kendisini ilksel tarzda olumlar.
Ama öte yandan siyasalın kendi doğumunda varsaydığı zorun­
luluğun, çatışmanın, krizin bütün unsurlarını bertaraf ettiği
için olumsuzlanır. Uzam denilen şey aslında çatışmaların ak­
tarıldığı yerdir.
Dolayısıyla yayılmacı cumhuriyet, çatışmaları hududa, her
zaman açık olan bir el koyma hududuna yönlendirebilecektir.
Özgürlük bu uğrakta, saf ve yalın bir açıklık olarak huduttur.
Amerikan rüyası ve dramı ile onun kuruluş hikayesi bundan
böyle bu bakış açısına bağlı olacaktır. Hudut perspektifi; bu­
gün özgürlük hududu olarak anlaşılan, yarın özgürlüğe tayin
edilen bir hudut olarak anlaşılacak; bugün açık uzam, aşılması
gereken engel olarak anlaşılan, yarın kapanma, kesinkes konu­
lan bir sınır olarak anlaşılacak. İşte Amerikan siyasal toplumu,
7 Roderick Naslı, Wilderness and the American Mind, New Haven, Connecti­
cut: Yale University Press, 1982. Kapsamlı bir bibliyografya için bkz. Mari­
enstras, Nous le peuple, s. 345-50.
217

--- Sayfa 218 ---
İsyanlar
başlangıçta açık, hatta belki de mantıken düşünülememiş olan
bu alternatiften doğar. Peki ya sonra? Tatar nasıl olur da bir
yurttaş haline gelir? Uzam hem özgürlüğü koruyup hem de na­
sıl kapanabilir?
Ne var ki bunlar Amerikan devrimcileri ve kurucularının
doğrudan üzerine düşündükleri problemler değildir. Ame­
rika' daki kurucu iktidar, bu uzamsal temelden, bütünüyle
tamamlanmış bu yeni kavramdan doğar, tıpkı Minerva'nın
Jüpiter'in başından doğması gibi. Burada önemli olan, kav­
ramın problemleştirilmesi değil, yorumlanışı, yönelişi ve
yeniden örgütlenişidir. Bu yeni entelektüel ve siyasal duyar­
lılığa en mesafeli kişi olan ve Gordon Wood'un haklı olarak
Aydınlanma'nın8 "tuzağına düşmüş" diye değerlendirdiği
John Adams bile en azından siyasal mücadeleyi derinleme­
sine incelediği 1776 tarihli Thoughts on Government adlı ese­
rinde bu kurucu iktidar fikrinden bir hayli etkilenmiştir.9
Adams'ın tartıştığı şey çokluğun gücü değil niteliği, erdemi
değil yozlaşma olasılığıdır. 1787 tarihli Def ence of American
Constitution' da kendi sınıfsal kökenlerini, demokrasinin
yükselişi10 karşısında kendi aristokratik ayrıcalıklarını ça­
resizce savunmasını gözler önüne serecek ve sonuç itibariy­
le Thoughts on Government'ta Polybiusçu gelenek ve Britanya
geleneğindeki11 karma anayasacılığın yanında yer almasına
neden olan bu temel karamsarlık, ancak (örneğin o tarihler­
de Pennsylvania' da kurulan tek kamaralı meclis sisteminin)
ütopyacı bir parlamenter diktatörlük projesine karşı bir uyarı
ve toplumsal olandaki farkların siyasal olana iadesi işlevi gö­
recekti.
8 Gordon S. Wood, Creation, s. 567.
9 Thoughts on Government, The Works of John Adams içinde, yay. haz. Charles
F. Adams, 4:193-200, Boston, 1853.
10 A.g.e., c. 4-6. Kitabın tam başlığı şudur: A Defence of the Constitutions
of the Government of the United States of America, against the Attack of M.
Rurgot, in His Letter to Dr. Price, Dated 22. March. 1778, üç cilt. Bkz. John R.
Howe Jr., The Changing Political Thought of J. Adams, Princeton, New Jersey:
Princeton University Press, 1966.
11 Wood, Creation, s. 567-92; Richard Buel, Securing the Revolution, 1189-
181, Ithaca, New York: Cornell University Press, 1972; Dick Howard, The
Birth of American Political Thought 1763-1787, çev. David Ames Curtis, Min­
neapolis: University of Minnesota Press, 1989, s. 99-105.
218

--- Sayfa 219 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Meclis, "genel olarak halkın tam portresinin minyatür hali
olmalıdır. Onlar gibi düşünmeli, hissetmeli, akıl yürütmeli ve
davranmalıdır" (Adams, Works, s. 195). Temsil süreci aşağıdan
yukarıya, doğrudan seçimden dolaylı seçime doğru hareket
eder ve karmaşık kontrol işlevlerinin yapılandırdığı yönetim
merdini oluşturur. Azınlıklar ancak bu şekilde savunulabilir ve
yönetimin temelinde olması gereken "erdem" de azınlıklar ta­
rafından ancak böyle beslenebilir. Bu amaç doğrultusunda bir
dizi toplumsal önlem (örneğin genel askerlik hizmeti, yoksulla­
rı destekleyen genel bir eğitim sisteminin örgütlenmesi, kıya­
fet sadeliğini destekleyen tüketim kanunlarının benimsenme­
si) anayasal güvenceler kadar önemlidir. Adams kendi siyasal
projesini Massachusetts anayasasında somutlaştırmaya çalışır,
ama bunu halk egemenliği ilkesini bir kez daha sınırlandırarak
değil, onu toplumsal çıkarların temsili ile siyasal filtrelemeyi
birleştiren karmaşık bir sisteme eklemleyerek yapar. 12
Adams'ı eleştirenler, Thoughts ve aynı şekilde Defence'e sal­
dırdığında haklı mıdır? Peki ya Adams'ın düşüncesinin bütü­
nünde, devrimci süreç esnasında bile Thoughts'taki tedbirler ve
tamponlar ile Defence'teki "karma anayasa" modeline açık bağ­
lılığın birbiriyle türdeş ifadelerden başka bir şey olmadıkları
acılı bir aristokrat nostalji görmekte haklı mıdırlar?13 Titiz bir
incelemeyle bunun böyle olmadığı görülür.
Halk iradesindeki hizipleşmelere ve yozlaşmaya karşı gü­
vence arayışında, Thoughts'un siyaset felsefesi herhangi bir
Britanya geleneğine ait metinlerden ziyade The Federalist'teki
onuncu mektuba yakındır. Bu siyaset felsefesi, herhangi bir
egemenliğin kaynağı olarak siyasal toplumun benzersizliği
oluşturulurken hayal edilebilecek olandan daha fazla Black­
stonecudur. Öte yandan Adams'ın düşüncesinde, ulusun ira­
desini ve çıkarını Britanya Parlamentosu'nda temsil etmek
isteyen "sanal temsil" ilkesinin izine de rastlanmaz. Burke,
Parlamento'nun farklı antagonist çıkarları temsil edenlerin bir
araya geldiği bir meclis değil, "tek ulusun, tek çıkar, yani bütü­
nün çıkarı etrafında bilinçli olarak bir araya geldiği bir meclis"
12 Massachusetts, Colony to Commonwealth: Documents of the Formation of Its
Constitution, 1775-1780, yay. haz. Robert Joseph Taylor, New York, 1961.
13 Bkz. Wood, Creation; Howe, Changing Political Thought; Howard, Birth.
219

--- Sayfa 220 ---
İsyanlar
olduğunu söyler. 14 Şirketler ve imparatorluk bu organik temsil
kavramında, Amerikan isyancıların sevimsiz canavarında içe­
rilmiştir.15 Gelgelelim bu kavram esasen modern Devlet tanı­
mına, onun doğuşuna ve bilimine derinden bağlıdır. Gerçekten
de bu bakış açısıyla yaklaşıldığında egemenlik ve temsilin tanı­
mında Rousseau ile Burke arasında gerçek bir fark ve değişiklik
olmadığı gibi, 16 ilerleyen kısımlarda göreceğimiz üzere He gel
ile Hamilton arasında da yoktur.17 Öte yandan Adams yeni siya­
sal duyarlılığın, iktidar kavramının uzamsallaşmasıyla ortaya
çıkan, tamamlanmamış ve ilerici bir kurucu deneyimler dina­
miğini ona atfeden duyarlılığın bir figürüdür. Bu özgürlüğün
siyasal bedeninin anayasası, dinamik ve sınırsız bir kurucu ik­
tidarın ürünüdür. Adams bu eğilim içine bir karamsar olarak
yerleşir: Thoughts eseri, belki de hududu aşılması gereken bir
engelden ziyade sınırlama olarak göstermesi bakımından bir
ilktir. Ama Adams aynı zamanda olumsuzluğa vurgu yapma­
sı bakımından Burke' den ziyade yeni Amerikan kuramcılarla
ilişkilidir (daha doğrusu onların ağına düşmüştür); Vermont
temsilcisi Thomas Young gibi "kurucu halkın'', yasama meclis­
lerine "üst bir delege iktidarı" atfedebileceğini, bunu da ancak
"üst bir kurucu iktidarı", yönetimi gerçekte denetleme iktidarı­
nı ve halkın ilerici kurucu dinamiklerinin iktidarını ifade etme
gücünü her durumda halkın kendisine verme koşuluyla yapabi­
leceğini düşünen "aşırılık yanlılarına" bile daha bağlıdır. 18
İşte burası kurucu sürecin, özgürlük hududunun oluştuğu
o demokratik devrimci sürecinin tam ortasıdır: "Demokratik
devrim iki yıl yaşadı. . . Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra değil
de önce."19 Bu katı zamansal sınırlama muhtemelen hakikate
14 "Sanal temsil" kavramının kökenleri ve Burke'ten yapılan alıntılar için
bkz. J. R. Pole, Political Representation in England and the Origins of the Ame­
rican Republic, Berkeley ve Los Angeles: University of California Press,
1971, s. 441.
15 Amerika'daki tartışma için bkz. age. ve Marienstras, Nous, le peuple, s.
163 ve devamı; Howard, Birth, s. 76 ve devamı.
16 Giovanni Sartori, Democrazia e definizioni.
17 Lewis Hinchman, Hegel's Critique of the Enlightenment, Gainesville: Uni­
versity Press of Florida, 1987, s. 258-63.
18 W. P. Adams, The First American Constitution, Chapel Hill: University of
North Carolina Press, 1980, s. 65.
19 Marienstras, Nous, le peuple, s. 240.
220

--- Sayfa 221 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
denk düşüyor; ama milliyetçi ideolojinin zaferinin, devrimci
sürecin siyasal elitler lehine yeniden etkinleştirilmesinin de­
mokratik düşüncenin tükenişi anlamına gelmediğini unut­
mazsak. 1775 ile 1776 arasında deneyimlenen çok radikal
demokrasi pratiği bir kenara bırakılamaz. Demokratik hare­
ket yenilgiye uğratılsa bile Whig elitlerine sürekli ve genel bir
aracılık süreci dayatır. Kendiliğindenci kurumlar ile yönetim
arasındaki, silahlı halk ile kıta ordusu arasındaki ilişki üzerine
yapılan kapsamlı araştırmalar, bize durumun dinamik muğ­
laklığını tamamen uygun terimlerle hissettirecek kadar çok­
tur. 20 Olağanüstü biçime sahip bu dinamik genel olarak kurucu
iktidarın dinamiğidir. "Kurucu iktidar" deyişinin Amerikalı
devrimciler tarafından icat edilmiş olması, başka bir yerde be­
lirtmiş olduğumuz üzere gayet mümkündür;21 kesin olan şudur
ki modern tarihte ilk kez böylesine karmaşık bir sürece, böyle­
sine kitleselleşmiş ve bir yandan da böylesine kısa bir süreye
sıkıştırılmış, eylemi itibarıyla bu kadar güçlü ve hızlı, bu kadar
etkili ve tamamlanmamış bir sürece tanık oluruz.
Direnişten devrime, çağrışımcılıktan siyasi kurumların
kuruluşuna, comitia' dan (meclis) kıtasal temsillere, militiae' den
(milis) ordulara geçiş, bütün bu unsurlar ideolojik reçeteler ve
maddi itimlerin, hızla geri dönülemez sonuçlara ve kökten ye­
nilikçi belirlenimlere doğru itildiği bir siyasal iklimde birbir­
leriyle iç içe geçerek örülür. Her şeyden önce kurucu ruh radi­
kaldir. İster dinsel ister toplumsal kökenli olsun demokratik
devrim, kurucu iktidarın motorudur. Siyasal ve toplumsal, din­
sel ve hukuksal sorular demokratik devrim sürecinde birlikte
dokunur ve tüm yeniliğin nedeni haline gelir. Bütün ilişkiler
tartışmaya açılır, her şey kökten sarsılır. Burada çeteler ve der­
nekler, Machiavellici ve Harringtoncı comitia ile aynı açıklayıcı
işleve, daha sonra Fransız kulüplerine, bunu yanı sıra Rus Dev­
rimi'ndeki kitlelere ve sovyet konseylerine damgasını vuracak
işlevin aynısına sahiptir. Mevcut iktidar hiyerarşisinden, eski
toplumsal düzenden kopuş, aynı zamanda yeni bir öznelliğin
20 Bu bölümün 6. dipnotunda belirtilen eserlere bakınız. Bunlar arasın­
da Pauline Maier'in çeteler/komitaların işlevi ile ilgili eserleri özellikle
önemlidir.
21 Bkz. Marienstras, Nous, le peuple, s. 299-301.
221

--- Sayfa 222 ---
İsyanlar
kuruluş süreci olarak devrimci sürecin oluşması esastır. Siyasal
olanın gençlik dönemi ve özü bunlardır.
Şimdi silahlı isyanı açıklayalım. "Silahlı halk" sadece bir
askeri örgütlenme değildir, o aynı zamanda yeni bir anayasal
düzeni temsil eder. Tek tek sömürgelerin militiae'ye asker al­
ması bir "kurucu iktidar" eylemi olarak değerlendirilir. Ön­
görülemeyen, beklenmeyen, ani protesto ve direniş süreci bir
yenilik anına dönüşür. Bu dönüşümde bir dizi olumlu sürecin,
protestonun yarattığı "toplumsal farklanma"nın hegemonik
hale gelmesine yol açtığı, Walter Bagehot usulü kolayca kabul
edilebilir mi emin değilim. Ben yeniliğin daha ziyade kararın
radikalliğinden, "silahlar" dan, daha doğrusu çıkarların ifade
edilmesinin uç bir alternatif olan savaşa meyletmesinden kay­
naklandığı izlenimine sahibim. Kurucu iktidar ancak bu red­
din radikalliği üzerinde, hiçliğe dayanarak kurulabilir. Bu, her
halükarda devrimin harekete geçirdiği aygıtların radikalliğiyle
gözler önüne serilir ve bahsi geçen aygıtlar sadece yeni bir dev­
let biçimi değil, bir ulusun anayasasıdır. Dünyaya, her şeyden
önce yurttaşlarına yeni bir uzam açılır. Protestoyu harekete ge­
çiren "ilkelere dönüş" (adil vergilendirme, adil temsil ilkeleri)
şimdi yeni bir ilkenin yaratıcı niteliğini keşfeder. Soyut olan
gerçeğe dönüşür; bir doğa ikinci bir doğaya dönüştürülene dek
ona el konur.
Demokratik radikallik ve ontolojik yenilik üstünde ısrar
ettikten sonra, Amerikan kurucu iktidarına damgasını vuran
üçüncü bir unsur vardır: İmgelem üzerindeki etkisi. Burada ifa­
desini bulan şey gerçek ve derinlere etki eden bir kültürel aygıt­
tır. Devrimci mücadelenin örgütlenmesi, sadece çıkarlara kök­
ten bağlı olmakla, soyut ulus fikrini yeni bir tarzla ifade edip
güçlendirmekle kalmaz. O daha ziyade insanı, onun iç dünya­
sını, imgelem yetisini, güç istencini dönüştürmeye koyulur. Er­
dem artık yeni bir insanın potansiyeli olarak, kendisine sonu
gelmez bir hudut, bir özgürlük hududu tayin edebilir. Kurucu
gücün yurttaşlarına, yeni yurttaşlarına sunduğu şey ilerici bir
iktidar, oluşturucu bir ilericiliktir. Kurucu eylem son derece ra­
dikaldir; hafızayı yok eder, yeni örgütler ve düzenler yaratır,
işlevsel mitler inşa eder. Kurucu iktidar kendisini ontolojik bir
gerçeklik olarak gözler önüne serer.
222

--- Sayfa 223 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Yaşadıkları devirde bu kurucu iktidar kavramını, bu özgür­
lük hududu imgesini en iyi ifade edenler Paine ve Jefferson' dur.
Thomas Paine'in 1776 tarihli Common Sense'i bir bomba etkisi
yaratır: "Bizi zaman kurar." Yozlaşma çağına karşı yeni Ameri­
kan umudu: Amerika "vaat edilmiş ülkedir" ve davası da insan­
lığın davasıdır.22 Toplum, kendi ilkelerine yabancı olan kuralla­
ra tabi olmadığında kendi kendini düzenleyebilir. Yeniden inşa
edilip bir cumhuriyet olarak kurulması gereken doğa budur.
Böyle bir toplumda radikal demokrasi yurttaşlar arasında söz­
leşmeyi mümkün kılan tek biçimi temsil eder. Bugün Common
Sense kitabının tekdüze yalın üslubu, argümanlarının açıklığı
kadar, kutsal kitaba özgü kapsamlı bilgiler içermesi bakımın­
dan da aslen anlaşılmaz olması, çağdaşları üstünde yarattığı
etkiyi anlamamızı engellemez. O dönemde liberalizm kendi­
sini radikal devrim olarak sunuyordu. Paine' den esinlenen
Pennsylvania anayasasının, bugün bize sadece geniş halk ka­
tılımına dayalı bir anayasa olarak görünebilecek yorumu, onun
doğuşunun ve ruhunun devrimci niteliğini unutturamaz; yerel
oligarşiye karşı yürütülen sınıf mücadelesine doğrudan bağlı
bir doğuş sürecine ve haklar bildirgesinde, temsil kriterlerinin
(rotasyon, bir yıllık yetkiler, sürekli halk denetimi, anayasal
denetim ilkesi) tanımlanmasıyla kodlanmış radikal bir ruha
sahiptir bu anayasa. 23
Burada altı çizilmesi gereken ilginç nokta Paine'in ifade et­
tiği kurucu olayın niteliği ve yoğunluğudur; Paine kurucu ola­
yı, yeni devletin oluşum sürecinin demokratik radikalliğinin
tasvirine ve yeniliğe toplumsal kökler kazandırma girişimine
eklemleyerek ifade eder. Thomas Jefferson da kurucu sürecin
bu ilk aşamasında bir o kadar önemlidir. 1774 tarihli Summary
View of the Rights of British America' da Jefferson'ın yürüttüğü
polemik "sanal temsil" ilkesini hedef alır. 24 "Sanal temsil" ku-
22
Thomas Paine, Common Sense, Collected Writings, New York: Library
of America, 1995, s. 36 [Sağduyu, çev. Çiçek Öztek, İş Bankası Yayınları,
2019].
23 Howard, Birth, s. 107-13. Eric Foner'in Pennsylvania anayasasıyla ilgili,
radikal bir farklılık gösteren okumasına bakınız, Tom Paine and Revolutio­
nary America, Oxford: Oxford University Press, 1976.
24 The Papers of Thomas Jefferson içinde, yay. haz. J. P. Boyd, Princeton, New
Jersey: Princeton University Press, 1950, 1:121-34.
223

--- Sayfa 224 ---
İsyanlar
rumunun geçerliliği düşünülse bile, Jefferson tümüyle Black­
stonecu bir tutumla onun etki alanının parlamenter egemenlik
değil, ancak kralın egemenliği bakımından var olabileceğini
söyler: İmparatorluğun birliği parlamentodan değil taçtan ge­
çer. Amerikan eyaletleri, diğer İngiliz kentlerinin, şirketlerinin
ve "kokuşmuş köyleri"nin sanal temsiliyle hiç alakalı değildir.
Amerikan özerkliği indirgenemez. Jefferson'ın benimsediği bu
ilk duruşun özgünlüğü, hukuksal argümanın kurucu olayın
önceden şekillendirilmesini zaten içermesinde yatar. Hukuk­
sal argümanın modernitesi ve zarafetinde, devrimci olumla­
ma zaten işlemektedir. Hukuk anayasadan önce gelir, halkın
otonomisi ise resmileşmesinden önce yaşar. Özgürlüğü kuran
Tatardır ve kendi hakkını deneyimlerken kurar onu.
Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazma işi Jefferson'a verildiğinde,
onu nasıl ele almıştı biliyoruz: Yönetimin meşruiyetini kuvvet­
le ve tartışmasız biçimde halk egemenliğine, anayasadan önce
gelen hakların ifadesi olarak anlaşılan doğrudan demokratik
rızaya bağlayacaktı. 25 Başka bir deyişle kurucu iktidarın dai­
mi ifadesi haline getirecekti. 26 Olayı istisnai kılan şey metnin
siyasal amacı (Amerikan sömürgelerinin bağımsızlığının ila­
nı) ve kurucu biçimi (demokratik hakların ilanı) arasında asla
kesintiye uğramayan ilişkidir; protesto ve direnişin, anayasal
yenilik ile siyasal öngörünün radikal bir yaklaşımla sentezlen­
diği metnin gidişatına süreklilik kazandıran da budur. Bu me­
tin, biçimsel bir analiz açısından dört kısma ayrılmış gibidir:
Birinci kısım temel hakları savunur, ikincisi Britanya tacının
Amerikan sömürgelerine karşı işlediği iktidar suiistimalleri­
nin ilanıdır, üçüncü kısım Amerikan halklarının iyi niyetini
kanıtlama amacını taşıyan retorik bir tartışmadır, dördüncüsü
ise resmi bağımsızlık ilanını içerir. Fakat metni fiilen okurken
bu biçimsel ayrım geçerli olmaz, zira bu kısımların her biri di-
25 John M. Head, A Time to Rend: An Essay on the Decision for American Inde­
pendence, Madison: State Historical Society of Wisconsin, 1968.
26 Carl Lotus Becker, The Declaration oflndependence, gözden geçirilmiş ba­
sım, New York: Vintage, 1956; Lance Banning, The Jeffersonian Persuasion,
Illiaca, New York: Cornell University Press, 1977; Garry Wills, Inventing
America: Jefferson's Declaration of Independence, Garden City, New Jersey:
Doubleday, 1978; Joyce Appleby, Capitalism and a New Social Order: The Re­
publican Vision of the 1790s, New York: New York University Press, 1984.
224

--- Sayfa 225 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
ğer kısımlarda tartışmanın konusu olarak varsayılan temaları,
harekete geçirici birer etmen olarak yeniden ele alır ve önerir;
böylece bir kez daha, ilk ve son dayanağı kurucu irade olan dön­
güsel bir argümanla karşı karşıya kalırız.
Haklar bildirgesi kısadır:
Biz şu gerçeklerin apaçık olduğu görüşündeyiz; bütün insanlar
eşit yaratılmıştır; Yaratıcıları tarafından devredilemez haklarla
donatılmışlardır; bu haklar arasında yaşama, özgürlük ve mut­
luluğun peşinde gitmek hakları yer alır; bu hakları güvence
altına almak için insanlar arasında adil, iktidarlarını yöneti­
lenlerin rızasından alan yönetimler kurulur; herhangi bir yö­
netim biçimi bu amaçlar için zararlı olmaya başladığında onu
değiştirmek ya da lağvetmek ve temelini bu ilkelere dayandı­
rarak, yetkilerini bu biçimde düzenleyerek kendi güvenlikleri
ve mutluluklarını etkilemesini en muhtemel gördükleri biçim­
de yeni bir yönetim kurmak o halkın hakkıdır.
Bildirge' de şu haklar sıralanır: (a) yaşam hakkı; (b) özgür­
lük hakkı; (c) mutluluğun peşinden gitme hakkı; (d) rızaya da­
yalı demokratik yönetim hakkı; (e) direniş ve devrim hakkı; (f)
kurucu iktidarı ifade etme hakkı. 27
Bağımsızlık Bildirgesi'nin ikinci kısmında kralın Amerikan
halkına karşı işlediği yirmi yedi yetki suiistimali sıralanır. Bu
suiistimallerin her biri, ilan edilen temel hakların bir veçhesi­
ni ortaya koyar: Suiistimalin hukuksal saiki soyut temel hak
tanımını tarihselleştirir ve somutlaştırır. Dolayısıyla yaşam
hakkı "dışarıdan gelebilecek bir saldırının ve içerideki sarsın­
tıların bütün tehlikelerine" maruz bırakılamayacağı gerçeğiyle
belirlenir (Bildirge, s. 2); bu hak daha ziyade nüfus, yurttaşlığa
kabul, sömürgeleşmenin teşvik edilmesi yasalarıyla, toprak da­
ğıtımının yeniden düzenlenmesiyle güvence altına alınmalıdır;
Amerika topraklarına konuşlanan savaş filoları ve daimi ordu­
ların varlığıyla tehlikeye atılamaz ve olağanüstü hal yasasıyla
27 The Declaration of Independence, in American State Papers, yay. haz. Morti­
mer J. Adler, Chicago, 1990, s. 1 [Bağımsızlık Bildirgesi, çev. Anıl Ceren Al­
tınkanat, İş Bankası Yayınları, 2012]. Bir kez daha, en başta C. L. Becker'a
atıfta bulunulur. Becker'ın hem Bağımsızlık Bildirgesi'nin sağlam bir yo­
rumcusu hem de Amerikan Devrimi ve anayasası tarihinin yazımında "ile­
rici'' okulun kurucusu olması tesadüf değildir. Bundan sonra Bildirge' den
yapılan alıntılar bu basımdandır.
225

--- Sayfa 226 ---
İsyanlar
savunulamaz; hele korsanlık eylemleri, yıkımlar, yangınlar,
cinayetler, son olarak kralın teşvik ettiği acımasız Kızılderili
savaşlarıyla hiç ortadan kaldırılamaz.
Özgürlük hakkına gelince; bu hak, halkın ulusal topraklar
üzerinde kralın özel iradesinden bağımsız ve özgür jüriler eliy­
le icra edilen bir yargı iktidarı kurabilmesiyle; aşırı bürokratik­
leşmesin ve halkın parasını çarçur etmesin diye halkın kendi
kamu yönetimini denetleyebilmesiyle; askeri gücün sivil ikti­
dara tabi kılınıp, daha alt bir konuma yerleştirilmesiyle somut­
laştırılır. Kral bütün bunları yapmayı unutmuş, dahası temel
haklara aykırı davranmıştı. Aynısı özgürlüğün peşinde koşma
hakkı için de geçerliydi. Bu hak pozitif olarak, ticari uygula­
malarda, ülke nüfusunda, yetkililerin kamu yararı için gerekli
ve uygun, sıklıkla da acil önem taşıyan bu ve başka toplumsal
politikaları destekleme eğiliminde mevcuttur. Özgürlük hakkı
söz konusu olduğunda kral, daimi bir sabotaj ile acımasız bir
baskı uygulama arasında gidip gelmişti.
Rızaya dayalı demokratik yönetim hakkı ise bütün belirle­
nimleri bakımından çiğnenmişti. Örneğin "yasama meclisinde
temsil hakkının; [halk için paha biçilmez], ama zorbalar için
korkunç olan bu temsil hakkının" uygulanması ihlal edilmiş­
ti (Bildirge, s. 2). Kurumların yokluğunda halkın doğrudan
uygulaması gereken ve uygulayabileceği doğal bir haktır bu;
yurttaşların bizzat çıkardığı anayasalara ve hukuka içkin olan
bir yargı yetkisine, sadece bu yetkiye itaat etme, bağımsız bir
tutumla yasa çıkarma hakkıdır. Burada sayılan diğer hakların
ifade edilmesi suiistimal ve şiddet yoluyla engellendiğinde,
hepsinden de önemlisi yaşam hakkından kuşkuya düşüldüğü
hallerde direniş ve devrim hakkı, görev ve zorunluluk olarak
hayata geçiyordu.
Devrim hakkı, hayatta kalmanın doğal temelini korumayı
ve bu temele düşman olanların ortadan kaldırılmasını amaçla­
yan olumsuz bir hak olmakla birlikte, kurucu iradenin önünü
açması bakımından olumludur:
226
Aslında sağduyu, uzun bir geçmişi olan yönetimlerin, sudan
ve geçici sebeplerle değiştirilmemeleri gerektiğini buyurur;
bu yüzden insanların alıştıkları yönetim biçimlerini lağvetme
hakkını kendilerine tanımak yerine kötülükler katlanılabilir

--- Sayfa 227 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
olduğu sürece onlara katlanmaya meyilli oldukları tecrübeyle sa­
bittir. Ama sürekli aynı amacın peşinde uzun bir suiistimaller
ve gasplar silsilesi, insanları mutlak bir despotizm altında ya­
şamaya zorlama niyetini açıkça ortaya koyduğunda böyle bir
yönetimi devirmek, gelecekteki güvenlikleri için yeni koruyu­
cular bulmak onların hakkı ve görevidir (Bildirge, s. 1).
Bağımsızlık Bildirgesi'nin üçüncü kısmı Amerikan iyi niye­
tini gösterir. Adaletin uygulanmasıyla, anavatan İngiltere ile
bağlantı ve dostluk kurma geleneğiyle, Britanya kralı ve parla­
mentosu benimsedikleri konumdan geri çekilsinler diye defa­
larca ve mütevazılıkla yapılan girişimle somutluk kazanan bir
iyi niyettir bu. Bütün bu iyi niyetli girişimlerin ardından sade­
ce, süreklilik arz eden bir dizi ciddi kışkırtma gelir: "Bu yüzden
sırf zorunluluktan ayrılığımızı ilan etmek ve bütün insanlığı
gördüğümüz gibi onları da savaşta düşman, barışta dost olarak
gördüğümüzü bildirmek zorundayız" (Bildirge, s. 3). Burada ku­
rucu iktidar kavramı bir zorunluluk kavramına dönüşür; hem
temel haklarla ilgili tartışmalar ve yeni bir kurucu imgelemin
beyanı hem de saikler bu zorunlulukta özetlenir. Kurucu ikti­
dar yürünecek bir yoldur ve Bağımsızlık Bildirgesi'nin son kıs­
mında bu yola çıkılır. Temel haklar özerk bir biçimde, bağım­
sızlıklarını ilan eden eyaletlerin kendi aralarında tesis ettiği
sözleşme temelli bir bağlılık olarak gerçekleştirilmeye başlar.
Bağımsızlık Bildirgesi, kendisini bir kurucu iktidar eylemi ola­
rak ortaya koyar.
Şimdi kurucu iktidar tanımına geri dönelim. Bağımsızlık
Bildirgesi'nde Britanya'nın meşruiyet uzamının sınırlandırıl­
ması olarak tanımlanan kurucu iktidar, Amerika'nın yeni öz­
gürlük hududu olarak sunulur. Hem bu sayfaların arka planın­
da yer alan ve onlara ilham kaynağı olan radikal demokratik
faaliyetin hem de bu temelde herhangi bir anayasadan önce
gelen bir kurucu iktidar hareketi imgeleminin enine boyuna
doldurduğu bir uzamdır bu. Kurucu iktidar, ABD'nin hukuksal,
siyasal ve ideolojik tarihinin sürekliliğinde farklı bir işlev de­
ğil, yoğun bir parçalanma ve yenilik hareketidir. "Ebedi ayrıl­
ma", yepyeni bir uzamı, halkın demokratik faaliyetinin çoktan
yeni bir hayatla, özgürlük ve mutlulukla dolmaya başladığı bir
uzamı tanımlar. Jefferson bu Bildirge' de, kurucu iktidar kavra-
227

--- Sayfa 228 ---
İsyanlar
mının tarihinde temel bir unsuru öne çıkarır. Kurucu iktidar
kavramı, yepyeni bir uzam, siyasalla yeniden tanımlanan ve
evrensel anlamda siyasal kurtuluşun inşasına yönelik etkin­
likle fethedilen bir uzam oluşturabilme olarak sunulur .. Jeffer­
son Birinci Kıta Kongre'si (1774) ile İkinci Kıta Kongre'si (1775)
arasında başlayan süreci dolaysızlığıyla kavrar. İngiliz ürünleri
ve yasalarını boykot eden dernekleri, öz yönetim deneyimleri­
nin yayılmasını, halkın silahlanmasını, eyaletlerde tabandan
gelen idari, hukuksal ve ekonomik yönetim denemelerini, si­
lahlı halkın iktidarı yeniden ele geçirmesini apaçık görür.
Bütün bunların Lockeçu sönük özgürlük ideolojileriyle, İs­
koçyaların daha kurnaz ama o kadar soyut olmayan sağduyu
kavramlarıyla ne alakası olduğunu düşünmeyi "ebedi libera­
lizm" savunucularına bırakalım. 28 Burada bir ulus ile bir dev­
letin, bir siyasal uzam ile bir toplumun eşzamanlı oluştuğunu
görüyoruz. 29 Dolayısıyla öngörülemez ve öngörülmemiş bir ku­
ramsal durumla karşı karşıyayız. Nasıl ki Machiavelli siyasalı
hiçliğin kıyısına, onun kurucu gerçekliğinin ilkesine varıncaya
dek kazdıysa ve nasıl ki Harrington bu yaratıcı gerçekliği karşı
iktidar ilişkisinde somutlaştırdıysa, Jefferson da siyasalın bü­
tün boyutlarıyla yaratıcı bir radikalliğe sahip olduğunu göste­
rerek kurucu eylemin uzamsal boyutunu icat etmiştir.
Amerikan kurucu iktidarı Machiavelli'nin döngüsel zama­
nın parçalanması olarak anladığı iktidarın mutlak radikalliğini
tanımsız bir uzama fırlatır. Böylece siyasal kurtuluş ve siyasal
toplum kavramları birlikte inşa edilir. Siyasal toplum, birey­
leri tanımsız bir uzamın yurttaşlarına ve orayı ele geçirenlere
dönüştürerek özgürleştirmişti. Harringtoncı özgürleşme te­
maları böylece olumlu terimlerle bütünleştirilebilir. Britanya
krallığından kurtulduktan ve Amerikan uzamı kurulduktan
sonra özgürleşmenin artık bir ayrılma uğrağı olma niteliği
ortadan kalkar. Ayrılma, siyasal özgürleşmede, yurttaşların
teşvik edilmesinde, ülkenin uzanımda mutluluğun peşinden
gitme özgürlüğünde tam anlamıyla nihayetine erdirilmiştir.
28 Staughton Lynd, Intellectual Origins of American Radicalism (Cambrid­
ge, Massachusetts: Harvard University Press, 1982) kitabında Amerikan
Devrimi'nde "Lockecu" olmanın farklı anlamlarını açığa çıkarır.
29 Elise Marienstras, Nous, le peuple, s. 294 ve devamı.
228

--- Sayfa 229 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Böylece demokratik devrim deneyimi, kurucu iktidarın geniş­
leme niteliğini Bağımsızlık Bildirgesi'nde bulur. Hududa ve her
daim hududun ötesine ilerleyen demokrasi kendi programını
sağlamlaştırır.
Çağdaş yazarlar bütün bunlara "Jeffersoncı uzlaşı" der. 30
Bu uzlaşıda bir taviz söz konusu değil de Marx'ın tanımlayaca­
ğı üzere "yeni Amerikan ilişkileri"nin tasarlanması söz konu­
sudur ve biz de bununla ilgileniyoruz. İşleyişe ilişkin bir var­
sayımdır bu. Amerikan özgürlüğünün Tatar hududunda yeni
ve zengin bir toplumsallık inşa edilebilir. 31 Bu gerçek bir var­
sayımdır, yeni Amerikan kurucu iktidarıdır; siyasal devrimin
içinden geçen, ülke uzamının sınırında iktidarı ve toplumsal
özgürlükleri genişletme imkanını gösterir, geleneksel toplum­
sal devrim kavramının muadilidir (Yine de ne kadar etkili ol­
duğu tartışılır!) Peki aynı zamanda bir yanılsama, hatta yıkıcı
etkiler barındıran bir yanılsama da olamaz mı? Bu noktaya
geri döneceğiz ve bölümün ilerleyen kısımlarında bu soruyu
yanıtlamaya çalışacağız. Şimdilik Jeffersoncı projenin taşıdı­
ğı potansiyel çelişkilerin, sadece on sekizinci yüzyıl sonunda
değil, on dokuzuncu yüzyılda da uzun süre bir kopuş uğrağı
bulmaktan çok uzak olduğunu söylemek yeterli. Devrimin ta­
rihyazımını "ilerici okul" ile "Amerikan istisnacılığı" arasında
bölen uzun polemiğin 1960'lara dek bir gerekçesi yoktu: Her
iki okul da kesinlikle savunmacıydı ve ikisi de mevcut devrim­
le ilgili yargılarını, daha doğrusu yeni bir devrimi istemelerini
ya da reddetmelerini Amerika'nın geçmişine yansıtıyorlardı. 32
30 Samuel Bowles ve Herbert Gintis, Democracy and Capitalism: Property,
Community and the Contradictions of Modern Social 1hought, New York, Basic
Books, 1987, s. 47 ve devamı.
31 Frederick Jackson Turner, The Frontier in American History, gözden geçi­
rilmiş basım, New York: Holt, 1947; Henry Naslı Smith, Virgin Land: 1he
American West as Symbol and Myth, Cambridge, Massachusetts: Harvard
University Press, 1950; William Henry McNeill, The Great Frontier: Freedom
and Hierarchy in Modern Times, Princeton, New Jersey: Princeton Univer­
sity Press, 1983.
32 İlerici okul için bkz. Charles Beard'ın çığır açan eseri An Economic Interp­
retation of the Constitution, New York: Macmillan, 1913. Ayrıca bu eserin
çok sayıda basımına, özellikle de burada kullandığımız 1960 basımına ba­
kınız. F. MacDonald, We the People: The Economic Origins of the Constitution
(Chicago ve Londra, 1958) kitabında. bu çalışmanın güçlü bir eleştirisini
229

--- Sayfa 230 ---
İsyanlar
Yirminci yüzyılın ilk yirmi yılındaki demokratik tartışmayı
biraz daha araştırma dürtüsüyle bir kez daha 1770-1780 dev­
rimine bakma ihtiyacı hisseden ilerici yazarlara yakın olmakla
birlikte, Amerikan Devrimi sırasında çatışmanın rızadan, sınıf
mücadelelerinin yayılması ve bir araya toplanmasının bağım­
sızlıktan çok daha önemli olduğunu düşünen yazarlara katıl­
mak hayli zordur.
Öte yandan Tocqueville'in "Birleşik Devletler özgür doğ­
muştur,'' ifadesini kendilerine düstur olarak benimseyen ve
"siyasal devrimin'', kendi karınlarını doyurmak ve çıkarlarını
kollamak amacıyla özgürlükle birlikte mülkiyeti de ele geçir­
meye hazır güçlü insanları tatmin etmek için yeterli olduğunu
düşünen Soğuk Savaş dönemini muhafazakarlarını incelediği­
mizde, belli ki katıksız ideolojik düzeylere temas ederiz. Aslı­
na bakılırsa toplumsal devrim, Amerikan Devrimi'nin sınırını
oluşturduğu ölçüde onun içindedir. Toplumsal devrim siyasal
devrim kavramına dahildir, zira egemen halk ve kurucu ikti­
dar kavramları kıta uzamına bağlı olarak gelişir. Ayrıca bura­
da mülkiyet kavramı derinden değiştiğinden ve artık İngiliz
hukuk geleneğine göre temsil edilmediğinden, el koyma ko­
şullarıyla tanımlanmış ve emeğin doğrudan bir ürünü olarak
yüceltilmiştir. Dolayısıyla Elise Marientas'ın gösterdiği ve za­
ten işaret ettiğimiz üzere 1770-1780 döneminde Adams'ın da
Jefferson'ın da ağız birliği yapmışçasına bu argümanları geliş­
tirmiş olmaları bir tesadüf değildir. Bu da Amerika uzamının,
"mülkiyet" kendisini tam da "mutluluk arayışı"nın yadsınamaz
bir faaliyeti olarak sunduğu noktaya varana dek, herhangi bir
kavramı ne kadar değiştirdiğini gösterir. 33 Amerika'nın öz­
günlüğü, bizi, Avrupa' da on sekizinci yüzyıl sonuna doğru çok
yaygın olan, en başta da Turgot'nun üzerinde ısrarla durduğu
sunar ve o tarihte Soğuk Savaş kültürü ile belirlenen radikallik karşıtı ve
karşı devrimci ruhu dönemin bazı fenomenleri etrafında özetler. Ameri­
kan Devrimi'nin Hannah Arendt'in Devrim Üzerine kitabındaki betimle­
mesi bu iklimle bağlantılıdır. Tarihsel ve olgusal açıdan MacDonald'ı hedef
alan sistematik bir saldırı için bkz. Staughton Lynd, Class Conflict, Slavery
and the U.S. Constitution, Indianapolis: Bobbs-Merrill, 1967. "Amerikan is­
tisnacılığı" ve "yeni cumhuriyetçi sentez" ile ilgili meselelere sonra tekrar
döneceğiz.
33 Elise Marienstras, Nous, le peuple, s. 202-6.
230

--- Sayfa 231 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
bir fikrin, yani Amerikan Devrimi'nin (bütün toplumsal ve si­
yasal boyutlarının kurucu ve yenilikçi küreselliği itibarıyla)34
Aydınlanma'nın ve Avrupa devriminin ürünü olduğu fikrinin
bir gerçeklikten ziyade bir mit olduğunu kabul etmeye itmeli­
dir. Amerikan Devrimi hiçbir şey gösteremez, hiçbir şeyi sonu­
ca bağlayamaz çünkü tümüyle farklı bir şeydir. Kendisine özgü
o güçlü diliyle bu büyük farkı ifade ede Kari Marx, Amerikalı
ekonomist Carey'yi incelerken şöyle der:
Carey Kuzey Amerika'nın gerçekte özgün tek ekonomistidir.
Burjuva toplumunun feodal sisteme dayanarak değil, daha
ziyade kendinden başlayarak geliştiği; yüzyıllardır süren bir
hareketin devam eden sonucu olarak değil, yeni bir hareke­
tin başlangıcı olarak ortaya çıkan bir toplum gibi göründüğü;
daha önceki bütün ulusal oluşumların tersine devletin başın­
dan beri burjuva toplumuna, onun üretimine tabi olduğu ve
asla kendinde bir amaç olma iddiası taşımadığı; son olarak da
burjuva toplumunun kendisinin eski dünyanın üretim güçle­
rini yeni bir dünyanın muazzam doğal toprakları arasında bağ
kurarak şimdiye görülmemiş boyutlarda ve görülmemiş bir
hareket özgürlüğüyle geliştiği, nihayet burjuva toplum karşıtı
unsurların bile ancak geçici unsurlar olarak ortaya çıktığı bir
ülkenin insanıdır. 35
Carey, Marx'ın yukarıdaki alıntıda bahsettiği her şeyin
farkındadır. Bu nedenle kendi bakış açısına göre "normal ve
ebedi" gördüğü Amerikan üretim ilişkilerini, geçmiş tarafın­
dan sınırlandırılmış, çarpıtılmış, değiştirilmiş İngiliz üretim
ilişkilerinin karşısına koyar:
İngiliz üretim ilişkilerine karşı Amerikan üretim ilişkileri:
[Carey'nin] İngiliz toprak mülkiyeti, ücretler, nüfus, sınıf kar­
şıtlıkları vs. kuramı hakkındaki eleştirisi işte buna indirgene­
bilir. İngiltere' de katıksız biçimiyle burjuva toplum değil, ken­
di kavramına uygun olmayan, kendi kendisine yetmeyen bir
burjuva toplum vardır. Peki o zaman İngiliz ekonomistlerin
burjuva toplumu kavramları, onların bilmediği bir gerçekliğin
nasıl doğru ve açıklayıcı ifadesi olabilir?36
34 Reinhart Koselleck, Kritik ve Kriz.
35 Kari Marx, Grundrisse: Foundations of the Critique of Political Economy, çev.
Martin Nicolaus, New York, 1973, Bastiat ve Carey, s. 884 [Grundrisse 2,
çev. Arif Gelen, Sol Yayınları, 2003, s. 342].
36 A.g.e., s. 342.
231

--- Sayfa 232 ---
İsyanlar
Her şeyin temelinde uzam, Amerika'nın geniş uzamı vardı:
"Carey'nin evrenselliği Yankee evrenselliğidir. Ona göre Fransa
ve Çin aynı uzaklıktadır. Hem Pasifik kıyılarını hem de Atlan­
tik kıyılarını gören adamdır."37 Amerikan ilişkileri bundan olu­
şur ve bu ilişkilerin insanlık tarihine getirdiği çok güçlü yeni­
lik de bundan ibarettir. Siyasal özgürleşme toplumsal ilişkileri
içerir, özgürleşme temasını bu ilişkiler içinde, yani her zaman
özgürlük tarafından aşılması gereken bir hududun, içinden ko­
şarak geçilecek bir uzanım olduğu yerde geliştirir.
Edmund Burke, parlamentodaki meslektaşlarını uyarır­
ken haklıydı. Jefferson'a gelince, kurucu iktidarın genişleyebi­
leceğini herkesten çok daha etkili biçimde gösteren bir figürdür
o. Dolayısıyla Machiavelli'nin zamanla radikal bir irade anla­
yışı içine yerleştirdiği ve Harrington'ın karşı iktidarın maddi­
liğinde sabitlediği (böylece ikisi de kurucu iktidarın ontolojik
olarak kurucu bir eylem olduğunu varsaymıştır) kurucu iktida­
rın kurucu boyutu, Amerika' da uzamı doldurmak, baştan sona
katetmek ve yeniden icat etmek üzere genişler. Kurucu iktidar
bu noktada tam bir "ikinci doğa" kurmaya yazgılıdır; Amerika
örneğinde, iki okyanus arasındaki topraklara yayılmış bir ulus,
uçsuz bucaksız bir ülke vardır inşa edilecek. Amerikan kurucu
iktidarı, özgürlüğü bir hudut, kendisinin hududu olarak varsa­
yar; Amerikan eyaletlerinin tarihsel hududunu da yurttaşları­
na daha fazla özgürlük vermek için sürekli aşılacak bir engel
olarak görür.
Amerikan kurucu iktidarı, bütün anayasa tarihi boyunca
ilk kez ortaya atılan bir hak tanımlar. Kendilerini oldukları
gibi dinamik toplumsal ilişkiler olarak kabul eden, hatta Paine
ile Jefferson'ın kimi zaman ileri sürdüğü üzere anayasaya dö­
nüşmeyi bile talep etmeyen oluşturucu toplumsal ilişkiler biçi­
midir. Bu ilişkiler etkili olmak ister, ama özyönetimin çatışma
yaratmayacağı, daha ziyade yeni ve dinamik kuralların yanı
sıra rızayı da ifade edeceği bir uzamda etkili olmak ister. Bu
dinsel ütopya mıdır ya da bir azizler kilisesinin kehanetçiliği
midir, yoksa zulüm ve sefaletten kurtulmak isteyen insanların
el konulmuşluktan kaynaklı gerilimi ve şiddeti midir? Bunla-
37 A.g.e., s. 345.
232

--- Sayfa 233 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
rın hepsi ve hiçbiri. Hem sınıf mücadelesinden hem de çıkarlar­
dan kaynaklı dürtülerin yanı sıra dinsel ve ideolojik unsurların
birleşiği sürecin saiklerini düşündüğümüzde bunların hepsi­
dir. Sürecin dinamiğini, bu çelişkili saiklerin sentezini, bir ba­
ğımsızlık mücadelesinde kurucu iktidarın şimdiye dek bilinen
en üst ifadesini taşıyan sert çekirdek olarak düşündüğümüzde
ise bunların hiçbiridir.
Homo politicus (siyasal insan)
ve cumhuriyetçi makine
Amerikan anayasasının kökünde açıktır ki Amerikan
Devrimi'nin biçimlendirdiği homo politicus vardır, ama derin­
den değişmiş bir kuvvet ilişkisi ve kurumsal mevki dahilinde.
Devrimin homo politicus'u hududun açık uzamı ve özgürlüğü
olarak siyasalın içinde toplumsalı içerirken, anaya.sanın homo
politicus'u artık özgürlüğe kesin sınırlar koyan bir kurumsal
makineye tabidir. Bu makine özgürlüğün yayılmasını korur,
ama onu aşılamaz bir sınır olan hukuksal aygıt içinde güven­
ceye alır. Demokratik devrimden ve Bağımsızlık Bildirgesi'nden
anayasada düşünce ve siyasal pratik anlamında bir geri çekilişe
nasıl varırız? Amerikan kurucu iktidarının özgünlüğü ve gü­
cünden nispeten sapıldığı bir noktaya nasıl varırız? Özgürlük
uzamı neden ve nasıl yeniden yapılandırılır, özgürlük aygıtı ne­
den ve nasıl oluşturulur?
On yıllık kısa bir süre boyunca yürütülen polemiklerden
hangilerinin, konfedere eyaletler arasındaki kavgaları aşıp,
Konfederasyon'un kendisi dışında (özellikle yurttaşlık ve
ülke siyaseti açısından) bir anayasal projenin ayrıntılı olarak
ilk kez ele alınmasını sağlayarak federalistlerin zaferine yol
açtığı iyi bilinir. 38 Anayasanın hemen öncesindeki dönemde,
eyaletler arasındaki rekabet, ticari siyaseti koordine etme zor-
38 Edward S. Corwin, "The Progress of Constitutional Theory between the
Declaration of Independence and the Meeting of Philadelphia Convention",
American Historical Review 30 (1925): 511-36; Merrill Jensen, 1he Articles
of Confederation (Madison; University of Wisconsin Press, 1963); Jackson
Turner Main, Political Parties before the Constitution (New York, 1972); Jack
N. Rakove, 1he Beginnings of National Politics (New York: Knopf, 1979). Ay­
rıca bkz. Andre Kaspi, Revolution ou guerre d'independence? La naissance des
Etats-Unis (Paris, 1972).
233

--- Sayfa 234 ---
İsyanlar
luğu ve hepsinden önemlisi toplumsal isyanlar, bir kez daha
Konfederasyon "maddeleri"nin ötesine geçme zorunluluğu da­
yattı. Massachusetts'teki Shays isyanının önemini hiç abart­
maksızın, The Federalist'te39 yer alan onuncu yazısında bunun
üzerine ciddiyetle uzun uzun düşünen Madison'a göre artık
çok sayıda krizin bir araya toplandığı açıktır, Öyle ki "mevcut
Konfederasyon'un Birlik'i koruyamadığı" kanısı yönetici sınıf
arasında fazlasıyla yaygınlaşmıştır.
Ama burada her şeyin ötesinde yeni ve öngörülemez bir
unsur ortaya çıkar: Devrimin olumladığı yeni özgürlük hissi­
nin doğurabileceği iç anlaşmazlıktan kaynaklı derin karamsar­
lık. Bu unsur, söz konusu anlaşmazlığın rebus sic stantibus (ko­
şullar değiştiği takdirde) tiranlığa özgü çözümler doğuracağı
korkusuyla tasvip edilir. Bu bağlamda The Federalist'in altıncı
yazısı, üst bir otorite, yerel ihtiraslardan kaynaklı olanlar dı­
şında Eyaletler arasındaki görüş ayrılıklarını çözmeye çalışmı­
yorsa, bunların kaçınılmaz olduğunu ısrarla vurgulaması açı­
sından örnek niteliğindedir. Çoğunluğun kargaşa çıkarma ve
gasp etme girişimleriyle karşı karşıya kalındığında, bir konfe­
derasyonun müdahale etmesine dayalı ilkenin acilen uygulan­
masını anlatan 21. yazı da aynı ölçüde örnek teşkil eder. Hasar
verilmesini önleyebilecek anayasal araçlar olmalıdır:
Başarılı bir hizip, yerle bir olmuş düzen ve hukuk enkazının
üstüne bir tiranlık dikebilir ... Massachusetts'in zar zor için­
den çıktığı kargaşa hali, bu tür tehlikelerin sadece spekülatif
olmadığını gösterir. Mevcut durumdan rahatsız olup isyana
meyledenlerin başında bir Sezar ya da bir Cromwell olsaydı,
eyaletteki son karışıklıkların sonucu kim bilir ne olurdu?
Massachusetts'te kurulmuş bir despotluğun New Hampshire
ya da Rhode Island'ın, Connecticut ya da New York'un özgür­
lüğüne nasıl bir etkisi olurdu kim tahmin edebilir? (The Fede­
ralist, no. 21: 139-40)
39 Ayrıca bkz. Federalist' deki 6-8 ve 21. yazılar. The Federalist Papers'ın Clin­
ton Rossiter tarafından yayıma hazırlanan basımından alıntı yapıyoruz
(New York: Mentor, 1961). The Federalist'in G. Ambrosini tarafından yayı­
ma hazırlanan İtalyanca basımındaki (Pisa, 1955) temel bibliyografyanın
yanı sıra makalelerin yazarlarıyla ilgili açıklamalara da bakınız. Bu esere
yapılan daha sonraki atıflar Rossiter basımınadır, metinde parantez içinde
verilmiştir ..
234

--- Sayfa 235 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Karamsarlık anayasal ruha içkindir ve kökleri "yönetimde
gerekli istikrar ve enerji" ile "özgürlük ve cumhuriyetçi yöne­
tim biçimiyle korunan ihlal edilemez hizmet" arasındaki çeliş­
kiye uzanır. Bu iki unsur arasında nasıl bir uzlaşma sağlayabi­
liriz? (a.g.e., no.37: 226) Bu çelişki "cumhuriyetçi özgürlüğün
yaratıcılığı"nda yatar ve bu yaratıcılık,
... bir yandan, bütün iktidarın halktan kaynaklanması gerekti­
ğini talep etmekle kalmaz, iktidarın emanet edildiği kişilerin
de görev yaptıkları kısa süre boyunca halka bağımlılığının sür­
dürülmesini, hatta bu kısa süre zarfında birkaç kişiye değil,
daha fazla kişiye güven duyulmasını gerektirir. Oysa tersine
istikrar, iktidarın uzun süre boyunca aynı kişilerin elinde kal­
masını gerektirir ... Genelin otoritesi ile eyalet yönetimlerinin
otoritesi arasında uygun bir ayrım çizgisini çekme işi de bir o
kadar zahmetli bir görevdir (a.g.e., no.37: 227).
Peki bu çelişkiler nasıl uzlaştırılabilir? The Federalist, çe­
lişkilerin çözülebileceğinden kuşkuludur: Bilakis çelişkilerin
işe yaraması sağlanabilir. Bu sorunlara yönelik önceden oluş­
turulmuş bir çözüm biçimi yoktur. Bu açıdan hukuk da sosyo­
loji kadar yetersizdir. Gelgelelim şu da doğrudur ki, özgürlüğün
bilgeliği ve yaratıcılığı, tam da bu çözülemez çelişkileri anayasa
çalışmasının bir alanı olarak görür:
Bütün bu zorlukların baskısı altında, konvansiyonun, bu ya­
pay yapı ve düzenli simetriden bazı sapmalar yapmaya zor­
lanmış olması, konuyla ilgili soyut bir görüşün, dahiyane bir
kuramcıyı kapandığı odasında ya da imgeleminde planladığı
bir Anayasa oluşturmaya yöneltmesi muhteşem olmaz mıydı?
Böylece birçok zorluğun aşılması, hem de beklenmediği halde
neredeyse görülmemiş bir fikir birliğiyle aşılması gerçekten
şaşırtıcı olurdu. Açık yürekli birinin bu durum üstüne hayrete
kapılmadan düşünmesi imkansızdır. Dindar tefekkürden ge­
len birininse, devrimin kritik aşamalarında bu kadar sık ve
açıkça imdadımıza yetişen o Kadiri Mutlak elin parmağı oldu­
ğunu algılamaması mümkün değildir (a.g.e., no.37: 230-31).
Karamsar, sadece bakış açısını değiştirip kurucu iktidarı
düzenleme imkanını yücelterek bir kez daha iyimser olmuştur.
Devrimin homo politicus'u anayasanın siyasal mekanizmasına
tabi kılınmalıdır; böylece birey, hududun özgür uzanımda de­
ğil, anayasanın özgür uzanımda sınırlandırılır.
235

--- Sayfa 236 ---
İsyanlar
Bu bakış açısıyla yaklaşıldığında James Madison'ın The
Vices of American Political System'ı son derece önemli bir me­
tindir; The Federalist Papers'ın diğer büyük yazarı Alexander
Hamilton'ın tersine Madison'ın monarşist değil de Jefferson­
culuğa gönülden bağlı gerçek bir cumhuriyetçi olması metne
daha da büyük bir önem katar.40 Madison bu metinde yerelcili­
ğe, en başta da korporatif anayasacılığa saldırır. Bir çoğulculuk
ve çıkar ilişkileri sosyolojisinin karşısına eski siyaset bilimine
indirgenemeyecek bir siyaset bilimi yerleştirir; ona göre siyaset
bilimi artık toplumsal çıkarların aracılığı üzerinde öylece dura­
maz; siyasal eylem özerk olduğu için siyaset bilimi de özerktir.
Bu nedenle anayasa, siyasal aracılığın ana ekseni, toplumsal çı­
karların süzgeçten geçirilmesi, dengelenmesi, kontrol edilmesi
ve uzlaştırılmasının ana ekseni olmalıdır. Bir cumhuriyet belli
bir çıkarın mutlaklaştırılması dışında her şeyi kabul edebilir.
Bu gerekçelerden ötürü, "karma monarşi"nin nasıl topyekun
konu dışı olduğu açıktır. Anayasadan önce gelen önceden oluş­
turulmuş çıkarlar yoktur, somut ve özel olarak temsil figürleri­
ne bağlı toplumsal tabakalar da yoktur. Uzlaşma ve aracılık ön­
ceden mevcut özneler arasında değil, anayasanın kendi oluşum
sürecinde yarattığı özneler arasında gerçekleşir. 41
Burada klasik siyaset biliminin paradigmaları tamamen
değiştirilir. Özellikle de kurucu iktidar kavramının geçirdiği
dikkat çekici bir reformla karşı karşıya kalırız. Anayasa kuru­
cu iktidar kavramını özümser, kendine mal eder ve anayasal
makinenin bir unsuruna dönüştürür. Kurucu iktidar kavramı
anayasal mekanizma haline gelir. Burada kurucu iktidar, fiili
bir paradigma değişikliği geçirir. Yine de Atlantik ideolojisinin
"uzun tarihi"nde bu değişikliği belirlemeye çalışmak yararsız­
dır: Bu bağlamda demokrasi ve özgürlük kavramlarının, İngi­
liz geleneği ve Floransa kaynaklarına nazaran kendilerini nasıl
yeni bir biçimde sunduklarını, Amerikan Devrimi'nin demok-
40 The Writings of J. Madison, yay. haz. G. Hunt, c. 3, New York, 1913.
41 Lance G. Banning, The Quarrel with Federalism: A Study in the Origins
and Character of Republican Thought, doktora tezi, Washington, D.C., 1972;
Morton White, The Philosophy of American Revolution, Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 1978; Garry Wills, Explaining America: The Federalist, Garden
City, New Jersey: Doubleday, 1981.
236

--- Sayfa 237 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
ratik döneminde kurucu iktidara nasıl müstesna bir tanım ve­
rildiğini daha önce görmüştük.42
Bu noktada asıl önemli olan, "kısa vadede" değişikliği be­
lirlemektir, başka bir deyişle demokratik dönemde Machiavellici
ve Harringtoncı gücünü yeni Amerikan ilişkilerine uyarlayan
Amerikan kurucu iktidarının, yönetime etkin katılım olarak
özgürlük tanımından uzaklaşıp ona olumsuz bir anlam, yani
hukukun kanatları altında bir eyleme ya da kendi amacını ger­
çekleştirme anlamı atfederek özgürlüğün doğasını değiştirme­
si ve dönüştürmesinin nedenlerini kavramaktır.43 Bir noktaya
açıklık getirelim: Demokratik dönemde de anayasal dönemde
de Amerika' da halk kavramı hiçbir zaman "genel irade" anlamı
taşımamıştır.44 Amerikan kurucu iktidarının ve onun halk kav­
ramının bilişsel ve pratik özünü oluşturan temel keşif, "herkesin
iradesi" terimidir. "Herkesin iradesi" çok katmanlı bir temsil ve
genişlediklerinde ancak hudutta bir sınırla karşılaşan özel irade­
lerin oluşturduğu dağınık bir ağ fikrine dayanır. Bu bakış açısına
göre federalizm çok güçlü bir yoğunluğa sahip dinamik bir un­
surdur ve onun uzamsal figürü yansımasını işlevsel bir figürde,
uygulandıkları sürece kurucu iktidarın sürekli açık kalmasını
sağlayan yatay ve dinamik iktidarların oluşturduğu ağ yapısına
dair ilk kez doğrulanan bir varsayımda bulur. Konfedere birliğin
on yıllık süresi boyunca bu kurucu iktidar fikri yeniden gözden
geçirilir ve anayasa bu birliğin sarsıntılarından doğar. "Cumhu­
riyetçilikten liberalizme geçiş" Atlantik'in aşılmasıyla değil,45
kısa Konfederasyon döneminin aşılmasıyla gerçekleşir.46 Hiç
42 Bu meseleyle ilgili olarak Bailyn'e atıfta bulunuyoruz, Ideological Origins;
Wood, Creation; ve Pockock, Machiavellian Moment.
43 Pocock'un konumları etrafında gelişen polemik hakkında bkz. The Mac­
hiavellian Moment'ın İtalyanca basımının girişi. Ayrıca bkz. Jack H. Hexter,
"The Political Universe of J. G. A. Pocock", The Historians içinde, Cambrid­
ge, Massachusetts, 1979.
44 "Neither the Federalists nor their critics employed Rousseau as a tool
of analysis", Pocock, Machiavellian Moment, 520. Ayrıca bkz. P. M. Sperlln,
Rousseau in America, 1760-1809, Alabama, 1969.
45 Burada, Vasoli'nin Pocock'ın çalışmalarına getirdiği, daha önce bahset­
tiğimiz eleştirilerine bakmanızı öneririm.
46 Charles A. Beard'ün An Economic Interpretation of the Constitution'daki
tezi temelde geçerlidir. Bunu doğrulayan bir unsur olarak özellikle bkz.
Jackson Turner Main, Political Parties before the Constitution.
237

--- Sayfa 238 ---
İsyanlar
kuşku yok ki cumhuriyetin ruhunun anayasa değil hudut oldu­
ğu fikri canlı kalacaktır. Jeffersoncu ruh saflığıyla ve kudretiy­
le uzun süre yaşayacaktır. Ne var ki anayasaya ve bir dizi karşıt
anayasal ilkeye göre değerlendirildiğinde, kendisini çelişkili bir
ruh olarak gözler önüne sermek zorunda kalacaktır (bunu daha
sonraki bölümde göreceğiz).
Şimdi kurucu ilkedeki değişikliği analiz edelim. The Fede­
ralist'teki tartışmaya baktığımızda bunu daha açık görürüz.47
The Federalist'in pratik önemini vurgulamaya gerek yok, bunu
anlamak için Jefferson'ın 1790 tarihli şerhini hatırlamak yeter:
Politik ekonomiye gelince; Adam Smith'in yazdığı Ulusların
Zenginliği'nin en iyi eser olduğuna inanıyorum; anayasa bili­
mi içinse Montesqieu'nün Kanunların Ruhu kitabı genel olarak
itibar görür. Gerçekten de bu eser çok sayıda siyasal hakikat
içermekle birlikte, dine karşı sayısız küfür de içerir, bu neden­
le okurun sürekli teyakkuzda olmalıdır ... Locke'un yönetim
hakkındaki ince kitabı, amaç olarak belirlediği şey açısın­
dan mükemmeldir. Kuramdan pratiğe geçtiğimizde ise The
Federalist' ten daha iyi bir metin yoktur. 48
Devrimdeki ilk devrim teması, Hamilton'ın yazdığı 9 ve
Madison'ın yazdığı 10 metinde yer alır ve siyasal kavramının
açıkça yeniden tanımlanmasında yatar. Birlik, "hizipler ve isyana
karşı içerdeki koruyucu" olarak gösterilir. Peki ama birlik nedir ve
onun harcını oluşturan siyasal nedir? Bu soruların yanıtları 10.
metindeki şu tespitlerden yola çıkılarak verilir: "Hizipleşmenin
nedenleri ortadan kaldırılamaz ... rahatlama ancak onun etkileri­
ni kontrol altına alma yollarında aranmalıdır" (The Federalist, 10.
Metin: 80). "O halde soruşturmalarımızın yöneldiği büyük amaç,
hem böyle bir hizipleşmenin yarattığı tehlikeye karşı kamu yara­
rını ve özel hakları güvence altına almak hem de halk yönetiminin
ruhunu ve biçimini korumaktır" (a.g.e., 10. Metin : 80).
Bundan ötürüdür ki siyasal kavramı ve siyasal toplum, hi­
ziplerin etkilerinin aşılmasının sine qua non (olmazsa olmaz)
koşuludur; bunlar hizipleşmelerin nedenlerinin, yani çıkarlar
47 The Federalist hakkında, bu bölümün 40. ve 42. dipnotlarında belirtilen
metinlerin yanı sıra bkz. George Mace, Locke, Hobbes and the Federalist Pa­
pers, Carbondale: Southern Illinois University Press, 1979.
48 The Writings ofT. Jefferson, 8:31-32.
238

--- Sayfa 239 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
ve ideolojilerin kopuş değil katılım unsuru haline geldiği bir
yerin anayasasıdır: "Çeşitlilik gösteren ve iç içe geçen bu çıkar­
ların düzenlenmesi, modern yasamanın başlıca görevini oluş­
turur ve yönetimin gerekli ve sıradan operasyonlarında parti
ve hizip ruhunu içerir" (a.g.e., 10. Metin: 79). Her şey siyasaldır,
aksi takdirde toplum olmazdı. Dolayısıyla siyasal kavramı ve
siyasal toplum, çıkarları düzenleyen, yeniden düzenleyen ma­
kinedir. Bu makine çatışmalara müdahale eder, temsil eder,
yargılar ve yönlendirir.
O halde demokrasi yeterli değildir. Demokrasi iktidarın
kökenini meşrulaştırır, ama karşılığında iktidar içinde örgüt­
lenmesi gerekir. Temsil bu yüzden gereklidir, ama temsilin ikti­
dar makinesi içinde seferber edilmesi de bir o kadar gereklidir.
Bu bakımdan Amerikan demokrasisi, doğrudan temsil, rotas­
yon, halk denetimi ilkeleri, felakete yol açmayacak her daim
etkin bir kurucu ilke yanılsamasının hakim olduğu, dolayısıyla
hizipleşmelere en iyi zemini oluşturan "vülger" demokrasiden
farklıdır. Amerikan demokrasisi burada cumhuriyetçi demok­
rasiye dönüşür:
Bir cumhuriyet, ki bununla temsil şemasının uygulandığı bir
yönetimi kast ediyorum, farklı bir ihtimali açar ve aradığımız
çareyi bulmayı vaat eder. Şimdi böyle bir cumhuriyeti saf de­
mokrasiden farklılaştıran noktaları inceleyelim, böylece hem
çarenin niteliğini hem de Birlik'ten alması gereken etkiyi kavra­
rız. Demokrasi ile cumhuriyetin birbirinden ayrıldığı iki önemli
nokta vardır: Birincisi, cumhuriyette yönetimin, yurttaşlar ta­
rafından seçilmiş az sayıda yurttaşa devredilmesidir; ikincisi,
cumhuriyetin daha fazla sayıda yurttaşa ve ülkenin daha bü­
yük bir alanına ulaşabilmesidir (a.g.e., 10. Metin: 81-82).
Yine de bir cumhuriyetin var olması ve bir diktatörlüğün,
hatta demokratik bir diktatörlüğün, yani bir çoğunluk dikta­
törlüğünün yol açabileceği tehlikelerden kaçınmak için güven­
celere ihtiyacımız var.
Bu nedenle demokratik iktidar oyunu çok sayıda yönetim
bürosu sayesinde yaygınlaştırılmalı ve siyasal toplumun ana­
yasal makinesi, güçler ayrılığı sayesinde kendi işleyişini güven­
ce altına almalıdır:
239

--- Sayfa 240 ---
İsyanlar
Oysa diğer çoğu bilim gibi siyaset bilimi de büyük bir geliş­
me kaydetmiştir. Eskilerin ya hiç bilmediği ya da eksik bildiği
çeşitli ilkelerin etkililiği artık gayet iyi anlaşılıyor. İktidarın
farklı kısımlara düzenli olarak dağıtılması; yasalara dayalı
fren ve denge sisteminin kurulması; iyi hal sergiledikleri sü­
rece makamlarında kalan yargıçlardan oluşan mahkemelerin
kurulması; halkın yasama organında kendi seçtikleri vekiller
tarafından temsil edilmesi, bunların hepsi tümüyle yeni ke­
şiflerdir ya da modem zamanlarda mükemmelleşme yönünde
önemli ilerleme kaydetmişlerdir. Bunlar cumhuriyetçi yöneti­
min kusursuz yönlerini korumaya, kusurlu yönlerini azaltma­
ya ya da onlardan kaçınmaya yarayabilecek etkili araçlardır
(a.g.e., 9. Metin: 72-73).
Amerikan anayasasıyla ilgili bu ilk yaklaşımda çarpıcı olan
şey, kurucu iktidarın geçirdiği fiili translatio' dur (dönüşüm).
Kurucu iktidar ilk kez anayasayı kuran bir şey olarak değil,
onun motorunun yakıtı olarak düşünülür. O artık halkın, geniş
Amerikan uzamlarını ve el koyma yoluyla kendi özgürlüklerini
yeniden icat edebilen özgür halkın bir özelliği değil, Burke'ün
tanımladığı halkın bir özelliğidir. Böylece kurucu iktidar bir
siyasal toplum modeline dönüşür: Temsil, güçler ayrılığı ve
anayasal makinenin bütün dişlileri sayesinde halkı oluşturan
toplumdur bu. Homo politicus anayasa tarafından yeniden ta­
nımlanır. Anayasa yoksa kurucu iktidar da yoktur.49
Ama dahası var. Makine halk çıkarlarının filtresi ve seçimi
olarak iş gördükten sonra kendi üzerine kapanır ve kendisini
bir organizma olarak gözler önüne serer. Güçler ayrılığının ve
kontrol sisteminin sadece koruyucu bir şemsiyeyi temsil et­
mediğini, kendisini karmaşık anayasal işlemler bütünüyle ve
onun adına örgütleyen mutabık bir iktidarlar dinamiği oluş­
turduğunu görmek için The Federalist'in sayfalarına dönüp
bakmak yeter. Kendi hayatını süren bir organizmadır bu. Yö­
netimin, karşılaştığı zorunluluklara göre kendi eylemlerinin
"yörüngesini. .. genişletme" yetisini teyit eder (a.g.e., 9. Metin:
49 Dolaylı, temsili demokrasi olarak cumhuriyet ile doğrudan demokrasi
ve halk iktidarı olarak demokrasi arasındaki ayrım ilk kez Hamilton tara­
fından The Federalist'in 1. ve 9. metinlerinde, sonra Madison'ın 10. ve 37.
metinlerinde kabul edilmiş; sonra da Hamilton, 70. metinde bu ayrımı ele
almıştır. Bu ayrım hakkında daha fazla bilgi için ayrıca bkz. Madison, no.
14.
240

--- Sayfa 241 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
73). Mutabık iktidarların doğrusal işleyiş sürecine bu noktada
bizzat yönetimin etkinliğiyle belirlenen ve inşa edilen "örtük
iktidarların" gelişimi ile rizomatik doğrulama olgusu eklenir.
The Federalist'te devam eden tartışmada daha sonra Ha­
milton, 31. metinde şunu doğrulayacaktır: "Bir yönetim, kamu
yararının ve halkın sağduyusunun gözetilmesi dışında diğer
bütün denetimlerden azade, gerçekleştirme sözü verdiği amaç­
ların hepsini yerine getirmek ve sorumlu olduğu görevleri tam
anlamıyla icra edebilmek için gereken bütün güçleri kendi için­
de barındırmalıdır" (a.g.e., 31. Metin; 194). Kurucu iktidar tam
bu noktada örgütlü iktidarın bir biçimine dönüşür ve siyasal
toplum yönetiminin biçimlendiricisi olarak tanımlanır.
Dolayısıyla kurucu iktidar yalnızca anayasayla tanımlan­
makla kalmaz, yönetimin biçimsel bir unsuruna da indirgenir.
Bağımsızlık Bildirgesi'nde çerçevelenen ve bir miras sayılan ilk
kurucu olgunun kudreti, şimdi sadece yönetimin iktidarı ola­
rak yorumlanabilir. Anayasa olmadan, anayasanın dışında,
anayasal makinenin ve yönetim organizmasının dışında bir
kurucu iktidar yoktur.
Peki anayasanın dışında bırakılan nedir? Dışarıda sade­
ce hizipleşmeler ve irrasyonalite mi vardır? The Federalist'in
retoriği sırf bu ilk argümanlar üstünde dursaydı, kör ve üre­
tim karşıtı bir hal alırdı. Kurucu iktidarın anayasal makineye
translatio'su işlemiyle eşzamanlı olarak anayasa kuramı ve pra­
tiğinin şimdiye kadar dışarıda bıraktığı ya da sessiz kaldığı şeyi
iyileştirme ya da reforme etme yönünde bir girişim de görürüz.
O şey Amerikan uzamıdır, özgürlük ve demokrasinin genişle­
mesidir. Federalist tema, cumhuriyetçi yönetim ilkesi ile ana­
yasanın dışında yaşamayı sürdüren kurucu iktidar arasındaki
antagonizmanın alanını oluşturur. Madison bunu açıkça hisse­
der. Bu çatışmanın karşısındaki gerekçeleri şöyle sıralar:
Daha fazla sayıda yurttaş ve daha geniş topraklar ... demokra­
tik yönetimden ... ziyade cumhuriyetçi yönetime dahil edilebi­
lir; hizipçi oluşumları demokratik hükümetten ziyaden cum­
huriyetçi hükümette daha az korkulası kılan şey, en başta bu
koşuldur ... Dolayısıyla Birlik'in kapsamı ve elverişli yapısı çer­
çevesinde cumhuriyetçi yönetimine özgü hastalıkların yine
cumhuriyetçi bir çaresi olduğunun farkındayız. Cumhuriyetçi
olmaktan duyduğumuz haz ve gururun ölçüsü, federalistlerin
241

--- Sayfa 242 ---
İsyanlar
ruhunu kalbimizde yaşatma ve karakterini destekleme konu­
sundaki coşkumuz olmalıdır (a.g.e., 10. Metin: 83-84).
Oysa Madison, cumhuriyetçi binanın penceresinden atılan
problemin, Eyaletlerde ve hudutta Amerikan kurucu iktidarını
kendi özgürlüklerinin ortamı olarak görenlerin özgürlüğü ve
siyasal eylemleri sayesinde federalizmin kapısından içeri girdi­
ğini gayet iyi biliyordu.
Bu nedenle bir aracılık gereklidir. Madison The Federalist' in
39. metninde cumhuriyetçi yönetim tanımının yangını üstüne
epey su döker:
Peki cumhuriyetçi yönetim biçiminin ayırt edici nitelikleri
nelerdir?... Farklı yönetim biçimlerinin dayandırıldığı fark­
lı ilkeler için bir kritere başvurduğumuzda, bir cumhuriyeti,
bütün iktidarını doğrudan ya da dolaylı olarak geniş halk kit­
lesinden alan ve sınırlı bir süre ya da ömür boyu görev yap­
maktan memnuniyet duyan kişilerce idare edilen bir yönetim
olarak tanımlayabilir ya da en azından böyle bir yönetimi bu
isimle adlandırabiliriz. Böyle bir yönetimin, toplumun dikka­
te almaya değmez bir kesiminden ya da kayırılan bir sınıfın­
dan değil, geniş kesiminden doğmuş olması esastır (a.g.e., 39.
Metin 240-41).
Peki artık onaylanmaya açık bir anayasa söz konusu oldu­
ğunda, cumhuriyetçi yönetimin bu demokratik nitelikleri nasıl
güvence altına alınabilir? Siyasal toplumun kurucu makinesi­
ne tabi kılındıktan sonra, kurucu iktidar ele geçirilip, yönetim
kendisini bir organizma olarak sunduğunda bu nitelikler nasıl
güvenceye alınabilir?
Demokratik denge unsuru federalizmde yatar. Cumhuri­
yetçi anayasanın federalizme tabi olması gerekecek, onu bütün
karmaşıklığıyla kuşatan bir uzlaşmaya varacaktır. Ulusal ana­
yasanın federalizmle uzlaşması, kurucu iktidarın geniş hudut
uzamlarında kendisini demokrasi olarak sunduğu yerde cum­
huriyetçiliğin demokrasiyle uzlaşmasıdır:
242
Dolayısıyla önerilen Anayasa ... kesinlikle ne ulusal ne federal
bir Anayasa' dır; ikisinin bir bileşimidir. Temeli, ulusal değil
federaldir; yönetimin olağan yetkilerinin dayandığı kaynak­
lar itibarıyla kısmen federal kısmen ulusaldır; bu yetkilerin
işleyişi açısından federal değil ulusal, kapsamı bakımındansa

--- Sayfa 243 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
ulusal değil federal ve son olarak yasa değişikliği yapma yet­
kisi açısından ne tümüyle federal ne tümüyle ulusaldır (a.g.e.,
39. Metin: 246).
Madison'ın bu tespitleri karşısında, anayasal metnin be­
lirsizliği bağlamında, kendi yeniden üretimini kural olarak
benimseyen güçlü bir yönetimin kanatları altında demokra­
siyi kısıtlayan gücü elimizde olmadan takdir ederiz; yine de
kuramsal bir bakış açısından baktığımızda, anayasal dikta
vekaletiyle ifade edilen kitlelerin kurucu iktidarına daha fazla
el koyma sürecini kınamaktan kendimizi alamayız. Demokra­
tik ve devrimci iktidarın, yeni uzamda bireylerden oluşan kitle
olarak, çokluk olarak tanımladığı halk burada silinir ve siyasal
toplum olarak, cumhuriyetçi yönetimin önceden şekillendirip
ürettiği ikinci doğanın bir unsuru olarak yeniden icat edilir.
Madison ve Hamilton'ın "siyaset bilimi" "ikinci doğanın", yani
kurucu iktidar ve halk siyasetinin ahlakileştirilmesinin siyaset
bilimidir.
Bütün bunlardan birkaç temel sonuç çıkar. Öncelikle kuv­
vetin örgütlenmesi temasını değerlendirelim. The Federalist'in
Hamilton tarafından kaleme alınan 23. ve 29. metinlerinde,
Federasyon'un düzenli bir daimi orduya sahip olma hakkı­
na karşı çıkanlara karşı sert bir üslupla tartışma yürütülür.
8., 16. ve 22. metinlerde daha önce ele alınan bu tema, daimi
ordu problemini bir anlaşmazlık olarak koyup, The Federalist'in
öncelik verdiği çözüm yönergesini sanki anlaşılır bir şey­
miş gibi vurgulayan retorik bir üslupla tartışılmıştır. Tartış­
ma doruk noktasına çıktığında ise artık retoriğe yer kalmaz.
Federasyon'un daimi bir orduya sahip olmasına karşı çıkanlara
karşı yürütülen polemik daha sonra işlevsel terimlerle, dış sa­
vunmaya yönelik bir kuvvetin gerekliliği ve herhangi birinin
federal orduyu suiistimal etmesine karşı güvence oluşturma­
nın koşulları bağlamında geliştirilir. 29. metinde, militia hakkı
belli koşullarda geçerli olacak sınırlı bir hak olarak tanımlanır.
Ama burada aslında tek bir kavram geçerlidir, o da kuvvet kul­
lanımı kararının merkezi iktidara bağlı olmasıdır.
Böylece cumhuriyetin demokrasiyle ilişkisindeki belirsiz­
liklerin tamamen çözüldüğü bir noktaya ulaşmış bulunuyoruz.
243

--- Sayfa 244 ---
İsyanlar
Silah kullanımı vekaletinin reddi üstüne kurulmuş olan Bir­
leşik Devletler' de, artık kurucu iktidarın bu kalesi, Amerikan
demokrasisinin bu temel unsuru silinip gitmiştir. Yurttaşların
ulusun silahlandırılmasına etkin katılımının reddedilmesi,
ordulara vekalet verilmesinin kabul görmesi, iktidar tekelinin
onaylanması demektir. Demokratik mevziinin terse çevril­
mesi, böylece tümüyle gerçekleştirilmiş olur. Bununla birlikte
cumhuriyetçi-federalist uzlaşmanın epeyce ötesine geçeriz ve
siyasal toplumun kurucu projesinin ona yeni bir değer atfedile­
rek değiştirildiğine tanık oluruz. Fiziksel kuvvet uygulama te­
keli geleneksel koşullarda egemenliği tanımladığı için, burada
son demokratik yanılsama bile ortadan kaldırılır, böylece cum­
huriyetçilik mutlak devlet kavramına rücu eder. Milislerin de­
vam etmesini savunan argümana gelince, bu argüman katıksız
ve yalın bir hukuksal hıyaneti temsil eder. Milisin, yani ulusun
silahlı örgütlenmesi planının, zararlı ve gerçeklikle bağdaşma­
yan bir proje olduğu söylenir. Oysa iyi eğitimli milis taburları
her zaman yararlı olabilir ve milisler her halükarda özgürlüğe
bir tehdit oluşturma iddiasındaki daimi bir ordunun bir pan­
zehrini oluşturabilir! The Federalist'te yeni bir egemenlik inşa
etmek için özgürlüğe karşı hep yavaş yavaş ama giderek keskin­
leşen bir tehdit yükseltilir.
The Federalist'te 30. ve 36. metinler arasında yer alan ve ge­
nel vergilendirme gücünü ele alan 30-36 arasındaki metinler,
en geleneksel egemenlik kavramını yeniden inşa etmeyi amaç­
layan dehşetengiz bir yeni çıkarımın nasıl geliştiğini gösterir:
"Mülkiyetle birlikte para, siyasal bedenin hayati ilkesi olarak
görülür; bu bedenin yaşamını ve hareket etmesini onlar devam
ettirir, en temel işlevlerini yerine getirmesini onlar sağlar" (The
Federalist, 30. Metin: 188). Buradaki gayet açıktır: Ancak ba­
ğımsız vergi koyma yetkisi, merkezi devletin gücünü ve ikti­
darını bağımsızlıkla icra etmesini mümkün kılar. 50 Gelgelelim
bu retorik bundan çok daha fazlasını ima eder ve aslında şu
iddiada bulunur: Bağımsız Amerika' da fazla demokrasi olursa,
eğer onu şimdi, kurucu iktidarın translatio (dönüşüm) anında
kazanamazsak asla kazanamayız:
50 Doğrudan vergi hakkında ayrıca bkz. The Federalist, 12. ve 21. Metinler.
244

--- Sayfa 245 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Cumhuriyetlerde güç her zaman halktan yana olduğu ve genel­
likle insanlar üzerinde en fazla nüfuza devlet yönetimlerinin
sahip olduğu inancını doğuracak fazlasıyla gerekçe bulunduğu
fikrinden yola çıkıldığında, bundan, hem [vergilendirmeyle
ilgili] bu tür çekişmelerin Birlik aleyhine sonlanmasının çok
muhtemel olduğu hem de federal başkanın üyelerin hakkını
çiğnemesinden ziyade üyelerin federal başkanın hakkını çiğ­
nemesi ihtimalinin daha büyük olduğu şeklinde doğal bir so­
nuç çıkar (a.g.e., 31. Metin: 197).
Bu mesele söz konusu olduğunda, (bir organizma olarak)
merkezi iktidarın ve üstlendiği zorunlu işlevlerin daha kap­
samlı bir tanımına imkan tanıyan (ve imgelerini ele aldığımız)
bu "örtük iktidarlar"ın, her şeyden önce ve kapsamlı şekilde
tartışılıp örgütlenmesi bir tesadüf değildir.
Şimdi tabloyu tamamlayalım; 32. Metin ve devamın­
da Polybiusçu gelenek ve Atlantik geleneğine göre "karma
anayasa"nın modern bir anayasaya dönüşümü anlatılır. Ege­
menliğin bölünmesi artık korporatif ve sınıf temelli anayasaya
değil, anayasanın kendi yapısı ve örgütlenmesinin biçimsel sü­
recine bağlıdır. Sanırım anayasanın parasal ve mali kısmı ile bu
modernleşme uğrağının birbiriyle örtüştüğünü vurgularsam
araştırmamın sınırlarını aşmış olmam. Birinci devrimci aşa­
manın demokratik kurucu iktidarında "hududun" yerine getir­
diği işlevi, yani örgütlenmeye yön verme ve anlam kazandırma
işlevini şimdi para üstlenir. Hamilton bu metinlerde kesinlikle
Amerika Merkez Bankası'nın gelecekteki yönetiminin çıraklı­
ğını yapmıştır. 51
Ama daha da önemlisi, para ile yetkinlikler, örtük yetkinlik­
ler ile eşzamanlı yetkinlikler arasında şekillenen türdeşliklerin
kusursuzluğudur. Böylece anayasa, parasal dolaşımın krallığına
terfi edilir. Hamilton'a esin veren organizma paranın, para dolaşı­
mının ve nabzının "güçlü soyutlamasıdır." Buradan bakıldığında
Hamilton gerçekten de Avrupa'nın çocuğudur, ama Aydınlanma
düşüncesinin değil de Şanlı Devrim'in sonunda iktidarı finansal
sermaye etrafında yeniden örgütleyen İngiltere'nin çocuğudur.
51 Bu açıdan temel önemde bir çalışma için bkz. Gerlad Stourzh, A. Hamil­
ton and the Idea of Republican Government, Stanford, Calif: Stanford Univer­
sity Press, 1970. Ayrıca bkz. Albert Furtwangler, The Authority of Publius: A
Readingof the Federalist Papers, Ithaca, N.Y.: Cornell University Press, 1984.
245

--- Sayfa 246 ---
İsyanlar
Kavramsal "karma anayasa" sisteminin yeni anayasal bi­
çimciliğin soyut yapaylığına kapatılması, bu denemelerde biraz
daha incelenir. Üç tema, yani siyasal üstünlük (33. metin), pa­
ralel iktidarların eşzamanlı ve uyumlu yetkinlikleri (34. me­
tin), vergilendirme ile temsil ilişkisi (35-36. metin), gerçek bir
diyalektik sentezin konusunu oluşturur; bu sentezde olumla­
ma (vergilendirmenin merkeziliği), olumsuzlama (karar alma
ve yürütme gücünün çokmerkezliliği) ve sentez (bütün meka­
nizmanın halk nezdinde meşrulaşmasıyla merkezileşme) bir­
birini izler. Dolayısıyla kurucu iktidar epey Hegelci bir yöntem­
le, tinin bir kuvveti, tümüyle anayasada asimile edilen bir güç,
temel ve bağımsız bir motor haline getirilir. Dahası, merkezi­
leşmeye ve anayasal olarak kendini düzenleyen mekanizmaya
dair bakış açısı, The Federalist'te Eyaletler ile Federasyon'un
yetkinlikleri arasındaki farkı hukuksal açıdan yorumlamaya
vakfedilmiş metinlerde sınanır. Böylece iki anayasal düzen ku­
ramı şekillenmeye başlar, ama her türlü çatışmayı uzlaştıran
bir kuvvet olarak Federasyon'un üstünlüğü de yeniden onay­
lanır. Bu noktadan sonra anayasal motor harekete geçer, hat­
ta ileri doğru hız kazanır. Kurucu temelin halktan anayasaya
aktarılması fikri, başyapıt niteliğindeki The Federalist'in birinci
kısmının sonunda (ilk 51 metinde) tam anlamıyla ifade edilir.
Bundan sonra The Federalist'in yazarlarına, bir yandan
anayasal motorun kuvvetini ısrarla vurgulamayı sürdürmek
bir yandan da onun aleyhine konuşanlara yanıt vermek kalır.
Birlik anayasasının, üç güç arasındaki ayrımı ortadan kaldır­
dığını, her halükarda bunlar arasındaki dengeyi tehdit ettiğini
düşünüp, aleyhte söz söyleyenler mi var? The Federalist'in ya­
zarlarına göre bu düşünce doğru değildir. Anayasada tanım­
lanan güçler ayrılığı, saf ve yalın biçimiyle Montesqieu'nün
bahsettiği ayrımdır ve bu öğreti güçler ayrılığını mutlak olarak
sabitlemek şöyle dursun, tam tersine onları eşzamanlı ve birbi­
riyle uyumlu görür (a.g.e., 47. Metin).52
52 Montesquieu'nün etkisiyle ilgili probleme açıklık getirmek için bkz.
Garry Wills, Explaining America ve William B. Gwyn'in temel eseri The Mea­
ning of the Separation of Powers; An Analysis of the Doctrine from Its Origin to
the Adoption of the U.S. Constitution, New Orleans: Tulane University Press,
1965.
246

--- Sayfa 247 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Orada incelenen siyasal vecizenin, yasama, yürütme ve yargı
kesimlerinin tamamen birbiriyle bağlantısız olmasını gerek­
tirmediği son makalede gösterilmiştir. Bir sonraki adımda, bu
kısımlar, her birine diğerleri üstünde anayasal denetim gücü
kazandıracak kadar birbirine bağlı ve harmanlanmış olma­
dıkça, özgür bir yönetimin temeli olan güçler ayrılığı krite­
rinin pratikte asla gereği gibi korunamayacağını göstermeyi
üstleneceğim (a.g.e., 48. Metin:308).
Dolayısıyla üç iktidar arasındaki denge, anayasal amaçlar
doğrultusunda, neredeyse iktidarlar arası bir komplo içinde bu
iktidarların birbirlerini karşılıklı olarak kontrol ettikleri bir
süreçten geçmeleriyle oluşur. Yine de iktidarlar arasında ça­
tışmalar olabilir. Peki bunlar nasıl çözülebilir? Yazılı anayasa
normlarının, çatışmaları çözmeye tek başına yeterli olama­
yacağı tümüyle açıktır. Ama sürekli halka başvurmak yeterli
olabilir mi? The Federalist, bu gibi durumlarda hep yaptığı gibi,
sosyolojik değerlendirmeleri hukuksal değerlendirmelerle bir­
leştirerek halka başvurmayı, demokrasinin "sapkın etkisi"nin
klasik bir örneği, cumhuriyetçi organizmaya demokratik bir
virüsün girmesi olarak görür. Demokrasinin reddi güçlüdür, ıs­
rarla vurgulanır, tekrarlanır, altı çizilir, öte yandan anayasanın
kendi mantığıyla tamamen tutarlıdır:
Bu durumda, Anayasa' da belirtildiği üzere iktidarın birkaç
kesim arasında zorunlu olarak ayrılmasını pratikte korumak
için sonunda hangi önleme başvuracağız? Buna verilebilecek
tek yanıt şudur: Bütün bu dış koşulların yetersiz olduğu anla­
şıldığından, yönetimin kurucu birkaç parçasının, aralarında­
ki karşılıklı ilişkiler sayesinde birbirlerini yerli yerinde tutma­
nın aracı olabileceği bir iç yönetim yapısı tasarlayarak eksiklik
giderilmelidir (The Federalist, 51. Metin: 320).
Bir iç mekanizma, bir kontrol ve fren sistemi, çeşitli oto­
nomilerin karşılıklı denetimine dayalı bir sistem. Bu biçimsel
ve dinamik kriter, insan doğasını oluşturan aynı kanunlara da­
yanır:
Yönetim, insan doğasının bütün yansımalarının en büyüğü
olmaktan başka nedir ki? İnsanlar melek olsalardı hiçbir yö­
netime gerek olmazdı. İnsanları melekler yönetseydi, yönetim
üzerinde iç ya da dış denetim gerekmezdi. İnsanların insan­
ları yöneteceği bir yönetimin çerçevesini çizerken asıl büyük
247

--- Sayfa 248 ---
İsyanlar
güçlük şurada yatar: Önce yönetimin yönetilenleri kontrol
etmesini sağlamalı, sonra da onu kendisini kontrol etmekle
yükümlü kılmalısınız (a.g.e., 51. Metin: 322).
Anayasanın tamamı bu açıklama zemininde okunmalı ve
bu çözüme tabi kılınmalıdır. Cumhuriyetçi rejimde yasama
organları en güçlü organlar olduğundan, bunlar ikiye ayrılma­
lıdır ki birbirlerini kontrol edebilsinler: "Amerika'nın bileşik
cumhuriyetinde, halkın kendini teslim ettiği iktidar önce iki
ayrı yönetime ayrılır, sonra bunların her biri kendi içinde bir­
birinden farklı ve ayrı bakanlıklara ayrılır. Böylece halkın hak­
ları açısından ikili bir güvence doğar. Farklı yönetimler hem
birbirlerini hem de her biri kendisini kontrol edebilir" (a.g.e.,
51. Metin: 323). Peki azınlıkların savunulması nasıl hayata ge­
çirilebilir? Bunun iki yolu vardır: Biri toplumu olduğu haliyle
yönetimle karşı karşıya getirmek, yani toplumu bir karşı ikti­
dar olarak değerlendirmektir. Ama bu yol; çok güvenilmez ve
tehlikelidir. Amerikan cumhuriyetinde değil de anayasal bir
monarşide düşünülebilir. İkinci yol ise Birleşik Devletler'in be­
nimsediği çoğulculuktur:
[Birleşik Devletler] bütün otoritesini toplumdan alıp, ona bağlı
kaldığı süre boyunca, toplum da kendi içinde çok sayıda yurt­
taş kesimine, çıkarına ve sınıfına ayrılacak, böylece bireylerin
ya da azınlıkların hakları çoğunluğun çıkar gözeten bileşimle­
ri karşısında pek az tehlikede olacaktır. Özgür bir yönetimde
dinsel haklar nasıl güvence altına alınıyorsa medeni haklar
da aynı şekilde güvence altına alınmalıdır. Medeni hakların
güvencesi çıkarların, dinsel hakların güvencesi mezheplerin
çoğulluğunda yatar. Her iki durumda da güvencenin ölçüsü
çıkarların ve mezheplerin sayısına bağlı, bunların sayısı da
muhtemelen ülkenin büyüklüğüne ve aynı yönetim altında
kapsanan insan sayısına bağlı olacaktır (a.g.e., 51. metin: 324).
Böylece anayasal açıklama döngüsü bir paradoksla kapa­
nır, zira anayasanın inşa ettiği homo politicus, artık anayasanın
sosyolojik göndergesi haline gelmiştir, sosyolojik bakış açısına
göre o kadar sağlam bir göndergedir ki bu, kendisi dışında (yani
devrimin inşa ettiği figür dışında) başka hiçbir gerçekliği kabul
etmez. Anayasa sadece kurucu iktidarı değil, kurucu iktidarın
öznesini de masseder. İngiltere' de on yedinci yüzyıl sonların-
248

--- Sayfa 249 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
da Şanlı Devrim'in ardından gelen anayasa, sınıfların karma
anayasasını yönetimin farklı işlevlerinin anayasasına dönüş­
türmeye başlamıştı; bir asır sonraysa Amerika' da cumhuriyetçi
deha başka bir mucize gerçekleştirir ve anayasanın kökenin­
deki özneleri anayasadan sildikten sonra topluma saf ve yalın
anayasal unsurları, hukuksal bireyleri verir. Bu dönüşüm süre­
ci sırasında bir tek şey unutulur, o da öznelerin, grupların, sı­
nıfların yaratıcı yetisidir. Güç iktidara teslim olur ve anayasada
ondan geriye hiçbir şey kalmaz.
Oysa anayasalar yaşayan şeylerdir, halkın kurucu iktida­
rı daha da canlıdır. Biçimcilik, isterseniz adına cumhuriyetçi
deha deyin, demokrasiyi bastırmayı asla başaramaz! Dolayısıy­
la anayasayla uğraşan "siyaset bilimi"nin çelişkileri ve bizzat
anayasanın çelişkileri, The Federalist'in sonraki kısmında da or­
taya çıkar. Anayasacıların aşırı yoğunlaşmış pozitivizmini tar­
tışmaya açan ve demokrasinin işleyiş alanlarını yeniden açan
durağan değil dinamik çelişkilerdir bunlar.
Ama bu çelişkilere dönmeden önce bu Amerikan anaya­
sasının, yani tam da kendi eksiksiz ve biçimsel soybiliminin
imgesinde "kendi kendine harekete geçebilecek bu makinenin",
çağdaş düşünceyi neden bu kadar büyülediğini anlamaya ça­
lışalım. Çağdaş düşünürlerin dediğine göre bunun nedeni de­
mokrasinin "siyasal uzamı"nın burada inşa edilmiş olmasıdır. 53
Siyasalı, özellikle de demokratik siyasalı toplumsalda yerle bir
edilmekten kurtaran üst başlık işte burada bulunur. Amerikan
anayasal makinesi, homo politicus'un kurucu boyutu olarak si­
yasal uzamı üreten (ve onu daha da genişleten) bir makine ola­
rak takdir edilir. Anayasal siyaset, daha sonra akla dayalı bir
tür aşkınsalcılığa, kolektif özgürlüğün inşa edilebileceği özgür
bir alana dönüşür. Bizi toplumsala tabi olmaktan, ona hakim
olmamızı engelleyen bütün tutkulardan kurtarır.
Siyasal ve siyasalın uzamı, toplumsalın kendisini ifade
etmesine gerçekçi anlamda izin veren tek olasılıktır: "Merke­
zi devrim fikri... özgürlüğün temelidir, yani özgürlüğün orta­
ya çıkabileceği uzamı güvence altına alan bir siyasal bedenin
53 Hannah Arendt, Devrim Zamanı, s. 23-75. Çağdaşlarımızın Arendtçiliği,
en başta, özellikle Fransa' da neoliberalizm yıllarına hakim olan "insanın
hakları" literatüründe ölçülebilir.
249

--- Sayfa 250 ---
İsyanlar
temelidir.''54 Bu siyasal uzamın dışında, toplumsal kendisini
ancak şiddet ya da anarşinin diliyle ifade eder ve bunun so­
nuçları da gayet iyi bilinir. Amerikan Devrimi'nin en önemli
farkı ve Amerikan anayasasının özgünlüğü, toplumsalın tam
da bu öz farkındalıkla aşılmasıdır; bu farkındalık öyle güçlüdür
ki, toplumsaldan daha gerçek bir kurucu yeti, siyasalın içine
kapatılmış toplumu oluşturan bir makine yaratabilir. Toplum
siyasal sayesinde özgürlüğe, örgütlü bir özgürlüğe geri döner.
Hannah Arendt'in dile getirdiği imgenin kuvveti, Amerikan
Devrimi (ve anayasası) ile diğer devrimler arasındaki farkın
altını çizmesinde yatar. Amerikan Devrimi'nde özgürlük temel
olarak, akıl ve sabır kurucu erdem olarak, arzu da devrimin
ufku olarak iş başındadır; diğer devrimlerdeyse merhamet,
hınç, özgürlük ve terör karışımı belirsiz süreçler galip gelir;
Amerikan Devrimi'nde billurlaşmış bir hakikat uzamı, diğer
devrimlerde ise pratiğin yazıya dökülmesi baskın çıkar. Bü­
tünlüklü bir sonuca varma ve şiirin ötesine geçme bağlamında,
Arendt bize Amerikan Anayasası'nın temel unsurunun, siyasa­
lın özgürleştirilmesi sürecinde kurucu iktidarla kurulu iktida­
rın birleştirildiğini söyler.
Habermas'ın fark ettiği üzere Arendt'in bu tezi tümüyle,
Marx'ın Yahudi Sorunu Üzerine kitabından Alman İdeolojisi'ne
uzanan yazılarında incelediği burjuva "siyasal özgürleşme" te­
zine atıfta bulunmakla birlikte değerin göstergesini ters yüz
eder. 55 Bu anlamda Hannah Arendt'te siyasal olanla burjuva­
zinin mükemmel biçimde örtüşmesi, toplumsal çatışmanın
aşılmasının ve özgürlük anlamında aşılmasının doğrusallığı,
ontolojik olarak geçit vermez bir boyut, epistemolojik olarak
zorunlu bir ufuk oluşturur. Toplumsaldan siyasala geçişin
Marksist yaklaşımla gizeminden arındırılması, özgürlüğün
olumlanması olarak anlaşılır, ama bir yandan da terse çevrilir.
Marx'ın devrimci bir praksis inşa etmek için gizemden arın­
dırdığı yerde Arendt öznesiz bir praksis ve bu praksisin idea­
lini kurar. Amerikan anayasasının bu metafizik savunusunda
Kantçı haklar devleti geleneği ile Nietzscheci demokrasi karşı­
tı polemiklerin birleştiğini görebiliriz. En önemlisi de burada
54 A.g.e., s. 135 .
55 Habermas'ın yazdığı, daha önce bahsettiğimiz denemelere bakınız.
250

--- Sayfa 251 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
liberalizmin, insan topluluğunun anlamını ve bütünlüğünü,
temelini ve sınırını oluşturabileceği yanılsamasını düzeltme­
ye yönelik güçlü bir çaba da görebiliriz. Bu yanılsama ne kadar
büyük bir bedeli ima eder! Batı siyasal düşünce geleneğinde,
demokrasiyi kurucu ruhla, özgürlüğü toplumsal koşullarıyla
ilişkilendiren başka bir gerçekçilik daha vardır. Bu gerçekçilik,
anayasaların siyasal gerçeklik üreten makinelere indirgenme­
sine izin vermez; toplumsal öznelerle anayasal kurumlar, siya­
sal tarih ile hukuksal mekanizmalar arasındaki mübadele iliş­
kisini korumak ister.
Öte yandan bu açık alanı ve kurucu iktidarın kurulu ikti­
dara bu indirgenemezliğini kabul etmezsek, modern ve çağdaş
dönemin büyük hukuksal inşalarını açıklamamız imkansız
olur. Bu gerçek belirlenimi aşmaya çalışırken Arendt'in bakış
açısı tümüyle hatalı değil midir? Amerikan anayasasının farkı
ve tekilliği üzerinde ısrarla durmakla birlikte anayasanın te­
melde ideolojik karakterini reddetmeye yönelmeyen Habermas
da böyle düşünür.56 Ayrıca Amerikan Devrimi burjuva devri­
mine dair bir felsefi anlayış süreci içerir ki, bu süreçte kendi­
liğinden ve iyimser bir doğal hakkı, pozitif bir hakka dönüş­
türmenin yolu aranır. Amerikan Devrimi'nin özgünlüğünü
ve sınırlarını imleyen bu süreç, "1800 devrimi"yle kendisini
Jefferson'ın sosyal demokratlığında çoktan doğrulamış olan
bir olayın krizine zemin hazırlar - kitlelerin demokratik ruhu
ile devletin etkin rolü arasındaki diyalektiği, özgür piyasa ana­
yasasını belirleme amacıyla bile olsa, yüceltmeye başlayan, ye­
niden açılmış bir devrim.
The Federalist'in ikinci kısmında bu muğlaklıklar ve fark­
lı sonuçlara varma olasılıkları yer alır. Bu da ideolojiyi ne ka­
dar arkamızda bırakırsak, anayasanın kendi-yeterliliğinin
ve otomerkezciliğinin o kadar istikrarsızlaştığı anlamına ge­
lir. 52. ve 61. Metinler arasındaki kısımda, temsil teması (ve
Temsilciler Meclisi) etrafında ortaya konan önemli zorluklar
baş gösterir. Aslında burada, anayasal makinenin, kurallara
göre işlemeyi sürdürmek için, anayasaya uygun bir temsil se­
çiminin sosyolojik makinesi olarak kendisini sunması gerekir.
56 Özellikle de "Die Geschichte von den zwei Revolutionen" başlıklı maka-
leye bakınız.
251

--- Sayfa 252 ---
İsyanlar
Bundan ötürüdür ki anayasal bloğun genel tasarımına duyarsız
olan demokratik dinamiklerin patlamasıyla bir dizi kaygı do­
ğar. Temsilcilerin iktidarına nasıl direnilebilir? Giderek daha
talepkar ve karmaşık bir hal alan kamuoyu örgütlenmesine
nasıl karşı konulabilir? Başka birçok alanda olduğu gibi vergi­
lendirme alanında da seçmenlerin (olgusal, gerçek) ihtiyaçları,
Birlik'in ihtiyaçlarına karşıt olan ihtiyaçlar nasıl uyumlu hale
getirilebilir? Mülkiyet sahibi olmayan kişilere oy hakkı tanı­
mayan, katkıda bulunma yetisi ile seçim yeterliliği arasında
bağlantı kuran seçim kuralları kuşkusuz burada değerlendiri­
lir; kölelerle ilgili, tümüyle köle sahiplerinin yararına bazı so­
mut kısıtlamalar temsil kuramına burada dahil edilir; temsil
işlevinin genelliği burada yeniden kabul görür ve temsilci sa­
yısı, ülkenin demografik büyümesine bağlı olma zorunluluğu
olmadan sabitlenir. Ama ne kadar önemli olursa olsun bunla­
rın hepsi ampirik unsurlardır. Güvence, daha yukarıda, daha
güvenli bir yerde olmalıdır.
Anayasanın, temsilcilerin siyasal iktidar yetisinden üstün
olduğu bir kez daha kuvvetle doğrulanır: "Amerika' da halkın
tesis ettiği ve yönetimin değiştiremeyeceği bir Anayasa ile
yönetimin tesis ettiği ve yine yönetimin değiştirebileceği bir
yasa arasında yapılan ve gayet iyi anlaşılan ayrım, başka ülke­
lerde pek anlaşılmayan ve daha az gözlenen bir ayrım gibi gö­
rünüyor" (The Federalist, 53. Metin: 331). "Yönetimin üstünde
bir Anayasa'nın ya var olmadığı ya da edinilemediği yerlerde,
ABD' de tesis edilene benzer bir anayasal güvence girişimi söz
konusu olamaz" (a.g.e., 332).
Ama güvence düzeyinin sürekli artırılması hiçbir şeyi çöz­
mez; ampirik olarak verili olan çelişki ampirik olarak çözülme­
den kalır. Peki bu çelişki nasıl aşılabilir? Bu notada bir kez daha
retoriğe dönülür: "Temsilciler Meclisi'ni kendileri ve toplumun
belli bir sınıfı lehine yasaya dayalı ayrımcılıklar yapmaktan
alıkoyacak şeyin ne olduğu sorulsaydı, şöyle cevap verirdim:
Bütün sistemin dehası, adil ve anayasal kanunların niteliği,
hepsinden de önemlisi Amerikan halkını harekete geçiren o te­
yakkuz halindeki mertlik ruhu, yani özgürlüğü besleyen, karşı­
lığında özgürlükten beslenen bir ruhtur bu" (a.g.e., 57: 353). Bir
kez daha "sistemin dehası'', Hamilton'ın romantizmi! Aslında
252

--- Sayfa 253 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
sistemin dehası karşısında hiçbir şey özgür temsil kadar sert
ve nüfuz edilemez olamaz. Amerikan örneğinde, cumhuriyetçi
siyasal sınıfın içinde kopuşlar olmadan bir yeniliğin koşulları
her zaman incelenebilir ve eyleme geçirilebilir. Ama bu düzey­
de sorun çıkarsa, anayasal makinenin doğrudan sosyolojik bir
seçim makinesi olarak işlev göreceği yanılsaması da zaten or­
tadan kaldırılır. Sosyolojik siyaset süreci anayasal makinenin­
kinden farklı ritimlerle yürür. Kurucu ruh, demokrasi arzusu
her zaman beklemededir. Amerikan siyasal ruhu intikamını
anayasal uzamda alır.
Bu, The Federalist'in Senato'yla, yani Eyaletlerin temsiliyle
ilgili bölümlerinde (62-67 arası metinler) özellikle açıklık kaza­
nır. Bu metinlerde federal devletin işlevlerinin merkezileşme­
si yönünde güçlü bir savunu ortaya konur; Senato, Birlik'in en
yaygın biçimde merkezsizleşmesini temsil etmelidir. Bu amaç­
la Senato'ya ayrılmış özel bir anayasal uzam, ayrıca Senato'ya
bağlı olanlara uygulanması gereken özel bir anayasal güvence
işlevi tanımlanır. Eyaletlerden oluşan federasyon yönetimi, dış
siyasetin denetimi, başkanın ve diğer organların azledilmesi,
bürokrasinin kontrolü, bunların hepsi bu Senato'ya verilen üst
yetkilerdir. Böylece anayasal aygıt ile temsil işlevleri arasındaki
çelişki, sınırı zorlar.
Eyaletleri temsil eden Amerikan Senatosu, Birlik'in en üst
işlevlerine, çokeyaletli temsil sayesinde yüceltilen yürütme
işlevlerine sahiptir. Burada devasa bir dönüşüm operasyonu
gerçekleştirilir. Egemenliğin "uzamsal" olarak belirlenmesi,
"sağlam bir ulusal bilincin" yüce bir temsil işlevine varmasıy­
la sonuçlanır. Bu noktayı dikkate alan tartışmaların ardından
artık gayet iyi bilinen güvenlik tartışmaları, hizipleşmeler ve
isyanlara karşı sözleşmeleri ve girişimciliği korumaya yönelik
tartışmalar gelir. Tek tek eyaletlerin aristokrasilerini yeniden
birleştiren Senato, kitlelerin işlevsel temsili ile demokratik
gücü arasındaki çelişkilerin kesin olarak aşılmasını hükme
bağlamak isteyen cumhuriyetçi bir düzenin haznesidir. Belki
de cumhuriyetçi çözüm çok fazla şey talep ediyordu. Zira sade­
ce yarım yüzyıl içinde, kriz ve İç Savaş, bu merkezileşme süreci­
nin, burada aldığı ağırlaşmış biçimiyle ne kadar sürdürülemez
olduğunu gösterecekti. The Federalist'te Senato'nun iktidarı ile
253

--- Sayfa 254 ---
İsyanlar
ilgili makaleler, hınç ve korku doludur. Bu makalelerde kuru­
cu ruh, Amerika' da kuruluşun temellendiği yeni uzamı dene­
yimleyen özgür ve demokratik kitleleri düşman olarak görür.
Amerikan Senatosu sistemin en koyu istikrarının makinesi,
Amerikan Devrimi'nin anayasal Termidor'u olmak ister. Kuru­
cu iktidar onun karşısında daimi bir tehdit, ortadan kaldırılası
bir hayalet olarak durur. Senato' da Amerikan özgürlük hududu
kesinkes silinir. Muhteşem bir ironiyle söylersek, Senato bu ka­
panmayı tanımlayan anayasal "uzamsal" organdır.
Ama bütün bu çelişki ve kopuş unsurları tam da ilişkilerinin
aşırılığında daha da açıklık kazanır. "Gelenekçiler" ve The Fede­
ralist, yürütme gücü, ardından da yargı gücü temasıyla karşı kar­
şıya kaldığında, artık ellerinde canlı, başlangıçta iddia ettikleri
üzere "bilimsel ruh"un tutarlı bir uygulamasından ziyade uyuş­
mazlıklar ve çelişkiler, mistifikasyonlar ve yerinden etmeler ba­
kımından zengin bir anayasal inşanın meşrulaştırılması süreci­
ne gönderme yapmakla yükümlüymüş gibi görünürler. Böylece
merkezileşme yönündeki çaba güçlendikçe güçlenir.
The Federalist, 57-67 arası metinlerde ele alınan "yü­
rütme gücü" temasını şu soru temelinde düşünelim: Bu güç
çerçevesinde korunması ve teşvik edilmesi gereken siyasal
değerler nelerdir? Bir kez daha aynı nakarat: İstikrar, etki­
lilik, zamanında hareket etmek, hizipleşmelerden bağımsız
olmak, bir program üretme yetisi... Devrimi durdurmalıyız,
bir kral gerek, dediklerini duyar gibi oluruz. Ama burada sa­
yılamayacak kadar çok itiraz vardır: "Savunucuları olan bir
fikir söz konusu, o da güçlü bir yürütme gücünün cumhuri­
yetçi yönetimin dehasıyla tutarsız olduğu fikridir. Bu tür bir
yönetim hakkında iyi şeyler söyleyen aydın kişiler, en azın­
dan bu varsayımın bir temele muhtaç olduğunu umut ediyor
olsa gerek, zira kendi ilkelerinin kınanmasını kabul etmek­
sizin bu varsayımın doğru olduğunu asla kabul edemezler."
(a.g.e., 70. Metin: 423) Oysa,
254
... Yürütme' deki enerji ... iyi yönetimin en önemli niteliğidir.
Topluluğun yabancı saldırılara karşı korunması açısından
esastır; yasaların istikrarlı idaresi, kimi zaman adaletin ola­
ğan gidişatını kesintiye uğratan düzensiz ve despot bileşimle­
re karşı mülkiyetin korunması, hırs, hizipleşme ve anarşinin

--- Sayfa 255 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
saldırıları karşısında özgürlüğün teminatı olma açısından da
bir o kadar esastır (a.g.e., 70. Metin: 423).
Kral-başkan figüründen bahsettiğimizde, temsil organ­
larının oluşumu ve kuruluşu ile ilgili açıkça dile getirilen bü­
tün tehlikeler, a fortiori (daha kuvvetli biçimde) geri gelir. Ama
demokratik bir hükümetin dayandığı ilkelere göre, yasama
organları kurarken birçok dezavantajın üstesinden gelmemiz
gerekiyorsa eğer, yürütmenin oluşumunda neden bu düşün­
celeri yeniden gündeme getirelim ki? Yüzeysel ve zararlı olur
bu. Zira ancak tek yürütme olabilir. Başka bir yürütme alter­
natifi etkisizlikle sonuçlanır ve cumhuriyetçi güçler arasındaki
karmaşık ilişkide mutlak bir merkezileşme noktası talep eden,
mutlak bir karar alma ve etkililik noktasını güvence altına alan
anayasanın ruhuna zarar verir. Son olarak kral çıplaktır, bunu
doğrulamak yerinde olur. Böylece anayasanın aşağıdan yuka­
rıya doğru merkezileşmesi tamamlanır. Yürütmenin sentezi
yapılırken baskıcı bir mantık izlenerek demokrasiye bırakılan
boşluklar kapatılır. Katıksız ve sıkı bir iktidar belirlenimi, de­
mokratik süreçte ve halk güçleri arasında herhangi bir yarıl­
mayı engeller. Burada, Jakoben türde bir ruh, bir tür kurumsal
Termidor'un hizmetine girer. Bütün bunlar The Federalist'te,
antik tarihten örnekler veren, erdem ve yozlaşmayı retorik mo­
tifler olarak bıkkınlık verici derecede tekrarlayıp araçsal aklın
amaçlarına göre tanımlama girişimlerinde bulunan Aydınlan­
macı bir dille ifade edilip doğrulanır.
Hemen sonraki yıllarda Fransız Devrimi'ni görür görmez
ateş açacak olan Hamilton57 elinden gelenin en iyisini yapar.
Yürütmenin yetkileri kapsamlı bir analize tabi tutulur ve veto
yetkisi, orduya ve deniz kuvvetlerine komuta etme yetkisi,
antlaşma yapma yetkisi, atama yetkisi, Senato ile rekabet,
Kongre'ye müdahale yetkisi vb. öneriler yaparak olası itirazla­
ra karşı önerilerle güçlendirilir. Başkanlık görevine atfedilen
krallık niteliği bu noktada basit bir imge değil, kesin bir vasıf­
landırmadır. Bütün bunlar demokrasi sözcükleri ve cumhuri­
yetçi dualar denizinde boğulmuştur üstelik! Konvansiyon'un
Haklar Bildirgesi'ni neden oylamadığını soran yurttaşlara Ha-
57 Bu meseleyle ilgili olarak bkz. Bud, Securing the Revolution.
255

--- Sayfa 256 ---
İsyanlar
milton kral ile halk arasındaki sözleşmeler olarak doğan bu tür
bildirilerin "açıkça halk iktidarı üzerine kurulduğu söylenen ve
halkın temsilcileri ile hizmetkarları eliyle uygulanan anayasa­
lar açısından hiçbir geçerliliği olmadığı" cevabını verir (a.g.e.,
84. metin: 513) ve bilgiç bir ikiyüzlülükle şunları ekler:
Daha ileri giderek, haklarla ilgili yasaların... önerilen
Anayasa'da gereksiz olmakla kalmayıp tehlikeli dahi olaca­
ğını doğrulayacağını. Bu yasalar verilmemiş yetkilere çeşitli
istisnalar tanıyacak; bu nedenle de verilmiş yetkilerden daha
çoğunu talep etmek için yanıltıcı bir mazeret sunacaktır. Ya­
pılsın diye yetki verilmeyen şeylerin yapılmayacağını ilan et­
menin ne gereği vardır? Örneğin basın özgürlüğüyle ilgili kı­
sıtlamalar dayatılmasına izin veren bir yetki verilmemişse, bu
özgürlüklerin kısıtlanmayacağını söylemenin ne gereği var?
Böyle bir hükmün düzenleyici bir yetki bahşedeceği iddiasın­
da bulunmayacağım; ama suiistimal edecek tıynetteki kişile­
rin bu yetkide hak iddia etmelerine akla yatkın bir bahane su­
nacağı açıktır. Böyle kişiler bir mantık oyunuyla, Anayasa'nın
verilmemiş bir yetkinin suiistimal edilmesine karşı kendi
önlemini alma saçmalığından mesul tutulmaması gerektiği,
basın özgürlüğünün kısıtlanmasına karşı söz konusu hükmün
bununla ilgili gerekli düzenlemeleri belirleme yetkisinin ulu­
sal hükümete verilmesine niyet edildiğinin açık bir göstergesi
olduğu çağrısında bulunacaklardır. Bu, haklarla ilgili yasalara
dair yersiz bir coşkuya kapılmış olmanın, kurucu iktidar öğ­
retisine sağlayacağı sayısız imkanın bir örneği olarak hizmet
edebilir (a.g.e., 84. metin: 513-14).
Dolayısıyla aynı ruhla ama argümanı tersine çevirerek
yapılacak en iyisi şey, örtük yetkilerden bahsetmemektir diye­
biliriz, zira anayasal makine, özellikle de yürütmeye atfedilen
yetkiler, pratikte böyle bir ifade olasılığını zaten anlar: Söy­
lenmeyen şey örtüktür. Bu nedenle cumhuriyetçi değirmen,
Amerikan homo politicus'unu retorik ile örtük şeyler arasında
öğütecektir.
Yine de homo politicus'un henüz yoksun bırakılmadığı bir
şey vardır ki, o da sahip olduğu kurucu yeti, artık sonuç de­
ğil, faaliyet olarak, her zaman yeniden önerilen güç olarak,
artık geçmişteki, devrimdeki bağımsızlık mücadelesi olarak
değil her zaman var olan bir olasılık olarak kurucu yetidir. The
Federalist'in çözmesi gereken son çelişki, soğurması gereken
son enerji budur. The Federalist'in kurucu iktidara ve demokra-
256

--- Sayfa 257 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
tik devrime karşı başlattığı savaş her zaman bir ilhak savaşıdır;
bu son Anschluss için önerilmiş uygun kurumsal enstrümanlar
da vardır. Bu açıdan yargı gücü ilgili makaleler (The Federalist,
78-83) örnek niteliği taşır.
Yargı gücü nedir? Öncelikle, kurumsal oluşumun büyük
oynak menteşesidir. Gerektiğinde olası çatışmalara müdahale
ederek, güçleri anayasanın temel kurallarına göre sistematik
olarak yeniden dengeleyerek birbirine bağlar ve aralarındaki
rekabeti mümkün kılar. Bu amaç doğrultusunda, yargı gücü­
nün otonomisi ve yargıçların bağımsızlığı derinden ve çok kuv­
vetle güvence altına alınmalıdır. "Hukuk mahkemelerinin tam
bağımsızlığı, sınırlı bir Anayasa' da özellikle esastır" (a.g.e., 78.
metin: 466), çünkü yargı gücü güçler arasında en zayıfıdır, ama
aynı zamanda anayasal sürecin göstergesidir. İkinci olarak yar­
gı gücü, anayasanın bekçisidir. ''Anayasa'ya aykırı olan hiçbir
yasama edimi. geçerli olamaz" (a.g.e., 78. metin: 467).
Yasaların yorumlanması, mahkemelerin özel ve ayrıcalıklı
alanıdır. Bir anayasa aslında yargıçlar tarafından temel yasa
olarak görülmelidir. Dolayısıyla anayasanın yanı sıra yasama
organının çıkardığı herhangi bir yasanın da ne anlama geldi­
ğini tespit etmek yargıçlara düşer. İkisi arasında uzlaşmaz bir
farklılık varsa, elbette ki yükümlülük ve geçerlilik bakımından
üstün olan tercih edilmelidir; başka bir deyişle Anayasa yasa­
ya, halkın niyeti, temsilcilerinin niyetine tercih edilmelidir.
Bu sonuç, yargı gücünün yasama gücünden üstün olduğunu
kesinlikle varsaymaz. Sadece halkın gücünün her ikisinden de
üstün olduğunu varsayar; yasamanın yasalarla ilan ettiği ira­
desi halkın Anayasa' da ilan edilen iradesine karşıt olduğunda,
yargıçların yasadan ziyade Anayasa'nın hükmünü esas alma­
lıdır. Kararlarını temel olmayan yasalar yerine temel yasalara
göre düzenlemek zorundadırlar (a.g.e., 78. metin: 467-68).
Üçüncü olarak, yargı gücü potansiyel siyasal ayrıcalıklar­
la donatılmıştır. Bu ayrıcalıklar, yurttaşların isyana kışkırtıcı
olası tutumlarına karşı bireylerin haklarını güvenceye alma
amacıyla yargı gücünün duruma müdahalede etmesinin, "hü­
kümetlerimizin karakteri üzerinde, ancak pek az kişinin fark
edebileceğinden daha fazla etkileyeceği" gerçeğinden doğar
(a.g.e., 78. metin: 470). Dahası, bu siyasal ayrıcalıklar, mahke­
melerin yargı hukuk bilimi dahilinde bilgi üretiminin süreklili-
257

--- Sayfa 258 ---
İsyanlar
ğinden, bu bilginin oluşturulması ve biriktirilmesi işinin mec­
buren meşakkatli olmasından kaynaklanır. Ne var ki bu siyasal
yeti, her şeyden önce yargı gücünün, anayasal normların yü­
rürlüğe konulmasında ya da iki devlet arasındaki çatışmalarda,
bireyler ile devlet arasındaki çatışmalarda yasal olarak icrasıyla
yüceltilmiş olmasıdır (a.g.e., 80. metin). Dolayısıyla asıl mesele
şudur: Amerikan anayasasında yargı gücü, anayasal makine­
nin güvencesini oluşturan katılıkta açıklaştırdığı belirsizlikle­
ri dinamik bir yöntemle çözüme kavuşturur. Yargı gücü, anaya­
sanın hayata geçirilmesinin dinamik unsuru olarak kurulur ve
yenilenir. Kendisine, anayasanın kapsamlı "siyasal kuvveti"ni
gösteren bir tür kurucu iktidar atfeder. Bu anlamda yargı gücü,
federal yönetimin "ima edilen güçleri" problemini, 58 anayasa­
da, bir yanda pozitif hukukun durdurması gereken tehlikeli bir
sürüklenme ve taşkınlık, bir yandan da kurumsal gelişme için
gerekli anahtar, araçların amaçlara, normlar sisteminin tarih­
sel oluşumun ihtiyaçlarına uyarlanması olarak görülen prob­
lemi kendi başına çözer. Yargı gücü, katı bir anayasanın ağına
sığdırılamayan kurucu iktidarı açıklaştırmayı bizzat yüceltir
ve üstlenir.
Bu bir aldatmaca ve bir kurgudur. Aslında makine burada,
homo politicus'un doğrudan bir yenilik üretebileceği son alanı
ele geçirir. Bu siyasal yenilik olgun meyvelerini verir. Devrimci
hareketin ifade ettiği siyasalın toplumsallığı ve evrenselliğin­
den geriye hiçbir şey kalmaz. Anayasanın gerilimli merkezileş­
mesi, kurucu iktidarın dışlandığı, ayrıcalıklı ve bütünlüklü bir
yere yerleşir.
Olayın krizi ve eğilimin terse çevrilmesi
The Federalist'teki son makalede (85), Hamilton'ın Hume'a
yaptığı önemli bir atıf vardır, deneyimden doğan özgürlüğe ya­
pılan bir övgüdür bu atıf. Ama akılcı olan ile gerçek olanın bir­
birine tekabül ettiğine duyulan inancı içerdiği ölçüde deneyim-
58 Federal yönetime atfedilen "çok sayıda güç" kuramını doğrulayan ve ge­
liştiren MacCulloch versus Maryland (1819) ve Gibbons versus Ogden (1824)
davalarından önceki problem. Ayrıca bkz. A. Levi, "La teoria hamiltoniana
degli 'implied powers' della Costituzione", Rendiconti dell'Accademia del Li­
ned 8, no. 11-12, 1951, s. 492 ve devamı.
258

--- Sayfa 259 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
den bahsedildiğini eklememiz gerekir tabii ki. İskoç felsefesi
burada Romantizm olarak, deneyimi aklın aşkınsal işleyişinde
örgütleyen idealist devrimin bir önvarsayımı olarak sunulur.
Hamiltoncu bu atfın yoğunluğunu vurgulamak yararlıdır, çün­
kü bu atıf Hamilton'ın Madison'ın konumuna mesafeli olma­
sının gerekçelerini belirtir. Madison'a göre İskoç felsefesine,
Humecu terimlerden ziyade doğal hak kuramı, idealist olmak­
tan ziyade etik çerçevede bir atıf yapılmıştır. Her iki yazarda
da ortak olan güçlü bir kurucu imgelem seçeneği, Madison' da
etik öznenin sorunlu niteliğine yapılan bir atıftır. 59 Bu ayrım
önemsiz değildir. Kurucu iktidarı kurucu olaya hapsetmenin,
baştan itibaren kriz üretebilecek önemli bir belirsizliği nasıl
gözler önüne serdiğini gösterir. Anayasal yönetimin öznelerin
eylem alanlarını yapılandırmak anlamına geldiğini ve böyle
bir durumda öznenin artık iktidarın karşısına yerleştirilmiş
bir denge unsuru değil de onun ilk etkilerinden biri olduğunu
kabul etsek de, iki kutbun, yani anayasal ve öznel kutupların
tutarlılığıyla ilgili soru yine de cevapsız kalır. Evet, cam başın­
dan beri çatlaktır.
Gelgelelim burada, ilerici idealin geçirdiği değişiklikler ve
The Federalist' in iki yazarı arasındaki siyasal mesafeyle değil, 60
daha ziyade paradigmalar arasındaki çelişkiyle, iki yazarı birbi­
rinden ayıran dinamikle ve bu ayrımda belirmeye başlayan kar­
şıtlıkla ilgileniyoruz. Genel olarak İnsan Hakları Bildirgesi'nin
doğrudan anayasa karşısında bir konuma yerleştirildiğini söy-
59 Bu meseleyle ilgili olarak özellikle bkz. Douglass Adair, Fame, and the
Founding Fathers, New York: W. W. Norton, 1974; Garry Wills, Explaining
America; ve tabii ki daha önce bahsettiğimiz üzere Bailyn ile Wold'un ko­
numları. Adair ve Wills Ülke Partisi'nin Atlantik geleneğine atıfta bulun­
mayı önemli addeden konumlara karşı İskoç felsefesinin etkisinde ısrar
eder. Herbert J. Storing'in What theAnti-Federalists Were Far (Chicago: Uni­
versity of Chicago Press, 1981) başlıklı kitabı bu polemiğin tamamı açısın­
dan yararlıdır. İskoç düşüncesi ve etkileriyle ilgili klasik metinler için bkz.
Istvan Hont ve Michael Ignatieff, yay. haz. Wealth and Virtue: The Shaping of
Political Economy in the Scottish Enlightenment, Cambridge: Cambridge Uni­
versity Press, 1983.
60 Bu mesele hakkında, Hamilton ve Madison'ın düşüncesi hakkında, daha
önce alıntı yaptığımız eserlerin yanı sıra bkz. Richard C. Hofstadter, The
Idea of a Party System, Berkeley ve Los Angeles: University of California
Press, 1966; William Chambers, Political Parties in a New Nation (Oxford:
Oxford University _Press, 1963.
259

--- Sayfa 260 ---
İsyanlar
leyebiliriz. Hatta bu problem, kısa süre içinde uç noktaya itilir:
Cumhuriyet ruhunun anayasa mı yoksa hudut mu olduğuna ka­
rar vermemiz gerekir. Felsefi olmaktan ziyade maddi bir tercih­
tir bu. Yüzyılın son on yılı, bu tercihin giderek kabul görmesiyle
nitelenir. Bu iki konumu netleştirmek ve açıklamak için Fransız
Devrimi hakkındaki tartışmaya başvurulur.61
Problem, demokrasinin, hareket halindeki kendi özgürlü­
ğünü toplumsal alanda mümkün olanın sınırına doğru örgütle­
meye çalışan kurucu bir özneyle mi ayakta tutulduğuna yoksa
çıkarlar oyununda, sembolik meşrulaştırmada, ticaret döngü­
sünde bu öznenin erdeminin son bulduğuna mı karar vermek­
tir. Homo politicus mu yoksa homo mercator mu (tüccar insan)?62
İlerici itkinin1800' de Jefferson'ın başkan olmasından itibaren
kendi kendisini doğruladığı, Jackson başkan olana dek geçen
sonraki otuz yılda, hudut temasının nasıl daha da önem ka­
zandığı, Jackson'ın başkan olmasıyla yayılmacı paradigmanın
zafer kazanmasının yeni temalar açtığı ve yeni problemler da­
yattığı biliniyor.63 Ama bu sorunun tarihsel gelişimini takip et­
menin yeri burası değil. Bir kez daha ele alıp analizimizin mer­
kezine yerleştirmemiz gereken şey kurucu iktidar kavramıdır,
onun olağanüstü kuvvetini ve Amerikan anayasal deneyimin­
de maruz kaldığı en yoğun gizemleştirmeyi anlamak için bunu
yapmamız gerek.
Amerikan anayasal ilkesinin olağanüstü kuvveti, uza­
ma ve kitlelere gömülmüş olmasından, kendi ilerlemesinin
sınırsız ve karşı konulamaz olmasından kaynaklanır. Orta­
çağ kökenli eski anayasacılık, tepkisel düşünce onun sürek­
liliğini her nasıl kuramlaştırmış olursa olsun,64 silip süpü-
61 Richard Buel, Securing the Revolution.
62 Hem Arendt'in hem Pocock'un önerdiği alternatife göre.
63 Turner ve Marienstras'ın kaleme aldığı ve sık sık alıntı yapılan metin­
lerin yanı sıra bkz. Felix Gilbert, To the Farewell Address: Ideas of American
Foreign Policy, ikinci basım, Princeton, New Jersey: Princeton University
Press, 1970; Lloyd C. Gardner, A Different Frontier, Chicago: Quadrangle,
1966.
64 Nicola Matteucci'nin "La costituzione americana" başlıklı, Amerikan
anayasasının uç bir karikatürünü kuran makalesinin yanı sıra okura C.
H. Mcllwain, Edward S. Corwin, B. Fletcher Right, Cari J. Friedrich, F. A.
Hayek, Giovanni Sartori'nin eserlerinin temsil ettiği ortaçağ-anayasacı ge­
leneğin eserlerini de tavsiye ediyoruz.
260

--- Sayfa 261 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
rülmüştür. Ortaçağ geleneğinde anayasacılık sınırlı yönetim
kuramıdır, oysa bugünün yaklaşımında kurucu ilke sınırsız­
dır; o gelenekte yasallık kavramı sistemi niteleyen her türlü
orijinal normatif olguyu ortadan kaldırır, bugün ise kurulu
iktidar yeni sistemler belirleyecek yayılma yetisiyle somut­
laştırılır; son olarak o gelenekte ve onu savunanların yazıla­
rında anayasacılık, siyasal devletin toplumsal devlete karşıt
olması anlamına gelirken, bugün kurucu iktidar genişleyen
toplumsallığı siyasalın temelini oluşturan tek alan haline
getirir.
Amerikan kurucu iktidarı, kitlelerin kurucu gücünün on­
tolojisini uzamda inşa eder. Moderniteyi değil, daha ziyade ku­
rucu iktidarın edimselliğini kurar. Ama öte yandan Amerika' da
kurucu iktidar olağanüstü bir sınırlama ve gizemleştirme ça­
basına da maruz kalır. The Federalist bu eğilimin başlıca belge­
sidir. Ama bu problemi sonlandırmaz, bilakis onu şiddetlendi­
rir, uç noktaya iter. Amerikan "istisnası" işte kurucu iktidarın
şiddetlendirilmesi temelinde tipikleşir. Dikkat edelim: Anaya­
sanın doğuşunu imleyen üç model (Hamilton ve, Jefferson mo­
delleri ile Madison'ın bu ikisini uzlaştırdığı model) aralarında­
ki farklarda bile kurucu iktidarın kendisini her zaman, kapana
kısılmama konusunda geliştirdiği en yeni yetiyle sunduğu bir
doku oluşturur. Siyasal katılımın sınırını Hamilton çizer, cum­
huriyetçi çarpanı Jefferson imgeler ve Madison'ın çoğulcu yak­
laşımı eleştirel bir etkileşime girip her durumda anayasal uz­
laşmanın açık koşullarını belirler. 65 Başka bir deyişle, "maddi
anayasa"nın uzun bir süre boyunca biçimsel anayasayı aştığını;
kurucu ilke ile onun özgürlük ve özgünlük belirleniminin her
seferinde somutlaşmayı ve anayasal kabı parçalamayı başardı­
ğını söyleyebiliriz. Paine ve Jefferson'ın doğal hak kuramı, kav­
ramının pozitifliğini anayasal sistemin karamsar ve pozitivist
dar boyutuna hapsedemez. Yargı güvenceleri ve özgürlüğün
ekonomik sınırları, deyim yerindeyse her zaman baskı altında
tutulur ve bu dinamizm sadece kendini merkez alan ve siya­
sal bir anayasanın değil, genişleyen ve reformist bir toplumun
65
Samuel Bowles ve Herbert Gintis alıntı yaptığımız Democracy and
Capitalism' de katılım temasıyla ilgili olarak Amerikan anayasası modeline
alternatif modelleri kapsamlı olarak resmeder.
261

--- Sayfa 262 ---
İsyanlar
oluşumunun motoru haline gelir.66 Amerika'daki değişiklikle­
rin kuramsal mirası budur. Kurucu olayın gücünün geri kaza­
nılamaması, başından beri, eşzamanlı olarak anayasal olayın
krizini belirler ve bu kriz Amerika'nın asıl siyasal paradigması
haline gelir. Yahudi Sorunu Üzerine' de Marx, "Modern devletin
en mükemmel örneği Kuzey Amerika' dır" der. Burjuva toplu­
munun siyasal özgürleşmesini üretme yönündeki aşırı çaba­
nın, onun çelişkisini şiddetlendirdiğini de ekleyebiliriz buna:
Olay bize kriz olarak döner.
Anayasacılığın ve demokrasiyle ilgili siyasal kuramların
tarihinde bu kriz, sadece savunucular tarafından değil, seçkin
isimler tarafından da her zaman Amerikan anayasal olayının
temel unsuru olarak hissedilmiştir. Bunu Marx'tan önce his­
seden Tocqueville şöyle der: "Burada kamuoyuna sunulan bu
kitabın tamamı, bütün engellere rağmen asırlardır ilerleyen ve
yarattığı enkazın ortasında hala ilerlemekte olan o karşı ko­
nulamaz devrim görüşünün, yazarın zihninde yarattığı bir tür
dinsel huşunun etkisi altında yazıldı." Eşitlik devrimi, yani de­
mokrasi devrimi. Avrupa tarihinin son yedi yüz yılına bunun,
bu geri döndürülemez sürecin hakimiyeti damga vurmuştur.
67 Geri döndürülemezlik aynı zamanda karşı konulamazlıktır,
genelde olumsallıkla nitelenen ama toplumların kaderini belir­
leyen mücadelelerin baştan sona katettiği bir tarihin ontolojik
haznesidir. Dolayısıyla biçimsel anayasaların analizi maddi
anayasanın içine dahil olmalıdır: "Demokratik devrim, yasa­
larda, fikirlerde, göreneklerde ve ahlaki tutumlarda böyle bir
devrimi yararlı kılmak için gerekli değişiklikler yapılmadan
toplumun bütününde gerçekleşmiştir. Dolayısıyla zaaflarını
azaltacak ve doğal yararlarını ortaya çıkaracak şeylerden yok­
sun bir demokrasimiz var; getirdiği kötülükleri çoktan algıla­
mış olsak da sağlayabileceği yararları bilmiyoruz" (Tocqueville,
Giriş, Amerika' da Demokrasi).
66 Jürgen Habermas'ın "Natural Right and Revolution"da ve E. Topich'in
Sozialphilosophie zwtschen Ideologic und Wissenschaft'ta bu kavramla ilgili
en iyi yaklaşımı sergileyen yazarlar olduğu kesindir.
67 Alexis de Tocqueville, Democracy in America, çev. Henry Reeve ile Fran­
cis Bowen ve Phillips Bradley, New York: Knopf, 1966, 1:6-7 ["Giriş",
Amerika' da Demokrasi, çev. Seçkin Sertdemir Özdemir, İletişim Yayınları,
2019]. Buradan sonra bu kaynak, metinde parantez içinde verilmiştir.
262

--- Sayfa 263 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Tocqueville kısa süre sonra, Amerika' da Demokrasi'nin giriş
bölümünde bu düşünceyi yeniden ele alır:
Toplumsal durum genellikle koşulların, kimi zaman yasaların,
çoğu kez de bu ikisinin birleşmesinin sonucudur; ama bu top­
lumsal durum bir kez kurulduğunda, ulusların tutumunu dü­
zenleyen neredeyse bütün yasaların, teamüllerin ve fikirlerin
kaynağı olarak değerlendirilebilir haklı olarak; üretmediği ne
varsa değiştirir. Dolayısıyla bir ulusun yasalarını ve usullerini
bilmek istiyorsak, işe onun toplumsal durumunu [ıitat social]
inceleyerek başlamalıyız (a.g.e., c. I. birinci kısım, III. bölüm).
Demokrasi çağında etat social' e dair bu inceleme bize ne
önerir? Özgürlüğün önündeki her türlü sınırın, kitle hareket­
lerinin karşısında yer alan her türlü geleneksel karşı iktidarın
ortadan kaldırılmasını önerir. Eşitlik eğilimi, eski özgürlükleri
yıkar; peki tout court (bütünüyle) özgürlüğü de yıkacak mıdır?
Tiranlık getirecek midir? İşte bundan ötürü Amerika bir prob­
lemdir: "Dünyada, bu büyük toplumsal devrimin neredeyse
kendi doğal sınırlarına ulaşmış göründüğü tek bir ülke var;
orada devrimin yalınlıkla ve kolayca gerçekleştiğini, daha doğ­
rusu bu ülkenin, bizde gerçekleşen demokratik devrimin ka­
zanımlarına bizzat devrim yapmadan ulaştığını söyleyebiliriz"
(a.g.e., Giriş) İşte bundan ötürü Amerika' dan bahsederken bir
eğilimden bahsediyoruz: "Amerika' da Amerika' dan fazlasını
gördüğümü itiraf ediyorum. Orada eğilimleriyle, niteliğiyle,
önyargılarıyla, tutkularıyla demokrasi imgesini aradım, ama­
cım demokrasinin gelişmesinden umut edebileceğimiz ya da
sakınacağımız şeyleri öğrenmekti (a.g.e., Giriş).
Amerika' dan gelmesi umulan bu çok güçlü demokrasi
beklentisi duygusunu hareket noktası olarak alan Tocqueville,
demokrasinin gelişimiyle ilgili analizinin en özgün ve karak­
teristik unsurunu şöyle ifade eder: Amerikan anayasası, özgür­
lüğü eşitliğe dönüştürmeyi, eşitliği kesintiye uğratıp, özgürlük
yönündeki eğilimi terse çevirmeyi öngören bir kriz anayasası­
dır. Tocqueville'in dehası, problemin köküne inmesinde, yani
Amerikan özgürlüğünü Jeffersoncu terimlerle düşünmeye yo­
ğunlaşmasında, bu özgürlük eğiliminin olayın krizinde terse
çevrildiğini anlamasında yatar. Tocqueville' de anayasal bir
bağnazlık yoktur, onda daha ziyade demokratik olayın kendi
263

--- Sayfa 264 ---
İsyanlar
içinde taşıdığı bir trajedinin, aynı ölçüde bu olayın karşı konu­
lamaz seyrinin ve kaderinin hissedilişini görürüz. Şu kesindir
ki Tocqueville, anayasacılık dininden ziyade Nietzsche ya da
Burckhardt'a yakındır; çağdaşı olan yorumcular bunu görmez­
den gelir ya da her halükarda bilmek istemezler! Devrimci ol­
mayan demokratik bir toplumla ilgili incelemesi, onun liberal
iyimserliğini öne çıkarmaz, daha ziyade tarihsel ve sosyolojik
karamsarlığını güçlendirir. Tocqueville' de devrim demokratik
ilke mefhumu değil, bu ilkenin kaderinin ivme kazanmasıdır;
demokratik toplum sadece kırılgan, durağan ve konformist ol­
makla kalmaz, tam da bu nedenden ötürü despotluktan yana
olağanüstü bir potansiyel taşır. 68
Bu açıdan Souvenirs'e bakmak yeter. Tocqueville burada,
"fanatiklerin olmadığı toplumu'', Louis Phillippe dönemi Fran­
sa'sının o sıkıcı ve boş dünyasını analiz ettikten sonra, Parisli
işçiler Haziran 1848' de silaha sarıldıklarında sanki zorunlu bir
sonuçla karşılaşmış gibi tepki verir ve yine de hayret ve acıyla
öngördüğü maddi sonuçları değerlendirir. Devrimci eylemin ve
onun eşitlik yönündeki demokratik, kuvvetli itkisinin geniş­
lemesi ve nüfuz ediciliği üstüne düşünür.69 Dolayısıyla olayın
krizi, kendi ilkesinde gizlidir, öyle ki devrimci olmayan Ameri­
kan demokrasisi, olayın kriziyle, devrimci demokratik toplum­
lardan daha az değil, çok daha tipik biçimde karşı karşıya kalır.
Bu akıl yürütmenin nasıl açıklığa kavuşturulduğuna baka­
lım. Tocqueville şöyle başlar: "Amerikalıların en önemli avan­
tajı, demokratik bir devrime katlanmak zorunda kalmaksızın
demokrasiye ulaşmaları, eşit olmak yerine eşit doğmuş olma­
larıdır" (Amerika' da Demokrasi, c. 2, ikinci kısım, III. Bölüm).
Durumun başlangıçta böyle olması hiç kuşkusuz bazı sonuçlar
ima eder: "Demokratik toplumda, kamusal duyarlık, herkesin
uymak zorunda olduğu ölçülü ve dingin bir yol tutar ... Böylece
dünyada ruhu yozlaştırmayacak, ama gevşetecek, ruhun eylem
patlamalarını sessizce yatıştıracak türde erdemli bir materya­
lizm tesis edilebilir. (a.g.e., c. 2, ikinci kısım, XI. bölüm) Ama
68 Frangois Furet'nin Dictionnaire des oeuvres politiques, "Tocqueville. De la
democratic en Amerique", s. 821-33'te doğruladığı şeyin karşıtı.
69 Alexis de Tocqueville, Souvenirs (Paris, 1964), Kısım II, Özellikle de Ha­
ziran 1848 devrimine ayrılmış sayfalar.
264

--- Sayfa 265 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
bu durum, bu refah "huzursuzdur." Huzur, anayasayla korunur,
ama anayasanın ortak yarar için kullandığı aynı araçlar, toplu­
ma tam tersi sonuçlara yol açan eşitlikçi bir seferberlik dayatır.
Bu noktada Amerikan anayasasının ve işlevinin analizi
gelir. Bu yaklaşımın "kurucu babalara" layık bir canlılık taşır.
Anayasanın türeyimse'l kuvveti, "yeni Amerikan ilişkileri"nde,
hudut boyunca uzayan, kendiliğinden ve genişleyen demokrasi­
de tanınır. Patlayan halk egemenliği, federal sistemin yanı sıra
yargıya da yerleştirilmiş olan karşı iktidarlara dayalı güvence
mekanizması güçlüdür. Bir diğer etkili karşı iktidar ise yeni ve
vazgeçilmez bir olgu, enformasyonu ve olası protestoları hemen
yaygınlaştırma ihtiyacı ile güvence altına alınmış bir özgür­
lük alanı olan basındır. Ama bu yetmez. İdari merkezsizleşme,
halk mahkemelerinin yayılması, dinlerin gücü, yaygın eğitim
ve halkın sağduyusu, Protestan etiği, bunların hepsi demokrasi
için güçlü ve gerçek bir destek oluşturur. Tocqueville'in analizi,
en başta da Amerika' da Demokrasi'nin birinci cildinde sunduğu
analiz, bütün toplumsal ilişkilere uzanır ve son derece modern
bir Wissensoziologie'ye (Bilgi sosyolojisi) layık sıra dışı vurgularla
demokrasinin kültürel belirlenimlerini gösterir. İlerleme fikri;
bilgili olmaktan çok teknik Amerikalı; sanayi üretiminin ruhu
ve ahlaki temelleri; demokratik rejimlerde dil ve söz vs. Demok­
ratik çoğunluğun her şeye kadirliği ve kamuoyunun hakimiyeti,
dışarı taşıp kolektif tiranlığı belirlediği yerde, temelleri toplum­
sal olarak atılmış, toplumsal olarak pekişmiş karşı iktidarlar
güçlü bir güvence çemberi, aşılamaz bir sınır oluştur (a.g.e., c. 1).
Ama demokrasideki bu zorlu uygulama zehirlerini de sal­
gılar. Eşitlik ne kadar onaylanırsa, siyasal kayıtsızlık o kadar
genelleşir. Talihlerin hareketliliği ne kadar yüceltilirse erdem­
ler o kadar sıradanlaşır. Bireyin nitelenmesinde ve toplumun
tabakalanmasında para ne kadar temel bir unsur haline gelirse,
demokrasi de o kadar çatırdar. Amerikan demokrasisinin (di­
ğer modern demokrasilerin de) kurucu eyleminin çözülmemiş
krizi, işte burada gözler önüne serilir. Demokraside, toplumun
yeni doğan iktidarları karşısında, yeni siyasal karşı i(tidarlar
tanımlamak her zaman daha zordur. Dolayısıyla tek bir mer­
kezi iktidar fikri, o "yalın fikir" karşı konulamaz bir eğilime
dönüşür:
265

--- Sayfa 266 ---
İsyanlar
[Uluslar] arasında [toplumsal kurumlar arasında, hukuk ile
yurttaşlar arasında] aracı kuvvet fikri tümüyle zayıflar ve yok
olur; belli bireylere verilen hak fikri, insanların zihninden
hızla silinir, onun yerine genel olarak toplumun her şeye ka­
dir tek otorite olduğu fikri geçer. Toplumsal koşullar daha eşit
hale geldikçe ve insanlar daha fazla birbirine benzedikçe bu
fikirler de köklenir ve yayılır. Bu fikirleri eşitlik doğurur ve bu
fikirler de sırası geldiğinde eşitliğin ilerlemesini hızlandırır
(a.g.e., c. 2, dördüncü kısım, il. bölüm).
"Üstün toplumsal iktidarın birliği, her yerde mevcut ve her
şeye kadir olduğu" fikri her yerde galip gelir ve "tek, yalın, ilahi
ve yaratıcı bir iktidar olarak yönetim ... mefhumu" ortaya çı­
kar. "Aracı iktidarlar kaybolur." Ruhun çöküşü işte buradadır.
"Kamusal sükunet sevgisi, genellikle tek [siyasal] tutkudur ...
diğer bütün tutkular zayıflayıp yok oldukça bu tutku halk ara­
sında daha etkin ve güçlü hale gelir." Anarşi değil demokratik
mutlakçılık, tutkuların dizginlenmeden gelişmesi değil edilgin
homojenliği, tüm bunlar Tocqueville'in Nietzscheci öngörüle­
ridir (a.g.e., c. 2, dördüncü kısım, III. bölüm). Birbirine benzer,
eşit ve iktidarsız insanların üzerinde muazzam, koruyucu ve
babacan bir iktidar, "mutlak, titiz, düzenli, ihtiyatlı ve ılımlı"
bir iktidar yükselir. "Düzenli, sakin ve nazik olanın köleliği",
"idari despotluk ile halkın egemenliği arasında bir uzlaşma"
söz konusudur. Korkunç köleliğin korkunç görüntüsüdür bu.
Boyun eğme, tutkuların zayıflaması. Siyasal alanda başlatılan
özgürlük, idari alanda yıkılır (a.g.e., c. 2, dördüncü kısım, VI.
bölüm). Dolayısıyla demokratik olayın krizi, bu eğilimin terse
çevrilmesini ima eder.
Bu süreci durdurmak mümkün müdür? "İyi dengelenmiş
bir toplumsal bütün içinde etkin bir siyasal hayat" sürmek
mümkün müdür? Özgürlük ile eşitlik arasında, kurucu iktidar
ile kurulu iktidar arasında kurumsal bir uzlaşmaya, açık bıra­
kılırsa zorunlu olarak felakete yol açacak bir uzlaşmaya nasıl
varılabilir? Tocqueville'in paradoksu, bir yandan Jeffersoncu
öncülleri hareket noktası olarak alıp, öte yandan demokrasi
problemine Hamiltoncu bir çözüm aramasıdır. Bu, bireycilik,
özgürlük ve eşitliğin yıkıcı gelişimini engelleyebilecek "yeni
bir aristokrasi" tanımına doğru giden bir çözümdür. Bu yeni
aristokrasi de kendisini toplumsal ve kurumsal dinamikle-
266

--- Sayfa 267 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
rin arasına yerleştirip, bir asamblaj ve aracılık işlevi görmeyi
amaçlar. Toplumsal dernekçilik ve onun Amerika' da kazandı­
ğı büyük popülerlik böyle bir çözüme izin verebilir, ama ola­
ğanüstü toplumsal gelişme, yeni eşitsizlikler ve yeni sınıfların
doğması bu çözümün süreklilik kazanmasına, siyasal olarak
etkili olmasına izin verir mi acaba? Muhtemelen hayır. O halde
yeni bir aristokrasi aranmalı ve siyasal düzlemde sabitlenme­
lidir. Tocqueville'in formülüne göre "Yönetimin eylemi geniş
ama belirgin ve yerleşik sınırlar" konulmalı, " ... özel kişilere
belli haklar verilmeli ve . . . onların bu haklardan tam olarak
yararlanmaları güvence altına alınmalı ... bireyin bağımsızlı­
ğı, gücü ve kökeni ne olursa olsun korunmalıdır" (a.g.e., c. 2,
dördüncü kısım, VII. bölüm). Amerika' da Demokrasi'nin son bö­
lümüne etkisiz ve hafiften karikatürvari olduğu kadar çaresiz
bir liberalizm hakimdir. Aslında yenilginin ve olayın krizinin
hissedilişidir bu. Amerika' da demokrasiyi konu alan iyimser
ve açık bir fenomenolojiye yerleştirilmiş bu eleştirel farkında­
lık, Tocqueville'in söylemine bir anlam katar. Bahsettiğim şey,
Tocqueville'in özgürlük hissinin tatlı tatlı savunulması ya da
eserinin yanıltıcı bir tanımla muzaffer bir anayasacılığın baş­
yapıtı olarak anılması değil.
O halde terminolojimiz dahilinde Tocqueville'in Amerikan
kurucu ruhunu ve Amerikan anayasasını kıyaslanamaz ya da
uzlaştırılamaz kıldığı sonucuna varabiliriz. Tocqueville krizi
karamsar terimlerle abartır ve çağdaş siyasal kurumların arka
planı olarak genelleştirir. Bir yandan da Amerikan Devrimi'nin
ifade ettiği bu yeni kurucu iktidar kavramının çığır açıcı öne­
mini, liberalizm ile liberal devlet çerçevesinde demokrasi oluş­
turma girişiminde bulunan makine olarak Birlik anayasasının
krizini kavrar. Geriye düşünülmesi gereken tek gerçek kalır, o
da karşı konulamaz kurucu iktidarın dengesizlik, huzursuzluk
ve tarihsel kopuş yönünde karşı konulamaz bir kışkırtma ol­
duğudur. Çözüme gelince; çözümün Tocqueville'in üzüntüyle
öngördüğü çözüm olamayacağı kesindir. Amerikalılar özgür
doğmuşlarsa, kurucu iktidar burada saf bir biçimde iş görüyor­
sa, gelecekte kurumsal biçimlerin yönetime gelmesine anlam
ve ölçü kazandırabilecek eski rejimin bir halefi, az çok dengeli o
aristokratik ideal olmayacaktır. Tarihsel gerçeklik ve olayların
267

--- Sayfa 268 ---
İsyanlar
seyri itibariyle burada Tocqueville'in başka bir kötücül ve kor­
kutucu yorumu doğrulanacaktır: "Askeri nitelik ile demokrasi­
lerin niteliği arasında, savaş tarafından gün yüzüne çıkarılan
gizli bir bağ vardır" (a.g.e., c. 2, üçüncü kısım, XXIV. bölüm).
Gerçekten de Amerikan anayasacılığının krizi kendisini ilk kez
savaşta ortaya koyar. Böyle bir krizin bu biçimlerde ortaya çık­
ması için uzun yıllar beklememize gerek yoktur. Anayasa ilan
edildikten sonraki ilk elli yılı içinde gerçekleşir bu.
John Caldwell Calhoun bu krizi kuramlaştıran olağanüstü bir
figürdür.7° Calhoun'un düşüncesi, demokrat Richard Hofstadter'in
ileri sürdüğü gibi "entelektüel Siyah Kitle"ye özgü bir düşünce mi­
dir yoksa güney Amerikalı mükemmel analist Eugene Genovese'in
doğruladığı üzere Calhoun, "Efendi Sınıfı'nın Marx'ı" mıdır şüp­
helidir.71 Kesin olan şudur ki Calhoun, anayasanın içinde hareket
ederek onun ekonomik ve hukuksal boyutlarına dair ayrıntılı bir
yorum geliştirir ve bu da onu "Eyaletlerin kendi saklı çıkarlarını
korumak için müdahalede bulunmalarının anayasal bir hak oldu­
ğu" fikrine götürür. Hem Birlik ile Eyaletler arasındaki ilişki hem
de kurucu iktidar ile kurulu iktidar arasındaki ilişki kökten sor­
gulanır. Calhoun Birleşik Devletler'in yaşamını sarsan çözülme­
miş sorunlar toplamı yüzünden bu konumu üstlenmek zorunda
kalır. Aynı zamanda Güney Eyaletleri'nin çıkarlarını yorumlar.
İlk olarak Kuzey'in sanayileşmiş Eyaletlerini destekleyen gümrük
tarifeleri ile bu eyaletlerin korumacı siyasetleri hakkındaki tar­
tışmaya, sonra da kölelikle ilgili problemler ve hudut hakkındaki
tartışmalara müdahale eder.
Calhoun'un benimsediği etik ilke, bazıları için adaletsiz
olan şeyin herkes için adaletsiz olduğudur. Bu nedenle Kuzey'in
70 John C. Calhoun, A Disquisition on Government, and A Discourse on the
Constitution and Government of the United States, yay. haz. Richard Cralle,
New York: P. Smith, 1943. Bu metinler Calhoun tarafından 1845 ile 1850
arasında kaleme alınmıştır. Calhoun hakkında, M. Surdi'nin sonraki say­
falarda sık sık atıfta bulunacağımız, John C. Calhoun, Disquisizione sul
governo ve Discorso sul governo e la Costituzione degli Stati Uniti'ye yazdığı
önemli giriş bölümünün yanı sıra, çev. M. Surdi (Rome, 1986), Charles Ma­
urice Wiltse'nin biyografisine bakınız: John C. Calhoun, New York: Russell
& Russell, 1968, 3 cilt.
71 Richard Hofstadter, The American Political Tradition, New York: Knopf,
1948, s. 67-91; Eugene D. Genovese, The Wor!d the Slaveholders Made, New
York: Pantheon, 1971, s. 136, 182.
268

--- Sayfa 269 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
korumacılığını destekleyen bir gümrük sistemi herkes için ada­
letsizdir. Calhoun'un anayasaya dair yorumu da işte böyle bir
gelişim izler. Ona göre anayasa genel bir çıkarın (ya da bir ira­
denin) cisimleşmesini değil, antagonist çıkarlardan oluşan bir
bileşimin sonucunu temsil eder: "Somut anlamda . . . [anayasa]
Eyaletleri ancak ortak çıkarları ölçüsünde bir topluluk haline
getirir ve diğer çıkarlar söz konusu olduğunda ayrım çizgisini
büyük bir beceriyle çekerek Eyaletlerin ayrı ve bağımsız toplu­
luklar olarak var olmalarına izin verir."72
Bir tedbir, antagonist çıkarların başlangıçta hemfikir ol­
duğu kurucu yolu ihlal ettiği ölçüde anayasaya aykırı hale ge­
lir. Buna bağlı olarak otonom çıkarların kendisini korumasına
dayalı bir sistem harekete geçirilir. Tek tek eyaletlerin yorum
hakkı kendisini derhal "direniş hakkı" olarak yeniden şekil­
lendirir, her halükarda en başta kurulan hakkın ihlal edilme­
sine anayasal bir çare olarak yorumlanması gereken, sisteme
alternatif değil içkin bir düzeltici işleve sahip bir direniş hak­
kı. Ekonomik antagonizmanın anayasal çatışmaya aktarılması
gerekir (Harrington'ı nasıl olur da hatırlamayız?). Her eyalet
"feshetme" yetkisini (Jefferson'ın 1800 öncesinde Virginia ve
Kentucky meclislerinde onaylamış olduğu federal yasaların
feshedilmesi yetkisini) icra etme hakkına sahiptir ve bu icra­
at federasyondan ayrılma olarak sayılamaz. Kendini koruma,
bunu uygulayan eyaleti, federasyon dışında bir eyalet durumu­
na düşüremez.
Sadece bu son örnek çerçevesinde bile olsa, ayrılma, yine de
anayasal olarak kendini koruma hakkının bir uzantısını temsil
eder. Ne var ki öte yandan, çoğunluğun yönetme hakkı, anaya­
sal dengelerin korunması ile sorunsuz bir uyum içinde değildir.
Aslında iki tip çoğunluk arasında bir ayrım yapabiliriz: Birin-
72 John C. Calhoun, A Disquisition on Government, and A Discourse on the
Constitution and Government of the United States, yay. haz. Richard Cralle,
New York: P. Smith, 1943. Bu metinler Calhoun tarafından 1845 ile 1850
arasında kaleme alınmıştır. Calhoun hakkında, M. Surdi'nin sonraki say­
falarda sık sık atıfta bulunacağımız, John C. Calhoun, Disquisizione sul
governo ve Discorso sul governo e la Costituzione degli Stati Uniti'ye yazdığı
önemli giriş bölümünün yanı sıra, çev. M. Surdi (Rome, 1986), Charles Ma­
urice Wiltse'nin biyografisine bakınız: John C. Calhoun, New York: Russell
& Russell, 1968, 3 cilt.
269

--- Sayfa 270 ---
İsyanlar
cisi mutlak ya da sayısal çoğunluktur; ikincisi ise mutabakata
dayalı ya da anayasal çoğunluktur. Bu bağlamda Calhoun'a göre
"Burada çoğunluk bütünle ilişkili olarak değil, onu oluşturan
sınıfların her biri, toplulukların her biri ile ilişkili olarak, do­
layısıyla her çıkarın özerk rızasını alarak hesaplanır ve böylece
herkesin bir araya gelmesiyle kurulur."73
Kurucu iktidar ile yasama iktidarı arasındaki fark, kurucu
iktidarın mutabakata dayalı çoğunluk, yasama iktidarının ise
mutlak çoğunluk gerektirmesinde yatar. Bu nedenle federal sis­
tem esasen "anayasanın yasama çoğunluğuna üstünlüğünün"
korunmasına, yani çoğunluk çıkarlarının birliğine dair ilk baş­
ta yapılmış anayasal anlaşma hükmüne dayanır. Şimdi bir dizi
gerekçe ile (gümrük tarifesi siyaseti, hudut siyaseti, köleliğe
karşı polemik) anayasal anlaşmanın temelindeki kuvvet ilişki­
si değişirse ne olur? İlk baştaki anayasal dengenin yıkılması,
kendini korumanın uç bir biçimi olarak ayrılmayı meşru kılar.
Bu nihai sonuçtan kaçınmanın tek yolu uzlaşmadır. Anayasa
gerçekten de (hiyerarşik olarak düzenlenmiş olmalarına rağ­
men) bir dizi uzlaşmadan başka bir şey değilse eğer, radikal bir
dengesizlik durumunun çözümü, ancak anlaşmanın bütün ya­
pısının kapsamlı olarak yeniden müzakeresi ile mümkündür.
Aksi takdirde çatışma vardır ya da en azından bizzat çatışmayı
ertelemeye yönelik bir formül doğar.
Şüphesiz burada ortaya çıkan kurucu iktidar figürü, Ame­
rikan devriminin yeni demokratik düzen deneyiminin bazı
temel ve radikal unsurlarını sahiplenir. Öte yandan, kendi­
sini sözleşme unsurunun kararlı reddi olarak sunar: Rıza bir
sözleşme değil, radikal bir temeldir. Biz de Marx'ın özdeyişini
tekrarlayarak şunu eklemekten başka bir şey yapamayız: Bazen
gericilerden de bir şeyler öğrenmekte yarar vardır!
Gelgelelim federalistler de böyle bir itirazda bulunur:
"Maistre'in yaptığı gibi devleti kuvvete ve ilahi kudrete dayandır­
manın, sonra da Sieyes'i bile hançerleyecek bir dizi anayasal aygıt
yaratmanın neresi 'kuvvetlidir'? Locke'un doğa durumu fikrini
yıkıp sonra da temelli bu fikre geri götüren bir azınlık hakları
kuramı geliştirmenin neresi çok 'tutarlıdır'?"74 Buradaki tarihsel
73 A.g,e., s. 13.
74 L. Hartz, The Liberal Tradition in America, New York: Harcourt Brace,
270

--- Sayfa 271 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
atıflar şaibelidir. Ama işler o da kadar karmaşık değildir. Sağlam
bir rasyonalizm ile desteklenen bir anayasacılık ile anayasanın ku­
rucu babalarının tepeden tırnağa bulandığı sözleşmeci doğal hak
kuramının terk edilmesinin iç içe örülmesi söz konusudur (Calho­
un yaptığı tam bir baba katlidir!). Sonuç itibariyle bu geçiş sadece
çelişki üretmekle kalmaz. Aynı zamanda özgün bir anayasal me­
kanizma, özellikle de kurucu güçlerin (kurucu eylemin) yasama
güçleri üzerindeki egemenliğine ve mutabakata dayalı çoğunluk
ile mutlak çoğunluk arasındaki hiyerarşik ayrıma dayalı bir ana­
yasal mekanizma da ortaya çıkarabilir.
"Gerici" Calhoun kurucu iktidar sayesinde bir egemenlik
örgütlediğimizde kurucu iktidardan feragat etmediğimizi söy­
ler. Kurulu iktidardan kurucu iktidar devralınamaz. Anayasa
bir anlaşmadır. Ama kurucu çıkarlar arasındaki bir anlaşma
her zaman bir kez daha düşmanlaşabilecek bir konum uzlaş­
masıdır. Kurucu uzlaşının tabiatında karşıtları imha etmek
değil birleştirmek vardır. Buna bağlı olarak herkesin kolayca
ortaklaşabileceği bir örnek vermek gerekirse, anayasanın ba­
sit aritmetik çoğunluğa başvurarak değiştirilemeyeceği açık­
tır; anayasayı değiştirmek için kurucu iktidarın bütünlüğü ile
yeniden ilişki kurabilecek, dolayısıyla son derece nitelikli bir
çoğunluğa, daha doğrusu oybirliğine ihtiyacımız vardır. Her
halükarda bu tür bir çoğunluk bulunmadığında, anlaşmadan
çekilme yetkisi, aynı koşulla yeniden hayata geçirilir. Kurucu
iktidar devredilemez olduğundan, bu noktada olumsuz bir ik­
tidar olarak, yani anlaşmanın sınırını kaldırma iktidarı, bir
direniş iktidarı olarak görünür.
Paradoksal olan şudur ki, kurucu iktidarın tamlığı (ayrı­
ca direniş hakkından karşı iktidarın icrasına, temel hakların
ifadesine varıncaya dek kurucu iktidarın türeyimsel belirle­
nimlerinin bütünü) anlaşmanın iptali durumunda tanımlanır.
Olumsuz bir iktidar gücünü burada gösterir:
Kurucu iktidarın normal işlevi, üstünde uzlaşma sağlanan an­
laşmanın korunmasını veto yetkisi sayesinde sürdürür; buna
karşılık veto yetkisi konumların birbiri karşısında geri adım at­
masının sürekliliğini sağlayan anayasal uç noktayı temsil eder.
Esasen koruyucu bir role sahip olumsuz bir iktidarın görünür-
1955, s. 159.
271

--- Sayfa 272 ---
İsyanlar
deki zıtlığı böylece açıklanır: Egemenliğin anayasal rolü bir­
liği teşvik etmek değil, çeşitliliği dengede tutmaktır. Kurucu
iktidarın muhafazakar işlevine yapılan atıf, egemenliğin "iç"
şekillenmesindeki düğümü çözmemize izin verir (M. Surdi,
Giriş, s. 33).
İşler böyle yürüyorsa bir anlaşma nasıl mümkün olur? Bir
engel karşısında neden tökezlemez? Nedeni basittir, zira çıkar­
lar, bazı otomatizmleri harekete geçirmek yerine, az çok istik­
rarlı toplamlara dayalı bir ağırlıklar ve karşı ağırlıklar sistemi
oluşturarak, ekonomik bir yakınlık hesabı temelinde kendileri­
ni çoğunluk olarak kurmayı makul bulur.
Tuhaf bir gerici şu Calhoun! Aslında bütün gerici gele­
neği karşısına alır ve anlaşmaların başlangıçtaki organik bir
dayanışmaya atıf temelinde gerçekleşebileceğini reddeder.
Calhoun'un düşüncesinde Romantik, Burkeçü hiçbir şey yok­
tur. Tam tersine anayasayı oluşturan ve hayata geçiren şey, ku­
rucu çıkarlar ile toplumsal bütünün kendisini koruma zorun­
luluğu arasında hep yeniden açılan bir çelişkidir. Anayasaya
dair böyle bir kavramlaştırma, kurucu iktidarın daimi kurum­
sallaşmasını öneren Pennsylvania Şartı'nın dayandığı ileri­
ci kavramlaştırmadan çok mu farklıdır? Kesinlikle hayır. Bir
kuşağın önceki kuşağın anayasal kararlarına saygı duymaması
gerektiğini düşünen felsefelerin yaptığı kavramsallaştırmadan
da farklı değildir.
Ama bu da yetmez. Gerici Calhoun, sözleşme kuramları­
nın taşıdığı her türlü devrimci potansiyeli silmeyi, tabi olmayı
aşkınsallık olarak, birleşmenin zorunlu sonucu olarak mutlak
terimlerle ortaya koymayı merkeze alan sözleşmeciliğe karşı
çıkar. Sözleşmelerin gelişim seyrindeki teleolojik birliği parça­
lar, böylece radikal rasyonalist bir üslupla sözleşmeciliği tas­
fiye eder. Harringtoncı anlamda radikal bir kendine mal etme
bakış açısını benimser, anayasayı ise yasal ve dolayısıyla burju­
va terimlerle homo politicus'u bir homo mercator'a indirgeyerek
tanımlar.
272
Bu amaçla,
Çıkar, anayasal bir öneme sahip olmak için tipik negatif hakka,
anlaşmanın korunmasının başlıca aracını temsil eden veto

--- Sayfa 273 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
hakkına sahip olmalıdır. Dolayısıyla sistemle ilgili olduğu öl­
çüde, tam da anayasanın anlaşmanın kısımlarını aralarındaki
zıtlığı ölçerek tanımladığı üzere, çıkarı meşrulaştıran şey negatif
yetkidir, bunun tersi, yani çıkarın negatif yetkiyi meşrulaştır­
ması söz konusu değildir. Buna bağlı olarak çıkarların ve bunla­
rın toplamlarının ister sınıf ister eyalet olsunlar "sosyolojik"
bir belirlenimleri yoktur: Kimlikleri çatışmalı etkileşimleri
ile, kurucu iktidarın yetkilendirilmesi ile belirlenir; aslında
anayasayı oluşturan şey, veto, müdahale, feshetme, iktidarın
frenlenmesi ya da dengelenmesi vb., hangi terimle anılırsa
anılsın, "yönetimin eylemini engelleme ya da durdurma ikti­
darıdır ... " (Surdi, a.g.e., s. 34).
Hamiltoncu ya da Madisoncu "siyasal uzam" oyunun dı­
şında bırakılır, ama Amerikan kurucu sürecinin kurucu un­
surlarına, çatışmalı bütünleşme sayesinde kendisini sürekli
yenileyen kurucu bir siyasallığın kalıcılığı varsayımına daya­
narak dışarıda bırakılır: "(İktidarın) rasyonelleştirilme süreci
kurumsal uzlaşı mekanizmasından oluşur" (a.g.e., s. 37). Bu ifa­
de, "İç Savaş beklentisi anayasal düzenin sadece inşasının de­
ğil, korunmasının da tek rasyonel kriterini oluşturur, zira aynı
düzen kendi evrensel yasasını ve uzlaşı nedenini çatışmada bu­
lur" düşüncesiyle uç noktaya taşınır (a.g.e., s.40). Düzen ve hak
ancak çatışma üstüne, karşıt çıkarların sürekli rekabeti üstüne
kurulabilir. Olumsuz iktidar yetkisinin rekabet eden özneler
tarafından tanınmasının izin veren bir süreç içinde sürekli
inşa edilirler. Böylece sürecin karşılıklı olarak tıkanması ya
da aşırı iktidar yüklenmesi olasılığı ortadan kaldırılır, düzen
kendi kendisini doğrular, sürekli yeni dengelere doğru itilir.
Kılıçsız bir anlaşma yoktur. Olumsuz iktidar olumlu iktidarın
kendisini gerçekleştirmesini mümkün kılar. Dahası olumsuz
iktidar, kurucu prosedür olarak anlaşılan anayasa olasılığının
da koşuludur.
Ateşkes, uzlaşı, rekabet bu şekilde anayasal sürecin olu­
şumuna imkan tanır. Anlaşmaların ayrıntılı tasarıları olmak
zorundaysa da, bunlar asla biçimsel tasarılar olmayacaktır.
Kendilerini biçimsel, doğrusal ve kendi kendilerini üretme ye­
tisine sahip olarak sunarlarsa eğer, bu onların ikiyüzlü ve et­
kisiz olmaları demektir. Ayrılma düzenin temelidir. Her türlü
anlaşma şeması maddidir. Kurucu iktidar anayasa ile birlikte
273

--- Sayfa 274 ---
İsyanlar
var olur, çünkü anayasa kurucu iktidarların ifade ettiği ve bir
uzlaşı girişimiyle birleştirilen etkili eylemlerin toplamından
başka bir şey değildir. Kuvvetler dengesi, iktidarın toplumsal
çatışma üstüne damgasını vurduğu bir biçim değil, toplumsal
çatışmaların sonucudur. Çatışmada ateşkes bir anayasal fizyo­
loji uğrağından başka bir şey değildir. Oysa kurucu güçlerin sü­
rekli ifadesi organiktir (a.g.e., s. 35). Anarşi ve iç savaştan ancak
bu şekilde kaçınılabilir, demokrasi de ancak bu yolla anarşi ve
iç savaşın panzehri olabilir.
Kurucu iktidar burada, başlangıçtaki biçimiyle yeniden
belirir, ama bir kölelik düzeninin hizmetinde olmasına iti­
raz edilir. Saçma ve ikiyüzlü bir itiraz. Amerikan anayasası­
nın tamamı kölelik düzeni üstüne inşa edilmemiş midir? Bu
problemi saklaması ve gözden kaybolmasını sağlaması amaç­
lanmamış mıdır?75 Ancak karşı iktidar anlamında yeni bir ku­
rucu deneyim, paradoksal olarak Calhouncu bir deneyim ve bir
mücadele, Afra-Amerikalı halkın biçimsel özgürlüklerini değil
de Federasyon halklarıyla aynı masaya oturmalarını sağlaya­
bilecek ekonomik ve siyasal yetiler elde etmelerini mümkün
kılabilir. Kurucu iktidar baştaki biçimiyle yeniden belirir ama
Birlik'i parçalama pahasına. Risk ve bedel, problemin ortadan
kaldırılmasını sağlamaz. Kurucu iktidar problemidir bu, daha­
sı kurucu iktidarın olumsuz bir özden, bir özgürleşme özünden
-direniş ve devrime saldığı köklerinden vazgeçemeyecek olan
kurucu iktidardan- olumlu bir belirlenim olarak yükselmesi
problemidir.
Bu bakış açısına göre, kurucu iktidar bir kez daha kalıcı
devrim biçimine bürünür. Kurumsallaşma sürecini dışlamaz;
daha ziyade bu sürecin katılığını dışlar ve kurumsal bütünlük
eleştirisinin konusu yapmanın imkansızlığını kendi düşmanı
olarak görür. Kurucu iktidar bir kavram olarak anlaşılmak is­
teniyorsa, bu noktada, yani karşı konulamazlığı, onu dizgin­
lemenin imkansızlığı noktasında anlaşılmalıdır. Liberalizm
75 Bkz. Elise Marienstras, Les Mythes fondateur de la nation americaine, Pa­
ris: Maspero, 1976. Ayrıca bkz. Staughton Lynd, Class Conff.ict, Slavery and
the U.S. Constitution; ve William M. Wiecek, The Sources of Antislavery Cons­
titutionalism in America, 1760-1848, lthaca, New York: Cornell University
Press, 1977.
274

--- Sayfa 275 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
kurucu sürecin meşruiyetini kabul ettiğinde ateşle oynar; ama
onu az çok dinamik bir biçimde yasallık sistemine kapatmak
ister. Böylelikle anayasa kurucu iktidarı dışlar, ama sonra onu
"örtük iktidarlar" pratiğinde ve yargı faaliyetinde uygun ve
içerden şekillendirilmiş olarak yeniden ileri sürer. Yine de bu
anlamdan ve iktidardan yoksun nakarat şundan kaçınamaz:
Kurucu iktidar anayasanın karşısında coşkun ve hasmane güç
olarak yeniden belirir.
Bu meydan okumaya nasıl karşılık verilebilir? Bir kez daha
elimizde üç yanıt mevcut, onlar da Hamilton'ın, Jefferson'ın ve
Madison'ın verdiği yanıtlar. Bunları, her şey bir yana, birbirle­
riyle iç içe geçerek belirledikleri işlevsel olumluluk bakımından
ele aldık. Başka bir deyişle Hamilton'ın devlet anlayışının, Jef­
fersoncu çarpanın ve Madison'ın çoğulculuğunun iç içe geçerek
kurucu iktidar ile anayasal sistem arasındaki kritik mesafeyi
çelişkili bir "açık inceleme"ye dönüştürdüğünü, burada olayın
krizinin kendini bütünün işlevsel dinamiği olarak gösterebile­
ceğini söyledik.76 Ama bu üç konumun her birinin tek başına ve
hep birlikte olumsuz sonuçları, eğilimin gerçekten terse çev­
rildiği durumları nasıl belirleyebileceğini de görmek istiyoruz.
Tocqueville demokrasinin sonu kötü biten kaderinin Amerikan
sosyopolitik sistemini de baştan sona katettiğini gördüyse ve
Calhoun kurucu iktidarın yegane diriliş şansını savaşta gör­
düyse, kurucu babaların düşüncelerini analiz ederek kurucu
iktidarın krizinde ve yolundan saptırılmış siyasal şekillenişin­
de görebileceğimiz sonuçların da olumsuzluk bakımından on­
lardan aşağı kalır yanı yoktur. Bu düşünce çeşitli yönleriyle, her
türlü kurucu iktidarın yükselişi karşısına her seferinde sapkın
direniş anları olarak ortaya çıkan aşırı mutlaklaştırmaları zo­
runlu kılar.
Hamiltoncu devlet kuramının, diyalektik yöntemi benim­
seyen çevrenin bir parçası olduğundan uzun zamandır kuşku­
lanılıyor. Gelgelelim yoğun bir Hegel ve yoğun bir Hamilton
okuması sayesinde, Hamilton'ın devletin sivil toplumu inşa
etmeye yönelik bir makine -siyasal ampirizmin düzene sokul­
muş aşkınsallıklarının bulunduğu bir yer, sivil toplumu huku-
76 Bu anlamda Michael Kammen'ın A Machine That Would Go of Itself'ini hiç
unutmamalıyız.
275

--- Sayfa 276 ---
İsyanlar
kun üstünlüğü çerçevesinde bir sözleşmeler, ahlak, aile, din ve
etik bileşim olarak gözler önüne seren bir inceleme - olduğu
inancının ne kadar Hegelci bir varsayım olduğu kısa süre önce
algılanmıştır.77 Bu devlet biçimi, sivil toplumun ve tarihsel ge­
lişimin mükemmelleşmesini temsil eder. Diyalektiğin burada
liberal anayasacılığın, bir devlet savunusuna indirgenebilecek
en yeterli yorumunun anahtarı olarak belirmesi hiç tesadüf
değildir. Özgürlük fikri devlette somutlaşır ve her türlü özgür­
leşmeyi dışlar. Devlet ile sivil toplum arasında özdeşleşmenin
gerçekleştiği kilit uğrağın, ikisini düzenli olarak yeniden üre­
ten mekanizmada yatmıyor olması Hegelciliği yıkmaz, onu en
olgun ve rafine şekliyle bize geri verir.78 Özgürlük hakları dev­
let tarafından bütünleştirilmiş olsa da özgürleşme ve kurucu
iktidar tam da bu nedenden ötürü siyasal hayattan dışlanır.
Bunun mantıksal sonucu kendini merkeze koyan bir devlet bi­
çimidir, otonom ve bağımsız bir şekillenmedir. Bu Amerikan
Devleti, yeni kıtanın geniş uzamlarında homo politicus'un Hak­
lar Bildirgesi'nden doğmuş olsa da ne kadar Avrupalı bir hal al­
mıştır!
Jeffersoncu demokratlığın kaderi de bir o kadar yolundan
sapmıştır. Tümüyle hududa ve genişleyen özgürlük kavramı­
na yansıtılan bu demokratlık başta, fethedilecek bir kıtanın
müthiş yankılarıyla çınlar. Jeffersonculuğun ilk zamanlarda­
ki tarihi, kadın ve erkeklerden oluşan muazzam bir çokluğun
özgürleşmesinin tarihidir, uzamlara kahramanca el konulma­
sına dayalı ve o zamana dek bilinmeyen bir değişikliktir. Ne
var ki burada çelişki de açıktır ve bu çelişki sonsuz olduğu sa­
nılan uzamın sonlu olduğunun keşfedilmesinde, el koymanın
özgürleşme değil, özgürlük açısından gerçekleşmesinde yatar.
Mülkiyete el koyma olmaktan çıkıp fetih ve emperyalizm ru-
77 Lewis Hinchman, Hege/'s Critique of Enlightenment, Gainesville: Univer­
sity of Florida Press, 1984, s. 258-63.
78 Burada sadece 1831 tarihli Reform Yasası'nın Hegelci incelemesine atıf
yapılıyor; bkz. G. W. F. Hegel, Hegel's Political Writings, çev. T. M. Knox, Ox­
ford: Clarendon/Oxford University Press, 1964, s. 295 ve devamı. Aslında
Elements of the Philosophy of Right (Cambridge: Cambridge University Press,
1964) adlı eserde, her ikisini de özümseme kapasitesine sahip olduğunu
göstermek üzere İngiliz anayasa modeli ve bu modelin demokratik refor­
muyla karşılaştırılmıştır.
276

--- Sayfa 277 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
huna geçerken değişen kurucu ilkenin, kendi hareketi içinde
tükenişinde ortaya çıkar bu çelişki. Medeniyetleri ve yaban
bağımsızlıkları özgürlüğe kurban edilen Kızılderililer için ağ­
lamayalım. Burada sadece, etkilerin birbirine bağlı olduğu çok
daha evrensel bir durumun semptomunu, bir devrimin kendi
kavramında tıkanmasının semptomunu, bir özgürleşme süre­
cinin yıkım sürecine dönüşmesinin semptomunu, bir özgürlük
ilkesinin ezme ilkesine dönüşmesinin semptomunu görürüz.
Max Weber "amaçların heterojenez" süreçlerini, açıklayıcı
siyasal tarih sosyolojisinde herhangi bir tarih felsefesine karşı
en güçlü kritik noktalardan biri olarak sunarak gayet iyi açık­
lamıştı.79 Burada, tarihsel kavramların terse çevrilmiş teleo­
lojisinin en açık kanıtlamalarından birini buluruz. Gerçekten
de burada kurucu iktidar reddedilmez, ama kökenini reddeden
bir gelişmede aşındırılır. Amerikan anayasasının emperyal şe­
killenişi, paradigmaların radikal biçimde terse çevrilmesinden
doğar, bu terse çevrilme, özgürlük ve sahiplenici bireycilik ilke­
sine dair üretilen soyut laf kalabalığında farkında olmadan ge­
lişir. Amerikan anayasasına bütün anlamını kazandıran, onu
evrensel ve devrimci köklerinden, yani onu yaratan kurucu ik­
tidardan kesinkes ayıran işte paradigmaların bu şekilde terse
çevrilmesidir.
Anayasayı tanımlayan üçüncü değişkenin, yani Madison'un
çoğulculuğunun sonucu da daha hayırlı değildir. Çoğulculukta
kurucu iktidar, basit bir toplum biçimine indirgenir. Bu anlam­
da çoğulculuk ancak ulusal bütünleşme problemleriyle ve aynı
anda toplumsal mübadele/yenilenme problemleriyle özdeşleş­
tiği ölçüde bir siyasal değer kazanır. Bu çoğulculuk Amerikan
uzamının kuruluşundan geçip kıta devletine uzanan bir tarih
çizgisi izler ve bu çizginin en özgün ve ilginç figürlerinin ço­
ğuna damgasının vurur. 80 Peki ama çoğulculuk hangi etkileri
yaratmıştır? Kuşkusuz çoğulculuk, toplumsalın, hem de farklı
ve tutarlı, çoğul ve etkin olarak yorumlanmakla birlikte, siya-
79 Max Weber' de bu temaların bir bibliyografyası için bkz. A. Negri, "Studi
su Max Weber", Annuario bibliograftco di filosofia deldiritto, Milano, 1967,
s. 427-59.
80 Olivier Zunz, "Genese du pluralism americain", Annales ESC42,no.2,
1987, s. 429-44. 356, 7.
277

--- Sayfa 278 ---
İsyanlar
saldan da bir o kadar ayrı tutulan ve koparılan bir toplumsalın
içinde çitlenmiştir. Anayasanın güzel birliği böylece ikiye ay­
rılmıştır: Bir yanda toplumsal çoğulculuk, öte yanda siyasalın
birliği ve özerkliği, bağımsız sürekliliği ve kendini merkeze
koyması, ayrımcı durağanlığı ve bütünleşmeci tekrarı vardır.
Amerikan toplumu, ancak sürekli yeni ayrımcılıklar ve top­
lumsal hiyerarşiler, yalın ve basit ırksal dışlama sınırına va­
rıncaya kadar etkili ve acılı olan geçici dışlamalar belirlediği
sürece, bütünleşme ve toplumsal mübadele/yenilenme yoluyla
kendisini yeniden üretebilir.
Dolayısıyla kurucu olaydaki krizin bu üç değişik türü baş­
lı başına, Amerikan Devrimi'nin açtığı ve burada ifade edilen
kurucu iktidarın baştaki anlamında örtük olan eğilimin, sa­
dece bir kere terse çevrilmesinin üç olumsuz sonucunu ve her
halükarda üç biçimini temsil eder.
Yine de bu kurucu iktidar esasen, uzamsal olarak geniş­
leyen boyutta, Machiavellici kurucu iktidar kavramını taklit
eden bir kavramdır. Kurucu ilke olarak Machiavellici radikalli­
ğin yanı sıra eşitliği de barındırır. Amerikan kurucu ilkesi ana­
yasallaşma sürecinde yenilgiye uğratılır, gerilemeye mahkum
edilir. Uzamı parçalanır, evrenselliği çekilip alınır; çoklukta
özneye yalnızlık ve katı bireycilikten oluşan acı bir kader bi­
çilir. Anayasal Amerika artık bir ideal değil, sınırları çizilmiş,
başarısız olmuş ve gerçekleştirilmesi imkansız bir projenin
sembolüdür. Anayasa, iç savaştan kaçınmak için her seferinde
devlet kültünü, emperyalizmi, toplumsal bölünmeyi ya da sö­
mürüyü, hepsi aynı ölçüde sert ve birbirinin yerini tutabilen
yeniden üretim seçenekleri olarak benimseyen bir makinedir.
Oysa devrimin ve İnsan Hakları Bildirgesi'nin deneyimle­
diği kurucu iktidar, popüler modern tarihin görüp geçirdiği en
radikal şeydir. Bunu asla unutamayız. Bu kurucu iktidar fikri,
ancak Hollandalı ufak tefek bir Yahudi'nin modernitenin en
büyük siyasal metafiziğinde tahayyül ettiği bir yoğunluğa ula­
şır. El koymadan doğan bir özgürlük, çokluğa yayılan, eşitliğe
doğru genişleme potansiyeli taşıyan bir özgürlük. 81
81
İzninizle bir kez daha Yaban Kuraldışılzk'a bakmanızı öneriyorum,
Spinoza'nın demokrasi kavramının tarihine getirdiği müthiş paradigma­
tik yeniliği orada vurgulamıştım.
278

--- Sayfa 279 ---
Amerikan Anayasasında Siyasal Kurtuluş
Bireyler bireysel tekilliklerini korudu, dahası onlar top­
luluğa katıldıkça bu tekillik çoğaldı. Toplum siyasal topluma
dönüştükçe etik iyimserlik toplumsalın olumluluğuyla daha
bağlaşık hale geldi. Ortak kader, özgürlük ifadesinin neşesi üze­
rine inşa edildi; el koyma, toplumun yayılmasının biçimi oldu.
Amerikan özgürlüğünün Spinozacı niteliği evrensel bir kurucu
ilkedir; karşı konulamaz bir kurucu özgürlüğün koruyucu fel­
sefi ilanıdır. Belki de anayasa türlerinin ve az ya da çok baskıcı
anayasa yorumlarının arkasında yatan Locke ve Hume'un dü­
şünceleri, Amerikan kurucu ilkesinin temelinde yoktur. Onu
dokuyan gizli iplik, Spinoza'nın siyasal metafiziğini şekillendi­
ren ipliktir; Protestan mezhep hareketinde kendini Rönesans
reformu olarak kuran, bütün özgürlükçü azınlıkların şanlı ma­
cerası boyunca devam eden, Rönesans'ın dramatik krizinden
doğan ipliktir.
Özgürlük hududu, kolektif güç imkanı, tekilliğin ifadesi
olarak el koymanın anlamı, canlı emek figürü, bunların hep­
si Amerikan kurucu iktidarının karşı konulamaz içerikleridir.
Bunun sapkın biçimleri, maruz kalınan ihanetler, anayasal en­
gel, sapkın yorumlar onu bastırmaz ama bir kez daha gündeme
getirir. Şimdi, Birleşik Devletler' de kurucu ruhun anayasadan
radikal kopuşu (sonrasında durağanlaşmıştır) başlangıçtaki
bir olgunun damgasının taşıyordu: köleliğin korunması ve ge­
nel olarak Afra-Amerikalılar meselesi.82 Bu renkli kopuş, aynı
zamanda özgürlük ve eşitlik kavramının evrenselliğinden kav­
ramsal bir kopuşu ifade eder. Bu nedenle Amerika' daki büyük
anayasal krizler İç Savaş'tan bin dokuz yüz altmışlara kadar
Afra-Amerikalı halkın kurucu ruhunun dirilişinin damgasını
taşımıştır, hiç de tesadüfi değildir bu. Başka bir deyişle kuru­
cu ilke, anayasaları ve siyasal aygıtları baştan sona kat ederek
ve onları ihlal ederek yaşamayı sürdürür. Kendisini özgürlük
skandalı, aynı zamanda kendi krizinin tek çözümü olarak su­
nar. Bu temeller üstünde, böyle uzun bir tarih yaşamış, böyle
muazzam sapmalar geçirmiş, arzusunu yeniden besleme yeti­
sini korumuş olan Amerikan kurucu ruhu hala diridir. Bundan
sonraki Amerikan devrimi muhtemelen yarım kalmayacak.
82 Bkz. bu bölüm, 76. dipnot.
279

--- Sayfa 281 ---
5 EMEGİN DE VRİMİ VE
ANAYASASI
Rousseau'nun muamması ve
baldırı çıplakların zamanı
Olay olarak anlaşılan Fransız Devrimi'nde en tepkisel, en
gerici ve sürekliliği savunan yorumların bile silemeyeceği bir şey
vardır: Zamansallık. Devrimin zamansal ilerlemesini, zamansal
ritmini, kendi hareketinin en temel belirlenimi olarak kalan ger­
çek ya da imgesel "dönüşüm" boyutunu kastediyorum. Fransız
Devrimi'nin silinemez bir zamansallığı vardır; olayların ardışık­
lığından oluşan bir seyir izler; hem destekçileri hem düşmanla­
rı için zamansal bir nitelik taşır. Zamansal terimi devrimin baş
aktörleri kadar hasımlarını da ilgilendirir. Eski rejim ya da "yeni
düzen" karşısında kurucu zamanla ilgili bir kaygıyı ifade eder;
devrimi "başlatmak" ya da "bitirmek"le veya zaman içinde her
halükarda ikisinin birbirinin içine geçişiyle ilgili bir kaygıyı gös­
terir. Toplumsal ve kültürel tarihte, on sekizinci yüzyılın "uzun
sürmesine" (ya da Fransız ulusal kurumunun unutulmaz sürek­
liliğine) odaklanan yirmi yıllık araştırmalar, "kısa süreli" dev­
rimci dönemleri, bunların iç içe geçişleri ve coşkuyla birleşme­
lerindeki kökten yenilikçi yoğunluğu silmeyi başaramamıştır. 1
1 Olivier Betourne ve Aglaia Hartig, Penser Histoire de la revolution française,
Paris: La Decouverte, 1989, s. 83 ve devamı.

--- Sayfa 282 ---
İsyanlar
Machiavellici kurucu iktidar kavramı, barındırdığı za­
mansallık fikri bakımından, tam da Machiavelli'nin her zaman
bir yabancı, bir düşman ya da öğretisi bahane edilip engelle­
nen biri olarak görüldüğü ülkede yeniden belirir. 2 Tam tersine
burada Machiavelli'nin mutlak temel kavramı, yani kuruluşun
zamanında radikal bir dönüşüm mefhumu yeniden ileri sürü­
lür. Tocqueville devrimden sonra, "geçmiş geleceği aydınlatma­
ya son verdi, insan zihni karanlık dehlizlerde dolanıyor"3 diye
yazar. Gerçek ve çaresiz bir nida, ama devrimci bu karanlık­
ta aklın ışığını ve eylemin yaratıcılığını görmüş ve bu hafıza
yokluğunu takdir etmiş olsa gerek. "Mirasımızdan önce gelen
bir vasiyet yoktur,''4 ama bu yeni zamansallığın karşı karşıya
olduğu zorluk tam da geçmişin bu reddinden doğuyordu. Bu
Machiavellici dönüşüm zamanı, olay ve kuruluş zamanı, kuru­
cu iktidarın çağdaş biçiminin başlangıcına damgasını vuracak
çok farklı biçimlerde tanımlanabilir.
Hatta öyle ki Machiavellici zamanın bu yeniden belirişi
temel bir unsurla değişime uğratılır. Devrim kitlelerin zama­
nıdır. Çoklukların, Parisli devrimci kalabalıkların, kitlesel ha­
reketin, baldırı çıplakların zamanıdır. 5 Devrimci kalabalıkları
açıklayan şey, ne sürü davranışının kolektif zihniyeti ne doğal­
cı belirlenimleridir. Devrimci sürecin ihtiyaçlar ve ütopyalarla,
çıkarlarla ve söylemlerle, güç istenciyle, siyasal dinamikle do-
2 Machiavelli'nin, Fransa' da on yedinci yüzyıldaki Rönesans düşüncesi­
ne kabulü hakkında, Procacci, Garin, Busson, Lenoble, Meinecke, Von
Albertini ve başka yazarların çalışmalarına atıfta bulunarak Descartes
Politico'da söylediklerime bakınız, s. 164-65. Yargımızı değiştirmeyecek
olsa da güncelleştirilmiş bir bibliyografya için bkz. Innocent Gentillet'nin
Discours contre Machiavel, yay. haz. A. d'Andrea ve P. D. Stewart, Floransa,
1974; ayrıca K. T. Butler, H. Ingman ve L. A. McKenzie gibi uzmanların
Journal of Warburg and Courtauld Institute, Bibliotheque d'Humanisme et Re­
naissance, ve Journal of the History of Ideas' daki makaleleri.
3 Alexis de Tocqueville, Amerika' da Demokrasi, c. 2, Dördüncü Kısım, Bölüm
VIII.
4 Rene Char, aktaran Hannah Arendt, Devrim Üzerine.
5 Albert Soboul, Precis d'histoire de la revolution francaise, Paris: Editions
Sociales, s. 1962. Soboul ve kitlelerin devrimdeki hareketleri hakkında,
Betourne ve Hartig'in Penser Histoire'daki her zaman doğru olan açıkla­
malarına bakınız. Ayrıca bkz Soboul, "Classes populaires et rousseauisme
sous la Revolution", Annales historiques de la revolution française 5 (1963),
özel sayı. Bu makaleyi daha sonra kısmen tartışacağız.
282

--- Sayfa 283 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
kunan zamanıdır. 6 Devrimin zamanı Parisli halkın zamanıdır,
onun yoksulluğu ve imgeleminin, baldırı çıplakların zamanı­
dır.7 Tarih bu zamansal gerçeklikte son bulur ve bir kez daha
başlar, zaman takıntısı tutkular ve akıl yürütmelere nüfuz
eder, uzanılan işgal eder ve dinamikleri kışkırtır. Devrimin
zamanı bir mutlaktır, kendisini kökende inşa eden bir güç is­
tencinin Machiavellici mutlağıdır.
Machiavelli' den sonra kurucu iktidar kavramı, bu iktidarın
uzamı açısından, Harrington'ın kuramında ve İngiliz devrimcile­
rin pratiğinde karşı iktidar, yeni Amerika dünyasında ise özgür­
lük hududu olarak gelişti. Fransız Devrimi'nde kurucu iktidar,
zamansallık alanını, çoktan kamusal alan olarak yeniden inşa
edilmiş bir alanı, dolayısıyla kitlelerin zamansal alanını yeniden
fetheder. Zamansallığı geliştirerek, zamansallığa dağılıp yayılan
bir gücü ifade ederek onun mutlaklığını bir ilke olarak dile geti­
rir. Ama bu zamansallık zaten uzamsaldır: Kurucu iktidara karşı
saldırısında, üretime karşı, emeğin köleliğinin uzamsal belir­
lenimlerine karşı isyan ifade edilir. Kitleler bu projenin birliğini
ifade etmekten başka bir şey yapamaz. Bugün, Fransız Devrimi
zamanının, Marksist yöntemle genel bir devrim modeli içinde asi­
mile edildiğini kınamak sıradanlaşmıştır.8 Fakat bu haklı eleştiri,
devrimin özgün zamansallığının, kitlelerin hareketinin, siyaset­
te ve toplumda yarattığı tepkilerin yoğunluğunun gerçekliğini
eksiltmez. Hiç teleolojik bir yanı olmasa da birbiri ardı sıra gelen
durdurulamaz bir direniş ve saldırı silsilesinde daha köklü bir de­
mokratikleşme hedefine doğru ilerleyen, bastırılamaz bir zaman­
sallıktır bu. Kendilerini demokrasi uçurumu olarak ortaya koyan
bir zaman ve uzamdır söz konusu olan. Ama demokrasi uçurumu
tam da kurucu iktidarın tanımıdır. Böyledir, zira kurucu iktidar
kendisini siyasal ve toplumsal bütünlüğe eşit oranda yerleştirip,
orada yenilenen maddi bir özdür, en azından kendisini en olgun
biçimiyle orada ifade etmeye başlar.
6 Georges Lefebvre, "Foules revolutionaires", Etudes sur la revolution françai­
se, Paris: Presses Universitaires de France, 1963, s. 371-92.
7 Georges Lefebvre, "Foules revolutionaires", Etudes sur la revolution françai­
se, Paris: Presses Universitaires de France, 1963, s. 371-92.
8 François Furet, Interpreting the French Revolution, çev. Elborg Forster,
Cambridge: Cambridge University Press, 1981.
283

--- Sayfa 284 ---
İsyanlar
Önce karşı devrimciler, sonra ılımlılar, en son da aşırılık
yanlısı ve ütopyacı azınlıklar, hepsi de bunu hisseder. Bastille'in
işgal edilmesinden Germinal günlerine, kitlelerin izlediği dev­
rimci güzergahın tamamında zamansallığın hedefi, demokratik
sürecin hem toplumsal hem de siyasal alanda bütünüyle ve mut­
lak biçimde hayata geçirilmesidir. Kitleler demokrasiyi siyasal ve
toplumsal bir mutlak, kurucu iktidarı ise siyasalda ve toplum­
salda mutlak bir prosedür olarak görür. Siyasaldan toplumsala,
toplumsaldan siyasala yönelen niteliksel sıçrama, zorunlu ola­
rak zaman içinde iş gören kitlelerin kurucu ilkeyi radikal bir pra­
tiğe tabi kıldığı bir değişimdir. Kitleler, kurucu iktidarı icra edip,
demokrasiyi kurmakla kendi toplum eleştirisi deneyimlerinin
bütünlüğünü ifade etmeye başlar. Siyasal ve toplumsal özgür­
leşme programlarını bu siyasal üretime yerleştirirler. Kurucu ik­
tidar Fransa' da yeniden doğduğunda, beraberinde kendi özgün
zamansallığını, ilkenin artık modern biçimiyle kurulmuş olan
bütün toplumsal boyutlarını taşır ve onların tohumlarını atar.
Böylece burjuvazinin gözünde, ilke yozlaşmıştır. İşte yeni
barbarlar iş başında! Bronislaw Baczko'nun bize anlattığı üze­
re9 "bir tek" Mallet du Pan bu bilinmeyen niteliği anladığında,
devrimin bu işitilmemiş yeniliği bütün Estate'leri (zümre mec­
lislerini) ve hepsinden de önemlisi siyasetçileri, medeniyete
yönelik bu saldırıyı, ilerledikçe kendisini "öteki" olarak gözler
önüne seren bu hareketi durdurmak üzere bir araya getirir.10
1790' da bu meydan okumayı hisseden tek kişi olan Mallet du
Pan' dı; bütün Konvansiyon ise meydan okumayı ancak birkaç
yıl sonra Thermidore'un başında, 12 Germinal günlerinde, 111.
Yıl'ın Birinci Prarial'ında, terör ve yıkıcı koşullar geldiğinde
gördü.11 İsyancılar "ekmek ve 1793 anayasası"nı talep ediyordu.
Toplumsal eleştiri ve demokratik anayasa kesinkes birleşmişti.
Barbarlar dönmüştü, Thermidore karşılık vermişti.
9 Baczko, Ending the Terror, s. 193.
10 Mallet du Pan, Considerations sur la nature de la revolution française, Lond­
ra: Emmanuel Flon, 1793. Mallet du Pan için bkz. Nicola Matteucci, Jacques
Mallet du Pan, Napoli: Nella sede dell'Istituto, 1957.
11 Bu soruya dair temel bir çalışma için bkz. Evgenii Tarle, Germinal et Pra­
irial Moskova: Editions en langues etrangeres, 1959. Son olarak bkz. Ge­
orge Rude, The Crowd in the French Revolution, Londra: Oxford University
Press, 1972.
284

--- Sayfa 285 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
Quinet, "Halk, devrimin herhangi bir döneminde oldu­
ğundan çok daha korkutucu görünüyordu. Kendi dostlarını
korkutuyorlardı. O dönem en kötüsüydü," diye yazar. Miche­
let "korkunç bir sarhoşluk"tan, "tuhaf bir kana susamışlık"tan
dem vurur ve Carnot'nun sözlerini onaylayarak aktarır: "Hal­
kın bana kudurmuş gibi göründüğü tek gündü."12 Burada Paris­
li kalabalıklar hakkında her zaman muğlak olan yargı çarpıcı
bir değişim geçirir. Burjuva gözlemciler ve tarihçiler kendi sınıf
nefretlerini ifade etmeye başlar.
Demokratik kurucu iktidarın radikal bir ifadesi olan Fran­
sız Devrimi, bu noktada farklı bir devrime dönüşür. Devrimin
zamansallığı yeni Thermidore düzenine kapatıldıkça, o da bu
kafesi kırmaya, proleter bir toplumsal özgürleşme hareketi­
ne dönüşmeye çalışır. Fransız Devrimi'ni sınıflar arasındaki
mücadelenin bakış açısıyla yorumlamak zordur, ama Fransız
Devrimi'nin gerçekleştiği sırada sınıf mücadelesinin yeni siya­
sal öznelerini, burjuvaziyi ve proletaryayı şekillendirdiği ke­
sindir.13 Kökeni değil ama sonucu sınıf mücadelesidir.
Bu potansiyel nerede saklıydı? Acaba kurucu iktidarın
gelişiminden mi doğmuş ve kendisini olumlamıştı? Her şey
bu varsayımı kanıtlıyormuş gibidir. Fransız devrimi, özgün
bir zamansallık içinde, eski rejime karşı isyanın, emeğe karşı
proletarya mücadelesini önce azar azar işaret etmeye başladı­
ğı, sonra da tamamen gözler önüne serdiği bir yoldur. Kitlesel
davranışların zamansallığı ve ilerleme seyri, yeni bir kurucu
içeriğin saldırgan niteliğine, yeni bir alternatife yönelir ve
onda ısrar eder; emek ya da eleştirisi, emeğin özgürleşmesinin
burjuva örgütlenmesi ya da emeğin proleter özgürleşmesi. Ku­
rucu ilkenin evrenselliği emeğin emeğe karşıtlığının eleştirel
maddiliğine, somut evrenselliğine dönüşür. Zaman bu maddi­
leşmenin ördüğü kumaştır.
Kurucu ilkenin taşıdığı radikalliğin, ideolojik temsiller
düzenini izleyerek toplumsala dönüşmesini, daha doğrusu çev­
rilmesini anlamak zor değil. Bunun için kitlelerin siyasal Ro­
usseauculuğu kullanma biçimine bakmak yeter. Rousseau'nun
12 Aktaran Baczko, Ending the Terror, s. 240.
13 Betourne ve Hartig'in Penser Histoire adlı çalışmasında yorumların zor­
luklarına dair bir analiz böylesi bir sonucu kuvvetle destekliyor.
285

--- Sayfa 286 ---
İsyanlar
düşüncesinin yayılması, eserlerinin akıbeti, bu yayılmanın
aldığı uzun erimli ve incelikli biçimler çok sayıda incelemeye
konu olmuştur. 14 Ama burada altı çizilmesi gereken önemli
nokta, devrim zamanında ilk dönemlerindeki "muğlak Rous­
seauculuğun" nasıl keskinleştiğini, "genel irade" kavramının
içerdiği kurucu iktidar ve halk egemenliği ideolojisinin nasıl
yıkıcı bir pratiğe dönüşüp, demokratik bir toplumun kendisini
toplum eleştirisi konumuna yerleştirmesine nasıl yol açtığını
görmektir. 15 Artık halk kitlelerinin benimsediği ve bir krize
soktuğu şey "genel irade"nin ta kendisi, yani demokratik bir
ilke olarak kurucu iktidarın temelidir.
Burjuvazi için "genel irade" kökeni itibarıyla iktidarın öz­
nesi olarak halkı işaret ederek egemenliğin soyut temeli ol­
muşken, baldırı çıplaklara göre egemenlik tarihsel somutluğu
içinde bir ilke olarak değil, bir pratik olarak doğrudan halka
aittir. Devrimin il. Yıl'ında ilkenin soyuttan somuta dönüşü­
mü pratikte tamamına erdirilir. Halk egemenliği "kazanılmış,
vazgeçilemez, devredilemez" bir nitelik kazanır.
1793 tarihli İnsan Hakları Bildirgesi, halk egemenliğinin
vazgeçilmezliğinin uç uygulaması olarak isyan hakkını, öznel
bir kamusal hakkı kabul eder; bireyler ve kitle olarak halk da
bu hakkı kelimesi kelimesine sahiplenir. Siyasal tartışmalarda
ve hareketin içinde bu hakkın yorumlanması konusunda çatış­
ma yaşanır. Siyasal sınıfın tamamı (bu durumda Jirondenler
ve Montagnardlar yan yana konabilir) halk bölünemez ve tek
14 D. Mornet, Les origines intellectuelles de la revolution française 1115-1181,
Dördüncü Basım, Paris: A. Colin, 1947. Annales de la philosophie politiques 5
(1965) içindeki "Rousseau et la philosophie politique" makalesinde, özellik­
le de I.T. Barth ve 1. Fetscher'ın makalelerinde yararlı açıklamalar mevcut.
A. Soboul'un ileride yeniden ele alacağımız katkısı da önemli. Bkz. Francois
Furet ve Denis Richet, The French Revolution, çev. S. Hardman, Londra: We­
idenfeld & Nicolson, 1970, s. xff; Bronislaw Baczko, "Lumieres et utopies",
Annales ESC 26, 1971, s. 355-86 ve aynı yazarın diğer çalışması, "Le contrat
social des francaises: Sieves et Rousseau", The French Revolution and the Cre­
ation of the Modem Political Culture, yay. haz. Keith M. Baker, Oxford: Oxford
University Press, 1987, 1:493-513. Rousseau'nun politik düşüncesine genel
bir bakış için bkz. Judith Shklar, Men and Citizens: A Study of'Rousseau's Soci­
al Theory, Cambridge: Cambridge University Press, 1969.
15 Albert Soboul, "L'audience des lumieres sous la revolution, J.-J. Rousseau
et les classes populaires", Utopie et institutions au XVHieme siecle, yay. haz.
Pierre Francastel, Paris-La Have: Mouton, 1963, s. 298-303.
286

--- Sayfa 287 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
olduğu, "genel iradenin ifadesi olan tümüyle metafizik bir var­
lık" olduğu sürece egemenliğin halka ait olduğunu iddia eder.
Oysa "baldırı çıplaklara göre egemenin metafizik bir yanı yok­
tur, kanlı canlıdır, kendi haklarını kendi grup meclislerinde
icra eden halktır egemen."16 Egemenliğe sahip olma hakkı ve
icrası: Siyasetçilerin bir kere daha benimsediği, popülistlerin
reddettiği şu eski skolastik ayrım. Peki bu ayrımın ve egemen­
liğin doğrudan icrası üzerindeki bu hak iddiası, kurucu ikti­
darın soyut niteliğinin ifadesi değilse, başka ne anlama gelir?
Kurucu iktidarın zamansal bakımdan halk hareketlerinin var­
lığına ve sürekliliğine, onların siyasal ifade becerilerine bağlı
olması arzusundan başka ne vardır? Rousseau'nun muğlaklığı­
nın maskesi düşer; halk egemenliği iktidarın icrası kavramı ve
pratiğinde, sadece karşı iktidarda değil yayılmasının evrensel­
liğinde sınırlanır. Bu kopuş burjuva ve siyasetçilerin söylediği
üzere "daha şiddetli" olamazdı. 17
Ama bu kopuş henüz, burjuva örgütlenmesinin kilit siya­
sal toplum olarak anlaşılması gerektiği anlamında ya da karşıt
anlamda, yani siyasal toplumun işin toplumsal örgütlenişinde­
ki antagonizmayı değiştirmek amacıyla müdahale etmesi ge­
rektiği anlamında da emek kavramının üstünlüğünü ima et­
mez. Peki bu eleştirinin derinleşmesi ne sonuç doğurur? Cevap
şudur: Emek alanındaki bu kopuş, kurulu iktidara dönüştürül­
meyi reddettiği ölçüde kitlelerin kurucu iktidarının gelişimiy­
le birlikte işler; tam tersine kitleler, kurucu iktidar olarak, bu
iktidarın icracısı olarak var olmak ister. Burada kurucu iktida­
rın zamansallığı kendisini temel olarak ortaya koyar. İktidarın
icrası olarak kurucu iktidar kendisini yavaş yavaş gözler önüne
serer ve düşmanın projesine karşı kendi önlemini alır. Burju­
vazinin gelişimini desteklemeye elverişli olmayan anayasal
bir düzenin aşılmasını soyut biçimde yasalaştırma, eski rejimi
yıkma, emeğin toplumsal örgütlenmesini anayasal olarak sa­
bitleme projesidir bu.
Burada kitlelerin kurucu iktidarı, bir engel olarak burju­
vazinin zamanı ile - yani işgünü zamanının örgütlenmesiyle­
karşı karşıya kalır. İktidarın üretkenliği, ekonomik örgütlen-
16 A.g.e., s. 294.
17 Baczko, Ending the Terror, 110 ve devamı.
287

--- Sayfa 288 ---
İsyanlar
mesi ve toplumsal iktidarı, hem burjuvazi hem de proletarya
açısından işte tam da bu noktada açıkça görünür hale gelir; zira
devrim boyunca ve çatışma ilerledikçe gerek burjuvazi gerekse
proletarya, antagonist bir sınıf farkındalığı inşa ederken bu za­
mansallık bilincine bel bağlar.18 Dolayısıyla zaman, Parisli kit­
lelerin karşısına sınır olarak dikilir. Zaman sonludur. Zaman,
işgününün tekrarlanmasının zamanı olmalıdır. Oysa kitlelerin
bilincini artıran şey, tam da bu zaman engeli olur. Bu bilinç
onları siyasetten . topluma, iktidar eleştirisinden emek eleşti­
risine yöneltir. Kitleler zaman engeline, ani ve zorlayıcı ivme­
lenmelerle, her seferinde engelin ötesine geçen ve sınırı ileriye
iten ivmelenmelerle karşılık verir. Zamanın kopuşu, çok daha
fazla toplumsal uzama temas eder ve yayılır; toplumsal uzamı
parçalar ve onu tersine çevirmeye çalışır. Kitlelerin devrimci
hareketinde zamansallığa yerleştirilen bu ivmelenmeler, top­
lumsal zamanda, çalışma zamanında kopuş yaratma iradesini
gözler önüne serer.
Fransız Devrimi'nde kitlelerin kurucu iktidarının toplum­
sallığı ve bu süreçte kendisini çağdaş tarihin merkezi bir un­
suru olarak sunan emek eleştirisi, yaşanmış zamansallıktan,
Erlebnis'ten (yaşantıdan), kurucu iktidarı doğrudan icra etmenin
tadından gelir. Proletaryanın kendi oluşumunu gözler önüne
sermesi ve kendini gerçekleştirmesi, ne burjuva devriminin içe­
rikleriyle ne de bu içeriklerin radikalleşmesiyle olur. Daha ziya­
de kurucu iktidarın somut, pratik ve sürekli icrasıyla gerçekleşir.
Açlık, acı, arzu, hareket, mücadeleler, hepsi de emek eleştirisinin
keşfini örgütler.19 Devrimci zamanın ivme kazanmasıyla bir­
likte güç olarak zaman, "başka" bir zaman fikri formüle edilir.
Güç olarak zaman fikri, yani egemen iktidara sahip olma ve onu
icra etmenin tanımladığı bir siyasal uzamın keşfidir. "Başka" bir
zaman, yani gücün baştan sona katettiği ve böylece özgürleşme
18 Zamanın mefhumları ile pratikleri arasındaki ilişkiler ve antagonist
bilinç için bkz. Antonio Negri, "La costituzione del tempo: Prolegomeni",
Macchina tempo, Milano: Feltrinelli, 1982, s. 253 ve devamı. Başka bir ba­
kış açısı için bkz. S. Breuer, "Oltre Foucault: Verso una teoria della societa
disciplinare", Rivista italiana di sociologica 28, no. 4, 1987, s. 259 ve devamı.
19 Bkz. B. Bongiovanni, Tra storia e stonografia: Marx e la revoluzione inglese,
93 ve devamı. Bongiovanni bu çalışmasında konuyla ilgili oldukça iyi göz­
lemlerini dile getiriyor.
288

--- Sayfa 289 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
vakalarına göre düzenleyip şekillendirdiği bir toplumsal uzamın
keşfidir. Baldırı çıplakların zamanı siyasal alan kavramını altüst
eder, zira onu temsil alanı olarak değil, kitlesel iktidar icrasının
yeri, kurulu ve sabit bir uzam olarak değil, sürekli devinim ha­
lindeki kurucu iktidar uzamı olarak tanımlar. Toplumsal alanla
siyasal alan kurucu iktidarın sürekliliğinde ve onun adına bir­
leşir. Fransız Devrimi'nin kurucu iktidar kuramına kattığı ye­
nilik zamansallığının pratikte yeniden ele geçirilmesinde yatar,
her türlü siyasal süreksizliği ve/veya ayrılmayı parçalayan, do­
layısıyla kurucu iktidarı toplum ve onun örgütlenişinin alanına
sokan bir zamansallıktır bu: Kurucu iktidarı emek eleştirisinin
ilkesi olarak ortaya koyar. 20
Burada bir kez daha Rousseau ile karşı karşıyayız. Ger­
çekten de emek eleştirisi başta kendisini eşitlik savunusu bi­
çiminde sunar. Peki Rousseaucu eşitlik nedir? Her şeyden önce
toplumsal eşitliğin istenebilirliğini işaret eden, bir şekilde onu
önvarsayan ve dolayısıyla toplumsal eşitliği cisimsizleştiren,
onu her durumda zamansallığı olmayan bir ideal sorununa
dönüştüren bir siyasal eşitlik ilanıdır. Bu anlamda burjuvazi,
kendi yasal kuruluşunun temellerini gerçekten de Rousseau' da
arar ve bulur. Öyleyse Rousseau'nun eşitlik mefhumunun, te­
mel niteliği, biçimsel eşitlik iddiasını toplumsal bir eşitlik me­
selesine dönüştürmek olan kitlesel bir hareketin unsuru haline
gelmesi tuhaf bir paradoks değil midir? Kurucu iktidarın za­
mansallığı, devrimci amaçlardaki bu özsel değişikliği kendi
hareketine nasıl dahil eder?
Bizzat Rousseau'nun düşüncesini ele aldığımızda görürüz
ki, yorumların paradoksu kuramsal bir muamma yaratma teh­
didi doğurur. Ama bundan korkmamak gerek. Aslında kitlesel
devrimci hareket sabırla Rousseaucu kavramları kazar, onların
yorumbilgisel yenilik içindeki alımlanışını ve yeni projelerde
20
Devrimci yenilenme eleştirisini nesnel dönüşüm parametreleri (bu
durumda parasal parametreler) içinde tutan klasik tarihsel materyalizm
yorumlarını (örneğin la Borkenau) tamamen yetersiz bulduğumuz açık.
Devrimci hareketin keşfettiği zaman, bir modernleşme biçimi değil, bir
isyan ve başkaldırı biçimidir. Bugün Peacocks veya Elsters' de bulduğumuz
en keskin tarihsel materyalizm eleştirilerinin (ve tarihsel materyalizmin
yıkıcı potansiyelini etkisizleştirmeye yönelik çabaların) daha sonra klasik
materyalist yorumlara dönüşmesi hiç de tesadüf değildir.
289

--- Sayfa 290 ---
İsyanlar
kullanılışını dönüştürür. Bu çaba üç kavram etrafında dö­
ner: kurucu iktidar, temsil ve Rousseau' da biraz muğlak olan
güçler ayrılığı. Şimdi bu kavramların sonuncusu üzerinden
Rousseau'ya dair genel bir okuma yapalım.
Rousseau Toplum Sözleşmesi, Kitap IIl'te yasamayı yürüt­
meden ayırırken, Montesqieu ve Locke'tan gelen tümüyle ter­
minolojik bir ayrım yapar.21 Rousseau yasamanın irade, yü­
rütmenin kuvvet olduğunu söyler. Aslında Rousseau'ya göre
egemenlik ve yönetimden başka bir şey yoktur. 22 Egemen ik­
tidar, iki iktidar arasındaki ayrımdan mutlak olarak üstün bir
şeydir. Egemenlik kesinlikle yasama iktidarının kullanılması­
dır, ama yürütme sadece egemenliğin bütünlüğü içinde, genel
irade boyutunda anlaşıldığı için bu böyledir. Genel olarak ege­
men iktidardan hemen bahsetmek istersek, Rousseau' da ege­
men iktidar "bir irade dayatma gücünün uygulanışı, yasama­
nın yürütücü bir kuruluşudur" diye tanımlanır; kurucu iktidar
ise sürekli bir zamansallık şeklinde ayrıcalıklı bir egemen ikti­
dardan başka bir şey değildir. Bunu söyledikten sonra ilerleyip
iki iktidarın birliğini analiz etmeye geçebiliriz. Bu birlik pozi­
tif ya da negatif olabilir. Yasama yürütmeye hakim olduğun­
da pozitif, yürütmeye tabi olduğundaysa negatiftir. Bu ikinci
durumdaki negatiflik o kadar ağırdır ki toplum sözleşmesinin
kendisinin parçalanmasına yol açabilir (Toplum Sözleşmesi, Ki­
tap III, Bölümlü, s. 81-84). Bu nedenle yürütmenin yasamaya
üstünlüğünden kaçınmak gerekir. Yasamanın yürütme kar­
şısındaki zayıflığı, yürütmenin kuvvetine, güç uygulamanın
sürekliliğini sağlamadaki istikrarına bağlıdır. Oysa yasama
gücü, doğrudan kuvvet sahibi değildir ve kendisini ancak ara
ara ifade edebilir. Bu nedenle uygun anayasal enstrümanlarla,
yani yasamanın istikrarlı şekilde uygulanmasıyla, daha doğ­
rusu kurucu iktidarın istikrarlı şekilde uygulanmasıyla yasa-
21 Burada atıf yaptığımız çalışma ve parantez içindeki alıntılar için bkz.
Alan Ritter ve Julia C. Bondanella, On Social Contract, Rousseau's Political
Writings, çev. Julia Bondanella, New York: Norton, 1988 [Toplum Sözleşme­
si, çev. Vedat Günyol, İş Bankası Kültür Yayınları, 2013].
22 Robert Derathe, "Les rapports de l'executif et du legislatif chez Rousse­
au", Annales de philosophie politique, s. 15 3-69. Bu mesele hakkında ayrı­
ca bkz. J. J. Rousseau maddesi, "Discourse on Political Economy", Grande
Encyclopedia, çev. Julia Bondanella Rousseau's Political Writings, s. 58-83.
290

--- Sayfa 291 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
manın üstünlüğünü dayatmak gerekir. Rousseau halkın kendi
yasalarını ve anayasasını değiştirme hakkını kabul eder, çünkü
"halkın bütünü için toplum sözleşmesi bile olsa zorunlu temel
bir yasa yoktur."23 Rousseau "Koşullar ne olursa olsun bir halk
yasalarını, en iyi olanları bile değiştirmekte özgürdür," diye ek­
ler (a.g.e., Kitap il, Bölüm 7, s. 109; Kitap il, Bölüm Xll, s. 51).
Bu iki güç yasamada yeniden birleşir; yasama her zaman ku­
rucu iktidardır. Son olarak kurucu iktidarın sürekliliği temsi­
lin yeniden sahiplenilmesinden geçer: "Halk egemen bir bütün
olarak yasaya uygun biçimde toplanır toplanmaz, yönetimin
bütün yargı yetkisi ortadan kalkar, yürütme gücü askıya alınır
ve en sıradan yurttaşın varlığı en önde gelen yargıcınki kadar
kutsal ve dokunulmaz olur, çünkü temsil edilenin olduğu yerde
artık temsilci yoktur" (a.g.e., Kitap III, Bölüm XIV, s. 88).
Bu ideolojik bütünün kitleler tarafından devrimci sürecin
gelişiminde güçlü ve etkin bir tutumla nasıl kullanılabildiğini
gayet iyi anlayabiliriz. Ama bunu anlamak bütün muamma­
ları çözmez. Gerçekten de Rousseau'nun çelişkilerine rağmen
her şey "genel irade"ye dayanır. Bu son kavram, görmüş ol­
duğumuz üzere kurucu iktidarın inşasına izin verdiği ölçüde
onu reddeder de. Genel irade aslında zamansallık dışında şe­
killenmiş, hatta zamansallığa karşıt olarak tanımlanmış eski
bir kavramdır. Eski dönemlerde genel iradenin soyut niteliği
kaçınılmazdı. Kurucu iktidar, genel iradenin vesayetinde tu­
tulduğu sürece, zamansız bir özün mahkumu olarak kalıyordu.
Yine Rousseau'nun paradoksuyla karşılaşırız: Ancak soyut bir
egemen iktidarın her şeye kadirliğini olumladığı ölçüde, do­
laysız ve radikal bir kurucu iktidar mefhumunu besleyen bir
düşüncenin paradoksu. Bu paradoks hepsinden önemlisi, ku­
rucu iktidarın zamansallığı özgürlük ve eşitlik kavramlarının
siyasaldan toplumsala aktarılmasının kilidi haline geldiğinde
sürdürülemez olur. Şu soruyu bir kez daha soralım: Soyut ve ge­
nelleştirici bir düşünce, (genel irade gibi) metafizik bir temel,
hem siyasal hem de toplumsal olarak gerçek eşitliği tesis etmek
isteyen kitlesel bir siyasal pratikle nasıl edimselleştirilebilir ve
böylesine köklü bir dönüşüm geçirebilir?
23 Derathe, "Les rapports", s. 166.
291

--- Sayfa 292 ---
İsyanlar
Öte yandan bu paradoks sadece Rousseau ile ilgili değildir.
Aydınlanma'nın ilerici felsefesinin, devrimle, devrim prati­
ğindeki kurucu iktidarın zamansallığıyla kurduğu bütün iliş­
kiyi de niteler. Diderot Encyclopedie' de "Doğal Hukuk" başlığı
altında bunu kapsamlıca açıklar: "Özel iradeler şüphelidir, iyi
de olabilirler kötü de ama genel irade her zaman iyidir: genel
irade asla aldatmamıştır ve asla aldatmayacaktır." Genel irade
"insanın kendi dostundan talep edebileceği, dostunun da on­
dan talep etme hakkına sahip olduğu şeyler üzerine tutkula­
rı yatıştırarak akıl yürüten zekanın katıksız bir eylemidir."24
Zekanın katıksız eylemi: İşte kesintisiz bir süreklilik içinde,
modern egemenliğin içeriğini, yani kendisini varoluşun te­
kil belirlenimlerinden sıyıran dolaylı ve aşkınsal bir dolayım
kavramını oluşturan genel irade budur. Rönesans'ın doğal hak
kuramcılarından tutun da Reformasyon Karşıtı filozofların,
Jakobenlerden tutun da Jironden Kant'ın düşüncelerinde ve
çağdaş anayasal kamu hukukunun temelinde, kitlelerin kuru­
cu eyleminin bu metafizik dönüşümünün inşa ettiği yıkılamaz
bir paradigma vardır. 25
Rousseau'nun muammasının çözümüne dair diğer boyut
burjuva bakış açısını temsil eder. Benjamin Constant'ın marazi
konulara ilgi duyan keskin zekasıyla bir çırpıda altını çizdiği
üzere genelde despotik bir çözümdür bu: "Despotluğu savu­
nanlar Rousseau'nun ilkelerinden muazzam bir yarar sağlaya­
bilir. Rousseau gibi, kendi bütünlüğü içinde toplumun sınırsız
bir yetkiye sahip olduğunu, sonra da bu yetkinin o toplumun
bir temsilcisine, kişileşmiş, bireyleşmiş bütün olarak tanımla­
dığı birine devredildiğini varsayan birini tanıyorum."26
Ama biz meselemize, Rousseau'nun kitlelerle paradoksal
ilişkisine dönelim. Rousseau'nun düşüncesinin ve etkisinin
başka bir boyutuna, bilincin kendiliğindenliğini vurgulayan
ilk Romantik ısrarına baktığımızda bu muamma daha da bü­
yür. Nouvelle Heloise' de, karakterler önyargılar ve hatalardan
24 Bkz. P. Comanducci, yay. haz., L'illuminismo guiridico, Bologna, 1989, s.
89 ve devamı.
25 Irving Fetscher, Annales de philosophie politique, s. 62-63.
26 Benjamin Constant, Reflexions sur les constitutions et les guaranties, 1818,
ekler.
292

--- Sayfa 293 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
kaçınmayı her başardığında, Emile'in her yerinde açıkça ve La
Profession de foi du Vicaire savoyard'ın sonunu (ve amacını) an­
latan vicdan savunusunda bilincin bu kendiliğindenliğine dair
örnekleri buluruz; bunun uygulanışına dair ifadeleri ise Top­
lum Sözleşmesi'nde sadece "özel niteliği nedeniyle ... her zaman
olması gereken her şey olan" (Kitap 1, VII. Bölüm, s. 17) ege­
menle ilgili öğretide değil her zaman haklı olan ve her zaman
"farkların toplamı olarak kalan" (Kitap il, 111. bölüm, s. 27)
genel iradeyle ilgili kuramda da görürüz. Onun ruhunu gerçek
erdemiyle betimleyen Julie şöyle der: "Neysen o ol." (Nouvelle,
IV.12, Rousseau's Political Writings). 27
Peki bu noktada ne olur? Genel irade ve doğrudan temsilin
zaten karmaşık olan diyalektiği tümüyle bireyci bir kendiliğin­
denlik fenomenolojisine bağlanır ve onunla kaynaşır. Böylece
Rousseau'nun yorumunda, genel iradenin aşkın çözümü galip
çıkmanın bir yolunu bulur: Öyle ki bireysel mantıksal kaide,
"biçimsel" genel iradenin kuruluşunun öncülü olarak kabul
edilir ve böylece hukuksal normatiflik koşulları çerçevesinde
kendisini temel olarak sunabilir.
Bilincin kendiliğindenliği, bireysel bilincin Romantizm
öncesi duyarlılığıdır ve özü bireysellikte sınırlıdır. Birey, ken­
disini bireyin ötesinde ifade edemez, bunun tek bir istisnası
vardır o da genel iradeye ve onun mutlak soyutlamasına doğru
(ölüm taklası olabilecek) bir sıçrama yapmasıdır. İşte bir para­
doks daha. Duyarlılık ve tutkunun kuramsal bütüne ilk Roman­
tik zerk edilişi, işte tam da bu, öyle görünüyor ki Rousseau'nun
tarihselciliğin ve siyasetin ritmindeki yoğun zamansallığı an­
lama yetisini gösteriyor. Bu yeni tutkulu tavır, bireyin içinde
güvenceye alınır, orada bastırılır. Genel irade, daha da bölün­
müş tekilliklerin iradesinin aşkın yer değiştirmesi olacaktır.
Bireysel bilincin zamansallığı ve kendiliğindenliği, şimdi dev­
rimci kitlelerin kurucu zamansallığının tam tersi yönde hare­
ket eder. Rousseau' da siyasal, yabancılaşma olarak yapılandırı­
lır. Hobbes'ta olandan farklı değildir. Ama tüm bunlar, çelişkili
unsurların çözülemez ilişkisinde, muğlak bir biçimde olur. Her
halükarda genel iradenin anayasasında siyasal eşitliğin varsa-
27 Bernard Rousset, "La philosophie de Rousseau et la question de la direc­
tivite", Cahiers des Archives de philosophie, Paris, 1980, s. 152-53.
293

--- Sayfa 294 ---
İsyanlar
yarmış gibi göründüğü toplumsal eşitlik burada yıkılır ve bi­
reyler nihai aktörler olarak kalır.
Peki o zaman devrimin akışı içinde Rousseau' dan yarar­
lanma yönündeki kitlesel girişim bir sersemlik miydi, devasa
bir quid pro quo (taviz) muydu? Belki de. Ne olursa olsun ku­
ramsal bir muamma, sadece tek pratik çözümü olabilecek bir
muammadır. Olan budur işte.
Rousseau kitleler tarafından benimsenmişti, çünkü onun
kurucu iktidar kavramı, kuramından yalıtılırsa eğer, toplum­
sal eşitsizliği devlet örgütlenmesinin temel bir unsuru hali­
ne getiren her türlü anayasal çizgiye karşı bir duruş almayı
pratikte mümkün kılıyordu (aslında talep ediyordu). Gotik
gelenekte toplumsal eşitsizlik güçler ayrılığı ilkesiyle temsil
edildiğinden, Fransız Devrimi'nde haklı olarak "despotlu­
ğun feodal bir düşmanı"nı tanıyabilecek olanların düşünce­
sinde Rousseau, Montesqieu'ye karşı muhalefetin anayasal
esin kaynağı olarak görülür. 28 Güçler ayrılığı toplumsal eşit­
sizliktir; eski rejim toplumu, devrimci kurucu iktidarın top­
lumsal ve siyasal birliğine karşıdır. 29 Rousseau böylece fiilen
öyle olmasa da polemik ve mücadeleden kaynaklanan pratik
bir kararla, toplumsal eşitsizlikten siyasal eşitsizliğe geçişin
anayasal kuramını sunan, sınıfların bölünmesine dair Gotik
kuramı güçler ayrılığı ifadesinde sabitleyip tüm Avrupa'ya
yerleştiren bir figür haline gelir. 30 Montesqieu, "Gücün gücü
denetlemesi gerektiği, eşyanın tabiatından ileri gelen bir zo­
runluluktur" diye yazar.
28 Louis Althusser, Politics and History: Montesquieu, Rousseau, Hegel and
Marx, çev. Ben Brewster, Londra: New Left Books, 1972, s. 106.
29 G. Eisenman, "L'Esprit des Lois et la separation des pouvoirs", Melanges
Carre de Malberg, Paris, 193 3, s. 190 ve devamı; "La pensee constitutionelle
de Montesquieu", Recueil Strey: Bicentenaire de l'Esprit des Lois, Paris, 1952,
s. 133-60.
30 Michel Troper aksini iddia etse de Montesquieu'nun güçler ayrılığı ilkesi
"salt olumsuz bir ilke" olmakla birlikte devrimci anayasal durumda öyle
olmadığı açıktır, bkz. Troper, La separation des pouvoirs et l'histoire consti­
tutionelle française, Paris: Librairie generale de droit et de jurisprudence,
1980. "[Bu ilke], tam da şeylerin doğasından kaynaklı gücün kontrol edil­
mesi gereken güç olması bakımından zorunludur." Bkz. Montesquieu, Spi­
rit of the Laws, "Great Books of the Western World", Chicago: Encyclopedia
Britannica, 1990, çev. Thomas Nugent with J. V. Pritchard, XI.4.69.
294

--- Sayfa 295 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
Peki hangi güç? Hangi "eşyanın tabiatı"? Montesqieu'nün
tarihsel pozitivizmi öyle derindir ki, toplumsal bölünmele­
ri doğal görmesine ve bu bölünmelerin ifade ettiği iktidarları
Menenino Agrippa gibi doğal karşılayıp onlara yakın hissetme­
sine izin veriyordu. Burjuvazinin anayasal düşüncesi onun bu
tarihsel pozitivizmine uyarlanır (1789 Bildirgesi, bölüm XVI:
"Hakların güvence altında olmadığı ve güçler ayrılığının belir­
lenmediği bir toplumda anayasa yoktur.") ama demokratik ku­
rucu düşünce bunu kökten dışlar. 31 Böylece devrim sürecinde
Rousseau'nun savunusunun bir motifiyle karşılaşırız. Siyasal
eşitliğin toplumsal eşitliğe tercüme edildiği tümüyle örtük bir
temel motiftir bu. Dolayısıyla Rousseauculuk, kitlesel hareke­
tin kendi projesini ilerletme fırsatı bulduğu bir sözlük biçimi
ve bir perspektif imgesidir. Kurama sadık olmak o kadar da
önemli değildir; önemli olan bu kuramda temel hareketlerin
ilerlemesine imkan tanıyan polemik niteliğindeki teşvik edici
unsuru bulmaktır.
Benjamin Constant'ın Rousseau ve onun düşüncesinin des­
potik potansiyeli hakkındaki yargısına şaşırmak artık müm­
kün olabilir mi? Kesinlikle hayır, zira Constant'ın liberalizmini
çok iyi tanıyoruz32 ve onun bu hükmünün bile pratik olduğunu,
Rousseau ile ilgili yargısının devrimci kitlelerin özgür hareketi
hakkında verdiği yargıyla şekillendiğini biliyoruz. Constant,
kitlelerin buyurgan zamansallığının, sadece siyasal değil top­
lumsal despotluğu da yıkma becerilerinin, bu harekette akan
ve olgunlaşan siyaset eleştirisinden toplum eleştirisine geçme,
emek eleştirisinden özgürleşme perspektifine geçme zorun­
luluğunun Rousseau'nun düşüncesini baştan sona katettiğini
anlar ve buna karşı çıkar. Devrimci hareketin zamansallığı şu
31 1789 İnsan Hakları ve Yurttaşlık Bildirisi'nin maddelerine yapılan bütün
atıflar için bkz. Norman L. Torrey, yay. haz, Les Philosophes, New York: Capri­
corn, 1960, s. 284-87; Bildiri'nin daha sonra gözden geçirilmiş versiyonuna
yapılan atıflar doğrudan Fransızcadan çevrilmiştir, bkz. La declarations des
droits de l'homme de 1789, yay. haz., Christine Faure, Paris, 1988. Tartıştığı­
mız meseleye dair temel atıflar için bkz. Robert Redslob, Die Staatstheorie der
franzosischen Natfonalversammlungvon 1789, Berlin, 1912, HOff.
32 Paul Bastid, B. Constant et sa doctrine, c. 2, Paris: A. Colin, 1966; P. Pasqu­
ino, "Sieves, Constant e il governo dei moderni: Contribute alia storia del
concetto di rappresentanza politica'', Filosofia politica 1, no. 1, 1987, s. 77-98.
295

--- Sayfa 296 ---
İsyanlar
iki koşul arasında kurulur: Siyasal eşitliğe karşı toplumsal eşit­
sizlik, toplumsal eşitliğe karşı siyasal eşitsizlik. Rousseau'nun
düşüncesi, siyasal eleştirisinden toplum eleştirisine, toplum
eleştirisinden emek eleştirisine hareket eden bu dinamiğin
pratik aracına dönüşür.
Devrim bu geçiş sürecinde burjuvazi de aynı ve karşıt bir
güçle, emeğin yasalaştırılmasına, emek eleştirisinin terör yo­
luyla yalıtılmasına, her türlü demokratik içermenin dışında
emek örgütlenmesi konusunu yerinden etmeye odaklanma
zorunluluğunu anlar. Bu geçişte, bu karşıt ve aşırı uçtaki ba­
kış açısına göre Rousseau genel iradeye destek veren tek figür
haline gelir. Egemen bütün haline gelen bir toplum soyutlama­
sı, çokluğun bire indirgenmesi, böylece çoklu güçlerin karşısın­
da ve üzerinde tek bir iktidarın ortaya çıkışı söz konusudur.
Kant'tan Hegel'e Alman İdealizminin Rousseau'ya bu bakış
açısından atıfta bulunup ele alma tarzı, 33 onun düşüncesine
başvurmayı kitlelerin elinden alma ve tam tersine genel irade­
nin ideolojik içeriğini, soyutlamasını ve bu içeriğin açık olduğu
manipülasyon yetisini öne çıkarma zorunluluğunun geliştirdi­
ği bilinci temsil eder. Peki bu bir entrika, iğrenç bir uydurmaca
mıdır? Bilemeyiz. Ama şu kesin ki bir kez daha Rousseau'nun
muğlaklığıyla, bu muammayı kuramsal olarak çözmenin
imkansızlığıyla, dolayısıyla ilgili ve tek yanlı bir tutumla onun
düşüncesinin anlamını netleştirme yönündeki pratik kararla
karşı karşıyayız. Genel irade böylece ulusun iradesine dönüşür;
demokrasi değil, ulus ya da cumhuriyet yeni düzenin paradig­
ması haline gelir. Kurucu iktidarın yanı sıra onun sıkıştırıla­
maz zamansallığı, hızla toplumsal ve siyasal özgürlüğe doğru
kayması da yerinden edilecektir. Bu tam da kurulu iktidarın
bir sonucudur.
Amerikan Devrimi'nde olduğu gibi Fransız Devrimi'nde de
İnsan Hakları Bildirgesi esastır. Ama Fransız Devrimi'nde bir
değil birkaç bildirgeye sahip olmak, 1789 bildirgesinde sonu-
33 Joachim Ritter, Hegel and the French Revolution, çev. R. D. Winfield,
Cambridge: MiT Press, 1982. Mutlak idealizmin felsefi kökenleri bakımın­
dan Rousseauculuk ile Alman düşüncesi arasındaki ilişkiye dair yaptığım
kapsamlı tartışma için bkz. A. Negri, Stato e diritto nei giovane Hegel, Padua:
CEDAM, 1958.
296

--- Sayfa 297 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
ca bağlanmaktan uzak olan, daha uzun süren ve Jakobenlerin
1793'teki, Thermidore'un 1795'teki bildirgelerine dek çok zor­
lu mücadeleler yaşandığını hissettiren bir dizi projenin, farklı
kaynakları besleyen bir yeraltı pınarının elimizde bulunması
gibi bir avantajımız var. 34 Bu bildirgeler arasındaki benzerlik­
ler, özdeşlikler ve farklılıklar, kurucu iktidarın demokratik ra­
dikalizminin zamanla nasıl güçlendiğini, karşıt iktidarın, yani
burjuvazinin az çok liberal biçimlerde ifade edilen iktidarının
seviyesine daha da yoğun biçimde çıkmayı nasıl başardığını
anlamak açısından son derece önemlidir; eşitlik temasının,
eşitliğin onaylanması ya da eleştirilmesinin hem kurucu ikti­
dar hem de karşıt iktidar için nasıl daha merkezi hale geldiğini
anlamak bakımından da önemli olacaktır.
Şimdi, bu üç bildirgeyi analiz etmeye geçerken, öncelikle
bunların örgütlenişlerindeki benzerliklere açıklık getirmek
önemli görünüyor. Buradaki ilk benzerlik biçimseldir ve 1789
bildirgesindeki temsilciler ya da diğer iki bildirgedeki halkın,
haklar bildirisinde toplumsal yaşam ve onun anayasalaştırıl­
masını belirleyen bir dizi genel kural ileri sürmesinden kay­
naklanır. Peki biçimsel bakış açısına göre bu kuralların değeri
nedir? Hem mantıksal bakış açısından35 hem tarihsel36 ve ana­
yasal37 alanlarda bu noktayla ilgili tartışmalar hala sürmekte.
Bu tartışmaların üzerinden bir kez daha geçmeye gerek yok.
Burada kurucu göndermenin önemini belirtmek yeterli. Üç
bildirgede de formüle edilen önermeler, anayasal bir şemayı
temsil etmekten ziyade kurucu iktidarın iskeletini oluşturur.
Bu tespit, hem kurucu öznenin kendi tasarısının senaryosunu
"güzel bir ruhla" açıklayan 1789 bildirgesi, hem kurucu özneyi
34 Christine Faure, "Presentation", in La declarations des droits de l'homme
de 1789, s. 35.
35 Özellikle bkz. Theorie des actes et langage: Ethique et droit, yay. haz. Paul
Anselek, Paris: Presses universitaires de France, 1986.
36 Bu kitabın 1. Bölüm'ündeki dipnotlarda zaten alıntılanmış metinlerin
yanı sıra, Georg Jellinek'ten başlayıp, Carre de Malberg' den geçen ve Emile
Boutmy'ye uzanan temel bibliyografya için bkz. G. Bacot, Carre de Malberg
et Vorigine de la distinction entre souverainete du peuple et souverainete nati­
onale, Paris: Editions Centre Nationale de Recherche Scientifique, 1985.
37 Hukuki sorunsala dair daha genel bir tartışma için bkz. Antonio Negri,
"il lavoro nella costituzione", Bölüm 2, La forma Stato.
297

--- Sayfa 298 ---
İsyanlar
düşmanla antagonist bir ilişki içinde tanımlayan 1793 bildirge­
si, hem de gerilimi hukuk ile yurttaşların görevleri arasındaki
içkin ilişkide ortaya koyan 1795 bildirgesi için doğrudur.
Dolayısıyla bildirgelerin her birinde temel problem kuru­
cu öznenin üretilmesidir. "Biçimsel" kurucu özne, bir tekil­
leştirme, siyasal olarak somutlaştırma işlemine tabi tutulur.
Daha önce de vurguladığımız üzere, Rousseauculuğun mu­
amması, isterseniz arapsaçı da diyebilirsiniz, ilk kez burada
sınanır. Kurucu özne kendini üretme sürecinde, kendi biçim­
lendiriciliğinin karşısında, genel irade varsayımıyla üstbelir­
lenmiş bir doğal hak yasasının istikrarını bulur. Bu şekilde
bakıldığında burjuva bir içeriğin kendisini kurucu biçimin
üstüne yerleştirdiğini fark etmek kolaydır. Bildirgelerin her
birinde özgürlük, güvenlik ve mülkiyet ilkeleri benzer bir tu­
tumla onaylanır; ama her bildirgede genel irade, kurucu ikti­
darın dönüştürüldüğü, kitlesel radikalliğine el konulduğu ve
sadece bireysel hakların temeli olarak muhafaza edildiği yeni
bir biçimsel nitelik taşır.
1789 Bildirgesi, madde il: "Bütün siyasal birleşmelerin
amacı, doğal ve vazgeçilemez insan haklarının korunmasıdır.
Bunlar özgürlük hakkı, mülkiyet hakkı, güvenlik hakkı ve bas­
kıya direnme hakkıdır." 1793 Bildirgesi, madde il: "Bunlar eşit­
lik hakkı, özgürlük hakkı, güvenlik hakkı, mülkiyet hakkıdır."
1795 Bildirgesi, madde 1: "Toplumda İnsan Hakları özgürlük,
güvenlik, mülkiyet hakkıdır."
Bu bildirgeler temel hakların formüle edilmesiyle uğraşır.
Ama bunların genel iradeyle üst belirlenmesi başka bir mesele­
dir; burada da yine en derin benzerliği görüyoruz.
1789, madde VI: "Yasa genel iradenin ifadesidir. Bütün
yurttaşlar bizzat ya da temsilcileri aracılığıyla yasaların oluş­
turulmasına katılma hakkına sahiptir. Koruyan ya da cezalan­
dıran olarak yasa, herkes için aynı olmalıdır. Bütün yurttaşlar
yasa önünde eşit oldukları için, becerilerine göre, erdemleri ve
yetenekleri dışında başka bir ayrım yapılmaksızın bütün rüt­
belere, mevkilere, kamu görevlerine getirilmede eşit hakka sa­
hiptir." 1793, madde iV: "Yasa genel iradenin özgür ve ulvi ifa­
desidir; sadece toplum için adil ve yararlı olanı buyurabilir ve
sadece topluma zararlı olanı yasaklayabilir." 1795, madde VI:
298

--- Sayfa 299 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
"Yasa, yurttaşların ya da temsilcilerinin çoğunluğu tarafından
ifade edilen genel iradedir."
Ne var ki arapsaçına dönmüş bu tanımlar ağını öne çıkarıp
orada durmak hiçbir şekilde yetmez. Aslında bu benzerlikler­
den başlayarak ve belki de oluşturdukları arapsaçı sayesinde,
bildirgeler arasındaki farklar açığa çıkar; bunlar bizi derhal
Fransız Devrimi'nde kurucu iktidarı tanımlayan temalara geri
götüren farklardır ve iki probleme işaret ederler: Kurucu ikti­
dar tanımına atıfla, eşitlik problemi ile öznenin tanımlanması
problemi. Dolayısıyla birinci gruptaki farklar özgürlük hakkı­
nın ve toplumun dile getirilmesiyle, yani bizzat genel iradenin
içeriğiyle ilgilidir. Bizi doğruca eşitlik temasına, yani siyasal
eşitlik paradoksuna götürürler, ardından da öyle ya da böyle
toplumsal eşitlik teması gelir. Bu anlamda bildirgeler her şey­
den önce eşitlik tanımını az çok dile getirir. 1789'da bu kav­
ram henüz problemli değildi, öyle ki Rousseaucu bir naiflikle
bu kavramla ilgili maddede şu ileri sürülüyordu: "İnsanlar
yasa önünde özgür ve eşit doğar ve öyle kalır. Toplumsal ay­
rımlar ancak kamusal yarar üzerine temellendirilebilir." 1793
bildirgesinde "Bütün insanlar doğaları gereği ve yasa önünde
eşittir," şeklindeki onaylamanın (madde III) ardından işleyişle
ilgili bir dizi norm gelir (madde V): "Bütün yurttaşlar kamu gö­
revlerine girmede eşittir. Özgür insanlar seçimlerinde erdem
ve yetenekten başka bir tercih nedeni tanımaz." Madde XVIII:
"Herkes hizmetini ve zamanını kiralayabilir, ama kendisini sa­
tamaz ve hiç kimse satılamaz; insanın kişiliği vazgeçilmez bir
mülktür. Yasa, ev içi hizmetleri tanımaz, sadece çalışan kişi ile
ona işveren arasında yapılan bir bakım ve kabul anlaşmasını
tanır." Madde XXI: "Kamusal yardım kutsal bir borçtur. Top­
lum, talihsiz yurttaşların geçinmelerini güvence altına almak­
la yükümlüdür, bunu ister çalışmaları için onlara iş bularak
isterse çalışacak durumda olmayanlara hayatta kalma araçları
temin ederek yapar." Madde XXIII: "Sosyal güvence, herkesin
diğerinin haklarından yararlanmasını ve diğerinin haklarının
korunmasını güvence altına alma ediminden ibarettir; bu gü­
vence ulusal egemenliğe dayanır"; Madde XXIX: "Her yurttaş
yasanın oluşturulmasına ve vekillerinin ya da amillerinin aday
gösterilmesine katılımda eşit hakka sahiptir"; Madde XXX:
299

--- Sayfa 300 ---
İsyanlar
"Kamu mevkileri esasen geçicidir; ayrıcalık ya da ödül olarak
değil, görev olarak görülebilirler.'' İşte böyle, Rousseau'nun
muğlaklığını kıran ve toplumsal eşitliğin somut olarak belir­
lenmesi yönünde ilerleyen bir dizi norm.
Böylece siyasal uzam toplumsal uzama dönüşür; kurucu ik­
tidar, toplumsal uzamı bizzat kendi işleyişinin alanı olarak ta­
nımlar. Siyasal kavramı tümüyle toplumsal alana gömülür. 1793
bildirgesi, madde XXXIX: "Üyelerinden biri eziliyorsa, toplumsal
bütün eziliyor demektir. Toplumsal bütün eziliyorsa, her bir üye­
si de eziliyor demektir.'' Eşitlik soyut bir kavram değil, geçilme­
si gereken bir alandır. Böylece aşkın genel irade kavramı terse
çevrilir ve kurucu iktidar kendisini toplumsal güç olarak ortaya
koyar. Toplumun hakkı özgürlük hakkını tamamlar ve geliştirir.
Bir insan eziliyorsa, ıstırap çekiyorsa özgürlük yoktur.
Bir yorumcu olarak Hannah Arendt 1793'teki eşitliği şef­
katin zaferi olarak değerlendirmişti; nüfus olmak istemeyen
çokluğa, burjuvazi olmak istemeyen bir kurucu iktidara, hiç­
bir sınır istemeyen bir özgürlüğe duyulan horgörünün sorum­
luluğunu 1793 bildirgesindeki eşitlik üstlenir. 38 Gerçekten de
bu kavramı herhangi bir kabalıktan, bayağılıktan arındıran
şey onun tarihsel kaderidir, özgürlük ve eşitliğin tanımı­
nı gelecek asırlardaki toplumun alanından uzaklaştırmanın
imkansızlığıdır. Kurucu iktidar tanımının toplumsal alanda
geri alınamazlığı ilk ve son kez burada ortaya konur. Bundan
böyle ona ancak direnebiliriz.
1795 bildirgesi başlangıçta, bu projenin etkilerini sınırla­
maya çalışır. Eşitlik onaylanırsa ("Eşitlik, ister korusun, ister
cezalandırsın, yasanın herkes için aynı olmasında yatar. Eşit­
lik doğuştan gelen hiçbir ayrımı, iktidarın mirasla geçmesini
kabul etmez.'' Madde III); güvenlik "herkesin birbirinin hak­
larını temin etmek üzere bir araya gelmesinin sonucu" (madde
XV) olarak yeniden kabul edilirse; kişilik haklarının devredi­
lemezliği yeniden güvence altına alınırsa, bu durumda eşitlik
ve güvenlik düzeni mülkiyet normuna göre yeniden düzen­
lenmiş olur. Madde V: "Mülkiyet kişinin mallarından, gelirle­
rinden, emeğinin ve çalışmasının meyvelerinden yararlanma
38 H. Arendt, Devrim Üzerine.
300

--- Sayfa 301 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
ve tasarruf etme hakkıdır." Gelgelelim burada verilen tepkide
bir şey olur; atıf noktası yer değiştirir ve genel iradenin soyut
alanından mülkiyet yasası ve düzeninin somut alanına geçer.
Toplumda kurucu iktidarın ilerlemesi, tepkinin kendisini, üze­
rine temellendiği toplumsal ayrımcılığı gözler önüne sermek
zorunda bırakır.
Sonuç itibariyle burada, egemenlikle ilgili bir dizi başka
argümanla, genel irade muammasının çözülmesi temasını dile
getiren argümanlarla karşılaşırız. 1789'da egemenlik kavra­
mı, ulus kavramı ile melezlemiş olsa da Rousseaucu bütünlüğü
içinde verilir: "Bütün egemenlik ilkesi Ulus'undur. Hiç kimse,
hiçbir birey doğrudan oradan kaynaklanmayan bir yetki icra
edemez" (madde III).
1793'te bu kopuş sınırlı, ama önemlidir. İlke yeniden doğ­
rulanır ("Egemenlik halkındır; tektir ve bölünemez, kalıcıdır
ve devredilemez" madde XXV; "Halkın hiçbir kesimi bütün hal­
kın iktidarını icra edemez," madde XXVI). Ama bir yandan da
eylemin aciliyet ilkeyi sınırlar ("Egemen meclisi oluşturan her
kesim, kendi iradesini tam bir özgürlükle ifade etme hakkına
sahip olmalıdır," madde XXVI). 1795 bildirgesinde ifade edilen
teamül radikaldir: "Egemenlik esasen yurttaşların evrenselli­
ğinde yatar,'' (madde XVII); "Hiçbir birey, yurttaşların oluştur­
duğu hiçbir kısmi topluluk kendisine egemenlik atfedemez,''
(madde XVIII); "Hiç kimse yasal görevlendirme olmaksızın, bir
yetki icra edemez ya da herhangi bir kamu görevine gelemez,''
(madde XIX); "Her yurttaş, yasanın formüle edilmesine, hal­
kın temsilcilerinin ve kamu görevlilerinin aday gösterilmesine
doğrudan ya da dolaylı olarak katılmakta eşit hak sahibidir,"
(madde XX); "Kamu görevleri onları icra edenlerin mülkü ola­
maz" (madde XXI).
Ama bu tepki bir kez daha genel iradenin alanından farklı
bir alanda sınırlanır; başka bir deyişle, İngiliz anayasacılığını
ve toplumsal olarak örgütlenip buna bağlı olarak tanımlanan
karşı iktidarlar temalarını tekrar sahiplenen bir eşitsizliğin
toplumsal olarak yeniden inşa edildiği alanda sınırlanır: "Güç­
ler ayrılığı tesis edilmezse, sınırları sabitlenmezse, kamu gö­
revlilerinin sorumluluğu güvence altına alınmazsa toplumsal
güvence var olamaz" (madde XXII). Thermidore'un adamları
301

--- Sayfa 302 ---
İsyanlar
yeni olana karşılık vermek için eski olana sığınır ama yine de
yeninin içinden geçmek zorunda kalır. Özgürlük ile eşitlik, si­
yasal ile toplumsal haklar arasındaki ilişkinin dengesi bir kez
daha bozulur, hem de 1793'teki denge bozukluğunun tam tersi
yönde, ama bir o kadar beli büken bir kuvvetle bozulur.
Eşitlik ile özgürlük arasındaki ilişkinin yeni bir biçimde
ifade edilişi bu noktada belirir; yönetimin katılımı ve kontrolü
ile ilgilidir bu yeni ifade. 39 Burada farkların ve ifadelerin önemi
o kadar beli bükmez ve temel karşıtlık unsurları kadar üret­
ken değildir. Aslında yönetimin denetlenmesi ve yöneticilerin
sorumluluğu ilkesi egemenlik problemini sadece kısmen etki­
lerken, ilkenin kendisi tekil egemenlik mefhumlarından doğ­
rudan ve pratikte etkilenir. Ama problem bu yüzden hafife alı­
namaz. Yönetsel pratikler farklı egemenlik fikirleriyle nitelenir
ve yönetim uygulandığında kuramsal olarak iyi egemenlik işa­
retleri de muazzam bir hal alır. Dolayısıyla bu kuramsal-pratik
şablonu izleyebilir, araştırmamız açısından yararlı bulgular
elde edebiliriz. Peki ama çeşitli hak bildirgeleri arasındaki ikin­
ci grup farkların öne sürdüğü tema neden problemlerin özüne
inmemizi bekler ve buna nasıl imkan tanıyabilir?
Bildirgeler arasındaki ikinci grup farklar, zaman içinde ge­
lişen bir etkinlik olarak kurucu iktidarın öznelliği ile doğrudan
ilgilidir. Eşitlik tarihsel öznelerin somutluğuna geri getirilen
genel iradenin soyut zamanıysa, kurucu iktidarın öznelliği
tarihsel öznelerin canlı deneyimidir. Devrimci zamanın canlı
deneyimi, dönüşümün canlı deneyimi ya da fikirden somuta
geçişin canlı deneyimi ve somutta tutkudan üretken imgeleme
geçişin canlı deneyimi. Burada Rousseaucu muamma kasten
parçalanır: Bu muammayı kuramsal bakış açısıyla çözemezsek
de pratik olarak pekala yıkabiliriz. Sapkın bir kestirme mi?
Daha sonra göreceğiz; mesele böyle midir yoksa tam tersine ra­
dikal bir etik karar mıdır sorusunu yanıtlamamız gerekecek.
Şimdi zamansal öznellik bizzat tezahür eder; olayın zamanı,
zamansal öznelliğin tezahürünün zamanıdır. 1789 bildirge­
si bu problemle yüzleşmez; hareketin coşkulu belirsizliğinde,
problemi tanımlamadan, çözümü ise hiç tanımlamadan kalır.
39 Bkz. 1789 "Bildirgesi" kısım 13-17; 1793 versiyonu, kısım 20 ve 24; 1795
versiyonu, kısım 10-14, 16.
302

--- Sayfa 303 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
Sadece baldırı çıplakların zamanı, eylem halindeki kurucu ik­
tidarın zamanı bu problemi ve çözümünü ortaya koyar. 1793'te
olan işte budur; en acil tema ortaya konur. Direniş hakkı, ku­
rucu iktidarın gelişiminden türeyen pratik bir ilke olarak inşa
edilir.
Kurucu mantıksal süreç zamansal sürecin açıklığına ve
onun gücünün gereğine sahiptir. Bu anlamda bir ilk gözlem
olarak şu söylenebilir: "Yasanın, yönetenlerin baskısına kar­
şı kamusal ve bireysel özgürlükleri koruması gerekir" (madde
IX). Bir ilk sonuç olarak da şu görülebilir: "Bir insana karşı ya­
sanın belirlediği durumların ötesinde ve biçimlerin dışında
girişilen her eylem keyfidir ve zorbalıktır; bu eylemin şiddete
başvurarak yöneltildiği kişi, kuvvet kullanarak o eylemi geri
püskürtme hakkına sahiptir" (madde XI). Ama hala kurulu hak
alanındayız, kurucu iktidar ise gizli. Gerilim tam da madde
XXVI' da patlar: Kurucu iktidar gizlendiği yerden çıkar, kendi­
sini örgütler ve öznel bir şekle bürünür: "Egemenliği gasp eden
bir birey, özgür insanlar tarafından hemen idam edilecektir"
(madde XXVII).
Devrimci öznellik işte bu temelde açıklık kazanır: "Halkın
vekillerinin ve amillerinin kabahatleri asla cezasız kalmama­
lıdır. Hiç kimse kendisini diğer yurttaşlardan daha dokunula­
maz ilan etme hakkına sahip değildir" (madde XXXI). Direniş
ve isyan ilkesi tanımlanıncaya dek şöyle ifade edilir: "Ezilmeye
direniş, insanın diğer haklarının sonucudur," (madde XXXIII);
"Üyelerinden biri eziliyorsa, toplumsal bütün eziliyor demek­
tir. Toplumsal bütün eziliyorsa, her bir üyesi de eziliyor demek­
tir." (madde XXXIV); "Hükümet halkın hakkını çiğnediğinde,
isyan hem bütün halk hem de halkın her bir kesimi için en kut­
sal hak ve en vazgeçilmez görevdir" (madde XXXV).
Direniş ve isyan ilkesi, belli ki yalnızca olumsuz anlam­
da tanımlanmaz; burada özgürlük, üretken bir öz haline gelir.
Kendisini kesinkes dile getirir ve bizzat eşitlik kavramına aşı­
lanır. Kendisini kuran özne, kendisini değerlendirme kriteri
olarak zaman problemlerini alır. Zamanda hareket edebilen
kolektif bir öznedir bu. "Kamu yetkisinin muhafızlarına dilek­
çeler sunma hakkı hiçbir şekilde yasaklanamaz, askıya alına­
maz ya da sınırlanamaz" (madde XXVIII) şeklinde tanımlan-
303

--- Sayfa 304 ---
İsyanlar
dığı üzere bu öznenin kuruculuğu süreklilik arz eder. Dahası
şu anlamda mutlaktır: "Bir halk Anayasası'nı gözden geçirme,
reforma tabi tutma ve değiştirme hakkına her zaman sahip­
tir. Bir kuşak gelecek kuşakları kendi yasalarına tabi tutamaz"
(madde XXVIII). Zamansallık kendisini öznelliğin ilk temeli
olarak gösterir. İktidar bu radikal zamansallığa yeniden bağ­
lanmalıdır. Sürekli devrimci, açık bir zamansallık. Anayasanın
koşulu olarak ontolojik bir devrim koşulu. Burada modern ku­
rucu iktidar kavramı, kendi kavramını bir daha asla bırakma­
mak üzere iyiden iyiye açılır.
Ama kurucu iktidarın kuşaktan kuşağa yenilendiği iddia­
sının çok da yeni olmadığı şeklinde bir itiraz yükselebilir. Ör­
neğin bu iddia Pennsylvania anayasasında (bkz. 4. bölüm) ve
Aydınlanma ideologlarında, özellikle de Condorcet' de mevcut­
tur.40 Bu iddianın bu kadar radikal ve önemli olduğunu nasıl
ileri sürebiliriz? Bunun temel bir nedeni var, o da radikal ve
önemli hissediliyor oluşudur. III. Yıl anayasası, devrimci, ku­
rucu demokrasiyi anımsatabilecek tek bir hatıradan bile kaçın­
mak için her yolu kullanır. Şeytanlaşır. Modern anayasa kavra­
mı bu karşıtlık, zamansallığın ve onun kurucu niteliğinin bu
reddi üstüne kurulur; bu kavrayış kurucu iktidarı yutacak ve
kurucu zamansallıktan geriye hiçbir iz bırakmayacak nitelik­
tedir. 1793 anayasasını izleyen anayasaların hepsi, kuruculuk
ilkesine değil, karşı devrim ilkesine dayanarak hazırlanır.
Dolayısıyla Thermidorecuların ilk şiddetli tepkisi bu alan­
da ortaya çıkar. Kitlelerin kuruculuğunun daimi olarak icra
edilmesi hakkı olarak kurucu iktidar, onların kabusu ve kor­
kusudur. "Keyfi eylemleri kışkırtan, yönlendiren, işaret eden,
gerçekleştiren ya da gerçekleştirilmesine neden olanlar suçlu­
dur ve cezalandırılmaları gerekir" (1795 bildirgesi, madde IX)
ifadesinde bunun nasıl doğrulandığını görürüz; bu madde ve
diğerleri 1793 bildirgesiyle dilsel bir özdeşlik barındırsa da
söylemin tümüyle terse çevrildiğine tanık oluruz, zira burada
hukuki olarak cezalandırılması gereken şey, doğrudan kurucu
harekettir, direniş hakkıdır. "Egemenlik esasen yurttaşların
evrenselliğinde yatar" (madde XVII); "Hiçbir birey, yurttaş-
40 Bkz. Faure, "Presentation", s. 37-41, s. 305-7.
304

--- Sayfa 305 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
ların oluşturduğu hiçbir kısmi topluluk kendisine egemenlik
atfedemez" (madde XVIII); " Hiç kimse yasal görevlendirme ol­
maksızın, bir yetki icra edemez ya da herhangi bir kamu göre­
vine gelemez" (madde XIX); bu maddelerin hepsi, direniş hak­
kının ve kurucu iktidar dinamiğinin reddedilmesini en radikal
ve kuvvetli biçimde ortaya koyar. O kadar ki 1795 bildirgesinde
kurucu iktidar söylemi, terse çevrilir ve yurttaşların "görevle­
ri" ile ilgili bir söyleme dönüştürülür; herhangi bir anayasacı
kuramın siyasal yükümlülüğü sabitlemek amacıyla önerdiği
itaat görevinin silik bir yeniden önerilmesidir bu. Hayret verici
bir terse çevirme söz konusudur burada. Paradoksal sınırlara
ulaşır ve ironi yapmaksızın, siyasal yükümlülüğü ikna olunan
ve talep edilen bir yabancılaşma olarak gösterir. "Toplumun
her üyesi, onu savunmakla, ona hizmet etmekle, yasalara uy­
gun yaşamakla, toplumun aracı olarak işlev görenlere saygılı
olmakla yükümlüdür"; "Kişi, iyi bir oğul, iyi bir baba, iyi bir
kardeş, iyi bir eş değilse iyi bir yurttaş da değildir,''; "Hiç kimse
yasaları samimiyetle ve dindarlıkla gözetmiyorsa iyi değildir";
"Yasaları açıkça çiğneyen her kimse toplumla savaşta olduğu­
nu ilan eder,"; "Yasaları açıkça çiğnemeksizin kurnazlık ya da
akıllılıkla onların elinden kaçan kişi, herkesin çıkarını zedeler:
Kendisini onların iyiliğine ve saygısına layık olmayan biri hali­
ne getirir" (1795, Devoirs, madde III-VII).
Tersine çevirme tam ve topyekundur. İyi siyasal düzen
kitlelerin yaratıcılığına değil, itaatine dayanır. Siyasal alan
toplumsal alanın yerine geçer. Rousseau'nun muamması, çö­
zülüp kudretsiz evrenselliğin soğuk bir imgesi haline gelir.
Muhafazakar toplumsal matris açıkça siyasal tepkiyi örgütle­
meye başlar: "Toprağın ekilip biçilmesi, bütün üretim, bütün
emek biçimleri ve toplumsal düzen mülkiyet sahibi olmaya
dayanır" (1795, Devoirs, madde VIII). Tepki, kitlelerin kuru­
cu iktidarının karşı devrimin zamanını kabul etmesini ister.
"Yasa özgürlüğün, eşitliğin ve mülkiyetin savunulması çağrısı
yaptığında her yurttaş, anayurda ve bunların savunulmasına
hizmet etmelidir" (1795, Devoirs, IX. bölüm.).
Demek ki Rousseau'nun muammasını, baldırı çıplakların
zamanı çözüme kavuşturur. Kuramsal bir muamma olarak
varlığını sürdürse de, baldırı çıplaklar onu pratik olarak çözer.
305

--- Sayfa 306 ---
İsyanlar
Hem kendileri hem de diğer herkes için. Bu demektir ki kurucu
iktidar pozitif olgunluğunu baldırı çıplakların zamanında bu­
lur; dahası Fransız Devrimi'ndeki ve gelecek asırlardaki tepki
de kendi özgün tanımını baldırı çıplakların zamanının kar­
şısında bulur. Gelecek zamanlarda yaşayacak olan, birbirinin
karşısına dikilmiş iktidar alternatiflerini, ütopyacı gerilimleri
ve baskıları gün yüzüne çıkaran baldırı çıplakların zamanıdır,
hem de sabit bir noktaya referansla. Bundan böyle, kendi ha­
sımları için bile her şeyi tanımlayan kurucu iktidardır. Kuru­
cu iktidar önce gelir. Hatta tepkiden bile önce gelir ve kurucu
iktidarı, kitlelerin üretkenliğini örnek alarak kendisini şekil­
lendirmeye zorlar. Bundan böyle eski rejim, bütün yenilenmiş
biçimleriyle her zaman Gotik ve eski olacaktır. Totaliter ikti­
darın modern sapmaları, ancak burjuva düşüncesinin devrimci
düşünce karşısında, kurulu iktidarın kurucu iktidar karşısında
özerkliği kesinkes yitirmesi temelinde açıklanabilir; Büyük
Fransız Devrimi sürecinde kurucu iktidarın ve onun dinami­
ğinin ortaya çıkmasıyla temsil edilen dönüm noktasında Ja­
kobenlerin rolü hakkında son bir düşünce. Eşitlik ve özgürlük
arasındaki ilişki problemini yoğunlukla hiç hissetmeyen Jako­
benler, bu problemden zaten çözülmüş bir problem çıkarır. Şöy­
le ki, onlara göre eşitlik, özgürlüğün sürekliliği olarak verilidir
ve siyasal haklar toplumsal hakların alt katmanıdır. Jakoben­
ler bu iki terim arasındaki ayrımı fiilen sürdüren bir muamma
fikri taşımazlar ve terse çevrilmiş bir akıl yürütmeyle bu te­
rimleri doğrusal bir yaklaşımla ele alıp birleştirirler. Robespi­
erre ve Saint-Just'e göre kurucu iktidar, hiç çelişmeden siyasal­
da somutlaşan toplumsalın doğrudan bir ifadesidir.41 Ahlakın
siyasalla tamamen özdeş olduğunu, erdem ve yüreğin ise tek
bir siyaseti bulunduğunu ileri süren Robespierre'in, kendisini
"Machiavelli karşıtı"42 olarak görmesi tuhaf değildir! Tuhaf de­
ğildir, zira ahlaki terimler açısından bakıldığında, Jakobenler
tam da mantıksal terimlerle ileri sürülen şeyin tıpatıp aynısı-
41 Georges Labica, Robespierre: Une politique de la philosophic, Paris: Presses
universitaires de France, 1990, s. 35 ve devamı; M. Abensour, "Saint-Just",
Dictionnaire des oeuvres politiques, s. 711-25.
42 Maximilien Robespierre, "Discours du 18 Floreal An il", Textes choisis,
Paris, 1974, 1:160.
306

--- Sayfa 307 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
nı, yani özgürlük ve eşitlik arasında normal bir süreklilik oldu­
ğunu söyler.
Dolayısıyla Jakobenliği analiz ederken "aşırılıktan yana
bir dil üretiminin" onlar için neden bu kadar önemli olduğunu,
kurucu iktidarı neden olumsuz terimlerle, düşmanın karşısına
yerleştirerek tanımladıklarını merak eden araştırmacılar hak­
lıdır. Jakobenler kurucu zamanı kendisini "baskın sembolik ko­
num, halkın iradesi" olarak sunan bir sözcüğe indirgedikleri,43
kurucu iktidarı üretim olarak, yeni bir dünya inşa etme müca­
delesi olarak tanımlayamadıkları, onu sadece devrimin yeni­
lediği tabi kılınmış bir organik birliğin gözler önüne serilmesi
olarak gördükleri için bu böyledir. Aslında karşıt cephelerde
yer alan Jirondenler ve kitlelerinin hareketi karşısında, dev­
rimci zamansallığı önemsiz bir fikir olarak düşünen tek grup
Jakobenlerdir. Jakobenler devrim sürecinde ifade edilen siya­
sal ve toplumsal ihtiyaçların tek bir tasarımın parçası olduğu
kanısındadır. "Genel irade, ulus, eşitlik, özgürlük, kardeşlik"
sözcüklerinde ifade edilen anayasal biçimselliği ciddiye alırlar.
Anayasal soyutlamayı canlı tutarlar. Jakobenlerin ahlaki ideal­
leri, arılık ve dürüstlüktür; kitlelerin hayatından kopuk olma­
ları ölçüsünde umutsuz, fikirler kadar donukturlar.
Jakobenlerin trajedisi Rousseau'nun muammasının pat­
ladığı dokuyu görememiş olmalarında yatar. Jakobenlere
göre muammanın sadece aşkın çözümü vardı ve o da ilahi bir
çözümdü. Mücadeleye radikal biçimde dahil olunmadığında
aşırılıktan yana sözlerin üretilmesi, rahiplere özgü bir işle­
ve dönüşür. Gerçek olanla çatışırken anlamadıkları ve kaçı­
namadıkları bir şiddetin mahkumudur onlar. Jakobenlere ve
Jakobenlerin liderlerine göre devrim ve kurucu iktidar, için­
de muammaların pratik olarak parçalandığı, böylece çözüm
düzeylerinin yer değiştirdiği kurucu bir zamansallık değildir.
Onlara göre zamansallık eski erdemin onarılmasını göklere
çıkaran bir ufuktur.
43 Furet, Interpreting the French Revolution, 50. Genel anlamda Furet'nin
görüşleri için bkz. Roger Chartier, "Une relecture politique de la revolution
francaise", Critique 382, 1979, s. 261-72; ayrıca Furet'nin metodolojisine
karşı eleştirel görüşler için bkz. M. Vovelle, "L'Elite ou la mensorige des
mots'', Annales ESC, 1974, s. 9-72 ve 358-9.
307

--- Sayfa 308 ---
İsyanlar
Michelet bize Robespierre'in artık sadece bir diktatör ol­
madığını, bir papa haline geldiğini söylerken şunu ekleme­
yi unutur: Fikirlerin papası, genel iradenin papasıdır o ve bir
Roma papasından daha soyut ve kırılgandır. Her ne kadar
muammalı olsa da Fransız Devrimi'nin zamansallığı, Jakoben
rahiplerin devrimin zamansallığı ve çokluğun kurucu iktidarı­
nın dışında kalmış olmasının intikamını alacaktır.
Emeğin anayasası
Baldırı çıplakların zamansallığı, emegın anayasasının
karşısında yer alır. Baldırı çıplakların aradığı yeri Emmanuel
Sieyes bulur.44 Baldırı çıplaklara göre kurucu iktidar bir açılış,
bir arayış, bir süreçtir, Sieyes'e göreyse tamamlanmış bir olgu,
siyasal ve toplumsal dünyayı kendi imgesine indirgeyen, ken­
di normunu hayata geçiren bir öznenin tezahürüdür. Sieyes
"Üçüncü sınıf nedir?" diye sorar ("Üçüncü Sınıf" Nedir?, s. 7
ve devamı). Her şeydir, hiçbir şeyi temsil etmez o, bir şey ol­
mak ister/olmalıdır. Bir bütünlüktür. Böyledir, çünkü Üçüncü
Sınıf bütün bir ulustur, bütün üretken faaliyetleri örgütler ve
destekler, kendi başına özgürdür ve serpilip gelişir. Ama Üçün­
cü Sınıf siyasal komutadan dışlanmış ve her türlü temsil işlevi
elinden alınmıştır. Bunun sonucunda da ...
Sonuçlara geçmeden önce kurucu iktidarla ilgili tartışma­
da, Sieyes'in emeği ayrıcalıklı bir tema olarak ele alan ilk isim
olduğunu vurgulamamız gerek. Üçüncü Sınıf tanımı ekonomik
44 Burada parantez içinde alıntılanan pasajlar için bkz. Emmanuel Sieyes,
What Is the Third Estate?, çev. M. Blondel ve yay. haz. S. E. Finer, Londra:
Pall Mall Press, 1963 [Üçüncü Sınıf Nedir? çev. İsmet Birkan, İmge Kitabevi
Yayınları, 2005]. Sieyes'nin görüşleri hakkında P. Pasquino'nun daha önce
alıntıladığımız pasajlarının yanı sıra ufuk açıcı bir arka plan sunan şu ça­
lışmaya bkz. P. Bastid, Sieyes et sa pense, Paris: Hachette, 1939; gözden ge­
çirilmiş basım, 1970. Ayrıca bkz. R. Mozo, "L'arte sociale e l'idea di societa
nel pensiero politico di Sieyes", Rivista internazionale di filosofia del diritto
54, 1968, s. 226-66; C. Clavreul, "L'infl.uence de la theorie de E. Sieyes sur
les origines de la representation en droit public" tez, Paris, 1982; S. Breuer,
"Nationalstaat und 'Pouvoir constituant' bei Sieyes und Cari Schmitt", Arc­
hiv für Recht$-und Sozialphilosophie, 1984, A95-5\7; Jean-Denis Bredin,
Sieyes, Paris: Editions de Fallois, 1988. Şu çalışmada da Sieyes hakkında
önemli atıflar bulunur, bkz. R. Reichardt, yay. haz. Handbuch politisch-sozi­
aler grundbegriffe in Frankreich 1680-1820, Münib: Oldenbourg, 1985.
308

--- Sayfa 309 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
bir tanımdır ve ulus kavramından, kurucu iktidara, kurucu
iktidar kavramından kurulu iktidara varıncaya dek diğer kav­
ramlar bu ekonomik içeriğe dayanarak şekillendirilir.45 Sieyes
toplumu, burjuvazinin örgütlediği toplumsal işin üstünde
duran ve gelişimi "emek ile kamusal işlevler arasındaki çeliş­
ki nedeniyle engellenen, aristokrasi tarafından tümüyle gasp
edilen", "çalışkan, birleşik ve sıkı bir bütün" olarak sunar.46
Çağdaş toplumu, karmaşık işlevlerin geliştiği, aracılık ve siya­
sal müdahaleler bakımından zengin modern bir çağdaş toplum
olarak düşünür. Ona göre aristokrasinin gasp ettiği şey işte bu
aracılık iktidarıdır.47 Dolayısıyla Üçüncü Sınıfın reformu tanı­
mının ve önerisinin temel anahtarı, bu ekonomik gaspa karşı
duyulan öfkedir. 48
Ne var ki toplum tanımı aracılık bakımından zengin olsa
da, Üçüncü Sınıfın kapsamlı imgesinin o kadar zengin olma­
dığını vurgulamak önemlidir; dahası bu imge tuhaf bir bi­
çimde zaman dışıdır; mesele bir dönüşüm meselesi olmaktan
ziyade önceden kurulmuş, doğal olarak adil,49 aristokrasinin
hakimiyetindeki mevcut emek düzenini onun bir parçası hali­
ne gelmeden reforme etmekti.
Böylece bir emek anayasası fikri bütün görkemiyle tarih
sahnesine çıkar, ama Montesquieu usulü durağan terimlerle,
sosyolojik bir bakış açısından ziyade hukuksal bir bakış açısı
temelinde. 50 Sieyes'in devrim sırasında bu konuda yapacağı
en kesin müdahaleler bile, bakış açısının bu niteliğini doğru­
lar. Sieyes'te emek kavramı her zaman muhafazakar bir kav­
ramdır; devrimci iktidar tarafından dokunulamaz kılınan bir
mülkiyet kavramıyla ayakta durur. Öşür vergisi zorunluluğunu
ve mülkiyetin devredilemezliğini savunan Sieyes, toprakların
45 P. Pasquino, "Sieyes, Constant e il governo dei moderni"; C. Clavreul,
"Sieyes", Dictionnaire des oeuvres politiques, s. 747-57.
46 Roberto Zapperi, "Introduction", Qu'est-ce que le Tiers etat?, Paris: Plon,
1970, s. 19. Bu girişi tamamlayan yararlı bir yorum için bkz. Zapperi, Per la
critica del concetto di rivoluzione borghese, B3ri, 1978.
47 Pasquino, "Sieyes, Constant."
48 Bredin, Sieyes, s. 81 ve devamı.
49 Pierre Macherey, "Une nouvelle problematique du droit: Sieyes", Futur
Anterieur 4, 1990, s. 29 ve devamı.
50 Zapperi, "Introduction", s. 10.
309

--- Sayfa 310 ---
İsyanlar
özgürleşmesini ve köylü mülkiyetinin genişlemesini destekler.
Sieyes'in emek kavramında ve bu kavramın temel değerinin
savunusunda, sınıf ve sınıf mücadelesi kavrayışına atıf yapan
hiçbir şey yoktur. 51
Sieyes'in emek mefhumuyla ilgili düşüncelerinin netleşti­
rilmesi, onun düşüncesinin Restorasyon dönemi liberallerinin
(öncen başta da Guizot ve Mignet'in) düşüncesine gereksiz asi­
mile edilmesini önlemekte yararlı olsa da, emeğin siyasal dün­
yayı anlamanın anahtarı olarak, emeğin değerinin de kurucu
iktidarın dokusunun bir parçası olarak devreye sokulmasının
yarattığı etkiyi hiçbir şekilde bize unutturamaz. "Üçüncü Sı͌
nıf şimdiye kadar neydi?" diye soran Sieyes, "hiçbir şey" yanı­
tını verir. Bir ulusu yaratan şey, emeğin toplumsal örgütlen­
mesinden yola çıkıp uygun bir temsil sistemi kuran ortak bir
hukuksa eğer, Fransa' da buna benzer hiçbir şey yoktur. Genel
Sınıflar, adil olmayan bir temsil kriterine, yani toplumsal düze­
ne tekabül etmeyen, azınlıklara orantısız bir biçimde, skandal
denilecek kadar aşırı değer veren bir kritere dayanarak kurul­
muştur. O halde Üçüncü Sınıf'ın talebi nedir? Bir şey olmak.
Temsilcilerinin sanal değil gerçek olmasını talep eder; Üçün­
cü Sınıfın temsilci sayısının diğer iki Sınıfın temsilci sayısı­
na eşit olmasını ister; Genel Sınıflar'ın oylarının düzene göre
değil, kişi sayısına göre belirlenmesini ister. Sieyes'in Üçüncü
Sınıf Nedir? metninin broşüre benzer kısmı burada, meşrulu­
ğun ötesine geçmekle birlikte ılımlı da olan şöyle bir ricayla son
bulur: Toplumsal olarak her şey olan sınıfa az da olsa iktidar
verilmeli, yani emek temsil edilmelidir.
Ne diyebiliriz ki? Apaçık önerinin kuvveti burada Kartez­
yen bir etki kazanır. Ama bu önerinin muhafazakar bir niteliğe
sahip olduğu da son derece açıktır. Ulusun düzenini ve top­
lumsal-ekonomik dokusunu bozulmadan korumak ve işlevsel
kılmak için temsil sistemini değiştirmek gerekir. Emek teması
modern anayasal tartışmaya muhafazakar bir tema olarak gi­
rer. Sieyes'in problemi, ülkenin toplumsal-ekonomik yapıları­
na hiç dokunmadan doğru dürüst temsil edebilecek modern bir
siyasal toplum kurmaktır. Kurucu iktidarın ah imis (tabandan
51 A.g.e., s. 38, 41, 43.
310

--- Sayfa 311 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
gelen) radikal kuvveti, toplumsalı biçimlendirme boyutundan
uzaklaştırılır.
Rousseau'nun muammasının varlığı böylece önvarsayılır.
Başka bir deyişle bu muamma, siyasal eşitliği toplumsal eşit­
liğe çevirmenin baştan çıkarıcılığından peşinen kurtarılmış
ve kuramsal donukluğu itibarıyla baş tacı edilmiştir. En başta
Rousseau'nun muammasını krize sokmuş olması gereken ku­
rucu iktidarın zamansallığına hiç bakılmaz: "Fransa'nın top­
lumsal durumunun karşısına konan ve kopma noktasına varan
Sieyes'in demagojisinin, hiçbir ciddi siyasal aracılık imkanı
sunmadan, halihazırda var olan aşırı güçlü yıkıcı gerilimleri
beslemekten başka bir şey yapmadığı açıktır."52
Bunu söyledikten sonra, kurucu iktidar kavramı dar an­
lamıyla dahi Sieyes'te nasıl gelişir? Sieyes'in düşüncesine göre
temsil kendisini nasıl örgütler?
Üçüncü Sınıf Nedir? kitabının, "Üçüncü Sınıf lehine, Hükü­
met ne yapmaya çalışır? Ayrıcalıklılar ne öneriyorlar?" başlıklı
dördüncü bölümü (s. 43-67) yedi paragraftan oluşur. İlk beş
paragrafta hükümetin şimdiye dek Üçüncü Sınıf'ın protestola­
rını yatıştırmak için yaptığı öneriler tartışılır. Bunlar sıklıkla
gerçek bubi tuzakları, pieges (kapanlar) ve aldatmacalarla dolu
kabul edilemez önerilerdir. Üçüncü Sınıf'ın bu tuzaklara dü­
şebileceğini nasıl düşünebiliriz? Son iki paragrafta (s. 58-67)
çok daha tutarlı bir öneri tartışılır: "İngiliz Anayasası'nın tak­
lit edilmesi önerilir." İngiliz Anayasası'nın taklit edilmesi, her
halükarda bir Lordlar Kamarası'nın kurulması anlamına gelir.
Peki hangi amaçla? Amacı ne olacaktır? Aristokrasinin en ayrı­
calıklı kısmını temsil etmek için mi? Ama aristokrasi ve Kilise,
ayrıcalıklarını kaybetmeksizin Temsilciler Meclisi'nde temsil
edilmiyor mu zaten?
Bu önerinin yegane amacı, toplumsal sınıfları temsil eden
bir anayasayı bir şekilde yeniden onaylamaktır. İngiliz ana­
yasasına atıf yapılmasının tek anlamı budur. Oysa "Üçüncü
Sınıf, Avam Kamarası'na birkaç sınıfın kabul edilmesine asla
rıza göstermemelidir çünkü farklı sınıflardan oluşan bir Avam
Kamarası fikri grotesktir.'' Fakat sınıfların anayasasının üstbe-
52 A.g.e., s . 63.
311

--- Sayfa 312 ---
İsyanlar
lirlenmesi fikrine dayalı iki meclisli bir sistem projesi daha da
canavarcadır: "Hemen yukarıda [gerçek bir temsili anayasayı]
anlatırken bahsettiğimiz farklılıklar gerçektir; sınıflara ayrıl­
mış bir ulus ile bir bütün olan ulus arasında asla ortak bir yön
yoktur" (a.g.e., s. 50-60)
Bir Lordlar Kamarası fikri, bu öneri daha fazla destekçi
bulsa da kabul edilemez. "Bir sınıflar anayasası" ve "bir temsil
anayasası" için asla aracılık yapılamaz. O halde taklit ruhunu
bir kenara bırakmalı, zira bizi gereği gibi yönlendiremez. Bri­
tanya anayasasının kabul edilemezliği ve taklit edilemezliği sa­
dece iki meclisli sistemden kaynaklanmaz, bu da öneriyi daha
da kabul edilemez kılar, asla kabul edilemezdir. Taklit edilemez
çünkü (bu bölümün yedinci paragrafının tamamı bu eleştiriye
ayrılmıştır) Lordlar Kamarası "Gotik bir batıl inançlar anıtıdır"
(a.g.e., s. 63); çünkü kral, Lordlar Kamarası ve Avam Kamarası
olarak üç figüre ayrılmış üçlü ulusal temsil hepten kötüdür. Ya­
sama yetisi hangi amaçla üç aktör arasında bölünebilir ki? An­
cak özgür ve genel bir seçim ulusal yasama iktidarını kurabilir.
İngiliz anayasasının karmaşıklığı (tarihi önünde eğilebi­
liriz ama neden bir değer oluşturması gerektiğini anlamayız),
"iyi düzenin yalınlığını" ifade etmekten ziyade "düzensizliğe
karşı önlemlerden oluşan ... bir yapı" olarak gözler önüne serer
(a.g.e., s. 64). Son olarak İngiliz anayasasını İngilizler için iyi
bir anayasa kılan unsurlar, doğrudan toplumsal alandan alı­
nıp, anayasanın içine yerleşmiştir, örneğin kişinin ancak ken­
di denkleri ve üstleri tarafından yargılanmasını öngören çok
eski kural ya da özgürlüğü tehdit edebilecek daimi bir ordunun
oluşturulmasını yasaklayan sözleşmeler bütünü gibi unsurlar­
dır bunlar. Britanya anayasası on yedinci yüzyıla uzanan eski
bir üründür; Aydınlanma'yı bilmez, bilimi de bilmez: "Gerçek
toplum biliminin tarihi çok eski değildir. İnsanlar saraylar inşa
edebilecek noktaya gelene kadar yıllarca kulübeler inşa ettiler.
Toplumsal yapı kuşkusuz çok daha yavaş ilerlemek zorunda;
çünkü bütün sanatların en önemlisi olan bu sanat, belli ki des­
potlar ya da aristokratlardan en ufak bir teşvik görmeyi asla
bekleyemez" (a.g.e., s. 66).
O halde bu bilimi uygulayalım. "Ne yapmak gerekirdi?"
(a.g.e., s. 67) Özgür bir ülkede anayasa ile ilgili yargı farklılıkla-
312

--- Sayfa 313 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
rı varsa eğer bunu ulusun kendisine borçludur, soylulara, eski
iktidarlara değil, ulusa borçludur. Hangi biçimde? Bunun biçi­
mi "Vekaleten yönetim" ifadesidir (a.g.e., s. 69). Dikkat edilirse
temsilciler, bütünü itibarıyla ulusun iktidarına sahip olamasa­
lar da bu iktidarın bir kısmını icra edebilirler. Büyük ulusal ira­
denin bir yansıması ve parçası olduğu sürece bu kısım, niteliği
itibarıyla tam ve sınırsızdır. Yine de kısmi niceliği itibarıyla
ortak irade, fiilen ulusun iktidarını sınırlasa da buyruk olarak
icra edilir. Burada bilimin ilk ürünlerinden birini görüyoruz.
Zorunlu buyruk çözülür, temsilin niteliği ile niceliği arasındaki
ayrım, temsilciyi temsil edilenden ayırmak için devreye soku­
lur. Sieyes bu temsil tanımını, yani kurucu iktidarın kapsamlı
bir yorumundan ve kurucu iktidarın içinde bir emek örgütlen­
mesi değil de bir demokrasi örgütlenmesi öngörme olasılığın­
dan onu hemen uzaklaştıran bir tanım verdikten sonra, ana­
yasal makine, yani düzenleyici anayasa makinesi ve tümüyle
yasamayla ilgili, normatif makine olarak ayırdığı normlar
problemi üstünde çalışmaya başlar.
Bu iki işlevin temelinde iki farklı iktidar vardır: birinci ik­
tidar olağanüstü, yani kurucu iktidardır; ikincisi ise sıradan,
yani kurulu iktidardır. Aralarındaki fark nitelikseldir; ikinci
iktidar aslında pozitif hukuk normlarına göre işler, birinci ik­
tidar, kurucu iktidar ise doğal hak kuramına göre işler. Kurucu
iktidar toplumun siyasal anayasasını üretmeli ve bu anayasayı
ulusun kendisiyle kurduğu doğru bir ilişkiye yerleştirmelidir.
Kurucu iktidar ulusun temsilcisidir. Onun dolaysız ifadesidir.
İşte bilimin ikinci ürünü burada belirir. Ulus her şeyden önce
gelir, tıpkı ulusun yorumladığı doğal hakkın başka her şeyden
önce gelmesi gibi. Böylece kurucu iktidar, anayasanın belirledi­
ği yasama ve yürütme kurumlarını harekete geçiren temel ya­
saları yönetir. Dolayısıyla anayasa yasaları ve hükümeti üreten
araçtır, makinedir. Açıktır ki ulusun önceliği bütüncüldür, ulu­
su anayasaya tabi olarak değerlendirme isteği saçmadır: "Ulus
varlığını sadece doğal hukuka borçludur. Yönetim ise tersine,
ancak pozitif hukukun bir ürünü olabilir" (a.g.e., s. 72).
Ulusal irade yasal olmasa da her türlü yasallığın kökenin­
dedir. Dolayısıyla kurucu iktidar "elbette ... ulusal iradenin ta­
mamından sorumlu olması gerekmeyen olağanüstü temsilciler
313

--- Sayfa 314 ---
İsyanlar
bütünüdür; ona yalnızca özel bir yetki lazımdır, üstelik nadir
durumlar için; ama o her türlü anayasal biçimden bağımsız olu­
şu ile ulusu temsil eder" (a.g.e., s. 76). Böylece bilimin üçüncü
ürünüyle, yani temsil ilkesinin sınırlanması ile emeğin hizme­
tine sokulduğunda bu ilkenin uygulamadaki sınırsızlığı arasın­
daki sentezle karşılaşırız.
"Bundan sonra yapılacaklar" (a.g.e., s. 85). Bir zümre de­
ğil ulusun kendisi olan Üçüncü Sınıf, inisiyatifi ele almalıdır.
Üçüncü sınıf, "Başka her şeyden önce anayasanın büyük so­
rununu çözecek özel yetkileri" ifade edebilir. Emek düzenine,
özgürleştirilmiş bir topluma karşı olan bütün ayrıcalıkları or­
tadan kaldırabilir. Ayrıcalıklı partilerin olmadığı bir genel se­
çimle, ulus topluluğu temelinde kurucu iktidarı icra eden bir
Meclis talep eder.
Burada kurulan şey zorlu bir savaş makinesidir. Şimdiye
dek, bu makinenin açıkça ayrıcalık ve gaspa karşı işlediğini
gördük. Artık kendilerini emek düzenine karşı konumlandıran
ya da konumlandırabilecek bütün toplumsal kuvvetlere karşı
işlediğini görmemiz gerekiyor. Velhasıl sadece Üçüncü Sınıf'ın
devriminin nasıl kuramlaştırıldığını değil, yeni düzeni hedef
alan olası her türlü saldırıya karşı önleyici bir karşı devrimin
nasıl örgütlendiğini de anlamalıyız.
Bu amaçla siyasal temsil kavramına dönelim. Sieyes'e göre
siyasal temsil, esasen "işbölümü"yle bağlantılı bir kavramdır.
Gerçekten de modern toplumu, yani uygun bir toplumsal yapı
üstüne kurulan ticari bir toplumu,eski toplumdan ayıran şey,
karmaşık ve eklemlenmiş bir işbölümüdür. Eski toplumda top­
lumsal ilişkilerin yalınlığı ve dolaysızlığı demokrasiye izin ve­
rir. "Temsili yönetim" değil "dolaylı rekabet" tipiktir. 53 Aracılık
karmaşık ticari toplumların temel unsurudur ve bu toplum­
larda tek meşru yönetim biçimi temsili yönetimdir. "Kurucu
iktidar" sadece temsili iktidarsa geçerlidir. Dolayısıyla bir "gö­
revlendirme iktidarı" varsayılmalı ve hem "kurulu iktidar" dan
hem de "kurucu iktidar" dan ayrılmalıdır.
Kurucu iktidar da kurulu iktidar da her zaman temsili
iktidarlardır. Buyurucu iktidar ise singulatim (tek tek) etkin
53 Pasquino, "Sieyes, Constant"; Clavreul, "Sieyes."
314

--- Sayfa 315 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
yurttaşların tamamı olarak anlaşılan halktır. Temsil, "repubb­
lica (cumhuriyet)"i "re-totale (yeni-bütünden)" den ayırır. 54 Bu­
rada bir eleştirmenin, "genel irade" kavramından daha ziyade
Rousseau'nun "herkesin iradesi" dediği şeyin muğlak bir ge­
nişlemesinin, neredeyse onu gizeminden arındıracak bir bek­
lentinin ortaya çıktığını görebilmesi hiç de tesadüf değildir. 55
Ama bu gizeminden arındırma sadece savunma niteliğindedir.
Egemenliğin şekillendirilmesi sürecine doğalcı unsurlar ve
aritmetik yöntemler, en önemlisi de temsilin oluşum sürecine
vergilendirme sistemlerinin, kültürün, seçimi, vb. katı seçim
kriterleri dahil etmeye yarar. Seçim organı, mülk sahipleri­
nin açık bir ortaklığı haline gelir ve kendisini vergi dağılımı
kriterlerini güçlendiren karmaşık bir sistem olarak örgütler.
Sieyes, Rousseau'nun sözleşmeci gelenekten dışladığı pactum
subjetionis'i (devretme anlaşması) yeniden gündeme getirme
noktasına gelir. Böylece çapraşık bir temsil ve yönetim bileşimi,
seçkinlerden oluşan bir meclisin iktidarını kutsayıp, kitlesel
halk katılımını dışlar. Bu Sieyes'in düşüncesinde gerçekçi bir
gelişme midir, Rousseau'nun genel irade ütopyasından bilinçli
olarak kendisini uzaklaştırması mıdır? Hayır. Bütün bunlar sa­
dece araçsal aklın bir evresini, burjuvazinin siyasal ideolojisin­
de araçsal aklın örgütlenişinin tipik bir uğrağını temsil eder.
Aslında Sieyes seçkinler meclisine Rousseau'nun genel irade­
sinden kaynaklanan mutlak bir egemenlik bahşeder. Modern
temsil kavramının dayandığı zar oyunu böylece tamamlanır.
Demokratik egemenlik ve kurucu iktidar fikri, sınırlı ve bölün­
müş yönetimin meşruiyet unsuru haline gelir. 56
Peki bu noktada ulus kavramının kendisi nasıl bir hal
alır? Ulusun, başka niteliklerden önce atıfta bulunulan temel
bir fikir olarak var olmaya devam ettiği doğruysa eğer, ulus
kavramı temsil mekanizması sayesinde toplumsal bütün ka­
tegorisinden hukuksal özne kategorisine kesinkes kopyalanır.
Yani Rousseau'nun genel irade kavramını her türlü demokratik
zemin imkanından yoksun bıraktıktan,, bu daraltılmış genel
irade kavramını da tümüyle işbölümü üzerinde şekillendiren
54 Pasquino, "Sieyes, Constant."
55 Zapperi, "Introduction", s. 44-81.
56 A.g.e.
315

--- Sayfa 316 ---
İsyanlar
bir temsil mekanizmasının inşa edilmesiyle çalıştırdıktan son­
ra Sieyes son hokkabazlığını yapar. Bu temsili, egemenliğin
hukuksal mutlağına, henüz tek kaynağı olmasa da özel mevkie
dönüştürür. Kurulu iktidarların mutlakıyeti, kurucu iktidarın
olası ve her halükarda sorunlu kalıcılığıyla ilkesel ve şimdilik
sadece sınırlı anlamda dışlandığında ulusal egemenlik de her­
hangi bir kuruluş mekanizmasına nazaran tümüyle terse çev­
rilmiş bir biçimde düşünülür. Aslında ulusal egemenliği baştan
sona kat eden, onu oluşturan ve tek başına meşrulaştıran şey,
seçim ilkesidir (emek ve işbölümü ilkesi). Seçim ilkesi, iktida­
rın icrasının meşruiyetinin tek ve nihai temeli olarak, toplumu
yorumlamaya yönelik tek ve ayrıcalıklı hukuksal pratik olarak
kendisini ortaya koyar. 57 Bu, toplumsal işbölümünün normları­
na ve gereklerine tabi kılınmış bir seçim ilkesidir. Bu koşullar
dışında, bir democratie brute'ten (kaba demokrasi) başka hiçbir
şey yoktur.
Dolayısıyla kurucu iktidar sadece olağanüstü bir iktidara
değil, sınırlar, her şeyden önce de kurucu iktidarın kendisiyle
ilgili sınırlar koymayan bir iktidara dönüşür. Bu sınırların öte­
sinde sans force (kuvvetsiz) bir iktidardır. Bu karmaşık oyunda,
birlik sözleşmesi kendisini itaat kuralına tabi kılar. Sieyes'in
düşüncesinin bu sonuçlarını değerlendirdiğimizde, eleştirmen­
lerin onun kurucu iktidar fikrinin Rousseaucu olmaktan çıkıp
yavaş yavaş Montesqieucü olmaya başladığını neden kabul ettik­
lerini çok iyi anlarız. "Sieyes Rousseau'nun bir fikrine dayanarak
Montesqieu'nün terminolojisini geliştirir."58 Üstelik bu termino­
lojinin ideoloji karşısında kazandığını da eklemeliyiz.
Bu temelde, Sieyes'in düşüncesindeki evrimin nasıl tü­
müyle, kurucu iktidarın ifadesine daha fazla sınır ve engel ge-
57 P. Pasquino, Il concetto di nazione e i fondamenti del diritto pubblico della
rivoluzione: E.-J. Sieyes, manuscript. Buradaki temaların anlaşılması bakı­
mından okura bu kitabın 1. Bölüm'ünde geliştirdiğimiz tartışmayı öneri­
yoruz. Bu temalara dair daha genel bir bakış için bkz. Karl Loewenstein'ın
klasik çalışması Volk und Parlament: U. Steiner, Verfassunggebung und ver­
fassunggebende Gewalt des Volkes, Berlin, 1966; P. Haberle, "Die verfassung­
gebende Gewalt des Volkes im Verfassunstaat", Archiv fiir offentliche Recht
112, 1987, s. 54-92.
58 Egon Zweig, Die Lehre vom "pouvoir constituant": Ein Beitrag zum Staatsleh­
re der franzosischen Revolution, Tübingen: J. C. B. Mohr, 1909, s. 4.
316

--- Sayfa 317 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
tirmeye yöneldiği anlaşılıyor. 59 Thermidor Yönetimi'nin anaya­
sasında seçim ilkesi "seçilmiş kişilerin seçmenlerini seçeceği
şekilde" tanımlandığında, Üçüncü Sınıfın öğretisinin zafer ka­
zandığını nihayet söyleyebiliriz, hem de tutarlılık ve kuvvet­
le. O andan itibaren temsil ancak "siyasete uygulandığında
işbölümünün eğitimli ve yetkin kişilerle sınırlı uzmanlaşmış
bir faaliyet olarak değerlendirilmesini gerektiren rasyonel iş­
bölümü ilkesine dayanabilir."60 Bu noktada kurucu iktidar kav­
ramı, Sieyes'in III. Yıl projesinde kendisinin karikatürü olarak
yeniden oyuna dahil olur. Böylece kurucu iktidar "anayasal bir
jüri"ye, yani kurumların sürekliliğini izlemekle ve gerekirse
meşruiyet kriterini yenilemeye ve egemen iktidarı uygulama­
ya yönelik yasallık kuralını yeniden dayatmakla görevli temsili
bir kuruma devredilir.61
Bu noktada Britanya'nın anayasal mekanizmasına kar­
şı yürütülen ve üzerinde ısrarla durulan polemiklere ve fark­
lı yaklaşımlara ne olur? Aydınlanma'nın62 diğer figürleri gibi
Sieyes de 1789' dan beri İngiliz anayasasına karşıydı. Bu karşı
çıkışın ne kadar şiddetli olduğunu da görmüştük. Aslında III.
Yıl' dan itibaren bu söylem terse çevrilmiş, Jean Louis de Lolme
ve onun Constitution of England'ının (İngiltere Anayasası) ver­
diği esin yeniden canlandırılmıştır.63 Siyasal alan bir kez daha
anayasal yapının yeniden oluşturulmasını sistematik olarak
işleten bir biçimselcilik çerçevesinde, klasik anayasal terimler­
le, yani güçler ayrılığı ve dengesi terimleriyle, kendini merkeze
koyan temsil sistemi terimiyle düşünülür. Bu büyük rota deği­
şikliğinin nihai sonucu, seçmenlerin vergi ödeme kapasiteleri­
ne ve kültürel kriterlere dayanarak seçilmesi olmayacaktır.
59 Ayrıca bkz. Bastid, B, Constant; Bredin, Sieyes; Baczko, Ending the Terror.
60 Baczko, Ending the Terror, s. 252.
61 Bkz. Bastid, B. Constant; Bredin, Sieyes; Baczko, Ending the Terror.
62 1789' da Londra ve Paris'te Amerikalı W. Livingston'a atıf yapan "Examen
du gouvernment d'Angleterre compare aux Constitutions des Etats-Unis ... "
başlıklı bir broşür yayımlandı; bu broşürün içinde Condorcet, du Pont de
Nemours, Ganvin Gallois tarafından yazılmış ve hepsi de monarşistlerin
sürdürdüğü İngiliz yanlısı bakış açısını eleştiren metinler yer alıyordu.
63 Jean Louis de Lolme, Constitution of England; or, An Account of the English
Government, yay. haz. W. H. Hughes, Londra: Hatchard & Son, 1834. Bkz. P.
L. Assoun'un de Lolme üzerine makalesi, Dictionnaire des oeuvres politiques,
s. 472-77.
317

--- Sayfa 318 ---
İsyanlar
Peki neden böyle bir değişiklik yaşanır? Doğrudan nede­
ni dikkate alan bir bakış açısından bakıldığında, bu geçişi be­
lirleyen ve hakim sınıfa kurucu iktidar kavramının eğilimini
dayatan, hiç kuşku yok ki kitlelerin hareketi ve onların son de­
rece müstesna kurucu iktidar kavramıdır. Ama biçimsel bakış
açısına göre, şimdiye dek ayrıntılı olarak geliştirilen anayasa
fikri, ekonomi toplumu ve emeğin örgütlenmesi fikirleriyle bu
kadar yakından bağlantılı olmasaydı bu geçiş ve bu eğilim de
mümkün olmazdı.
Sieyes'in hiç tartışılmayan, hiç eleştirilmeyen, ama örtük
olarak hep geliştirilen fikri şudur ki siyasal uzam toplumsal
uzanım, dolayısıyla belirlenmiş bir zamansallığın ve belli bir
üretim biçiminin örgütlenişidir. Anayasal imgelem toplumsal
dinamiği kayıt altına alır. Sieyes'in düşüncesi her zaman ana­
yasa ile toplum imgesinin sıkı birliğinin damgasını taşır; sanki
anayasa, toplum imgesindeki örtük normları ve gizli eğilim­
leri gün yüzüne çıkarıyormuş gibidir. Bu bakış açısına göre,
Sieyes'in anayasası, emek düzenini tek temeli haline getiren o
ilk kapitalist essor'un (atılımın) oluşturduğu ticari toplumun
doğrudan üstyapısıdır. Burada anayasal düşüncenin Sieyes'le
birlikte attığı muazzam adımı ölçebiliriz, zira Sieyes emeği
tartışmanın ve anayasal inşanın merkezine koyar. Dolayısıyla
Sieyes'in, emeğin devrimi ile anayasası arasındaki çatışmayı
merkezi bir unsur olarak hissetmesi hiç tesadüf değildir. As­
lında toplumsal ile siyasal arasındaki bağlantıyı dayattığı için
devrim, emeği kendi söyleminin ve hareketinin merkezine
yerleştirir. Emek, Sieyes ve karşıtları da dahil herkes için mer­
keze yerleşir. Ekonomi gibi toplum da emek kavramı etrafında
bölündüğü ve emeğin örgütlenmesinin gerçekliği de işbölümü­
nün ritmi temelinde bölündüğü için, çatışmayı tam da burası
belirleyecek ve emek dünyasında kimin hakim olduğuna karar
vermemiz gerekecek.
Emek, anayasanın düzenleyici değeri olarak tanımlanır ta­
nımlanmaz, toplumsal alanda mücadelenin önü açılacak. Eme- -
ğin zamanı ile devrimin zamanı bu noktada antagonist tarz­
da kesişir. Emeğin zamanı anayasada sonuca bağlandığında,
devrim onu açık tutmaya çalışacaktır. Emeğin uygun anayasal
kumaş olarak tanımlanması, kitlelerin zamansallığını ince-
318

--- Sayfa 319 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
lemenin ve bu zamansallığın genel iradeye yaptığı atfın bize
devrettiği bazı zorlukları netleştirmemize izin verir. Aslında
emeğin merkeziliği, antagonist taraflar olarak gelişen anayasa
ile devrimci zamansallığı birleştirir. Ama aynı zamanda eme­
ğin merkeziliği, kendilerini emek etrafında tanımlayan farklı
güçleri birbirinden ayırır.
Sieyes'in önümüze koyduğu şey gerçek bir diyalektik gös­
teridir. Hegel'e göre zaman içinde, emekte "özbilincin başka bir
özbilinçle ilişkideki bu hareketi ise bu yolda bir özbilincin eyle­
mi olarak temsil edilmiştir; ama birinin bu eylemi, kendi başı­
na, hem kendi eylemi hem de başkasının eylemi olmak gibi çif­
te bir anlam taşır. Zira başkası da eşit ölçüde bağımsız ve kendi
içinde sınırlıdır ve onda kendisi köken olmayan hiçbir şey yok­
tur." Diyalektiğin büyük ustası bu geçişi işte böyle tanımlar64
ve şöyle devam eder: "Özbilinç sahibi iki bireyin kendilerini ve
birbirlerini bir ölüm kalım mücadelesiyle kanıtladıkları böyle
bir ilişkisi vardır." Sieyes'in, karşıtların ayrım noktasını ortaya
koyan inceleme için önerdiği merkezilik budur. Emeğin anaya­
sası hem uç noktada bir ölüm kalım deneyimine hem de baldırı
çıplakların zamansallığına doğru açılır.
Bu bölümün birinci kısmında Rousseau'nun muamma­
sına mahkum kalsalar da baldırı çıplakların zamansallığının
bu muammayı nasil parçaladığını görmüştük; burada ise aynı
zamansallığın Sieyes'in istediği emek anayasasına doğrudan
karşı çıkarken elinde tuttuğu biçimsel imkanı bir anlığına gö­
rüveririz. Baldırı çıplakların zamansallığı, kendisini nihayet
Sieyes'in anayasacılığını çağrıştıran bir özgürleşme projesi ola­
rak sunar ama bunu yaparken bu anayasacılığın anlamını terse
çevirir. Söz konusu terse çevirme emeğin merkeziliği tarafın­
dan mümkün kılınır ve kurucu iktidarın bu gelişim düzeyinde,
kendisini bir özgürleşme projesi ile emeğin anayasallaşması
projesi arasında ortaya koymaktan başka bir şey yapmayan an­
tagonizma tarafından dayatılır.
Peki ama bu, Machiavelli'nin zamansallıkta, kurulu zaman
ile kurucu zaman arasında tanımladığı, şimdi de emeğe kök
64 G. W. F. Hegel, Phenomenology ofSpirit, çev. A. V. Miller, New York: Oxford
University Press, 1977, lH-14 [Tinin Görüngübilimi, çev. Aziz Yardımlı, İdea
Yayınları, 2016, B. Özbilinç, H-182 ve 187].
319

--- Sayfa 320 ---
İsyanlar
salmış olan karşıtlığın yeniden harekete geçirilmesi değildir de
nedir? Şimdi artık emeğe kök salan ve tümüyle emeğin özgür­
leşme sürecine dahil olan Spinozacı güç kavramının yeniden
harekete geçirilmesi değildir de nedir? Fransız Devrimi'ndeki
proletarya tarihinin, kendisini özgürleştirici bir gücün tarihi
olarak görmek için "parıltılı gelecek" teranesine dönmeye hiç
ihtiyacı yoktur. Bu tarihin, kendine, hümanist devrimler geç­
mişini geri almaya, kurucu iktidarın değişimlerine ve onun
sayesinde sentezlenen sonraki kuvvetlenmelere dayanarak
kurulmuş olması yeterlidir. Sieyes, genel iradenin çelişkisini
emek alanında ele almaktan ötürü takdiri hak eder. Bu bakış
açısına göre Sieyes gerçekten de "ikinci bir Rousseau" dur. Kit­
lelerin zamansallığı Rousseau'nun muammasını nasıl parçala­
dıysa, şimdi de bu kopuşu emeğin özgürleşmesinin içeriğiyle
doldurma işini üstlenir.
Bu alanda Fransız Devrimi'nin Marksist okumasıyla yüz­
leşmemiz gerekir. Machiavellici ve baldırı çıplaklara özgü za­
mansallığa dayanan ve bu zamansallığı kurucu iktidarın zama­
nıyla, emeğin anayasasının zamanıyla karşı karşıya getirmek
için yapılan bir okumadır bu:
Marx'ın Fransız Devrimi hakkındaki çalışması, aynı problemi
ele almanın ve aynı malzemeleri kullanmanın üç ardışık biçi­
mine tekabül eden üç büyük kronolojik gruba ayrılabilir; ama
bu gruplar onun düşüncesinin evrimine ve tarihin koşullarına
göre değişen sistematik bir mantık izler. İlkin Feuerbachçı Marx
gelir ve Temmuz Monarşisi dönemindeki görünüşte istikrarlı
modern burjuva devletini dinsel yabancılaşma modeline göre
ele alır. Ardından devrimci olgunun yeniden kıvılcımlanması­
na tanık olunan yıllarda, burjuva devleti sırf burjuva çıkarların
toplumsal hakimiyetinin bir ürünü olarak gören materyalist
Marx gelir. Sonra da İngiliz tarihi ve kapitalizmin sırları üze­
rine düşüncelerini sürekli yarıda kesip 1789 ile 1871 arasında
burjuva Fransa' da devlet biçimlerinin istikrarsızlığını yorum­
lamaya girişen ve Kapital'i yazan Marx gelir. 65
Furet ayrıca Marx'ın 1789 devrimini, on dokuzuncu yüz­
yılda birbiri ardı sıra gerçekleşen devrimlerle asla karıştırma­
dığını, Fransız Devrimi'ni her halükarda "devletin temelini
65 F. Furet, Marx and the French Revolution, çev. D. K. Furet, Chicago: Univer­
sity of Chicago Press, 1988, s. 90-91.
320

--- Sayfa 321 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
ve yapısını sarsan" bir olay olarak değerlendirdiğini, "oysa on
dokuzuncu yüzyıldaki çeşitli rejimlerin sadece iktidarın örgüt­
lenme biçimlerini ve siyasal dengeleri değiştirdiği" fikrinde ol­
duğunu söyler.66
Peki Marx'ın söylediği şey nedir ve neden onun okumasını
baldırı çıplakların zamansallığının yorumlayıcı anahtarı ola­
rak kabul edebilirmişiz gibi geliyor? Sieyes ile Marx'ı radikal
olarak birleştiren ve karşı karşıya getiren şey nedir? Bazı eleş­
tirmenlerin düşündüğünden farklı olarak, 67 Fransız devrimi
olgusunun (olayının ve yapısının) Marksist yorumu, devrimin
ortaya çıktığı farklı dönemler boyunca homojenlik ve sürekli­
lik gösterir. Marx'a göre Fransız Devrimi herhangi bir devrim
değildir. Hatta (örneğin İngiliz Devrimi gibi) sırf tarihsel ma­
teryalizme dayanarak açıklanabilecek bir devrim de değildir.68
Fransız devrimciliğinin özgünlüğü, toplumsal alanla siyasal
alan arasında aracılık temasını ortaya atmasında, kurucu ikti­
dar kavramını sabitlemesinde, bizi "parti'', yani toplumsaldan
siyasala geçişi yaşayan ve işleten özne sorunsalıyla tanıştır­
masında yatar. Marx devrimin nedenleriyle pek de ilgilenmez.
Daha ziyade bu nesnel nedenlerin öznellik olarak nasıl şekil­
lendiğini, kitle hareketlerinin nasıl yaratıcı hale geldiğini an­
lamakla ilgilenir. Birazcık paradoksal bir ifade kullanmam hoş
görülebilirse, Marksist bakış açısının tarihçi Furet'nin terim­
leriyle değil, öznelliğin soybilimini inceleyen Foucault'nun te­
rimleriyle okunabileceğini söyleyebiliriz.
1844 tarihli Yahudi Sorunu ve Kutsal Aile' de mesele, "siyasal
uzam"ın, yani "kamusal durum" un -Fransız Devrimi'nin yarat­
tığı koşulların- tanımlanması açısından ortaya konur. Artık
aynı zamanda hareketler ve mücadelelerin toplumsal uzamı da
olan bu siyasal uzam, "siyasal kurtuluş"ta burjuva hegemon­
yasının gücünü över ve bunu "kurucu iktidar" görüntüsüyle
yapar. Toplumsal statükonun savunusunda, kurucu iktidarın
66 A.g.e., s. 92.
67 Furet'nin yorumu ikirciklidir; aslında onun farklı dönemlerde farklı
"tarzlar"a göre yaptığı Marx yorumu, Marx'a dair temel ve doğrusal yo­
rumla çelişmez.
68 Furet, Marx, s. 44-46, 56-59. Yine de bu kitabın 3. Bölümü'nde İngiliz
Devrimi'nin Marksist yaklaşımla ilişkisini analiz ederken söylediklerimi­
ze bakın.
321

--- Sayfa 322 ---
İsyanlar
deplacement'ı (yerinden edilmesi) ve hukuksal olarak tıkanması
neden ve nasıl gerçekleşir? İsyandan ve devletin bütün temel­
lerinin sorgulanmasından "şeylerin mevcut hali"nin ve bunun
hukuki olarak yüceltilmesinin yeniden inşasına nasıl geçeriz?
Burada toplumsal özgürleşmenin, komünizmin karşısına yer­
leştirilen siyasal kurtuluş biçimleri olarak siyasal yabancılaş­
ma temasının ve evrensel insan hakları eleştirisinin altını
çizmekle o kadar ilgilenmiyoruz. Gayet iyi bilinen bu temalar,
araştırmamız açısından görece önemsiz. Bunun yerine bu sü­
reçlerin öznel bağlantılarını, siyasalın toplumsal temaya, siya­
sal-felsefi analizin tarihsel materyalizme kararlılıkla indirgen­
mesini kavramakla ilgileniyoruz.
Marx siyasal kurtuluştan muazzam bir ilerleme olarak
bahseder; bu ilerlemenin belirlediği yeni sivil aracılığı, Fransız
Devrimi'nde büründüğü özgün biçimiyle eleştirir.69 Marx bu­
rada toplum ile devlet arasında var olan ve kurucu iktidar ile
kurulu iktidarın iç içe geçmesiyle ilgili problemlerin çözümü­
nü değil, bunların tekil devrimci sentezlerinin kategorilerini,
dolayısıyla da pratik eleştirilerinin imkanını oluşturur. Demek
istediğim, "eşitlik" teması burada sadece eleştirel bir konu ola­
rak ele alınmaz, ama eşitlik ideolojinin dışında, onu oluşturan
muammanın dışında gelişirse, emek ve yasa kutupları arasın­
da antagonist nitelikte bir ilişkiye dönüşebilir. Marx anayasalcı
pratik alanında Rousseau'nun muammasının çözümünü ortaya
koyar.
Alman İdeolojisi'nde eleştiri bir kez daha özneye atfedilir,
dolayısıyla "siyasal kurtuluş" eleştirisi burada gerçek bir hal
alır. Yahudi Sorunu ve Kutsal Aile' de Marx'ı bir modernite düşü­
nürü yapan öznel durak öncesinde, hala yapısal eleştiri alanın­
daydık.70 Alman İdeolojisi'nde ise işbölümü eleştirinin önvarsa­
yımını oluşturur. Devlet ve onun anayasal figürü hakkındaki
güçlü soyutlama, toplumsal işbölümü eleştirisine dayanarak
69 Karl Marx ve Friedrich Engels, The Holy Family, çev. R. Dixon, Moskova:
Foreign Languages Publishing House, 1956, Bölüm 4 ve 6 [Kutsal Aile, çev.
Kenan Somer, Sol Yayınları, 1994].
70 "Eleştirel duruş" ve Marx'ın olgunluk dönemi düşüncesi hakkında dü­
şüncemiz için bkz. A. Negri, Marx Ötesi Marx.
322

--- Sayfa 323 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
açıklanır.71 Peki Sieyes'in yaptığı bundan başka bir şey miy­
di? İkisi arasında sadece bakış açısı farkı vardır. Gerçekten de
Marx kurucu iktidarın, iktidar haline gelen zamansal bir ev­
renselliğin bakış açısını hemen benimser. Onun kurucu iktidar
kavramı toplum ile devlet, hareket ile kurum arasındaki o ara
bölgede sabitlenmiştir; bu ara bölgenin yerine geçilemez çünkü
yerine geçilirse bu gerçek hareketin yanılsaması ve "genel" ola­
rak dizginlenmesi biçiminde olur.
Dolayısıyla kurucu iktidar kendisini komünizm olarak gös­
terir: "Bize göre komünizm ne yaratılması gereken bir durum,
ne de gerçeğin ona uydurulmak zorunda olacağı bir idealdir. Biz
bugünkü duruma son verecek gerçek harekete komünizm diyo­
ruz. Bu hareketin koşulları bugün var olan öncüllerden doğar"
(Alman İdeolojisi, s. 42). Böylece ilk önemli unsura değiniyoruz:
Fransız Devrimi, emek devrimi olarak değil, emeğin "burjuva"
devrimi olarak değerlendirilmelidir; bu devrim, işbölümünü
olduğu haliyle yüceltmeyi varsayar; iş bölümünün anayasal işle­
yişinin hareketidir, yani işbölümüne dayalı kölelik düzeninde
sömürülen toplumsal kuvvetlerin özgürleşmesini engellemeyi
amaçlayan bir harekettir. Bu engelin karşısında gerçek hareket
durur; bu direniş, işbölümünün ve onun anayasasının dayan­
dığı temeli dönüştüren bir iktidardır. İşte kurucu iktidar, bu
direniş, bu hareket, bu güçtür. Açık, dinamik, zamansallığa
yerleşmiş toplumsal bir iktidar. Kurucu iktidar yetisine sahip
tek bir özne tanınır, o da proletaryadır.
Proletarya kendisini öncelikle "evrensel bir sınıf ... toplum
üyelerinin çoğunluğundan meydana gelen ve köklü bir devrimin
zorunluluğu bilincine, bu sınıfın konumunun idrak edilmesiy­
le diğer sınıflar arasında da ortaya çıkabilecek komünist bilince
kaynaklık eden bir sınıf" olarak sunar (a.g.e, s. 71). Sonra burju­
vaziye karşı mücadelede kendisini ortaya koyar: "Belirli üretici
güçlerin uygulanabileceği koşullar, toplumun belli bir sınıfının
egemen olduğu koşullardır. Toplumsal gücünü mülkiyetinden
alan bu sınıf, pratik-idealist ifadesini daima her durumda devlet
biçiminde bulur; dolayısıyla her devrimci mücadele o zamana ka-
71 Karl Marx ve Friedrich Engels, The German Ideology (1845-1846), New
York: International Publishers, 1947, Bölüm IA, s. 56-57[Alman İdeolojisi,
çev. Tonguç Ok ve Olcay Geridönmez, Evrensel Basım Yayın, 2013].
323

--- Sayfa 324 ---
İsyanlar
dar iktidarda olan sınıfı hedef alır" (a.g.e, s. 71). Son olarak prole­
tarya kendisini radikal zamansallık olarak sunar:
Önceki tüm devrimlerde faaliyet tarzında bir değişiklik ya­
pılmamış ve yalnızca bu faaliyetin farklı bir dağılımının ya­
pılması, işin başka insanlar arasında yeniden bölüştürülmesi
söz konusu olmuştu. Oysa komünist devrim bugüne kadar var
olan faaliyet tarzını hedef alır, çalışmayı ortadan kaldırır ve
sınıflarla birlikte her türlü sınıf egemenliğine son verir, çünkü
bu devrim artık toplumda bir sınıf olarak sayılmayan, bir sınıf
olarak görülmeyen ve şimdiden günümüz toplumundaki tüm
sınıfların, milliyetlerin vb. çözülmesinin ifadesi olan bir sınıf
tarafından gerçekleştirilir (a.g.e, s. 71).
Dolayısıyla Marx, devrimci özne olarak proletaryanın kuru­
cu gücünü şöyle ifade eder: "Hem komünist bilincin kitlesel öl­
çekte oluşturulması hem de davanın kendisinin başarılı olması
için, insanların kitlesel ölçekte değiştirilmesi gerekir. Bu deği­
şim ancak pratik hareket içinde, bir devrimle gerçekleşebilir. Do­
layısıyla devrim sadece egemen sınıfın başka herhangi bir yolla
yıkılmasının imkansız olması nedeniyle değil, aynı zamanda,
onu yıkan sınıfın da ancak devrim yoluyla kendini eskinin tüm
pisliğinden kurtarabilecek ve toplumu yeni baştan kurabilecek
duruma gelebilmesi nedeniyle de zorunludur" (a.g.e., s. 71-72)
Kurucu iktidarın kurucu kuvveti başka hiçbir yerde burada oldu­
ğu kadar güzel bir biçimde gözler önüne serilmemiştir:
Komünizmi geçmişteki bütün hareketlerden ayıran şey, onun,
önceki tüm üretim ilişkilerinin ve ekonomik ilişkilerin teme­
lini yerle bir etmesi, bütün doğal öncülleri o güne kadar yaşa­
mış insanların ürünü olarak ilk kez ele alması ve onları doğal
niteliklerinden arındırarak birleşmiş bireylerin gücüne tabi
kılmasıdır. Dolayısıyla komünizmin örgütlenmesi esasen eko­
nomiktir, bu birliğin maddi koşullarının üretimidir; bu örgüt­
lenme mevcut koşulları birliğin koşulları haline getirir. Ko­
münizmin yarattığı gerçeklik, bu gerçeklik bireylerin önceki
ekonomik ilişkilerinin bir ürününden başka bir şey olmadığı
ölçüde, bireylerden bağımsız her türlü mevcudiyeti imkansız
kılan gerçek temelin ta kendisidir.( a.g.e., s.72).
Marx, bundan sonra tarihsel öznellik tanımını, yani kuru­
cu gücün zamansal ve evrimsel tanımını ve onun kurucu işle­
vinin radikalliğini sadece daha da kapsamlı şekilde ele almakla
324

--- Sayfa 325 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
uğraşır ve Felsefenin Sefaleti'nde şöyle yazar:
Ekonomik koşullar ilkin ülkenin halkını işçilere dönüştür­
müştü. Sermayenin hakimiyeti bu kitleye ortak bir durum,
ortak çıkarlar yaratmış bulunuyor. Dolayısıyla bu kitle zaten
sermayeye karşı bir kitledir ama henüz kendisi için bir kitle
değildir. Sadece birkaç evresine değindiğimiz mücadelede bu
kitle birleşik bir hal alır ve kendisini kendisi için bir sınıf ola­
rak kurar. Savunduğu çıkarlar sınıf çıkarları olur. Ama sınıfa
karşı sınıf mücadelesi siyasal bir mücadeledir . . . Sınıf antago­
nizması üzerine kurulmuş her toplumda ezilen bir varlığı, ha­
yati koşuldur. Dolayısıyla ezilmiş sınıfın kurtuluşu mutlaka
yeni bir toplumun yaratılmasını ima eder. Ezilen sınıfın ken­
dini kurtarabilmesi için, önceden kazanılmış üretici güçlerin
ve mevcut toplumsal ilişkilerin artık yan yana var olamaya­
cak duruma gelmesi gerekir. Bütün üretim içinde en büyük
üretken güç bizzat devrimci sınıftır. Devrimci unsurların bir
sınıf olarak örgütlenmesi, eski toplumun bağrında doğabile­
cek bütün üretici kuvvetlerin varlığını varsayar. Peki bu, eski
toplum çöktükten sonra yeni bir siyasal iktidarla sonuçlanan
yeni bir sınıf hakimiyeti olacağı anlamına mı gelir? Hayır. Na­
sıl ki Üçüncü Sınıfın, burjuva sınıfının kurtuluşunun koşulu
bütün sınıfların ve bütün imtiyazlı kesimlerin ortadan kaldı­
rılması olduysa, işçi sınıfının kurtuluşunun koşulu da bütün
sınıfların lağvedilmesidir. İşçi sınıfı gelişme sürecinde, eski
sivil toplumun yerine tüm sınıfları ve bunlar arasındaki anta­
gonizmayı dışlayan bir birlik geçirecektir ve tam da sivil top­
lumdaki antagonizmanın resmi ifadesi olan siyasal iktidar, bu
anlamıyla artık var olmayacaktır. Proletarya ile burjuvazi ara­
sındaki antagonizma sınıfın sınıfa karşı mücadelesidir, en üst
ifadesi topyekun bir devrim olan mücadeledir. Gerçekten de
sınıfların karşıtlığı üstüne kurulmuş bir toplumun çelişkiyle
sona ermesinde, beden karşısında diğer bedenin sarsılma­
sında şaşacak bir şey var mıdır? Toplumsal hareketin siyasal
hareketi dışladığını söylemeyin. Aynı zamanda toplumsal ol­
mayan bir siyasal hareket asla olamaz. Ancak artık sınıfların
ve sınıf antagonizmalarının olmadığı bir düzende toplumsal
evrimler siyasal devrim olmaktan çıkacaktır.72
Almanya' da Devrim ve Karşı-Devrim' de öznelliğin kuruluşu
ve "sürekli devrim" sürecinin "kurucu iktidar" olarak tanım­
lanması ilk kez en üst ifadesine ulaşır. Bir yanda proletaryanın
evrenselliğinin yeniden onaylanması, diğer yanda gerçek hare­
ketin tarihsel alımlanışı bir senteze varır. 111. Yıl, Germinal ve
72 Kari Marx, The Poverty of Philosophy (1847), New York: lnternational Pub-
lishers, Bölüm 2, s. 145-47 [Felsefenin Sefaleti, çev. Erdoğan Başar, Sol Ya­
yınları, 1966, s. 193-94).
325

--- Sayfa 326 ---
İsyanlar
Haziran 1848 tarihlerinde Paris'teki proletarya isyanları kuru­
cu bir sürekli devrimin sembolü ya da on dokuzuncu yüzyıl ta­
rihinin senaryosunu biçimlendiren daimi bir kurucu iktidarın
sembolü haline gelir:
Burjuvazinin çeşitli kesimleri, hele de en ilerici kesimi olan
büyük imalatçılar, siyasal iktidarı ele geçirip, devleti kendi
gereksinimlerine göre yeniden şekillendirmeden önce işçi sı­
nıfı hareketi hiçbir zaman bağımsız olmadı, hiçbir zaman salt
proleter bir nitelik taşımadı. işte ancak o zaman işverenlerle
işçiler arasındaki kaçınılmaz çatışma açıklık kazanır ve artık
ertelenemez; işçi sınıfı asla tutulmayacak sözlerle ve aldatıcı
umutlarla artık yatıştırılamaz; on dokuzuncu yüzyılın büyük
problemi, yani proletaryanın ortadan kaldırılması, gerçek yü­
züyle ve açıklığıyla nihayet ön plana geçer. 73
Ama farklı sınıfların birliğinin, bir ölçüde her zaman bütün
devrimlerin zorunlu koşulu olan bu birliğin uzun süre devam
edememesi bütün devrimlerin kaderidir. Ortak düşmana kar­
şı zafer kazanılır kazanılmaz, galipler kendi aralarında farklı
kamplara bölünür ve silahlarını birbirlerine çevirir. Eski ve
karmaşık toplumsal organizmalarda devrimi bu kadar güçlü
bir toplumsal ve siyasal ilerleme etkeni kılan şey, sınıf antago­
nizmasının bu hızlı ve tutkulu gelişimidir; bu zorlu kargaşalar
sırasında, bir ulusun olağan koşullarda bir yüzyılda alamaya­
cağı yolu beş yılda almasını sağlayan şey, iktidara ardı arkası
kesilmeksizin, sürekli yeni partilerin gelmesidir.74
Marx'ta Fransız Devrimi'nden itibaren, on dokuzuncu yüz­
yıl anayasalarında modern devlet tanımının merkezi unsuru ha­
line gelen emeğin anayasası böylece, kurucu iktidarın hiç görül­
memiş yeni açıklığıyla nitelenen, gerçekleşmesi yakın ve sürekli
bir alternatife açılır. Bu zamansallık iki anlamda ısrarla talep
edilir: kapsayıcılık, yani devrimci ve kurucu sürecin daimiliği
anlamında; yoğunluk anlamında, yani ivmelenmelerin, kriz ve
saldırı anlarının, kurucu iktidarın içeriklerini, kuramsal-pra­
tik yönde, kolektif bilincin ve bu bilincin özgürlük koşullarının
bütünleşip güçlenmesi yönünde daha evrensel kılması anlamın­
da.75 İşte kurucu iktidarı oluşturan kitlelerin zamanı budur.
73 Kari Marx, Revolution and Counter-Revolution, çev. Eleanor Marx Aveling,
Londra: Unwin, 1971, s. 6 [Almanya' da Devrim ve Karşı-Devrim, çev. Kenan
Somer, Sol Yayınları, 1992, s. 17].
74 A.g.e., Bölüm 5, s. 46.
75 B. Bongiovanni, Fra stona e storiografia; ayrıca bkz. Bongiovanni's "K.
326

--- Sayfa 327 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
Marksist düşüncede kurucu iktidar fikrinin daha da geliş­
mesi, bir yandan bu geçişi biraz daha incelemekten bir yandan
da zamansallık ve öznellik sentezini daha da bütünleştirmek­
ten ibarettir. Louis Bonaparte'ın On Sekizinci Brumaire'inde bu
ilişki, en üst düzeyde ele alınır:
1848 ile 1851 arasında, Fransız toplumu, devrimci olduğu
için daha hızlı olan bir yöntem kullanarak, olaylar düzenli bir
biçimde, deyim yerindeyse akademik kitaplarda anlatıldığı
biçimde geliştiği takdirde, Şubat Devrimi'nin sıradan, yüzey­
sel bir sarsıntıdan fazlası olabilmesi için, ondan önce gelmesi
gerekecek olan incelemeleri ve deneyimleri yakaladı. Toplum
artık kendi başlangıç noktasının gerisine düşmüş görünüyor,
ama gerçekte önce devrimci başlangıç noktasını, yani ciddi bir
modern devrim için gereken durumu, ilişkileri ve koşulları ya­
ratması gerekiyor.76
Zamansallık ve öznellik öylesine geri çekilip büzülür ki, bu
noktada kurucu gücün karşıtı olarak anayasa ilkesi, esasen ses­
siz ve zamandışı bir işlevden ibaretmiş gibi görünür; burjuva­
zi bu iktidarsızlığı hisseder ve bu durumun dehşetine, kurucu
iktidarın yaşamından uzaklaşma duygusuna kapılır. Öyle ki "
'Bourbon' ya da 'Orleans' adını değil de 'Sermaye' adını taşıyan
burjuva cumhuriyetinde [sermayenin yöneticileriyle] ortaklaşa
yönetebilecekleri devlet biçimini buldukları" doğruysa (a.g.e.,
s.36) şu da doğrudur:
İçgüdüleri, her ne kadar cumhuriyet kendi siyasal egemen­
liklerini daha iyi yerine getiriyorsa da, gene cumhuriyetin
kendilerini toplumun ezilen sınıflarıyla karşı karşıya ge­
tirerek, onları, bu sınıflara karşı aracısız, tacın gölgesine
gizlenmeksizin, kendi aralarındaki ve krallığa karşı ikincil
savaşımlarıyla ulusun ilgisini başka yönlere çekmeksizin
açıkça savaşmaya zorlayarak, bu egemenliğin toplumsal
temellerini aşındırdığını söylüyordu onlara, Onları kendi
sınıf egemenliklerinin karşısında titreten ve onlara ege­
menliklerinin henüz tamamlanmamış, gelişmemiş ve dola­
yısıyla daha az tehlikeli biçimlerinin hasretini çektiren şey,
zaaf duygularıydı ( a.g.e., s. 49).
Marx e il giacobinismo", Annuali del mondo contemporaneo 1, 1984.
76 Karl Marx, The Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte (1852), Surveys
from Exile: Political Writings, c. 2, New York: Penguin, 1973, s. 150 [Louis
Bonaparte'ın 18. Brumaire'i, çev. Sevim Belli, Sol Yayınları, 1976, s. 17].
327

--- Sayfa 328 ---
İsyanlar
Kendi canlılığı itibariyle kurucu iktidar, sözde burjuva öz­
gürlükleri ve kurumlarının ilerici içeriği, burjuvazinin siyasal
hakimiyetini saldırıya uğratmıştır, çünkü kurucu özne kendi
eylemini zamansallık içinde açık tutmuştur. Parlamenter rejim,
"kurulu iktidarın" rejimi böylece iktidarsızlık ve olumsuzlama
noktasına itilip, "huzursuzluğun hükümranlığı"na dönüşür:
Böylece burjuvazi eskiden "liberal" diye baş tacı ettiğini, ar­
tık "sosyalist" diye yaftalayarak kendi çıkarının bile kendi öz
yönetiminin tehlikesinden kurtarılması gerektiğini; ülkede
barış ve huzurun tesis edilmesi için öncelikle kendi burjuva
parlamentosunun defnedilmesi gerektiğini; kendi toplumsal
iktidarını korumak için siyasal iktidarının kırılması gerekti­
ğini; burjuva bireyin ancak kendi sınıfının da diğer sınıflarla
birlikte siyasal hiçliğe mahkum edilmesi koşuluyla diğer sınıf­
ları sömürmeye devam edebileceğini, mülkiyetin, ailenin, di­
nin ve düzenin keyfini ancak bu koşulla sürebileceğini; kendi
cüzdanını kurtarmak için tacını kaybetmesi gerektiğini; onu
koruyacak kılıcın tıpkı Demokles'in kılıcı gibi başının üstünde
asılı olması gerektiğini itiraf eder (a.g.e., s. 69).
Özgürlük felaketi, iktidarın kurucu bağlantısının koptuğu
yerde kendisini kader olarak sunar. Sırf Bonaparte diktatörlüğü­
nün zaferi olmakla kalmayan bu felaket, aynı zamanda anayasal
devlet biçiminin krizidir. Devrimci kurucu güce karşı koymaya
ve anayasal olarak ona meydan okumaya yönelik aşırı ve sürekli
aciliyet durumunda, "Bütün ortak çıkarlar derhal toplumdan ko­
parılır, daha üstün bir genel çıkar olarak onun karşısına konur,
toplumun her bir üyesi kendi etkinliklerinden koparılır ve hükü­
met faaliyetinin konusu haline getirilir" (a.g.e., s. 130).
Marx'ın anayasayı düşünme tarzı üstüne kafa yorarken,
şunu vurgulamak gerek ki onun Yahudi Sorunu'na ve siyasal
kurtuluş eleştirisine dair felsefi ve yapısal değerlendirmeleri
ile burada tarihsel prosedür analizinin öznel, dinamik ve anta­
gonist boyutlarına dair aktardığımız değerlendirmeleri birbi­
rinden ayırma iddiası tuhaftır. Marksist yaklaşımın farklı "tar­
zı", felsefi varsayımı doğrularken, tarihsel eleştiri onu ortaya
serer, yani gösterir.77
Marx'ın yukarıda bahsedilen yazılarından Paris Komünü
hakkındaki yazılarına geçiş doğrusal ve kesin bir hat izler. Bu
77 Bkz. 67. dipnot.
328

--- Sayfa 329 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
yazılarda kurucu iktidar kendisini bütün temel özellikleri ile
ortaya koyar: parçalayıcı, yani toplumsal örgütlenmenin kök­
ten yeniden formüle edilmiş halinin iktidarı olarak; genişle­
yen, yani sürekliliğin, kesintisiz oluşturuculuğun diyakronik
etkilerini kopuşun eşzamanlı etkilerine ekleyen durdurulamaz
hareket olarak; sürekli devrim, dolayısıyla özgürlük ve eşitlik
prosedürü olarak.
Kurucu iktidarın üzerinde düşünülmesi gereken ilk özel­
liği parçalayıcı niteliğidir: ''Ama işçi sınıfı, hazır bir devlet
mekanizmasını elinde tutamaz ve onu kendi amaçları için
kullanamaz."78 Engels inançla yine de şöyle bir yorumda bulu­
nabilir: "En başından beri Komün, işçi sınıfının iktidara geldi­
ğinde eski devlet makinesini idare etmeyi sürdüremeyeceğini,
daha yeni kazandığı üstünlüğü bir daha kaybetmemek için işçi
sınıfının bir yandan önceden kendisine karşı kullanılmış eski
baskı mekanizmasını ortadan kaldırması, diğer yandan ken­
di temsilci ve memurlarının her zaman ve istisnasız görevden
alınabileceğini ilan etmesi gerektiğini kabullenmek zorunda
kaldı."79 Marx, kurucu iktidarın ikinci niteliği, genişleyici ni­
teliği üzerinde ısrarla durur ve, bu ısrarını Fransa' da İç Savaş' ta
şöyle sürdürür: "İmparatorluğun doğrudan antitezi Komün
oldu. Paris proletaryasının Şubat devrimini ilan ederken yük­
selttiği 'toplumsal cumhuriyet' çığlığı, sınıf egemenliğinin yal­
nızca monarşik biçiminin değil bizzat sınıf egemenliğinin de
yerine geçecek bir cumhuriyete duyulan belirsiz bir özlemi ifa­
de ediyordu. Komün bu cumhuriyetin olumlu biçimiydi."80
Marksist yaklaşımın genişleyici kurucu iktidar tipolojisi şu
temele dayanarak gelişir: "Paris Komünü elbette ki Fransa'nın
bütün büyük sanayi merkezleri için bir model işlevi görecekti.
Komün rejimi Paris'te ve ikincil merkezlerde bir kez kurulduk­
tan sonra, eski merkezi hükümet, yerini vilayetlerde de üreti­
cilerin öz yönetimine bırakmak zorunda kalacaktı" (Fransa' da
78 Kari Marx, The Civil War in France (1852), Surveys (rom Exile: Political Wri­
tings, c. 2, New York: Penguin, 1973, s. 150.
79 Friedrich Engels, "Introduction" to Marx, The Civil War in France, Marx ve
Engels, Selected Works, c. 1, Moskova: Foreign Languages Publishing House,
1962, s. 483 [Fransa' da İç Savaş, çev. Kenan Somer, Sol Yayınları, 2005, s. 19].
80 Marx, Fransa' da İç Savaş, s. 61.
329

--- Sayfa 330 ---
İsyanlar
İç Savaş, s. 63). Bunun sonrasında ulusal birliğin bir temsilciler
meclisi sistemiyle yeniden oluşturulması gerekecekti, ama "her
delege, seçmenlerinin zorunlu buyruğuyla (resmi talimatlarla)
her an görevden alınabilir ve sınırlandırılabilir" olacaktı.
Ulusun birliği bozulmayacak, tam tersine Komünal anayasa
ile örgütlenecekti. Bu birlik, ulusun cisimleşmiş hali olduğunu
ileri sürmekle birlikte aslında onun asalak bir urundan başka
bir şey olmayan, ondan bağımsız ve onun üzerinde yer almak
isteyen devlet iktidarının yıkılmasıyla bir gerçeklik kazana­
caktı.
Komünle ilgili yorumların ve Komünden beklenen yararların
çeşitliliği, onun genişlemeye elverişli bir siyasal biçim oldu­
ğunu, ondan önceki bütün yönetim biçimlerinin kesinlikle
baskıcı olduğunu gösterir. Komünün asıl sırrı budur. Komün
esasen bir işçi sınıfı hükümetidir, üreten sınıfın el koyan sı­
nıfa karşı verdiği mücadelenin ürünüdür, emeğin ekonomik
kurtuluşunu gerçekleştirme imkanını keşfedeceği son siyasal
biçimdir.
Bu son koşul sağlanmazsa Komünal anayasa bir imkansızlık
ve bir aldatmaca olurdu. Üreticinin siyasal egemenliğ_i onun
toplumsal köleliğinin sürdürülmesiyle bağdaşmaz. Oyleyse
Komün sınıfların varoluşunun, dolayısıyla da sınıf egemenli­
ğinin dayandığı ekonomik temelleri ortadan kaldırmak için
bir kaldıraç işlevi görmeliydi. Emek bir kez özgürleşince her­
kes işçi olur ve üretken emek bir sınıf öz niteliği olmaktan çı­
kar (a.g.e., s. 63, 66).
Nihai anlamda, kurucu ilkenin dinamiği bir sonuca bağla­
namaz: "İşçi sınıfı Kom ün' den mucizeler beklemiyordu. Halkın
fermanı olarak açıklayacakları hazır ütopyaları yoktu ... Çök­
mekte olan eski burjuva toplumunun bağrında taşıdığı yeni
toplumun unsurları önündeki engelleri kaldırmaktan başka
gerçekleştirecek idealleri yoktur." "Komün'ün büyük toplumsal
ölçütü, kendi varlığı ve etkinliğinden ibaretti. Özel ölçütleri
ise, halk tarafından bir halk yönetimi eğiliminin ortaya kon­
masından başka bir şey olamazdı" (a.g.e., s. 66, 71).
Devrim süreklidir, anayasa bir prosedür, emeğin özgürleş­
mesi bir süreçtir. Süreklilik gösteren ve Marx'ın aldığı konum­
ları anarşistlerin ve isyancıların benimsediği konumlardan bu
kadar kökten ayıran bu süreç, Marx'taki kurucu iktidar kavra­
mının ontolojik temelidir. Marx Bakunin'e karşı yürüttüğü po­
lemikte şöyle haykırır: "İşçi sınıfının siyasal hareketinin nihai
330

--- Sayfa 331 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
amacı elbette ki bu sınıf için siyasal iktidarı ele geçirmektir ve
bu doğal olarak işçi sınıfının örgütlenmesinin, onun ekonomik
mücadelelerinden doğan bir örgütlenmenin daha önce belli
bir gelişme düzeyine erişmiş olmasını gerektirir. Öte yandan,
işçi sınıfının bir sınıf olarak egemen sınıflarla karşı karşıya
kaldığı ve dışarıdan baskı yaparak onları sınırlamaya çalıştı­
ğı her hareket siyasaldır."81 Marx buraya şunu da ekleyebilirdi:
Bu hareket kurucu bir harekettir. Kurucu iktidarın radikalli­
ği, genişleyiciliği, sürekliliği ve daimiliği bundan ötürüdür ki
emeğin üstüne kazınmış, onu özgürleştiren bir gücün nitelik­
leridir. Sieyes ve Marx aynı alanda, emeğin anayasası alanında
birbirlerinin karşısında konumlanır. Emeğin anayasası proble­
mi, karşıt bakış açılarıyla aynı meseleye gömülmüş olan bu iki
konum arasındaki çatışmayla gözler önüne serilir. Öte yandan
Fransız Devrimi'nin muamması da burada yatar; Rousseau'nun
muammasının aşıldığı bu geçişte yeni bir karşıtlık, yani tahak­
küm edilen emek ile özgürleşmiş emek, kurulu emek ile kurucu
emek arasındaki karşıtlık söz konusudur.
Devrimi sona erdirmek
Fransız Devrimi'nin zamanı süresine de hükmeder. Sona
erdirmek (terminate) fiilinin etkin ve edilgin kullanımları iş
başındadır: Tamamına erdirmek, kapatmak anlamında sona
erdirmek. "Kurucu iktidar" bu farklı kullanımlar etrafında bir
kavram haline getirilir. Kurucu iktidar ya tamamına erdiril­
meli ya da etki üretmesi durdurulmalıdır. "Devrimi sona erdir­
mek", Egaux'nun Acte d'insurrection'unun (Eşitlerin İsyan Eyle­
mi) parolasıdır: "Devrim bitmemiştir, çünkü zenginler her şeye
sahipken ve dışlayıcı bir tutumla her şeye komuta ederken,
yoksullar köle gibi çalışır, sefalet içinde sürünür ve devlet nez­
dinde hiç yerine konur."82 Devrimi sona erdirme fikrinin öncü­
lü budur. Öte yandan "devrimi sona erdirmek" Thermidorcula-
81 Karl Marx'tan Friedrich Bolte'ye mektup, Nov. 23, 1871, Marx and Fried­
rich Engels, Selected Correspondence, gözden geçirilmiş üçüncü basım, Mos­
kova: Progress Publishers, 1975, s. 25 [Karl Marx'tan Friedrich Bolte'ye
mektup, 23 Kasım 1971, Seçme Yazışmalar 2, çev. Yurdakul Fincancı, Sol
Yayınları, 1996, s. 55-56] .
82 Guerm, La lutte des classes, c. 2, s.379, 568.
331

--- Sayfa 332 ---
İsyanlar
rın temasıdır (Madam de Stael "Mevcut koşullar Devrim'i nasıl
sonlandırabilir?"83 diye açık bir bilinçle merakını dillendirir;
Benjamin Constant ise "Mülkiyet ve yetenekler, insanlar ara­
sındaki eşitsizliğin bu iki makul gerekçesi, onların haklarını
geri alacaktır"84 der.) Her iki durumda da "devrimi sona erdir­
mek" zamanı etkilemek, yani zamanı genişletmek, kısaltmak,
yaymak ya da kapatmak anlamına gelir. Her iki durumda da
zaman soyut bir unsur değildir; kendini özgürleştiren emeğin
zamanıdır ya da onaylanan mülkiyetin zamanıdır; ya açık za­
mandır ya da pekiştirilmiş zamandır.
Sadece Fransız Devrimi iktidar kavramını, toplumsal ha­
yatın somut zamansallığına akıtır ve sadece toplumsal hayat,
emeğin devrimci boyutu ile mülkiyetin muhafazakar boyutu
arasındaki tercihi radikalleştirerek zamanı kurucu bir güce
dönüştürür. Bu alternatif, devrimci sürecin sınırında, bu iki
konumun da olağanüstü tarihine açık, tümüyle kararsız, ısrar­
la varlığını sürdürür. Fransız Devrimi'nin zamanının tarihsel
olağanüstülüğü işte buradan ileri gelir: Aktörleri antik Roma­
lıların kostümleri içinde sahneye çıkar ve burjuva giysileri ya
da işçi giysileriyle sahneden iner; Aydınlanma insanına özgü
düşünme tarzını benimseyip Devrim'e dahil olur ve tarihsel­
cilik ile reformculuk arasındaki belirsiz ayrıma göre ya mo­
dern devrimciler ya da yeni muhafazakarlar olarak devrimin
dışına atılırlar. Burada kurucu iktidar tarihle birleşir - res ges­
tae, tarihsel oluş, somut zamansallık, açık ya da kapalı - her
halükarda genel bir dönüşüm, Avrupalı insanları, içinde yeni
ve alternatif tercihlerin edimselleştiği yeni ve ortak bir kadere
götüren bir tür devasa hareket gerçekleşir. İnsan Hakları Bil­
dirgesi, zamansallıkta meydana gelir ve iddia o ki bireysellik
çağının başladığı yerde hemen paradoksal nitelikte katı bir
ortak boyut olarak şekillenir. İşbirliği ya da ayrıcalık yeni bir
şekil alır; üretim ve ölçü tarihsel zamanın alternatif nitelik­
leri haline gelir. 85 Önceki devrimlerle kıyaslandığında Fransız
83 Baczko, Ending the Terror, s. 224 (Des circomstances actuelles qm peuvent
terminer la revolution' dan aktaran Madame de Stael [Cenevre, 1979J).
84 Bastid, B. Constant et sa doctrine, 2:702.
85 Tarihsel zamanın kurucu sürecine alternatifler hakkında bkz. A. Negri,
Macchina tempo, Bölüm 13.
332

--- Sayfa 333 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
Devrimi'nin temel ve ayrıksı niteliği toplumsallığın keşfidir,
ama bu toplumsallık kolektif zamansallık tarafından şekil­
lendirilir ve deyim yerindeyse kurulur. Özneler zamansallıkta
tanımlanır. Doğarlar, yaşarlar ve ölürler; kendilerini kolektife
açar ve geleceği kavrarlar; geleceğe, kendi bireyleşme ilkelerine
yerleştirdikleri arzuları ve ümitleri anlarlar. Ya da tersine geç­
mişin, onun kısır tekrarının, geleneğin bireyleştirme ilkesini
ve onu canlandırma iradesini beslerler.
Kurucu iktidar bu alternatifler arasında hareket eder.
Onun kurucu zamansallığı umuda doğru, geleceğin açtığı ge­
niş imkanlar yelpazesine doğru, yeni bir zenginlik ve yeni bir
insanlığın üretilmesine doğru yönelir; aksi takdirde geçmişe,
var olan şeylerin zorunlu ön koşullarına kök salmış bir oluşun
üstün ilkesi olarak tarihe geri götürülür ve geçmişte şimdiyi
ürettiği görülür. Fransız Devrimi'nin içinden geçen kurucu ik­
tidar artık, daha önce üstüne düşündüğümüz kavramın aynısı
olmaktan çıkar; kurucu bir zamansallığın ilkesi haline gelmiş­
tir artık, bu zamansallık o kadar derindir ki biçimsel nitelikleri
(hatta maddi nitelikleri) tarihsel oluş anlamında niteleyici un­
surlar olmalıdır. Kurucu iktidarın, açıksa devrimci olduğunu,
kapalıysa gerici ve muhafazakar olduğunu kast ediyorum. Za­
manın açılması ya da kapanması kurucu iktidarın özsel anla­
mını belirler. Fransız Devrimi'nin sonunda zamanın açılması,
sürekli devrim ve komünist devrim, kapanması ise liberalizm
ya da daha kötüsü tepkisellik anlamına gelir. Oysa tarihsel
sahne değişmiştir, zamanın dahil edilmesinin çokyönlü etki­
leri vardır; dolayısıyla tepkisel tutum sergileyenler de farklı
olacak, yeni bir maneviyatla beslenecek, kuramsal ortam her
halükarda farklı ve indirgenemez olacaktır. Devrimin sona er­
mesi gerekiyorsa, kurucu iktidar oradadır, ısrarla varlığını sür­
dürür. Sanki tarih yeni bir alt tabaka, ontolojik bir düzey açığa
çıkarmış da, üretken insanlık bu tabaka, bu düzey üstünde so­
mut dönüşümü, onu zorlayarak ya da onun tarafından engelle­
nerek beklemektedir.
Kurucu iktidar Fransız Devrimi ile birlikte ontolojik ola­
rak istikrarlı, tarihsel olarak değişken bir tarihsel güç haline
gelir. Bu haliyle herkes tarafından, hatta tepkiseller ve daha a
fortiori (kuvvetli bir biçimde) devrimciler tarafından bile tanı-
333

--- Sayfa 334 ---
İsyanlar
nır. Gerçekten de bu temel dönüşüm, anlaşılması güç bir far­
kındalıkta gerçekleşir ve orada zaman ve üretkenlik sadece tek
bir özün, yani emeğin boyutlarıdır.
Bu önvarsayımın anlaşılmazlığı, sonuçların açıklığını giz­
lemez, birazdan göreceğimiz üzere "efendi-köle diyalektiği"nin
(doğrudan emeğe ve onun kapitalist örgütlenmesine yapılan
atıfların) Hegel'i Fransız Devrimi üzerine düşündürtmesi te­
sadüf değildir. 86 Dolayısıyla toplumsallığın bu genelleyici bo­
yutu, Fransız Devrimi çerçevesinde ona, emeğin figürü olarak
kurucu iktidara atıfta bulunduğumuzda belirlenmiş olur. Köle,
efendi. Egaux (Eşitler), Thermidorcular. Sömürü ve hakimiyet.
Kurucu iktidar, örgütlenme ve toplumsal işbölümü pratiği ola­
rak iktidar kuramına kesin bir biçimde gölgesini düşürür.
Öte yandan hukuksal kurucu iktidar kuramı da işte tam bu
kavşakta doğar. Burada kurucu iktidar eyleminin özgülüğüne,
düzenin bütünlüğü üzerindeki etkilerinin belirginliğine dair
farkındalık, başlangıçtan itibaren kurucu iktidarın hukuksal
kategoriler alanından dışlanmasını tetikleyecek kadar açıktır.
Daha doğrusu, kurucu iktidarı, eylemler ve etkilerin şarta bağ­
lı ve olağanüstü hale geldiği tarafsız bir alana sınırlayacak ka­
dar barizdir (bkz. 1. Bölüm). Kurucu iktidarın kadiri mutlaklı­
ğı, tek bir amaçla, yani onu düzenlemenin kadiri mutlaklığının
karşısına çıkarmak amacıyla ilan edilir, öyle ki birinin olduğun
yerde diğeri olamaz. Kurucu iktidar, düzenlemeyi önceden ko­
şullandırdığını kabul ettiğimiz emekle aynı biçimde ele alınır,
bunun da tek amacı emeği bütünüyle düzenleyebilmektir. Bu
karışıklıkta "devrimi sona erdirmek" kesinlikle bir tercih yap­
mak demektir, ama kurucu iktidarın anlamını dikkate alıp,
onun etkililiği bastırılmak istendiğinde dahi, olağanüstü var­
lığını, sıkıştırılamaz faaliyetini unutmadan. Quod factum infec­
tum fieri nequit. Daha doğrusu hic Rodhus, hic salta
Bu noktada bütün dikkatimizin tepkisellere, devrimi ka­
patmak isteyenlere yöneleceği açıktır, çünkü kurucu iktidar
kuramının bakış açısına göre tepkiseller, paradoksal biçimde
kavramın yeni halini, siyasal modernite kuramının temel un­
surlarından biri haline gelen bu kavramın bastırılamaz niteliği
86 Burada Alexandre Kojeve'nin klasik yorumuna atıf yapıyorum.
334

--- Sayfa 335 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
olarak açıklamayı pek de beceremezler. Fransız Devrimi'nin
kurucu iktidarı, yoğun devrimci etkisini en çok da kurucu ilke­
ye dair tepkisel açıklamada gösterir.
Bu bakış açısına göre Edmund Burke'ün çalışmaları ko­
nuya bütünüyle hakimdir. Bu çalışmaların büyüklüğü, daha
1790'da, devrimin başında Burke'ün devrimden sanki onu ya­
şamış ve artık sona erdirmenin vakti gelmiş gibi bahsetmesiyle
ilişkilendirilir. 87 Hala peruk takmaktadır ama çoktan burjuva
diliyle konuşmaya başlamıştır. Amerikan Devrimi'ne verdiği
destekle çoktan ün kazanmış siyasetçi Fransız Devrimi'ne kar­
şı bir saldırıda bulunur (bkz. 4. Bölüm). Peki devrimin nesine
saldırır? Özgürlük fikrinin metafizik soyutlamasına. Burke'e
göre Fransa' da özgürlük fikrinin nihayet ortaya çıkması iyidir,
ama dikkatli olmak gerekir, zira özgürlüğün gücü "serbest kal­
mış ... doğal bir gazın" gücüne benzer (Fransa Devrimi Üzerine
Düşünceler), bu yüzden doğanın düzenlediği gerçeğe göre de­
ğerlendirilmeli ve soyuta kaçmamalıdır.
Özgürlük iktidardır, kurucu ilkedir. Ama neyin ve nasıl?
Fiiliyatta Fransız Devrimi gerçek olanı hor görür. Kurucu ilke­
yi, meşruiyetin demokratik temeli, direniş hakkının çokyönlü
genişlemesi, demokratik özyönetimin, dolayısıyla iktidara sa­
hip olma ve icra etmenin demokratik özdeşliğinin onaylanması
olarak formüle eder. Kurucu iktidarın demokratik rasyonelleş­
tirilmesi tarihe karşıdır. İngiliz deneyimi bunu kanıtlar. De­
mokratik meşruiyet ilkesi aslında İngiliz kurumlarına, gerçek
özgürlük kurumlarına karşıdır. Demokrasi temelinde tartış­
maya açılan şey, monarşi kurumunun kendisi ve görenekler ile
yargılama geleneği üstüne kurulmuş yönetim sistemidir.
87 Tartışmanın ilerleyen kısmında Edmund Burke'e atıf yapıyoruz, bkz. Ed­
mund Burke, Refl.ections on the Revolution in France and on the Proceedings in
Certain Societies in Landon Relative to that Event; in a Letter Intended to Have
Been Sent to a Gentleman in Paris (1790), yay. haz. Conor Cruise O'Brien,
New York: Penguin, 1968 (alıntılar bu kitaptan). Ayrıca bkz. AnAppeal from
the New to the Old Whigs: In Consequence of Some Late Discussions in Parlia­
ment, Relative to the Ref/.ections on the French Revolution, Londra: J. Dods­
ley, 1791. Burke'ün düşüncesi hakkında ileride yapacağımız atıflar için
bkz. Carl B. Cone, Burke and the Nature of Politics, Lexington: University of
Kentucky Press, 1964, c. 2; M. Ganrin, La pensee politique d'Edmund Burke,
Paris, 197; Marilyn Butler, yay. haz, Burke, Paine, Godwin and the Revolution
Controversy, Cambridge: Cambridge University Press, 1984.
335

--- Sayfa 336 ---
İsyanlar
1688 İngiliz Devrimi, 1648 Devrimi'nin yarattığı "kü­
çük ve geçici sapma"ya bir son vererek bunu açıkça ortaya
koymuştur (a.g.e.). Şanlı Devrim, geleneğe dayalı bir anaya­
sanın yeniden yürürlüğe konmasıdır ve soya dayalı bir mo­
narşiyle onaylanır. Özgürlüğün tarihsel ve onunla birlikte
doğal temeli bundan ibarettir. Direniş hakkına gelince, bu
hak ilk sözleşmeyi olumsuzlar. Bu sözleşme bozulamaz. Öz­
gürlüğün, kötü davranışlar sergileseler bile kralları yerin­
den edebileceği iddiası son derece tehlikelidir. Bu durumda
egemenlik ilkesinin kendisi radikal bir tehdit altındadır ve
hukukun kesinliği radikal olarak tartışmaya açılır. Demok­
ratik yönetim ilkesi de son derece tehlikelidir; bu ilke soyut
anlamda olumlanır, oysa somut özgürlükler soya dayalı ay­
rıcalıklardır, bütün yurttaşlara aittir, tıpkı kurumlar gibi.
Doğayla gayet uyumlu özgürlük kurumlarını yaratan şey ta­
rihtir. "Bugüne kadar yapılan bütün reformlar eskiye atıfta
bulunma ilkesiyle ilerlemiştir" (a.g.e.); oysa tersine, "bencil
bir mizacın ve dar görüşlerin sonucu genellikle bir yenilik
ruhudur" (a.g.e.). "Bizim siyasal sistemimiz [tarihsel olarak
kurulduğu ve geliştiği ölçüde] dünyanın düzeniyle mantıklı
bir uyum ve simetri içindedir."
Peki tüm bunlardan nasıl bir sonuç çıkarmamız gerek?
Fransızlar tarihin ruhuna karşı devrim yapmıştı ve bundan
ötürü de devrim "doğaya aykırı"ydı. Devlet yapılarının dur­
maksızın alt üst edilişi, ancak ihlallere, hatalara ve suçlara
neden olabilir (a.g.e.). Fiiliyatta olan da işte budur. "Komp­
lolar, katliamlar, suikastlar, bazı insanlara bir devrimi elde
etmek için önemsiz bir bedelmiş gibi görünür." Fransa' da
süngülerin ve ateşin terörü galip gelir. Meclis özgür değildir,
aşırılık yanlılarının şantajına maruz kalır. "Meclis ve organ­
ları, azıcık özgürlük ve bir o kadar az dürüstlükle onların
önünde bir tartışma komedisi sergiler." Avrupa'nın tamamı
bu uçuruma çekilir, hukukun yerine şiddet, kurumlar tari­
hinin yerine çetelerin iradesi geçer. Şövalyeliğin ve dürüst
göreneklerin Avrupası kabalığın girdabına kapılır. Devri­
min ritmiyle "Her şey değişmiştir." Şövalyeliğin yerini ista­
tistikler alır. "Bu şemada, bir kral sadece bir adamdan ... bir
kadınsa bir hayvandan başka bir şey değildir." "Bu mekanik
336

--- Sayfa 337 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
felsefenin ilkeleri" zafer kazanır. "Ama şu ya da bu tür bir
iktidar, tarzların ve görüşlerin kaybolduğu sarsıntıdan sağ
salim çıkacak ve ayağa kalkmanın başka ve daha kötü bir yo­
lunu bulacaktır." Eski temeller olmadan bu yol despotluğa ve
teröre açıktır (a.g.e.). Hadi yeni barbarları durduralım! Hadi
felsefeye karşı doğanın bayraklarını açalım!
Doğa bize ne öğretir? Toplumsal düzenin ona uyması ge­
rektiğini. En başta "ayni haklar"a, ilk sözleşme ve görenek­
le belirlenmiş haklara riayet etmeyi. Başlangıçta atanan bu
haklar değiştirilemez. Bunlar verilidir, kutsaldır ve a posteri­
ori (sonradan) çiğnenemez. Onların yerine yeni soyut haklar
geçirirsek, bizzat toplumun yapısı yıkılır. İnsanın karmaşık
doğasını ve toplumun karmaşık yapısını anlamak istiyorsak
antropolojik kaygılarla ilgili birkaç şeyi netleştirmemiz gere­
kir. Bu temelde düşünüldüğünde, safi.ık kusurlu ve öldürücü­
dür. Ayni haklar, insanın özü ile tarihi arasında kalan böl­
gede, insan kimliğini ve toplum yapısını baştan sona birlikte
kat eden aracılıklar olarak yaşar (a.g.e.).
Şimdi düşünmeye bir ara verip Burke'ün kurucu iktidar
temasına dair müstesna yaklaşımını anlamaya çalışalım.
Bu yaklaşım doğrudan doğa ile tarihin iç içe geçmişliğine
yerleşir ve bu da Burke'ün hukuksal yorumbilgisinin doğal
bir ontolojiye aşılanmasına, soyut haklara (ve onları oluş­
turan uygun hakka) karşı yürüttüğü polemiğin şiddetlen­
mesine izin verir, hem de ilkenin önemini reddetmeden.
Dolayısıyla Burke kendisini kurucu iktidar ve onun zaman­
sallığı alanına yerleştirir ve tam da Fransız radikal devrim­
cilerin dönüşümün bakış açısıyla reddettiği şeyi, yani top­
lumsal alana nazaran özgür ve kusursuz bir "siyasal uzam"
oluşturma iddiasını, Burke muhafazakar bir bakış açısıyla
reddeder. Özgürlük genişlemeci olsa da Burke Amerikan
Devrimi'ne yaptığı müdahalenin ana fikrini tekrarlayarak,
siyasal iradenin, gücün ve şiddetin genişlemeci olmadığını
söyler.
Bu bakış açısına göre kurucu iktidar siyasal değil, ontolo­
jik bir ilkedir. Burkecü yaklaşımın müstesnalığı, ontolojik bir
alanda ortaya konan kurucu iktidar ilkesinin terse çevrilme-
337

--- Sayfa 338 ---
İsyanlar
sinde yatar. 88 Tıpkı Fransız radikal devrimcilerin istediği gibi.
Ama bu ontoloji boş değildir; emeğin örgütlenmesi ve işbölü­
münden oluşan bir toplum düzenlemesini kaydeder. "Ayni hak­
lar" adlarıyla anılmalıdır ve temelde özgürlüğü güvence altına
alan ayni hakka mülkiyet hakkı denir; bu da "karakteristik özü
eşitsiz olmak" olanların mülkiyet hakkıdır (a.g.e.). Oysa yeni
Fransız anayasasında mülkiyetin bu yol gösterici değeri, eği­
limsel olarak eşitlik değerlerine tabi kılınmıştır. Bu durumda
özgürlük ve mülkiyete dayalı bütün değerler eşitlikle ortadan
kaldırılabilir (a.g.e.).
Bu noktada, Burke'ün yürüttüğü polemikte ve temeldeki
ontolojik metodolojisinde gündeme getirdiği en ilginç problem­
lerin özüne temas ederiz. Mülkiyete dayanan ve onu özgürlük­
le sentezleyen ayni haklar nelerdir? Birincisi, toprak mülkiye­
tidir. Hukuksal düzenin ve emeğin toplumsal örgütlenişinin
kutsal temeli bu mülkiyettir. Felsefeyle uğraşan grubun, Great
Encyclopedia'yı kuran entelektüeller ve para babalarının gerçek
komplosunun toprak mülkiyetine karşı çıkması tesadüf değildir
(a.g.e.). Tam tersine toprak mülkiyeti, anayasanın, olası her ana­
yasanın ikame edilemez temelidir (a.g.e.). "Müesses bir kiliseyi,
müesses bir monarşiyi, müesses bir aristokrasiyi, müesses bir
demokrasiyi, her birini var olduğu ölçüde, hiçbirini diğerinden
daha büyük olmayacak şekilde korumaya kararlıyız." "Toplum
gerçekten de bir sözleşmedir ... İlk ve en üstün zorunluluktur,
seçilmeyen ama seçen bir zorunluluk, müzakere zorunluluğu,
yalnızca anarşiye başvurmayı haklı çıkarabilecek hiçbir tartış­
mayı kabul etmeyen, hiçbir kanıt gerektirmeyen bir zorunlu­
luktur" (a.g.e.). Mülkiyet ilkesi, dolayısıyla eşitsizlik ilkesi, bu
nedenle sınıfların edimsel kurucu iktidarını oluşturur. Üst sı-
88 Peter J. Stanlis'in Edmund Burke and the Natura/ Law' da (Ann Arbor: Uni­
versity of Michigan Press, 1958) iddia ettiği üzere bu, Aristotelesçi gelene­
ğe geri dönüş anlamına mı geliyor? Ya da skolastik anlamda doğal haklar
okuluna mı geri dönüşü ifade ediyor? Yoksa daha ziyade eğitimli İngiliz
sınıflarının Yeni Platonculuğunun içine işleyen bir temayı mı, dolayısıyla
akademik olmayan düşüncenin bir özelliğini mi gösteriyor? Bu meseleyi
burada daha kapsamlı inceleme imkanım olsaydı eğer, bu doğrultuda
ilerlemek isterdim. Her halü\carda Burke, muzaffer burjuvazinin politik
düşüncesini kesinkes parçalayıp, bu düşüncenin biri Hobbesçu diğeri Loc­
keçu iki türüne karşı hareket eder.
338

--- Sayfa 339 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
nıfın ilkesidir bu. Fransız Devrimi'nin bu ilkeye isyan etmesi de
bu yüzdendir. Bu devrim bir kopuş ister, ex nova (yeni baştan)
bir kurucu iktidar talep eder; devlet düzeneklerinin süreksiz­
liğini ve mülkiyet sözleşmelerinin sonunu vazeder. "Az sayıda
barbar fatih, mülkiyet rejiminde şimdiye dek görülmemiş kor­
kunç bir devrim yapmıştır" (a.g.e.). Bu polemik giderek hakarete
dönüşür; aristokrasinin ve kilisenin elindeki mülklerine el ko­
nulmasını hedefler. Fransız Devrimi, hukukun kökten ve tama­
men parçalanmasını gerçekleştirmenin organdır.
Burke'ün argümanının geri kalanı zorlayıcıdır. Aslında
başlangıçta kullandığı polemik niteliğindeki soyutlama kavra­
mını burada netleştirir; başta ideolojik anlamda kullandığı bu
kavramı şimdi siyasal ve ekonomik anlamda kullanır. Huku­
kun gerçek temelini yıkarsak aslında elimize ne geçer? Onun
soyut ikamesi, yani soyut yollarla, kağıttan yapılmış para. Ger­
çek değerler soyut değerlerle ikame edilir; meşruiyetin yerini
şiddet alır. El koymaya para aracılık eder. Devrimci el koyma
ilkesine dayalı yeni bir mezhep kurulur, hem de Münsterli Ana­
baptistlerden daha tehlikeli, hiçbir meşruiyet olmadan, daha
doğrusu paranın, soyutlamanın, el koyma şiddetinin meşrui­
yetine dayanarak despotlukla kendilerine pay almak için her
şeyi para komününe koyan bir mezhep (a.g.e.).
Ama bunun sonuçları çok geçmeden açığa çıkacaktır.
Fransa'nın yeni yönetim biçimi nedir? "Saf bir demokrasi olma
numarası yapsa da ben onun kısa süre içinde fesat ve rezil bir
oligarşi olma yolunda dosdoğru giden bir trende olduğunu
düşünüyorum" (a.g.e.) Fransa'nın yeni yönetim biçimi Fransız
toplumunun soyutlanmasını çoğaltır. El koymanın ardından
adil olmayan bir vergilendirme ilkesi ve sorumluluktan yoksun
bir temsil biçimi (a.g.e.) gelir; ahlakı olmayan bir oligarşinin
sapkın çoğaltıcıları. Soyut, sorumsuz, sapkın. Devrimci kurucu
iktidarın önce burjuva sonra da liberal ve Thermidorcu çarpıt­
malarına dair bir öngörü olma noktasına varan bu polemikte
nefret, öfke, ironi ve uzak görüşlülük birbirini izler. Bu vizyon,
bu koşullar altında devrimin mecburen üreteceği terörist ve
diktatöryal eğilimin beklentisiyle yitip gider.
"Demokrasi her zaman bir parti tiranlığına eğilim göste­
riyorsa,'' bu eğilim Fransız Devrimi'nin sonuçlarında fazlasıyla
339

--- Sayfa 340 ---
İsyanlar
ortaya serilecektir. Bugün ulusu kaynaştıran unsurların hepsi
nüve halinde, onun kaçınılmaz çürümesinin gerekçelerini de
taşır. Bunlardan ilki el koyma unsurudur ve paranın zorunlu
akışına dayanır. Bu koşullar temelinde yeni bir yönetici sınıf
oluşur ve mecburen "finansal bir oligarşidir" bu: "Yeni olan her
şeyde, sizin yasa koyucularınız, kumar üstüne bir cumhuriyet
kuran ve yaşam soluğu olarak bu ruhu cumhuriyete zerk eden
ilk kişiler olmuştur" (a.g.e.); "bu kumarı pek az kişi anlayabilir";
"sanayinin yitip gitmelidir" (a.g.e.).
Kaynaşmanın ikinci unsuru Paris'in ulus üzerindeki üs­
tünlüğüdür. Ama farklı milliyetleri ortadan kaldıran bu üstün­
lük, Fransa'nın çeşitlilik gösteren bütününün üstüne güçlü ve
korkunç, birleştirici bir soyut kuvvet koyar. Anayasal kaynaş­
manın üçüncü unsuru, meclisin üstün iktidarı, onun kadiri
mutlaklığı ile temsil edilir. Yürütme yetkisi, ordu, yargı yetkisi
ona bağlıdır. Dolayısıyla iktidarların bütün bağımsızlığı elin­
den alınır ve her türlü karşılıklı denetim bertaraf edilir; ilk
başta da adalet bu düzenlemeden ölümcül bir hasar alır, burada
"siyasal bir ordu"nun, askeri bir demokrasinin nüvesini görebi­
liriz ... Buna kim direnecektir? (a.g.e.) Bu nedenle yeni burjuva
düzeni, yeni servet ve iktidar ölçüsü soyuttur -herhangi bir te- .
melin bu soyutluğu ve boşluğuna mahvedici bekleyiş layıktır.
Bu noktada, Burke'ün kökten burjuva karşıtı polemikle­
rinden biriyle karşı karşıya olduğumuzu düşünmemek gerek.
Onun bakış açısı, Fransız Devrimi'nde kurucu iktidarın ev­
rimine karşı bir saldırı olması dışında, böyle değildir. Burke,
kesinlikle aristokrat bir bakış açısına sahip olmasına rağmen,
tam olarak burjuvaziye saldırmaz, daha ziyade Fransız burju­
vazisinin kendi başarısını emanet ettiği soyut kurucu iktidara
saldırır. 89 Kurucu iktidar teması üstüne düşünmek için ikinci
bir ara vermenin gerekçesi burada yatıyor. Aslında bir kez daha
kabul etmek gerekir ki kendisini kurucu iktidar temasının dı-
89 C. B. Macpherson, Burke (Oxford: Oxford University Press, 1980) adlı
çalışmasında kanımca iyi bir nedenden dolayı, Burke'ün Düşünceler' de ifa­
de ettiği hiyerarşik toplum kavramının, yine onun toplumsal politikalara
müdahaleye dair görüşlerinde ifade ettiği bireyselci piyasa ilişkileri kav­
ramı ile birlikte varolmasını olumlar. Yükselen işçi sınıfının denetlenmesi
düşünüldüğünde bu, Burke'ün tarihin güçlerinden ziyade devlet müdaha­
lesine bel bağladığı anlamına gelir.
340

--- Sayfa 341 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
şında konumlandırmaktan çok uzak olan Burkeçü polemik, ku­
rucu iktidar kendisini tarihsel temelden uzaklaştırarak sadece
ayrı bir "siyasal" alan değil, özel bir "ekonomik" alan da yara­
tırken ve toplumsalın boyutunu devlet iradesi ile ikame edip
burada özel çıkarları tesis ederken, kurucu iktidarın sapkın ta­
rihsel mantığını alenen suçlar. Bu bakış açısı sayesinde Burke,
kurucu ilkenin tarihsel niteliğini, tıpkı radikal devrimciler gibi
yorumlayarak, dolayısıyla terse çevrilmiş bir polemikle kurucu
iktidarı yeniden tarihsel ve toplumsal gelişimin gerçek boyut­
larına dahil etmeye çalışarak derinlemesine kavrar.
Burke'te karşılıklı iç bağlantılarıyla siyasal ve ekonomik
olana dair, Marx'ın eleştirisini haber vermeksizin ama bir şekil­
de Marx'ın "büyük gericilerden ders alma" çağrısına inandırı­
cılık kazandıran bir eleştiri vardır. "Devrim hakkındaki o dev­
rimci incelemede", yani Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler' de, 90
tartışmanın Mallet du Pan ve Joseph de Maistre' de olduğu gibi
asla eski feodal düzenin savunusuyla tatsız bir havaya bürün­
memiş olması her zaman dikkat çeker. Keza İngiliz anayasa­
sının Burkeçü savunusu, toprak mülkiyetinin savunulduğu en
kötü şöhretli sayfalar bile, terse çevrilmiş anlamda, "devrim­
ci olayın sicilini temize çıkarır ve kurucu iktidarın cazibesine
tabi kılınır. Burke için problem asla kurucu iktidarın reddedil­
mesi değil, daha ziyade "devrimin sona erdirilmesi", kurucu
iktidarı yeniden tarihin zamanına, "kendi" tarihsel zamanına
yöneltmektir.
Bu bakış açısına göre Burke'ün Fransız Devrimi Üzerine
Düşünceler'i bir yöntem, "reform" yöntemini sunar. Tamamen
yeni terimler kullanılarak reform söylemi ilk kez devrim söy­
lemiyle karşı karşıya konur. Yani reformun iktidarı, kurucu
iktidarı niteleyen aynı özelliklerle tanımlanır: "[Reformun] iş­
leyişi yavaştır ve bazı durumlarda neredeyse algılanamaz", "ya­
vaş ama iyi sürdürülen bir ilerleme", "verimli bir enerji" (a.g.e.).
Sonraki yüzyıllarda sıradan ve gizemli bir anlama bürünen
bu sözcüklerden korkmayalım. Burke belli ki burada dünyaya
ve toplumsal işbölümünün örgütlenişine dair kavrayışı bağla­
mındaki gerçek dönüşümler üstüne düşünür. Reform süreci,
90 Novalis, Fragment 1798, J. Baxa, Gesellschaft und Staat im Spiegel der de­
utschen Romantik, Jena, 1927, s. 184.
341

--- Sayfa 342 ---
İsyanlar
insanın doğasının içinden geçmelidir ve bu doğa karmaşıktır;
bu süreç kendisini doğa ile tarih arasındaki aracılığın üstüne
kurmalıdır; kendisini hukuk bilimine ait yorumbilgisiyle ve
idari örgütlenmenin ilerici dönüşümüyle gerçekleştirebilir. Bu
bakış açısının nasıl tepkisel olabileceğini, devrimci olayı nasıl
etkili biçimde hedef aldığını hiç kimse gözden kaçıramaz. Ama
anlaşılabilir bir bakış açısıdır ve devrimin de arzuladığı aynı
tarih ontolojisinin içine yerleştirilmiştir. Sonuç itibariyle Bur­
ke, kurucu iktidarı tarihsel bir ufka doğru iter. Kurucu iktidar
Romantizmin icadıdır. 91 Tarihsel yenilik, devrimci iradenin
karşısında yer alır, ama her ikisi de devrimci olaydan ve onun
alternatiflerinden doğar. Burke sayesinde kurucu iktidara, dev­
rimci hareketin en ileri kesiminin dur durak bilmeden aradı­
ğı o tarihsel nitelik, o kurucu zamansallık atfedilir. Karşıtlar,
köken olarak olayın bu tanımında buluşur. Kurucu iktidarın
bakış açısına göre devrimi sona erdirmek, onun yeni şekillen­
mesini, tarihsel sürece yerleşmiş bir gücü, toplumsal emeğin
anayasal üretkenliğini keşfetmek demektir. Burke işbölümün­
de toplumsal emeğin gücünü olumlarken, en ilerici ve tutarlı
devrimcilerin bu toplumsal emeği sömürüden özgürleşme bi­
çiminde ortaya koyması kavramın yerini değiştirmez. Toplum­
sal emeğin yeri kurucu iktidardır, bu noktada her iki taraf da
hemfikirdir. Burke anayasa, emek ve zamansallık arasındaki
ontolojik bağa, halk kitlelerinin hareketinde yaşanmış olduğu
biçimde ulaşır ve bu bağda iktidarın ontolojik olarak belirleyi­
ci tanımının o belli belirsiz noktasını algılar. Burke'e göre bu
nokta aynı zamanda Rousseau'nun muammasının çözümüdür:
Mr. Hume bana, bileşim ilkelerinin sırrını bizzat Rousseau' dan
öğrendiğini söyledi. Eksantrik biri olsa da bu keskin gözlemci,
halkı şaşırtmak ve onun ilgisini çekmek için mucizevi olanın
üretilmesi gerektiğini; pagan mitolojisinde mucizevi olanın
uzun . zamandır etkisini yitirmiş olduğunu; devlerin, büyü­
cülerin, perilerin ve masallarda başarılı olan kahramanların
kendi devirlerine ait inanılırlık payını tükettiklerini, bir ya-
91 İyi bilindiği üzere Friedrich Meinecke'nin ifade ettiği bu tez için bkz.
Friedrich Meinecke, Historiscism: The Rise ofa New Historical Outlook, çev.
J. E. Anderson, Londra: RKP, 1972. Bu konuda bkz. A: Negri, Saggi sulla
storirismo tedesco, Dilthey e Meinecke, Milano: Feltrinelli, 1959. Ayrıca bkz.
Roger Ayrault, La genese du romantisme allemand, Paris: Aubier, 1961.
342

--- Sayfa 343 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
zara artık hala üretilebilecek ve başka bir biçimde de olsa hiç
olmadığı kadar büyük bir etki yaratacak türde bir mucizeden
başka bir şeyin kalmadığını; yani yaşamda, üslupta, karakter­
lerde ve olağanüstü durumlarda mucizevi olanın, artık siya­
sette ve ahlakta yeni ve beklenmedik başarılara yol açmayaca­
ğını anlamıştı. İnanıyorum ki Rousseau yaşasaydı ve o berrak
zihinli dönemlerinden birinde olsaydı, onu inceleyen ve para­
dokslarında köleden farksız taklitçiler olan araştırmacıların
pratikteki çılgınlıkları karşısında şok olur, onların inançsız­
lıklarında bile örtük bir inanç keşfederdi (a.g.e., s. 283-84).
Kurucu ilke, tam da bu fantastik ve mucizevi olandır. Mu­
amması hayranlarının pratiğinde çözüme kavuşturulan Rous­
seau ve bu kurucu ilkenin devrimi sona erdirdiği yeni bir ufuk
keşfeden Burke dahil, kurucu ilke bizzat tarihsel dönüşümün
ilkesi haline gelir.
Leo Strauss'un Burke'te "iyi olanın atalara ait olanla bir tu­
tulduğu o ilkel denkleme dönüş gibi görünebilecek şeyin aslın­
da Hegel'e bir hazırlık" olduğunu kabul etmesi, bu noktada za­
mandışı görünmeyecek, bilakis tam zamanında ve. her zaman
olduğu gibi kesin görünecektir.92 Thomas Paine'in anlamadığı
şey tam da budur işte. Paine'in 1790' da Fransa' daki olaylar
yaşanırken yazdığı, ama ancak Burke'ün Fransız Devrimi Üze­
rine Düşüncelerinin yayımlanmasından sonra, yeni tepkisel
tarihselcilik tartışmasına vakfedilmiş bir kitaba dönüşen İn­
san Hakları incelemesiyle kazandığı inanılmaz başarı bir yana,
Paine, Burke'ün eserinin devrimci anlamını kesinlikle kavra­
yamaz. 93 Tarihin karşısına hakları yerleştirme fikrini sönük,
Fransa' daki devrimci sürecin gücü önünde Amerikan demok­
ratlığının aklanması fikrini belli belirsiz ve etkileyicilikten
uzak bir dille ifade eder.
Devrimin hukuk terimleriyle aklanması, ilerleyişinin kud­
reti karşısında dindarca bir niyet ve boş retorik olarak kalır.
Felaketlerin, savaşın ve el koyma mekanizmasının karşısında
da öyledir. Burke, bizzat kurucu iktidarın sürekli iktidar olarak
aklanması fikrine kolayca varır ve bu iktidarın uygulanışına
92 Leo Strauss, Natura[ Right and History, Chicago: University of Chicago
Press, 1953, s. 319.
93 Thomas Paine, Rights ofMan in Paine, Collected Writings, Library of Ame­
rica, 1995 [İnsan Hakları, çev. Mehmet Osman Dostel, İletişim Yayınları,
2017]. Paine'nin görüşleri için bkz. bu kitap, 4. Bölüm.
343

--- Sayfa 344 ---
İsyanlar
örnek olarak Pennsylvania'yı gösterir; Amerikan Devrimi'nin
teması artık farklı ve geri alınamazdır. Siyasal uzam ontolo­
jik uzama dönüşmüş, bu dönüşümün genişlemeci niteliği ye­
rini yeğinliğe bırakmıştır. Ne kadar inanılmaz bir fark! Bunu
kabul etmek, hem de bütün polemikçi gücünü bu kabul çerçe­
vesinde seferber edebilecek, Paine'in eski dostu ve Amerikan
Devrimi'nin savunucusu Burke'e düşmüştür.94 Bundan ötürü­
dür ki devrimi sona erdirmek onu sadece Thermidor'la sonuç­
lanan, kurumsal değişiklikler bakımından değil, tarihsel özüy­
le, emeğin örgütlenmesine dokunan radikalliğiyle anlamaktır.
Burke kurucu iktidarın bu yeni niteliğini, zamansallığını, za­
manın burada yola açtığı yıkıcılığı önceden görür. Devrimci za­
manı, kapsayıcı ve dramatik bir inceleme konusu haline getirip
bu analiz alanında ilerleyecek kişi Tocqueville olacaktır.
Ama Tocqueville hakkında ve onunla birlikte akıl yürüt­
meden önce, "devrimi sona erdirme" temasının kurucu ilke­
yi sürdüren ve terse çeviren yeni bir kültürü nasıl yarattığını
anlamaya çalışalım. Bu terse çevirme, Almanya' da, fethedilen
ülkede gerçekleşti. Leo Strauss Hegel' den Burke'ün tarihselcili­
ğinin ürünü olarak bahseder zaten. Yine de Hegel bir sonuçtur,
kısa ama son derece yoğun bir çalışmanın, kurucu iktidarın
üretken tarihsel ilkeye dönüşmesine yönelik bir çalışmanın
sonucudur. On dokuzuncu yüzyılın ilk yirmi-otuz yılı içinde
Avrupa'nın başka ülkelerinde de benzer bir hareketin orta­
ya çıkmasını bekleyen ve bunlardan hareketle paradigmayı,
kurucu iktidarın olumsuzlanması paradigmasını oluşturan,
tümüyle Cermen, zorlu bir kuramsal ivmelenme döneminin
sonucudur. Örneğin Mallet du Pan ve Burke'ün Almanca çevir­
meni von Gentz'i değerlendirelim. 95 Fransız Devrimi'ne karşı
yürütülen polemik, burada Novalis' de olduğu gibi ama katıksız
karşı devrimci kuramcılar Rheberg ya da Brabdes' den son de-
94 Bu polemik için bkz. Marilyn Butler'ın derlemesi Burke, Paine, Godwin.
Ayrıca bkz. Patrick Thierry, "De la revolution americaine a la revolution
francaise: Paine, Burke et les droits de l'homme"; Critique 481-482, 1987,
s. 476-505.
95 Bu çeviriler ve von Gentz'in konumu üzerine yaptığım dikkatli çalışma
için bkz. A. Negri, Aile origini del formalismo giuridico: Studio sul problema
della forma in Kant e neiguiristi kantiani fra il 1189 e il 1802, Padua: CEDAM,
1962, s. 341-46.
344

--- Sayfa 345 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
rece farklı biçimde, tümüyle tarihselci koşullar temelinde sür­
dürülür. 96 Devrimin harekete atfettiği şeyi, von Gentz "halkın
ruhu"nun etik dinamiklerine atfeder. Devrim karşıtı etik - do­
layısıyla gönüllü ve kitlesel eyleme karşı sembiyotik ve popüler
bir işleyiş. Kurucu ilke tartışmaya açılmaz, tam tersine yücel­
tilir, teşvik edilir, geliştirilir. Tartışmaya açılan şey olayın öz­
nelliği, onun kitlesel vücut buluşuyla bireyselleşen materyalist
dinamiktir. Kurucu ilke, Bildung der Geistes olmaktan çıkarılıp,
Bildung des Volks'a indirgenir. Devrimci tema yeniden ontolo­
jik yaratıcılığa yönlendirilir ve ona sadece bu yönüyle saldırılır.
Ama bu yerinden etme, eleştiriden daha önemlidir.97
Nasıl ki Burke devrime karşı devrimci bir eser yazdıysa,
Gentz de Burke'ün İngilizce orijinal eserine layık bir yorum
yazmıştı.98 Zira Gentz'in yorumları, aynı şekilde karşı devrim­
ci polemiği, tarihsel kuruluşun ontolojik makinesi olarak kuru­
cu iktidar ilkesine aktarır. Ayrıca von Gentz' de, bu derin tarih­
sel kuruluş eylemi, Burke'te olduğu gibi, hatta ondan daha da
fazla toplumun tamamını, özellikle de emeğin örgütlenmesiyle
çakışır. Emeğin üretken anlamı kurucu ilke haline gelir, böyle­
ce üretim ve yeniden üretim gücünün toplumsal koşullarının
bütünlüğünü beraberinde getirir. Devrimci iktidarın içeriği,
uygulandığı alanda ve genişlediği yerde mücadele konusu olur.
Etik boyut olarak otorite ilkesi özgürlüğe karşı aklanır, sınıfçı
emek toplumu zorunluluğu eşitliğin karşısına dikilir; toplu­
mun gerçek temeli, aynı zamanda onun sonu da olan düzendir,
yani düzen koşullarının düzenli yeniden üretimidir. Reformcu
itki bu bakış açısına göre çok güçlüdür, çünkü düzen soyut bir
ilke değil tarihsel sürecin biçimi ve onun dinamiğinin belirlen-
96 A.g.e., s. 329 ve devamı; A. Negri, Stato e diritto del giovane Hegel, Padua:
CEDAM, 1958, s. 188 ve devamı.
97 Friedrich Meinecke'nin (daha önce bahsettiğim çalışmasındaki) sezgisi­
ne göre, Romantik tarihsiciliğin kökeninde bu temel nokta vardır. Dahası
bu nokta, Almanya' daki Aydınlanma akımlarının modernite ile kesiştiği
ve on dokuzuncu yüzyıl başlarındaki Alman felsefesinin özgünlüğünün
başladığı noktadır.
98 Antonio Negri, Aile origini del formalismo giuridico, s. 345 ve devamı. Bu
çalışmada Gentz'in alımlanışının temel yönlerini hatırlatıp, çağdaş Alman
düşüncesi açısından von Gentz'in deneyiminin anlamını yeniden oluştu­
ruyorum.
345

--- Sayfa 346 ---
İsyanlar
mesidir. Böylece Kantçı etik ideal, tarihsel kuvvet haline gelir.
Bu yeni siyasal bilinci tin felsefesinin zirvelerine taşıyan
Hegel, kurucu ilkeyi, tarihsel süreçteki benzersiz ve tek kip
değilse bile özsel bir kip haline getirir. Hegel, Rousseau'nun
muammasını, onu tümüyle genel irade lehine, halkın gücünün
egemenin iktidarına çevrilmesi lehine çözmek amacıyla sa­
hiplenir. Ama bu süreç çalışmadır. Ruhun ve üretken emeğin
çalışması, diyalektiğin ve tarihsel olarak tanımlanmış halk
kitlelerinin çalışması. Hegel gençlik dönemindeki yazılarında,
Görüngübilim ve Hukuk Felsefesi'nde bu projeyi ilerici ve aceleci
bir tutumla sürdürür.99 Emek tek başına kurucudur, ama ehli­
leştirilmesi gerekir. Emeğin tözü insan toplumunun temelini
oluşturur, "ama evrenselliğe yükseltilmiş olan bu ihtiyaç ve
emek tek başına ... muazzam bir ortaklık ve karşılıklı bağımlı­
lık sistemi, kendi içinde hareket edip ölü olan, kendi hareketi
içinde körü körüne ve basit bir tarzla o veya bu anlamı uyan­
dıran, yırtıcı bir hayvan gibi sürekli boyun eğdirilmesi ve ter­
biye edilmesi gereken bir hayat oluşturur."100 Bu tabi kılma ve
hükmetme, tinin yatıştırılması hareketinde "kesinlikle kekre
olan" şeyin iyileştirilmesi Hegel'in "devrimin sona erdirilmesi"
ile ilgili okumasını sunduğu biçimlerdir.
Özgürlük, kurucu iktidarı tinin zorunlu varlığı kılan sü­
recin tanınmasıyla tözsel hale gelir. Devlet iyileştirilmelidir,
zira kurucu hareketin ve onun bütün biçimlerinin, başka bir
deyişle burjuva toplum biçimlerinin ["Özel haklar ve özel refah
alanlarının (aile ve sivil toplum) aksine devlet, bir bakış açısına
göre, dışsal bir zorunluluk ve bu alanların üst otoritesidir; dev­
letin öyle bir doğası vardır ki bu alanların yasaları ve çıkarları
devlete tabi ve bağımlıdır. Ama öte yandan devlet bu alanlara
içkin olan amaçtır, gücü de kendi evrensel amacı ve hedefiyle
bireylerin özel çıkarlarının birliğinde, bireylerin devlete karşı
hakları oranında ödevleri de olmasında yatar"], 10͍ ama hepsin-
99 Antonio Negri, "Rileggendo Hegel, filosofo del diritto", Incidenza di He­
gel, yay. haz. Fulvio Tessitore, Napoli: Morano, 1970, s. 251-70.
100 G. W. F. Hegel, Jenenser Philosophie, c. 1, Leipzig, L932, s. 239.
101 G. W. F. Hegel, Hegel's Philosophy of Right, çev. T. M. Knox, New York:
Oxford University Press, 1952, s. 161 [Tüze Felsefesi, çev. Aziz Yardımlı,
İdea Yayınları, 2013, s. 288).
346

--- Sayfa 347 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
den önemlisi de, felsefe ve siyaset biliminin yaşamlarını idame
ettirmek için üstlenmek zorunda oldukları tarihsel hareketin
ve kurucu sürecin biçimlerinin içkinliği odur:
Bundan ötürüdür ki gerçek anayasanın ne olduğunun bilin­
mesi temel önemdedir ... Bu kavrayışa ancak felsefe ile ulaşıla­
bilir. Kavrayış evrensel bir hal aldığında, bir devlette devrim­
ler en ufak bir şiddet yaşanmaksızın gerçekleşir; kurumlar şu
veya bu biçimde parçalanıp yok olur, herkes hakkından vaz­
geçmeyi kabul eder. Ne var ki bir hükümetin bunun vaktinin
geldiğini kabul etmesi gerekir; ama tam tersine bir hükümet
hakikati bilmeden, geçici kurumlara tutunmakta ısrar ederse,
özsel olmayanı -böyle olduğu fark edilmiş olduğu halde- onu
özsel olandan (İdea' da içerilmiş olan, özsel olandır) koruyacak
bir siper gibi görürse o hükümet kurumlarıyla birlikte zihnin
kuvveti karşısında çöküp gidecektir. Hükümetinin parçalan­
ması ulusu da parçalar; yeni bir hükümet doğar - ya da hükü­
met ve özsel olmayan üstünlüğü korur. 102
Böylece tarih bir sonuca varmış, kurucu ilke sona ermiş
gibi görünür.
Ama bu zamansallığı kapatmak ve belirlemek gerçekten de
mümkün müdür? Bu zamansallık böyle bir ontolojik derinlik
içine yerleştirildikten sonra, kurucu iktidar tarihsel güce dö­
nüştürüldükten sonra, bunlar gerçekten de düzenli bir hareket
içinde değerlendirilebilirler mi? Bu soruların olumsuz, kökten
olumsuz cevabı Tocqueville' den gelir. Böyle bir bakış açısından
Eski Rejim ve Devrim, iki kat devrimci bir eserdir. Bunun ilk ne­
deni tıpkı Burke gibi Tocqueville'in de bize kurucu iktidarın
tarihselcilik karşıtı ve karşı devrimci bir yorumunu sunması;
ikincisi tarihselciliğe radikal bir saldırı yöneltmesi ve kurucu
ilkeyi olumsuz bir düşünce kategorisine indirgeme girişiminde
bulunmasıdır. Tocqueville zamansallığın algılanışı üstüne ça­
lışır, ama onun zamansallığı kesinlikle olaya bağlıdır, olay da
olumsuz olanın cisimleşmiş dik yamacı, modernitenin anlam­
sız uçurumudur.
Şimdi de Tocqueville'in tarihsel analizindeki iki kuramsal
dönemi inceleyelim. İlk dönem tarihselcidir, sadece anayasal
102 G. W. F. Hegel, Lectures on the History of Philosophy (1840), çev. E. S. Hal­
dane ve Frances H. Simpson, Lincoln: University of Nebraska Press, 1995,
c.2: s.98.
347

--- Sayfa 348 ---
İsyanlar
bakımdan değil idari bakımdan da büyük sistemlerin tarihsel
etkililiğinin bilincinde somutlaşan çok modern bir tarihseki­
liktir bu. Üç ciltlik Eski Rejim ve Devrim, tarihsel yorumbilgi ve
kurumlar sosyolojisini sıra dışı biçimde birleştirir. 103 Tocque­
ville on dokuzuncu yüzyılın Max Weber'idir.104 Fransız tarihi­
nin diplerinden, ortaçağa özgü koşullarından, kendisini karşı
konulamaz bir kuvvetle eski güçlerin arasına sokan, onları
yıkmaksızın yerinden eden, etkililik kuralları ile meşruiyet
kurallarını örtüştüren kraliyet merkeziyetçiliğinin idari aygıtı
doğar. Machiavelli redivivus (Machiavelli döngüsü).105
Çıkarların idari himayesi, idari adalet, tebaaya hukuksal
muamelede eşitlik hiçbir zaman eski rejim Fransa'sında olduğu
kadar ilerici bir biçimde kurulmamış, dolayısıyla toplumsal ikti­
darın sıra dışı tamlığını belirlememiştir. Ama eski rejimin ölümü
tam da bu yaratıcılığından kaynaklanır. Aslında idari merkezi­
leşme sayesinde toplumsal sınıfların tanımlanması ve ayrılması,
(özellikle de aristokrasinin) kastlar içinde katılaşması süreçleri
vurgulanır. Özetle, toplumsal ve siyasal dinamizmi, özgürlüğü
oluşturan dinamizmi engelleyen şey bu evrimdir.
On sekizinci yüzyılda devletin girişimci ve merkezileşti­
rici yetisi ile komutası altındaki (evrimsel süreçte yitip giden)
siyasal belirlenimler arasında, giderek güçlenen bir tezat do­
ğar. Devrimci süreç işte burada, yani eski rejimin büyük idari
devrimi ve erdem üzerine kurulu hukuksal eşitlik rejimi, öz­
gürlük ve eşitlik talebinin, demokrasi talebinin genelleşme­
siyle çatıştığında açılır. İçinde yeninin tezahür ettiği eskinin
silinmesi gerekir; yeni artık, doğduğu yer silinerek yeniden
üretilmelidir. Feodal ayrıcalıklar ve haklar, halkın gözüne
iğrenç görünmeye başlar, çünkü (bizzat eski iktidarlar tara­
fından meşrulaştırılan) idari makine, Fransa' da, toplumsal
iktidarların tamlığını başka yerlerde olduğundan çok daha
fazla belirlemiştir. Artık bu toplumsal iktidarlar örie sürülür,
103 Alexis de Tocqueville, The Old Regime and the French Revolution, çev. S.
Gilbert, Garden City, N.J.: Doubleday, 1955 [Eski Rejim ve Devrim, çev. Tur­
han Ilgaz, İmge Kitabevi Yayınları, 2021].
104 Raymond Aran, Main Currents in Sociological Thought, çev. R. Howard ve
H. Weaver, Harmondsworth: Penguin, 1968-1970, 2 cilt.
105 Tocqueville'in yöntemi, Rapporto sulle cose di Francia' daki Machiavellici
yöntemi anımsatır (bkz. 2. bölüm).
348

--- Sayfa 349 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
eskinin bu ürünü, devrimdir. Eski Rejim ve Devrim'in argüma­
nını güçlü bir tarihsel nedensellik ayakta tutar, tarihsel son­
lulukların heteronomisi paradoksuna zemin hazırlamayan,
bilakis bunların nasıl birleştiğini, birbirine eklemlendiğini ve
patlayıp devrime dönüştüğünü analiz eden çoklu hatlardan
oluşmuş bir nedenselliktir bu.
Bu çok geniş tarihsel ağ karşısında özneler, özellikle de
Tocqueville' de esas özne olan aristokrasi öne çıkar. Aristokra­
si özgürlüğün güvencesidir, çünkü aristokrasinin varlığı eski­
ye dayanır ve yine eskiye dayanan işlevi sayesinde toplumsal
ve siyasal olarak (siyasala katılımı giderek zayıflamış olsa da)
herkesin özgürlüğünü savunan gerçek bir anayasal karşı ikti­
dar icra edebilir. Aristokrasinin temeli erdemdir, dolayısıyla
aristokrasi toplumsal açıdan bir değerler düzeninin, toplumun
çağdaş toplumda öne çıkıp hakimiyet kazanan soyut değerle­
rin ötesinde (ve öncesinde) topluluk, yurt olmasını mümkün
kılan gerçek bir sivil dinin dayanağıdır. Son olarak, aristokrasi
toplumun ara kesimidir, çeşitlilik göstermesinin ve çoğulculu­
ğunun güvencesi de burada yatar. Tocqueville'in tarihselciliği
işte böyle ilerler; sosyolojik bir tarihselcilik olsa da uzun vade­
de kurucu iktidarın kuruculuğunu bütünüyle kavrama yetisine
sahiptir. Devrimci ilkenin ontolojik zamansallığının geri kaza­
nılması fikri, Burke'te olduğu gibi burada da işlenir. Bu noktaya
dek Tocqueville'in Burke'ü Fransız anayasal gelişiminin özgün
yönlerine uyarladığını söyleyebiliriz.
Ama tam bu noktada Tocqueville'in akıl yürütme biçimi
terse döner ve kurucu iktidarın fenomenolojisi özsel olarak ge­
nişler. Fransız anayasal gelişiminin orta ve aksiyolojik (değer
felsefesi) noktası olan aristokrasi devrime yenilir. Demokrasi
kendi kendisini olumlar. Ontolojinin uzun süresi, olayın kısa
süresi ile dramatik ve belirleyici bir çatışmaya girer. ''Au milieu
des tenebres de l'avenir on peut deja decouvrir troit verites tres
daire." ("Gelecekteki karanlığın içinde şimdiden çok açık üç ha­
kikat keşfedilebilir.") İlk hakikat: Çağımızın (yönetmeyi ya da
yavaşlatmayı umabileceğimiz, ama alt etmeyi bekleyemeyece­
ğimiz) bütün insanları, onları kah ağır ağır kah hızla aristokra­
sinin yıkımına götüren bilinmeyen bir kuvvetin güdümünde­
dir. İkincisi: Dünyanın bütün toplumları arasında, mutlak bir
349

--- Sayfa 350 ---
İsyanlar
yönetimden kaçınmak için en fazla mücadele eden toplumlar,
aristokrasinin artık var olmadığı, var olamadığı toplumlardır.
Nihayet üçüncüsü: Başka hiçbir toplumda despotluk, toprak­
larına eşitlik ilkesinin tohumu atılmış bu toplumlarda olduğu
kadar büyük bir hasar yaratamaz, çünkü despotluk aristokra­
siyi yıkmış bütün toplumların kendi içlerinde "doğal eğilim"
olarak koruduğu bütün toplumsal kötülüklere elverişli bir or­
tam sunar.
İnsanlar artık kast, sınıf, lonca ve aile bağlarıyla birbirleri­
ne bağlı olmadıklarında bütün kamusal erdemin silindiği "dar
bir bireyciliğe" doğru meyleder:
Despotluk bu tür eğilimlere karşı koymaktan ziyade onları
teşvik eder, yönetilenleri bir dayanışma ve karşılıklı bağım­
lılık duygusundan, iyi komşuluk hislerinden ve genel olarak
topluluğun refahını artırma arzusundan yoksun bırakır. De­
yim yerindeyse onları hapseder, herkesi kendi özel hayatına
kapatır ve zaten birbirlerinden uzak durma yönünde göster­
dikleri eğilimden yararlanarak onları birbirlerine daha da ya­
bancılaştırır. Birbirlerine karşı hisleri zaten soğumaktayken,
despotluk bu hisleri dondurur. 106
Devrim özgürlük ve otoriteyi dengede tutan bu sürecin
dengesini bozar. Bireyciliğin, paranın tahripkar güçlerini, eşit­
likle bağlantılı yıkıcı güçleri, ancak despotluğun engelleyebile­
ceği bir yıkıcılığa doğru genişleterek serbest bırakır.
Demokrasi değerler ve davranışların güvence altına alınama­
dığı ve riske girdiği kontrol edilemez bir durum yaratır. Tarihsel
sürecin kaçınılmazlığı bundan böyle, sonuçlarının daimi istik­
rarsızlığıyla çarpışır. Anayasal merkezileşme süreci devrimci ko­
şullar yaratmış olsa da, devrim uzun süren istikrarı parçalar ve
benzer koşulları yeniden inşa etmez. Tarihi, çokluğun gü͎ üne açık
kısa bir zamana yoğunlaştırır. Zamansallık genellikle kurucu ikti­
darın kurucusudur. Artık değişen şey, kurucu iktidarın zamansal
olarak kök salması değil, zamanın niteliğidir. Kısa zaman uzun
zamanın, şimdi hafızanın, yıkıcılık geleneğin karşısında yer alır.
Kısa zaman artık tarihin yeri değiştirilemez boyutudur.
Zamansallığın Tocqueville' de üstlendiği olumsuz nitelikte,
kurucu iktidar kendisini nihayet kendi modernliğinde ortaya se-
106 Tocqueville, "Önsöz", a.g.e., s. 40-41.
350

--- Sayfa 351 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
rer. Bu olumsuz nitelik " devrimin nasıl sona erdirileceği" sorusunu
cevaplayamaz. Tocqueville, yoğun ve kısaltılmış bir zamansallık
olarak, bir alternatifler asamblajı olarak, durdurulamaz seçenek
olarak kurucu iktidarın ilk tanımını sunar. Dolayısıyla ancak des­
potluk kurucu iktidar ve demokrasiye karşı koyabilir.
Böylece Tocqueville sayesinde kurucu iktidar tanımında
trajik bir evre açılır, on dokuzuncu yüzyılın siyasal fikirler tari­
hinde uzun ve istikrarlı bir evredir bu. Kurucu iktidar ile radikal
demokrasi arasındaki karşı konulamaz ilişkinin, bu ilişkiden do­
ğan toplumsal eğilimin önünde ıstıraplı bir geri çekilmenin anla­
şılması işte burada yatar. Sık sık ön plana çıkardığımız, hukuksal
ve anayasal düzenleme tanımının ayrıntılı ve sıkıcı, biçimsel ve
yersiz biçimde kurucu iktidarı dışlamasını ya da kabul etmesini
öngören kuramsal karmaşa burada, hukuksal alanda doğmuş­
tur. Fransız Devrimi'ne dair tepkisel yorumla birlikte modernin
yıkıcı bir yorumu da burada şekillenmeye başlar. Tocqueville,
kesinlikle The Federalist'in yazarlarına değil Nietzsche'ye daha
yakındır. Fransız Devrimi'nin Fransız tarihçilerin kaleminden
çıkmış tarih yazımında, Tocqueville ne kadar yorgun ve inancını
yitirmiş olursa olsun daha ziyade liberalizmin bir savunusunu
yazmaya yoğunlaşmasına rağmen, 107 Burckhardt'tan Dilthey'ye
ve von Sybel'e kadar Fransız Devrimi'nin eleştirisinde modernin
değerlendirilmesini trajik bir unsur haline getiren felsefi akım­
lara yaklaştırılması çok daha doğru olurdu.108
Ama bu son okumaları araştırır ve geliştirir, yorumlar ve
tersine çevirirsek Tocqueville' de kurucu iktidar kavramının
anlaşılması bakımından yeni bir alan belirir. Ona göre çözü­
lemez olan yeni, ama hiç olmadığı kadar gerçek bir kurucu ik-
107 F. Furet'nin yaklaşımlarından etkilenen ve günümüzde Annales oku­
lunda hakim olan bütün çağdaş Fransız tarihyazım yöntemleri bu yönelimi
sürdürür. Denis Berger ve Michele Riot-Sarcey'in dile getirdiği zekice bir
eleştirel konum için bkz. Futur anterieur suppl. I, 1991.
108 Tocqueville'in demokrasi ve devrim tarihinin Nietzscheci bir versiyo­
nu henüz yazılmadı; bununla birlikte çağdaş tarihyazımın tarihi bu atıfta,
modernite eleştirisinin modern tarihyazımını baştan sona nasıl katettiği­
ni açıklığa kavuşturmak için kesin bir dayanak bulabilir. Burada kesinlikle
Lukacs'ın "aklın yıkımı" kavramını taklit ederek önerilen "tarihyazımının
yıkımı" kavramından [Zerstorung der Historiographie] bahsetmiyoruz;
aksine modern distopyanın kurucu anlamını kapitalist ilerlemenin kuru­
cusu olarak ortaya çıkabileceği bir yeniden ele alış üzerine düşünüyoruz.
351

--- Sayfa 352 ---
İsyanlar
tidar tanımı ortaya çıkar. Çokluğa yayılarak egemenliğe sahip
olmayı ve onu uygulamayı birleştirmenin yolunu açan, buna
karşılık egemenlik kavramını kitlelerin faaliyetine geri veren,
böylece onu sekülerleştiren, ayrılmış olmaktan çıkaran; iktida­
rı insanileştirip, zamansal bir boyut, çoklu zamansallığın ka­
rarlı eylemi olarak görmesi itibariyle, egemenliği, sistemlerin
ve onları yaratanların tabandan yönetimi olarak kuran bir ik­
tidar tanımı söz konusudur. Aristokrasinin yapmayı başardığı
şeyi, yani iktidarın bu çoklu işlevlerini birleştirmeyi, güçlen­
dirmeyi ve geliştirmeyi, bugün çokluk yapmalıdır. Zamansal­
lık terse çevrilir. Devrim sürecinde kitleler tarafından temsil
edilen bu terse çevirme skandalı, olayın bu ilerici zamansallığı,
artık kalıcı bir koşul olarak kabul edilmelidir. Kaçınılmaz, yeri
değiştirilemez ufuk. Tarihin kurucu yetisi burada olayın öznel
zamansallığı problemine yükseltilir; işte tarihsel kuruculuğu
özneye geri veren şey budur. Tocqueville'in tarihselciliği bu
yorumda yeni bir cephe açar. Karamsarlığı, önceki Amerikan
deneyimin verdiği açıklık ve umut duygusunun yerine geçmez,
sadece bu yeni durumda onu tanımlar. Aslında zaman, uza­
mın karşısındadır, Jeffersoncu demokraside bütün oyunlar
mümkün görünürken, Avrupa demokrasisi zamanında bütün
problemler yeniden açılır. Tocqueville'in karamsarlığı, gelece­
ğin problemlerini ortaya koyan bir zekanın solgun yüzeyinden
ibarettir.
Tocqueville'in düşüncesinde aristokrasinin işlevinin akıl­
dışı, bağnaz ve tepkisel öfkesini ima edebilecek hiçbir şey, bu
işlevin ebedileşmesini gösterebilecek hiçbir şey yoktur. Onu
Gobineau'ya yaklaştıran ya da onu Gobineau'nun taraftarı olarak
görmemize neden olacak hiçbir şey yoktur.109 Gobineau' da aris­
tokrasinin yüceltilmesi mutlak bir ilke haline gelir. Aristokrasi
doğal bir kuvvete, bir ırka dönüştürülür: "Hıristiyan dini etki­
siz ve güçsüz, Budizm ahlaki bir sapkınlık, yurtseverlik Kenan'a
özgü bir canavarlık, hukuk ve adalet sadece birer soyutlama,
sanat bir baştan çıkarıcı ve fahişe, ezilmişler için şefkat, zavallı
duygusal yanılsamalar için merhamet: Liste tamam. Yeni ilkenin
109 Alexis de Tocqueville, The European Revolution and Correspondence with
Gobineau, yay. haz. J. Lukacs, Gloucester: Peter Smith, 1968.
352

--- Sayfa 353 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
zaferi budur."110 Öte yandan Tocqueville' de o yeni "liberal siyasal
alan" kuramlarına bir yakınlık da göremeyiz.ııı Bunun en az iki
nedeni vardır. Birincisi, Tocqueville' de, çağdaşlarının anladığı
biçimde bir siyasal alan, yani toplumdan ayrı bir temsil alanı ola­
rak, daha doğrusu siyasal aracılığın gerekleri uyarınca toplum
tarafından ifade edilen bir siyasal alan kuramının olmamasıdır.
Amerika' da Demokrasi'nin bu anlamda ürettiği sönük beklentiler,
idari devletin çelişkinin pençesindeki demokratik bir topluı:rıun
kurucu makinesi olarak görüldüğü noktada tümüyle terse çev­
rilmiş, ama en önemlisi de geliştirilmiş, böylece yeni eğilimle
birleştirilmiştir, Tocqueville' de devletin yalıtılması sivil toplu­
mun güvencesi değil, komuta zorunluluğu ile eşitlikçi süreçlerin
sonuçları arasındaki daha daha derin bir çelişkinin motorudur.
İkinci ve daha kuvvetli gerekçe ise Tocqueville' de "liberal"
bir siyasal alan fikrinin olmamasıdır, çünkü demokrasi öz­
gürlüğü belirlemek şöyle dursun, onu eşitlikle karıştırır, esas
dinamiğini çekip alır, böylece toplumu fazlasıyla kırılgan hale
getirir. Demokrasi kavramı, doğuşunu dikkate alan bir bakış
açısına göre devrim kavramından koparılır, eğilimi analiz edi­
lerek despotluk kavramına yaklaştırılır.
Amerika' da Demokrasi' de demokrasi, sivil toplumun de­
politizasyonunun sınırı, genelleşmiş bir konformizmin zaferi
olarak tanımlanır. O halde devlet örgütlenmesi eski rejimdeki
idari dönüşümleri ve devrimci sarsıntıları geçirdiğinde, kaderi
kesinlikle çözülemez bir trajediye, demokrasi kavramının ken­
disinde birbirlerini tamamlayarak bir arada var olan aynı öl­
çüde yıkıcı iki makine, devrim ile despotluk arasındaki tercihe
emanet edilecektir. "Devrimi sona erdirmek" bu noktada trajik
bir saçmalıktır. Tocqueville'in zamansallığa yaptığı yolculuk
felaketle son bulur.
110 Ernst Cassirer, The Myth ofthe State, New Haven, Connecticut: Yale Uni­
versity Press, 1946, s. 244; P. Raynaud, "Gobineau: Essai sur I'inegalite des
races humaines", Dictionnaire des oeuvres politiques, s. 278-82.
111 Bahsi geçen şu çalışmalarda ifade edilen konumlar farklı açılardan ta­
mamen yetersizdir: J. P. Meyer, Tocqueville, Paris, 1948; Francois Furet,
"Tocqueville est-il un historien de la revolution francaise?" ve "Naissance
d'un paradigme: Tocqueville et le voyage en Amerique", Annales ESC 25,
1970, s. 34-51 ve 39, 1984, s. 225 ve devamı; Pierre Rosanvallon Le moment
Guizot, Paris: Gallimard, 1985.
353

--- Sayfa 354 ---
İsyanlar
Bu durum Tocqueville'in büyüklüğünden hiçbir şey eksilt­
mez. Tam tersine. Tocqueville bu yolda ilerleyerek, Burke'ten
Romantiklere ve Hegel'e uzanan tarihselci yorum çizgisinin
uzun vadede etkisiz kılmaya çalıştığı, yani diyalektik süreç­
te nötrleştirmeye çalıştığı kurucu iktidar problemini yeniden
açar. Tocqueville kurucu zamanın kavranışını düşmanca bir
çelişkiye getirerek ideolojik olarak yeniler. Bunu da toplumsal
emek düzeni anayasasının uzun süren boyutu ile kitlelerin de­
mokratik zamanının, devrim zamanının yoğun boyutunu aynı
anda algıladığı için yapabilir. Fransız Devrimi'nin başından
sonuna bütün tarihine hakim olan o Rousseaucu muammayı,
yarattığı bölünmeyle birlikte resmeder. Bin parçaya ayrılmış
kırık bir aynanın her bir parçasında gördüğü bu muammayı
anlatır. Ayna kırılırken çıkan sesleri biz de duyalım diye kayde­
der. Tocqueville' de Machiavellici virtus'nun (erdem) müphem
zamansallığından İngiliz devrimcilerin karşı iktidarına, Ame­
rikan siyasal uzamından Fransız devrimci düşüncesinin tipik
özelliği olan toplumsal emeğin üretkenliğine ontolojik olarak
kök salmışlığına varıncaya dek kurucu ilkenin uzun gelişimi,
böylece sentez ve yeni bir sorunsal biçiminde kesinkes yeniden
bize sunulur.
Bu analizin yoğunluğu olağanüstüdür. Kurucu iktidar kav­
ramının yerinden edilmesini, kesinlikle onun varlığı ve hare­
ketinin sentezlenmesi imkanının ötesine taşınmasını kışkırtır
ve meseleyi tam da bu kesintiye uğrama alanında ortaya koyar.
Kurucu iktidar bu noktada kendisini sadece tarihsel bir kriz
değil, metafizik bir kriz kavramı olarak sunabilir. Başka bir
deyişle, kriz kavramı kendisini artık kuruluş kavramıyla aynı
düzleme yerleştirmiyorsa ve dinamik kuruluş kavramı iktida­
rın özünü yeterince değiştirmiyorsa, kavramsal kriz de artık
mümkün görünmez. Dolayısıyla artık tek iktidar ve tek ana­
yasa değil, yalnızca bir kereliğine ve bir güce, sadece bir güce
sahip bir iktidarın anayasası söz konusudur.
Bu olumsuz düşüncenin on dokuzuncu yüzyıl boyunca uğ­
raşacağı mesele budur. Kurucu iktidar kavramının metafizik
olarak yerinden edilmesi, tanıma zamansallığın katılmasın­
dan, başka bir bakış açısına göre de toplumsal emeğin gerçek­
leştiği yeni üretken koşulların yalnızca zamansallıkla anlam-
354

--- Sayfa 355 ---
Emeğin Devrimi ve Anayasası
landırılmasından kaynaklanır. Metafizik alanda zamansallık
üretkenlik, üretkenlik de emek anlamına gelir. Tocqueville
Fransız Devrimi'nin "kurucu insanlarının", ama her şeyden
çok kitle hareketlerinin kışkırttığı, tarihsel olarak yaşadığı,
tartıştığı ve ıstırabını çektiği bu metafizik yer değiştirmeyi
kavramsal kriz olarak ortaya koyar. Bir emek anayasası için ya­
pılan devrim, kendisini gerçekleştirilmesi imkansız şey olarak
gözler önüne serer. Durum tam da budur, zira kurucu iktidar,
kendisini gerçekleştirme girişiminde, zamansallık alanına ak­
tarılır, yeni bir ontolojik alt tabakaya yerleştirilir. Bu da yeni
bir metafizik boyutu açığa çıkarır. Dolayısıyla "devrimi sona
erdirmek" bundan böyle her zaman imkansız olacaktır.
355

--- Sayfa 357 ---
6 KOMÜNİST ARZU VE
DİYALEKTİGİN ONARILMASI
Devrimci materyalizmde kurucu iktidar
Modern kapitalizm kurucu iktidar kavramını, onu bütün
toplumun nüfuz edici kuvveti; diğer bütün iktidarları, en baş­
ta da devlet iktidarını içine alıp şekillendiren bir toplumsal
iktidarın sürekliliği olarak kurarak olgunluğa erdirir. Modern
kapitalizmde uzun bir tarihsel sürecin şekillendirmekte oldu­
ğu kurucu iktidarın bütün nitelikleri güçlü biçimde bir araya
toplanıp yeniden örgütlenir. Kurucu iktidarın ontolojik kök­
leri, toplumsal karşı iktidar olarak işlevi, uzamsal boyutu ve
zamansal eyleminin sürekliliği, bunların hepsi modern sanayi
gücünün, piyasa aktörleri ve toplumsal özneler arasında, her
birini bir baş aktöre dönüştürüp kolektif sermayeyi de dün­
yanın radikal, baskıcı ve sürekli bir kuruluş sürecinin Lycur­
gus'una (Sparta'nın yasa koyucusu) çevirerek bölüştürdüğü bir
kurucu iktidar biçimi haline gelir. Dünya, toplum ve devlet ex
nova (sıfırdan) inşa edilir, yeniden şekillendirilir ya da kökten
dönüştürülür.
.
Modern kapitalizmde kurucu iktidar kendisini doğrudan
toplumsal güç olarak ortaya serer. Kapitalist gelişimin ilksel bi­
rikimden "postendüstriyel" topluma uzanan tarihsel yörüngesi,

--- Sayfa 358 ---
İsyanlar
toplumu sürekli sermayeye tabi kılma sürecinden başka bir şey
değildir ve bu süreçte her ilişkiye sızan sermaye, her aygıtın bağ­
lantı anahtarı, her iktisadi teşebbüsün nihayete erdiği yer haline
gelir. Kapitalist gelişme, aynı zamanda iktidarların üretken top­
lumda dağılması, her zaman komuta altında birleştirilebilecek
ve birleştirilmesi gereken, yeniden tanımlanabilecek ve tanım­
lanması gereken diyalektik bir ağın kurulmasıdır. Modern kuru­
cu iktidar kavramı ancak bu temelde düşünülebilir.
Öte yandan, kurucu iktidar ancak bu kapitalist gerçekleş­
meye, ancak modernitenin bu bütünlüğüne dayanarak özgür­
leştirilebilir. Dolayısıyla modern kapitalizmin bu biçimini, bu
yapısını ve bu niteliğini gözler önüne seren Karl Marx'ın aynı
zamanda kurucu iktidarın bu devasa makinede nasıl çelişkili
ama durmaksızın işlediğini gösteren kişi olması bir tesadüf de­
ğildir. Marx'ı izlediğimizde söyleyebileceğimiz tek şey, kapita­
list toplumda-iktidarın gün be gün kurucu iktidarı kim elinde
tutuyorsa onun elinde olduğudur.
Kapitalist gelişme içindeki bu Marksist kurucu iktidar
kavrayışı, Marx'ın siyasal ve tarihsel eserlerinde bulunamaz.
Bu yazılarda Marksist öznellik, sıklıkla devrimci militana atfe­
dilir ve kendisine kitle hareketlerini model alan komünist arzu
hem ütopyada hem dolaysız siyasal önermede belli belirsiz hale
gelir (bkz. 5. bölüm). Kapital' de gerçekten modern kurucu ik­
tidarı ele alan Marx, toplumsal ve siyasal düzenin kökendeki
kurucu şiddetinin sırrıyla işte burada karşı karşıya gelir. Bu,
bir yanda kurucu şiddetin tanımlanmasına, diğer yanda onun
düzenleyici işlevine işaret eden çifte bir problemdir.
Marx, (toplumsalda daima açık, siyasalda kapalı bir kav­
ram olarak) kurucu iktidar kavramını oluşturan krizi, tarihsel
süreçle, toplumsal sistemlerin ontolojik epistemolojisiyle ve al­
ternatif devlet biçimleri şemasıyla ilgili okumasının kilit taşı
haline getirir. Marx'a göre kurucu iktidar, elbirliği ile iktidar
arasındaki dinamik ilişkidir; öznelerden mücadelelere, elbirli­
ğinden komutaya, komutadan krize, krizden devrime uzanan
ardışık sentezlerin sabitlendiği ilerici çizgidir. Bütün bunlar,
kurucu iktidar kavramını başka metodolojilerden daha fazla
resmedebilecek bir metodolojiye göre tarihin maddiliğine aşı­
lanmıştır. Bütün itibarıyla bakıldığında kurucu iktidar zorun-
358

--- Sayfa 359 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
luluk ve özgürlüğün sentezi; kuvvet ve sözleşme, tahakküm ve
rıza, yenilik ve devrim gibi geleneksel siyasal düşünce kavram­
larının modernite alternatiflerinin bütün yelpazesini ortaya
serip birbirleriyle karşı karşıya geldiği pratik noktadır.
Marx'ın yürüttüğü tartışmanın kalbine girdiğimizde, bi­
rikimden hukuka uzanan iki vektör ya da mantıksal şemanın
yanı sıra kurucu iktidar kavramının şemasını sunduğunu gö­
rebiliriz. Birinci şemaya şiddet, ikinciye elbirliği aracılık eder.
Birikim, içinde modern toplumun kurulduğu, dinamik ve hu­
zursuz ilk durumdur. Hukuk ve devlet bu sürecin sonuçlarıdır.
Arada ise kimi zaman birbirinden ayrılmış, kimi zaman iç içe
geçmiş, daha doğrusu farklarında bile her zaman diyalektik
olarak birbirine bağlanmış halde duran gelişimin farklı biçiı;n­
leri vardır. Kriz, şiddet ile elbirliği arasındaki ilişkide ve on­
ların birbirinin yerini almasında yatar, ama diyalektik farkı
yadsımaz. Dolayısıyla bu iki vektörü göreli ayrılığı içinde izle­
memiz mümkün olur.
O halde önce birikimden şiddete, şiddetten hukuka uza­
nan çizgiyi izlememiz gerekiyor. Burada kurucu iktidar, hakim
sınıf tarafından başlangıçta uygulanan şiddettir. "İlksel biri­
kimin sırrı"nın merkezinde, ekonomi politiğin kalbindeki "ilk
günah"ın merkezinde bulunuyoruz. Marx zor ve şiddetin nasıl
kapitalist birikimin tipik fenomenleri olduğunu işte burada
gösterir: "Gerçek tarihte, fethetmenin, köleleştirmenin, soy­
manın, öldürmenin, kısacası zorun en büyük rolü oynadığını
herkes bilir.'' Yalnızca siyasal ekonomi bu şiddeti kabul etmez:
"Ekonomi politiğin dokunaklı yıllıklarında, ezelden beri saf ve
temiz bir hava hakimdir. Hak ve 'emek' en başından beri zen­
ginleşmenin tek aracıydı, ama 'falanca yıl' elbette ki hep bunun
dışında tutulmuştur. Aslına bakılırsa, ilksel birikimin yöntem­
leri her şey olabilir, ama kesinlikle saf ve temiz olamaz."1
Sermaye, "kapitalist" gelişimin koşullarını, meta piyasa­
sındaki kutuplaşmayla ulaşılan koşulları şiddet yoluyla yarat­
mıştır. Bir yanda "özgür" işçi, bir yanda emeğin gerçekleşme
koşulları bulunur. "Bu nedenle ilksel birikim denen şey, üreti-
1 Karl Marx, Capital, c. 1, çev. Ben Fowkes, New York: Vintage, 1977, s. 874
(sayfa numaraları bundan sonra metinde parantez içinde belirtilmiştir)
[Kapital 1, çev. Alaattin Bilgi, Sol Yayınları, 2011, s. 678].
359

--- Sayfa 360 ---
İsyanlar
ciyi üretim araçlarından ayıran tarihsel süreçten başka bir şey
değildir. 'İlksel' gibi görünür, çünkü sermayenin ve sermayeye
tekabül eden üretim biçiminin tarih öncesini oluşturur" (Kapi­
tal, 1, s. 679). Dolayısıyla şiddet bu sürecin sabit bir unsurudur,
işçinin yabancılaşmasının kurulup sürdürülmesini amaçlar:
"Hem ücretli işçiyi hem de kapitalisti doğuran gelişmenin baş­
langıç noktası işçinin köleleştirilmesiydi. İlerleme, bu kölelik
biçimindeki bir değişimden, feodal sömürünün kapitalist sö­
mürüye dönüşmesinden ibaretti" (a.g.e., s. 680). Ama şiddet sa­
dece başlangıç noktası değildir. Kurucu iktidar yeni toplumsal
kurumlar ve yeni yurttaşlık koşulları oluşturan, bir yandan da
eski ya da yeni dokunduğu her şeyi dönüştürüp işlevsel hale
getiren bir süreçtir:
Kilise mülklerinin yağmalanması, devlet mülklerine hileli
yollarla el konulması, ortak toprakların çalınması, feodal ve
klan mülklerinin gasp edilmesi ve acımasız terörizm yoluyla
modern özel mülkiyete dönüştürülmesi, bütün bunlar ilksel
birikimin huzur veren yöntemleriydi. Kapitalist, tarım için
arazilere el koydu, toprağı sermayenin bir parçası haline getir­
di ve kent sanayileri için gerekli özgür ve her türlü güvenceden
yoksun proleterleri yarattı (a.g.e., s. 696-97).
Şiddet kurucu temeldir; temel ve süreklidir, olgusal ve ör­
gütlüdür, etkili ve geçerlidir. En yoğun biçimde uygulandığında
hukuksal biçimlere bürünmeye başlar. Yasal kisveyi bir giyer
bir çıkarır. El koyma gerçekleştiğinde ve birikim kendisini yeni
üretim tarzının ilk kapitalist "örgütlenmesi" olarak ortaya koy­
duğunda hukuk, yani burjuvazinin devrimci şiddetinin doğru­
dan ifadesi, öne çıkan bir biçim alır: "Yükselen burjuvazi, üc­
retleri 'düzenlemek', yani onları kar etmeye uygun sınırlarda
tutmak, işgününü uzatmak, işçiyi normal bağımlılık düzeyin­
de tutmak için devlet iktidarına ihtiyaç duyar. Bu, ilksel biri­
kim denen şeyin asli unsurlarından biridir" (a.g.e., s. 701). Böy­
lece şiddet, birikim ile hak arasındaki aracı bağı kurar. Şiddet,
yasal terimlerle ifade edilir, daha doğrusu birikimin tamamla­
yıcı unsuru olarak hukukileştirilir. Bu sayede şiddet, üreticinin
doğrudan yabancılaşması ile üretim biçiminin örgütlenmesi
arasına kendisini efendi olarak yerleştirir. Hak ve hukuku, ser­
mayenin doğuş evresinde şok yaratan araçlar olarak baş tacı
360

--- Sayfa 361 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
eder ve sonra yeni koşullar pekişip güçlendiğinde hak ve hu­
kuka önemli bir yer verir. Böylelikle şiddet dolaysız olmaktan
çıkar ve alışkanlık haline gelir. Ekonomik ilişkilerin sessiz bas­
kısı, sermayenin işçi üzerindeki tahakkümünü dayatır:
İlksel birikimin farklı anları, şimdi az çok bir tarih sırasıyla
özellikle İspanya, Portekiz, Hollanda, Fransa ve İngiltere'ye
atfedilebilir. Bunlar, on yedinci yüzyıl sonunda İngiltere' de
sömürgeleri, kamu borçlarını, modern vergi ve korumacılık
sistemini kapsayan sistematik bir bütün meydana getirir. Bu
yöntemler, örneğin sömürge sisteminde olduğu gibi kısmen
kaba kuvvete dayanır. Ama hepsi de, feodal üretim tarzının
kapitalist üretim tarzına dönüştürme sürecini yapay olarak
hızlandırmak ve geçiş sürecini kısaltmak için toplumun mer­
kezileşmiş örgütlü gücü olan devlet iktidarını kullanır. Zor,
yeni bir topluma gebe olan bütün eski toplumların ebesidir.
Zor, başlı başına bir ekonomik iktidardır (a.g.e., s. 715-16).
Kurucu iktidar kurulu iktidara, bütün toplumsal ilişkileri
üst belirleyen bir tür ortalama şiddet düzeyine dönüşür. 2
Bu birinci vektördür: Şiddet bütün iktidarların ve bütün
hakların merkezi, a fortiori kurucu iktidarın ifadesi olarak ku­
rulur. Bunu, hakkı şiddetin dolaysız üst yapısı ve şiddeti rafine
kılan süreç olarak tanımlayan, böylece hakkın sırrını ortaya
seren Hobbesçu bir Marx gibi düşünebiliriz. Akıl yürütme bu
başlangıç noktasından hareket eder, ama şiddeti her zaman
kurucu hak dinamiğinin merkezine yerleştiren bu vektör bo­
yunca ilerler. Şiddet hakkı üretir, ama şiddetten inşa edilen bu
hak dünya gerçekliğinin, tarihinin, mekanı ve zamanının üze­
rini kaplar. Şurası kesindir: "Hukuk maddi üretim ilişkilerinin
bir ürünüdür" ve ancak "hukuksal yanılsama"nın bakış açısın­
dan "üretim ilişkileri hukukun ürünleriymiş" gibi görünebilir.
[Marx alaycı bir dille ekler: "Montesquieu'nün yanıltıcı esprit
des lois (yasaların ruhu) sözünü Linguet bir tek sözle devirdi:
L'esprit des lois, c'est la propriete (Yasaların ruhu mülkiyettir)"]
(Kapital 1, s. 587, n.79). Proudhon'un yaptığı gibi ilerlemek saç­
madır, orası kesin. Proudhon,
2 Bkz. Karl Marx, Capital, c. 3, çev. David Fernbach, Londra: Penguin, 1981,
bölüm 22 ve 23, s. 480-51. (metindeki alıntılar bu ciltten yapılmıştır) [Ka­
pital 3, çev. Alaattin Bilgi, Sol Yayınları, 1997].
361

--- Sayfa 362 ---
İsyanlar
Kafasındaki adalet idealini, justice eternelle'i [ebedi adaleti],
meta üretimine tekabül eden hukuk ilişkilerinden çıkartmakla
işe başlar; böylece de hemen belirtelim, meta üretim biçiminin
adalet kadar ebedi olduğunu, bütün iyi küçük burjuvalara hu­
zur verecek şekilde tanıtlamış olur. Ardından geriye döner ve
gerçek meta üretimini ve ona tekabül eden hukuk sistemini
bu ideale uygun olarak yeniden düzenlemenin yollarını araş­
tırır. Maddenin bileşimindeki ve ayrışımındaki moleküler
değişimlerinin yürürlükteki yasalarını inceleyerek, belirli
sorunları bu temelde çözeceği yerde, maddenin bileşimini ve
ayrışımını "ewigen Ideen (ebedi ideler)", "naturalite (doğallık)"
ve " affinite (yakınlık)" yoluyla düzenleme iddiasında bulunan
bir kimyager hakkında ne düşünürdük? Tefeciliğin "justice
eternelle (ebedi adalete)", "mutualite eternelle (ebedi müteka­
biliyete)" ve diğer "verites eternelle (ebedi gerçeklere)" aykırı
olduğunu söylediğimizde, kilise babalarının tefeciliğin, grace
eternelle (ebedi inayetle), foi eternelle (ebedi inançla), la volonte
eternelle de Dieu (Tanrı'nın ebedi iradesi) ile bağdaşmayacağını
söylemelerinden daha fazla şey mi bilmiş oluruz gerçekten?
(a.g.e., s. 95, n. 2)
Şiddet ve tahakkümün sistemin kurucu kuvvetleri olduğu­
nu unutmak, aldatıcıdır ve ikiyüzlülüktür. "O cafcaflı 'vazgeçi­
lemez insan hakları' kataloğuna" bel bağlamakla aynı şeydir(
a.g.e., s. 293).
Sınırları içinde emek gücü alım ve satımının sürüp gittiği do­
laşım ya da meta mübadelesi alanı aslında insanın doğuştan
var olan haklarının cennetiydi. Burada sadece Özgürlük, Eşit­
lik, Mülkiyet ve Bentham hakimdi. Özgürlüktür, çünkü bir
metaın, diyelim emek gücünün hem alıcısı hem satıcısı yal­
nızca kendi özgür iradelerinin etkisi altındadır. Yasa önünde
eşit ve özgür insanlar olarak sözleşme yaparlar ve bu sözleşme
ortak iradelerinin hukuki ifadesinin nihai sonudur. Eşitliktir,
çünkü birbirleriyle basit meta sahipleri olarak ilişkiye girer ve
eşdeğere karşı eşdeğeri değişirler. Mülkiyettir, çünkü her biri
ancak kendisine ait olan üzerinde tasarruf hakkına sahiptir.
Bentham' dır, çünkü her biri sadece kendi yararını gözetir.
Onları bir araya getiren, birbirleriyle ilişkiye sokan tek güç,
her birinin bencilliği, özel kazancı ve kişisel çıkarıdır. Her biri
sadece kendisini düşünür, kimse diğerleri için kaygılanmaz.
Tam da bu nedenle, herkes ya şeylerin önceden düzenlenmiş
uyumuna uygun olarak ya da her şeye kadir ila.hi bir kuvvetin
kanatları altında, hepsi de karşılıklı çıkarları, ortak refah ve
ortak çıkar için birlikte çalışır (a.g.e., s. 178-79).
Marx'ın bu konudaki öfkesini ad infinitum (sonsuzca) takip
edebiliriz (örneğin bkz. Capital 3: 459-79).
362

--- Sayfa 363 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
Kapitalist gelişimde süreç ilerler ve şiddetle kurulan bu
hak gerçekliğin üstünü kaplar. Şiddet, giderek hakim hale gelir,
hatta birikimin başlangıç koşullarının dönüştürülmesi anla­
mında daha da yaygınlaşır. Kapitalist gelişimde,
el koyma ya da özel mülkiyet yasaları, meta üretimi ve dola­
şımına dayalı yasalar, kendi iç ve kaçınılmaz diyalektikleriyle
değişip tam karşıtlarına dönüşürler. Eşdeğerlerin mübadele­
si, yani başlangıç noktamızdaki ilk işlem şimdi öylesine terse
dönmüştür ki yalnızca görüntüde bir mübadele söz konusudur.
Bunun nedeni, öncelikle emek gücüyle mübadele edilen ser­
mayenin kendisi, bir başkasının eşdeğeri verilmeksizin el ko­
nan emeğinin ürününün bir kısmından başka bir şey değildir;
ikincisi, bu sermaye sadece üreten işçi tarafından yerine kon­
makla kalmaz, aynı zamanda fazladan bir artı da üretmelidir.
Kapitalist ile işçi arasındaki mübadele ilişkisi, sadece işlemin
içeriğine yabancı olan ve onu sadece gizemleştiren, dolaşıma
ait bir biçimden, görüntüden ibaret hale gelir. Emek gücünün
durmadan yinelenen alım satımı, şimdi yalnızca bir biçimdir
ve aslında olan şudur ki kapitalist, hiçbir eşdeğer vermeksizin,
bir başkasının daha önceden maddileşmiş emeğinin bir kısmı­
na sürekli el koymakta ve bunu da daha büyük miktarda canlı
emekle tekrar mübadele etmektedir (a.g.e., s. 557).
Kısacası, "Başlangıçta, mülkiyet hakları bize insanın ken­
di emeğine dayanıyormuş gibi görünüyordu ... Ne var ki şimdi,
mülkiyet, kapitalist için, başkalarına ait karşılığı ödenmemiş
emeğe ya da bu emeğin ürününe el koyma hakkı, işçi içinse,
kendi ürününe sahip çıkma imkansızlığı olarak anlaşılıyor.
Mülkiyetin emekten ayrılması, sanki bunların özdeşliğinden
doğan bir yasanın zorunlu sonucu haline geliyor" (a.g.e., s. 557-
58, ayrıca bkz. 726-27).
Hak ve hukuku yaratan bu şiddet böylece gerçek ve yapısal
bir kuvvet, yani kurucu bir kuvvet olarak sunulur. Bu kuvvet
kendisini sürecin biçimiyle sınırlamak şöyle dursun, insanla­
rın üretimde kendi aralarında kurdukları gerçek ilişkide yayılır
ve çoğalır. Üreticileri üretir:
Gördüğümüz gibi, sermaye, üretim sürecinin içinde emek üze­
rinde, yani kendini gerçekleştiren emek gücü ya da bizzat işçi
üzerinde egemenlik kurana dek gelişir. Kişileşmiş sermaye,
yani kapitalist artık işçinin işini düzenli ve gerekli yoğunluk
derecesinde yapmasına dikkat eder. Ayrıca sermaye, işçi sını­
fını kendi ihtiyaçlarının dar çevresinin gerektirdiğinden daha
363

--- Sayfa 364 ---
İsyanlar
fazla çalışmaya zorlayan baskıcı bir ilişki geliştirir. Başkaları­
nın etkinliğini üreten bir fail olarak, bir artı emek soğurucusu
ve emek gücü sömürücüsü olarak sermaye, doğrudan zorunlu
çalışmaya dayalı bütün üretim sistemlerini, kendi enerjisiyle ve
kendi faaliyetinin sınırsız, acımasız niteliğiyle geride bırakır.
Belli bir miktar para üretim araçlarına, yani üretim sürecinin
nesnel faktörlerine dönüştüğünde, bizzat üretim araçları baş­
kalarının emeği ve artı emeği üzerinde hak talep etme ve zor­
lama araçlarına dönüşür (a.g.e., s. 300-301).
Sömürünün ve hukuksal üstyapının dolaysız şiddeti üre­
tim sürecine içkin, dolaylı bir şiddet ve bir yapı haline gelir.
Hukuk, daha doğrusu şiddetin yasal biçimi, bir makineye, yani
sistemin kalıcı bir prosedürüne, onun daimi yeniliğine ve katı
disiplinine dönüşür.
Böylece egemen şiddetin dünyasından disiplinin nüfuz edici
ve örfi dünyasına gireriz. Sermaye ilişkisi sadece hukuku değil,
yeni bir dünyayı kurar. İnsanları değiştirir, üretkenliklerini artı­
rır ve onları toplumsallaştırır. Kendisini onların varoluşlarının
yapısı olarak dayatır. Şiddetin böylece bir yapıya, hukuksal üst­
yapının da tarihsel ve kurumsal bir sisteme dönüşmesi kapitalist
üretim biçimi geliştikçe daha da yoğunlaşır. Bu dönüşümde şid­
det ortadan kalkmaz ama örgütlenir, giderek gerçekliği düzenle­
yen ve dönüştüren bir şiddete dönüşür:
364
Bu sermaye, üretim sürecine girdiğinde onu kullanan kimse­
nin kişisel emeğiyle elde edilmiş olsa bile, er ya da geç eşde­
ğeri verilmeden elde edilmiş bir değer, başkalarının para ya
da başka bir metada maddileşen karşılığı ödenmemiş emeği
halini alır (a.g.e., s. 544).
İşçi bu nedenle durup dinlenmeden, ona hükmeden ve sö­
müren bir yabancı güç biçiminde, sermaye biçiminde nesnel
zenginlik üretir; kapitalist de aynı şekilde, soyut, kendi nes­
neleştirme ve gerçekleştirilme araçlarından ayrılmış, yalnızca
işçinin bedensel varlığında mevcut, öznel bir zenginlik kay­
nağı olarak emek gücünü, kısacası ücretli emekçi olarak işçiyi
üretir. Bu kesintisiz yeniden üretim, işçinin böylece ebedileştiril­
mesi kapitalist üretimin mutlak zorunlu koşuludur (a.g.e., s.
545).
O halde kapitalist üretim süreci, kendi içinde bağlantılı, bü­
tünlüklü bir süreç, yani bir yeniden üretim süreci olarak görül­
düğünde, sadece meta ve artı değer üretmekle kalmaz, aynı
zamanda bizzat sermaye ilişkisini, bir yanda kapitalisti bir
yanda ücretli emekçiyi üretir ve yeniden üretir (a.g.e., s. 552).
Birikim toplumsal zenginlik dünyasının fethidir. Hem sömü-

--- Sayfa 365 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
rülen insan malzemesi kitlesini artırır hem de kapitalistin do­
laylı ve dolaysız egemenliğini genişletir (a.g.e., s. 566).
Toplumun kapitalist yeniden üretimi, giderek derin ve ya­
pısal şiddet biçimlerine tekabül eder. Kapitalist tahakkümün
başlangıçtaki el koyma şiddeti, sistemin gizli bir potansiyeli ve
etkililiğin kurucu bir unsuru olarak devam eder:
Maddi zenginliğin çelişkili toplumsal belirlenimi -ücretli
emek olarak emekle karşıtlığı- üretim sürecinden bağımsız
olarak kapitalist mülkiyette ifadesini bulur. İşte bu özel olgu,
sürekli sonucu olduğu ve böyle olduğu için de devamlı önkoşu­
lu haline geldiği kapitalist üretim sürecinden ayrı olarak, ken­
disini, paranın da metaların da gizli potansiyel sermaye ol­
malarında, bu yüzden de sermaye olarak satılabilmelerinde ve
bu biçim içerisinde, başkalarının emeği üzerinde, bu emeğe el
koyma olanağı sağlayan bir komutaya sahip olmalarında, do­
layısıyla da kendisini değerli kılan değerler temsil etmelerinde
ifadeye kavuşur. Bu ilişkinin, kapitalistin bir eşdeğer olarak
karşılığını ödediği sanılan türde bir emeğe değil, başkalarının
emeğine sahip olma hakkı ve ona el koyma aracı olduğu her
yönüyle açıklık kazanır (Kapital 3, s. 312-13).
Başlangıçtaki şiddet, bu bütünlükte artık başlangıç nite­
liği taşımasa da hak halini almıştır. Marx bu ilk kurucu vek­
törde, kurulu iktidar ile kurucu iktidar arasındaki ilişkinin sır­
rım, anayasacıların uzun zamandır çözmek için saçını başını
yolduğu o sırrı gözler önüne serer.
Ama Marx bununla kalmaz ve daha da ileri gider. Zaman
ve mekan, bunların genelliği ve bizim onları algılayışımız,
toplumu kuşatan kapitalist bütünlük ve onun kurucu iktida­
rının kadiri mutlaklığı çerçevesinde düşünülür. Gerçekten de
"üretim zamanı her zaman emek zamanından daha fazla" olsa
bile, sermayenin değerlenmesi, daima "varlığın" zamansal bo­
yutunda gerçekleşir. 3 Bu fazlalık, üretim sermayesinin üretim
alanında "gizli halde" bulunmakla birlikte, "oradaki varlığıyla"
üretken işlev görmesinden kaynaklanır. Bu gizlilik ya da göreli
hareketsizlik üretim sürecinin kesintisiz akışının bir koşulunu
oluşturur: "Dolaşım sırasında sermaye, üretken sermaye işle-
3 Kari Marx, Capital, c. 2, çev. David Fernbach, Londra: Penguin, 1978, s.
201. (Bundan böyle metindeki alıntılar bu basımdan yapılmıştır) [Kapital
2, çev. Alaattin Bilgi, Sol Yayınları, 2006, s. 116)
365

--- Sayfa 366 ---
İsyanlar
vini yerine getirmez ve bu nedenle de ne meta ne de artı değer
üretir" (Kapital 2, s. 116). Yine de orada kalır ama gizlidir, üret­
ken olacağı anı, "gizliliğin" "varlığa" dönüşeceği anın gerçekleş­
mesini tedirginlikle bekler. Kapitalist üretimin, üretim zama­
nının uzamasını emek zamanı artırarak mümkün olduğunca
kısaltma eğilimi sabittir. Ama sermayenin asıl dayanamadığı
şey kendi değerlenme sürecinin sınırlanmasıdır. Zamanın
varlığa dönüştürülmesinin hızlanması, başlangıçtaki kurucu
eylemin bütünlüğünün kanıtı gibi bir şeydir. Burada, her şeyi
temele indirgeyecek açgözlü bir sabırsızlığın varlığı olarak ye­
niden belirir:
Sanayi sermayesi, sermayenin sadece artı değere ya da artı ürü­
ne el koymakla kalmayıp yaratılması işlevini de yerine getirdiği
tek varoluş biçimidir. Bu nedenle sanayi sermayesi niteliği itiba­
riyle kapitalist üretimi zorunlu kılar; onun varlığı kapitalistler
ile ücretli işçiler arasındaki sınıf antagonizmasını içerir. Sanayi
sermayesi üretimi ele geçirdiği ölçüde, emek sürecinin teknik
ve toplumsal örgütlenmesiyle birlikte toplumun ekonomik-ta­
rihsel biçimi de değişir. Sanayi sermayesinden önce gelen, eski
ya da can çekişmekte olan toplumsal üretim koşullarında orta­
ya çıkan diğer sermaye türleri, sanayi sermayesine yalnızca tabi
olmakla kalmaz, eski sermaye biçimlerine tekabül eden işleyiş
mekanizmalarında da değişiklik olur, bu nedenle de artık sade­
ce sanayi sermayesine dayalı hareket eder, bu temelde yaşar ya
da ölür, ayakta kalır ya da çöker (a.g.e., s. 56).
Kapitalist Molek böylece mekanın kendisini yeniden örgüt­
ler ve her şeye yeniden el koyacak fetihçi iradenin ritmine uygun
nefes alıp verir. Birikimden, şiddete, oradan hakka uzanan ve
kurucu iktidarın ilk figürünü kendi bütünlüğü içinde, etkileri­
nin kuvveti ve karmaşıklığıyla tanımlayan vektör budur.
Ne var ki sermayenin kurucu iktidar süreci, sadece radikal
değil aynı zamanda antagonisttir. Bir alternatif de sunar. Şid­
detin hükmettiği noktada aynı mekan ve zamanda bir başka
süreç açılır, o da "elbirliği" ve onun antagonist özneye dönüşme
sürecidir. Birikimden hakka uzanan yolda, şiddet üzerine ku­
rulu bütün geçişler, elbirliğinin bakış açısından yeniden inşa
edilebilir. Aslında elbirliği, başlı başına, özsel bir üretken kuv­
vettir. Bu kuvvet doğrudan kurucu konuma yerleşir:
366

--- Sayfa 367 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
Birçok kuvvetin kaynaşıp tek bir kuvvet haline gelmesinden
doğan yeni kuvvetten ayn olarak, doğrudan toplumsal te­
mas, birçok sanayide tek tek her işçinin verimliliğini artıran
bedensel canlılığın rekabetine ve harekete geçirilmesine ne­
den olur. Böylece bir düzine işçi, toplam 144 saatlik ortakla­
şa işgününde, ayn ayn 12'ser saat çalışan on iki işçiden ya da
birbiri ardına 12 gün çalışan tek işçiden çok daha fazla ürün
üretir. Bunun nedeni, Aristoteles'in dediği gibi, insanın siya­
sal bir hayvan değilse bile, her durumda toplumsal bir hayvan
olmasıdır (Kapital 1, s. 317).
İşçi başkalarıyla planlı bir elbirliği yaptığında, bireyselliğin zin­
cirlerinden sıyrılır ve türünün yetilerini geliştirir (a.g.e., s. 320).
Elbirliğinin üretken güçleri, karmaşıklığıyla birlikte ar­
tar. Üretim koşulları üretim araçlarının hacmi, elbirliği yapan
öznelerin sayısı, genel toplumsal gelişmişlik düzeyi bakımın­
dan daha da karmaşıklaştıkça, birlik ve temas da giderek daha
üretken hale gelir.
Sermaye geliştikçe birleştirici üretken emeğin kuvveti öyle
bir hızla artar ki toplumsal etkinliğin kendisinden ayırt edile­
mez hale gelir. Bu noktaya daha sonra döneceğiz, ama önce hak
ve hukuku inşa eden vektör ve sermaye karşısında elbirliğinin
kurucu gücünün açığa çıkma biçimini netleştirmemiz gerekiyor.
En çok da elbirliğinin, şiddet ile hukuk arasındaki ilişkiye karşı
olan kurucu dinamikleri nasıl ortaya çıkardığını netleştirmeli­
yiz. Marx elbirliğinin başlangıçta sermaye tarafından kuruldu­
ğunda ısrar eder: "Faaliyet halindeki kolektif bir organizma ...
sermayenin bir varoluş biçimidir. Bu nedenle, türlü emek biçim­
lerinin bileşimi sonucu ortaya çıkan üretken güç, sermayenin
üretken gücü olarak görünür. Üretim, sadece önceden bağımsız
olan işçiyi sermayenin disiplinine ve komutasına tabi kılmakla
kalmaz, bunun yanı sıra bizzat işçiler arasında hiyerarşik bir
yapı da yaratır" (a.g.e., s. 323). Marx bu eğilimin özellikle de bü­
yük ölçekli fabrika sisteminde gerçekleştiğini görür:
İşçilerin emek araçlarının tekdüze hareketlerine teknik ola-·
rak tabi olması. .. ve işçi topluluğunun kendine özgü bileşi­
mi...fabrikada tam bir sistem halini alan kışla türü bir di­
siplin yaratarak daha önce bahsedilen denetim ve gözcülük
işini ayn bir uğraş haline getirir, böylece çalışanları, işçiler
ve gözcüler olarak sanayi ordusunun erleri ve çavuşları diye
böler (a.g.e., s. 406).
367

--- Sayfa 368 ---
İsyanlar
Burjuvazinin başka konularda dört elle sarıldığı sorumlu­
luğun bölüşülmesi ilkesi ile bundan daha da fazla beğendiği
temsil sistemini hiç dikkate almadan, sermayenin bir yasa
koyucusu gibi, işçiler üzerindeki kayıtsız şartsız egemenliği­
ni dilediği şekilde formülleştirdiği fabrika yönetmeliği, geniş
ölçekte elbirliği ve emek araçları ile özellikle de makinelerin
ortaklaşa kullanılmasıyla emek sürecinin gerekli kıldığı top­
lumsal düzenin kapitalist karikatüründen başka bir şey de­
ğildir. Köle çalıştıranların ellerindeki kırbacın yerini şimdi
gözcülerin elindeki ceza kitabı alıyordu. Bütün cezalar eninde
sonunda doğal olarak para cezası ve ücretten kesinti biçimini
alıyor ve fabrika Lycurgus'unun yasa koyma marifeti her şeyi
öyle düzenliyordu ki bu yasaların çiğnenmesi onun için, ya­
salara uyulmasından daha karlı oluyordu (a.g.e., s. 406-407).
Buna bağlı olarak elbirliği sermaye tarafından yönetildiği
ölçüde bağımsız bir şey haline gelmiş, işçilerin somut elbirliği
ve bu elbirliğinin üretken gücü karşısında komutada yoğunlaş­
mış gibi görünür. Gelgelelim sermayenin bu diyalektiği mut­
lu bir sonuca ulaşmaz, bilakis elbirliği daha karmaşıklaştıkça
daha çelişkili ve tahammül edilemez bir hal alır. Aslında ko­
muta tarihsel olarak, birlik oluşturan emeğe bağlı olmuştur, bu
bağda contractum subjectionis doğrudan contractum unionis'ten
kaynaklanıyormuş gibi görünür; kapitalist sistemde bu ilişki
tam da antagonist içeriğini gözler önüne seren özel bir tarzla
şekillenir. Üretimin toplumsallaşma süreci arttıkça, komuta­
nın iktidarını, dolayısıyla hukuksal alanı giderek bağımsızlaş­
tıran kapitalizm, bu ilişkiyi ortadan kaldırır, kopuşun koşul­
larını belirler ve elbirliğinin kapitalizmle antagonist bağından
özgürleşmesine zemin hazırlar (Kapital 3, s. 331-342).
Ama hala olasılıklar alanında, son derece önemli olmak­
la birlikte sınırlı ve kurucu iktidar temasıyla yalnızca kısmen
ilişkili bir alandayız. Elbirliğine bağlı üretim gücü, kendisini
ancak kapitalist örgütlenme yetisinin olumsuz yolunu izleye­
rek koparabilecekmiş gibi görünür. Dolayısıyla kurucu olmak­
tan ziyade devrimci bir yıkıcı güçtür bu. Marx'ın analizinin tek
alanı da değildir. Başka bir anlamda, sermayenin içerdiği iliş­
kilerin antagonizması, tam da kopuş yaratacak noktaya kadar
biriktiği anda, Marx özne-işçiye özgü fizyolojiyi, daha doğrusu
üretken elbirliğinin siyasal bir özneye, bu öznenin üretken gü­
cünün de kurucu iktidara dönüşmesini sağlayan mekanizma-
368

--- Sayfa 369 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
lan incelemeye girişir. Kapital' de İngiltere' de fabrikalardaki
yasal düzenlemeleri ve işgününün aşırı uzun olmasına karşı
verilen mücadeleleri incelediği bölümlerde Marx bu temayı ge­
liştirir (Kapital 1, Bölüm 10 ve 15). Komuta ve emeğin elbirliği,
kolektif kapitalist ve kolektif işçi birbirlerinin karşısına dikilir.
Her biri kendi hakkını ifade eder: Hakka karşı hak. Kapitalist
için hak ve hukukun ne olduğunu görmüştük. İşçilerin hakkı
nedir? El koymaya karşı yeniden kendine mal etme çabasıdır;
üretim örgütlenmesinin elbirliği, eşitlik ve zeka ile gerçekleş­
tirilebileceği iddiasıdır. Üretim gücünün yabancılaştırılamaya­
cağı, bilakis sürekli açık ve gelişmiş bir kurucu iktidara dönüş­
türülmesi gerektiği fikridir:
Eğer toplumu kapitalist değil komünist bir toplum olarak
düşünseydik, her şeyden önce ortada ne para sermaye diye
bir şey olurdu ne de onun sayesinde yürütülen faaliyetlerin
sahteliği. O zaman sorun, toplumun gereksinimlerini ön­
ceden hesap etmekten, toplam yıllık üretimden, emek, üre­
tim araçları ve geçim araçları çektikleri halde, herhangi bir
üretim ya da geçim aracı sağlamadıkları gibi, uzun bir süre,
bir yıl ya da daha uzun bir süre boyunca herhangi bir yararlı
etki de yaratmayan, örneğin demiryolları yapımı gibi, iş kol­
larına zarar vermeksizin, toplumun ne kadar emek, üretim
aracı ve geçim aracı yatırabileceğini önceden hesap etmekten
ibaret olurdu. Öte yandan her türlü toplumsal rasyonalite­
nin kendisini ancak post festum ortaya koyduğu kapitalist
toplumda büyük çalkantılar sürekli ortaya çıkabilir ve çık­
malıdır da (Kapital 2, s. 283).
Ama bu planlama fikri yine zayıftır. Elbirliğinin bakış açı­
sından anlaşılan kurucu iktidar, üretken sürecin aşırı planlı
rasyonalizasyonunun peşinden koşan bir ütopya ile isyan ara­
sında uzanıyormuş gibi görünür.
Yine de analizin ve projenin bu sınırları çerçevesinde isyan
ve ütopyadan fazlası var gibidir. Burada, üretimin ve anayasa­
nın temeli, birleşik ve ortak bir temel olarak elbirliğinin mut­
laklığını algılamaya başlarız. Kurucu iktidar, sadece üretim
ilişkilerinin uzamsal ve zamansal bütünlüğü içinde, dolayısıy­
la kuralın sentezi olarak okunamayacağı gibi, yalnızca radikal
bir kurucu uğrak olarak da görülemez. Bunlar kapitalizmin fel­
sefesi ve pratiğidir, onları salt biçimsel olarak terse çevirmek
369

--- Sayfa 370 ---
İsyanlar
yetmez. Burada kurucu iktidar, sürecin kapitalist "anlamı"nın
terse çevrilmesi olarak algılanır; bu terse çevirme de kapitalist
diyalektiği yıkar ve elbirliğinin gücünü özgürleştirir. Kurucu
iktidar zorlukla kurulan, ama bu noktada özgürce gelişebilecek
üretken bir topluluğun ifadesinin ilk nihai temeli haline gelir.
Ütopyacı içerik bu yeni temele dayanarak ekonomik süreçle
ilişkili analize hapsolmaktan kurtarılır ve deyim yerindeyse
materyalist araştırmanın bir varsayımına dönüştürülür. Bu
yeni çaba başarılı olur! Marx'ın işgününün uzunluğu ve Fab­
rika Yasaları hakkında verilen mücadelelerle ilgili analizi, ser­
mayenin diyalektiğinin içinde değil dışında duran, elbirliğinin
özerkliğine, yani işçi sınıfının öznelliğine yerleşmiş yeni bir
kurucu sürecin işaret edilmesine dayanır. Elbirliğine dayalı ku­
rucu iktidar, kendisini belirsiz bir kopuş imkanı ve muğlak bir
ütopyacı proje olarak sunmaz, maddi bir güç halini alır: "İşçi
sınıfının giderek büyüyen isyanı, Parlamento'yu çalışma saat­
lerini kısaltmak zorunda bıraktı" (Kapital 1, s. 393).
Kapital'in kesinkes ekonomik çerçevedeki analizlerinin,
yeni kurucu iktidar kuramının taslağını çizen ve elbirliğinden
doğan antagonist bir sürecin biçimsel koşullarını tanımlayan
analizler olması hiç de paradoksal değildir. Marx yorumcuları­
nın çok uzun süredir bildiği üzere, bu antagonizmalar üretim
dengelerinin sabitlenmesiyle çözülemezler.4 Marx aslında üre­
tim ile yeniden üretim arasındaki ilişkiyi, öznelerin (sermaye
ve emek) diyalektik olarak birbirinden ayrılmakla (ve dolayı­
sıyla yeniden birleşmekle) kalmayıp giderek daha çok ayrıldığı
ve böylece birbirinin karşısına dikildiği bir süreç olarak analiz
eder. Çeşitli dönüşümler geçiren toplam toplumsal sermaye
döngüsü "dolaşım sürecine ait salt biçimsel bir konum değişik­
liğinin sonucu değil, üretken sermayeyi oluşturan metaların
kullanım biçimi ile değerinin üretim sürecinde geçirdiği gerçek
dönüşümdür" (Kapital 2, s. 90). Toplam toplumsal sermaye ve
onun ürününün değeri bakımından düşünüldüğünde şu anla­
ma gelir: "Ürünün değerinin bir kısmının tekrar sermayeye çev­
rilmesi ve bir diğer kısmının kapitalist ve işçi sınıfının bireysel
tüketimine ayrılması, ürünün değerinde bir hareket oluşturur
4 Bununla ilgili olarak bkz. A. Negri, La forma Stato, s. 306-16.
370

--- Sayfa 371 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
ve bunun sonucunda toplam sermaye ortaya çıkar; bu hareket
sadece değerlerin değil, malzemenin bir yer değiştirmesidir,
dolayısıyla sadece toplumsal ürünün değer bileşenlerinin kar­
şılıklı ilişkileriyle değil, bunların kullanım değerleriyle, mad­
di şekilleriyle de koşullandırılır" (a.g.e., s. 352). Bütün bunlar,
diyalektik sürecin kapanmak şöyle dursun açılması ve kurucu
unsurlarının da tam özerklik kazanması demektir.
Marx başka bir yerde bu konu hakkında şöyle yazar:
Bu dolaşımda sermaye, canlı emek gücünü, onun yaşam solu­
ğunu soğurabilmek için kendisini nesnelleştirilmiş emek ola­
rak sürekli dışarı atar. İşçinin tüketimine gelince, bu tüketim
tek bir şeyi yeniden üretir, canlı emek kapasitesi olarak kendi­
sini. Çünkü bu, yani işçinin yeniden üretimi, bizzat sermayenin ko­
şuludur, dolayısıyla işçinin tüketimi doğrudan sermayenin yeniden
üretimi olarak değil, onun yalnızca sermaye olmasını sağlayan iliş­
kilerin yeniden üretimi olarak görünür ... Ama sermaye bir ilişki
olduğu, özellikle de canlı emek kapasitesiyle bir ilişki olduğu
ölçüde işçinin tüketimi bu ilişkiyi yeniden üretir. 5
Bu pasaj canlı emeğin elbirliğinin özerkleşmesinin biçim­
sel olasılığını gösterir. Marx bu biçimsel olasılığı tanımlarken
şöyle der:
Demek ki bireysel sermayelerin yalnızca bağımsız işlev gören
kısımlar olduğu toplam toplumsal sermayenin çeşitli kısımla­
rının, dolaşım sürecinde -hem sermaye hem artı değer bakı­
mından- karşılıklı olarak birbirlerinin yerine geçme biçimi,
meta dolaşımında ortaya çıkan ve sermaye dolaşımı hare­
ketlerinin diğer meta dolaşım süreçleriyle ortak noktası olan
başkalaşımların iç içe geçmesinin sonucu değildir, dolayısıyla
farklı bir araştırma yöntemi gerektirir (Kapital 2, s. 108).
Bu "farklı araştırma yöntemi", artık sadece çatışma ha­
lindeki öznelerin ayrılmalarının değil gerçekliklerinin koşul­
larını da gözler önüne sermeli, bu öznelerin birbirinden ayrı
dinamiklerini kavrayabilmedir. Komuta alanında bunun ne
anlama geldiğini uzun uzadıya görmüştük, şimdi de elbirliği
5 Karl Marx, Grundrisse, çev. Martin Nicolaus, New York: Vintage, 1973, s.
676 (vurgu orijinaldedir). (Bundan böyle metinde alıntılar bu kitaptan ya­
pılacak) [Grundrisse 1,2, çev. Arif Gelen, Sol Yayınları, 2013, s. 144]. Genel
olarak Marx'ın Grundrisse'si hakkında bkz. A. Negri, Marx Ötesi Marx.
371

--- Sayfa 372 ---
İsyanlar
alanında bunu analiz etmenin zamanı geldi. Burada kurucu
iktidar kendisini mülkleştirilmekten kurtarıp elbirliği olarak,
toplumsal canlı emek olarak kendi adına kendi haklarını kul­
lanmanın yollarını arayan canlı emeğin iktidarıdır. Bu kendini
değerli kılma süreci, kendi haklarını kullanma bakımından çö­
zülmemiş bir gerilim olarak sunulur, kapitalist nesneleştirme­
nin dayatmaya çalıştığı engelden kurtulmayı ve bu kurtulma
edimiyle bu süreçte kendisini kurmayı gerektirir. Antagoniz­
ma sömürü ilişkisi içinde kurulmuş, ama tüketilmemiştir (tam
tersine yeni kuruluş yolları açar):
Emeğin sermaye ve ücretli emek ilişkisinde ve emeğin, üret­
ken faaliyetin kendi koşullarıyla, kendi ürünüyle ilişkisinde
ortaya çıkan en aşırı yabancılaşma biçimi, zorunlu bir geçiş
noktasıdır, dolayısıyla da tersine çevrilmiş, tepetaklak edil­
miş biçimiyle üretimin bütün sınırlı koşullarının çözülüp çö­
küşünü, kendi içinde barındırır, dahası üretimin sınırsız ko­
şullarını ve bununla birlikte bireyin üretken güçlerinin genel
evrensel gelişiminin bütün maddi koşullarını yaratır ve üretir
(Grundrisse 2, s. 10).
Siyasal ekonomi eleştirisinin kuramsal çerçevesi dahilin­
de bu analiz, bu noktada sınıf mücadelesinin fenomenolojisi­
ne geri gelebilir ve bu kurucu mücadele sürecinin biçimsel bir
olasılık olmaktan çıkıp tahakküm sürecinin parçalanmasına
nasıl geçtiğini ve nihayetinde kitlesel kurucu öznelliğin açık
ifadesine nasıl ulaştığını görebilir. Bu noktada Marx'ın anali­
zinde kurucu iktidar doğrudan tanımlanır ve kapitalist üreti­
min "üretim ve zenginliğin büyük temel taşı olarak toplumsal
bireyin" üretimine vardığı belirtilir (Grundrisse 2, s. 165). Ken­
di kuruluş süreci devam ederken, bu özne "bu temeli patlatıp
havaya uçuracak", yani sermayenin, öznenin antagonizmasını
birleştirici ve baskıcı bir ilişkide yeniden yönetme ve düzenle­
me becerisini ortadan kaldıracak patlayıcı unsur haline gelir:
"Bu çelişki ne kadar çok gelişirse, üretici güçlerin gelişmesinin
artık yabancılaşmış emeğe el koymakla sınırlı tutulamayaca­
ğı, işçi kitlesinin kendi artı emeğini sahiplenmesi gerektiği de
o kadar açık hale gelir" (a.g.e., s. 168). Kurucu iktidar, elbirliği
yoluyla toplumsal canlı emeği bütün tahakkümden özgürleşti­
ren iktidardır; bu özgürleşmenin kuruluşudur. Özgürleşme sü-
372

--- Sayfa 373 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
recinin geliştirilmesiyle içeriğini kazanır, üretken bir içerikle,
canlı emekle doldurulur. Dolayısıyla totolojik değil, her zaman
yaratıcı bir süreçtir.
Bu süreç en başta, daha önce gördüğümüz üzere kriz yara­
tır. Ama bizzat sermayenin toplumsallaşması ve yoğunlaşması
süreçlerinin zorunlu olarak belirlediği bu krizin kendisi yara­
tıcıdır.6 Kurucu iktidar kavramı her zaman bir kriz kavramı­
dır, ama krizin başlangıcında ve burada içerilen gerçekliklerin
- iktidarın, sömürünün ve el koymanın amaç haline gelmesi­
krizinde, aynı zamanda özgürleşmenin yaratıcı unsuru vardır.
Canlı emek kavramı, aynı kriz ve kuruluş kavramı gibidir. Can­
lı emek, kurulu iktidara karşı çıkan, bu nedenle sürekli yeni
özgürlük imkanları açan kurucu iktidardır. Kurucu iktidar,
alanını canlı emeğin ritmine göre belirler. Bütün faaliyetlerin
ve bütün karşılıklı bağımlılıkların komünist bir yaklaşımla ye­
niden tanımlanmasını zorunlu kılacak bir toplumsal elbirliği
alanıdır bu. Dahası kurucu iktidar bir zaman da belirler, o da
sömürünün ortadan kaldırılıp özgürleşmenin geliştirilmesi­
nin açık zamanıdır.
Canlı toplumsal emek, toplumsal bütünlüğün kapitalist
mise en forme'unun (biçimlenmesinin) yerini alır. Tarihin mut­
lak baş aktörü haline gelir. Burada radikal bir terse çevirme
gerçekleşir. Kurulu iktidarın kodladığı her şeyi kurucu iktidar
serbest bırakır. Ama bu terse çevirme de bu özgürlük de bir­
birine benzer koşullar arasında bir hareket olarak tanımlan­
maz. Tarihin anlamının bu yerinden edilmesinde bir benzerlik,
mekanik bir terse çevrilme ve olumsuz bir özgürlük yoktur. Bu
terse çevirme benzer unsurlar, hatta karşıtlar arasında gerçek­
leşen bir şey değildir. Yaratıcı kuvveti özgürleştiren, karşıtı ar­
tık olumsuz olarak değil, sadece bir kalıntı olarak tanımlayan
bir terse çevirmedir bu. Diyalektik tamamlanmıştır. Marx'ta
kurucu iktidar komünizmin gerçek hareketidir.
Marx'ta komünizmin tam tanımını bulmanın ne kadar
zor olduğunu biliyoruz. Marx'ın materyalist metodolojisinde
6 Marx'ta kriz kavramına dair bkz. A. Negri, "Marx on Cycle and Crisis", Re­
volution Retrieved, Londra: Red Notes, 1988, s. 43-90. Bu metinde Marx'ın
kriz kavramıyla ilgili yaklaşımı, kriz ile kar oranının yükselişi ve düşüşü
arasındaki ilişkiye özel bir önem verilip analiz ediliyor.
373

--- Sayfa 374 ---
İsyanlar
yalnızca eğilimin ritmine yerleşmiş bir öngörü bulabiliriz. Do­
layısıyla bu, ütopyanın kökten reddidir ve kapitalist gelişimin
güncel tarihsel sınırlarıyla ilgili araştırmasının sınırıdır. Aynı
zamanda Marx'ın komünizm tanımlarındaki ihtiyatlılığı açık­
larken, bir yandan da komünizmin bir faaliyetten başka bir şey
olmadığını anlamamıza yardımcı olur. Bir faaliyet, dolayısıyla
bir açılış, özgürlüğü arzuya, arzuyu toplumsallığa, toplumsallı­
ğı eşitliğe bağlayan radikal bir pratik eylemdir komünizm. Ku­
rucu iktidar kuramı burada bir özgürleşme, arzu, toplumsal­
laşma ve eşitlik pratiğinin kuramına dönüşür. Machiavelli'nin
kopuş pratiği kadar yoğun, Harrington'ın karşı iktidarı kadar
toplumsala kök salmış, Amerikan alan pratiği kadar kapsamlı,
Fransız devrimci kitlelerin zamanı kadar öğretici bir pratik. Ve
nihayet modern kapitalizmin bize gösterdiği üzere, kurucu ik­
tidarı bir el koyma ve nesneleştirme pratiğine dönüştüren ku­
rulu iktidar kadar güçlü bir pratik.
Marx kurucu iktidarın tanımlandığı tarihsel bir döngüyü
sona erdirir ve bunu kurulu iktidar hakkında herhangi bir ya­
nılsamaya kapılmadan yapar. Kurucu iktidara, iktidardan tü­
müyle azade bir güç olması çağrısı yapar: "Bütün siyasal ayak­
lanmalar bu [devlet] makinesini yıkmak yerine yetkinleştirdi."7
"Biz bugünkü duruma son verecek gerçek harekete komünizm
diyoruz."8 Bu iki önerme arasında kurucu iktidar yeni bir anla­
ma kavuşur ve bilinçli, yenilikçi, özgür ve eşitlikçi bir toplum­
sal faaliyete indirgenir. Ama geriye dönüp baktığımız çeşitli
çağlarda ve dönemlerde, kavramın gelişimi boyunca hep süren
köklü eğilim de bu değil midir? Marx'ın tutarlı, bütünlüklü
açıklaması, bu gelişimi bir sona erdirir. Kurucu iktidar kavramı
özgürleşme pratiğidir. Marx, tarihsel deneyimin bu kavramın
üstüne kazıdığı bütün güçsüzleştirici boyutları bertaraf eder
ve kurucu iktidar kavramını varlığın yaratıcı ontolojisine sıkı­
ca yerleştirir. Marx ile birlikte kurucu iktidar, varlık ve özgür­
lüğün üreticisi olarak, canlı emekte sabitlenir.
Ama bunu netleştirmemiz gerek. Özgürleşmiş emek ola­
rak kurucu iktidardan bahsettiğimizde, güç [potenza] ile ikti­
dar [potere] arasında, salt öznellik ya da salt nesnellik alanına
7 Karl Marx, Louis Bonaparte'ın 18. Brumaire'i.s. 130.
8 Karl Marx, Alman İdeolojisi, s. 42.
374

--- Sayfa 375 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
meyleden bir ayrıma yol açan idealist konumlarla flört etmiyo­
ruz. 9 Marx'ın problemi materyalist ve ontolojik bir temel üstü­
ne oturur, buna göre güç ile iktidar, kurucu iktidar ile üretim
tarzı, özgürleşme süreci ile kurumsal ufuk arasında sürekli ve
kesintisiz bir ilişki vardır. Kurucu iktidarın Marksist bakış açı­
sından öznelleştirilmesi nesneldir. Materyalist paradoks, özne­
nin köklerinin, hiçbir kesinti imkanı olmaksızın sürekli maddi
faaliyete yerleştirilmesinden ibarettir. Bu metodolojik ilkenin
temel önemde sonuçları yok değildir. Materyalizmin içinde
olmak, kurucu iktidarın, hem yıkım hem yaratım anlamında
belirleyici bir pratik olarak düşünülmesi demektir. Tarihsel
geçişlerin belirleyici koşulları ve derinlikleri ile karşı karşıya
kalmak demektir. Marx'ın kurucu iktidar tanımının yeterlili­
ği, kurucu iktidarın öznelleştirilmesini emek eleştirisinden,
dünyevi varoluş gerçekliğini oluşturan ve inşa eden o kolektif
gündelik faaliyetin eleştirisinden doğmasından kaynaklanır.
Marx'ın kurucu iktidarı öznelleştirmesi onu gerçeklikten ko­
parmaz, bilakis bütün gerçekliğin üretim olduğunu gösterir,
daha doğrusu güç ile iktidar arasındaki sürekli yol ayrımının
tümüyle maddi bir alanda oluştuğunu ortaya koyar.
Ama Marksist kurucu iktidar kavramının hem indirgene­
mez materyalizmini hem yaratıcı gücünü güvence altına alan
belirleyici argüman, toplumsal ve siyasalın indirgenmesidir.
Bu karşı konulamaz ve kaçınılmaz bir indirgemedir. Marx'ın
tanımından önceki kurucu iktidar tanımlarının yetersizliği,
"siyasal"ın "toplumsal" dan göreli bağımsız bir alan olarak gö­
rünmesiyle gösterilir. Bu, sırf "emek" kavramı ayrılamaz bir
öz olduğu için değil, insan dünyası ancak toplumsal ile siya­
salın etkileşiminde, siyasal ile toplumsal arasındaki ayrımın
ortadan kalktığı bir etkileşimde şekillendiği için de Marx'a
göre düşünülemez bir şeydir. Siyasalın ayrılması idealist bir
işlemdir, siyasal bir kopuştur, bir sömürü ve el koyma uğrağı­
dır. Sermaye bütün toplumu kendi ekonomik-siyasal komutası
içine kapattığı ölçüde, bu küçük materyalist hakikat (kurucu
iktidarın toplumsal ve siyasalın birbirinden ayrılamadığı bir
9 Bana öyle görünüyor ki 1930'lardaki komünist solunun kuramsal çalış­
maları, en başta da Georg Lukacs ve Kari Korsch'un çalışmaları bu tuzağa
düşmüştür.
375

--- Sayfa 376 ---
İsyanlar
faaliyet olması) çok daha büyük bir önem kazanır. Marx'tan
önce ve sonra sınıf temelli toplumsal hareketler bu temel ha­
kikatin olağanüstü kanıtlarını sunar. Çağdaş tarihi niteleyen
şey, devletin "toplumsalı icat etmesi" değil, "işçi sınıfının ken­
dini oluşturması" dır. 10
Modern tarihin tamamına, tabi sınıflar kurulu iktidarı
uygularken toplumsalı siyasaldan ayırt etmenin imkansızlığı
damgasını vurmuştur. Birkaç yüzyıl boyunca sermaye ile prole­
taryayı karşı karşıya getiren bir tek isyan dönemi bile, proletar­
ya sınıfının, tehlikeye attığı şeyin önemine uygun bir şiddetle
dayattığı ortak siyasal ve toplumsal süreç karşısında güvende
olmamıştır. Ayrı bir kategori olarak siyasalın lağvedilmesi, ku­
rucu iktidarın, yaratıcı özgür emeğin belirleyici hegemonya­
sından başka bir şey değildir. Kurucu iktidar siyasalı bertaraf
etmez, onu insani toplumsal ilişkiler bütününde ve elbirliğinin
yoğunluğunda toplumsal bir etkileşim kategorisi olarak yaşa­
tır. Marksist materyalizm, bugün "siyasetin sonu" ütopyasında
yeniden onaylanır, ki bu da sadece siyasalın kurucu iktidara,
kurucu iktidarın canlı emeğe geri getirilmesi, sonra da toplum­
sal ile siyasalın birbirinden farklı göründüklerini ve biçimsel
olarak bağımsız kategoriler olduklarını ileri sürmek isteyen
her türlü düşüncenin ne kadar kafa karıştırıcı olduğunun kı­
nanması anlamına gelir. Bağımsızlık ya da "göreli özerklik"
olarak siyasal kategorisi ancak canlı emeğin mutlak gücünü en­
gellemek, düzenlemek ve ona hükmetmek için göklere çıkarılır;
böylece siyasal kategorisi, kurulu iktidarın bir parçası olur.
Elbirliğine ve canlı emeğe dayandırılan (ve toplumsal ile
siyasalın ayrılmazlığını her zaman dikkate alan bakış açı­
sıyla incelenen) Marksist kurucu iktidar kavramının kapi­
talist gelişim bağlamındaki faaliyetini değerlendirdiğimiz­
de, kavramın olgunluğu daha bariz göz önüne serilir. Bizim
mevcut gerçekliğimiz olan bu bağlamda, toplumsal emeğin
ve tüm toplumun kapitalist boyunduruk altına alınması ar­
tık tamamlanmıştır. Ama bu, toplumsal yaşamın doğrudan
üretken hale geldiği, emek alanının siyasalın alanına teka-
10 Yine E. P. Thompson'a atıfta bulunuyorum: The Making of the English Wor­
king Class [İngiliz İşçi Sınıfının Oluşumu, çev. Uygur Kocabaşoğlu, Birikim
Yayınları, 2012].
376

--- Sayfa 377 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
bül ettiği, ekonomik haklar ile toplumsal hakların yurttaşlık
kavramında örtüştüğü anlamına gelir.
Klasik siyaset, siyasalı toplumsal düzenlere göre şekil­
lendirmişken, modern siyaset siyasalı temsile göre şekil­
lendirmiştir; postendüstriyel dönemde ise siyasal ancak
toplumsal elbirliği ilişkilerinin evrenselliği olarak şekillen­
dirilebilir. Hem klasik çağa hükmeden toplumsal, hem de
moderniteye hükmeden siyasal son bulmuş, bunların yerine
yurttaşlığın toplumsal-siyasal ayrılmazlığı hakim hale gel­
miştir. Canlı emek ile yurttaşlığın bu özdeşleşmesi, Mark­
sist eğilimi tamamlar ve genişletir. Kurucu iktidar gitgide
herkesin kamusal öznel hakkı haline gelir; kurucu iktidar,
hem sosyoekonomik alanda hem de politik alanda eşit oran­
da, birinin diğeri üzerinde hakimiyet kurmasına imkan ta­
nımadan gerçekleşir.
Lenin ve Sovyetler: Kurumsal uzlafı
Kurucu iktidar Lenin'in devrimci pratiğiyle karşılaştı­
ğında, Marksist yaklaşımın ilk ciddi sınırlanmasını görürüz.
1905 ve 1917 devrimlerinin sovyeti ile kitlelerin kurucu ik­
tidarı arasındaki ilişki problemleştirilir; kimi zaman pole­
mikçi terimlerle ayrıntılı olarak işlenir kimi zaman yenilik­
çi bir biçimde açılır, ama nihayetinde parti diktatörlüğünün
bakış açısında kapatılır. Lenin'in (ne kadar çelişkili olsa da)
bütün deneyiminde kurucu iktidar temasının açılışı yine de
post-Leninizmin başlıca niteliği olacak hizipçi ve bürokra­
tik kapanış karşısında galip gelir. Dolayısıyla bu önemli de­
neyimi, Lenin ve sovyetleri izlemek önemlidir. Bize sadece
Rus Devrimi'nin değil, modern endüstriyel sistemin bütün
tarihinin ortaya koyduğu problemler için bir dizi ilk çözüm
sunar.11
Lenin, sovyet analizinde öncelikle kuramsal bir bakış açı­
sı benimser. Proleter mücadeleler geleneği çok sayıda konsey
deneyimi sunar. Bu konseyler, devrimci mücadelenin en sert
evrelerinde proletarya mücadelesinin en yüksek anını temsil
11 A. Negri, La fabbrica delta strategia. 33 lezioni su Lenin, Milano ve Padua,
1976 [Lenin Üzerine 33 Ders, Strateji Fabrikası, çev. Nagehan Uskan, Oto­
nom Yayıncılık, 2015].
377

--- Sayfa 378 ---
İsyanlar
etmiştir. Sömürülen sınıfın doğrudan ifadesi olan konseyler, o
sınıfa kök salmışlar, radikal demokratik biçimlerde örgütlen­
mişti; hepsi de devrimci mücadelenin meyvesiydi. Bu gelenek
özellikle üç tane tipik sovyet örgütlenmesi modeli öneriyordu:
devrimci mücadelenin yönetici organı olarak konsey (İngiliz
Devrimi'ndeki asker konseyleri), burjuva cumhuriyetçi iktida­
rın yapısı içinde proletaryanın çıkarlarının temsilcisi olarak
konseyler (1848' deki Lüksembourg Konseyi), ve "Devlet ik­
tidarında örgütlenmiş sınıf" olarak Komünard konseyi. Sos­
yalist kuramcıların analizi ve ideolojik projeleri bu örneklere
dayandırılır. Anarşist popülizm, mücadelelerin kitlesel yöneti­
mindeki konsey-döneminin bu örneklerini yüceltip bir "bari­
katlar federalizmi" ütopyası seviyesine çıkarırken, Proudhon­
cu geleneğin konseylerin demokratik radikalliğinde çoğulcu
ideolojilerin temelini ve geleneğini yeniden keşfetmiş olması
bir tesadüf değildir.
Marx'a gelince; o konseylerin herhangi bir biçimde kurum­
sallaşmasının yararsızlığına ve genel olarak kapitalist üretim
dünyasında proleter bir özyönetime sadece ironiyle bakıyor­
du. Lüksembourg komitesini "sosyalist bir sinagog" olarak
görmüştü (öyleydi), demokratik bir emek örgütlenmesinin de
sadece kapitalist emek örgütlenmesine destek işlevi gördüğü­
nü, toyluğun ve siyasal iktidarsızlığın bir işaretinden başka
bir şey olmadığını düşünmüştü.12 Ama Marx aynı metinde,
yani Fransa' da Sınıf Savaşımları'nda işçi sınıfının mücadelesi ile
sermayenin siyasal hareketi arasındaki ilişkiyi çoktan tanım­
lamıştı. Reformist kurumun, yani Lüksembourg komitesinin
gizemleştirici etkisi bir yana, şu da bir gerçektir ki proletarya
bu kurumu burjuvaziden bir taviz olarak koparmıştı. İşçiler
burjuva cumhuriyetini "dayatmış" ve Şubat cumhuriyeti ken­
disini toplumsal kurumlarla çevrelenmiş bir cumhuriyet ola­
rak ilan etmek zorunda kalmıştı. Bu sonuç, tam da proletarya
tarafından dayatıldığı anda çözülür ve adım adım sermayenin
reformculuğunun özü haline gelir.
12 Bkz. Kari Marx, The Class Struggles in France: 1848 to 1850, Surveys (rom
Exile, Political Writings, c. 2, yay. haz. David Fernbach, Londra: Penguin,
1992, s. 44-4 7 [Fransa' da Sınıf Savaşımları, 1848-1850, çev. Sevim Belli, Sol
Yayınları, 1996, s. 42].
378

--- Sayfa 379 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
Proletarya için bu, daha üst düzeyde bir işçi mücadelesinin
yeni başlangıç noktasından başka bir şey değildir:
Az çok mülk sahibi bütün sınıflar egemen konumlarından
uzaklaştırılıncaya dek, proletarya devlet iktidarını ele geçi­
rinceye dek ve yalnızca tek ülkede değil, dünyanın tüm önde
gelen ülkelerinde proleterlerin birliği bu ülkelerin proleterleri ara­
sındaki rekabeti ortadan kaldırıp hiç değilse belli başlı üretici
güçleri proleterlerin elinde toplayıncaya dek devrimi sürekli
kılmak bizim meselemiz ve görevimizdir. 13
Dolayısıyla konsey iktidarının Marksist yeniden keşfi ancak
bu çerçevede haklı çıkarılabilir. Marx'ın Paris Komünü'nün tari­
hine dair yazdıkları da bu varsayımı doğrular niteliktedir: "Paris
Komünü'nün asıl sırrı buydu. Esasen bir işçi sınıfı hükümetiy­
di, üreten sınıfın el koyan sınıfa karşı yürüttüğü mücadelenin
sonucuydu, en nihayet bulunan ve emeğin ekonomik özgürleş­
mesinin gerçekleşme olanağını sağlayan siyasal biçimdi.''14 İşçi
sınıfının devrimci iktidarı mücadelenin sürekliliğinde ve sadece
bu süreklilik içinde onun ürünü olarak şekillenir. Bu nedenle
ütopyacı yaklaşımlara kapılmamak, bilakis işçi devriminin da­
imi sürecinde mücadele örgütleri ve devrimci sınıf yönetiminin
ilk biçimi olarak konseyleri olumlamak gerekir.
Lenin'in konsey geleneğiyle ilgili yorumu, Marx'ın tar­
tışmalarıyla bütünleşir ve onları geçerli kılar. Marx'ın yoru­
mundaki hakikati doktriner bir bakış açısıyla benimsemeyen
Lenin, bu yorumun kuramsal geçerliliğinin analiz edilmesi ve
kanıtlanması gerektiğini düşünüyordu. Rusya' da devrimci ha­
reketin özgün koşullarına dair bilimsel inceleme dikkate alın­
dığında Lenin'in yaklaşımı, klasiklerin kuramsal derslerini bir
dizi stratejik ve taktik değerlendirmeyle resmetmeye çalışan
müstesna bir devrimci pragmatizmdir.
İlk olarak Lenin'in 1905 Devrimi ile ilgili analizine bak­
mamız gerek:
13 Karl Marx ve Frederick Engels, "Address to the Central Committee of the
Communist League", Marx ve Engels, Selected Works, 1:1 10 ["Merkez Komite­
sinin Komünist Birliğe Çağrısı", Seçme Yapıtlar I, Sol Yayınlan, 1976, s. 218].
14 Marx, The Civil War in France, s. 212 [Fransa' da İç Savaş, çev. Kenan Somer,
Sol Yayınlan, 2005, s. 66] .
379

--- Sayfa 380 ---
İsyanlar
Rus devriminin kendisine özgü niteliği, toplumsal içeriği
itibarıyla burjuva-demokratik, mücadele yöntemleri itiba­
rıyla proleter bir devrim olmasıdır. Burjuva-demokratik bir
devrimdi, çünkü doğrudan ulaşmak istediği ve doğrudan öz­
gücüyle ulaşabileceği hedefler, demokratik bir cumhuriyet,
sekiz saatlik işgünü ve soylulara ait muazzam mülklere el
konmasıydı; bunların hepsi 1792 ve 1793'teki Fransız burju­
va devrimlerinde neredeyse tamamen ulaşılmış önlemlerdi.
Rus devrimi ayrıca, sadece proletaryanın öncü kuvvet olması
anlamında değil, aynı zamanda özgün proleter mücadele araç­
larının, yani grevin, kitleleri harekete geçirmede kullanılan
başlıca aygıt ve belirleyici olayların dalga misali yükselişinde
en tipik olgu olması anlamında da proleter bir devrimdi. 15
Bir yanda bir burjuva devrimini kaçınılmaz kılan olağa­
nüstü geri bir ekonomik durum, diğer yanda proletaryanın
devrimde hegemonik bir işlev üstlenmesini sağlayabilecek aynı
ölçüde olağanüstü siyasal gelişmişliği ve saldırganlığı vardır.
Lenin'in hem Rusya'daki devrimde, hem de buna bağlı olarak
toplumsal demokrasinin devrimci örgütlenmesi sürecinde
benimsediği konum, bu iki koşulun sürekli karşı karşıya gel­
mesiyle şekillenir. Rus sermayesinin gelişmişlik düzeyi dikka­
te alındığında, radikal demokratik bir sermaye yönetiminin
devrimci amaçları proletarya ve onun lideri olarak endüstriyel
işçi sınıfı tarafından benimsenebilirdi, ama ancak partinin
"bağımsız", yönetiminin de "hegemonik" olması koşuluyla. Bu
koşul, Plekhanov'nun analitik öncülünün niteliğini dönüştü­
rür ve analizdeki ekonomist kalıntıları çözer. Menşeviklerin,
devam eden devrimci sürecin zorunlu burjuva niteliğini, Rus
proletaryasının siyasal örgütlenme biçimine dair programatik
çıkarımları, bir burjuva cumhuriyeti kurulduğunda proletarya
örgütlerinin demokratik bir rol üstleneceğini olumlaması, tüm
bunlar, Lenin'in önce demokratik devrim ile işçi mücadelesi
arasındaki ilişkiyi tanımlayıp sonra da partinin yapısını ve gö­
revlerini tanımlamasıyla birlikte dönüştürülmüştür. Aslında
işçi sınıfının çıkarı, demokratik burjuva devriminin amacına
zorunlu olsa da ancak geçici olarak bağlıydı. Dolayısıyla işçi sı­
nıfının "alternatif" işlevinin temize çıkarılması, devrimin ko-
15 V. I. Lenin, "Lecture on the 1905 Revolution", Collective Works, c. 19, New
York: International Publishers, 1942, s. 389-90 ["1905 Devrimi Üzerine
Bir Konferans", Seçme Eserler 3, çev. Saliha N. Kaya, 1994, s. 15).
380

--- Sayfa 381 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
münizme doğru ilerlediği sonraki aşamalarda bir an evvel aşı­
lıp güvence altına alınmalıydı. Daha önce Marx'ta görüldüğü
üzere, hareketin nesnel belirlenimi ile devrimci mücadelenin
genel anlamı arasındaki ilişki, tümüyle ikincisi lehine çözüme
kavuşturulur. Lenin'in bu amaçları ve göreli örgütlenme ko­
şullarını vurgulamak ve Rusya' da sosyal demokrasiye pratikte
dayatmak için verdiği kuramsal ve pratik mücadele de bununla
aynı anlama geliyordu. Bu da bizi doğruca Marx'ın "Merkez Ko­
mitesinin Komünist Birliğe Çağrısı"nda dile getirdiği tespitlere
geri götürür. 16
Rusya' da devrimci hareketin stratejik ve örgütsel proble­
mine böyle yaklaşan Lenin, mücadelenin daha ileri amaçlara
doğru kesintisiz ilerlemesini tehlikeye atmamak, daha ziyade
desteklemek gerekse bile, kitlesel örgütlenme problemleriyle,
yani demokratik devrimin planına göre hareketin gelişmesinin
zorunlu öncülleri olan ittifaklara dayalı örgütlenme biçimiyle
ilgili problemlerle karşı karşıya kalır, Şimdi, hem hareketin
tamamı hem de kitlesel örgütler, hareketin seyrinde devrimci
sosyal demokrasiyle yönlendirilmeli ve devrimin demokratik
amaçları gerçekleştirildikçe ortadan kaldırılmalıdır. Bu müm­
kün olmadığında sosyal demokrasi, kitlesel ve yaygın örgütlen­
meler olsalar da bu tür organizmaların yerine getirdiği işlevi
reddedecektir. Bu örgütlenmelerin kaçınılmaz kaderi, işçi mü­
cadelesinin daimi eyleminden ve mücadelenin çizdiği yoldan
dışlandıklarında sermayenin gelişimine katılmak, en iyi varsa­
yımla sermayenin reformuna yarayacak aygıtlar olmaktır. İşte
bu nedenle Lenin en başından beri kuşkulu ve sert polemikçi
bir tutum sergiler. Devrimci sürecin dışında kurumsallaşma
eğilimi gösteren ve bundan ötürü sınıf hareketinin daimi ve
16 Lenin, The Development of Capitalism in Russia'nın "İkinci Basımına Ön­
söz", Moskova: Foreign Languages Publishing House, 1956, s. 6-10. Ayrıca
Lenin'in birinci Rus Devrimi patlak vermeden önceki polemik yazılarına
ve parti içi mücadelelere yönelik müdahalelerine bakınız: The Tasks of the
Russian Social Democrats, 1898 ["Rus Sosyal Demokratlarının Görevleri",
Seçme Eserler 1, 1993, s. 480-499]; What Is to Be Done? Burning Questions of
Our Movement, 1902 [Ne Yapmalı? çev. Muzaffer İlhan Erdost, Sol Yayınları,
1992]; One Step Forward, Two Steps Back, 1904 [Bir Adım İleri İki Adım Geri,
çev. Yurdakul Fincancı, Sol Yayınları, 1997]: hepsi de şurada bulunabilir:
Lenin, Selected Works, c. 1, Londra: Lawrence & Wishart, 1947.
381

--- Sayfa 382 ---
İsyanlar
gerçek amaçlarını sosyal demokrasinin benimsediği örgütlen­
me amaçlarına tabi kılması gereken bütün kitlesel örgütlenme
biçimlerini, işte bundan ötürü keskin bir dille kınar.
Bu anlamda sovyetler de bir istisna değildir. Aslında Lenin' in
tanımlaması doğruysa, kitle örgütleri, "herhangi bir burjuva top­
lumundan milyon kat daha demokratik" örgütlenmeler olarak ilk
ortaya çıktıkları andan beri sovyetlerin işlevleri, devrimci sosyal
demokrasinin genel stratejik ve taktik kriterlerine göre değerlen­
dirilecektir. Böylece sovyeti proleter mücadelenin bir aygıtı olarak
olumlayan Lenin'in söyleminde, en azından sovyetler hegemonik
anlamda işçi sınıfının bağımsız örgütü tarafından yönetilebildi­
ği sürece proletarya diktatörlüğünün örgütlenmesi fikri önceden
yavaş yavaş şekillenir. Başlangıçtaki ve radikal olarak demok­
ratik aygıtlar, "sonu olmayan bir devrim" projesinden saptıkla­
rında, revizyonist güçler onları sermayenin siyasal diyalektiği
içinde işlevlendirme eğilimine girdiğinde, hiç olmadı böyle güçler
amaçlarında başarılı olduğu ölçüde, Lenin bu organizmaların gi­
zemleştirici etkisine karşı bir polemik başlatır ve dikkate alınma­
ması imkansız bir hizipçi alternatif önerir: Ya reformcu bir aygıt
olarak sovyet ortadan kaldırılacak ya da devrimci örgütlenme
unsuru olarak sovyet, hareketi ele geçirecek.17 Lenin'in kurucu
iktidar kavramını Jakoben terimlerle okuduğu, kurucu iktidarın
meşruiyetinin sadece partiye atfedildiği açıklık kazanır. "Sürek­
li devrim"i savunan Marksist polemik, hiç kesintiye uğramadan
kurucu iktidarın tek taşıyıcısı olarak partinin savunusuna dönü­
şür. Ama tarihte işler farklı ilerler. Bakalım nasıl ilerler.
1905 Devrimi'nde mücadele eden işçi sınıfı sovyetleri icat
etmişti. Aslında Rus işçi sınıfının tarihinde sovyetlerin örgüt­
lenmesini haber veren birçok işaret görebiliriz. Sovyetlerin
parçalı ve organik olmayan niteliği ve sovyetlere karşı yürütü­
len güçlü ve sürekli otokratik baskı dikkate alındığında, Rus
işçi sınıfının hareketleri, 1870'lerdeki ilk sanayileşme dalga­
sından itibaren aslında temelde kendiliğindenci niteliktedir.
1895'teki ikinci sanayileşme dalgasında kitlesel mücadelelere
17 Lenin, Ihe Proletarian Revolution and the Renegade Kautsky, Selected Works,
c. 2, Londra: Lawrence & Wishart, 1947, s. 381 ve devamı ["Proleter Dev­
rim ve Dönek Kautsky", Seçme Eserler 7, İnter Yayınları, 1996, s. 128 ve
devamı].
382

--- Sayfa 383 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
dönüşen bu hareketler, hareketin kendiliğindenci niteliğini bü­
yük oranda değiştirmiş, ona zorunlu özörgütlenme biçimleri
dayatarak yeniden yapılandırmıştır. Dolayısıyla grev konsey­
leri ya da işçilerin grev fonları genelde bu evrede doğmuştur.
Daha 1895'te Tver' de Morozov tekstil fabrikasında daimi bir
grev konseyi örgütlenmişti. lvanovo-Voznesenk konseyi ilk
kez 1895'te Moskova çevresinde tekstil üretimi yapılan bölge­
de ortaya çıkmıştı. Bu konseyin 1905'te yeni bir biçim almaşı,
sovyetlerin resmi doğum tarihi olarak kabul edilecekti. 1905
sovyetleri, kökleri Rus işçi sınıfının uzun mücadele ve deneyim
geleneğinde yattığından ötürü, içkin anlamda bu mücadele ve
deneyimlerin damgasını taşıyordu. "Rus devriminin tarihi
Rusya' daki kitlesel grevlerin tarihi"18 ise eğer, sovyetlerin do­
ğuşu da, ekonomik ve siyasal unsurların, hiç olmadığı kadar
yeni idare biçimlerinin dolaşımı ve ardışıklığı sayesinde, adım
adım tanımlanan bir siyasal yapıda kaynaşmalarının ötesinde,
devrimci işçi sınıfının süreklilik gösteren mücadele sürecinin
birleştirici etkisini bir kez daha keşfeden bu mücadele tipine
içkindir. Ama bu, 1905'in, Rus sovyetçiliğinin gerçek doğum
tarihi olmadığı anlamına gelmez. Aslında mücadelenin kısa
bir süre içinde yayılması, doğrudan siyasal niteliği (en azından
Ekim' de başladığında) ve benimsediği isyancı biçimler, ancak
şimdi sovyeti önceki deneyimlerin olağanüstülüğünden kur­
tarır ve ona esasen genişleyen bir dinamizm içinde kesin bir
biçim kazandırır.
Burada devrimci mücadelenin Ocak'tan Ekim'e, sonra
Aralık'a kadar sürekli gelişen çeşitli evrelerine değinmemiz ge­
rekmiyor. Ağırlıklı olarak Moskova ve çevresinde gerçekleşen,
Mayıs ve Temmuz arasında lvanovo-Voznesenk, Kostroma ve
Moskova matbaaları sovyetlerinin doğduğu isyancı eylemler
diğer bölgelere yayılır ve Ekim' de St. Petersburg'a ulaşır, bura­
da ayın on üçünde yerel sovyet kurulur: "Sovyet, olayların gi­
dişatından doğan nesnel bir ihtiyaca yanıt olarak ortaya çıktı.
Otorite sahibi ama hiçbir geleneğe dayanmayan, neredeyse hiç­
bir örgütsel mekanizmaya sahip değilken dağınık durumdaki
18 R. Luxemburg, Massenstreik, Partei und Gewerkscbaften, Hamburg: E.
Debber, 1906, s. 32 [Toplumsal Reform ya da Devrim- Kitle Grevi- Pati ve Sen­
dikalar- Teori ve Praitk, çev. Tunç Tayanç, Dipnot Yayınları, 2021).
383

--- Sayfa 384 ---
İsyanlar
yüz binlerce insanı hemen içine alabilen, proletarya içindeki
devrimci akımları birleştiren, inisiyatif ve kendiliğinden özde­
netim yetisine sahip en önemlisi de yirmi dört saat içinde ye­
raltından çıkarılabilen bir örgütlenmeydi."19 Grev kararı alan
St. Petersburg işçi sınıfının onayladığı St. Petersburg sovyeti,
devrimci hareketin önderliğini üstlenir. St. Petersburg sovyeti
başkentte, kapitalist fabrikaların bütün temsilcilerine yayılır,
işçi sınıfı dışındaki sendikalar ve sosyal demokrasinin farklı
kesimleri tarafından tanınır. St. Petersburg örneği bütün bü­
yük kentlerde sovyetlerin örgütlenmesini teşvik eder, hareketi
her yerde genişletir ve birleştirir. Sibirya' da askerlerin kurduğu
ilk sovyetler doğar. 20
Sorumlu kılınan ve görevden alınabilen temsilcilerin oluş­
turduğu kitlesel emek örgütlenmeleri olan Sovyetler, böylece
son isyancı evrede devrimci örgütlenmenin merkezini oluş­
turur. Sosyal demokrasinin sekiz saatlik işgünü ve kurucu
bir meclis oluşturulması yönündeki sloganlarını sahiplenir,
proleter aygıtlarla bu yönde demokratik mücadele yürütür.
Demokratik reformun dolaysız amaçları ile radikal devrimci
ret arasındaki bu ilişkinin belirsizliği - ki işçinin kendiliğin­
denliği her zaman bu belirsizliği taşır - böylece işçilerin ken­
diliğindenliğinin doğrudan ürünü olarak sovyetlerde tipik bir
biçimde temsil edilir. Kapitalist gelişme düzeyinin dayattığı
demokratik ve her zaman radikal demokratik olmayan amaçla­
rı dikkate alındığında da durum farklı olmayabilirdi. Öte yan­
dan, işçilerin özyönetiminin biçimi isyancı da olsa kurumların
sürekliliği ve burjuvazinin iktidarı nedeniyle zorunlu olarak
belirsizdi, zira Rus kapitalizminin geri bir gelişmişlik düzeyin­
de olduğu düşünüldüğünde, burjuvazi açısından sınırları geniş
bir reformizm alanı varlığını devam ettiriyordu.
İsyancı biçim aslında, talebin içeriği hala sınırlarda ko­
numlanırken ve burjuva iktidarının doğrudan taviz vermesinin
19 Leon Trotsky, 1905, çev. Anya Bostock, New York: Random House, 1971,
s. 104 [1905, çev. Ufuk Demirsoy, Tarih Bilinci Yayınevi, 2005].
20 "Sovyetler" hakkında yakın zamanda yapılmış en iyi çalışma kesinlikle
şudur: O. Anweiler, "Die Ratebewegung in Russland, 1905-1921", Studien
zur Geschichte Osteuropas, c. 5, E. J. Brill, 1958 [Rusya' da Sovyetler (1905-
1921), çev. Temel Keşoğlu, Ayrıntı Yayınları, 1990]. Bundan sonraki argü­
manı temellendirirken bu incelemeden yararlandım.
384

--- Sayfa 385 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
imkanları değil de zorunlu gelişimi ağır basıyorken, örgütsel
aygıtın etkililiğini güvence altına almaya yetmez. Sovyetlerin
otoritesi, aynı zamanda isyancı mücadele organları ve proletar­
yanın içerideki özyönetiminin organları olarak kendisini ifade
etmesi bakımından iyi bir örnektir. St. Petersburg sovyetinin
aldığı inisiyatifler ve kararlar bu açıdan çok önemlidir. Ama
öte yandan Sovyetlerin kaderi doğrudan bu belirsizliğin çözü­
müne bağlıdır. Aslında unsurlardan birine ya da diğerine daha
fazla önem verildiğinde iki farklı devrimci program ortaya çı­
kar; sovyetlerin yapısı ve işlevinin bir yönünün ya da diğerinin
olumlanması iki analitik öncüle dayanır.
Menşeviklerin "devrimci özyönetim" sloganının sovyetle­
rin, hatta St. Petersburg sovyetinin oluşumunda küçük de olsa
bir etkisi olup olmadığı kuşkuludur. Ama bu sloganın uzun
süre iyice kök saldığı, şimdi de yaygınlaştığı (örneğin Nisan
1905'teki Menşevik Konferansı'nda) kesindir, zira bu slogan
bu hizbin stratejik ve taktik amaçlarını tanımlamaya uygundu.
Menşeviklerin temel argümanına göre, Rus kapitalizminin geri
kalmış niteliği, proletaryanın iktidarı tümüyle ya da kısmen
doğrudan ele geçirmesini engelleyecekti. Bu yüzden de geriye
"sınıf partisini kurmak ve güçlendirmek", onun özgür gelişimi­
ni mümkün kılacak koşulları sağlamak, dolayısıyla sermaye­
nin toplumsal yapılarının ve devlet biçiminin birbirine eklem­
lenmesi gibi devrimci mücadele biçimlerinin de toplumsal ve
siyasal eklemlenmesini gerçekleştirmek amacıyla mevcut du­
rumdan istifade etmenin dışında başka bir şey kalmıyordu. 21
Alman sosyal demokrasisinin izlediği stratejinin idealleş­
tirilmesinin, bu şemada baskın bir rol oynadığı ve Menşevik­
lik üstünde önemli bir kuramsal etkisinin olduğu açıktır. Ama
bunun dışında, devrimci sürecin öznel ve nesnel unsurlarının
gelişimi arasındaki, sürecin maddi koşullarının (kuşkusuz doğ­
ru) tanınması ile sınıf hareketlerinin bilinci arasındaki nere­
deyse mekanik bir özdeşleştirme ile sabitlenmiş ilişki türü de
Menşevik stratejinin tanımında belirleyici olmuştu; tümüyle
ilk tanınmaya tabi olup belki de canlılığını fazlasıyla yitirmiş
bir ilişkiydi bu. Bu bakış açısına göre sosyalizme geçişin eko-
21 J. Martow and T. Dan, Geschichte der russischen Sozialdemokratie, Berlin,
1926, HO ve devamı.
385

--- Sayfa 386 ---
İsyanlar
nomik maddi koşullarının olgunlaşması, öznel kuvvetlerin
buna paralel, mekanik olgunlaşmasını da ima ediyordu. Sos­
yal demokrasi bu süreci kesin olarak tanımalı ve izlemeliydi.
"Proletarya diktatörlüğü"nden bahsedeceksek, "çoğunluğun
diktatörlüğü"nden, "halkın muazzam çoğunluğu"nun diktatör­
lüğünden bahsetmemiz gerekirdi. Şimdi bunun koşulları geliş­
tirilmeliydi. Proletarya diktatörlüğü, çarlık otokrasisi devril­
dikten sonra proletaryanın özerk partisi ve sendika örgütleriyle
bağımsız siyasal gelişme koşullarının yaratılmasının, sosyaliz­
me geçişi belirleyecek bir gelişmenin tek güvencesiydi. Demok­
ratik, çoğunlukçu ama barışçı geçiş hala ikinci önemdeydi.
Menşeviklere, sovyetler bu kalıba mükemmel oturuyor­
muş gibi görünür. Temelde yaygın bir demokratik örgütlenme
sürecini kafalarında önceden tasarlayan Menşevikler, bunu
devrimci gerilimin en yüksek olduğu uğrakta, otokrasiye karşı
mücadelede görmüşlerdi, öyle ki bu sınırın ötesinde, bu varsa­
yımı ilk devrimci zaferlerini kazanmış olmanın onlara getir­
diği bütün saygınlık ve kuvvetle doğrulayabiliyorlardı. O yıl
Menşeviklerin, komünü "çoğunluğun diktatörlüğü" olarak,
"demokratik özyönetim" programına ilişkin çıkarımların kay­
nağı olan "devrimci özyönetimin" aygıtı olarak olumlaması on­
ların başlıca niteliğidir.
Bolşevik taban örgütlenmelerine göre bile, sovyetler de­
neyiminin doğuşu ve yayılması zaman zaman Menşeviklerin
programını doğruluyormuş gibi görünür. Sovyetlerin sorum­
suz, kaotik ve iflah olmaz işçi örgütlenmesi biçimlerini yeni­
den üreteceği ya da her halükarda partinin örgütlenmesine
uygun olmadığı yönünde yaygın bir tutum ya da kuşku vardır.
Sıradan sendika örgütlenmelerine indirgemeyi istedikleri sov­
yetleri polemiklerle baltalayan bir tutum söz konusudur. Hatta
Gapon'un işçi örgütlenmelerine dair hafızanın hala taze oldu­
ğu St. Petersburg' da sovyetin boykot edilmesini önerme nok­
tasına bile gelinir. Troçki'nin Krassin'e müdahalesi sayesinde
boykotun engellenmesi başarılır. Bu tutum merkezden çevreye
yayılır. Bolşevikler ender durumlar hariç sovyetlerin oluşumu­
na yabancı kalır.
Aslında Lenin'in isyanı dayatmak ve "geçici devrimci
yönetim" kurmak amacıyla önerdiği devrimci konseylerin
386

--- Sayfa 387 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
sovyetlerle birkaç ortak özelliği vardı. Devrimci konseylerde
partinin yönetim işlevi kesinlikle açıktır. Tam da partinin
konseylerde hayata geçirdiği doğrudan eylem sayesinde, kon­
seyler isyanın iki zorunlu amacını eşzamanlı olarak güvence
altına alabilir: Sürekli devrimin gelişimi ve bu gelişim sıra­
sında iktidarın doğrudan ele geçirilmesine yönelik hareketin
gelişimi. Yine de Lenin' de sovyetlerin ortaya çıkışı ve yaygın­
laşması herhangi bir biçimde Bolşevik çizgi ile çelişkiliymiş
gibi yorumlanmaz. Sovyetler "kendisine özgü niteliklere sa­
hip kitle örgütlenmeleri", isyanın kendiliğinden aldığı biçim­
ler ve örgütlenmelerdir. 22 Sovyetler en başta işçilerin kendi­
liğindenliğinin meyvesidir ve kendiliğindenlik bir problem
değildir. Sınıf varlığı ve ifadesinin normal koşuludur ve ta­
nınması, izlenmesi, doğrulanması gerekir, ama aşılmalıdır.
Oysa sovyetleri Menşeviklerin kullandığı anlamda devrimci
özyönetim organları olarak değerlendirmek çelişkilidir. Bu,
isyanın kilit taşı olan kendiliğindenliğin en kötü türde de­
mokratik ütopyacılığa kapılmasına ve partinin işlevini orta­
dan kaldırmasına neden olur.
"Iskra pasif boykotu haklı olarak mahkum ederken, onun
karşısına 'ayaklanmanın olası başlangıcı" olarak 'doğrudan bir
devrimci özyönetim kurumlarının örgütlenmesi' fikrini koyu­
yor." Bununla birlikte neo-Iskracılar ülkeyi bir devrimci özyö­
netim organları ağı ile kaplamayı ister:
Böyle bir şiarın hiçbir değeri yoktur. Genelde siyasal görevler
açısından ise bu şiar esasen bir yamalı bohçadır ve mevcut si­
yasal durum açısından "Osvobojdeniye" çizgisinin değirme­
nine su taşımaktadır. Devrimci özyönetimin örgütlenmesi ve
temsilcilerinin halk tarafından seçilmesi, bir ayaklanmanın
başlangıcı değil, sonudur. Bu örgütlenmenin gerçekleştiril­
mesini şimdi ayaklanmadan önce ve ayaklanmayla bağıntısı
olmadan hedeflemek, anlamsız bir hedef belirlemek ve dev­
rimci proletaryanın zihnini bulandırmak demektir. İlk önce
ayaklanmada (sadece bir kentte de olsa) zafer kazanmak ve
geçici bir devrimci hükümet kurmak gerekir ki bu ayaklanma
organı, devrimci halkın kabul gören önderi olarak devrimci
özyönetimin örgütlenmesine koyulabilsin. Ayaklanma şia­
rını devrimci özyönetimin örgütlenmesi şiarıyla el çabuklu­
ğuyla ortadan kaldırmak ve hatta sadece ertelemek bile önce
22 Lenin, "1905 Devrimi Üzerine Bir Konferans", s. 13 ve devamı.
387

--- Sayfa 388 ---
İsyanlar
sineği yakalayıp sonra da gözüne flit sıkmayı öğütlemek gibi
bir şeydir. 23
Oportünizm isyan sürecının sürekliliğini kırar ve onu
özyönetim kurmak gibi saçma bir proje ile engeller, oysa önce
otokrasi yıkılmadan bu mümkün değildir. Sovyetçiliğin ken­
diliğinden deneyiminin değeri, ütopyacı ve tehlikeli Menşevik
programın dışında, özgürleşme hareketinin tamamını tek bir
demokratik akımın içine çekme girişimlerinin karşısında kalır.
Kendiliğinden olduğu için önce proletaryanın siyasal örgütlen­
me kuralları ile aşılması, sonra da kazanılması gerekir. Aralık
1905'te İşçi Temsilcileri Sovyeti Yönetim Konseyi, anarşistleri
kabul etmeye yanaşmadığında Lenin bu vesileden yararlana­
rak Bolşeviklerin konumunu vurgular: "İşçi Temsilcileri Sovye­
ti, işçi parlamentosu ya da proletaryanın özyönetim organı ola­
rak görülseydi, elbette o zaman anarşistlerin katılmasına izin
vermeyi reddetmek doğru olmazdı." Ne var ki sovyet bir parla­
mento değildir. "Belli hedeflere ulaşma amacı taşıyan bir mü­
cadele örgütüdür.. . sosyalistlerin ve devrimci demokratların
yazıya dökülmemiş, geniş mücadele ittifakıdır.''24 Böyle olduğu
için de uluslararası sosyalist örgütlenme kriterlerine uyması,
özellikle de anarşistleri dışlama konusunda ısrarcı olmalıdır.
Sovyetin amacı sadece isyandır.
Lenin'in ya sovyet ya parti tercihini kabul etmeye yanaş­
maması, isyan sürecinde sovyetin doğrudan yararlı bir orga­
nizma olduğunu, partiye ise devrimci hareketin daimi ve nihai
amaçlarının emanet edildiğini ileri sürmesi, sovyetin yukarıda
bahsettiğimiz belirsiz niteliğini çözüme kavuşturmayı aciliyet
olarak görmesi (burada bir yandan da Menşevik programla bir
polemiğe girmiş ve onu aydınlatmaya çalışmıştır) 1906-1907
döneminde, burjuvazinin geri döndüğü yıl kaleme aldığı ya­
zılarında daha da açıklık kazanır. Mücadelenin en keskin dö­
neminde sovyetler doğrudan işçi mücadelesiyle şekillenir, o
mücadeleye bağlanırken, burjuva demokrasisinin kurumsal
23 Lenin, "The Boycott of the Bulygin Duma, and Insurrection", Collected
Works, c. 9, Londra: Lawrence & Wishart, 1962, s. 184-85 ["Buligin Duma­
sını Boykot ve Ayaklanma", Seçme Eserler 3, İnter Yayınları, s. 303-304 ].
24 Lenin, "Socialism and Anarchism", Selected Works, c. 3 ["Sosyalizm ve
Anarşizm", Seçme Eserler 3, İnter Yayınları, s. 325-326].
388

--- Sayfa 389 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
mekanizmasına hapsolmaları tehlikesi salt kuramsal bir teh­
like olarak görülebilirdi, oysa şimdi mücadelenin yükseldiği,
burjuvazinin geri döndüğü bir evredeyse bu tehlike daha yakın
görünüyordu. Sovyetin sadece bir mücadele aracı olarak değil,
demokraside bir siyasal temsil aracı olarak kısırlaştırılması sü­
reci, bertaraf edilmesinin işareti oldu. Başka türlü bir gelişi­
min olabileceğini düşünmek, en kötü anayasal yanılsamalara
kapılmak ve Proudhoncu terimlerle sovyeti çoğulcu demok­
rasinin kurucu bir unsuru olarak düşünmek anlamına gelir­
di. Bu da iki kat yanıltıcı olurdu. Öncelikle Rus sermayesinin
demokratik gelişim açısından işlevsel olan halkın özyönetim
biçimlerini hayal bile edemeyecek olması açısından, ikincisi de
genel anlamda yanıltıcı olurdu; böyle bir anayasacılık mümkün
olsaydı bile, burjuvazinin iktidarını değiştirmek şöyle dursun,
sadece onu güçlendirmeye yarardı. Özetle, sovyetler, işçi mü­
cadelelerinin ürünü ve organlarıdır, bundan başka bir şey de
olamazlar. Sovyetler bu biçimde anlaşılmıyorsa eğer, orada sa­
dece ütopyacılık ve mücadeleye ihanet, hatta katıksız ve yalın
bir oportünizm var demektir.
Menşevikler Duma' daki temsilcilerin seçimine katılmayı red­
dediyor, ama delegeler ve ikinci seçmenlerin seçimine katıl­
mak istiyor. Neden? Bunlardan bir halk parlamentosu ya da
Tüm Rusya İşçi (ve ayrıca Köylü) Temsilcileri Sovyeti'ne ben­
zer özgür illegal bir halk temsilciliği oluşturmak için mi? ...
Neden temsilcilerimizin listesini polise verelim? Örneğin St.
Petersburg' da eski İşçi Temsilcileri Sovyeti hala dururken yeni
bir İşçi Temsilcileri Sovyeti oluşturmak neden? Bu yararsız
ve hatta zararlıdır, çünkü dağılan ve çözülen sovyetler sanki
yeni bir ayaklanmanın hazırlanmasına ve yaygınlaştırılması­
na girişilmeksizin yeni seçimlerle canlandırılabilecekmiş gibi
ütopyacı yanılsamaların doğmasına yol açar. 25
Lenin Kasım 190S'te, aslında Sovyetlerin geçici devrimci
yönetim işlevini üstlenmesi olasılığını işaret etmişti. 26 Sovyetler
temsil alanını genişletip mücadelenin içine kök saldıkları ve ger-
25 Lenin, "Should We Boycott the State Duma? The Platform of the 'Majo-
rity"', Selected Works, c. 3 ["Devlet Duması'nı Boykot Etmeli mi?", Seçme
Eserler 3, s. 343-344].
26 Bkz. Lenin, "Our Tasks and the Soviet of Workers' Deputies: Letter to the
Editorial Board." Ayrıca bkz. Lenin, "Lecture on the 1905 Revolution", s.
399 ["1905 Devrimi Üzerine Bir Konferans", s. 13].
389

--- Sayfa 390 ---
İsyanlar
çekte olduğu gibi mücadelede halkın çoğunluğunun lideri olarak
kabul edildikleri için, Lenin geniş temsil niteliğine sahip sov­
yetlerin, Duma'nın yerine geçici yönetimin temeli olarak işlev
görmesi olasılığını ortaya atmıştır, geçici yönetim her halükarda
devrimci mücadelenin ürünüdür. Sovyetleri geçici devrimci yö­
netimin nüvesi olarak görmek Lenin'in planının ayrılmaz bir
parçasıdır. Sovyetin doğuşunun ve mevcut biçiminin kitlesel ve
temel demokratik unsurlarının kendiliğindenci niteliğine özgü
ikirciklik gerçekten de yeni üstlendiği bu işlevle çözülebilirdi.
Hatta daha da iyisi olabilir, sovyet tam da geçici devrimci yöne­
timin işlevlerini üstlendiğinde onun içinde çözülebilirdi.
Lenin'in 1917 Sovyeti'ne ilişkin değerlendirmesi hakkında
sonuç niteliğinde bir tahmin yaparsak, burada sovyetleri pro­
letarya diktatörlüğünün bir aygıtı olarak tanımlamaya başladı­
ğını söyleyebiliriz. Ama şu an Lenin'in Kasım 1905 Sovyeti'ne
dair yaklaşımından ve benimsediği konumdan bahsediyoruz,
zira bu konum, genel olarak demokratik temsil aygıtları ile
sovyet arasında tesis ettiği paralellik ve esneklikte, sovyetin
başka bir şeyin değil, devrimci mücadelenin organı olarak dü­
şünüldüğünü doğrular. Bu bakış açısına göre Duma bile eğer
varlığını devam ettirecekse, paradoksal görünse de kendisini
sovyetleştirmelidir, çünkü o da onu kendi organı haline getiren
devrimci mücadelenin yasalarından kaçamaz:
Katlet Duması'nın çöküşünün nesnel nedeni, halkın ihtiyaç­
larını ifade edememesi değil, iktidar için mücadelede, bu dev­
rimci görevin üstesinden gelememesinde aranmalıdır. Katlet
Duması kendisini meşruti bir organ olarak görüyordu ama
gerçekte devrimci bir organdı (Kadetler Duma'yı devrimci bir
organ, devrimin bir evresi ve aygıtı olarak gördüğümüz için
bize kızıyorlardı, ama hayat bizim görüşümüzü tamamen doğ­
ruladı). Katlet Duması kabineye karşı mücadele organı oldu­
ğunu sanıyordu, ama aslında eski iktidarın tamamen yıkılma­
sı için yürütülen mücadelenin bir organıydı. 27
Oysa Duma "işçilerin iktidarı"nın bir aygıtı değildir. As­
lında işçilerin mücadelesiyle oluşturulup sürdürülen bütün
27 Lenin, "The Dissolution of the Duma and the Tasks of the Proletariat",
Selected Works, c. 3, s. 371["Duma'nın Dağıtılması ve Proletaryanın Görev­
leri", Seçme Eserler 3, s. 351].
390

--- Sayfa 391 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
örgütlenmeler, kendilerini devrimin burjuva demokratik içe­
riğinden kurtardıklarında devrimci görevi gerçekleştirmeye
uygun hale gelir. Sınıf mücadelesi ve bu mücadelenin devrimci
kararlılığının genelliği burjuva demokratik içeriğin bu biçimde
reddedilmesinin temel unsurlarıdır. Geri kalan her şey ikincil
ve neresinden bakılırsa bakılsın sınırlıdır. "İşçilerin iktidarı"
mücadelenin iktidarıdır; "devlet iktidarı"nın ele geçirilmesinde
bir uğrak ve evredir. Hareketin bütünlüğünden ayrı düşünü­
lemez, hatta onun dışında kurumsallaştırılamaz. Bu durumda
sovyetleri başka türlü mücadele aygıtlarına tercih etmek isti­
yorsak eğer, bu tercih o aygıtların etkileri hakkında pragmatik
bir değerlendirmeye dayanmalıdır.
Demokratik mücadele ile sosyalist mücadele arasındaki
ilişkide tesis edilen "özyönetim olarak sovyet" ile proletarya­
nın "mücadele organı olarak sovyet" arasındaki ilişkinin belir­
sizliği burada tamamen çözülür. Lenin birinci Rus Devrimi'nde
sovyetler hakkındaki konuşmasını bitirirken, bir yanda tam
da mücadelenin örgütleyicileri olarak sovyetleri kendiliğinden
yetileri nedeniyle yüceltirken bir yandan da fetişleştirilmeleri­
nin ve gereğinden fazla değer atfedilmesinin tehlikesine karşı
uyarıda bulunur:
İşçi Temsilcisi Sovyetleri'nin büyük Ekim-Aralık günlerinde
oynadığı rolün, bu kurumları birer fetiş haline getiren bir ha­
leyle kuşattı. İnsanlar bu organların her zaman ve her koşulda
kitlesel bir devrimci hareket için "gerekli ve yeterli" olduğunu
düşünüyor. Bundan ötürü de bu tür kurumların oluşturul­
masında uygun anının seçilmesinde, faaliyetlerinin başarılı
olması için gerekli koşulların neler olduğu meselesinde eleş­
tirellikten uzak bir tutum doğuyor. Ekim-Aralık deneyimi bu
noktada yol göstericilik bakımından çok öğretici olmuştur. İşçi
Temsilcileri Sovyetleri doğrudan kitlesel mücadele organları­
dır. Grev mücadelesinin organları olarak doğdular ve koşulla­
rın zorlamasıyla çok kısa sürede yönetime karşı genel devrimci
mücadelenin organları haline geldiler. Olayların zorlaması ve
grevden isyana geçiş nedeniyle karşı konulamaz biçimde isyan
organlarına dönüştüler ... Parti dışı bu kitlesel organları, isyan
zorunluluğuna inandırıp sonra da onları isyanın organlarına
dönüştüren şey bir kuram, birilerinin yaptığı çağrılar ve geliş­
tirdiği taktikler ya da parti doktrinleri değil, koşulların zorla­
masıdır. Mevcut koşullarda bu tür organlar oluşturmak isyan
organları oluşturmak demektir; bu tür organlar oluşturma
çağrısı yapmak da isyan çağrısı yapmak anlamına gelir. Bunu
391

--- Sayfa 392 ---
İsyanlar
unutmak ve geniş halk kitlelerinin önünde lafı eveleyip gevele­
mek affedilemez bir basiretsizlik ve en kötü siyaset tarzı olur.
Durum böyleyse -kuşkusuz böyledir- buradan "sovyetler" ve
benzer kitlesel kurumların isyanın örgütlenmesi için henüz
yetmediği sonucu çıkar. Kitleleri kaynaştırmak, mücadelede
birleştirmek, partinin (ya da partiler arası uzlaşmayla) orta­
ya attığı siyasal şiarları kitlelere aktarmak, kitlelerin ilgisini
uyandırmak, onları ayağa kaldırmak ve mücadeleye çekmek
için gereklidirler. Ama bu organlar, mücadele güçlerini örgüt­
lemeye, kelimenin tam anlamıyla isyanı örgütlemeye yetmez. 28
Sovyet, çeşitli durumlarda devrimci mücadelenin diğer or­
ganlarına tercih edilecekse, daha önce belirttiğimiz üzere bu
tercih pragmatik değerlendirmelere dayanır. Böylece problem
genel olarak kapatılmış gibi görünür. 1905'i izleyen yıllarda,
Bolşeviklerin taktiklerinin ve stratejisinin genel olarak güç­
lendirilmesi sürecinde sovyetler hakkındaki tartışma nadiren
yeniden ortaya çıkar. Probleme dair, yani isyan sırasında - kar­
şı devrimci evrenin ortasında - öngörülemeyeceği açık olan
taktik tesadüflere bağlı bir karar verirken pragmatik kriterin
yeterli olduğu inancının doğrulanmasıdır bu. Sovyetlerin etki­
li olmasıyla ilgili, en son deneyimlere dayanarak verilen bazı
öncüller yine de akılda tutulur. Birincisi, sovyetler, burjuva
geleneğiyle henüz yıkılmamış kitlesel örgütlerdir. Aslında sov­
yetin işlevleri ile geçici devrimci yönetimin dayanağı ve organı
olarak Duma'nın işlevleri arasında hayli ilkesiz bir benzerlik
kurabiliriz, ama bu nispeten kuramsal işlevler benzerliğinin
ötesinde, sovyetlerin doğuşunda, örgütsel niteliğinde ve ger­
çekliğinde derin ve inkar edilemez, belki de açık mücadelenin
kaldığı yerden sürdürülmesi için yeniden kullanılabilecek bir
özgünlük olduğu gerçeğini görmezden gelemeyiz. Bu gerçek
Lenin'in gözünden kaçmamıştır. Lenin kimi zaman sovyetçili­
ğin bu özgünlüğü hakkında sessiz kalmayı tercih eder, en azın­
dan bu özgünlük "anarko-sendikalizm" tarafından geçersiz
kılınmış göründüğü sürece. 29 Öte yandan, Lenin o yıllarda bu
28 A.g.e., s. 358-59 (vurgu orijinalde)
29 Bkz. Lenin, "Ueber die parteilosen Arbeiterorganisation im Zusam­
menhang mit den anarcho-syndakalistichen Stromungen im Proletariat",
Samtliche Werke, Moskova, 1927-1941, c. 10, s. 552 ve devamı ["Proletarya
İçindeki Anarko-Sendikalist Akımlarla Bağıntılı Olarak Partisiz İşçi Ör­
gütleri Üzerine", Seçme Eserler 3, s. 456 ve devamı]. Bu problemler bütünü
392

--- Sayfa 393 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
problemle karşı karşıya kaldığı ender ve o kadar resmi olmayan
durumlarda, bu gerçekleri akılda tutarak sovyetlerin devrimci
sosyalist iktidar merkezleri haline gelip gelmeyeceğini, gelirse
nasıl geleceğini açıkça merak eder. 30
Gelgelelim 1905 sonrasında problem, sovyet ile parti ara­
sındaki ilişkiyi daha iyi tanımlamak değildir. Problem artık
mücadeleyi açık tutma ve sürekli bir yaklaşımla onu yeniden
başlatmaktır. Sürekli devrim gerçekten de Bolşeviklerin strate­
jik çizgisi olmaya devam eder: "Demokratik devrim sonrasında
sosyalist devrime geçiş için mücadele edeceğiz. Sürekli devrim­
den yanayız. Yarı yolda durmayacağız." 1905'te "Rusya' daki
devrimin Avrupa' da sosyalist devrimi başlatma işaretini ver­
diğini" ummuşlardı, hala da umuyorlardı. 31 Ama bu amacı sa­
dece parti gerçekleştirebilirdi. Lenin bu yüzden proletaryanın
partisinin "özerk" ve "bağımsız" olması gerektiğini defalarca
ve ısrarla dile getirir.
Ne var ki isyan aşamasında sovyetlerle kurulan ilişkiye dair
pratik problemlerin ötesinde, Lenin'in Bolşevik parti görüşünü
savunması, yine bu ilişkiye dair kuramsal problemi, siyasal yö­
netim ile kitlesel organizmalar arasındaki ilişki ve demokratik
devrim sürecinde ve bunun da ötesinde sosyalizme giden sü­
reçte proletaryanın kurduğu ittifaklar hakkındaki en kapsam­
lı tartışmanın unsuru olarak isterseniz örtük biçimde deyin,
ama sürekli yeniden açıyordu. Dolayısıyla kurucu iktidar prob­
lemini de kesinlikle yeniden gündeme getiriyordu. Bu proble­
min yeniden açılması kaçınılmazdı, çünkü kapitalist gelişimin
mevcut aşamasında etkili olan gerçekliğin işçilerin kuramına
her zaman dayattığı en merkezi, en belirleyici ve en kafa ka­
rıştırıcı problemdi. Artık bu tartışma, İkinci Enternasyonal'in
1905 Rus Devrimi üzerine ürettiği çok sayıda yazının belirleyi­
ci etkisiyle belli bir biçime bürünür. Sovyet fikri, işçi hareketle­
riyle ilgili uluslararası tartışmaya dahil edilmiş ve bu nedenle
hakkında bkz. A. G. Mayer, Leninism, Cambridge, Massachusetts: Harvard
University Press, 1957.
30 Bkz. Lenin, "A Few Theses, Proposed by the Editors", Selected Works, c.
5, New York: International Publishers, 1934, s. 155-57 ["Bazı Tezler, Yazı
Kurulu Tarafından Önerilmiştir", Seçme Eserler 5, s. 165-68).
31 Lenin, Samtliche Werke, c . 8, s. 248, 572.
393

--- Sayfa 394 ---
İsyanlar
belki de Rus sosyal demokrasisinin de ötesinde başka tematik
araştırmalar ve siyasal çatışmaların vesilesi haline gelmiştir.
Bu polemikte hangi düşünce çizgilerinin, özellikle de reformist
eğilimler taşıyan çizginin takip edildiği önemli değil. Bir şekil­
de birbirlerinin antitezi niteliğinde olsalar da iki benzer konu­
mu, yani Rosa Luxemburg'un ve Leon Troçki'nin konumlarını
akılda tutmak yeterli. Lenin'in düşüncesi bu iki düşünce çizgi­
siyle karşılaştırarak netleştirilebilir.
Sovyetler Luxemburg'a, Belçika' da Massentreik'le (kitlesel
grevle) ilgili polemik dahilinde daha önceden önerdiği tezlerin
geçerliliğini doğrulayan canlı kanıtı olarak görünür. "Canlı diya­
lektik sürecin, örgütü mücadelenin ürünü olarak ortaya çıkar­
ması", olası başka bir deneyimden ziyade sovyet deneyiminin so­
nucudur. 32 Rus proletaryası, siyasal olarak henüz olgunlaşmamış
ve yeni yeni oluşuyor olsa da kendi siyasal deneyimini nasıl da­
yatacağını ve çok üst düzeyde bir "prosedüre! örgütlenme"ye na­
sıl ulaşacağını öğrenmişti. Mücadelenin bütün güçleri, proletar­
yanın içinde dolaşıyor ve sürekli yer değiştirerek her seferinde
yeniden mücadeleye başlıyorlardı. Bu yer değiştirmede, sendika
mücadelesi ile siyasal mücadele arasındaki bağlantı tam olarak
hayata geçirilmenin bir yolunu bulur. Sovyetlere gelince; bunlar
bu devrimci prosedürün itici güçleri olarak sunulur. Sovyetlerin
kitlelerin hayatına kök salmış olması onları tümüyle harekete
taşır. Bir yanda isyan organları, bir yanda işçi mücadelelerinin
demokratik radikalizmden sosyalizme uzanan kesintisiz geliş­
mesinin aldığı ilk biçim olan sovyetler, Marksizmin kitleler için­
deki gerçek somutlaşmasıdır.
Troçki de sovyetlerin oluşumunun kendiliğindenliğine ve
kitlelerin hayatındaki demokratik radikalizmine son derece
güçlü bir vurgu yapar. Bu nitelikler sovyetleri "devrimin tipik
örgütlenmesi" haline getirir, çünkü "devrimin iktidar organı,
bizzat proletarya örgütlenmesi olacaktır.''33 Sovyetlerin parti
aracılığı olmaksızın icra ettiği bu proletarya diktatörlüğü kav-
32 Rosa Luxemburg, Massenstreik, Partei und Gewerschaften, s. 42 [Toplumsal
Reform Ya Da Devrim - Kitle Grevi, Parti ve Sendikalar - Teori ve Pratik, çev.
Tunç Tayanç. Dipnot Yayınları, 2021).
33 Leon Trotsky, "Discours devant le tribunale, 19 septembre 1906", P.
Boue, Le parti bolscevique, Paris; Editions de Minuit, 1963, s. 74.
394

--- Sayfa 395 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
rayışı, Troçki'nin, hem devrimci mücadelenin merkezileştirici
yürütme organı hem de kitlelerin demokratik ve sosyalist öz­
yönetiminin organı olan St. Petersburg sovyetindeki deneyimi­
nin sonucu olduğu kadar, kendiliğindenliğin doğrulanmasının
da temel direğidir. 34
Troçki ve Luxemburg'un görüşleri, daha önce söylediğimiz
üzere, hem bazı ortak unsurlara hem de çelişen, hatta birbirine
karşıt bazı unsurlara sahiptir. Luxemburg sovyetlerin genişle­
yen bir nitelik taşıdığını özellikle vurgularken, Troçki sovyet­
lerin devrimci işlevlerinin merkezileştirici niteliğine ayrıca­
lıklı bir ilgi gösterir. Troçki'ye göre "Bütün İktidar Sovyetlere"
sloganı, hem devrimci hareketin taktik evreler dahil birbirini
izleyen evrelerini hem de sosyalist devletin temel yapısını de­
mokratik merkeziyetçilik şemasına göre önceden şekillendirir.
Luxemburg ve Troçki'nin düşüncelerinde diğer unsurlar ortak­
tır: Sovyetlerin doğuşunda ve gelişiminde radikal demokratik
temelin olumlanması, kitlelerin yaşamında bu radikal demok­
ratik temelin var olduğunun olumlanması ve sonuç itibariyle
demokratik mücadele ile sosyalist mücadele arasındaki sürek­
liliğin, sovyetlerin gerek yapısını gerekse işlevlerini gözler önü­
ne serebileceği fikrinin kuramsal olarak öne çıkarılması.
Lenin bu konumların ikisini de reddeder. Rusya' daki ha­
reketin koşullarını ve geri kalmış bir kapitalizmde devrimci
mücadelenin taşıdığı bütün belirsizliği aklından hiç çıkarmaz.
Lenin mücadelenin alabileceği biçimlerden hayranlıkla söz et­
mez, daha ziyade bu olası mücadele biçimlerini, mücadeleden
kaynaklanan somut belirlenimlere tabi tutar, bunu da işçi sı­
nıfı bilimi adına yapar. Rusya' daki durum dikkate alındığında
örgütlenme süreci kuramı ne anlama gelir? Sadece hareketin
başlangıçtaki popüler konumlara geri dönüşü anlamına mı ge­
lir? Böyle bir geri dönüş, şimdi ve burada ancak azınlıkçı olabi­
lecek özerk bir devrimci sınıf örgütlenmesi yaratmaya yönelik
karşı konulamaz iradenin karşısına bir tehlike ve bir engel çı­
karacaktır. Bizzat örgütün kurumsal bir amacı olarak bu örgüt­
lenme, sadece o, hareketin şimdiki demokratik evresinin belir­
lediği koşulların ötesinde otokratik ya da demokratik burjuva
34 Leon Trotsky, "Der Arbeiterdeputiertenrat und die Revolution", Die Neue
Zeit 25, no. 2, 1906-7, s. 76-86.
395

--- Sayfa 396 ---
İsyanlar
iktidarın ele geçirilmesini ve yıkımını güvence altına alabilir.
Sovyet demokrasiciliğinin olumlanması, partiyi örgütleme
yönündeki sıkı çalışmaları geleceğin basit bir ön tasavvuruna
tabi kılma tehlikesinin, baştan sona ütopyacı bir devrimci gö­
rüş birliği yanılsamasına kapılarak avant-garde olarak yerine
getirmesi gereken işlevinin üzerinden atlama tehlikesinin asıl
kaynağı değil midir? Şurası kesin ki Luxemburg da Troçki de bu
tür eleştirileri kabul etmezdi ve etmemiştir. Her ikisinin de ya­
zılarında sosyal demokrasinin yürütme işlevinin olumlanması
hiç kayboluyormuş gibi görünmez. Öte yandan, bu polemiğin
ortasında, Lenin'i parti kavrayışının "ultra merkeziyetçi" ol­
masıyla suçlamak, onun böyle bir bakış açısıyla demokratik
hayatın bütün olası unsurlarını ve devrimci örgütlerin daya­
nağını programatik açıdan yeterince değerli görmeme eğilimi
taşıdığını ileri sürmek için ikisinin de iyi gerekçeleri vardır. Lu­
xemburg açısından bu tür suçlamalar 1917 sonrasında, güçlü
bir polemikçi canlılığa bürünecekti.
Ama Luxemburg ve Troçki'ye göre, kuşku yok ki Lenin'in
söylemi, sovyetlere dair tanımın ve tutarlı bir kuramın özünü
gözler önüne serer; bu açıdan son derece geçerli bir polemik yü­
rüten Lenin, hem Luxemburg'un genişlemeci modelinde hem de
Troçki'nin yoğun modelinde kuramsal olarak gereğinden fazla
değer verme ve temel bir stratejik hata görüyordu. Lenin'e göre
gereğinden fazla değer verme, kendiliğindenliğe, ona ait olma­
yan işlevler atfetmekten ibaretti. Kendiliğindenlik pekala önem­
li bir rol oynuyor olabilirdi ("romantik" ve "anarşist" Lenin bu
rolü bir kereden fazla kabul edip göklere çıkarmıştır) ama her
zaman ve otomatikman böyle değildi. Mücadelelerin kendiliğin­
den tarihinin bir rasyonalitesi varsa eğer, bu tarihin en bilinçli ya
da siyasal niteliklerini belirleyen ya sermayedir ya sınıf. Partinin
işlevi de işte tümüyle buradadır: Mücadelelerin kendiliğindenli­
ği içinden, işçilerin alternatif bir örgütlenmeye duyduğu özlemi
çekip çıkaran, sınıf otonomisini yapılandıran ve onun ifadelerini
bilinçli olarak planlayan sınıfa dayalı bir partidir. Bu avangart
bir partidir, her zaman öncüdür, çünkü daima, kapitalist yapının
sınıf hareketine dayattığı maddi sınırların ötesine geçer: "Kuru­
cu iktidar olarak parti." Ne kadar güdüleyici olursa olsun kendi­
liğindenliğe gereğinden fazla değer vermenin ardından Luxem-
396

--- Sayfa 397 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
burg ve Troçki açık bir hataya, yani devrimci süreci hiçbir çözüm,
özellikle de ekonomik talepler ile siyasal talepler arasındaki me­
seleye dair herhangi bir çözüm bulmayan bir süreklilik olarak
değerlendirme hatasına düşerler. Evet, Luxemburg ve Troçki,
klasik bir tutumla, işçi hareketinin ve uluslararası sosyal demok­
rasinin reformizmini yenmiş, onu bütün yönleriyle gözler önüne
sermiştir, ama mücadelenin durumu ve koşullarının böylesine
gerilediği bir zamanda, sınıf hareketlerinin reformizmini de bir
o kadar yenilgiye uğratmak gerekir. Parti bu nedenle doğmuş­
tur ve bu nedenle işlemektedir. Sınıf otonomisi - sınıf örgütlenme­
si ikilisi işte bu yüzden hiçbir zaman bozulamaz. Otonomiden
bahsettiğimizde, olumsuz açıdan, sınıfın halktan, daima verili
maddi sınırları aşması gereken işçi sınıfının mücadelesinin de
hareketin somut taktik belirlenimlerinden yalıtılmasını, olumlu
açıdan bahsettiğimizde ise sınıfın örgütlenme probleminin da­
yatılmasını kastediyoruz. Otonomi olmadan örgütlenme olmaz.
Lenin bu fikri, her türlü demokratik örgütlenme kuramının kar­
şısına koyar. Ama örgütlenme olmadan da sınıf otonomisi her
zaman dönemseldir ve her şeyden önce de kapitalist gelişimin
geri kalmış düzeyinde sermayenin reformizmiyle, ona tanınan
geniş sınırlar içinde parçalanma riski ile karşı karşıyadır. İşçi
mücadelesi olarak sınıf otonomisi bu yüzden yenilgiye uğrar. Bu
da Lenin'in, örgütlenme süreciyle ilgili her türlü varsayıma ön­
yargıyla yaklaşmasına neden olur.
Peki ya sovyetlerin işlevi için ne söylenebilir? Bunların na­
sıl kullanılacağına ancak parti karar verir. Kendiliğindenliğin
devrime sunduğu tipik enstrümanın yeterince değerli görül­
memesi değil, bu enstrümanın partinin, kurucu iktidarın tak­
tiklerine ve stratejisine yerleştirilmesi, orada doğrulanması
meselesidir bu.
Lenin'in 1917'de sovyetler hakkındaki kuramsal ve taktik
yargısını bu öncülleri akılda tutarak değerlendirmemiz gerek.
1917 tam da "Leninist devrimci uzlaşı"nın gerçekleştiği uğrak
olması bakımından önemlidir. Kurucu iktidar kavramı bağla­
mında parti ile devlet arasında, Marksist canlı emek ile Lenin'in
kitlelerin hareketinin en üst aygıtı olarak parti kavramı arasın­
daki belirsiz sentezde bir uzlaşıdır bu.
Lenin' in sovyetlerin 1917' de derhal yayılmasıyla ilgili yar-
397

--- Sayfa 398 ---
İsyanlar
gısının birinci boyutu, bu olgunun kendiliğindenliğine yaptı­
ğı önemli vurgudur: "Sovyetler herhangi bir anayasa olmadan
doğdu ve bir yılı aşkın bir süre (1917 baharından 1918 yazına
kadar) anayasasız varlığını sürdürdü."35 Kendiliğindenliğin bu
biçimde olumlanmasının hiçbir şekilde kökensel ve popülist ol­
madığını hemen görmek gerekir. Lenin başından beri proleter
örgütlenmenin kendiliğinden gelişmesini, sınıf durumunun
özgün ve niteleyici bir unsuru olarak tanımlar ve bu olumla­
mayı devrimin niteliğini ve dinamiğini tanımlama vesilesi ola­
rak kullanır: "Sovyetler bizim için biçim olarak önemli değildir.
Bizi ilgilendiren şey ifade ettikleri sınıftır.''36 Lenin, Plehanov
gibi "devrimde 'halkın yaratılması'"nı amaçlayan hareketi ele
geçirmekle de ilgilenmez, o daha ziyade sovyetlerin, sınıfın
genel sömürüye boyun eğmemesinin ifadesi ve dolaysız siyasal
biçimi olarak sabitlenmesini önemser. 37 "Emperyalist savaşın,
proletaryanın burjuvaziye karşı sınıf mücadelesine muazzam
ivme kazandırması ve son derece yoğunlaştırması nesnel ola­
rak kaçınılmazdır; bunun, birbirine düşman sınıflar arasında
bir iç savaşa dönüşmesi nesnel olarak kaçınılmazdır." İşte sov­
yet böyle bir durumun kendiliğinden ürünüdür: "İşçi yönetimi­
nin nüvesi, bir bütün olarak nüfusun yoksul kitlelerinin, yani
nüfusun onda dokuzunun çıkarlarının temsilcisidir ve barış,
ekmek ve özgürlük ister."38
Lenin savaşın başından beri sınıf mücadelesinde bu yo­
ğunlaşmanın olacağını öngörmüştü ve İkinci Enternasyonal' de
yürüttüğü faaliyetler bu öngörünün sonucuydu. Savaş boyunca
bu öngörülere dayanan Lenin, işçi sınıfını fabrikada savaş mal­
zemesi üretiminin eşsorumlusu kılma yönündeki bütün giri­
şimlere şiddetle saldırmış ve Duma' daki oportünistlerin vaat
ettiği "fabrika anayasacılığı"nı kabul etmeye yanaşmamıştı.39
35 Lenin, The Proletarian Revolution, s. 392 ["Proleter Devrim ve Dönem Ka­
utsky", Seçme Eserler 7, İnter Yayınları, s. 175].
36 Lenin, Samtliche Werke, c. 20, s. 322.
37 Lenin, "Plans of Chapter VII (Unwritten)", Marxism on the State: Prepara­
tory Material far the Book The State and Revolution, Moskova: Progress Pub­
lishers, 1972, s. 94.
38 Lenin, "First Letter from Afar",,Selected Works, c.l, s. 737-40 ["Uzaktan
Mektuplar - Birinci Mektup'', Seçme Eserler 6, İnter Yayınları, 1995, s. 17-26].
39 Bkz. Lenin, "Bazı Tezler, Yazı Kurulu Tarafından Önerilmiştir", Seçme
398

--- Sayfa 399 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
Bu Lenin' in analizini doğruluyordu ve yaptığı öngörü haklı çık­
mıştı, hem de devrimci itaatsizlik en üst düzeye çıktığı anda.
Dolayısıyla sovyetler, emperyalist savaşta hem zirvesine hem
sınırına ulaşan sermayenin sömürüsü karşısında proletarya­
nın merkezi militan itaatsizliğinin kendiliğinden kuruluşuydu.
Böylece kendiliğindenliğe dair değerlendirme ve bunun tutarlı
biçimde doğrulanması, Rus işçi sınıfının devrimci bilincinin
çok üst bir gelişmişlik düzeyinde tanımlanmasını ve devrimin
birinci evresinden ikinci evresine geçişin siyasal olarak plan­
lanmasının maddi koşullarını sunar.40
Hiç de şaşırtıcı olmayan bu kendiliğindenlik tanımı aslında
çelişkili de değildir, ama proleter devrimin siyasal tasarımın­
da yeterli olmasa da zorunlu bir unsurdur. Böyle bir yöntemin
tipik anlamda ne kadar Leninist olduğunu görmüştük. Şimdi
değişen şey, sadece tanımın yoğunluğudur. Kendiliğindenlik,
devrimci yönetimin nüvesi olacak kadar büyümüş, sosyalist ik­
tidarın inşasına geçilmesini sağlayacak kadar bir özbilinç ge­
liştirmiştir. Lenin 1902' den itibaren işçinin kendiliğindenliği
sürecini, kitlesel devrimci bilincin daha üst bir düzeye çıkması
olarak tanımlamıştı.41 Süreç burada zirveye ulaşır; kendiliğin­
denlik bu durumu tanımlar ve son derece ileri gelişmi$ halleri­
ni maddi olarak koşullandırır.
Lenin'in daha önceki değerlendirmelerine dayanarak
1917'de sovyetlere getirdiği tanımın ve sonrasında ona biçti­
ği görevlerin çelişkili niteliği de burada ortadan kalkar. Sov­
yetlerin niteliği ve görevlerinin yeniden şekillenmesi, bir kez
daha kendiliğindenlik sayesinde ulaşılan düzeyin tanımından
türer ki bu tanım sınıf antagonizmasının ulaştığı düzeyin bir
ifadesidir; bu yeni şekillenme ayrıca devrimin birinci evresi­
nin ötesine geçen sıçramayla bağlantılı planlamanın sonucu­
dur. "Uzaktan Mektuplar"ın işaret ettiği fikirlerin geliştirildiği
Nisan Tezleri, İşçi Temsilcileri Sovyetleri'nde "devrimci hükü­
metin tek olası biçimi"ni görür: "Parlamenter bir cumhuriyet
değil - İşçi Temsilcisi Sovyetleri'nden parlamenter cumhuri­
yete dönmek geri bir adım olacaktır - aksine ülkenin dört bir
Eserler 5.
40 Böyle bir program "Birinci Mektup" ta tanımlanmıştır zaten.
41 Lenin, Ne Yapmalı?
399

--- Sayfa 400 ---
İsyanlar
yanında, en tepeden en tırnağa bir İşçi, Tarım İşçileri ve Köylü
Temsilcileri Sovyetleri cumhuriyeti."42
"İsyan organı"ndan, "proletaryanın isyan ve iktidar
organı"na geçiş söz konusudur. Sovyetlerin işlevindeki bu dö­
nüşüm, devrimci amaçların gerçek, maddi gelişiminden kay­
naklanır. Lenin, sovyetlerin eski formülleri, eski Bolşevik
formülleri tamamlayabilmesi ve düzeltebilmesi gerektiğine
inanıyordu, çünkü genel olarak bu formüller doğru çıkmıştı
ama somut uygulamaları farklı sonuçlar vermişti.43 Gerçek şu
ki sürekli devrim mekanizması yeni bir alan, takip edecek daha
ileri bir perspektif bulmuştu. Lenin 1906'nın formüllerine da­
yanan eski Bolşeviklere 1917'deki yeni durumun analiziyle ce­
vap verir. Parti yeni durumu pragmatik açıdan kavrayabilmeli­
dir. Bu nedenle partinin taktik işaretlerinin değiştirilmesinde
bir çelişki yoktur. Eğer yapılacak bir şey varsa, o da stratejik
çizginin ve bu çizgideki zorunlu müdahale değişikliğinin sü­
rekli doğrulanmasıdır. Kendiliğindenlik ile bilinç, sınıf ile ör­
gütlü sınıf hareketi arasında yeni duruma göre parti tarafından
kurulması gereken doğru ilişki, Şubat 1917'den beri sovyetin
devrimci işlevinin olumlanmasında, bunun da ötesinde yeni
bir devlet biçiminin temeli olarak sovyetin kuramsal işlevinde
ifade edilir.
Lenin'in analizi sovyetlerin yeni gerçekliğini kesin olarak
tanıyordu. Sovyetlerin Şubat isyanının ilk haftasında doğuşu­
nun ve derhal yayılmasının kitlesel başarısına, bütün hareket
için yürütme görevlerine sahip bir "yürütme komitesi" kurul­
masında ifadesini bulan muazzam örgütlenme yetilerini kanıt­
lamış olmalarına, bir de sovyetleri hareketin doğuşu üstünde
muazzam etkilere sahip olan 1905'ten çok farklı bir tarzla şe­
killendiren özgün siyasal koşullar eklenmiştir. Bu siyasal ko­
şullar esasen (hiç kuşkusuz sosyalist) bütün hareketin siyasal
niteliğidir ve kitlesel niteliğinin özel tanımıdır. 1905'ten farklı
olarak gerçekte isyan zaferiyle doğan sovyetler, yıkılması gere-
42 Lenin, "The Tasks of the Proletariat in the Present Revolution", Selected
Works, c. 2, New York: lnternational Publishers, 1934, s. 17-21 ["Bugünkü
Devrimde Proletaryanın Görevleri", Seçme Eserler 6, s. 36).
43 Lenin ile Kamenev'in Nisan 1917' deki polemiği hakkında bkz. Anweiler,
"Die Ratebewegung", s. 193 ve devamı.
400

--- Sayfa 401 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
ken eski otokratik aygıttan ziyade yeni burjuva hükümete karşı
koyarlar. Dolayısıyla artık doğrudan sosyalist görevler üstle­
nirler. Sovyetler kendilerini "radikal demokrasinin organları'',
içlerinde faaliyet gösteren kuvvetlerin stratejik amacı ne olur­
sa olsun, burjuvazinin iktidarı karşısında alternatif bir siyasal
potansiyeli ifade etme görevini üstlenen kitlesel sınıf organları
olarak tanımlar. Sovyetlerin kitlesel nitelikleri de 1905'e na­
zaran değişmiştir. Bu değişim, sadece olgunun muazzam ni­
celiksel boyutuyla, sadece sovyetlerin, onları silahlandıran ve
proletaryanın askeri ve siyasal örgütlenmesini birleştiren ordu
içinde iyice yaygınlaşmasıyla değil öncelikle kitlelerin siyasal
radikalleşmesiyle gerçekleşmiştir. Bu unsur, sonraki aylarda,
biçimsel siyasal düzeyde burjuva hükümetin "denetçisi" göre­
viyle koşullanan St. Petersburg Sovyeti ile kitlelerin devrimci
hareketleri ilerletme yönündeki radikalliğinin aşırı nüfuz ede­
bildiği ve daha da etkisi altına aldığı çeper sovyetler arasında­
ki çatışma ile netlik kazanacaktı. Tüm dikkatini bu çatışmaya
veren Lenin bu süreci bir an evvel sonuçlandırmak için durum­
dan yararlanmıştı.
Bu
koşullar
sonucunda
sovyetler,
bazılarının
Rus
Devrimi'nin birinci evresini nitelerken kullandığı yaygın tabir­
le "ikili iktidar"ın bir kutbunu oluşturur. Bunu ya demokratik
bir devrimci evrede iktidarın bölüştürülmesi sistemi ya da sü­
rekli devrimin sosyalist amaçlar doğrultusunda gelişmesinin
ilk sonuçlarından biri olarak değerlendirebiliriz. İlk durumda
sovyet "devrimci demokrasinin kontrol organı" olarak tanım­
lanacak, böylece olumsuz anlamda, karşı devrimci canlanma­
lara karşı güvence sağlamakla, olumlu anlamda ise kurumların
ve yürütmenin siyasetinin demokratik gelişimini sağlamakla
yükümlü olacaktı. Rusya' da devrimin niteliği hakkında iyi bili­
nen tezlere dayalı Menşevik ve sosyal-devrimci konum budur.
Ama eski Bolşevikler bile, birçok belirsizliğe rağmen Lenin'in
sovyetler hakkında fikrini değiştirmesinden önceki bu formül­
leri kabul ediyormuş gibi görünüyordu.44
44 Bkz. Leon Trotsky, The History of the Russian Revolution, çev. Max East­
man, c. 1, New York: Simon & Schuster, 1932, s. 166 ve devamı [Rus Dev­
riminin Tarihi I, çev. Bülent Tanatar, Yazın Yayıncılık, 1998] . Ayrıca bkz.
Lenin, "Lessons of the Revolution", Selected Works, c. 2, s. 77-79 ["Devrimin
401

--- Sayfa 402 ---
İsyanlar
Sadece Nisan krizinin başlaması, Lenin'in fikir değiştir­
mesi ve bu "tezler" etrafındaki mücadeleler, bu durumda bir ilk
düzenleme yapılmasını kışkırtır. Sovyetlerin ve bakanlığın ba­
şında aynı kişilerin olması, asılında burjuvazinin, iktidar ikili­
ğini, dolayısıyla onun zorunlu olumsal niteliğini çözme niyeti­
ne yönelik sınıfsal yönelimi gözler önüne serer. "İkili iktidar"ın,
kurumsallaştırılabilecek hukuki bir ilişki değil, karşıt sınıflar
arasındaki salt bir ilişki olduğu açıktır. Bu "anayasal bir olgu
değil, devrimci bir olgudur", kurucu bir olgudur. Ancak iki rakip­
ten birinin zaferiyle çözülebilir: "Gerçekten de iç savaşı devlet
rejiminin bir bileşenine dönüştüremeyiz." Bu noktada herhan­
gi bir uzlaştırıcı konum imkansızdır ve sınıfın duruş noktası­
na göre böyle bir konum sadece oportünisttir. Dolayısıyla ikili
iktidarın belirsizliğine, işçinin bakış açısından karşı durulmalı
ve belirsizlik bu bakış açısından çözülmelidir. Öncelikle anti­
tezin proleter unsuru vurgulanmalı, böylece sovyet biçiminde
proletarya diktatörlüğü kuruluncaya dek olumlanmalıdır. 45
Birinci evresinde "ikili iktidarın" çözülmesini ima eden
Bolşevik strateji, üç hat doğrultusunda dile getirilir: Sovyetle­
rin iktidarının güçlendirilmesi ve genişletilmesi; sovyetlerin
parti tarafından ele geçirilmesi; devletin sovyetler sayesinde
sosyalist dönüşümü. Bolşevikler örgütlenme yetilerinin bütün
gücüyle kendilerini birinci görevi yerine getirmeye adar. Kent­
lerde sovyetlerin eylemleri ile sekiz saatlik işgünü mücadelesi
arasında yeniden bağ kurar, böylece sovyet örgütlenmesinin
proleter niteliğini dile getirdikleri şiarlarda öne çıkarırlar. Ama
en önemlisi de son derece incelikli düşünülmüş şiarlar ileri sür­
dükleri kırsal kesimde, sovyetçiliğin yayılmasına ve hareketin
radikalleşmesine katkıda bulunurlar.46 Bu eylemin sonuçları
gecikmez ve Mayıs'ta işçilerle askerler Kronstadt'ta proleter
cumhuriyeti ilan eder. Ama radikalliğin zirveye tırmandığı bu
olaylarla eşzamanlı olarak aynı dönemde, süreç terse dönme
eğilimi gösterir. Menşevikler ve devrimci sosyalistlerin hü-
Dersleri", Seçme Eserler 6, s. 199-203].
45 Lenin'in bu dönemde kırsal kesimde verilen mücadeleyle ilgili analizi
için bkz. Selected Works, c. 2 [Seçme Eserler 6].
46 Bkz. Lenin, "On Slogans", Selected Works, c. 2, s. 67, 71 ["Şiarlar Üzerine",
Seçme Eserler 6, s. 176-77].
402

--- Sayfa 403 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
kümette sorumluluklar üstlenmeleriyle birlikte "ikili iktidar"
da kesinlikle burjuva iktidarın özelliklerini alır. Bu noktada
"Bütün iktidar Sovyetlere" sloganı modası geçmiş görünmeye
başlar, sovyetlerin ilk kez pekişip güçlenmesiyle birlikte uygu­
lanabilir gibi görünen "barışçı yol" ise tümüyle yanılsamaya
dönüşür:
Devlet iktidarının Sovyetler'e devredilmesi şiarı bugün kula­
ğa Don Kişotluk ya da alay etmek gibi geliyor. Bu şiar neredey­
se halkı aldatmak olur; iktidarı ele geçirmek için Sovyetler'in
sanki şimdi de iktidarı devralmayı yalnızca istemeleri ya da
buna karar vermelerinin yeterli olduğu, sanki Sovyetler' de
cellatlara yardakçılık yaparak pisliğe bulanmamış partiler
hala varmış, geçmişi silmek mümkünmüş gibi bir yanılgıyı
pekiştirir ... Asıl siyasal mesele, iktidarın artık barışçı yollar­
la güvence altına alınamayacak olmasından ibarettir. iktidar
ancak, şu anda iktidarın gerçek sahiplerine karşı kararlı bir
mücadeleyle zafer kazanarak alınabilir... Asıl mesele devlet
iktidarının bu yeni sahiplerinin ancak devrimci halk kitleleri
tarafından yenilebilecek olmasıdır, ki halk kitlelerinin hare­
kete geçmesinin koşulu sadece proletaryanın önderliğine tabi
olmaları değil, devrim davasına ihanet eden Sosyalist-Dev­
rimcilere ve Menşevik partilere sırt çevirmeleridir ... Bu yeni
devrimde Sovyetler ortaya çıkabilir ve çıkmalıdır, ama şimdi
Sovyetler değil, burjuvaziyle uzlaşma organları değil, aksine
burjuvaziye karşı devrimci mücadele organları olarak. 47
O halde Haziran krizi sovyetlerin Bolşevikleşmesini acil
bir zorunluluk haline getirir. Bu noktada, Lenin'in yöntemi­
nin en tipik yönlerinden birini görürüz. Aslında Sovyet ile
parti arasındaki kuramsal ilişki, şimdi bile değişmiş değildir.
Tam tersine, bir kez daha gördüğümüz üzere Sovyetlerin artık
devrimci mücadelede olmadığı, çatışmacı kuvvetlerini bırakıp
demokratik gelişme konumuna yerleştiği anda parti müdahale
ederek onları sınıf işlevlerine geri döndürmelidir. Haziran son­
rasında, burjuvazinin yeniden dirildiği bir evrede, sovyetler bir
kez daha "isyan organı" olarak yeniden şekillendirilir. Gerçek­
leştirmeleri gereken görev budur, hareketin amacı da budur.
1905 olayları geri geliyormuş gibidir. Parti ve öznel yeniden
örgütlenme bu noktada asli unsur halini alır, çünkü devrimci
sınıf ile onun örgütlü ifadesi olarak sovyet arasındaki ilişki ke-
47 A.g.e., s . 178-79, 183.
403

--- Sayfa 404 ---
İsyanlar
sildiğinde, parti ikisi arasında yeniden doğru bir ilişki kurmak
üzere müdahale eder. Sovyetlerin Bolşevikleşmesi bu noktada,
onlar sayesinde çoğunluğu ele geçirme girişimi değildir sadece
(her halükarda Temmuz ile Ekim arasında çoğunluk kazanılır).
Sovyetlerin Bolşevikleşmesi her şeyden önce Sovyetlerde ve
kitlelerde devrimci mücadeleyi yeniden başlatma ve onu ikti­
darı doğrudan ele geçirme amacıyla radikalleştirme talebidir.
1917 yazındaki Bolşevik eylem bunu başarır. Ekim'in zorunlu
ve yeterli öncülü bu eylemdir.48
Lenin'in bu yıllarda sovyet tanımına yaptığı kuramsal kat­
kı da bir o kadar önemlidir. Sovyetin proletarya diktatörlüğü­
nün organı ve devletin komünist tarzla ortadan kaldırılması­
nın aygıtı olarak görüldüğü Devlet ve Devrim' de benimsenmiş
konumlar gayet iyi bilinir.49 Burada, kitabın temel argümanla­
rını tekrarlamaya gerek yok. Ama bu kitabı, Lenin'in devrimci
pratiğine, özellikle de 1917 devrimine yaklaştıran ilişkiyi de­
ğerlendirmek yararlı olacaktır. Lenin'in pratiği, burjuva dev­
leti ve Komün'ün niteliğine, devletin komünist tarzla ortadan
kaldırışına dair incelemelerle sürekli bir karşıtlık içindedir.
Öte yandan bu problem hakkında daha fazla ön araştırma ol­
masaydı, "Uzaktan Mektuplar" ile Nisan Tezleri'nin hiç yazıl­
mamış olacağı varsayımında bulunmak herhalde meşru olur.
Ama emperyalist savaş, bir yanda tek tek ülkelerdeki sınıf
mücadelesini diğer yanda burjuvazinin yürütücü iktidarının
rasyonelleştirilip merkezileştirilmesi sürecini bu kadar kes­
kinleştirmemiş olsaydı Lenin' in 1916' da Marx'ın ve Engels'in
devlet problemi hakkındaki yazıları (Pannekoek, Kautsky ve
Bucharin'in yazıları da dahil) üzerinde başladığı yoğun çalış­
ma, onu klasiklerin öğretilmesini bu kadar radikal bir biçimde
tanımaya yöneltmezdi. Lenin, devletin ortadan kaldırılmasını
48 Lenin, State and Revolution: The Marxist Doctrine of the State and the Tasks
of the Proletariat in the Revolution, Selected Works, c. 2, s. 141-225 ["Devlet ve
Devrim: Marksizmin Devlet Öğretisi ve Devrimde Proletaryanın Görevle­
ri", Seçme Eserler 7, s. 15-127).
49 Bkz. Lenin'in Marxism and the State taslağı. Bu cilt Lenin'in Kautsky'e
yaptığı atıfları içerir. Ayrıca bkz. Anton Pannekoek, "Massenaktion und
Revolution", Die Neue Zeit 30, 1911-1912, s. 541-50, 585-93, 609-16; N.
Bucharin, "Der imperialistiche Raubstaat", Die Jugendinternationale, no. 6,
1 Aralık 1916.
404

--- Sayfa 405 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
artık proletarya devriminin görevi, sınıf mücadelesinin gelişi­
minin belli bir aşamasındaki maddi bir olasılık olarak görür.
Bu varsayımlardan başka, Lenin'in bu karmaşık problemle
ilgili analizinin öncelikle emperyalist savaşın şimdiki ve gele­
cekteki etkilerinden doğduğu yine de kesindir. Aslında bu evre­
de yürütme yetkilerinin merkezileşmesi ve rasyonelleşmesi, ti­
cari hakimiyetin her türlü gizemleştirmenin dışında "katıksız"
kapitalist amaçları uyarınca doğrudan işlevselleştirilmesi, sı­
nıfsal temeli itibarıyla bir birikim ve sömürü aygıtından ibaret
olan burjuva devlet makinesinin yetkinleştirilmesi çabasını en
fazla motive eden şeydir. Emperyalist savaş, kapitalist gelişi­
min olağanüstü düzeyde ivmelenmesinin motoru olmanın yanı
sıra siyasal biçimi itibarıyla kapitalist gelişimden alınmış bir
kesit, onun makroskobik boyutlardaki bir örneği gibidir. Bur­
juva iktidar yapısının bu maddi gelişimiyle karşı karşıya kalan
Lenin'in emperyalist savaşı bir iç savaşa dönüştürme progra­
mı, devlet problemlerinin analizine ve işçi sınıfının muzaffer
sınıf mücadelesi ile devlet arasındaki ilişkiye açılır.
Lenin' in Emperyalizm' de giriştiği analiz, sermayenin ge­
lişimiyle ilgili analizi, şimdi karşılığını sınıf bilimi düzeyinde
bulmalıdır. Dolayısıyla Devlet ve Devrim' in ana konusu, Marx'ın
işçi devrimi ile reformizm arasındaki ilişkiyi, devrimin serma­
yenin iktidarını içerden yeniden yapılandırmasını ve devrimin
siyasal makinesini ortaya koyduğu meşhur sayfalar hakkındaki
yorumdur. Lenin, Marx'ın vardığı şu sonucu aktarır: "Bütün si­
yasal isyanlar bu makineyi yıkmak yerine onu yetkinleştirdi."50
50 Lenin bu cümlenin yer aldığı geniş pasajın tamamını aktarır: "Ama
devrim, işi sonuna kadar götürür. Araftaki yolculuğu hala sürüyor. İşini
yöntemle yürütüyor. 2 Aralık 1851'e kadar [Louis Bonaparte'ın darbesinin
tarihi] hazırlıklarının ancak yarısını tamamlamıştı; şimdi diğer yarısını
tamamlıyor. Devrim parlamentoyu devirebilmek için önce onun iktidarı­
nı yetkinleştirdi. Şimdi bunu sağladıktan sonra yürütme gücünü yetkin­
leştiriyor, onu en yalın ifadesine indirgiyor, tecrit ediyor, ona karşı bütün
yıkım kuvvetlerini yoğunlaştırmak için onu en saf amacı olan saldırıya
indirgiyor. Hazırlık çalışmasının ikinci yarısını tamamladığında Avrupa
yerinden sıçrayıp coşkuyla haykıracak: 'İyi iş çıkardın, ihtiyar köstebek!'
Bürokratik ve askeri bir örgütlenmesiyle, yarım milyon insandan oluşan
dahiyane bir memurlar ordusu ve yine yarım milyonluk askeri ordusuyla
bu yürütme gücü, Fransız toplumunun bedenini bir ağ gibi saran ve bütün
deliklerini tıkayan bu ürkütücü asalak yapı, mutlak monarşi döneminde,
405

--- Sayfa 406 ---
İsyanlar
Şimdi iktidarın içerden yeniden yapılanması, savaşın burjuva­
ziye dayattığı bu gelişme, onun halihazırdaki iç reform yetileri­
ni sınırına dek zorlar. Rusya' da iktidarın kapitalist düzeninde
reform yolunda atılan son adım harekete geçirilir ve ardından
Şubat Devrimi gelir. 51 Bu da şimdi işçi mücadelelerinin karşısı­
na, halihazırda kendi içinde yeniden birleşmiş bir karşıt çıka­
rır. Dolayısıyla bu sınırın ötesinde, burjuva devlet makinesinin
yıkılması problemi yeniden açılır ve Lenin'in zaten keşfetmiş
ve kuramsal olarak tanımlamış olduğu belirsiz ilişki, yani de­
mokratik devrim ile sosyalist devrim arasındaki o ilişki çözü­
lür. "Başat sınıf olarak örgütlü proletarya"nın diktatörlüğü,
devlet görevlerinin modernleşmesinin reformist gelişimini
tekrarlamaz, daha ziyade bunların "bir an evvel" ortadan kal­
dırılması sürecini başlatır.
Lenin' de bu analiz her zaman devrimci şiarın doğrudan
öncülü olarak iş görür. Böylece sovyetler tümüyle bu kuramsal
senaryonun içine çekilir ve Paris Komünü deneyimini tekrar­
layan "o üstün devlet biçimi"ni oluşturur. Dolayısıyla sovyetler
sadece burjuva devlet makinesinin yıkılması değildir, daha zi­
yade bu haliyle devletin ortadan kaldırılması sürecinin ilk ko­
şulunu ve ilk anını temsil ederler. Mart 1917 tarihli "Uzaktan
Mektuplar -Üçüncü Mektup"ta sovyetlerle ilgili bu değerlen­
dirme ve ardından Komün deneyimine açıkça atıfta bulunarak
kaleme alınan program zaten işaret edilmiştir. 52 Nisan Tezleri,
ikili iktidar hakkındaki makale, Ekim'e dek peş peşe alınan ka-
devrilmesine yardım ettiği feodalitenin sona erişinde ortaya çıktı. .. Birin­
ci Fransız Devrimi merkezileşmeyi ilerletti... ama bir yandan da iktidarın
yetkisini taşıyan alt kurumların kapsamını, özelliklerini ve sayısını geliş­
tirmek zorunda kaldı. Napoleon bu devlet mekanizmasının yetkinleşme­
sini işini tamamladı. Legitimist ve Temmuz monarşileri de ... daha büyük
bir iş bölümü yarattı. Sonunda parlamenter cumhuriyet devrime karşı mü­
cadelesinde, baskıcı önlemlerle hükümet iktidarının kaynaklarını ve mer­
kezileşmesini güçlendirmek zorunda kaldı. Bütün siyasi isyanlar bu maki­
neyi yıkmak yerine onu yetkinleştirdi. Efendi olmaya can atan partiler bu
muazzam devlet yapısını ele geçirmeyi, galip gelenin en birinci ganimeti
olarak görmeye başladı." Bkz. Louis Bonaparte'ın 18. Brumaire'i, s. 129-30.
51 Bkz. Lenin, "First All-Russian Congress of Soviets of Workers' and Soldi­
ers' Deputies", Selected Works içinde, c. 2, s. 57-60["İşçi ve Asker Sovyetleri
I. Tüm Rusya Kongresi", Seçme Eserler 6. s. 159-173].
52 Lenin, Samtliche Werke, c. 20, s. 43.
406

--- Sayfa 407 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
rarlar bu programı sürekli yeniden gündeme getirir. 53 Kuram,
Ekim günlerindeki Bolşevik praksisini, partinin sovyetlerin
ikinci kongresine bütün iktidarı vermeyi öneren demokratik
şiardan arta kalan ne varsa yıkmasını destekliyormuş gibi gö­
rünür.
Peki bu noktada sovyetler ile partiyi birbirine bağlayan iliş­
ki nedir? Lenin'in uzun siyasal savaşımı boyunca ikisi arasında
tanımladığı ve onayladığı doğru ilişki, üst bir gelişme düzeyine
ulaşmış olsa bile sovyetin, partiye, yani kitlesel hareketin ön­
cüsünün bilinçli önderliğine tabi olduğu ilişkidir. Artık nasıl
görünürse görünsün, bu ilişki devrimci mücadelenin en keskin
döneminde pratik olarak korunur ve dayatılır. Şubat ile Ekim
arasında parti hareketin yönünü yavaş yavaş ele geçirir. Müca­
delenin aynı şekilde ele geçirilmesi partinin işidir, sovyetlerin
değildir ya da yalnızca biçimsel olarak sovyetlerin işidir. Peki
o zaman Lenin'in sovyetlere ve Paris Komünü'ne yaptığı büyük
vurgunun bilimsel değil, sadece ideolojik bir anlamı mı vardır?
Sovyetlerin bu gelişim düzeyinde proletarya diktatörlüğünün
maddi temelini, ayrıca devleti ortadan kaldırmaya yönelik ko­
münist süreci belirlemekte yetersiz olduğunu kabul etmeyip
böyle bir ütopyanın kuramsal düzeyde ayakta durmasına ne­
den izin verilsin ki?
Aslında bu noktada hemen, Lenin'in kuramsal analizin­
de sermayenin fiili gelişim düzeyiyle Rus işçi sınıfının siyasal
oluşum düzeyine olduğundan fazla değer biçildiğini söyleme­
miz gerek. O halde 1917' deki Temmuz krizi sonrasında Lenin'i
emperyalist savaşı sermayenin iç reformunun son perdesi ola­
rak görmeye iten, - bu sınırın ötesinde - işçi sınıfının ve ön­
cüsünün yeniden birleşme sürecini açık olarak anlamaya (ve
dolayısıyla işçi sınıfının iki yönlü gelişmesine elveren belirsiz
mekanizmanın çözülmüş olduğunu düşünmeye) yönelten bü­
yük kuramsal duygunun, Lenin böyle farklı bir deneyimle kar­
şı karşıya kalıp, sermayenin hala hem Rusya sınırları içindeki
hem uluslararası düzeydeki birinci işçi devrimine karşı saldırı­
lar için geniş direniş ve isyan sınırlarına sahip olduğunu gördü-
53 Lenin, "Bugünkü Devrimde Proletaryanın Görevleri", Seçme Eserler 6 ve
"A Dual Power", Selected Works içinde, c. 2, s. 17-24 ["İkili İktidar Üzerine",
Seçme Eserler 6, s. 40-44].
407

--- Sayfa 408 ---
İsyanlar
ğünde gerilemek zorunda kalması tesadüf değildir. Ama bunun
yanı sıra ve çok daha belirleyici bir biçimde, Lenin'in kuramsal
varsayımının dayandığı siyasal yetersizliği açıkça ortaya koyan
şey Rusya' da devrimci hareketin gelişmesidir. Aslında Sovyet,
"proletarya diktatörlüğünün organı" olarak işlemeye başlamış
olsa da fiilen iktidarı icra eden ve bunu sadece sovyet biçiminde
yapan partidir. Sovyetin, "rızayı örgütlemeye" yönelik demok­
ratik bir aygıta indirgenmesi eğilimi bu yüzden ortaya çıkar,
böyle olduğu için de sovyet bir kez daha diğer ileri demokrasi
aygıtlarıyla yer değiştirebilir. Dolayısıyla sovyet, devletin orta­
dan kaldırılması sürecinin bir unsuru olarak şekillendirilmek
şöyle dursun, en iyi ihtimalle "Devlet idaresinin organı" olup
çıkar. Mesele şudur ki birikimi yeniden inşa etmemiz ve birle­
şik bir işçi sınıfının, toplumsal üretimin nasıl idare edileceğini
bilen ve bunu yapabilen bir işçi sınıfının varlığını maddi olarak
mümkün kılacak noktaya dek yeniden itmemiz gerekir. Bu bağ­
lamda Lenin, sovyetleri toplumsal üretim sürecine yerleştirir.
Sovyetler üretimi örgütlemeli ve üretkenliği artırmalıdır. Sov­
yetler en başta demokratik üretim yönetiminin organlarıdır. 54
Bu noktada, sovyetçiliği genişlemiş ve son derece ileri bir par­
lamentoculuk modeli olarak gören burjuva ideologlarının ba­
zılarının argümanlarının bir geçerliliği olabileceğinden kuşku
duyulabilir. 55
Lenin bütün bunları zorunlu olduğu ölçüde ister. Önünde­
ki gerçekliği bulanıklaştırmaz. Üretim ve iktidarın sovyet biçi­
minde idare edilmesinin demokratik niteliğini tanır ve bundan
"demokrasinin sosyalist biçiminin başlangıcı" olarak bahse­
der. 56 Devrimi bekleyen devasa görevlerin tam anlamıyla bilin­
cinde olan Lenin sovyetlere küçük hedefi.er koyar. Sovyetlerin
iktidarı "kitlelerin, sanayiyi ulusal ölçekte yönetme ve örgüt­
lemeyi derhal öğrenmeye başlayabilmesine yardımcı olan bir
54 Bkz. Lenin, "The Immediate Tasks of the Soviet Government", Selec­
ted Works içinde, c. 2, s. 337 ve devamı ["Sovyet İktidarının En Yakın
Görevleri'', Seçme Eserler 7, s. 344 ve devamı].
55 Örneğin bkz., Hans Kelsen, "Interne alia natura e al valore della democ­
razia", Lineamenti di una teoria generale dello Stato içinde, Roma: A. R. E.,
1932, s. 71 ve devamı.
56 Lenin, "Sovyet İktidarının En Yakın Görevleri", Seçme Eserler 7, s. 344.
408

--- Sayfa 409 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
aygıttır."57 Ama gerçeklik buysa eğer sınıf öncüsü tarafından
daha da ileri itilmesi gerekir. Partinin sınıfla özdeşleştirilme­
sini ve parti ile sovyet arasındaki ilişkinin tersine çevrilmesini
sağlamak gerekir. Parti bunda başarılı olamadığı sürece devlete
ihtiyaç duyar. Devlet de parti de aslında kapitalist iş bölümü­
nün çocuğudur; dolayısıyla ancak işçilerin üst düzeyde birleş­
mesi ve sınıf bileşiminin yenilenmesi devlete hakim olmayı
mümkün kılar, hem sovyeti görevine döndürmek hem devle­
tin komünist yaklaşımla ortadan kaldırılmasına giden süreci
başlatmak için. Bu düzeye mutlaka ulaşılmalıdır. Devrimci
proletarya, yakın zamandaki mücadelesi bu düzeyi sermayeye
dayatmadığı ölçüde, bunu kapitalizmden miras almamıştır. Pa­
radoksaldır ki bu durum Marx'ın şu iddiasını doğrular: "Bütün
siyasal isyanlar bu mekanizmayı yıkmak yerine onu yetkinleş­
tirdi." Bu gelişim düzeyinde sovyetçilik mekanizmayı daha da
yetkinleştirir. "Ama devrim, işi sonuna kadar götürür. Arafta­
ki yolculuğu hala sürüyor. İşini yöntemle yürütüyor." Devrimci
sürecin durmaması için üstün bir ahlaki ve siyasal atmosferde
sürdürülmesi gerekir: 1918' den sonra Lenin' in çalışması tü­
müyle buna ayrılmıştır. 58
Lenin'in dünyada sovyet deneyiminin propagandası­
nı yapması bu bakış açısına göre son derece önemlidir. Evet,
Lenin Rusya' da devrimin başarısının, hareketin uluslararası
alanda genişlemesi koşuluna bağlı olduğunu gayet iyi anlamak­
tadır. Ama burada sadece Rusya' da Sovyet deneyi direnişinin
maddi koşullarını ele almıyoruz, mesele sadece Ekim devrimi­
nin savunulması değil, aynı zamanda Rus devriminin en ileri
amaçları yönünde gelişmesini sağlayacak ilişkinin ne olduğu
problemidir. Bu bakış açısıyla yaklaşıldığında, Lenin'in Üçün­
cü Enternasyonal' deki yazıları, proletarya diktatörlüğünün
pratik biçimi olarak sovyetin kesin biçimini genelleştirmekten
daha ziyade çeşitli ve kimi zaman otonom konsey deneyimle­
rini tek bir siyasal tasarımda, hareketin sınırlarını aşıp geniş-
57 Lenin, "Excerpt from a Speech Delivered at the Vllth Congress of the
Communist Party of Russia, on the Revision of the Program and the
Name of the Party'', The Paris Commune içinde, New York: International
Publishers, 1931, s. 51.
58 En başta bkz. "Sovyet İktidarının En Yakın Görevleri", Seçme Eserler 7.
409

--- Sayfa 410 ---
İsyanlar
letebilecek tek bir devrimci eğilimde birleştirmeyi amaçlar. 59
Öte yandan Rusya' da ve başka yerlerde işçi sınıfının devrimci
kurumlarını tehdit eden demokratik direnişi yenmek ancak bu
şekilde mümkün olacaktır. Örneğin karşı devrimin başlıca fai­
li olarak Avrupa sosyal demokrasisi, demokratik reformist ko­
numlara dayalı hareketi engellemeye çalışır. Dolayısıyla konsey
biçimini devrimci içeriğinden yoksun bırakır ve onu Aydınlan­
ma ilkelerine göre yenilenmiş burjuva iktidarının temeli olarak
kurumsallaştırmaya çalışır. Lenin bu noktada, genel devrimci
sınıf mücadelesinin dışında anayasal olarak mumyalaştırılan
(ve bu nedenle yenilen) "ikili iktidar" ile ilgili herhangi bir ku­
ramlaştırmaya karşı; "sarı" Enternasyonal'in Sovyetleri yasal­
laştırma, onlara devlet hakları tanıma, doğrudan demokrasi
sistemleri oluşturma yönündeki önerilerine karşı; Hilferding
ve Kautsky'nin üretim kontrol örgütleri olarak Rate'in anaya­
sal işlevi ve önemiyle ilgili önerilerine karşı; özetle, sovyetleri
uluslararası devrim sürecine aşılanmış sınıf diktatörlüğü or­
ganları değil, demokratik temsil organları olarak değerlendir­
mek isteyen herhangi bir öneriye karşı bir kez daha polemiğe
girişir. Komünistler her zaman hayır diyebilmeli, hareket de­
vam etmeli, kendi ötesine geçmelidir.
Tüm bunları Lenin'in kurucu iktidar kavramını kesin ola­
rak netleştirmek için söylüyoruz. Lenin kurucu iktidarın aynı
anda dinamik gerçeklik, temel ve proje olarak örgütlenmiş hali
olarak gördüğü partinin komutası ile kitlesel eylem arasında
bir kısa devreyi harekete geçirir. Sovyet ile parti arasındaki
uzlaşma, yeni bir ilksel birikim perspektifi ile canlı emek ara­
sındaki uzlaşmadır ki bu uzlaşma komünizm koşullarının be­
lirlenmesiyle sonuçlanacaktır.
Sosyalizm ve iktisadi teşebbüs
Lenin'in düşüncesinde ve pratiğinde kurucu iktidar kavra­
mıyla ilgili olağanüstü bir açılım gerçekleşir. Lenin bu kavra­
ma kesin bir şekil verir, bütün bir batı siyasal düşünce geleneği
içinde şekillenirken kavramın aldığı en yüksek biçimdir bu;
Lenin kurucu iktidarı kitlesel özgürleşmenin gücü, topluma ve
59 Bkz. Lenin, L'intemazionale comunista, Roma: Edizioni Rinascita, 1950.
410

--- Sayfa 411 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
üretim tarzına yerleştirilmiş iktidar ve en önemlisi de örgütlü
siyasal iktidar olarak uç noktaya taşır. "Batılı" Lenin kitlelerin
kurucu iktidarını, sovyetleri, tam bir farkındalıkla, siyasal ör­
gütlenmenin ve iktisadi teşebbüslerin örgütlenmesinin içine
hapseder.
Lenin kurucu iktidarın uzun tarihindeki bütün açmazları,
örneğin etkin kuruluş ile kurumsal kuruluş, canlı emeğin üret­
kenliği ile iktisadi teşebbüsün örgütlenmesi arasındaki açmaz­
ları çözmeye çabalar ve bütün bunlar da partinin biçimine dair
düşüncelerine katkıda bulunur. Bir uzlaşma mı söz konusudur?
Kesinlikle öyle, dönüşüm hareketinin gerçek gücü ve canlılığıy­
la karşı karşıya kalan, ama Batı geleneğinin ürünü bir doğa ve
tarih felsefesine, ona alternatif bir siyasal kavramına dayalı et­
kin bir uzlaşma söz konusudur. Batı siyasal geleneğinin prob­
lemleştirilmesinde Lenin'in çabası belirleyicidir. Kurucu ikti­
dar kavramı, kitlesel yaratıcılık ve siyasal örgütlenmenin bir
sentezi, iktisadi teşebbüsün hakimiyetinin yeniden sahiplenil­
mesi olan bir kavram olarak ortaya konur. Toplumsal hareket,
siyasal parti ve iktisadi teşebbüsün hakimiyeti: Kurucu iktidar
kavramının Leninist yaklaşımda yerinden edilmesi budur işte.
Bu noktada, değinmiş olduğumuz son ilişkide, yani kuru­
cu iktidar ile iktisadi teşebbüsün hakimiyeti arasındaki ilişki
üstünde durmak yararlı olabilir. Lenin, Marksist öğretiyi, sa­
dece ekonomik değil, aynı zamanda toplumsal ve siyasal olan
üretim kavramı tanımını bu ilişki etrafında yeniden ele alır.
Kurucu iktidarı sadece mülkü yeniden sahiplenme yetisi ola­
rak değil, endüstrinin mise-en-forme'u (biçimlendirilmesi) ola­
rak da düşünür. Demokratik kendiliğindenlikle araçsal rasyo­
naliteyi birleştirmeye çalışır. Böyle bir temel çalışması, ancak
modern üretim kavramını şekillendiren ilişkilerin zenginliği
ve karmaşıklığı dikkate alınarak yapılabilirdi. Bu çalışmanın
Prometheusçu niteliği, kapitalist anlamda toplumsalın kuru­
luşunu taklit eder, ama bir yandan da onu tersine çevirir ve
sermayenin yeniden sahiplenilmesini bir şey olarak değil bir
faaliyet olarak dayatır. Yeni bir kurucu iktidar kavramı, aynı
zamanda modernitenin en üst düzeyde doğrulanması, toplum­
sal, ekonomik ve siyasalın yaratıcı birliği düşüncesinin radi­
kalliğinde yatar. Kapitalist iktisadi teşebbüsün yaratıcılığı ve
411

--- Sayfa 412 ---
İsyanlar
modern ekonomi, kurucu iktidarın unsurları olarak varsayılır;
kurucu iktidar da iktisadi teşebbüsün hakimiyetinin esas un­
suru olarak yeniden yorumlanır. Lenin'e göre birikimin gücü,
kitlelerin kabiliyetini aşabilir ve aşmalıdır. Burada bir kez daha
Lenin'in "Oksidantalizm"i (Batıcılığı), yani düşüncesinin esas,
tekrarlanan ve kesin tanımı karşımıza çıkar. Her şeyden önce
parti kavramında kendisini gösteren, nüfuz edici bir tanımdır
bu. Gerçekten de parti bir yandan hareketin yönetici organı,
öte yandan ise hareketin aracı organıdır. 1917-1919 devrimcisi
Lenin' de parti kavramı, öncü olma işlevinden karşı konulamaz
biçimde uzaklaşır ve kurucu iktidarın örgütlenme aracına dö­
nüşür. Kendiliğinden hareketleri şekillendirme problemi daha
da merkezi bir hale gelir. Kendisini kurucu sürecin kendiliğin­
denliğinin gereklerine uyarlayan özgün bir örgütsel dinamik
inşa edilir. Yeni devletin kuruluş sürecinde kitlelerin üretken
işlevini olumlayan Batılı bir dinamik.
Peki bu başyapıt neden çöker? Batı geleneğinin meyvesi
olan bu olumlu ve dinamik uzlaşma, bu sentezleme eğilimi ne­
den kendisini gerçekleştirmeyi başaramaz? Neden uzlaşmaya
kısa devre yaptırılır? Neden bu sentezin imkansız olduğu kısa
sürede belli olur, problemin kuramsal yer değiştirmesiyle bir­
likte neden bize yeni bir tarihsel kriz bırakır?
Bu soruyu ilk yanıtlayanlardan biri Max Weber' dir60 ve
yanıtı çok duygusuz, ama bir kadar da ileri görüşlüdür! Weber
1905 ile 1917 arasında kendisini yorulmak bilmez bir çabayla
Rus Devrimi'ni anlamaya vakfeder. Weber Rusya' daki toplum­
sal durumu, siyasal biçimini bulamayan, erken gelişmiş ve çok
şiddetli bir kapitalist gelişim alanı olarak niteler. Bu durumda
etkili ve demokratik olarak geçerli bir kurucu iktidarın taşıyı­
cısına dönüşebilecek bir burjuvazi tanımlama imkanı yoktur.
Uzun bir süredir bu amaç etrafında yürütülen mücadele, uzun
süre önce kaybedilmişti. Eski rejimin yapısı, modası geçmiş,
hem halkın hem bizzat burjuvazinin kurucu baskı gücünü si­
yasal olarak uygun bir aracılık ve süreç yoluyla yeniden topar­
layamayacak bir yapıdır. Devrim iktidarı ele geçirmek için yü-
60 Max Weber, The Russian Revolutions, çev. Gordon C. Wells ve Peter Baehr,
Ithaca, New York: Cornell University Press, 1995. Bu kitap Weber'in her iki
Rus devrimi hakkındaki yazılarını içerir.
412

--- Sayfa 413 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
rüttüğü savaşı değil, ama demokrasiyi ve gelişmeyi aynı anda
güvence altına alan bir kurucu iktidarın gerçekleştirilmesi için
verilen savaşı kazanamaz. 1905 devriminin, görünüşte anaya­
sal bir sonucu olur; 1917 devriminin ise görünüşte demokratik
bir sonucu olacaktır. Peki neden? Lenin tarafından kuramlaş­
tırıldığı haliyle sosyalist kurucu iktidar varsayımı gerçekleşti­
rilemeyeceği için mi? Bilakis, Weber'in ortaya koyduğu üzere
bu modelin gerektirdiği koşullar var olmadığı için. Kitlelerin
isyanı vardır, kapitalist gelişim boyutu vardır, ama aracılık
yoktur, toplum yoktur, dolayısıyla demokrasinin öncülleri yok­
tur. Leninist parti bunların yerine geçecek, boşluğu dolduracak
kadar güçlü değildir. Her halükarda kazanmayı başarsa bile
yönetmeyi başaramazdı, çünkü yoğun bir etkileşimde buluna­
cağı bir sivil toplum yoktur. Tek çözüm "Devlet sosyalizmi" dir,
kurucu potansiyeli - Weber'in tahmin ettiği üzere kaba bir tu­
tumla yorumlayan - bir parti ve devlet bürokrasisidir. Bunun
alternatifi, neresinden bakılırsa bakılsın, ilkeleri sağcı, idari
işlevi itibarıyla bürokratik kapitalist bir otokrasiden başka bir
şey olamaz. Leninist çözümde, adına layık bir sivil toplumun
olmayışı, proletaryanın demokratik diktatörlüğünü çok geç­
meden partinin bürokratik diktatörlüğüne dönüştürecekti.
Weber'in mükemmelen anladığı Leninist sentez, Leninist Pro­
metheusçuluğun düzenlemeyi ya da icat etmeyi başaramayaca­
ğı koşulların yokluğunda patlar. Dolayısıyla Weber Rusya'nın
geleceği hakkında hiçbir yanılsamaya kapılmaz. Leninist kuru­
cu iktidar kavramını kavrayışı Weber'i kavramın gücünü değil,
uygulandığı koşulların yoksulluğunu eleştirmeye yöneltir.
Bundan ötürüdür ki Leninist uzlaşmada bu koşullardan
hareketle zorunlu bir kısa devre olur.61 Weber'in olumsuz bir
dille, Leninist kurucu iktidar kavramını mutlaka başarısızlı­
ğa götürecek olumsuz koşullarda ısrar ederek ifade ettiği şeyi,
Rosa Luxemburg olumlu terimlerle, yani Leninist kurucu ikti­
dar pratiğinin içindeki bir değerlendirmeden hareketle söyler. 62
61 Claude Sergio Ingerflom, Le citoyen impossible: Les ratines sociales du le­
ninisme, Paris: Payot, 1988. Ingerflom bu kitapta koşulların ve bunların
belirlediği (zorunlu?) koşulların gerçekçi bir tablosunu sunar.
62 Esasen Rosa Luxemburg'un şu yazılarına atıfta bulunuyorum: La rivolu­
zione in Russia, 1905[Rus Devrimi, çev. Cangül Örnek, Yazılama Yayınları,
413

--- Sayfa 414 ---
İsyanlar
Lenin'in partisi, kitlelerin devrimci ruhlarını ve demokrasi he­
veslerini en yüksek düzeyde bağlılık, tutarlılık ve radikallikle
ayakta tutarak onları iktidara yöneltmek gibi muazzam bir me­
ziyete sahip olabilirdi - bu yönüyle Marksist partiler arasında
tek olabilirdi - ama daha sonraları devrimin uluslararası yalı­
tılmışlığını ve bazı problemlerin (barış meselesi, milliyetçili­
ğin tanınması, tarım sorunu) derhal çözüme kavuşturulması
gerekliliğini aşılması gereken engeller değil, kurucu sürecin
mutlak sınırları olarak değerlendirerek edilginlik ve uzlaşmaya
boyun eğmişti. Ama bu uzlaşmalara dayalı adil bir taktiğin ka­
zanması mümkün değildir, Bilakis kurucu öznenin niteliğinde
bir değişiklik olur.
Kitlelerin hareketi ile parti inisiyatifi arasındaki zorlu
oyunda parti galip gelir. Partinin kitleler üstündeki baskınlığı,
demokrasinin yenilmesi, diktatöryal ve bürokratik yönetimin
kabulü anlamına gelir. Ne var ki Luxemburg, Marksist ve dev­
rimci anlamda kurucu iktidarın gerçek bir gelişim göstermesi­
ni destekleyen bütün koşulların var olduğunu ileri sürer. Ona
göre kurucu iktidar dört unsurdan oluşur: Birincisi kitlelerin
inisiyatifi, demokratik örgütlenmesi ve sovyetçiliktir; ikinci­
si bu inisiyatifin zamansal ilerlemesidir, dönüştürücü gücün
evrelerine göre zamanı eklemleme yetisidir ve bu projenin sı­
nırsızlığıdır; üçüncüsü kurucu iktidarın ekonomik temelidir,
sadece siyasal alanda değil, hepsinden önce endüstriyel alanda
da yenilik dayatma yetisidir - ekonomik demokrasi ve ileri dü­
zeyde kolektifi.eşme; dördüncüsü uzamsal boyutudur, yani ulu­
sal merkezileşme ile kendi kaderini tayin arasındaki diyalek­
tiktir, öyle ki bu diyalektikte uluslararası işçiler birliğinin gücü
düşmanın başlattığı çözülme ve ayrılığın siyasal alanıyla mu­
zaffer biçimde karşı karşıya gelebilir (Luxemburg, Rus Devrimi,
s. 45-49). Burada akademik bir katalogda olduğu gibi kurucu
iktidarın tarihsel niteliklerini görüyoruz - Machiavelli'nin ta-
2022], Sciopero di massa, Partiti e sindacatt, 1906 [Toplumsal Reform ya da
Devrim- Kitle Grevi- Pati ve Sendikalar- Teori ve Praitk, çev. Tunç Tayanç, Dip­
not Yayınları, 2021], La tragedia russa (1918), La rivoluzione russa. Un esame
critico (1918). Bunları L. Amadio'nun çevirilerinden, Luxemburg'un Scritti
scelti'sindan (Milano, 1963) okudum; sırasıyla s. 268 ve devamı, s. 282 ve
devamı, s. 547 ve devamı, 562 ve devamı. Metinde Scritti scelti'den başka
alıntılar da yer alıyor.
414

--- Sayfa 415 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
nımladığı biçimiyle kurucu iktidarın radikal demokratik nite­
liği; Parisli devrimci kitlelerin zamansallığı; Harrington'ın ku­
ramlaştırdığı karşı iktidar ve el koyma; Amerikan Devrimi'nde
ve demokratik anayasacılıkla inşa edilen yeni siyasal uzamın
merkeziliği. Luxemburg bu niteliklerin sentezlerini ve krizleri­
ni, Rus devrimci deneyiminin projesi ve sınırını yeniden oku­
yarak birleştirir ve olumlar. Böylece, kurucu iktidar, kavram
ve pratik olarak kendi kriziyle işte burada, bu zorlu inisiyati­
fin kitlesel bir demokrasinin doğrudan icrası haline gelmediği
noktada karşılaşır. Kurucu iktidarın bütün devrimci bileşen­
lerini işlevsel olarak örgütleyebilecek ve yeni iktidarı proletar­
yanın demokratik diktatörlüğüne dönüştürebilecek şey sadece
kitlesel demokrasidir. Luxemburg'un proletarya diktatörlüğü
ve genel oy hakkının birbirlerine uygunluğu hakkında hiçbir
kuşkusu yoktur.
"Diktatörlük demokrasinin ortadan kaldırılması değil, bir
demokrasi uygulamasıdır ... sınıf diktatörlüğü kitlelerin katı­
lımını etkinleştirir" (a.g.e., s. 60) "Kitlelerin idealizmi ve top­
lumsal etkinliği" aslında "sınırsız siyasal özgürlük" ile harekete
geçirilir (a.g.e., s. 59). Dolayısıyla Weber'in ileri sürdüğü üzere,
kurucu ilkenin etkili olmasını engelleyen ve bunu krize sokan
şey onun gerçekleştirilmesinin sosyolojik ve tarihsel koşulu
değil, Luxemburg'un ileri sürdüğü üzere kurucu ilkenin geniş­
lemesini engelleyen Bolşevik sınırlamadır.
Luxemburg'un 1917-1919 dönemiyle ilgili eleştirisini,
Rusya'nın 1905'teki durumuna ilişkin eleştirisine geri götürüp
değerlendirmek gerek. Luxemburg 1905'teki durumda, örgüt­
lenme unsuru olarak kitlelerin kurucu iktidarında ısrar etmiş­
ti. Ona göre kendiliğindenlik olumsuz bir gerçek değildir, tam
tersine geçmiş deneyimler ve mücadelelerin sonucudur, beden­
leşmiş ve iradeye, dolayısıyla isyancı hareketliliğe dönüşmüş
zekadır. "Mücadele, sadece belli bir kuvvet düzeyinde örgütlen­
menin ürünü değildir. Tam tersine, canlı diyalektik süreç, mü­
cadelenin ürünü olarak örgütü ortaya çıkarır." (Kitle Grevi, Par­
ti ve Sendikalar) Ancak harekete tümüyle içkin olması koşuluyla
kitlesel hareket, partiye ve sosyal demokrasiye yönelir. Dikta­
törlük ile demokrasi arasında hiçbir fark yoktur, daha doğrusu
bu ikisi arasındaki ayrım, sadece hareketin düzeyi ve devrimci
415

--- Sayfa 416 ---
İsyanlar
olgunluğuyla ilgilidir (a.g.e). Bu demektir ki Luxemburg'a göre,
kurucu ilkenin gerçekleştirilmesini engelleyecek hiçbir nesnel
koşul yoktur. Dahası bu durumda Lenin'in gelişmiş kurucu
iktidar tanımı tartışılmaz; Lenin'in siyasal pratiği de tartışıl­
maz, Troçki'ninki hiç tartışılmaz. Kurucu iktidarın en fazla
genişlediği bu uğrakta eleştirilen şey, Bolşeviklerin sağduyusu
ve taktikleri, demokratik radikalliğin kabul ettirilmesine di­
renmeleridir. Polemiğin en üst düzeye tırmandığı anda bile Lu­
xemburg, Bolşeviklerden kurucu projenin demokratik özünün
bütünlüğünü yeniden tesis etmelerini ister (Rus Devrimi, s. 45
ve devamı). Ama bu olmaz. Leninist uzlaşmanın kısa devresi
burada, sürecin öznel koşullarının tarafındaymış gibi görü­
nür: Luxemburg ısrarla bunun gerçekleşmediğini söyler, çünkü
demokratik katılım diğer unsurlarla eşzamanlı olarak mevcut
değildir. Komünizm, proletaryanın özgürleşmesi ile toplumsal
zenginliğin üretken yeniden inşası projesini ancak demokratik
projenin radikalliğinde birleştirebilir.
Hadi, şöyle bir sıçrayıp yılları aşarak güncel deneyimin
eşiğine gelelim. Sartre Critique of Dialectical Reason'ın ikinci cil­
dinde tarihin anlaşılabilirliği problemini, Leninist deneyimin
başarısızlığının anlaşılması problemi olarak ortaya koyar.63
Sartre' da, deyim yerindeyse Weber ve Luxemburg'un eleştirel
konumlarının sentezini buluruz. Ondan öncekilerde olduğu
gibi Sartre' da da Leninist kurucu iktidar kavramına dokunul­
maz, hatta praksis kuramı sayesinde temel olarak daha da de­
ğerli kılınır; Sartre yine de bu kavramın ancak distopya olarak,
ancak öznelliğin asamblajı olarak düşünüldüğünde geçerli ola­
bileceğini ekler. Sartre'ın açıklamasına göre Leninist kurucu ik­
tidarın koşulları, tarihsel gerçeklikte zorunlu olarak "practico­
inert' e (pratik-atalet)" kurban edilir - kaynaşmış gruplar, yani
öznel anlamda kurucu iktidar aslında "ender rastlanan" koşul­
lara (daha özel bir anlamda sovyet deneyiminin yalıtılması ve
yalnızlığı koşullarına) çekilir ve böylece kurumsal nesneleştir­
meye yenik düşer.
Leninizmin krizi projenin kendisini açık bir proje haline
getirememesinden, daha doğrusu projenin krizini, temelin ke-
63 J-P. Sartre, The Critique of Dialectical Reason, c. 2: The Intelligibility ofHis­
tory, çev. Quintin Hoare, New York: Verso, 1991.
416

--- Sayfa 417 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
sintiye uğramaması olarak görememesinden ibarettir. O halde
problem, Leninist uzlaşma, onun öznel gerçekleşme ve nesnel
gerçekleşme koşulları ile ilgili değildir; problem bundan son­
ra başlar ve Rus Devrimi'nin kendi kurucu işlevinin engellen­
mesini önleyememesinde, kopuşların zenginliğinin tükenmiş
olmasında yatar. Leninizmin bir kopuşlar kuramı olmaktan
çıkıp diyalektik bir restorasyon pratiğine dönüşmüş olmasın­
dan kaynaklanır. Oysa diyalektiğin işleyişine değil, sürekli ko­
puşun "karşıt işleyişi"ne yer açmamız gerek. "Bu karşıt işleyiş",
yani kurucu iktidarın olumsuz ve çelişkili koşulları "üretken­
dir." "Anayasa bu ilişki içinde verilidir", zira bütün mücadeleler
"üründe nesneleştirilmiş ve yabancılaştırılmıştır" ve bu ürün
aynı zamanda yeni bir "ikilik pratiğidir." Buna bağlı olarak
"Edilgin ve eylemle yeniden canlandırılan bir sentez olan kar­
şıt işleyiş, kendi anlaşılabilirliğinin en önemli sırrını ve temel
dayanağını kendi başına oluşturan aşılmış atalettir."
Karşıt işleyişin siyasal anlamı ve tükenmek bilmez pratiği,
diyalektiğin her zaman açık tutulmasından ibarettir. Weber'in
olumsuz koşulları ve Luxemburg'un eleştirisinin gerilimleri, di­
yalektiği bir yenilgi içine kapatan olumsuz unsurlar olarak an­
laşılmamalı, aynı zamanda eleştirel bakımdan diyalektiği her
zaman yeniden açmalıdır, hem de devrimci olayın tüketilemez­
liği olarak yeniden açmalıdır. "Komünist praksisteki çelişkilerin
bütünleştirilmesi", "devrimci doğuştur"; devrimci hareketin
özgün rasyonalitesidir. Leninist düşünce kendi büyüklüğünü,
karşıt işleyişin, diyalektiğin kopuşunun bir ürünü olan kurucu
iktidar önerisine borçludur; karşıt işleyiş olumsuzluktur, çelişki­
dir, ama artık olumsuzluğun ötesine geçme biçimi içinde düşü­
nülür: "Ortak birliğin ve çevrelemenin bütünleştiriciliğinin so­
nucu - dönüşüm sürecinin bütün sonuçlarının içerimi." Sartre'ın
"amacımızın antagonizmalarla bölünmüş ve parçalanmış pratik
bir bütünde, aynı dechirure'ların bütünleştirici olup olmadığı,
bütünün topyekünlaştırıcı bir hareketini gerektirip gerektir­
mediği veya ima edip etmediği" yönündeki sorusu, dolayısıyla
burada olumlu bir cevap bulur. Peki o halde Rus Devrimi neden
"bir canavar" haline gelmiştir?64 Çünkü bu soruyu bir sonuca
64 Bizim bakış açımıza göre Sartre'ın söylemi dönemin siyasal talepleriy­
le tıkanmış olsa da "gerçek Sosyalizm" dünyasındaki gelişmeler hakkında
417

--- Sayfa 418 ---
İsyanlar
vardırmayan Sartre'a göre, sentez aciliyeti daha da güçlenmiştir
ve diyalektiğin her ne pahasına olursa olsun yenilenmesi gerekir.
Çünkü kurucu iktidar, iktisadi teşebbüsün hakimiyetine daya­
narak, emeğin fetişleştirilmesinde, katı anayasal kurumsallaş­
tırmada parçalanır. Çünkü kaynaşan grupların demokrasisi ve
bütünleştirici dinamik bertaraf edilmiştir.
Leninist kurucu iktidarın krizi koşullarıyla belirlenmez
ama sonucuyla gerçek hale gelir. İlkenin tarihsel dinamiği sa­
yesinde kapsamlı sentez düzeyine ulaşan Leninist kurucu ikti­
dar, kuruluşundan hemen sonraki yıllarda parçalanır ve kurucu
unsurlarının her birinin kendi mutlaklığı içinde dağılmasına
maruz kalır. Machiavellici unsur diktatörlüğe, zamansal unsur
"gelişim evreleri" kuramına, uzamsal unsur emperyalist pratiğe,
karşıt iktidar unsuru ise bürokrasiye ve korporatist savunmaya
dönüşür. Böyle olur, çünkü Leninist önerinin birliği parçalanır
ve kurucu gücün aşağıdan gelen birliği, yalnızca zorla yeniden
birleştirilen tek yanlı unsurlarda, şimdiye dek farklılıkların ye­
niden kurulmuş diyalektiğinde dağılıp gider. Burada toplumun
özgürlüğünü yeniden olumlamak için maksimum devlet ikti­
darı hayata geçirilir. Sentezin her uğrağı, tek yanlı bir tutumla
şiddetlenir ve devlet iktidarının aracılığına tabi kılınır. Artık
demokratik kuruluş yerine diktatörlük, karşıt iktidar yerine bü­
rokratik idare, kitlelerin zamanı ve bu zamanın ilerlemesiyle il­
gili kavrayış yerine "gelişim evreleri kuramı" ve bir uzam pratiği
olarak emperyalizm söz konusudur. Kurucu gücün tekilliği par­
çalanır ve mutlak farkların diyalektiğinde yeniden oluşturulur.
Stalinizm bütün bunların temsilidir. Leninist diyalektiğin ilk
baştaki olumsuz ve ilerici itkisine karşı kaba ve merkezileşmiş
biçimlerde onarılan diyalektik. Olumsuz diyalektiğe karşı onarı­
lan diyalektik. Marksist ve Leninist kurucu potansiyelin bütün
tekilliği, kesinlikle kurucu iktidarın mutlaklığını gösteren idari
bir çözülüşe ve yürütücü bir yeniden bileşime tabi kılınır. 65
Bütün bunlar gerekli ve kaçınılmaz mıydı? Bu soru, Stali­
nizmden yana olan herkes tarafından olumlu cevaplanır, ama
kapitalist gelişim kuramları da ancak "yukarıdan bir devrim"in
istisnai bir perspektif sunar. Açıktır ki bu soru henüz yeterince açık bir
cevaba kavuşmamıştır.
65 Moshe Lewin, La formation du systeme sovietique, Paris 1987.
418

--- Sayfa 419 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
az gelişmişliğe çözüm bulabildiğini, daha doğrusu Rusya' da mo­
dern üretim tarzının oluşumunu sağlayabildiğini; gerçek terci­
hin (Marksist öğretiye göre) kendi içinde iktisadi teşebbüsün
hakimiyeti dahil özgürleştirilmiş bir kurucu iktidar ile yenilgi
arasında değil, yenilgi ile kitleleri zorla birikim ve üretime yönel­
tecek bir devlet kapitalizminin inşası arasında olduğunu ileri sü­
rer. Ama iktisadi teşebbüsün hakimiyetini toparlayan bir kurucu
iktidarda bir kapanma değil daha üst düzeyde bir güç başlangı­
cı gören herkes aynı soruya olumsuz cevap vermelidir. İktisadi
teşebbüsün hakimiyeti alanında, yani Marx'ın kurucu iktidarı
zorladığı, aynı zamanda Leninist uzlaşmanın geliştiği alanda
önemli olan çelişkidir, çelişkinin sürekli yeniden açılmasıdır ve
kurucu iktidarın olumsuz ve ilerici işlevinin yaşamsallığıdır. İk­
tisadi teşebbüsün hakimiyeti bir fetiş değil, kurucu praksisin sü­
rekli yeniden açılabileceği ve açılması gereken yeni bir alandır. 66
Bunun kesin kanıtı, Rusya' da işler nasıl gitmiş olursa ol­
sun, kurucu iktidar ile iktisadi teşebbüsün hakimiyeti arasın­
daki bu zorunlu ve çelişkili ilişkinin artık yerinden edileme­
yecek olmasıdır. Bugün, kendisini iktisadi teşebbüs ilişkisinin
zorunluluğundan özgürleştiren herhangi bir kurucu iktidar
uygulaması tahayyül edilemez. Marx'ın keşfettiği bu alan, ko­
münizmin alanıdır. Burası, güncel siyasal tahayyülün, toplum­
sal kurucu gücün terse çevrilemezliğinin kabul edildiği yerdir.
Burada toplumsal, ekonomik ve siyasalın birliği ortadan kal­
dırılamaz. Özgürlük ve demokrasi artık başka hiçbir yerde de­
ğil, bu alanda ölçülmelidir (ki ancak böyle olabilir). Sovyetler
Birliği'nde bu kurucu süreci engelleyen bu kasvetli ekonomizm,
paradoksal olarak kurucu iktidarın öyle yeni bir ifade alanıdır
ki kurucu iktidar problemi ancak bu düzeyde yeniden değerlen­
dirilebilir ve tarihsel olarak yeniden açılabilir.
Bu o kadar doğrudur ki sovyet kurucu deneyimi 1917'nin
hemen ardından, bırakın sosyalist devlet problemiyle sınırlı
olmayı kapitalist devlet problemi haline gelir. Aslında bu prob­
lem, Rusya' da sovyetlerin devrimci deneyiminin engellenmesi,
66 Bu problemle ilgili birçok yararlı düşünce için bkz. Hans-Jiirgen Krahl,
Konstitution und Klassenkampf: Zur histortschen Dialektik von Burgerlicher
Emanzipation und proletarischer Revolution, Frankfurt: Verlag Neue Kritik,
1971.
419

--- Sayfa 420 ---
İsyanlar
katı planlama yapılarına asimile edilmesi bilincinden hareket­
le sermayenin reformist pratiğinin sovyetin karşısında dur­
masından kaynaklanır. Belirtmek gerekir ki kapitalist pratik,
sovyetin salt kurumsallaşması bilgisinden hareketle yeni bir
kontrol imkanı arayışına girmez (bizatihi kurumsallaşmaya
karşı saldırı, anarşist konumların zorunlu koşuludur ve dev­
rimci iktidarın kendisini olumlamasının diyalektik karmaşık­
lığının analiz edilmesiyle pek az ilişkisi vardır); bilakis serma­
ye en kıymetli dersleri kurumsallaşmanın biçiminden çıkarır.
Sovyet, üretimin örgütlenmesine katılım, emek ideolojisi­
nin dayanağı, planlama aracı olarak kurumsallaşır. Bu bakış açı­
sına göre sovyetler, sermayenin tarihinde ilk kez kitlesel düzey­
lerde örnek oluştururlar; dolayısıyla tüccarların ya da köylülerin
elbirliği deneyiminin epey ötesine geçen geniş ölçekli bir sanayi
üretiminin örnekleridirler, dolayısıyla da işçi değişkeninin meta
olarak kendi kısır biçimine demokratik açıdan nasıl hapsedile­
bileceğini, burada meta olarak nasıl toplumsallaşabileceğini ve
tahakküm altına alınabileceğini gösterirler. Özetle sermaye,
emeğin örgütlenmesinin zorunluluğu ve kapitalist üretimin ni­
hai amaçları çerçevesinde işçi değişkeninin kurumsallaşmasının
dinamik ve katılımcı biçimini kendi yararına olacak şekilde ken­
dine mal eder. Hala parçalı düzeyde olsalar da ilk ipuçlarını ve
işaretleri, iktisadi teşebbüs teorilerinde, son olmamakla birlikte
ilk kez Weimar anayasasında gördüğümüz toplumsallaştırıcı ve
fazlasıyla ideolojik biçimde buluruz.67
O kadar ideolojik olmayan ikinci evre, 1929' daki büyük
krizin ardından Keynesçiliğin esin verdiği planlama siyase­
ti ile tanımlanabilir. Burada katılım, gelir dağılımı temelinde
doğrudan ve büyük oranlarla sağlanır. Planlı kapitalist devlet
böylece, kendi içinde sınıflar arasındaki güç ilişkilerinin aldığı
boyutlarla yeniden yüzleşme zorunluluğuna her halükarda bo­
yun eğer, ama bunu her zaman bu güç ilişkilerini durdurmak,
onları kendi yapısı ve amaçlarına hapsetmek için yapar. Başka
ekonomistler ve siyasal planlamacılarda olduğu gibi Keynes' de
de parasal ve mali aygıtların, işçilerin gücüne karşı önlem al­
maya yönelik manevralarla tam zamanında birleştirilmesi, be-
67 Şu kitaptaki ilginç atıflara bakınız: Cavazzutti, La teona dell'impresa, Bo­
logna, 1974.
420

--- Sayfa 421 ---
Komünist Arzu ve Diyalektiğin Onarılması
lirleyici aracılık ve katılım düzeyleri oluşturması hiç de tesadüf
değildir. 68 Bugün, sanayileşme sonrası dönemde, praksisin re­
formcu dönüşümü tarihinin içinden baktığımızda, işçi katılı­
mının düzenlendiği ve yeniden boyutlandırıldığı üçüncü evre­
sine tanık oluyoruz. Gerçek şudur ki kurucu iktidar, kapitalist
planlamanın kısıtlamaları çerçevesinde, bir iktidar oluşumu ya
da komünizm anlayışı olasılığını ortadan kaldırmıştır. Ancak
kitlelerin yaşamına derinlemesine nüfuz etmeye meyilli bir
ilişki, ancak sermaye ilişkisinin kapitalist bakış açısının diya­
lektiği içinde onu tamı tamına bir ilişki olarak tanımlayan kap­
samlı bir yorumu, evet, ancak bu yolu tutmak muzaffer olabilir.
Bu bakış açısına göre konsey hareketi yeni, umulmayan bir ger­
çeklik kazanmıştır. Kontrol ilişkisinin etkili biçimde içselleş­
tirilmesine yönelik kapitalist zorunluluk, burjuva ideolojisine
dayalı çoğulculuk ve katılımın aciliyeti, sosyal demokrasinin
reformist lekeleri ve Üçüncü Enternasyonal' den kalan kinizm,
bunların hepsi dengeli bir emek devleti kurma olasılığı etrafın­
da harıl harıl çalışmaktaydı.
Ama biz kendi vurgulamak istediğimiz noktaya, yani Leni­
nist kurucu iktidar kavramına, bu kavramın muazzamlığına ve
krizine dönelim. Görmüş olduğumuz üzere, Leninist kurucu ik­
tidar kavramı, iktisadi teşebbüsün hakimiyetini ve eleştirisini
kurucu iktidar kavramının kurucu unsurları kompleksine yerleş­
tirerek, üretken yönetim ve demokrasinin kurallarının sentezini
yerinde zamansallık ve uzam projeleriyle birlikte ortaya koyarak
Batı'nın kurucu iktidar tanımları tarihini sonuca bağlar. Öte yan­
dan Leninist kurucu iktidar kavramının krizi ortadadır ve tarih
tarafından gözler önüne serilmiştir. Ne kadar ağır ve sancılı olursa
olsun, bu kriz yine de genişleme niteliğine sahiptir. Aslında kriz
bir yana, canlı emeğin kurucu niteliği, hem sosyalizmde hem kapi­
talizmde iktisadi teşebbüsün hakimiyetinin temeli olarak tanın­
malıdır. Şimdiye kadar ele aldığımız bir dizi açık paradoks bundan
kaynaklanır, böylece sovyetlerin devletinde kurucu iktidarın or-
68 Bu meseleyle ilgili olarak bkz. "Keynes and the Capitalist Theory of
the State", Michael Hardt ve Antonio Negri, Labor of Dionysus içinde,
Minneapolis: University of Minnesota Press, 1994, s. 23-51 ["Keynes ve
Kapitalist Devlet Teorisi", Dionysos'un Emeği, çev. Ertuğrul Başer, İletişim
Yayman, 2003, s.43-87 ].
421

--- Sayfa 422 ---
İsyanlar
tadan kaldırılması, bu aynı kurucu iktidarın kapitalist, Weimar,
Keynesçi ve postendüstriyel devletin son dönemde geçirdiği ev­
rimlerde, sakatlanmış ve gizemleştirilmiş biçimde· de olsa, hare­
kete geçirilip semeresinin toplandığına tanık olmuştur.
Bu noktada Leninist sentezin terse çevrilemezliğini de
vurgulamamız gerek. Yalın terimlerle ifade edildiğinde bu
terse çevrilemezlik, zaman ve uzamda, toplumsal üretim ve
yeniden üretim mekanizmalarında kurucu iktidarın kitleler
tarafından yeniden temellük edilmesine ve ekonomik bir de­
mokrasiye karşılık gelmeyen hiçbir siyasal demokrasinin var
olamayacağı anlamına gelir. Kurucu iktidar Lenin'le birlikte
son derece radikal bir alan ve kurucu bir faaliyet haline gelir.
Zaman ve uzam yeniden üretilebilir, daha doğrusu üretilmesi
gerekir, ancak bu durumda kitleler özgürleşebilir, demokrasi
düşünülebilir ve özgürlük evrensel faaliyet olarak şekillendiri­
lebilir. Bu bakış açısından, Marx ile Lenin arasındaki ilişki bir
sürekliliği temsil eder. Marx ve Lenin' den sonra, siyasal temel
olarak ekonomik özgürlük, özgür üretim ve canlı emekten bah­
setmeden siyasal özgürlüklerden bahsedilemez. Özgürlük öz­
gürleşme olmuştur, özgürleşme ise kurucu iktidardır. Katego­
rinin tanımı düzeyinde kurucu iktidar paradigmasının tersine
çevrilemezliği, kavrama ilişkin başka herhangi bir anlayışı ya
da vülgerleştirmeyi anlamsız kılar ve belirlenmiş bu yoğunlu­
ğu, yani temelin ve başlangıçtaki kurucu faaliyetin yoğunluğu­
nu, terime ve probleme dayatır. Kurucu iktidar, siyasalın tek
temeli olarak doğrulanır. Ve tarihin. Ve dünyanın. Sosyalizm
iktisadi teşebbüsün hakimiyetine boyun eğerken, tam tersine
kurucu iktidar iktisadi teşebbüse dokunarak onun kavramını
yıkar. Kurucu iktidar sosyalizmle çarpışması sonrasında, ikti­
sadi teşebbüsü ve modern üretkenlik kavramını radikal kuru­
luş projesine, yeni bir dünyanın kuruluşu projesine dahil ede­
rek yine ileri atılır.
422

--- Sayfa 423 ---
7 GÜCÜN KURULUŞU
"Multitudo et Potentia": Problem
Kurucu iktidarın tarihi kendi gelişimi içinde değerlendi­
rildiğinde en azından iki süreklilik gözler önüne serilir. Biri,
Rönesans döneminin devrimci ilkesinin, yeni toplumun siya­
sal düzenlemelerinin ex nova kuruluşu ilkesinin genişlemesi ve
derinleşmesinde çizgisel tarzda gösterilir. Rönesans'tan sonra­
ki büyük devrimler, iktidarı rasyonelleştirme zorunluluğuna
tekabül eden kurucu bir ilkenin sürekliliğini ifade ediyordu.
Kapitalizm ile onun toplumu örgütleme biçiminin yükselişi ve
gelişmesi kurucu ilkeyi bir kriz olarak, toplumun üretken gücü
ile devletin meşrulaştırılması arasındaki ilişkinin krizi olarak
açığa çıkarır.
Birbirini izleyen cumhuriyetçi, demokratik ve sonra sosya­
list kuruluş anlayışları, "toplumsal"ın kurucu iktidarı ve top­
lumsalda var olan antagonizmalara dayanarak meşruluğunu
istikrarlı kılacak bir "siyasalı" kurma çabasıyla sürekli yeniden
öne sürülmüştür. Ama bu süreklilik aynı zamanda olumsuz­
dur. Aslında böyle bir proje yukarıdaki anlayışların her birinde
başarısızlığa uğrar. Machiavelli parlak bir zekayla bu proje­
yi bir problem olarak ortaya koyar ve ona sadece ütopyacı bir

--- Sayfa 424 ---
İsyanlar
çözüm önerir. Harrington ve İngiliz cumhuriyetçileri üretici­
lerin siyasal karşı iktidarı açısından bir çözüm dener; üretim
sisteminde ileri doğru basit bir sıçramayla etkisiz kılınabilecek
nafile bir çözümdür bu. Amerikan anayasacıları, hilekar bir gi­
rişimle siyasal alanın çelişkilerini manipüle edilebilecek ve çok
geçmeden çarpıtılabilecek kadar incelikli bir yargı makinesine
hapseder. Jefferson ve "hududun özgürlüğü" nihayetinde terse
çevrilip siyasal gizemleştirmeler ve emperyalist projeler haline
getirilir. Fransız devrimcilerin, onları yurttaşın özgürleşmesi
alanından emeğin özgürleşmesi alanına taşıyan hızlı zamansal
ivmelenmesi çöküp terörizme dönüşür. Son olarak Bolşevik­
ler toplumun özgürlüğünü olumlamak için devlet iktidarının
konumunu yükseltip ölümcül bir sıçrama yapar. Bu başarısız­
lıklarda bile, Rönesans devriminin siyasalın senaryosu olarak
önerdiği rasyonalite modeli olumlanır. Kurucu iktidar kavramı
ve pratikleri, sanki bu deneyimlerin ve başarısızlıkların her
birinin ardında yatan ve genişleyen ontolojik bir birikim süre­
cinin içindeymişçesine genişler ve kavramın gelişimine adeta
terse çevrilemez bir eğilim katar.
Machiavelli kurucu iktidarı çokluğun erdemi (virtus) olarak
ortaya koyarken, Harrington'a ve onun silahlı karşı iktidarla il­
gili anayasal kavrayışına zemin hazırlar. Tekil ve somut özgür­
lük haklarının tanımlanmamış anayasal diyalektiğini devreye
sokan Amerikan Devrimi siyasal özgürleşme sürecini yayarken,
Fransız Devrimi bu alanı eşitlik açısından ve emeğin özgürleş­
mesinin bakış açısıyla ele alır, böylece canlı emeğin siyasal dü­
zenlenişini kurmaya yönelik Bolşevik çabanın temellerini atar.
Dolayısıyla başlangıç itibarıyla giderek karmaşıklaşan, tamam­
layıcı ve ilerleyen bir senaryonun sürekliliğini gösteren bu süreç,
yoğun bir projenin, toplumsal özgürlük ve bu özgürlüğün siya­
salda gerçekleştirilmesi projesinin rasyonel ifadesidir.
Bu ilk güzergahta, kurucu iktidar kavramının ikinci tarih­
sel sürekliliği gözler önüne serilir. Bu sefer bu süreklilik, bir
birikim sürekliliğidir ve nesnel bir şekillendirme süreci değil
de öznel bir eylem sürecidir. Bu hikayenin bütün bölümlerinde,
aslında kesintiye uğramayan başka bir çizgi kendisini gösterir,
o da Spinoza'nın multitudo'nun (çokluk) kurucu tutkusu dediği
şeyin sürekliliğidir. Bu tutku bütün anayasallaşma girişimleri-
424

--- Sayfa 425 ---
Gücün Kuruluşu
nin kilit taşı olmakla birlikte, bunların nasıl peş peşe yetersiz
kaldıklarını da gözler önüne seren kutuptur. Velhasıl bu tutku,
bahsi geçen girişimlerin hem gelişimlerinin hem krizlerinin
mantığıdır. Her kurucu iktidar pratiği başından sonuna çoklu­
ğun, güç süreçlerinin mutlak öznesi olma yönündeki gerilimini
açığa çıkarır. Çokluğun eyleminin sürekliliği ve değişmeyen
anlamında sürecin belirsiz eğilimini ve biteviye yeniden dirili­
şini gördüğümüz gibi, Batı rasyonalitesinin kurucu sürecindeki
kesintiye uğramaları ve terse çevirmeleri de hem bu iddianın
etrafında hem de ona karşı okuyoruz.
Machiavelli, Spinoza ve Marx'ta bu ikinci sürekliliğin kav­
ramsal gelişimini en eksiksiz biçimiyle kavrarız; ama bu sü­
rekliliğin kavramsal gelişimine metafizik gelişme demek daha
doğru olur, zira modernitenin gerçek siyaset bilimi metafizikte
yatar. Machiavelli kurucu iktidar fenomenolojisinde bu bakış
açısının temelini atar. Prens kurucu iktidarsa, halk da silahını
kuşanan prens ise, bu durumda kurucu iktidarın tarihsel tanı­
mı, yani pratiği ve eğilimi toplumsal ayrılıktan geçen ve müca­
deleden güç alan bir süreçle hayata geçirilir. Dolayısıyla kurucu
iktidar çokluğun tutkusudur, gücü toplumsal ifadesini kışkır­
tarak örgütleyen ve tarihsel gidişatın çürümekte olan iktidarı
ortadan kaldırmaya ya da anakylosis'in ataletinde önemsizleş­
tirmeye meylettiği yerde devinen bir tutkudur. Kurucu iktidar
gerçekliğe dönme, dinamik bir yapı örgütleme, uzlaşılar, güç
dengeleri, farklı düzenler ve dengelerle her zaman ilkelerin ras­
yonalitesini toparlayan oluşturucu bir biçim, yani toplumsal ve
onun belirsiz hareketine göre siyasalın maddi yeterliliğini inşa
etme yetisidir.
Kurucu iktidarın hareketi yorulmak nedir bilmez; "erdem"
yine her zaman "talih" ile karşı karşıya kalır, toplumun emeği
iktidarın biriktirdiği ölü emek ile çatışır. Ama kurucu iktidar
bu sürekli krizde, kendi oluşunu ileri iterek yaşar. Spinoza,
Machiavelli'nin tanımının biçimini yüksek metafiziğin ufkuna
taşıyarak bu tanımı toparlar ve incelikli hale getirir. Burada si­
yasalın kuruluşunun izlediği senaryo, cupiditas'ın (arzu) durdu­
rulamaz ve ilerici genişlemesi ile ayakta tutulur; toplumsalın
kuruluşunda belirleyici olan bu kuvvet tekillikler çokluğunun
iç içe geçmesinin sonucu olan siyasal kurumların oluşumunda
425

--- Sayfa 426 ---
İsyanlar
belirlenir ve demokratik sentezin mutlaklığıyla aşılıp yücel­
tilir. Herkesin iradesi ile egemenliğin tamamen iç içe geçtiği
uğraktır bu. Bu süreç her zaman kurucudur ama her zaman
da çatışmalıdır. Güç hem durdurulamaz hem de şartlara bağlı­
dır. Bu süreç, toplumun ve egemenliğin tutkusuna dönüşen ve
sonra çoğullukta bir yaşayan tanrı imgesi oluşturan sevgi gibi
bollaşan bir cupiditas tarafından her zaman yeni bir bileşimle
yeniden kurulur ve her zaman çözülüp dağılır. Demokratik bir
yaşayan tanrı. Çokluğun gücü, kurucu bir cupiditas'ın farklı de­
receleri, süreçlerin bu yoğunluğu ve karmaşıklığının birliğe ve
sevgiye dönüşmesi, bu nedenle her zaman yeni bir toplumsal
varlığı kuran belirlenimlerdir. Machiavelli'nin fenomenolojisi
belli belirsiz Spinoza'nın metafizik projesine kayarken, kurucu
iktidar kendi maddi niteliklerini yitirmeksizin, gücü her yö­
nüyle genişleten bir biçimde yaratıcı bir proje olarak şekillenir.
Tam da tutkuların çelişkileri ve çatışmaları sürecin arka planı
olarak düşünüldüğünde, kurucu iktidar bir eğilim olarak ger­
çekleştirilir. Sürekli yeniden açılır ve yeniden açılışında mutlak
olarak tanımlanır. Gerçekte var olur, savaşta ve krizde var olur,
ama dünyanın ilahiliğidir bu.
Marx Batı metafiziğinin bu kuramsal sürecine, onun ilke­
lerini maddi olanaklılıkta yeniden tesis ederek girer. Kurucu
iktidar teması yaratıcı niteliklerini korur, ama onları deyim
yerindeyse yeni bir Yaratılış kitabında olduğu gibi yeni bir
açıklıkla sunar. Burada yaratıcı kuvvet, çağdaş dünyada üret­
me kuvvetini ve onunla birlikte dünyada ikinci bir figürü, mu­
azzam ve tümüyle yapay "ikinci bir doğayı" oluşturan kuvvet
kadar somutluk kazanır. Marx, Machiavelli'nin yeni insanın
bir niteliği olarak hissettiği, Spinoza'nın ise cupiditas'ın kadiri
mutlaklığı olarak tanımladığı yaratıcı gerilimi ifade eder. Marx
bu gerilimi nesneleştirmenin gerçekliği ve yeni bir dünya ola­
nağı olarak dile getirir.
Kurucu iktidarın gücü, olanak alanından iradenin so­
mutlaştırılması alanına, siyaset dünyasından doğal bir uzuv
eklenmesinin alanına geçer. Dünya birleşik canlı emeğin ger­
çekleşmesi olarak görünür ve kurucu iktidar birleşme kiple­
riyle alternatif anlamlar ve yönler kazanır. Marx'ta kurucu
iktidarın demokrasi yönündeki gerilimi, Machiavelli' de oldu-
426

--- Sayfa 427 ---
Gücün Kuruluşu
ğu gibi sadece temel perspektifle ilgili bir eylem, radikalliğiyle
projenin insanüstü yoğunluğunu ifade eden bir eylem değildir.
Spinoza' da olduğu gibi, sadece herkesin iradesi ile egemenlik
arasındaki, çokluğun olumsallığı ile bütünlük arasındaki iliş­
kinin mutlaklığı da değildir. Machiavellici güç kurallarını ve
Spinozacı multitudo (çokluk) kurallarını eşzamanlı olarak takip
eden ve mutlak olanın koşullarını cisimleştiren bir yaratımdır.
Bu mutlak, başka yazarların ileri sürdüğü aynı gerekçeler yü­
zünden, tam anlamıyla bir mutlak değildir. Daha ziyade açık
ve olumsuz diyalektik koşulların ürünü ve tarihsel bir sürecin
sonucudur. Somut öznelliklerin belirlenimidir. Mutlak olan,
dünyanın eklentisi ve insanların yönetmek istediği ikinci bir
doğa olur; tam da ikinci bir doğa olduğu için bizi koşullandıran
bir nesne değil, birlikte inşa . ettiğimiz kolektif bir öznedir o.
Dolayısıyla kurucu ilke modernite ilkesini temsil eder ve so­
nuca bağlar, çünkü modern üretimin yapısını üretimin özne­
sine yöneltir ve kendi üretimini, bu üretimin sorumluluğunu
ve anlamlarını bu özneye atfeder. Özne ile dünya arasındaki
bu ilişkinin mutlaklığında, kurucu iktidar alternatifleri onun
kuvvetini ve hakikatini çokluğa doğru bükerek ortaya konur.
Anayasanın hakikati canlı emeği ifade edebildiği ölçüde sade­
ce çoklukta yatar. Demokrasi, gerçek bir hak ve sahiplenme demok­
rasisi, eşit servet dağılımı ve üretime eşit katılım yaşayan tanrı ha­
line gelir. Bu demokraside özne ile yapı, güç ile çokluk özdeşleşir.
Marx'a göre kurucu iktidarın tarihi, kolektif öznenin rasyonelleş­
tirilmesinin ilerici deneyimidir. Machiavelli ve Spinoza'nın farklı
metafizik yoğunluk düzeylerinde ve farklı tarihsel koşullarda al­
gıladıkları şey burada mutlak bir varsayıma varır. Kurucu proje,
açıkça yaratıcı bir projedir. Hem Machiavelli'nin hem Spinoza'nın
tanımladığı gibi "mutlak yönetim biçimi" olarak demokrasi etkili
bir olanak haline gelir, yani kuramsal potansiyeli siyasal bir pro­
jeye dönüştürür. Bu proje artık siyasalın toplumsalla örtüşmesi
değil, siyasalın üretiminin toplumsalın üretimine dahil edilmesi
projesidir. Demokrasi çokluğun projesidir, yaratıcı bir kuvvettir,
yaşayan bir tanrıdır. Kurucu iktidar kavramının tarihsel süreklili­
ğinin ikinci alanı budur.
Bunu söyledikten, iki tarihsel sürekliliği tanımladıktan
sonra bile problem varlığını sürdürür. Bu gelişimin izini sür-
427

--- Sayfa 428 ---
İsyanlar
dükten, izlediği tarihsel güzergahın alternatifi.erini görüp ta­
nıdıktan sonra bile kurucu iktidar probleminin halen açık ol­
duğunu kabul etmemiz gerekir. Neden? Zira bu problem asla
aşılmaz, bilakis gerçekleşmeyi sürdürür. Batı rasyonalitesine
bir anlam ve eleştirel bir tamlık kazandırır, onu eleştirel ve ra­
dikal bir tutumla geliştirir. Batı rasyonalitesinin içkin karşıt­
lığını patlamaya zorlar ve bunun sonuçlarını bekler. Bu kritik
gidişatı açıklamak, onun kritik noktasını tesis etmek için, ku­
rucu düşüncenin gelişimini Batı düşüncesinin üç ideolojik bo­
yutuna bağlayan ilişkiyi vurgulamak ve incelemek gerekir: Ya­
hudi-Hıristiyan yaratıcılık geleneği, toplumsal temeli dikkate
alan doğal hak kuramı ve aşkınsal temel kuramı. Şimdi kökten
eleştirel biçimleri de dahil kurucu iktidar kavramının gelişi­
mi, bu üç ideal koşulla bir şekilde sınırlanmıştır; söküp atmak
için ne kadar uğraşsa da onlara kısmen bağlı kalır. Her şeyden
önce tarihsel gelişimin sürekli kopuşuyla, kolektif cupiditas'ın
kurucu gücünün hep yeniden önerilmesiyle ve multitudo'nun
ifadesiyle temsil edilen kuruǪu iktidarın ikinci sürekliliğini iz­
lediğimizde, belli sınırların nasıl her zaman baskın çıkacağı ve
kurucu iktidar probleminin nasıl her zaman yeniden açılacağı
görünür hale gelir.
Buradan hareketle ilk sınır, Yahudi-Hıristiyan yaratıcı­
lık geleneğinden kaynaklı sınırdır. Machiavelli, Spinoza ve
Marx'ın kurucu kuramlarının kökten ateist olduğu açıktır. Ya­
ratıcılık kavramı esasen insana bağlıdır. Machiavelli' de bu ra­
dikal hümanizm, kuşkucu renklere ve pozitif dinin kinik bir
değerlendirmesine boyanmıştır. Spinoza' da dünya, ilahi olanın
eyleminin bir zorunluluk halini aldığı mutlak bir ufuktur ve
tam da bundan ötürü varoluşu tamamlar. Kipler tözdeyse eğer,
bunun nedeni tözün de kiplerde olmasıdır; Tanrı şeylerdeyse
bunun nedeni şeyin Tanrı olmasıdır. Marx'ta ateizm, varlığın
kendi yabancılaşmasına karşı gerekçelendirilip savunulması
olarak ifade ve ilan edilir. Ama bu yazarların her birinde bun­
dan fazlası vardır. Her üçünde de ateizm kurucu bir unsura
dönüşür. Machiavelli' de ateizm, var olanın ideale karşı eleşti­
rel tepkisini kışkırtır, yani gerçekçiliğin, yöntemin ve kurucu
gücün olumlanmasıdır. Spinoza' da ateizm çileci süreci aşkın
alandan dünyaya, dolayısıyla kipsel varlığın, kendi gücüne
428

--- Sayfa 429 ---
Gücün Kuruluşu
göre var olanın dinamizmine kaydırır. Marx'ta ateizm, serma­
ye ekonomisinin her zaman teolojik soyutlamalarına karşı bir
mücadele silahıdır.
Bu yazarların her birinde ve argümanlarının birbirine
yaklaşan bütünlüğünde, ateizm bir olumlamadır, hem de gü­
cün, devrimin, soyuta karşı somutun, soğuk, yabancılaşmış,
atıl ve sabit olana karşı canlı olanın olumlanmasıdır. Dahası
bu yazarların her birinde ateizm yaratıcı bir unsur haline ge­
lir. Machiavelli' de Prens, özellikle de prens olan halk, zaman
ve mekanın efendisidir, onları kendi suretine göre şekillendi­
rir ve yeni bir gerçeklik inşa etmek için gerçeklik sınırlarını
aşar. Spinoza' da cupiditas kendisini toplumsallaştırarak va­
roluş işaretini değiştirir ve bencilliğe cömertliği, cömertliğe
sevgiyi, dünyanın anahtarı, dünyanın doğadan medeniyete
doğru ilerici genişlemesinin anahtarı olan bir sevgiyi dayatır.
Marx'ta devrimci süreç yeni varoluş koşullarını, insani dünyayı
inşa eder ve bizzat doğayı kurucu iradeye geri getirir. Ne var
ki eleştirel ve kurucu unsurlardan oluşan bu zorlu bileşim Ya­
hudi-Hıristiyan geleneğinde, bütün deneyimlerin birliğe geri
getirildiği noktadan kesin bir biçimde kaçınmayı başaramaz.
Yaratıcılığın yaratıcı projenin birliğiyle tanımlanmasına izin
verdiğimiz sürece Tanrı'nın elinden yaratıcılığını almak o ka­
dar da belirleyici olmaz. Böyle yaparak ilahiliği dünyevileştiri­
riz ama ortadan kaldırmayız. Kurucu iktidar kendisini değer­
lendirirken bu projenin evrenselliğini ölçüt almayı sürdürmek
zorunda kalacaktır.
Bu anlamda yazarlarımızın (Machiavelli, Spinoza ve Marx)
durduğu nokta radikal olsa da dini yaratıcılık kavramının ni­
hai tanımlayıcı niteliğinden kurtulamaz, sadece onun bölün­
mez niteliğini yorumlar. Bu açıdan bu yazarların duruş nokta­
sı, ateizmin en radikal konumlarına ve kendilerinin ifade ettiği
yaratıcılığa nüfuz eden (kalıntı ama etkisi azalmamış) belli bir
erekçiliğe yakalanmış halde kalır. Örneğin çokluğun gücü bu­
rada her zaman çokluğun birliği figürüyle düşünülür. Gelgele­
lim bunu iddia etmek, çokluğun gücünün sadece "çok"un gücü
değil, "birçok"un, yani tekilliklerin ve farklılıkların da gücü ol­
duğunu unutmak anlamına gelir. Teolojik birliğin gölgesi varlı­
ğını sürdürdüğünde güç ile çokluk arasındaki ilişkiyi parçalar,
429

--- Sayfa 430 ---
İsyanlar
çünkü bu ilişki birliğe doğru ilerlerken solup gider. Birlik bir kez
daha varsayıma dönüşür. Kurucu iktidarın tarihsel pratiğinin
bize aktardığı öğreti bu değildir. Tam tersine kurucu iktidarı
kurulu iktidarın karşısına yerleştiren çelişkide kurucu iktidar
sadece yaratıcılık niteliğine değil, kadiri mutlaklık niteliğine
de sahiptir. Böyle olmasaydı onun her sonucunun tam ulaşıl­
dığı anda neden yıkılması gerektiğini anlayamazdık. Dahası
çokluk, onun bitmez tükenmez canlılık ifadesi, bütünleştiril­
miş bir güç hayaletine indirgenirdi, oysa güç aslında çokluğun
değişkenliğine dayanır.
Bütün yaratıcı güç eylemlerinin bütünleştirilmiş bir isna­
dının hala olası olduğu yerde yaratıcılık ilahilikten kurtulmuş
değildir. Burada farkı indirgeyen, tekil çoğullukları özümseyen
ve onaylayan birlik kategorisiyle örtüşen bütünlük kategorisi
iktidarı yeniden ele geçirecektir. Oysa kurucu projeye ait ve
onun tanımına özgü olan şey, kurucu projenin yaratım ile çok­
luk arasında kurduğu temel ilişkidir. Kurucu projenin kendi
kavramına özgü krizi burada yatar, çünkü geriye dönülüp ya­
ratıcılığın zamansal ilerlemesinin engellenmesine atfedilemez,
hepsinden önemlisi ve çok daha tanımlayıcı biçimde yaratılış
alternatiflerinin çokluğuna atfedilebilir. Ateizm bu alanda, ila­
hiliğin reddedilmesinin bir kalıntı olarak arkasında bıraktığı
birliğin çekiciliğinin ötesinde kendisini kanıtlamalıdır.
Doğal hak kuramı, şimdiye kadar eylem halinde, yaratıcılığı
içinde, ilerleyişi ile gördüğümüz tarihsel kurucu iktidar kura­
mının maruz kaldığı ikinci sınırdır. Bu durumda da kurucu ik­
tidarın doğal hak kuramı ile hiçbir ilişkisinin olmadığı açıktır.
Machiavelli ile Marx'ta buna yapılan ironik atıflar vardır sadece.
Spinoza' da da doğalcılığın öyle dolambaçlı ve maddi olarak ta­
nımlanmış bir yolu vardır ki onun düşüncesini doğal hak kuramı
ile ilişkilendirmek acayip duracaktır. Üstelik kurucu iktidarın
dinamik biçimi doğal hak kuramının değişmez koşuluna uyma­
dığı için, tarihi boyunca kendisini, radikal ve sürekli olarak do­
ğal hak kuramına karşıt konumlandırdığını bile söyleyebiliriz:
Sözleşmeye karşı yaratılış, düzen ve hiyerarşiye karşı canlılık ve
yenilik. Bunu söyledikten sonra yine de insanın somut tarihinde
ve insanın yaşama dair fikirlerinin tarihinde, mantıksal olarak
kanıtlanabilecek olanlardan çok daha kapsamlı ve tartışmalı
430

--- Sayfa 431 ---
Gücün Kuruluşu
nedensel dizilerin deneyimlendiğini vurgulamamız gerek. Bu
çerçevede doğal hak kuramı, modern rasyonalitenin bir figürü
olarak sadece bir öğreti değil, modern rasyonalitenin bir dizi an­
lamının belirlendiği bir bağlamdır. Hatta kimi zaman modern
rasyonalitenin hapsolduğu bir kafestir. Bundan ötürü kurucu
iktidarın her zaman dikkatli olması ve doğal hak türlerinden
birine asimile edilmemek için mücadele etmesi gerekir. Aslında
kurucu iktidarın yaratıcılığı her zaman bir doğal hak önvarsayı­
mının ifadesi olarak anlaşılabilir.
Machiavelli, "ilkeye dönüş" (ritorno ai principii) şemasının,
kurucu ilkenin motivasyonu ve dile getirilişi olduğunu varsay­
dığında bir doğal hak indirgemesiyle flört eder. Spinoza' da böy­
le bir sapma bulmak zordur: Tarihsel öznenin değerlendirilme­
sinde bir teleoloji (erekçilik) unsurunu ima eden peygamberlik
incelemesi bile bu tür varsayımlara uymaz. "'İnsanın devredi­
lemez hakları'nı içeren gösterişli bir kataloğa" şiddetle karşı çı­
kan Marx'ta her şeyden önce "ilkel bir komünizm"in ideolojik
kalıntısı olarak şekillendirilmiş soyut bir hümanizm vardır.
Şurası kesin ki bütün bunların, bir düşünce sistemi ve disipline
edici bir işlev olarak anlaşılan doğal hak kuramıyla pek az iliş­
kisi vardır, ama yine de önemlidir çünkü kurucu emeğin koşul­
suz yaratıcılığının karşısında yer alan sapkın bir etkiyi, katı bir
sınırı haber verir. Yahudi-Hıristiyan geleneğin, gücü bütünleş­
miş bir perspektife iterek engellemeye çalışması gibi, doğal hak
geleneği de gücü önceden düşünülmüş bir şemaya hapsetmeye
çalışır. Birincisinde çokluk saldırıya uğrarken, ikincisinde güç
büyük ölçüde kuşatma altına alınır. Her iki durumda da çok­
luk ile güç arasındaki açık ilişki engellenir. Oysa kurucu iktidar
kavramı ve pratiği tam da bu açık ilişkide yatar.
Kurucu iktidarın kurulu iktidarın pususuna düştüğü
üçüncü düzey, aşkınsallık alanıdır. Aşkınsallık kendisini ide­
alizm ya da biçimcilik kisvesinde sunar ve her iki durumda da
potentia ve multitudo'nun demokratik ve radikal iç içe geçmiş­
liğini ve kurucu gücün yayılmasını boğmaya çalışır. Aşkınsal
idealizmde, kurucu iktidarın Rousseau'dan Hegel'e uzanan
kuramsal çizgi boyunca doğrudan gizemleştirildiğini görmek
kolayken, biçimsel aşkınsallığa baktığımızda durum daha kar­
maşıklaşır. Biçimci kuramların büyük avantajı, nesneleri bü-
431

--- Sayfa 432 ---
İsyanlar
tünleşmeci ve evrimci (ve her halükarda tartışmalı) şemalara
tabi kılarak gerçekliklerine müdahale etmemesinden ibarettir.
Bu kuramlar nesnelerin düşünülebileceği koşullara müdahale
eder. Bunları teker teker incelememiz gerekir. Kurucu iktidar
nasıl düşünülebilir?
Mutlak idealizmde hiç sorun yoktur: Kurucu iktidarın
düşünülebileceği koşullar, gerçekliğin kendisinin düşünülebi­
leceği koşullardır. Kurucu iktidar, kendi kavramının özgün­
lüğüyle ele alınır, ama bir yandan da yarattığı etkilerin bir
bütün olarak gerçekliğin tanımsız yüzeyine yansıtılmasıyla
seyreltilerek etkisizleştirilir. Gerçeklik sürekli bir yaratıcı sü­
reç olduğundan, kurucu iktidar bu sürecin biçiminden başka
bir şey değildir. Ama bu süreklilik düz ve etkisizleştiricidir.
Kurucu iktidarın yenilikçi özgünlüğü gerçeğin kayıtsızlığında
susturulur ve parçalanır. Hegel, yeniliğin gerçeğin sisteminde
dolaşmasını sağlamaya çalışır. Aslında bu tutumundan ötürü,
yenilikçi gücü gerçeğin tekrarında yüceltmekten ya da mutlak
gücün tözleştirilmesinde, yani mutlak kayıtsızlıkta sonuçlan­
dırmaktan başka bir şey yapamaz.
Kantçı biçimcilik, kurucu iktidar probleminin ortaya koy­
duğu problemin daha çok farkındadır. Burada kurucu ilkeye
ne olur? Kurucu ilkenin bütün belirlenimleri, gücü bizzat özne
tanımının niteliği kılma noktasına varıncaya dek ciddi değer­
lendirmeye tabi tutulur. Burada terimler, yani güç ya da çokluk
ortadan kaybolmaz ama tek tek ele alınır. Öznelerin yaratıcı
potansiyelleri de kaybolmaz, onlar da teker teker ele alınır.
Kant bize devrimin düşüncemizin bir nesnesi olduğunu, onu
anladığımızı, onu anlayarak inşa ettiğimizi ve anlamlandırdı­
ğımızı söyler. 1 Bu bakış açısına göre devrim asla son bulamaz;
devrim etiğin ruhudur. Devrim anlaşılır ve bu anlaşılma sü­
recinde kendisini etik biçim olarak olumlar. Peki şimdi, bütün
bunlar ne anlama geliyor? Aslında burada, kurucu iktidarın
olumsuzlanmasının sofist ve yetkin biçimiyle uğraşıyoruz. Bu
biçimde, aslında çokluk ile güç arasındaki ilişki kesintiye uğrar
ve güç bireyler kümesinde, yani bireycilik kategorisinde çözü-
1 Reinhart Koselleck, Futures Past içinde, bkz. "Historical Criteria of the
Modern Concept of Revolution", s. 39-54, en başta da Immanuel Kant'ın
Confiict of the Faculties'i hakkındaki yorumlara bakınız.
432

--- Sayfa 433 ---
Gücün Kuruluşu
nür. Burada kaybolan şey kurucu iktidarın özü, yani kurucu
iktidarın kendisini her zaman sadece kolektif eylem olarak su­
nan tarihsel etkisidir. Kurucu iktidardan geriye sadece sönük
liberal bir imge kalır, oysa kurucu iktidarın gücü her zaman sa­
dece demokratiktir. Kurucu iktidar etiğe emanet edilir, dolayı­
sıyla siyasetten çekilip alınır; bireye verilir, kolektiften çekilip
alınır. Kurucu iktidar bireycilikte etkisizleştirilir.
Ama bu biçimsel bireyciliğin açık olduğu, imgelem sürecin­
de gerçekleşmeyi ya da aklın şematik bir işlevine bağlanır gibi
devrime bağlanmayı dışlamadığı itirazı getirilebilir. Bu bakış
açısına göre, itiraz eden kişi, tarihte tanımlanmış iki kurucu ik­
tidar akımının Kantçı biçimcilikte yeniden birleştirilebileceğini
de ekleyebilir. Bireyler kendilerini kolektife dönüştürebilir ve bi­
reysel özgürlük demokrasi haline gelebilir. Oysa durum bu değil­
dir. Eleştirel işlem, ilerici bir aracılık işlevi görmek şöyle dursun
güç ile çokluk arasındaki problemli bağı parçalar, bu bağın kesin
biçimini etik olanın siyasal olana üstünlüğü olarak ortaya koyar
ve kurucu iktidarı boş bireysel yönelimsellikte yalıtır.
Bütün bunlara ne dememiz gerekir? Kurucu iktidar kuru­
lu iktidara dönüştüğünde engeller temel olsa da, kurucu ikti­
dar kendisini kuran eleştirel ilişkinin gücünü ifade ettiğinde
bu engellerin hiç de temel olmadıklarını gördüğümüz bu uzun
tarihe, bu çelişkiler ve sınırlar karmaşasına dair bir ilk sonuca
varabiliriz. Dolayısıyla kurucu iktidar kendisini sürekli yaratı­
cı ilke, yenilik, varlığın ilave uzvu olarak sunar ve bu anlamda
etkisizleştirilemez. İkinci sonuç ise, bu sınırların ötesinde ku­
rucu iktidarın güç olarak yaşamayı ve kendisini çokluk olarak
yeniden örgütlemeyi sürdürerek geleceğe açılan zamansal bir
boyutun paradigması olarak sunduğunu görmeye dayanır.
Bu geleceğe açılma, eylem halindeki bu kolektif imgelem,
kurucu iktidar tarafından her zaman tekrarlanan ve yeniden
önerilen olgusal bir unsurdur. Kurucu iktidar bu alanda da et­
kisizleştirilemez. 2 Çıkarabileceğimiz üçüncü ve en ilginç sonuç
şudur: Yukarıda belirtilen karşıtlıklar etkiliyse bunun nedeni,
kurucu iktidarın, ilerici modernite kavramından ve onun ras-
2
Bölüm 1' de hukukçuların somut çalışmalarında, bütün dogmatik
kapanışlara karşı kurucu iktidar kavramının belirlediği açılımları
inceleyerek bu kavrama açıklık getirmişiz gibi görünüyor.
433

--- Sayfa 434 ---
İsyanlar
yonalite senaryosundan kendisini tam anlamıyla kurtarmayı
başaramamış olmasıdır, üstelik hem kavramı hem pratiği bun­
lar tarafından bozulmamış olsa bile. Kurucu iktidar tarihinin
birleştiği büyük materyalist felsefe ve demokratik kuram gele­
neği, rasyonalist gelenekle karışmış ve karıştırılmıştır. Sıklık­
la rasyonalist geleneğin ağırlığı altında ezilmiş, daha sıklıkla
da onu yeniden icat etmiş, hatta yeniden başlatmıştır. Kurucu
düşüncenin ontolojik sürekliliği rasyonalist düşüncenin hege­
monyası altında varlığını sürdürmüştür. Machiavelli' de bütün
bunlar mükemmel bir açıklıkla ifade edilir; Spinoza' da kopuş
gösterilir, ama öteye geçme eşiği o kadar yükseğe yerleştirilir
ki bunu ancak mistisizm başarabilirmiş gibi görünür; Marx'ta
ise rasyonalist ufuktan kopuş olasılığı, tarihsel bir destek ara­
yarak gerçekliğe doğru meyleder, ama gerçeklik ütopyadır.
Her halükarda rasyonalizmdeki kopuş, bir alternatifin
yokluğunda, rasyonalitenin kararlı ve kesin biçimde aşılması
olarak değil yeniden başlatılması olarak işe yarar. Rasyona­
lizmdeki kopuş, rasyonelleştirmenin motoru olarak iş görür.
Rasyonalist sınırı aşma yönündeki bu yorulmak bilmez
itki, kurucu iktidarı liberalizmden alıp demokrasi ve sos­
yalizme götürür, ama her seferinde sınırı mutlak kılmanın
imkansızlığında kaybolur. Devlet, kurulu iktidar ve geleneksel
egemenlik kavrayışı her seferinde kurucu süreci sona erdirmek
üzere yeniden belirir. Dolayısıyla problemimiz artık, çelişki­
lerle dolu bu yolun sonuna nasıl vardığını ve bu kaderin nasıl
olup da artık herhangi bir etkiden yoksun kaldığını anlamak­
tır. Kurucu iktidarın ikili tarihi, belki de, onu her zaman bula­
nık bir sonuca yönelten bileşenden, yani o etkili kurulu bloktan
arındırılarak kesin biçimde sadeleştirilebilir, en azından bizim
problemimiz budur. Bu nedenle kurucu iktidarın Batı rasyona­
lizminin gelişiminde motor işlevi gördükten sonra şimdi kendi
tekil kuvvetinin üstüne nasıl katlanabileceğini ve onu yoğun­
luğunun tamlığında bütünüyle nasıl ifade edebileceğini analiz
etmemiz gerekir.
Multitudo ve potentia'yı sonu olmamacasına kurucu ilave
uzuvlar yaratma yetisine sahip tek bir üretken kümenin işareti
olarak değerlendirmek mümkün müdür? Toplumsalla bütün­
leşen bir "siyasal" kavramı ve kendi anlayışı, ifadesinin içteki
434

--- Sayfa 435 ---
Gücün Kuruluşu
anahtarını siyasalda bulan bir "toplumsal" kavramı inşa etmek
mümkün müdür? Başka bir deyişle gücün ifadesini yalınlaştır­
mak (simpliciter) mümkün müdür?
Buraya kadar incelediğimiz her şey bizi analizin sınırına,
problemin, yani ideal bir temanın değil, kurucu iktidarın her
isyanı ve aynı ölçüde her kriziyle gündeme gelen bir problemin
sınırına götürüyor. Varlığın radikal olarak kurucu ilkesinin
tam da bu krizlerin sürekliliğinde kendine daha önce hiç olma­
dığı kadar sağlam bir temel bulup bulmadığını anlamaya çalış­
manın vakti geldi. 3
Kurucu distopya
Kurucu iktidarın bakış açısından modernitenin şeması­
nı parçalamak ne anlama geliyor? Anayasal düşünce alanında
modernitenin tipik rasyonalleştirme projesinin ötesine geç­
mek ne anlama geliyor? Bu soruları cevaplamak için geri gidip,
kurucu iktidar modellerini gerçekleşmiş anayasal modellerle
etkileşimleri içinde bir kere daha değerlendirmeliyiz.
Buradan baktığımızda Pocock'un tabiriyle "Atlantik" mo­
deli dediğimiz şey, yani on yedinci ve on sekizinci yüzyıllardaki
İngiliz ve Amerikan devrimleriyle inşa edilen anayasal biçim­
ler ilk gruptaki problemleri gündeme getirir (bkz. bölüm 3 ve
4). Şimdi öyle görünüyor ki kurucu iktidarın bu deneyimlerde
ve bu anayasal süreçlerde içine hapsedildiği özgün kip, "siyasal
uzam"ın rasyonelleştirilmesidir. Kurucu iktidar, uzamsal bir
şema içinde massedilir ve dolayımlanır.
Bu uzamsal şema, bağımsız bir siyasal alan yaratır ve ikili
bir toplumsal örgütlenme mekanizmasını harekete geçirdikten
sonra onun özerkliğini onaylar. Bu mekanizma bir yandan top­
lumsalın bütün boyutlarının yatay temsiline yönelir, öte yan­
dan başka bir açıdan bakıldığında bu boyutlara dikey olarak
aracılık etmeye elverişlidir. Kurucu iktidar kendisini, tümüyle
"temsil" sürecine bağladığı için "siyasallaşmış" bir "alan" dan
başlayarak merkezileşmiş bir aracılık olarak sunar. Böylece ku­
rucu iktidarın etkisi temsil mekanizması içinde azalır ve kendi­
sini ancak "siyasal alan" da ortaya koyar. Burada, Yüce Divan'ın
3 Bkz. A. Negri, "Prolegomeni sul tempo", Macchina tempo içinde.
435

--- Sayfa 436 ---
İsyanlar
faaliyetinde ya da devletin başka organlarının inisiyatifinde,
her halükarda etkisizleşmiş olarak, başka bir kılıkta yeniden
belirir. Devlet organlarının ayrılması ve birbirlerini denetle­
mesi, idari süreçlerin genelleşmesi ve resmileşmesi, kurucu ik­
tidarın etkisiz kılındığı bu sistemi pekiştirir ve tesis eder.
Dolayısıyla bu örnekte siyasal sistemin rasyonelleşmesi,
sistemin bileşenlerinin geometrik bir kontrol şeması içinde is­
tikrarlı hale getirilmesine dayanır. Toplumların yaşayan tarihi­
nin belirleyebileceği olası dengesizlikler, bizzat bir düzenleme
ya da telafi mekanizmasına dahil edilmeli ve düzenin korun­
ması için işlevsel olmalıdır. Bugün işlevselci siyaset felsefeleri,
kendilerinden önceki sözleşmeci ve anayasacı felsefelerin (eski
rejim anlamında) relais'sini temsil eder.4 Kurucu iktidar burada
dışsal bir şey ya da aracılıklar alanında dağıtılacak içsel bir şey
olarak düşünülür ve her iki durumda da kendisini yenilikçi bir
belirlenim olarak sunduğunda etkisiz kılınması gerekir. Ku­
rucu iktidara dair olumsuz değerlendirme, siyasalın uzamsal
kavranışıyla üst belirlenir; kimi zaman açık, kimi zaman ka­
palı, ama her halükarda herhangi bir yeniliği denetlemeye el­
verişli, az çok biçimselleşmiş bir anayasal geometrinin baştan
sona katettiği bir uzamdır bu. Atlantik'te üretilen anlayışlar
ve bunların uzamının geometrisi nedeniyle, kurucu iktidar her
zaman sadece bir tesadüftür. Bu bakış açısına göre, devrimci
olgulara ve eylem halindeki kurucu iktidara ilişkin yorumun,
mevcut düzenler hakkındaki kuramsal yorum sahnesinden ya
silinmesi gerektiği ya da siyasal alanın henüz oluşmamış ol­
duğu arkaik durumlara doğru kaydırılması gerektiği tümüyle
açıktır.5
4 Niklas Luhmann'ın çalışmalarında açıkça görüldüğü üzere, sistemli olan­
larda bu özellik daha da ağır basar.
5 Bu bakış açısına göre Theda Skocpol'ün çalışmaları kesinlikle tipiktir.
Skocpol'ün devrim kavramı hakkındaki karşılaştırmalı çalışması, devle­
tin özerkliğinin ortaya çıkmasına, dolayısıyla kurucu iktidarın değersiz­
leşmesine izin vermek için, toplumsal yapı bağlamında arkaik devrimci
toplumlara başvurma imasında bulunur hep. Skocpol'ün söylemi şimdiyi
analiz etmeye çalışırken, bu dizilim hiç kuşku yok ki grotesk bir hal alır.
Skocpol'ün iki temel eserine bakınız: States and Social Revolutions: A Com­
parative Analysis of France, Russia and China, Cambridge: Cambridge Uni­
versity Press, 1979 ve Bringing the State Back In, Cambridge: Cambridge
University Press, 1985.
436

--- Sayfa 437 ---
Gücün Kuruluşu
Kurulu iktidarın bu ilk grupta yer alan tarihsel belirle­
nimleri açısından anayasallaşma sürecinin bu biçimde pekiş­
mesinin ötesine geçmek ya da mümkünse ona karşı çıkmak ne
anlama gelir? Modernite şemasının bozulması bu özgün koşul­
larda ne anlama gelir? Değerlendirdiğimiz tarihsel dönemler­
de Harrington ve İngiliz devrimciler, ayrıca Jeffersonculuk bu
problemi ortaya koymuştur. Verdikleri çözümler ne yeterlidir
ne etkilidir, hatta bazı durumlarda karşıt ve sapkın etkiler de
doğurmuşlardır. Ama problem olduğu gibi kalır.
Şimdi, incelediğimiz ikinci grupta yer alan, Fransız ve Rus
Devrimleri'ne bağlı kurucu deneyimler ve anayasal sistemleri
değerlendirirsek (bkz. bölüm 5 ve 6), yukarıdakine benzer bir
soru kümesine verilen yanıt, birinci problemi çözmemize izin
vermediği gibi onu daha da karmaşıklaştırır. Nasıl ki birinci
örnekte kurucu iktidar, uzamda rasyonel bir örgütlenme şe­
masına hapsedilir gibi kurulu iktidara hapsedilmişse, bu ikinci
grupta da rasyonelleştirme bir zamanı örgütleme projesinin
içinden geçer. Şurası kesin ki burada muazzam bir yenilik gö­
rürüz; insanlar değil insan faaliyeti dikkate alınır; yurttaşların
soyut genelliği değil emeğin somutluğu ve kısıtlı bir siyasal fi­
gür olarak kurucu iktidar değil toplumun üretici gücünün biçi­
mi olarak kurucu iktidar dikkate alınır.
Bu bakış açısına göre, uzamsal anayasacılık açısından çö­
zülemez olan problemlerin birçoğu yönetilebilir hale gelir ve
kurucu iktidar çok geniş bir olanaklar yelpazesinde yeniden
özümsenebilir. Ama problem böylece kolayca ortadan kalkmış
olmaz, aslına bakarsanız karmaşıklaşır ve ağırlaşır.
Peki burada zamanın rasyonelleştirilmesi neyi içerir?
Zamanın rasyonelleştirilmesi, emeğin iktisadi teşebbüsün
hakimiyetine ve örgütlü emeğin toplumsal yeniden üretimi
normuna aşamalı biçimde ve eklemlenmek suretiyle tabi kı­
lınarak anayasallaştırılmasına dayanır. Gerçek zamansallık
parçalanır ve sistemin ufku olarak yeniden inşa edilir. Kurucu
iktidarın zamansal dinamiği ve çokluğun gücünü gösteren iv­
melenmeler dayatma yetisi, her bakımdan üretken hale gelir ve
burada zamanın bir diyalektiği olarak kurulu iktidarın komu­
tasına tabi kılınır. Siyasal bakış açısından toplumu düzenleyen
şey artık genelleşmiş temsil ve uzamsal aracılık değildir. Artık
437

--- Sayfa 438 ---
İsyanlar
denetim ve aracılık makamına zaman yerleşir. Zamansal geli­
şim düzeninin, özgürlüklerin ilerlemesinin, dahası zenginlik
dağılımının parçalanması her halükarda tahammül edilemez
bir hal alır.
Anayasalar birbirini izleyebilir, her devrin, daha doğrusu
her tarihsel dönemin kendi anayasası vardır, ama zaman her
daim anayasallaştırılmalıdır. Zamanlar arasındaki fark sıfıra
indirilmelidir. 6 Bunun mekanizması zamansaldır ve kuruluş
zamansal bir makinedir. Biçimsel anayasa, maddi bir anayasa­
nın üstüne bindirilir (ve aynı zamanda ondan önce gelir). Baş­
ka bir deyişle iktidarlar ve çıkarların, sınırlar ve koşulların iç
içe geçmesi, zamansal ve tarihsel olarak tanımlanmış katılım
ve dışlama koşullarının tesis edilmesi söz konusudur.7 Zaman­
sal makine kapanır, zamanın ölçüsü komutanın ölçüsüdür ve
normatif değer, nispi özerkliği (nispi ama etkisini yitirmemiş
bir özerklik) itibarıyla değişim değeridir. Uzamsal geometrinin
karşısına, rasyonelleştirme şeması olarak, önceden kurulmuş
bir zamansallıklar fiziği konur. Bu zamansallıkların tek dina­
miği değişim değeridir. Kullanım değeri olarak kurucu iktidar
sahneden kovulur ya da çok sınırlı bir temelde düşünülür ve
her durumda onu hep yeniden kapatmak zorunda olan bir di­
yalektiğe tabi kılınır. Temsil kuralları bile bu diyalektik şema­
ya geri getirilir ve sistemin yeniden üretimi normunun somut
zamansallığına ya da iktisadi teşebbüsün hakimiyetine tabi
kılınır. Kurucu iktidar sisteme özümsendiğinde, dinamik ye­
tileri açısından ve diyalektik olarak sürekli etkisizleştirilmesi
koşuluyla özümsenir.
O nedenle bu dönemde anayasal düşüncenin kuramsal
anahtarı işlevselcilik değil diyalektiktir. Bütün kurucu isyanla­
rın yeniden bileşiminin, sürekli aşmasının ve sürekli dolayım­
lanmasının diyalektiğidir bu. Biçimsel meşruiyetten sistemin
üretken meşruiyetine geri döneriz, yani eski rejimin meşruiye­
ti değil, dinamik, üretken bir meşruiyete. Meşruiyet, her kuru­
cu gelişmeyi dinamik sistemin yabancılaşmış ve sapkınlaşmış
6 Negri, Macchina tempo, "Prolegomeni", s. 253-334.
7 "Maddi anayasa" kavramı ile ilgili olarak Bölüm 1' de Mortati ve Forstoff'un
çalışmalarını tartıştığım pasajlara bakınız. Ayrıca bkz. Negri, La forma
Stato.
438

--- Sayfa 439 ---
Gücün Kuruluşu
aygıtlarının içine kapatmanın sürekli gerilimiyle ve buna dik­
kat göstererek, dinamik prosedürler çerçevesinde idari rutin
haline getirip kontrol etmek üzere zamana yatırım yapar. Bu
senaryoda Max Weber'in analitik gerçekçiliği diyalektik ana­
yasacılığa, Thomas Hobbes'un kuramının yüzyıllar boyunca
işlevsel anayasacılığa verdiği olumlu ve paradigmatik değerin
aynısını verir.
Kurucu iktidarın rasyonelleştirilmesinin bu ikinci gruba
dahil olan deneyimleri bağlamında anayasal figürün ötesine
geçmek ne anlama gelir? Daha önce görmüş olduğumuz üze­
re Fransız ve Rus devrimlerinde bu probleme verilen tek etkili
cevap zamanın ivmelenmesinde yatıyordu, öyle bir ivmelenme
ki kurucu iktidara konulan sınırları ısrarla aşmaya çalışıyordu.
"Devrimi sona erdirme"nin etkin anlamı budur, yani sürekli
devrimdir. Zamanda ve zamanın sürekliliğinde bu ısrar şid­
detli bir nöbet halini alır ve her iki tarihsel örnekte de yozla­
şıp teröre dönüşür. Ama her iki durumda da kurucu iktidarın
devrimci sürece canlı yansıması diğer bakış açılarını belirler.
Bu biçimsiz ve ivmelenmiş zamanda kurucu iktidar genel bir
şekilde dile getirilir ve etkili olma iddiası dönüşü olmayan bir
biçimde yerleşir.
Eşitlik iddiası, eylem halindeki kurucu iktidarın tezahü­
rü olarak devrimci tarihsel zamanın ivmelenmesinin kendini
pekiştirip güçlendirdiği biçimdir. Bu, tuhaf bir paradokstur:
Eşitlik bu süreçte artık kendisini amaç olarak değil, koşul
olarak sunar. Sanki etkin zamanda ısrar ve engeller karşısın­
da zamanın ivmelenmesi, anayasal uzamı massedip harekete
tabi kılabilecek hale gelmiştir. Bu noktada kolektivite kavramı
değişir, totaliter ve yoğun bir yapı olmaktan çıkıp toplumsal
ve kapsayıcı bir kategoriye, dönüşür. Başka bir deyişle zaman
içinde bireyliklerin elbirliği sürecine özgü nitelikler edinir. Za­
mansallığa dayanarak kurulan kurucu iktidar bu geçişe daya­
narak ve anayasallaşmaya direnerek uzamı yutar ve onu kendi
sürecinin, tekillik üretiminin dinamiği olarak ortaya koyar.
Gelgelelim, görmüş olduğumuz üzere, problemin bu çözü­
mü edimsel değil, sadece olanaklı ve olumsaldır. Aslında, aynı
anda hem zamansal hem kolektif olan unsurun özgürleşmesi
bir kuraldışılıktır ve proje bu problemi ileriye doğru itip onu
439

--- Sayfa 440 ---
İsyanlar
arzusunun tözü haline getirdiğinde, modern rasyonalite et­
kili biçimde kendi hegemonyasını dayatır. Modern rasyonali­
tenin, bu bakış açısıyla düşünülen kurucu iktidarın ontolojik
gelişimine karşıtlık içinde belirlediği sonuç, özgürleşme değil
terördür. Kapitalist rasyonalitenin sürekli zamanı, çizgisel
ilerlemesi, yaşam dünyasını sıfıra indirgeme eğilimi, bunların
hepsi kendilerini aşılmayan bir engel olarak gösterir; bu töz
alternatif sürecin içine sızar, onu içerden oyar ve gerçekliğin
yerini bulmasını engeller, böylece onu ütopya ile terör arasında
ümitsiz bir sarkaçta salınmaya zorlar.
Biçimsizleştirici ve sapkın ideolojik temsiller böylece,
edimselleşmeyi başaramayan bir gerçekliğin gücünü ele geçi­
rir. Kurucu iktidarın zamanı, indirgenmiş olduğu belirlenim­
lerin yokluğunda olumsuz bir töz olarak düşünülür. "Ölüm
için var olma"nın zamanı haline gelir; dünyanın varlığının
totaliter bir yaklaşımla olumsuza indirgenmesi, amansız bir
bakış açısıdır bu. Felsefi düşünümün ideoloji haline geldiği,
yani kendisini kolektif praksisin bir yorumu ve kılavuzu ola­
rak sunduğu yerde kurucu iktidar "saf karar" olarak, gerçekliği
boşaltan iradi bir uğrak ve tam da olumsuzlama belirlenimi dı­
şındaki bütün belirlenimleri olumsuzlayan bir praksis olarak
tanımlanır. Var olan tek belirlenim, belirleme belirlenimidir.
Peki hangi anlamda? Ölüm anlamında. Heidegger ile Schmitt
arasında gerçekleşen şey, modernitenin rasyonalitesinin içinin
kesinkes boşaltılmasından ziyade, onun kendini beğenmiş üst­
belirlenimidir. Kurucu iktidar tanımına mutlak biçimde karşıt
olan mutlak bir üst belirlenimdir bu. Biçimsel bakımdan bir
güç istencinin karanlık görünümü olarak varsayılan ve ortaya
konan - modernitenin hayaletlerinin kesinlikle hiçbir şekilde
dokunmadığı - ama bir yandan da çokluğun gücünün herhangi
bir belirlenimine mutlak biçimde düşman olan bir kurucu ikti­
dardır bu.
Kurucu iktidar terör olarak kabul edilir ve bu nedenle ras­
yonaliteyle çözülmemiş olan ilişkisi içinde yıkılır. Ontolojik
olarak kurucu bir boyuttan yoksun bırakılır ve modernitenin
rasyonalitesiyle ilişkili olarak yaşadığı kriz boyutunda olum­
suz biçimde kutuplaştırılır. İşte faşizm, her türlü canlılığın
dışına itilmiş, herhangi bir cupiditas'ın olumsuz yönleri olarak
440

--- Sayfa 441 ---
Gücün Kuruluşu
değerlendirilen ve dolayısıyla bu bakış açısına göre moderni­
tenin pençesi ve kaderinin uzamsal ya da zamansal bir alter­
natifi olma imkanından koparılmış olan bu sapkın kurucu
iktidar kavrayışına karşılık gelir. Carl Schmitt'in düşüncesi ile
Spinoza'nın güç felsefesi arasındaki bağlantı tam da burada ay­
dınlanır. 8 Kuraldışılığın hegemonya haline gelemediği yerde,
ütopyanın alternatifi kaba kuvvet kullanma eylemine indir­
genir - kurucu iktidarın faşistçe çarpıklaştırılmasının kinik
temeli budur.
Baştaki soruya dönelim: Modernitenin rasyonalite şema­
sının kurucu iktidarın bakış açısıyla parçalanması ne anlama
gelir? Bu araştırmayı ilerletmemizi sağlayan ilk önemli cevap,
uzam kavramının kurucu zaman kavramının içine fiilen yeni­
den özümsendiğini vurgulamakta yatar. Çeşitli tarihsel örnek­
lerde bu kavramın oluşum evrelerini analiz ederken bunu fark
etmiştik. Bu özümsenme, uzamsal belirlenimlerin özgünlüğü­
nü reddetmez, ama onları hareketin bütünlüğüyle yakın bir
ilişki içine sokar. Kurucu güç, uzamı yerinden edip zamanın
içine yerleştirir ve ona yeniden değer biçer, geometriyi fiziğin
hizmetine verir ve topolojiyi eğilimde somutlaştırır. Temel
önemdeki bu geçiş sadece biçimsel değildir, onun içeriğini güç
kavramının çokluk kavramından ayrılmazlığı oluşturur. Bu
konuda söylenmesi gereken her şey bundan ibarettir.
Bizi, tarihsel bir iktidar olarak kurucu iktidarın yaşadı­
ğı krizin sürekliliği sorununa götüren ikinci bir düşünüm de
mümkündür. Kurucu iktidarın krizi kavramını biraz daha iyi
anlamak için bu krizi araştırmamız gerek. Kurucu iktidarın
krizi kendisini, kurucu ritmin sürekli kesintiye uğraması ve
siyasal yapılarla, kurulu varlıkla ilişkili bir devrimci oluş ola­
rak sunar. Bu kriz genel ve süreklidir; bir olaylar ve devrimci
deneyimler vakayinamesi olarak tanımlanabilir ama bizi kuru­
cu iktidarın yapısal gelişiminin negatif ontolojisine yöneltir. 9
8 Sorbonne'da 1990 yılında (Paris) Olivier Bloch'un düzenlediği "Yirminci
Yüzyılda Spinoza" konferansında Manfred Walther, Schmitt'in Spinoza'nın
çalışmalarından yararlanma biçimi hakkında çok düşündürücü bir sunum
yapmıştı.
9 Gilles Deleuze, "Control and Becoming", Negotiations 1972-1990 içinde,
New York: Columbia University Press, 1995, s. 169 ve devamı ["Denetim ve
Oluş", Müzakereler, çev. İnci Uysal, Norgunk Yayınları, 2006].
441

--- Sayfa 442 ---
İsyanlar
Devrimci oluş ile siyasal yapılar arasındaki çatışma sadece ta­
rihsel süreç fenomenolojisini dikkate almakla kalmaz, çoklu­
ğun gücünün ifadesinin ölçülemezliğini de gözler önüne serer.
Çizgisel ve ilerlemeci modern rasyonalite kavramını kesin bir
biçimde yıkan da işte bu ölçülemezliktir. Ama esas mesele, bir
yandan da krizi faaliyet olarak işaret etmesidir. Kriz bir sınır­
dır, ama daha da önemlisi bir engeldir. Çokluğun sınırlanması
imkansız güç istencinin karşısına sınır konur ve böylece sınır
bir engel haline gelir. Çatışma ve çelişkiler de işte bu olumsuz
alanda derinleşerek etkinlik kazanır; sınır praksisi kapatmaz,
bilakis özgürleştirir. 10
Bu nedenle üçüncü düşünüm bizi kurucu praksisin niteli­
ğindeki değişime götürmelidir. Kurucu praksis tanımı başarı
olmanın etkisinde değil, başarı olmanın her zaman yeni bir yo­
lunu bulmaya çalışmanın etkisinde verilidir. Başarılı olmayan
şey, başarısızlık noktalarında yeniden üretilen direniş nokta­
larında ortaya çıkan bir istencin olumlanmasıdır. "İçeri" haline
gelen bir "dışarı"nın ortaya konması ve tarihsel gelişim süre­
cinin hiçbir zaman edimselleşmeyen ama her zaman yeniden
önerilen bu kadiri mutlaklığın üstüne katlanmasıdır. Bu güç,
çokluğun gücü olduğundan, burada çokluk kendisini özne ola­
rak ortaya koyar. Dolayısıyla kurucu iktidarı gerçekleştirme­
nin koşulları zamana geri yönelen uzam, güce geri yönelen za­
man ve özneye geri yönelen güç olarak verilidir. Bütün bunlar
bir negatif ontoloji senaryosunda olur. Burada kurucu iktidarın
ütopik kalıntısı, işleyen ve kurucu bir distopyaya dönüştürülür.
Bu geçişe bir kez daha bakalım. Araştırmamızda geldi­
ğimiz noktada, süreklilik gösteren tarihini incelediğimiz ku­
rucu iktidar kavramının geçirdiği krizin olumlu bir açılıma,
krizi yadsımak yerine kurucu iktidar kavramına içkinleştiren
bir açılıma dönüştüğünü ilk kez görebiliyoruz. Krizin kurucu
iktidar kavramına içkinliği, kurucu iktidarın hareketini prak­
sisin kesintisiz nefes alışı olarak görmemizi, başka bir deyişle
kurucu iktidar kavramını uzamsal-zamansal tarihsel varlığın
bütünlüğüne, bölünmüş ve kesintili olmakla birlikte halen bir
10 Giorgio Agamben, The Coming Community, çev. Michael Hardt, Minneapo­
lis: University of Minnesota Press, 1993 [Gelmekte Olan Ortaklık, çev. Betül
Parlak, Monokl Yayınları, 2012].
442

--- Sayfa 443 ---
Gücün Kuruluşu
bütünlük olan kritik bütünlüğe geri getirmemizi mümkün kı­
lıyor. Öte yandan bizi, analizin konusunu değiştirip yapıdan
özneye, kurucu iktidar kavramının krizinden kriz olarak ku­
rucu iktidar kavramına geçmeye zorluyor. Ama tam da kendisi
kriz olduğu için, kurucu güç varlığın radikal öznel temelidir;
yaratımın öznelliğidir. Krizden doğan, dolayısıyla modern ras­
yonalitenin basit çizgiselliğiyle ya da ütopyayla hiçbir ilişkisi
olmayan bir yaratımdır bu. Kriz ve distopya burada kurucu ha­
reketin öznellikte kuruluşuna neden olur. Kurucu iktidar kav­
ramı kendi tarihini toparlar ve nihai biçimini kurucu distopya
kavramında bulur. Modernitenin ilerlemeci çizgiselliği kendi
etkilerinin hiçliğiyle çatıştığı yerde aklın nihai sonucu olarak
değil, başarısızlığının ürünü olarak kurucu öznellik doğar. Bu
kurucu öznellik modernitenin belirlenimlerinin hiçliğinden ve
çokluğun eyleminin sürekli, kesintisiz bütünlüğünden doğar.
Bu tanım bizi doğruca Machiavelli'ye ve onun kurucu ikti­
dar kavramının tarihsel doğuşunun ayrıcalıklı anını kökenin­
de radikal olarak deneyimleme becerisine götürüyor. Antonio
Gramsci'nin bu olguyu tam anlamıyla kavradığına inanıyo­
rum.11 Gramsci, prensi krizin unsuru, ümitsizlik içinde ken­
disini örgütlemek ve kolektif eyleme geçmek isteyen "un ufak
olmuş, dağılmış bir halkın" talebi olarak ortaya koyar. Bundan
ötürüdür ki kriz yeniden yapılanmayı, çokluğu baştan sona ka­
teden ve bu sırada ümitsizlik, ayrılma ve kriz temelinde ken­
disini gösteren ve tanımlayan bir gücü harekete geçirir: "Prens
feodal anarşiye bir son verecektir, Valentino'nun üretici sınıf­
lar, tüccarlar ve köylülerin desteğine dayanarak Romagna' da
yaptığı da budur."12 "Prensin 'gaddarlığı' ilerici sınıflara değil,
feodal dünyanın kalıntılarına yönelir" (Gramsci, Machiavelli,
Siyaset ve Modern Prens Üzerine). Burada "ilerici" olanın gelecek­
teki bir Aydınlanma projesi olmadığını, tam tersine praksisin
11 Antonio Gramsci, Note sul Machiavelli, sulla politica e sullo Stato moderno,
Torino, 1953, s. 3-94 [Machiavelli, Siyaset ve Modern Prens Üzerine, çev. Pars
Esin, Dipnot Yayınları, 2014]. Ayrıca bkz. Louis Althusser, "Machiavelli's
Solitude" [Makyavel'in Yalnızlığı ve Başka Metinler, çev. Turhan Ilgaz, Epos
Yayınları, 2006].
12 Antonio Gramsci, The Modern Prince, Selections from Prison Notebooks,
yay. haz. ve çev. Quintin Hoare ve Geoffrey Nowell Smith, New York: Inter­
national Publishers, 1971, s. 141.
443

--- Sayfa 444 ---
İsyanlar
radikal olarak yeni ve kolektif örgütlenmesi olduğunu fark et­
mek önemlidir.
Machiavelli sadece bir bilim insanı değildir: Bir partizandır,
güçlü tutkuların insanıdır, yeni bir güç dengesi yaratmayı is­
teyen, bu nedenle "olması gereken" ile (elbette ki ahlakçı bir
anlamda değil) ilgilenmekten kendisini alıkoyamayan faal bir
siyasetçidir ... İlerici olduğu düşünülen belirli bir kuvvete da­
yanarak ve zafer kazanmak için gücünü pekiştirerek, iradesini
gerçekte var olan etkili güçler arasında yeni bir dengenin ya­
ratılmasına uygulamak, her zaman etkin gerçeklik alanında,
ama bu alana hakim olmak ve onu aşmak (ya da buna katkıda
bulunmak) için hareket etmektir. Bu nedenle "olması gereken"
somuttur; aslında gerçekliğin tek gerçekçi ve tarihsel yorumu­
dur, oluşum halindeki tek tarih, tek felsefe ve tek siyasettir o
(a.g.e., s. 76).
Modern Prens, mitos-prens, gerçek bir kişi, somut bir birey
olamaz; yalnızca bir organizma, kendini kısmen eylemde or­
taya koyan ve tanınıp kabul gören kolektif bir iradenin so­
mutlaşmaya başladığı toplumun karmaşık bir unsuru olabilir.
(a.g.e., s. 12)
En azından bazı bakımlardan özgün, ex novo bir yaratım olan
kolektif bir irade. Kolektif iradeye, genel olarak siyasal iradeye
modern anlamda bir tanım verilmelidir, o da tarihsel zorun­
luluğun etkin bilinci olarak irade, gerçek ve etkili bir tarihsel
dramanın baş aktörü olarak irade (a.g.e., s. 14).
Ne kadar dehşetli bir imgedir bu, herhangi bir belirlenimin
ya da önceden kurulmuş kaderin hiçliğinden doğan ve her be­
lirlenimi ve kaderi toplu olarak önceden kuran yeni bir öznel­
lik imgesi! Kriz ve güç, çokluk ve özne olarak, gücün kuruluşu
olarak kurucu iktidar kavramı burada doğrulanır. Distopyanın
siyasal biçimi, çokluğun gücü dışında ilkesi de temeli de olma­
yan, tümüyle yeni bu siyasal biçimdir.
Araştırmamızın bütün kolları burada toplanmaya baş­
lıyor. Bir distopya biçimi olarak kurucu iktidar, tekil ve in­
dirgenemez bir siyasal kavramı gösterirken, bir yandan da
aynı derecede tekil bir metodoloji, bir tarih felsefesi ve bir
etik inşa edip bunları birbirine bağlar. Metodoloji, nesnenin
soybilimsel ve radikal bir sezgiyle yeniden inşa edilmesidir;
bilgiyi, bilgi nesnelerini ve özneleri arzuların gücüne daya-
444

--- Sayfa 445 ---
Gücün Kuruluşu
narak oluşturan, böylece bu bilgiyi çokluğun ağında dile ge­
tiren radikal bir tümevarımcılık metodolojisidir. Bu kavra­
namaz bir çoğulluk değil bir çokluktur, varlığın bütünlüklü
değişkenliği ve her zaman tekil çokyönlülüğüdür. Sadece bin
yayla değil, bin yön, bin ağ ve bin değişken söz konusudur.
Özne bu boyutlara göre inşa edilir. Ama oluınsuzluk, kriz
ve direniş, çokluğa kendi kritik merkezi belirlenimini to­
parlama imkanı sunmasaydı, özne inşa edilemezdi ve "kötü
sonsuzluk" kategorisine girerdi: ani, zamansız olaylar, fark­
lı zamansallıkları olan radikal keşifler çerçevesinde çoklu­
ğun kendi gücünü tanıdığı kriz ve olumsuzluk noktası. Bu
yöntem kurucu olmakla kalmaz, aynı zamanda kuruluşun
bileşenidir de. Öznellik, hareketin ve onun sonsuz belirle­
nimlerinin yapay bir uzvudur ve mutlak bir olay olarak mey­
dana gelir.
Siyasal distopya biçimi olarak kurucu iktidarın tarih felse­
fesi de bir o kadar tekildir. Aslında tam bir "yok-tarih felsefesi­
dir." Tarihsel gerçekliğin kurucu süreçleri kesintili oldukların­
dan, kendi öngörülemezlikleri ve dolaysızlıklarının ateşi içinde
yandıklarından, bu süreçler sadece direniş, ret ve olumsuzlu­
ğun birlikte örülüp olumlu olarak şekillendirebileceği çelişki­
li zincirlerdir. Bir hedef yoktur, sadece süreksizliğin radikal
sürekliliği vardır, zamanın "gerçekçi" ve "egemen" dağılımına
alternatif ve aynı zamanda direniş olarak gücün zamanının
sürekli yeniden belirişi vardır. Çokluk ile güç arasındaki iliş­
ki tarihin anlamını belirler ve sadece süreksizlikten koparılıp
çokluğa bağlandığında, onun mutlaklığının olayı olarak inşa
edildiğinde tarih anlam kazanır. Tarihin anlamı, onun anlam­
dan yoksun oluşunun negatif fotoğrafına benzer. Mutlak olay
dizileri ve anlam isyanları, hiç kuşku yok ki bilinçlerin ve kav­
ramların ontolojik gelişimi temelinde güçlenip pekişir. Ama
bu ontolojik zemin ve rezerv ancak güç ile çokluk arasında hiç
olmadığı kadar yeni olan ilişkide etkindir ve ancak tekil ola­
yın yeniden etkinleştirilmesiyle tekrar etkili hale gelir. Kuru­
cu iktidar, ancak mutlak olay bunları etkinleştirdiğinde kendi
ontolojik sürekliliğini tanımlar (ve bir hafıza yaratır). Olaylar
arasında düz bir süreklilik yoktur ve doğrusunu söylemek ge­
rekirse, bir hafıza bile yoktur. Süreklilik ve hafıza ancak olayla
445

--- Sayfa 446 ---
İsyanlar
ilişkilidir. Hafıza eylem halindeki kurucu iktidarın ürünüdür,
süreklilik değil yeniliktir.
Dahası distopyanın siyasal biçimi olarak kurucu iktidarın
etiği de güç ile çokluk arasındaki ilişkide somutlaşır. Çokluğun
ve gücünün gerçekleşme koşullarındaki tekillikleri dolaysızca
kavrayan açık bir etiktir bu. Etik varlık, tekillikte imkansız
olanın, distopyanın tözünü gerçekleştirmenin peşindedir. Her
olayı bir tanıklığa, her tanıklığı da bir militanlık eylemine
dönüştürür. Kurucu olayı beklemesi, tümüyle olayın kurulu­
şuna bağlıdır. Bu etiğin biçimi, temeli ne kadar ontolojikse o
kadar açıktır. Bu etik açıklık, çokluğun somut belirlenimleri,
değişebilirliği, ayrılması ve antagonizmaları karşısında sürekli
sınanır. Ne tutkuların doğal karmaşıklığını ne de kurumların
tarihsel karmaşıklığını bir kenara atar. Tekilliklerin kendileri­
ni bir çokluk olarak inşa ederkenki zayıflıklarını gözden kaçır­
maz. Ama çokluğa doğru ilerlemeyi ve önu mutlak güç olarak
ifade etme iradesini kendi kuralı haline getirir, böylece başka
bir dışsal iktidarın, güç kiplerine yaklaşmasını ya da bunları
geri çevirmesini engeller. Distopya, gücün ifade edilmesinin
tek imkanıdır ve gücün ifadesiyle çokluk arasındaki ilişkile­
rin bütün kritik aporia'larını (çıkmazlarını) içerir. Sürece her
anında yalnızca etik tanıklık eder. Bu bakımdan etik, ütopyayı
dışlar, çünkü ütopya yabancılaşmanın olumlanması ya da her
halükarda çokluk ile güç arasındaki ilişkiyi düzleştirecek bir
eğilimin önvarsayılmasıdır.
Böylece konumuzla ilgili son noktaya geldik. Kurucu ik­
tidarın distopya dediğimiz, kendi metodolojik, tarihsel-fel­
sefi ve etik değerlerini içeren siyasal biçimine "demokrasi" de
diyebiliriz. Ama bir şeyi özellikle belirtmemiz gerek. Burada
demokrasi, çokluğun çokyönlü ifadesi, gücün radikal içkinliği
ve ister aşkın ister aşkınsal, olsun, bu radikal, mutlak içkinlik
alanının dışında kalan dışsal bir tanımın her tür emaresinin
dışarıda bırakılması anlamına gelir. Bu demokrasi, anayasacı­
lığın karşıtıdır. Daha doğrusu kurulu iktidar olarak, yani tekil
uzam ve zaman kipliklerinin nüfuz edemeyeceği bir iktidar,
güç uygulamaktan ziyade gücün dinamiklerini, değiştirilemez
kuvvet eğilimlerini kontrol etmeye yatkın bir makine olarak
anayasacılığın olumsuzlanmasıdır. Anayasacılık aşkınlıktır,
446

--- Sayfa 447 ---
Gücün Kuruluşu
ama her şeyden önce anayasacılık, aşkınlığın kurumların bü­
tünlüğü üzerinde, bu kurumlara düzen vermek ve hiyerarşi da­
yatmak için tesis ettiği polistir. Kurucu iktidar ve demokrasiyi
reddeden bir aygıttır. Bu noktada anayasacılığın kurucu iktida­
rı tanımlamaya çalışırken paradoksa düşmesi tuhaf görünme­
meli. Anayasacılık, kurucu iktidarı ayrı bir faaliyet olarak ka­
bul edemez, bu nedenle de onu Sosyolojide boğar ya da saçından
tutup onun biçimsel tanımlarını inşa eder (bkz. Bölüm 1). Oysa
bu tanımlama savaşında kazaya uğrayan gemi kurucu iktidar
değil anayasacılık olur. Kurucu iktidar ele geçmez bir ufuk, kit­
lesel bir mevcudiyet, bir çokluk olarak varlığını sürdürür.
Çokluk sorusu Batı'nın siyasal düşüncesinde bir dikendir,
dolayısıyla buna üretilen yanıtlar kurucu iktidarın varlığından
kaçınır ve bir hastalığa neden olur. Ne var ki bu ıstırap ve hasta­
lık da bizimdir. Kurucu iktidarın sorduğu sorulara verdiğimiz
yanıt ne barışçıdır ne iyimserdir. Distopyanın olumsuz değer­
lerine tedirginlikle dayanan, temkinli ve zor bir yanıttır. Ama
distopya büyüsünü ne kadar yitirirse, varlığa, etkili olmaya ve
onu özgür bırakma arzusuna da o kadar açıktır, hatta şiddet­
le açıktır. Çokluğun gücü bu süreçte, yani gücün edimselliğine
dönüşme yönündeki durdurulamaz geriliminde gücün kurulu­
şu haline gelir.
Burada Spinoza'nın düşüncesini hatırlamamız hiç tuhaf gö­
rünmeyecektir. Buraya kadar tanımlamış olduğumuz gücün ku­
ruluş süreci aslında Etika' da tam anlamıyla açıklanır. Spinoza' da
da distopya kurucudur. Gücü çokluğun içine yerleştirir, böylece
bu kolektif gerilimin ürününü varlığın kendisinde toplar. Varlık
kendisini her şeyden önce varoluş üretiminin dokusu olarak gös­
terir. Bu kurucu süreç, yaşamın kurucu süreciyle aynıdır. Nasıl
ki fizikte kurucu süreç bir atomlar çokluğunun bireyleri şekil­
lendirmesine yol açıyorsa, toplumsal, etik ve siyasal yaşamda da
bireyler çokluğu, gücün var olma çabasını daha daha topluluk­
çu yaşam biçimleri yönünde yeniden yorumlar. Doğanın üretim
mekanizmaları bireyleri inşa eder; doğal bireyler toplumsalın
inşa edilmesi süreçlerini harekete geçirir.
Burada, tutkular, imgelem ve zekanın gitgide daha yüksek
ontolojik yoğunluk derecelerine doğru geçişinin kayıtlı olduğu
ilk ontolojik düzeyle karşılaşırız. Ama bu süreç kendisini çoğal-
447

--- Sayfa 448 ---
İsyanlar
tır ve bizi sadece farklı ontolojik yoğunluk dereceleriyle değil,
bu sürecin ontolojik sınırlarının dışına yayılan insan yaratıcı­
lığıyla da karşı karşıya getirir. Bu, etik anlamda, sevgi ve neşe
ontolojik sürecin sürekli ritmini kesintiye uğrattığında olur. 13
Burada sevgi ilahi olanı, mutlak olanı kurar. Sevgi bu birlik­
ten toplumsala onu yeniden canlandırmak üzere geri döner.
Dolayısıyla birinci ontolojik düzeyin soybilimsel sürekliliğini
parçalayan ikinci bir ontolojik düzey artık varlığın birikimi
değil, onun yaratıcı yapay uzuvlarının birikimidir. Sevgi araya
girdiğinde ve neşe kederden ayrıldığında, varlık yeniden kuru­
lur. Kurucu iktidar kendi olumlu belirleniminde, ontolojik do­
kunun belirlenimi olarak, kendi yaratıcı üstbelirlenimi olarak
kendisini tamamen özgürleştirmiştir.
Çokluğun güçle ilişkisinin distopyası sevgi edimiyle doğ­
rulanır ve yüceltilir: kolektif eylem, elbirliği yapan insan özü
ve varoluşun, kendi sınırlarının ötesine, mutlak olana doğru
yükseltildiği etkin bir deneyim. Bu Spinozacı güzergah, tanım­
lamış olduğumuz kurucu iktidar imgesine uyar. Uyar çünkü
toplumsal varlığın yaratıcılığını, birincisi, onu dünyanın soybi­
liminin doğal sürecinin sonucu, dolayısıyla da yapısının pekiş­
me ilkesi ve içkin bir ontolojik yenilik olarak düşündüğünde;
ikincisi de, kurucu süreç kendisini yapılandırma sürecinin öte­
sine geçen radikal bir yenilik olarak tanımladığında olmak üze­
re iki kez kanıtlar. İnsan tanımların ikiliği karşısında hayrete
kapılmadan edemez; ilki doğal insan tarihiyle ilgilidir, ikincisi
ise insanın özgürleşmesinin kaderini çizer. Bağnazların dediği
gibi "panteizmin aşılamaz çıkmazları" ile uğraşmıyoruz, orası
kesin! Hayır, bu tuhaf sersemliğimiz ve coşkumuz, zorunluluk
ile özgürlük arasındaki ayrımın ontolojiye sokulmuş olmasın­
dan kaynaklanıyor; bu ayrım ontolojiyi ve onun daimiliğini,
adım adım zenginleşmesini, yenilikçi gücünü tanımlar. Bir kez
daha kurucu bir distopya ile karşılaşırız. Ontolojik düzey ve bu
düzeyin derinliği aslında ütopyaların ve yanıltıcı üstün gelme
ilanlarının kendini açmasına izin vermez. Tam tersine bu ko-
13 Benedict de Spinoza, The Ethics, A Spinoza Reader, yay. haz. Edwin Curley,
Princeton, New Jersey: Princeton University Press, 1994, Kısım iV, öner­
me 40 ve devamı, s. 222 ve devamı [Etika, çev. Hilmi Ziya Ülken, Dost Ki­
tabevi Yayınları, 2004, Kısım 4, önerme XL ve devamı, s. 230 ve devamı].
448

--- Sayfa 449 ---
Gücün Kuruluşu
şullar zemini kurar, çünkü sınır bilinci yaratıcı eylemi besler.
Kurucu iktidar, varlığın farklılaşmamış sürekliliğinden değil,
tam da yaratıcı farklılaşmasından ve bireyleri bir çokluk ha­
linde oluşturduktan sonra çokluğun gücünü belirleyen bir ye­
nilikten doğar.
Spinozacı metafizikte olduğu gibi, kurucu iktidar tarihimiz
de bizi her deneyimde kurucu demokrasinin kendi silinemez ve
ilerici koşulu olarak erişmiş olduğu ontolojik düzeyi ölçmeye
yöneltir ve aynı zamanda bize bu ilk ontolojik boyutun yeni bir
kırılmayla, çokluğun, gücün kuruluşunun daha üst biçimlerine
doğru yeni bir açılımla nasıl doğrulanması gerektiğini gösterir.
Distopya resmi birleştiren şeydir. Bugün kurucu yeniliğin yeni
bir perdesi açılmak üzere olabilir mi? Dünya için yeni bir yapay
uzuv olasılığı mı söz konusu? Bir mutlak demokrasi olasılığı?
Modernitenin ötesinde
Araştırmamızın bütün kolları tek bir sonuca varıyor: Ku­
rucu iktidar bir öznedir. Bu özne, bu kolektif öznellikher sefe­
rinde kurucu kuvvetlerinin, siyasal ve anayasal tarihin özgün
dönüm noktalarında maruz kaldığı bütün koşullar ve çeliş­
kilerden özgürleşir. Bu özne ilerlemeci değildir. Tam tersine
anayasal bir ilerlemenin sürekli antitezidir; doğuşu ve kopuşu,
kendilerini anayasal sürecin karşısına koyar, kurucu özne ana­
yasal hayatın durağan ve kısıtlayıcı daimiliğine hiçbir zaman
boyun eğmez. Bunu söyledikten sonra bu öznelliğin niteliğini
tanımlamamız ve bir yandan da onu ayırt eden rasyonaliteyi
tanımlamamız gerekiyor, çünkü kurucu öznenin kendisini ku­
rulu iktidardan kopuş ve ona alternatif olarak ortaya koyması
bu öznelliği ve rasyonalitesini modern rasyonalite ve uygun öz­
nelliğin alışıldık tanımlarının ötesine yerleştirir. Kurucu ikti­
darın tanımı bize modernitenin sınırlarının ötesini işaret eder.
Şimdi, her şeyden önce, moderniteyi insani ve kolektif ya­
ratıcılığı dünyanın kapitalist üretim biçiminin araçsal rasyo­
nalitesinin içine yerleştirmek üzere varsayan bütünleştirici bir
düşüncenin tanımı ve gelişimi olarak anlıyoruz. Descartes'ın
icat ettiği biçimiyle, büyük modern metafizik geleneği içinde
gelişen ve Hegel'in sonucuna vardırdığı idealist diyalektik bu
bütünleştirici sürecin şemasını temsil eder. İdealist diyalekti-
449

--- Sayfa 450 ---
İsyanlar
ğin siyasal içerimi, Hobbes, Rousseau ve gene Hegel arasında
uzanan mutlakiyetçilik geleneğiyle onurlandırılır; tek amacı
siyasalı çokluğun aşılması olarak, iktidarı ise gücün gerçekleş­
mesi olarak ortaya koymak olan katı ve sürekli bir mutlakiyet­
çiliktir bu.
Kurucu iktidar ve öznellikler çokluğu, gücün aşkın bir bi­
çimde yeniden özümsenmesinin yanı sıra iktidarın bu şekilde
gerçekleşmesine de durmaksızın karşı koyar ama bu direniş
diyalektikte tekrar tekrar çözülür. Siyasalın duruş noktasın­
dan, çokluk her zaman nesneleştirilir. Çokluğun adı bir lanete
indirgenir: vulgus, daha da kötüsü Pöbel. Çokluğun gücü gasp
edilir. Yine de toplumsal ve siyasal hayatta multitudo olmadan
yapamayız, bu açıktır. Ama multitudo'ya nasıl hakim olunabi­
lir? Kuramsal felsefe, ahlak felsefesi ve hepsinden önemlisi si­
yaset felsefesinin kendi kendilerine sordukları yegane soru bu­
dur. Multitudo'nun her seferinde, ya mekanik ve ruhtan yoksun
bir doğaya, insanlardan çok hayvanlarınkine yakın bir mizaca
ya ulaşılamaz ve bu nedenle gizemleştirilebilen kendinde bir
şeye ya da ancak Vernunft'un açıklayabileceği ve denetleyebi­
leceği vahşi bir irrasyonel tutkular dünyasına çevrilmesi gere­
kir. Çokluğun gücünün gitgide, ıstırap verici sorgulamaların ve
esnetilemez bastırma kararlarının, yani mülksüzleştirmenin
nesnesine dönüşmesi gerekir. Çokluktan duyulan korku, araç­
sal rasyonalitenin gücüdür. Bu vahşi hayvanın dizginlenmesi,
ehlileştirilmesi, gerekirse telef edilmesi, alt edilmesi ya da yü­
celtilmesi gerekir. Her halükarda çokluğun öznelliği elinden
çekilip alınmalıdır ve rasyonalite ondan esirgenmelidir. Çoklu­
ğun yıkılmaz toplumsal belirlenimi yıkılmalıdır.
Modern siyaset felsefesi idareden değil korkudan doğmuş­
tur. Rasyonalitesi, ancak baskıya hizmet ettiği ölçüde düzeni
tesis etme amacının bir aracıdır. Istırap araçsal rasyonalitenin
nedeni, baskı da sonucudur. Dolayısıyla modernite çokluğun
kendisini öznellik olarak ifade etme olanaklarının olumsuz­
lanmasıdır. Bu modernitenin bir ilk tanımı olarak iş görebilir.
O halde, kurucu iktidara hiçbir alanın tanınamaması tuhaf
olmadığı gibi beklenmedik bir şey de değildir. Kurucu iktidar
doğduğunda olağanüstü ve geçici bir şey gibi ele alınmalıdır;
kendisini dayattığında dışsal bir şey olarak tanımlanmalıdır;
450

--- Sayfa 451 ---
Gücün Kuruluşu
her tür engelleme, dışlama ya da baskı karşısında galip çıktı­
ğında "Thermidore" da etkisiz kılınmalıdır. Kurulu iktidar bu
olumsuzlamadır.
Ama kurucu iktidar ve onu şekillendiren kolektif öznellik
her şeyden önce toplumsal bir gerçeklik, olumsuzlanmayacak
üretken bir toplumsal gerçekliktir. İktidar bu güçten beslenir,
öyle ki bu güç olmazsa var olamaz. Bundan ötürüdür ki çoklu­
ğun gücünün siyasalda olumsuzlanmasına, bu gücün toplum­
salda kapatılması karşılık gelmelidir. İşte bu, modernitenin
ikinci bir niteliğidir. Çokluğun siyasalda etkisizleştirilmesi,
ayrılıp toplumsala hapsedilmesini gerektirir. Bu ikinci işlem,
adına ister politik ekonomi densin ister sosyoloji, görevi top­
lumsal gücü siyasal iktidardan yalıtılmak, daha doğrusu, daha
yalın bir dille söylersek, toplumsalı siyasaldan ayırmak olan
ayrı bir bilimin kurulmasını ima eder.
Toplumsalda gelişen analizin amacı toplumsalın siyasal­
dan ayrılması olacaktır. Liberal düşünce ve anarşist düşün­
ce, bu alanda, araçsal rasyonalitenin büründüğü en kusursuz
biçimlerdir. Her iki düşünceye göre de toplumsal, siyasalı ge­
rektirmez ve görünmez el kurucu iktidarı yadsır. Bu gerçek­
lik temsillerinin dayandığı yasalar ister bireycilik ve karın
hakimiyeti, ister anarşi ve kolektivizmin hakimiyeti olsun, her
iki durumda da amaç toplumsalın yalıtılmasıdır ve siyasalın
aşkınlığını, ister bu aşkınlığa yaslanılsın ister eleştirilsin, ta­
mamlayan bir amaçtır bu. Toplumsalın yalıtılmasına yönelik
bu eğilimin ne tür muazzam çelişkilerle yüklü olduğu açıktır:
Kaçınılmaz olarak siyasala dokunan ve onu bozan her top­
lumsal kriz ayrılıkla ilgili kuramlara bir ölüm ihtarı gibi gelir.
Modernitenin toplumsalı kontrol ederken çekeceği güçlüklere
ya da her halükarda bunun aciliyetine dair bir uyarıdır da bu.
"Son kertede" (ve bu kerteye illa gelinir) şiddete ve onun bü­
ründüğü türlü maskelere başvurulması sayesinde kurtuluruz.
Multitudo' dan duyulan korku bu durumda uç noktaya taşınır
ve şiddet, ıstırap ile uygulanabilir bir alternatifin yokluğunun
sentezi olarak doğar.
Bu şiddet kuramına cevap vermemiz ve barbarlıktan kur­
tuluşta kurucu iktidarın önemli rolünü yeniden ortaya koy­
mamız gerekir. Çokluk ile güç arasındaki ilişkiyi yeniden inşa
451

--- Sayfa 452 ---
İsyanlar
ederken Machiavelli'nin düşüncesine başvurduk ve kurucu dis­
topya söylemiyle karşı karşıya kaldığımızda Spinoza'nın meta­
fiziğinin söylemine döndük. Şimdi siyasal ile toplumsalın feci
sonuçlara yol açan bu ayrılığında, bir kez daha Marxçı bakış
açısına dönmemiz gerekiyor. Aslında materyalist ve devrimci
modern metafizik akımı içinde toplumsal ile siyasalın ilişkisi­
ni, daha doğrusu birbirine içkin olduğunu en çok vurgulayan
düşünür Marx'tır. Marx, Kapital'in bir bölümü olarak tasarla­
dığı devlet kuramını hiç yazmamış olsa da, görmüş olduğumuz
üzere en başta ekonomi yazılarında, siyasalın eleştirisi alanını
toplumsaldan başlayarak tanımlamış ve gelecekteki bir kurucu
iktidar bilimi için çok önemli olacak bazı girişleri ayrıntılı ola­
rak hazır etmiştir.
Marx'ın ileri sürdüğü tema, canlı emeğin tümüyle genişle­
yen yaratıcılığı temasıydı. Canlı emek, dokunduğu malzeme­
leri yaratıcı bir biçimde ex novo şekillendirerek dünyayı kurar.
Canlı emeğin kurucu iktidarını, doğaya ve bunun da ötesinde
ikinci, üçüncü, nihayetinde n'inci bir doğaya emanet eder ve
orada pekiştirir. Canlı emek bu süreçte en başta kendisini dö­
nüştürür. Dünyaya yansıması ontolojiktir, yapay uzuvları onto­
lojiktir, inşaları yeni bir varlığın inşalarıdır. Bu belirsiz sürecin
ilk sonucu, öznenin inşasıdır. Özne sürekli bir güç salınımıdır,
gücün bir dünyaya dönüşmesinin edimsel olanağının sürekli
yeniden şekillenmesidir. Özne gücün kuruluşunun kendisini
dayandırdığı noktadır. Ama özne, kendi kendisini şekillendi­
rerek ve yeniden şekillendirerek bizzat inşa ettiği dünyanın
kendisi aracılığıyla şekillenmeyi sürdürür. Canlı emek bu sü­
reçte kurucu iktidara dönüşür. Çokluk, işte bu süreçte güce geri
getirilir ve kendisini özne olarak yeniden keşfeder. Diyalektik
artık bu tablonun bir parçası değildir, modernitenin araçsal
rasyonalitesi de bu tabloda yer almaz, çünkü artık teleoloji
yoktur ve teleoloji kuramsal olarak tanımlanabilir olmaktan
artık çıkmıştır. Aşma diye bir şey yoktur: Mantık bilimi, tarih
ve başka herhangi bir tin ansiklopedisi karşısında fenomenolo­
ji her zaman kazanır. Doğmakta olan her öznellik canlı emeğin
niceliği, maddiliği ve değişkenliğinin damgasını taşır. Varlığın
anlamlarına karar veren şey, kurucu süreçtir, iradenin belirle­
diği boyutlardır, mücadeledir ve mücadeleyle ilgili karardır.
452

--- Sayfa 453 ---
Gücün Kuruluşu
Bu süreç dağıtıcı olmak şöyle dursun, toplumsalın somut­
luğunun, örgütlenmesinin, çokluk ile güç arasındaki ilişkinin
sürekli edimselleşmesinin içinden geçtiği sürekli bir belir­
lenimdir. Marx toplumsal olan, siyasal olan ve canlı emeğin,
onun birleşme biçimlerinin, onun içinde doğan öznelliklerin
- kısacası kurucu iktidarın - içinden geçtiği ve her zaman ye­
niden tanımladığı varlık arasındaki ortaklığa ışık tutmuştu.
Marx'ın kurucu iktidarın tanımı ve modernitenin aşılmasına
dair öğretileri işte bundan ötürü istisnai bir önem taşır. Ku­
rucu iktidar, anayasanın sıradan meşruiyeti açısından (mo­
dernite koşullarında) her zaman olağanüstü bir iktidar olarak
tanımlanmışken burada bütün olağanüstülükler çekilip alınır,
çünkü kurucu iktidarın (canlı emeğin canlandırdığı) toplum­
sala indirgenmesiyle onun ontolojik koşullarda iş görmekteki
sıradan yetisi de tanınmış olur. Kurucu iktidar varlığın yaratıcı
bir gücüdür, başka bir deyişle somut gerçeklik şekillerinin, ger­
çeklik düzeninin değerleri, kurumları ve mantıklarının yaratı­
cı bir gücüdür. Kurucu iktidar toplumu kurar ve toplumsalı ve
siyasalı ontolojik bir bağ içinde tanımlar.
Ama hümanist devrimden İngiliz Devrimi'ne, Amerikan
Devrimi'nden Fransız ve Rus devrimlerine, yirminci yüzyılın
diğer devrimlerine varıncaya dek istisnai ve dizginlenemez
yenilik anı sona erdiğinde kurucu iktidarın etkilerini tüket­
miş gibi göründüğü söylenerek buna itiraz edilebilir. Şimdi,
Marx'ın işaret ettiği ve bizim de öne sürmeye devam edebile­
ceğimize inandığımız üzere, bu doğru değildir. Bu tükenme
görüntüsü, anayasacılık pratiklerinin, toplumsalın ve siya­
salın varlığa yatırım yapmasını engellemek için tertip etti­
ği gizemleştirmenin bir sonucudur. Marx bu son noktanın
imkansız olduğunu, her son noktanın mutlak bir sınır değil
bir engel olduğunu, son noktanın ötesinde kurucu iktidarın
yenilikçi bir dokumanın üzerine kendi senaryolarını işlemeyi
sürdürdüğünü gösterir. Kurucu iktidarı çevreleyecek yegane
sınırlar yaşam dünyasının sınırlarıdır. Ütopik bir yer bu ba­
kış açısının dışında bırakılmıştır. Ama dünya gene de edimsel
olandan büyüktür çünkü siyasal ve toplumsal, yaşam dünya­
sına müdahale eder, onu sürekli istikrarsızlaştırıp genişletir
ve bu ikisi kurucu, radikal bir biçimde iç içe geçerler. Kurucu
453

--- Sayfa 454 ---
İsyanlar
iktidar yaşam dünyasının bu radikal kuruluşunun toplumsal
ve siyasal öznelliğidir.
Marx bizi öznellik alanına yerleştirmiş olsa da Marx'ın
ötesine geçmiş bulunuyoruz. Kurucu iktidarın bugün gözler
önüne serdiği siyasal özne yaşam dünyasını sınırlı bulmamakla
kalmaz, yeni dünyaların kesintisiz inşasında kendini deneysel
olarak kanıtlamaktadır da. Bu öznenin sınırları rasyonalitenin
sınırlarıdır. Ama hangi rasyonalite? Marx'ın ötesinde başka bir
soru sormamız, modernite ötesindeki bir kurucu iktidar kura­
mının işaret ettiği üçüncü bir soruyu yöneltmemiz gerekiyor.
Modernitenin rasyonalitesi, kendisini modernitenin ötesin­
de ve karşısında kurucu iktidar olarak ortaya koyan öznellik
için her halükarda yeterli midir? Yeterli olamayacağı kesindir.
Modernitenin rasyonalitesi, aslında daha önce görmüş olduğu­
muz üzere, özneler çokluğunu bir birlik içinde toplayan ve fark­
lılığını diyalektik yoluyla kontrol eden çizgisel bir mantıktır.
Modern rasyonalite bireyin, tekil özünü yok sayan aşkınsal bir
alandaki hesabıdır. Ortak olanın bireyselleştirilmesinin tekra­
rıdır, dolayısıyla ortak olanın alanının aşkınsal kılınacağı iddi­
asıyla sömürgeleştirilmesidir. Modern rasyonalitenin kurucu
süreci engellediği ve modern kurumları kurduğu zamanlarda
bu rasyonalitenin bütün etkilerini görürüz: Bu engel, öznelerin
yersizyurtsuzlaştırılmasıyla, yaratıcılıklarının etkisiz kılın­
masıyla, zamansallıklarının sabitlenmesiyle, dolayısıyla hare­
keti normalleştiren bir dizi işlemle ortaya konur. Aşkınsal bi­
çimcilik bu rasyonalitenin anahtarıdır, gerçekliğin ve çokluğun
kınanması bu rasyonalitenin koşulu, komutanın inşa edilmesi
ise her zaman onun bir sonucudur.
Kurucu özne kuramı bizi bu belirlenimlerin ötesine götü­
rür. Yeni rasyonalitenin yeri itilir ve antolojide yeniden bulu­
nur. Canlı emeğin boy verdiği yeni rasyonalite üslerini, yani
toplumsalın hayati önemde bir genişliğe ulaştığı yeri - eylemde
bulunma dizileri ve yaratıcı itkilerin oluştuğu yerde - bir kez
daha gidip bulmamız gerekir. Dolayısıyla bu ontolojik yerde
rasyonalitenin biçimi, güç ile çokluk arasındaki ilişkiye dönü­
şür. Rasyonalite bu ilişkinin dokunmasında oluşur ve gelişir,
tözsel belirlenimi biçimsel geçerliliğini bu ilişkide bulur. Başka
bir deyişle rasyonalite temelini, etkililiğini ve ayrıca soyut ge-
454

--- Sayfa 455 ---
Gücün Kuruluşu
çerliliğini bulur. Problem rasyonaliteyi soyutlamadan kurtar­
mak değildir; bu dirimselcilik ve irrasyonalizm iddiası yanıltı­
cıdır. Soyutlama somutluk kadar zorunludur. Çekilip alınması
gereken şey soyutlama değil, onun modern mantığın zirvele­
rinde olumlanan dışlayıcılığı ve biçimsel bütünleştiriciliğidir.
Soyutlamanın aşağıdan, kurucu süreçlerinin ontolojik
ilişki içinde analiz edildiği üretim süreçlerinin tabanından
yeniden olumlanması gerekir. Rasyonalite iletişim amacıyla
soyutlanan, ortak ve ampirik olan şeyi ifade eder. Soyutlama
bir fetiş değil, bir iletişim işlevidir. Ama iletişim çokluk ile gü­
cün ontolojik ilişkisinden başka bir şey değildir. Böylece yeni
rasyonalitenin -bizi modernitenin ötesine taşıyan rasyonali­
tenin- hareket noktasını tanımlamış bulunuyoruz. Çokluk ve
güç, ontolojik iç içe geçişlerinde, rasyonalitenin, yeni bir ras­
yonalitenin dünyanın inşasının anahtarı olduğunu gösterir.
Siyasalın yanı sıra toplumsalın, kolektif öznelliğin yanı sıra
bireyliğin anahtarı. 14 Bundan ötürüdür ki rasyonel ilişki, sade­
ce kaynaklandığı duruş noktasından biçimsel olarak değil, her
şeyden önce tözsel, ontolojik duruş noktasından, çokluk ile güç
arasındaki ilişkinin gerçek kipselliğinden, o ilişkinin öznel de­
neyimlerinden hareketle de belirlenir.
Yeni rasyonalitenin başlıca nitelikleri nelerdir? Burada me­
sele, problemi tüm yönlerini tüketecek şekilde ele almak değil,
sadece onu kurucu iktidar kuramının duruş noktasından or­
taya koymaktır. Cevabımızı alternatifler ve mücadelelerin ta­
rihsel dinamiğinin merkezine yerleştirdiğimizden, her şeyden
önce yeni rasyonalitenin modernitenin rasyonalitesine karşı
olan başlıca niteliklerini vurgulamamız gerekiyor. Dolayısıyla,
ontolojik olan ile biçimsel olan arasındaki karşıtlık kadar güçlü
olan bu karşıtlıkları sıralayarak işe başlayalım.
İlk karşıtlık sınır ve ölçü ile yaratıcılık arasındaki karşıt­
lıktır. Kurucu iktidarın rasyonalitesi her şeyden önce öner­
mesinin sınırsızlığıyla tanımlanır. Ona göre sınır, sadece bir
engeldir. Sınırı sadece kendi varlığının, kendi genişlemesinin
koşulu olarak, dolayısıyla kendi üretim etkinliğinin koşulu ola­
rak ortaya koyar. Buna bağlı olarak ölçü - bu içselleşmiş sınır
14 Burada Michel Foucault'nun çalışmalarına, özellikle de 1970'lerdeki
konferanslarına atıfta bulunuyoruz.
455

--- Sayfa 456 ---
İsyanlar
- yıkılmaya meyleder. Kurucu iktidar sınırsızdır. Tek ölçüsü
çokluğun sınırsızlığıdır, çokluğun ilişkilerinin mutlak değiş­
kenliğidir, kavramını oluşturan ve gerçek dinamiğini belirle­
yen güçlü ve kurucu iç ilişkilerdir.
Ölçü ancak yaratıcı ilişkilerin (kuralı değil) içeriği olarak
yeniden belirebilir. Artık ölçü yoktur, sadece ölçülmesi gereken
gerçekliği ürettiğimiz anda inşa ettiğimiz ölçüler vardır. "Ther­
midor" ölçüdür - kurucu iktidar ölçünün ötesindedir, daha
doğrusu ilerleyen ölçüdür, ortak olanın kendi üzerine yansı­
masıdır.15 Ölçü, kurucu iktidarın, geçerliliğin kendisini sınır­
sız kıldığı andaki işleyişinin geçerlilik biçimidir. Ölçü, aşıldığı
anda yaratıcı öznelliğin dışı ile içi arasındaki ilişkidir. Kesin bir
dille söyleyecek olursak, artık "ölçü" den bahsetmememiz, sa­
dece "ölçü kılınmış olan" dememiz gerekir. Bundan ötürüdür ki
yeni rasyonalitenin ölçüsü hiç olmadığı kadar yeni olan yaratıcı
makinenin "katı" bir unsuru değil, bu makinenin iç belirlenim­
leri ve yazılımını örgütleyen "yumuşak" unsurdur. Diyalektik
mantıktan koparılıp alındıktan sonra sınırlar ve ölçüler ancak
kurucu iktidarın çokyönlü ve eleştirel yaratıcı sürekliliğinin
dinamik unsurları olarak değerlendirilebilir.
Kurucu iktidarın yeni rasyonalitesinin tanımındaki ikinci
karşıtlık, tümdengelime dayalı temel hak mekanizması ve ana­
yasal mekanizma ile prosedür/süreç arasındaki karşıtlıktır. Bu
belirleme, kurucu iktidar analizini hukuksal alana hapsetmez,
daha ziyade bir dizi örnek yoluyla yeni rasyonalitenin bazı so­
mut niteliklerini gösterir. Bu rasyonalitenin hareketi kesinti­
sizdir, tekil belirişlerin eylemlerini koordine ederek onların
içinden geçen ve aşağıdan kurulan bir inşadır. Bu süreçte genel
ve soyut kurallar uygulanmaz, daha ziyade çıkar, uzlaşma ve
ilişki kümelenmeleri sürekli kurulur ve doğrulanır. Prosedür
kuralları varsa bunlar da her seferinde doğrulanır. İlişkiler ile
inisiyatifler arasındaki bağlantılar ve iç ilişkilerin kartografi­
leri inşa edilir.16 Çerçeve, "girişimci" faaliyetlerin toplumsalı
15 Bu mesele hakkında, yani ölçü ve sınırsızlık problemi hakkında okura şu
kitabı öneriyorum: Il lavoro di Giobbe, Milano: Sugar Co., 1990.
16 Gilles Deleuze ve Felix Guattari, A Thousand Plateaus: Capitalism and
Schizophrenia, çev. Brian Massumi, Minneapolis: University of Minnesota
Press, 1987.
456

--- Sayfa 457 ---
Gücün Kuruluşu
ve siyasalı, hukuksalı ve kurumsalı keserek sürekli genişlemesi
çerçevesidir. Egemenlik asla kökeninden ayrılmaz ve köken ile
icra arasındaki ilişkide örgütlenir. Kontroller prosedürün etkin
anları olarak icra edilir ve dışarıdan yüklenmez. Bütün süreç
başından sonuna aşkınsaldır, çünkü artık başlangıç ya da son
yoktur. Prosedür, her öznellik figürünün başkalarıyla ilişkisin­
de aldığı somut biçimdir. Kurucu sözleşme mitini çözer ama
dikkatle bakarsak bu mitin soybilimsel hareketini yorumlayıp
rasyonel bir temelde geliştirir. Aslında yeni rasyonalite kendi­
sini, tutkularla kurumlar, çıkarlarla girişimci yetilerin iç içe
geçişinde, sözleşmenin mitsel olarak atıfta bulunduğu soybili­
minin yerine geçecek bir soybilimi olarak inşa eder. Prosedür­
ler yeni rasyonalitenin açık ve eğilimli ontolojik dokusudur.17
Soybilim yöntemi ve prosedürler pratiği bizi tekilliklerin yara­
tıcılığına geri götürür, aynı zamanda onların her zaman açık
olan niteliğini, kurucu distopyaları da gösterir. Böylece yeni
rasyonalitenin en soyut niteliklerinden, en somutunun tanım­
lanmasına geldik.
Üçüncü karşıtlık eşitlik ile ayrıcalık arasındaki karşıtlık­
tır. Bunun mantıksal olarak nasıl kurulabileceği açıktır. Ku­
rucu iktidarın kökleri multitudo ile potentia arasındaki ilişki­
ye uzanıyorsa, bu ilişkinin rasyonalitesi sınır ve ölçüye karşı
yaratıcılığın hareketinin ve kurumsal durgunluğa karşı sürekli
prosedürün tanımladığı rasyonaliteyse burada ayrıcalığa hiç
yer olmadığı açıktır, çünkü ayrıcalık canlı emeğin kurucu anıy­
la çelişir. Bu bakış açısına göre eşitlik yalnızca kurucu sürecin
koşulunu oluşturmak gibi (çok temel) bir anlam taşıdığı süre­
ce kendisini vazgeçilemez bir hak olarak sunabilir. Eşitlik bir
koşuldur - amaç değildir, gerçekleştirilmesi gereken bir erek
değildir, onun ontolojik varsayımıdır. Maddi bir koşuldur - bi­
çimsel bir hakkın soyut ve ikiyüzlü bir ilanı değildir, somut bir
durumdur. Eşitliğin mantıksal niteliği ve kendisini varsayım
olarak sunmasının tözsel rasyonalitesi çokluğun kendisini an­
cak eşitlik olarak sunabilecek olmasında, özgürlüğün ancak
eşit özneler arasında gelişebilecek olmasında, son olarak da güç
ile çokluk arasındaki ilişkinin sadece ve sadece eşitlik biçimini,
17 Burada yine Foucault'ya atıf yapılıyor.
457

--- Sayfa 458 ---
İsyanlar
sınırsızca, ayrıcalığın karşıtlığı ya da engeli olmaksızın, dolayı­
sıyla süreç hiçbir şekilde engellenmeksizin akma biçimini ala­
bilecek olmasında yatar.
Bu eşitliğe, herhangi bir anlamda, küçültücü biçimde tek­
tiplik de denemez, çünkü çokluk özgür ve yaratıcı tekilliklerin
sonsuz bir çokluğudur. Birçok gericinin modernitenin kaderi
olarak gördüğü bu ölümcül çift, yani eşitlik ve tektiplik (özgür­
lüğün son bulması, erdemin derin bir uykuya dalması) sadece
modernite ile ilgilidir. Aslında yeni rasyonalite ile modernite­
nin rasyonalitesi arasındaki dördüncü karşıtlık da burada be­
lirlenim kazanır: Eşitlik ile ayrıcalık arasındaki karşıtlıktan
mantıksal olarak doğruca çeşitlilik ile tektiplik arasındaki kar­
şıtlığa varılır. Modernitenin ötesine geçen rasyonalite, eşit ve
indirgenemez bireyliklerin çeşitliliği ve zenginliğinde mantı­
ğının kilit taşını yakalar. Kurucu iktidar tekilliklerden birine
indirgenme olarak değil, bunların iç içe geçtiği ve genişlediği
yer olarak şekillenir. Kurucu iktidarın yaratıcı kuvveti, çoklu­
ğun kendi sonsuz ifadelerinin zenginliğine doğru açılmasında
ortaya konur. Dolayısıyla bu yeni rasyonalite kendisini, süreç ve
kaynaşma halindeki, sürekli aşılan bir tekillikler mantığında
temsil edecektir. Yeni rasyonalite tektiplikten tiksinir. Kuru­
cu distopyanın duruş noktası bir kez daha bu süreci daha iyi
anlamamızı sağlar çünkü rasyonalite bu süreçte, tam da yaşam
dünyasını yaratıcı olarak yeniden inşa ettiği anda kendisini bu
dünyaya birlik kazandırmanın imkansızlığı olarak gösterir.
Tektiplik, ütopyanın bu ilk günahı, büyük ve görkemli olsa bile,
nasıl da köklerinin moderniteye uzandığını, ayrıca modernite­
nin rasyonalitesinden pay aldığı ve dolayısıyla kendi oluşunun
koşullarının yıkıcı bir unsuru olduğu sürece, nasıl giderilemez
bir kusurla malul olduğunu bir kez daha gösterir. Öte yandan
kurucu iktidar her zaman tektipliği kırar ve yaratıcılığı da kendi
ontolojik tutarlılığının rasyonalitesi olarak hep farklı olanı arar.
Beşinci ve sonuncu karşıtlık, elbirliği ile komuta arasındaki
karşıtlıktır. İşte, soyut rasyonalitenin tümüyle tersine çevrilip
somutun rasyonalitesi haline getirildiği noktaya geldik. Elbirli­
ği aslında multitudo'nun canlı ve üretken kalp atışıdır. Elbirliği,
sonsuz sayıda tekilliğin yeni olanın üretken özü olarak bir ara­
ya geldiği eklemlenmedir. Elbirliği yeniliktir, zenginliktir, do-
458

--- Sayfa 459 ---
Gücün Kuruluşu
!ayısıyla da multitudo'nun ifadesini tanımlayan yaratıcı artının
dayanağıdır. Komuta çokluğun elbirliğine dayalı yaratıcılığının
soyutlanmasına, yabancılaştırılmasına ve gaspına dayanarak
inşa edilir. Komuta ayrıcalıktır, kurucu iktidarın sabit ve bir­
leşik bir biçimde temellük edilmesidir. Komuta kurulu iktidar
ve anayasadır. Dünya böylece tersine çevrilir: Komuta elbirli­
ğinden önce gelir. Ama bu tersine çevirme ve onu yücelten ras­
yonalite ile mantık kendi içlerinde çelişkili ve sınırlıdır çünkü
bunların hiçbiri kendini yeniden üretme gücüne sahip değildir.
Yaşam dünyasının üretimi ve yeniden üretimi, sadece çokluk­
ta, özgürlük ile tekillik arasındaki ilişkilerin prosedürlerinin
karmaşık bileşiminde ve farklı, eşzamanlı yaratıcılıklarının so­
nucunda yatar. Tekillikler yeni, zengin ve güçlü olanı elbirliği
biçiminde üretir, yaşamın yeniden üretilmesinin yegane biçimi
elbirliğidir. Elbirliği rasyonalitesinin tanımını güçte bulur. Si­
yasal alanda, elbirliğini demokrasiyi yorumlamanın anahtarı ve
onun somut dokusu olarak varsaymayan bütün demokrasi ta­
nımları yanlıştır. Tahakküm hakikat eksikliğidir. Tam tersine
elbirliği yeni rasyonalitenin temel değeridir, onun hakikatidir.
Kurucu iktidar burada ontolojik işlevini yerine getirir, bu
işlev ise yeni varlığı, tarihin yeni bir doğasını inşa etmektir.
Yeni bir yaşam dünyasını. Elbirliği, kendisini ürettiği ve yeni­
den ürettiği ölçüde yaşamın kendisidir. Rasyonalite, moderni­
tenin ötesinde, elbirliği sayesinde kendilerini yaratıcı olarak
varlığa yerleştiren ilişkilerin peşinden gitmektir. Rasyonalite
bu ilişkilerin şekillenmesidir. Bu rasyonalitenin hakikati, ya­
ratıcı elbirliği anının yakalanmasında ve sistematik olarak ona
yönelmekte yatar. Yeni rasyonalite ilk olarak eleştirel rasyona­
lite olsa da, yani kendisini kurucu elbirliğinde ifade eden gücün
önündeki bir engeli, bariyeri ya da kısıtlamayı yıkan rasyona­
lite olsa da, ikinci olarak, gücün gelişimlerinin ve kurucu el­
birliği eğiliminin ifadesinin daimi olarak inşa edilmesidir. Güç
tekilliklerin elbirliğiyle, varlığın yaratıcı belirlenimlerinin ke­
sintisiz akışında gerçekleştirilen bir görevdir. Özgürlük, eşitlik
ve güç - bu eski biçimsel unsurlar tarih olur, ikinci, üçüncü,
n'inci doğa haline gelir - bunlar kurucu iktidarın dinamik ve
canlı tözüdür. Özgürlük, eşitlik ve elbirliği dizilimini güçte
yatan ontolojik temelinden koparan bir tanım artık mümkün
459

--- Sayfa 460 ---
İsyanlar
değildir. Bu durumda, onu ontolojik temelinden ayıran her ta­
nım yanlıştır. Bu süreç, kendi hakikatinde varlığın yeniden icat
edilmesinin sürecidir. Yeni rasyonalite yeni dünyanın inşası­
nın ölçülerine göre belirlenecektir.
Öznellik ve yeni rasyonalite temalarını ortaya koyduktan
sonra bu temellere dayanarak kurucu iktidarın modernitenin
ötesindeki siyasal tanımına geri gelebiliriz. Bir ilk tespit olarak
şunu öne sürebiliriz: Kurucu iktidar siyasala dair mümkün bir
paradigmanın tanımıdır. Hareket noktası kurucu iktidar kav­
ramı değilse, siyasalın hiçbir tanımı yoktur. Dolayısıyla kurucu
iktidar, olağanüstü bir serap ya da kurulu iktidarın ağına yaka­
lanmış gizli bir öz olmak şöyle dursun, siyasalın bütünleştiri­
ci matrisidir. Gerek siyasala verilen, topluluğa komuta etmek
şeklindeki geleneksel metafizik tanımlar gerek siyasalı öyle ya
da böyle meşru şiddetin alanı olarak tasavvur eden irrasyonel
tanımlar siyasalın aslında olduğu şeyin karşısında çaresizce
çöker: Siyasal aslında elbirliği yapan bir tekillikler çoğulluğunun
ontolojik gücüdür.
Hem geleneksel metafizik tanımlar hem irrasyonel ta­
nımlar kurucu iktidar tanımıyla çatışır ve herhangi bir siyasal
tanımının kaçınılması mümkün olmayan bir unsuru olan top­
luluğun gücünü açıklayamaz . Toplulukla da topluluğa yönelik
şiddetle de ilgili olmaması gereken kurucu iktidar, siyasalın
tanımlanma alanını değiştirip ontoloji alanı haline getirerek,
yeni varlığın yaratılmasının alanı haline getirerek bizi siyasa­
lın bu tür tanımlarından özgürleştirir. Ne önceden düşünül­
müş bir topluluk ne de tayin edici bir kuvvet söz konusudur.
Siyasalın kurucu tanımında, topluluk her gün karara bağlanır
ve yeniden kurulur, şiddet de bu kararın ve yeniden inşanın bir
parçasıdır. Ne topluluk ne de kuvvet ontolojik bir gerçekliktir,
ikisi de yaşam dünyasının soyut indirgemelerinden ibarettir­
ler. Ontolojik olarak tekillikler çokluğuyla ve gücün yaratıcı
çalışmasıyla karşı karşıyayız. Siyasal, kendisini yaratıcı süreç
olarak sunduğu ölçüde bu iç içe örülmenin yeridir. Dolayım,
sentez ya da yüceltme değildir; diyalektik, yapılandırıcı ko­
şullarını algıladığı problemi hileli bir biçimde çözmüştür. Do­
layısıyla siyasal, dolayım değil, soybilimidir, yani topluluk ve
kuvvetin, daha doğrusu, çok daha doğrusu, çokluk ve gücün
460

--- Sayfa 461 ---
Gücün Kuruluşu
eşkapsamlı ve elbirliğine dayalı üretimidir. Diyalektik de de­
ğildir, çünkü bu sürecin her anı yeni varlık boyutları açar ve
asla kapatmaz, her zaman yeni güç belirlenimleri başlatır. Her
an kendisini kurucu distopya olarak tanır ve her an böyle işler.
Kurucu iktidar siyasalın paradigmasıdır çünkü onun süreci
metafizik açıdan zorunlulukla tanımlanmıştır. Siyasalın başka
bir varlık biçimi yoktur: Siyasalın tanımını değiştirmenin tek
yolu, yok-hakikatle ilişkili olarak onun üretiminin koşullarını
yanlışlamak, gücün karşısına komutayı, kurucu iktidarın kar­
şısına anayasayı koymaktır. Ama bu yok-hakikat, gerçek siya­
salın, yani eylem halindeki kurucu iktidarın daimiliğinin üs­
tüne gerilmiş.mat perdedir. Gerçek siyasal gerçekçilik kendini
tanımada ve tatmin etmede ya da fiziksel kuvvetin belirleyici
niteliğinde değil, tam tersine bu tahakkümün çokluğun kurucu
sabotajıyla her zaman ve yorulmak bilmeden baltalanmasın­
da yatar. Gerçek metafizik yaklaşım, siyasalın topluluğun var
olma ödevine dayanarak kurulmasında yatmaz, tam tersine
her topluluğun oluşumunun ve süresinin tekilliklerin gücünün
sürekli bir ürünü olduğunun tanınmasında yatar. Kurucu ikti­
dar siyasalın tanımlanmasının koşullarına cevap verir çünkü
siyasalın yaratıcılık ve elbirliği belirlenimi onda cisimleşir. Et­
kililik ve meşruiyet, bu aksak gizemleştirme kategorileri güçte
ve çokluğun elbirliğinde kendilerini terse çevrilmiş olarak bu­
lur, daha doğrusu güç ve çokluğun elbirliği bunların rasyonel
ikameleridir. Siyasal bu koşullara göre rasyonel olur ve siyasa­
lın zamanını örgütleyen tek rasyonalite budur. Siyasal, kurucu
hareketin zamansallığına geri getirilir.
Kurucu iktidarın bu zamansallığında ve modernitenin öte­
sine geçen yeni rasyonalitenin bu siyasal tanımı üzerinde biraz
durmamız gerekiyor. Zamanın ivme kazanmasının, kurucu
iktidarın nasıl da temel bir niteliği olduğunu epeyce görmüş­
tük. Şimdi bu ivmelenmenin bu şekilde (metafizik senaryoda,
multitudo'nun yaratıcılığına bakarsak bu ivmelenme çoktan
gerçekleşmiş olan ontolojik bir birikime dayanır) değil de, daha
ziyade zaman sevgisi - zamana, onun tekil belirişlerine ve
olayın belirmesine olan sevgi - olarak yorumlanması gerekir.
Zaman sevgisi, kurucu iktidarı dolduran distopyanın tözüdür.
Zaman sevgisi gücün tekil içeriğinin göstergesidir. Tarihsel za-
461

--- Sayfa 462 ---
İsyanlar
manın ivme kazanması, kurucu iktidarın ontolojik figürünün
sürekli yaratıcılığını siyasalın paradigması olarak, yani tekil­
likler arasında her daim yenilenen ve her daim başka bir yeni­
lenmeye açılan ilişkilerin genişlemesinin matrisi olarak orta­
ya koyar. Zaman sevgisi kurucu iktidar ile devrim arasındaki
ilişkinin ontolojik genişlemesinden başka bir şey değildir. Bu
genişleme kurucu iktidarın devrimci niteliğini örer çünkü onu
ilişkilerin ve topluluğun dönüşümünün arenası olan siyasalın
tanımının içine kadar çekip uzatır. Zaman sevgisi kurucu ikti­
darın ruhudur çünkü yaşam dünyasını dinamik bir öz, doğa ve
tarihin hiç olmadığı kadar yenilenmiş özü haline getiren odur.
Bu anlamda kurucu iktidar kavramı devrimin normalliğini
gösterir ve varlığı dönüşüm hareketi olarak tanımlar. Devri­
mi, kurucu iktidardan hareketle, zamanın sürekli, durmak bil­
mez ve ontolojik olarak etkili dönüşümüne duyulan arzunun
ta kendisi olarak tanımlayarak, devrim kavramına yüklenen
dramatik anlamları azaltmamız gerekiyor. Devrim sürekli ve
dizginlenemez bir pratiktir. Bu temelde, siyasal kavramı kuru­
lu iktidarın mekanları ve zamanlarına indirgenmiş olmanın
banalliği ve müstehcenliğinden koparılıp alınır. Siyasal, devri­
min ufkudur, son bulmayan, bilakis sürdürülen ve zaman sev­
gisiyle her zaman yeniden açılan devrimin ufku. İnsanın siya­
salı arayan bütün dürtüleri şurada yatar: kurmanın zamanına
duyulan sevgiden başka bir şey olmayan katılım özlemiyle bir
dönüşüm etiği yaşamak.
Gücün prosedürlerinin bu dinamik, yaratıcı ve sürekli ku­
ruluşu siyasaldır. Bu tanım ne boş ne etkisizdir: Öznellik ve
eğilim belirlenimlerine, yani çokluk ile gücün üretici elbirliği­
nin şekilleri olarak kesiştiği şekillere tabidir. Ama çokluğun
ifadesi ve yeni yaşam dünyasının sürekli yaratılması siyasalın
temel unsuru olarak kalır. Bu unsuru siyasaldan çekip almak
ondan her şeyi çekip almak anlamına gelir; onu sadece idari
ve diplomatik bir aracılığa, bürokrasi ve polis faaliyetine indir­
gemek, yani tam da siyasalın kökenini oluşturan kurucu ikti­
darın, karşısına güç olarak çıkmak için mücadele verdiği şeye
indirgemek anlamına gelir. Aslına bakılırsa kendilerini siyasa­
lın doğası olarak sunmayı isteyen bütün bu faaliyetler, siyasa­
la değil, değişmez bir tekrar rutinine aittir. Bu faaliyetler ölü
462

--- Sayfa 463 ---
Gücün Kuruluşu
emeğin, kurucu iktidarın sapkın tersine çevrimlerinin birer
sonucudur ve siyasalı tanımlamak için kullanılamaz.
Sosyologlar ve siyasetçilerin yam sıra hukukçular ve ana­
yasacıların kurucu iktidar tanımını verirken kullandığı çer­
çeveyi böylece tersine çevirmiş bulunuyoruz (birinci bölüme
bakınız). Kurucu iktidar, sosyolojik bir duraklamanın çalkan­
tılara sürüklenmesi ya da kurumsal gerçekliğin askıya alınma­
sında olduğu gibi, siyasaldan sonra gelmez, kolektif iradenin
doğaçlama gerçekleştirdiği bir yıldırım hava saldırısına, siya­
salın kuruluşunda etkilerini illa sınırlandırmak gerekecek böy­
le bir saldırıya indirgenemez. Hayır, hayır, kurucu iktidar önce
gelir, kurucu iktidar siyasalın tanımının ta kendisidir ve o her
nerede bastırılır ve dışarıda bırakılırsa siyasal, safi mekanik
bir niteliğe bürünür, bir düşman ve despot bir iktidar olmaya
indirgenir. Kurucu iktidarı olmayan bir siyasal iktidar karı ol­
mayan bir iktisadi teşebbüse, yenilikler yapan canlı emekten
ve üretkenliğin zenginliğinden yoksun bir girişime benzer. Si­
yasal, kurucu iktidardan yoksun olduğunda, sahipleri gibi işçi­
leri de dermansız bırakmakla kalmayıp mahvolmalarına sebep
olan eski bir mülke benzer.
Eski yönetici sınıfların ataleti ve tükenmişliğinin bu sı­
nıfların liderliğinin, yaşam dünyasını giderek yoksullaştıran
idari bir rutin içinde çözülüp dağılmasına yol açtığı geçmiş
zamanların imgeleri, daha önce hiç bu kadar geçerli ve mani­
dar olmamıştır. Bir siyasal dünya, Batı' da ve Doğu' da birçok
siyasal dünya kurucu iktidarı tüketmiş oldukları için çöküyor.
Geçmişteki siyasal mefhumu, dokusu sadece kurulu iktidardan
oluşan bu mefhumun çürümüşlüğü ve aynı zamanda vahşiliği
gözümüzün önünde çıplaklaşıyor. Siyasalın zamanı tamamen
matlaşmış görünüyor. Ne var ki çokluğun gücünün süreklilik
gösteren süreci de bu zamanın içinden geçmektedir. Bu hareket
arada bir gün ışığına çıkar. Kurucu iktidarın metafizik maddi­
liği, çokluklarıyla birlikte, harap olmuş imparatorlukların mey­
danlarını ışıl ışıl yapan devasa yangınlarda kendisini gösterir.
Bizim kuşaklarımız 1968 ile 1989 arasında zaman sevgisinin
ölüm için varlığın her türlü tezahürüne, onun bütün tezahürle­
rine nasıl da karşı çıktığına tanık olmuştur. Çokluğun hareke­
ti, onun mümkün istisnailiğini değil, ontolojik zorunluluğunu
463

--- Sayfa 464 ---
İsyanlar
işaret eden o olağanüstü büyük kuvvetle gücünü her yerde ifa­
de etmiştir.
Bizi bir özgürlük tarihi mi bekliyor? Böyle söylemek bu­
dalaca olur, kurulu iktidarın insani özgürlüklerin ontolojik
bedeninde yol açtığı korkunç sakatlıklarla ve bunun tersine,
çokluğun özgürlüğü, eşitliği ve gücünün kırılmaz zincirinin
ortaya koyduğu daimi olumsuzlamayla karşı karşıyayken böyle
konuşmak budalalıktır. Bizi asıl bekleyen, bir özgürleşme ta­
rihidir, kurucu olduğu kadar acılı olan, pervasız, eylem halin­
deki distopyadır. Gücün kuruluşu, multitudo'nun özgürleşmesi
deneyiminin ta kendisidir. Kurucu iktidarın ancak bu biçimde
ve bu kuvvetle yeniden belireceği tartışma götürmez bir ger­
çektir; her zaman yenilenen yaşam dünyasında kendi hege­
monyasını dayatması ise zorunludur. Bizim görevimiz bu güce
ivme kazandırmak ve zaman sevgisinde onun zorunluluğunu
tanımaktır.
464