--- Sayfa 1 ---
ANTHONY CAVENDISH
İSTİHBARATIN
İÇİNDEN
Em ekli Bir Ingiliz C asusunun A nılan
ARENA

--- Sayfa 2 ---
Ey, eski dostum' "Bizi korkutan Ruslar değil, Ingiliz halkı­
nın yaptıklarımızı bilmesidir "
Amiral Thomson, D Grubu Komite Sekreteri Tom Dri-
berg'e hitap ediyor MP. 1956,
Cavond.sh-M.Teacher

--- Sayfa 3 ---
ANTHONY CAVENDISH
İSTİHBARATIN İÇİNDEN
EMEKLİ BİR İNGİLİZ CASUSUNUN ANILARI
Türkçesi: Şevkinaz ÖZKAN
i
'ü.
ARENA YAYINCILIK
I
i
i
!

--- Sayfa 4 ---
a r e n a YAYINCILIK
Yolculuk Dizisi: 6
Mayıs 1991
Kapak Tasafim; Bahri ÇAKIR
üri
I ٠
Gümüş Matbaam ٠ İSTANBUL

--- Sayfa 5 ---
ANTHONY CAVEND.SH
İSTİHBARATIN
İÇİNDEN
Em ekli Bir Ingiliz Casusunun An il an
Siniûfio kıfimlır Ingıkz Ulu••! G٠٥nhk Y٠٠٠J٠n n ^ uygu
•)•،

.V ٥٠
٠ç٠l٠n Mna٥rûn klidınimasj ، çjn
 ٠٧٠
. tınim.ı

ısD h tul vmiorl
•
 ي۴٤ه ٠0٠ ا Kopukluk
 اﺋﺎ
٠۴٠٠
 ٥٠۴
,
Ko٨u١٠٢

.٠۴
^
tutm n٥٠n k٠ft٠kJ٠Am٠k٠
 س
س٠ ا„، ةه ٠
ﻻاد ٠
 n٠١
tı/M Û n k٠۴٠ın yofumlıyıcık
 اﻳﻪ
 ٠
٠٠ ا„ا ،ه٠ ب
م١ u،٠٢d٠
،Okur٠١ı
 ٥۴

Ulk٠١٠n k٠ri٠ı٠rm٠k
.
-
 ٠ ةص٠™اﻣﻪ
اﺳﺔاه
 ٠٥
.
^V. k

^. ٠٥ ..٠yıpiA
" س
٥,٠ürm٠k on çaliimadık،ö
 ٠ا۴س„ذ
 ١۴٠
٠n، n
^٥J 0س
٠ه۴٠ه sDhbvıl
، ٠١٠٥
 .yapljk. G ifçık o٠٠n
 ٠٠
.
٧٥٠۴
^
- ۴١<٠۴م0،٠ n ymn٥٠

--- Sayfa 6 ---
1
k
.
ARENA YAYINCILIK
PK. 1292 Siried ٠ IsUnbul

--- Sayfa 7 ---
tsühbaraiın İçinden
Ey. eski dostum! "Bizi korkutan Ruslar değil. Ingiliz halkı•
nınyaplıklanmızı bilmesidir."
Amiral Thomson, O Grubu Komite Sekreteri Tom Dri-
berg.e hitap ediyor. MP. 1956.

--- Sayfa 8 ---
Anthony Cavendish
MI6 Başkanı eski yardımcısı ve "İstihbaratın lçinden"in ön­
sözünü yazan George Kennedy Young, geçmişi anlatırken
Yasal Güvenlik Kurallarını çiğnemiş olsada. Cavendish kural­
lara uygun yargılanmalıydı. Fakat kuralları çiğnemedi buna
karşın Devlet 30 yıllık köhnemiş bilgileri sansûrleme çabala­
rıyla yasalan kötüye kullarxJi. Sansûrleyebilmek için..."
Sunday Times, 3 Ocak 1988.
I٢

--- Sayfa 9 ---
inden ؟؛tstihbaraun
Bir inek tarafından ؟ekiien saman yûkiû tahta bir k٥y ara.
başının ûstöne yerieştim. İneğin adi R.sa idi ve sahibi k٥y١ö
tarafından sürekli kı^açianıyordu. Köylünün adi Neeni idi. Et.
raftaki çiftçiler, savaş çıWı diye bağırırlarken .nun ahırına gi-
diy.rduk.
Evet. Senunda Savaş çıkmıştı. Bir Cumartesi günüydü, 2
Eylül 1939.
1932٠den bu yana İsviçre'de yaşamıştık. Babamın ٥İÛ.
münden senra annem .raya taşınmıştı. Fakat savaşın çıkma
.lasılığı yüzünden Ingiltere'ye geldik ve benim İsveç'te eğitim
görme .lanağın^a ortadan kalWı. Nisan 1940 taki 0 uzun
tren yolculuğumuz sırasında askeri birliklerin hareketleri yO-
zOnden sürekli bekletiliyorduk. Calais.i geçerken ise kompar.
tımanın tabanına sinmiş bir halde bombardımanın vahşî sesi-
ni dinlemiştik.
Savaşın sonlarına doğru, gönüllü olarak asker olmak İçin
bay^urdum. İsviçre'de aldığım eğitim sayesinde İngilizce, Al-
manca, İsviçre.Almancası ve Fransızca'yı iyi derecede bili-
yordum. Ve değişik dil ve lehçelere karşı olan bu yeteneğim-
den dolayıdır ki bondra.daki Asya Afrika Dilleri okuluna
daponca öğrenmem İçin gönderildim. Bir süre sonra ise ya-
7

--- Sayfa 10 ---
Anthony Cavendish
kalanan Alman'larm sorgulanmasına yardımcı olmam İçin gö.
revlendirildim. VE gününe doğru da, bölümüme geri dönebil­
mek için başvurdum. Piyade Alayı.nda kİ komisyona başvu­
rum özerine değerlendirilmeye alınan başvurum kabul gördü.
O güne dek 25 yaşının altında kİ birinin İstihbarat Örgütü sı­
navlarına alındığı duyulmuş şey değildi. Dil okulu eğitimim
sürerken beklemediğim bir anda sözlü sınava çağınldım. Bu
ön sınav sonrası İstihbarat memuru sınavlarına alınmam ka­
bul edildi. Aldershot'da ki kışlada 6 haftalık bir eğitim gör­
düm. Temel eğilim sonrası ilk görev için Kahire’ye gönderil­
dim.
3
1946 yazında Kahire.deydim. Ortadoğu Gizli Haber Alma
Teşkilatı bölge sorumlularından bir Yüzbaşı tarafından sınava
tabi tutuldum. Daha sonra da genç bir Yarbay tarafından uy­
gulanan testlerden geçmem için geri gönderildim. Bu kişi ya­
şamımın geri kalan 35 yılı içinde çok büyük etkilerin kaynağı
oldu. Adı Maurice Oldfieid'di.
Orta Doğu Gizli Haber Alma Teşkilatı veya SİME. MI 5'in
bölgesel bir ofisiydi burası. Bunu o zaman bilmiyordum. Old-
iıeld de bunu bana açıklamamıştı. Testler sonun da. kendisi
ıçın çalışacağımı açıkladı bana. Ordu'nun bir başka yanıyla
tanıştırılıyordum. Askeri bir kargaşa içinde yaşamayacaktım,
kışla yaşamı dışında Kahire'nin geleneksel çarşılarından bi.
nnde bulunan bir daireyi paylaşacaktım Tüm bölgelerde ge­
çerli Yeşil Güvenlik kartıyla da tanışmıştım. Kartta bir res­
mim. logıhzce-Arapça yazılarla muhatabına amir bir metin
vardı Metin de ... bunu taşıyan kişi güvenlik işleriyle uğraş­
maktadır ve herhangi b٠r yerde. hert١ar٠gi bir zamanda ve
h/٠t١angı b،r kıyafette bulunma. Askeri ve sivil olanaklardan
yararlanma hakkına sahiptir, diye yazıyordu. Kari Başkomu-

--- Sayfa 11 ---
yef1eşi'rdıkl٠n bombalann paıiamasından
 اﺑﻢ ٠٦٠ﺀ
 tan٠٠f،A sut güğümleri، Yiho(، (T٠
KuduS Kf.1 Davut
dufum.j
 ٠ ٠

--- Sayfa 12 ---
I١١
İstihbaratın İçinden
tan tarafından imzalanmıştı.
Oldfieid'in bölümü genelde Yahudi Terörizmi ve özellikle
Filistin'de örgütlü üç illegal örgütün eylemlerini araştırma gö­
revini üstlenmişti. Bu örgütler. Hagannah, IZL ve Stern
GANG idi. Grubuma intikalimden birkaç gün sonra 22 Tem-
muz'un erken saatlerinde IZL içlerinde süt güğümleri dolu bir
kamyonda bulunan birkaç araç çaldı. Tel Aviv٠deki Kral Da­
vut Oteli.nin zemin katına girerek süt güğümlerini kamyon­
dan indirip düzgünce yerleştirdiler. Otelde Ordunun seçkin
personeli ile bir birlikte Yüksek Şube müdürlüğü personeli de
vardı. Güğümler ofislerin tam altına yerleştirilmişti.
Kral Davut Otel'deki canavarlık, ordu da genelde Arap ta­
raftarı ve Siyonizm karşıtı tutumu dahada yaygınlaştırıp sert­
leştirdi. Tuğgeneral Evelyn Barker Ordu Komutanı olarak Ya­
hudi halkın teröristleri pasif olarak desteklemelerini kınayan
bir bildiri yayınladı. Onları küçük gördüğümüzü ve onlardan
nefret ettiğimizi anlamaları gerektiğini vurguladı. Ingiliz asker­
leriyle Yahudiler arasındaki sosyal ilişkilere de son verilmesi­
ni kesin bir tanımla emretti.
RAF'a ait bir Dakota ile Telaviv٠e uçtum.
4
1947de Araplarla Yahudilerin Filistin'de çarpışmalarının
kaçınılnr١az olduğu açıkça ortaya çıkmıştı. Savaşın sona er.
mesir١den bu yana Orta-Doğu'daki
Ingiliz Askeri
De-
po'lanndan düzenD olarak silah çalınıyordu. Fakat 1947den
sonra hırsızlıkların sayısı dahada arttı. 1947de Arap'lar, hâlâ
Mısır'da tutulan Alman Savaş Tutsakları'nıda kullanmaya
başladı. Alman lar patlayıcılar konusunda uzmandılar. Askeri
silah ve malzemeleri kullanmakta deneyimliydiler.
Tümüyle Yahudi düşmanı olmasalarda Arapların amaçla­
rına sempatik yaklaşıyorlardı Araplar. Alman Savaş tutsağı

--- Sayfa 13 ---
Anthony Cavendish
kamplarından kaçmalarını sağladıkları tutsakları çeşitli İllegal
yollarla Rlistin'de bulunan Arap özgürlük savaşçılarına katıl,
malarını ayarlıyorlardı. Depolardan çalınan silahlar develerle
taşınarak kaçak savaş tutsaklarıyla biıükte Alman Savaş tut-
saklannın eğitmen olarak ..görev aldıkları kamplara ulaşıyor­
du. Sina yanmadasmda'ki bu kamplarda Arap birlikleri eğitiO*
yollardı.
Bize
göre
bu
yeraltı
gruplarına
sızılması
gerekiyordu. Almanca'y. çok iyi konuştuğum için kaçtıktan
sonra tekrar yakalanan tutsakların sorgulanmasında kullanı.
lan bîr merkezdeki hücreye konulmayı kabul ettim. Böylece
silahların kaçırılmasında kullanılan yolu kapatabilecek bir ipu­
cu yakalama olanağı bulabilecektim.
Göreve uygun tarzda giyindim. Mavi bir kot gömlek, şort,
bir çift tahta takunya.
Hücre arkadaşım Will Steinhauer. tutsak olduğu kamptan
iki kez kaçmış ve her seferinde yakalanmıştı. Kahvaltıda su
ve ekmeğimiz, akşam için ise biraz güveç ve yine ekmeğimiz
vardı. Hücremiz yaklaşık on ayak genişliğinde, on ayak yûk-
sekfığinde daracık bir yerdi. Tavanın bir köşesinde içeri hava
girmesini sağlayacak bir açıktık vardı. Tutuktular düzenli ola­
rak sorgulanıyorlardı. İki hakfta sonradır ki iki parça değerli
bilgi kırıntısı yakalayabildim. Arap Filistin'ine kaçış çizgisinin
başlangıç noktası olan Süveyş.de ki kahvenin adı, KİT.KAT
ve Ismailiye yakınlarındaki RAF kampında kalan, askeri mal­
zemelerin çalışmasına karışmış birtutukiunun adı.
Elde ettiğim bilgileri ilettim. Ertesi günde hücrenıden zor
kullanılarak askerlerin bağırtıları içerisinde çıkarıldım. Boyuna
tekmeliyorlardı ve bana, son kaçışımda işlediğim suçlan orta­
ya çıkardıklarını bu yüzden de beni sıkıyönetim mahkemesi­
ne götürdüklerini söylüyorlardı.
ir duş, traş ve yemekten sonra Süveyş'de ki kaçış yo­
lundan işe başlamaya karar verdim.
Kit-Kat limanın
yanında, ayaktakımına. özellikle de­
nizcilere yiyecek sağlayan lokantaydı.
10
6

--- Sayfa 14 ---
istihbaratın !؟inden
Ust katlarında fahjşelerin yarim saatliğine kullandıkları
odalar vardı.
Bir sûre sonra. Süveyş Askeri Polisinin WIgedekI bl^aç
lokantayı ziyaret etmelerini sağladım. Benim sivil giysiler ؟؛in-
de bir resmimi gösteriyoriardı. beni görüp görmediklerini so.
rarak. Onlara beni gördükleri anda Askeri Polis'e tiaber ver.
meleri talimatım verdiler. 0 gece K؛t"Kat٠a gittim. Bozuk,
girtlaWan gelen bir !ngilizce'yle bira ısmarladım. Kısa bir sûre
sonra dükkan sahibi gözüktü. Arap'tı, bana başka İçki isteyip
istemediğimi sordu. Nereden geldiğimi öğrenmek istedi.
Kaba biri gibi göriJnmeye çalışarak, yari Alman.yarı Isvig-
reli olduğumu söyledim. Süveyş'de kısa bir sûre kalacağımı
da ekledim. Daha tazla konuşmadım.
Dükkan sahibi Ingiliz Askeri Polisi.nin bana ؟ok benzeyen
birini aradığını söyledi lokantacı da. Alçak sesle konuşuyordu
ve benim onun otisine gitmeyi kabul edip etmeyeceğimi sor.
du. Askeri Polis'in gelmesi iyi olmazdı, birllWe birer İçki daha
içebilirdik.
Minnettar olduğumu takat ayni zamanda biraz kuşkulan,
dığımı gösterdim. En sonunda onunla biriikte otisine gittim.
Or'ada bana benim kimliğimi bildiğini söyledi. "Paul Wag.
ner... Kaçak. Alman Savaş Tutsağı"... Bana askerdeki göre-
vimi. yaşımı ve Alman Ordusu hakkında bazı ayrıntıları sordu.
Bana yardim etmek istediğini söyledi. Ona bana K a^ral Pa.
Ul Wagner şeklinde hitap eden birKa ؟eski, yıpranmış meWup
gömerdim. Gerekli ayarlamaları yapmak İçin bi^aç güne İhtı-
yacı olduğunu söyledi. Benim hakkımda bilgi edinmeye çalı-
؛acağı aşikardı. Bunu biliyorduk, gerekli ayarlamal.ar zaten
yapılmıştı. Askeri Polis taratından yayınlanan, olay bültenle*
nnde benim kaçış kaydıma yer verilmişti ve lokantacı buna
ulaşabilirdi. Bilgisayar yoWu ya ellerinde... ؟ok az şey yapa-
bilirdi.
Üç gUn bekledim. Lokantanın üstündeki küçük odalardan
birir^e kalıyordum. Yan odalara da tahişeler çalışıyordu. Bir
kaç Arap beni ziyaret etti. Alman Savaş Tutsaklan, Filistin,

--- Sayfa 15 ---
Mısırda A!mar١ Savaş Esirleri

--- Sayfa 16 ---
Anthony Cavend؛sh
Ingıliz'lenn çekilmesinden sonra Rlistin'in ne olacağı konula,
nnda konuştuk. Araplar savaşın bitiminden bu yana, hatta
ondan da önce savaş sırasında da silah topluyoriardı. Fakat
silahlar genelde kötü koşullar içinde korunuyorlardı. Kuyula-
rın ve mağaraların içine gerekli özen gösterilmeden depolan­
mışlardı. Bu yüzden öteki Alman tutsaklarla, özellikle silahlar
konusunda -el bombaları, mühimmat ve sten tabancalar- bil­
gi sahibi olanlarla ilişki kurmak çok önemliydi. Yardım edip
edemiyeceğim soruldu. Sonuçta para da alacaktım, kaçışımı
garantiliyeceklerdi.
Bana yeni giysiler, (bir pezevengin elbisesi ve gösterişli
bir pezevenk kravatı) 500 Mısır Raundu, benim Norveç’li ol­
duğumu gösteren, bir denizciye ait kimlik karlı verdiler. Beni
daha önce ziyaret eden bir Arap'la görüşmem de ayarlandı.
Bu Arap'ın adı Mustafa'ydı, kanal yolundan 10 km. güneyde
oturuyordu.
؛! -
yaz şoför kabinli kamyonları Almanlar tarafında.n kullanılıyor-
İardı^ Şoförler Norveç aksam taklidimden kuş.kulan^adılar ve
kaçak bir tutsağa yardımcı olmaya hevesliydiler.. Onlara ard
arda üç gün boyunca rasladım. Her karşılaşmamızda yaptjk-
lan İŞ hakkıma daha çok bi^l edindim. Nihayetin de bana !s-
maliye dışında ki RAF kampına düzenli olarak gittiğini açıkla-
dığında birisi, ereğime ulaştığımı anlamıştım^
Kamptan bazı silahların çalınıp dışarı çıkartılmaları dunj-
m u ^ a iyi para kazanabilec^imzi söylediğimde dahada ya-
kınlaştık bikrimize. Savaş biteli iki yıl olmuştu ve bol para
eve doğru yapılacak bir yoteuluk d e lk ti. Bir hafta sonra ﻟﻼﺀ-
^şmak üzere ayrıldık.
Sululuğumuz da bana el ^ ^ a la r ı , fUnyeler ve 303 lük
maWnali tutekJer İçin cephane Çikartattieceklerini anlattılar.
Oralara ne kadar çıkartabileceklerini sorduğunda 1500 kg.lık

--- Sayfa 17 ---
!stihbaraiın !؟inden
bir kamy.nun taşıyabileceği kadar dediler..
Mustata'yı tekrar gûrdûm ve birlikte bir plan yaplık. Bana
100. Paund'u Alman şotOrlere verilmek Ozere para verecek,
lerdi. Bende ayrıca 500 Paund alacaWım. Gelecek Çarşam.
ba ؟alman malzemelerle RAF kampından gelecek؛ kamycn.
Arabada tek başına elan şoför kamptan sonra !smalliye'nin 4
km. dışındaki bir yola sapacaktı, bende orada bekliyor ola.
caWım.
؟amşamba sabahı Sicak ve nemliydi. İFazla beklemedim,
kamyonu silahlarla dolu olarak geldi ^fö r. Bende kamyona
bindim, bir kilometre kadar aşağıda bizi bekjeyecek olan bir
Arap ؟ocuğu alacağımızı söyleyip yola koyuldum Ayakkabısı,
nın tekini kaybettiği İ؟in yardim isteyen bir ^ ğ rı ile durdura.
caktı gocuk bizi. Arap ؟ocuk belirlenen yerden bir kilometre
daha ileride bekliyordu bizi, ؟ocuk bize, ismailiye'den he.
men önceki kum ocağına gitmemiz gereWiğini söyledi. Söz
konusu yere ulaştığımızda silahlan bir başka kamyona yOkle.
dik malzemeyi. Parayı sürücüye teslim ettim, İşimiz buraya
kadardı ve kendi yollarımıza gitmek Ozere ayrıldık.
Kasabaya döndüm. Bölge Güvenlik Bürosuna uğrayarak
operasyonun gelişimini kontrol etmek istedim. Fakat hi ؟bir
sonuca ulaşamamışlar, birtek tutuklama bile yapamamışlar,
dı. Alman kamyonunun izlenmesi başarısızlıkla sonuçlanmış
ve Araplar 1500 kiloluk ceptiane ve elbombalarıyla Sir olmuş.
İardı.
Arap ؟ocuk bulundu ve bir arabanın ؟؛ine zorla sokularak
iyice döğüldO. ؟ocuk çığlıklar arasında, silahların bir köydeki
kurumuş bir kuyuya saklandığını söylemek zorunda kaldı...
Ayak tabanları falakadan patlamıştı, ete değil kemiklere ^ ru .
yorlardı sorguajlar. Kûçûcök bir gocuWu. Son ana kadar di.
renmişti. Silahlaria uzak yakın boton ilgili Araplar tutuklandı.
Ço^ğun şikâyetçi olup yerli halkı kışkırtmaması da. Mısır ce.
zaevlerinin kortlun ؟koşullarına, unutulmuşluklarına le ^ edi"
lerek sağlandı.
O gece Kit-Kal'a geri dö^üm . Lokanta'nın sahibi beni
13

--- Sayfa 18 ---
Anihony Cavendish
gördükten bir sûre sonra hemen geleceğini söyleyerek ya­
nımdan ayrıldı. Ismailiye felaketinin hebeıierinin buraya ulaş­
ması korkusu içinde akşam yemeğimi yedim, korkuyordum...
Kanarda şişmiş, yüz üstü yüzen bir ceset olarak yaşamı nok­
talamak ta vardı işin sonunda.
O gece kötü bir uyku kıvranışı yaşadım. Sabahın erken
saatlerinde de terler içinde uyandım. Saat dört civarıydı, bir-
şeylerin ters gittiğini duyumsadım, tabamcamı elime alarak
merdivenlerden aşağı indim, alalacele dışarı fırladım, uzak­
laştım oradan. Dükkanın girişini gören bir köşeye sinerek
bekledim. Güneş yükselmeye başlarken. Kit-Kat'ın önünde
büyük bir Amerikan arabası durdu. İçinden de lokantacı ile
irikıyım iki Arap çıktı..
sandığımız kişilertarafından durdurulduk? Gerçekte bizi dur­
duranlar dört kişilik bir terörist grubuydu. Inginz askeri ünifor-
malan giyerek kendilerini kamufle ettiklerini sanıyorlardı. Bu­
nu anladığımız da çok geç kalmıştık. Bizi Jeep.ten dışarı
sürüklediler, daha sonra da Jeep’i yoldan çıkarıp uçurumdan
aşağı attılar. Karşı koymaya kalkışsam da yüzüme vunjlan
Ingiliz yapımı bir tüfek darbesiyle yere yıkıldım. İstihbarat ser­
visine ait rozetler yerine Royal Army Service Corps'ınkileri
taşıyor alm am , bizim için büyük bir şanstı..
Sorgulamalarında sürekli olarak hangi bölümden olduğu­
muzu ve nereye gittiğimizi soruyorlardı. Ceplerimizi doğru
düzgün araştırmadıkları için benim yeşil karlımı bulamadılar.
Biz. insafsızca vurmaya devam ediyorlardı. İkimizde dayak­
tan ve kan kaybından bayılmak üzereydik ki birden durup
gözden kayboldular.
Terdnstter yolda zırtılı hk araç görmüşler ve onu da terö-
rietM arayan bir devriye okklğunu sanmışlardı. Ben ve şofö-
fOm iıtaak edlmeye ve ö٠dûrO٠meye çok yaklaşmıştık, bunu

--- Sayfa 19 ---
istihbaratın içinden
anlamak bite korkunçtu.
Hapishanede, Ingiliz Mahkemeleri tarafından idama mah.
kum edilmiş 3 IZL üyesi vardı. Ve daha sonra öğrendikki tZL
ölüm cezası değiştirilmezse 3 Ingiliz Subayın misilleme ola­
rak kaçırılacağını ve asılacağını açıklamış.
12 Temmuz da İstihbarat Teşkilatı'nda çalışan iki çavuş
sivil giysilerle Nathanya'yâ ١Çki İçmeye yanlarında bir Yahudi
arkadaşlarıyla giderler. IZL'de onları ustalıkla kaçırır. Bir fab­
rikanın altında hücre haline getirilmiş bir yere kapatılırlar. Tu­
valet olarak çadır bezinden iğreti bir kova, birkaç gün yete­
cek yiyecek ve su bırakılır yanlarına. Oksijen alabilmelerine
yarayan bir borudan başka hiçbir şey de yoktur hücrelerin­
de...
29 Temmuz'da İZL'nin üç adamı asıldı.
Bunu takip eden 24 saat içinde IZL iki Ingillzl (çavuş Mar­
tin ve Raice) hücrelerinden çıkardı. Ellerini arkadan telgraf
telleriyle bağladılar ve ikisini de astılar... Cesetler daha sonra
okaliptüs ormanına götürülüp iki ağaca asıldı tekrar. Gövde­
lerinin tam altına da mayın döşediler. Cesetler 31 Temmuz
sabahında asılı olarak bulundular. Cesetleri almak İçin bir
grup asker gönderildi.
İlk çavuşun ipi kesildiğinde ceset yere mayının üstüne
düştü ve havaya parçalar halinde fırladı... Patlama ikince ce­
sedin asılı olduğu ağacıda devirdi... Mayınların ard arda pat­
laması cesetleri tanınmayacak halde parçalara ayırmıştı.
Ingiltere'de Yahudi düşmanlığı ayyuka çıktı, gösteriler ya­
pıldı. Riistin.de Polis ve Ordu'nun bazı üyeleri kendilerini ya­
saların yerine koyarak Yahudi'lere saldırdılar. Dövülenler ve
öldürülenler birbirine karıştı. Düzen yeniden sağlandığında
sayısız Yahudi dövülmüş, beş tanesi de öldüıülmüştO. yaralı­
ların sayısı ise belli değildi.
IZL üç Ingiliz Subayını asacağını söyledi, fakat sadece iki
tane astı.. Ve ben üçüncü kurban olacaktım. Son anda ve
tam zamanında geliveren bir zırhlı araç sayesinde kurtulmuş­
tum.

--- Sayfa 20 ---
Anthony Cavendish
..dûrmeler daha da arttı. Rlistin'de istikrarın sağlanması­
nın olanaksızlığı ya da bunu bizim sağlayamayacağımızın
gerçeği apaçık ortadaydı. 1947nin sonunda Ernest Bevin'in
katılımsız politikası benimsendi. Nihai olarak da Ingiliz ege­
menliğinin Mayıs I948'de sona ermesine karar verildi.
O zamandan bu güne devam ede gelen anlaşmazlık
Araplar ve Yahudiler arasında o zamanlar silahlandırılmıştır
ve sûre geleceği ortadadır...
O
rta Doğu'daki görevim nihayet buluyordu. 1946 Tem-
muz'undan 1 9 ^ Temmuz٠una kadar bu bölgede gö­
rev almıştım. Birçok değişik olayla ilgilenip, başka İs­
tihbarat bûrolanna da kiralanmıştım. Örneğin bir kez.
Kıbrıs'tan yasadışı yollarla gelen Yahudilerin sorgulamasına
katıldım. Rus'ların Filistin'e girme yolları araştıran mültecilerin
arasına sızdığından kuşkulanılıyordu. Ve yine başka bir olay­
da Yunan İç Savaşı sırasında kaçan Komûnist’lerin yakalan­
malarından sonra tutsak edildikleri Selanik'e gittim.
I
1
I
L

--- Sayfa 21 ---
Islihbaraun İçinden
Said Limanı'nından. güzel bir yaz sabahı ayrıldım ve as­
ker terhis merkezine ulaştım. Burada bana bir çift gri spor
pantolon, spor bir ceket ve birkaç haftalık ücretim verildi,
bunların yanında.
Hükümet adına açıklama yapan Mr. Alastair Cameron
QC. (İstihbaratın İçinden) adlı kitapta kİ bilgilerin ulusal gü­
venliğe karşı bir tehdit oluşturmadığını fakat. Krallığa ve buna
bağlı olarak genel anlamda ulusal güvenliğin menfaati için
zararlı olabileceğin] bildirdi.
Yargıç Lord Couisfield. Ulusal güvenlik hakında mahke­
meye verilebilecek bilgiler konusunda Mr. Cameron'u dikkatli
bir şekilde sorguladı. Kitabın basımının ayrıntılı nedenler gös­
terilmeden durdurulmasını önerip önermediğini sordu.
..Olağanüstü durumlarda evet" diye yanıtladı Mr. Came.
ron. Kraliyet ailesinin bu kitaptaki sansür edilerek yayınlanan
sayfalarının Ulusal Güvenlik için zararlı olup olmadığını anla­
mak için yapılacak araştırriıalara karşı çıkacağını belirtti. Lord
Couisfieid'de "Beni endişelendiren de bu" dedi.
The Guerdian 17 Şubat 1988
17

--- Sayfa 22 ---
،٠
Anthony Cavendish
I ٠
/ ٠
I ،

--- Sayfa 23 ---
istihbaratın !؟inden
3 Temmuz 1988
H٧٠se of C orning.
London SWI
Sevgi!؛
Peler Wrighl davas. ile ilgi basında ؟ikan ve Isllhbaral w .
lOmOnde ؟alışan memuriannızın yükümlülükleri hakkındaki
genel fikirlerinizin fa.ı^ayım .
Sizin, kilabım "Islahbaralın !çl^en" hakkında başka fikir
beyan elmenizl beklemektense, size bazı bilgiler vem١ek isli-
yorum.
Mis ya da M16 i؛؟n ؟alıştığınızı daha dnee h ؟؛fa ^ etme,
miştim. !şte bu yüzden servisin WlUmleri. eleman kaydetme
metodları. gizli senrıs ve istihbarat senrisinin çalışmalarıyla il.
gili bilgileriniz ikinci elden edinilmiş. Bu da demektir ki siz on-
lar hakkında bilgileri onları temsil eden partilerden veya onla-
rı kontrol eden hükümetten alıyorsunuz...
Üzgünüm fakat devletin kullandığı bilgi alışveriş؟ ؛izgisi
bana gdre yanlış.
Başsavcı ve Treasu^ Solicator, Istahbaral Servislerinin
herhangibirinde çalışan bir memurun sundukları hizmetle ilgi-
li olarak Kraliyet ailesine, hayal boyu sadakatla bağlı kalması
gerektiğini ısrarla iddia ediyorlar.
The Guerdian Gazetesi'nde yazan Richard Norton Taylor,
SIS.ın dncekl yardımcı başkam George Kennedy Young.un
söylediklerini 6ا٦ﺳﻪ
 aktarıyordu. Ben I963'te Servisi bıraka.
na kadar "zomniu sadakat“ diye bir deyim biliniyordu. Nor-
t.n Taylor, ayrıca bu bilgiyi onaylayan ddrt eski SIS memu.
myla daha görüşlü. Benim senristen ayrıldığım 1953 yılına
kadar bu anlamda kullanılan bir deyim, ya da ben ve diğer
memurların görev anlayışında bu çeşit bir zomnluluk yoktu.
Kitabim para kazanılmak !؟Inyazılmadı.
Eski Wr memur olarak sadakat size birşeyler ifade etmeli.
19

--- Sayfa 24 ---
Anthony Cavendish
çünkü bana ediyor ve ben hem, ordudaki hem de SIS.daki
eski patronumun iftiraya uğramasını görmeye hazır değildim.
SIS٠e bir kitap yazdığımı söyledim ve onaylarına sundum.
Onlar bana yazdığım şeyleri yayınlayamayacağımı söylediler.
Kitabı gizlice bastırdım ve daha sonra mahkeme de kita.
bin üçte ikisi yasaklanarak kurtuldu.
Bunlar arasında benim MI5٠te ki görevimle ilgili bölümler
de vardı.
En azından söylemek gerekirse ..hükümsüz kılmak” birçok
durumda gayet keyfi bir davranış ve mantık dışı değilmidir?
Kim Philby'nin yakın ölümü bize İstihbarat Servisi’nin sa­
vaş sırasında ve sonunda ki bürokrasi ve yönetim işlerinin
yeterince verimli olmadığını vurgulamıyor mu? Philby'in yete­
rince araştırılmadığını anlamamak olası mı? Benzer bir şekil­
de Komünist Parti üyesi oian veya Homoseksüel İlişkilere gi­
ren kişilerde servise zorluk çıkarılmadan kabul edildiler.
Hükümet, benim Gizli Devlet Sırları yasalarına uymadığı­
mı hiçbir zaman iddia etmeye kalkışamadı. Başsavcı da bunu
kabullenmek zorunda kaldı. İşte bu yûzdendirki hiçbir gizlilik
yükümlülüğü altına girmediğimden gazetelerin benim sözleri­
mi aktarmalarını önlemek için konulan yasakların tek amacı
haberlerin yayılmasını önlemektir. Bundan sonra atılacak
adım bildiğiniz gibi Lordlar Kamarası'na başvurmak olacak,
bu konu hakkındaki haberler Ağustos ayında duyulacak.
Sır Dick White SIS.de başkanlık görevini aldığında bölü­
münü düzene koymakla işe başladı. Onun gelişinden sonra
Servisden ayrılan memurlardan sözleşme dışında bir dekla.
rasyonuda imzalamalarını istedi. Bu bildiride servis için za­
rarlı olacak hiçbirşey yapmayacaklarını belirttiler. Böylece
emeklilik olanaklarını da riske sokmamış oluyorlardı.
“İstihbaratın İçinden” adlı yasaklı kitabımın basımından tek
kuruş kazanamadım. Üstelik bana 5000 Sterlin'lik bir yükte
getirdi. Gazetelerin ödediklerini de bağışladığım hayır kurum­
lan parayı geri çevirdiler. Bir başka iyi işletilen, güvenilir blî.
hayır kurumu bulursam elimdekileri de bağışlayacağım.
?n

--- Sayfa 25 ---
Isühbaratın içinden
Mektubumu okumaya zaman ayırabileceğinizi umuyorum.
İstihbarat sonjnları hakkında sürekli öğüt verir gibi görünü­
yorsunuz. Bende gelecekte sizi dinlediğimde veya yazılarını­
zı okuduğumda, gerçekleri bildiğinizi anlamak istiyorum.
Bu mektubun kopyalarını, bu destanla ilgili
ve
Va da gönderiyorum.
Anthony Cavendish

--- Sayfa 26 ---
Anthony Cavendish
.^^٠١٦
Ballık Denizi'nin ortalama derinliği 54 metredir,
önemsemeye değer bir gel-git hareketi yoktur. Ve su se­
viyesinden seksen santim aşağısının ûst sapmaları çok na­
dirdir. Normal kış koşullarında. Ballık Denizi'nin 100.000 ila
200.000 kilometre karesi donar.

--- Sayfa 27 ---
İstihbaratın İçinden
Serbest Avrupa Radyosu 1950 yılında 10 Milyon Dolarlık
başlangıç bütçesiyle Berlin.de kuruldu. Rnanse edenleri ara­
sında THE AMERICAN SULPHUR CORPARATİON .THE
BUFFALO ROCHESTER TO PITTSHBURGH RAILROAD
COMPANY. CLARK MC ADAMS CLIFFORD (The National
Bank of Washington’un Müdürü). C. RONDEY. (Amerikan
Havayolları Başkanı) C.D. JACKSON (Time ve LIfe'in Yayın­
cısı) HENRY FORD II (General Motors'dan) GENERAL
ELECTRIC (Westhing house), CHYSLER. ve ESSO bulun­
maktadır. Yirmi dokuz istasyonu onaltı değişik dilde yayın
yapmaktadır.
23

--- Sayfa 28 ---
Anthony Cavendish
Ingifizler bu partizanlarla kontak kurmaya ça­
lıştığından beri, uyanık davranmamız gerektiğin­
den bazı karşı tedbirler almak zorunda kaldık.
Gerçek partizan gruplara paralel olarak, kendi
organlarımızdan oluşan ve bilinen partizanlar gi­
bi davranacak özel birimler kurmaya karar ver­
dik. Bu özel gruplar yörel mücadelede bulunma­
dıkları zamanlarda ormanda saklanıyorlardı. Ve
biz onlara gerekli malzemeyi sağlıyorduk zaten.
Sonuçta Ingiliz Gizli servisinin dikkatini çekme­
yi başardık. Bunların başında Albert Balodis ad­
lı deneyimli bir İstihbarat Subayı vardı. Çeşitli
partizan gruplarına sızdı ve bazı Ingiliz ajanlarıy­
la da karşılaştı. Sonunda onlarda büyük bir ye­
raltı organizasyonunun lideri olduğu etkisini bı­
raktığını sandı, öyle sanmasını başarmanın
onuru bizimdi.
Ve böylece Ingîlizler gizli ajanlarını bizim özel
gruplarımızın tam ortasına İndirdiler. Elbete bu
durumda bizde bütün Ingiliz ajanlarını kontrolü­
müz altında tutabildik...
»٠٠٠
General Jan Janovich Vevers.
Letonya Eski Devlet Güvenlik Başkanı

--- Sayfa 29 ---
Islihbaraun içinden
İngiliz İstihbarat Subay Mac KIbben: Bay Klo-
se. adamlarınıza iyi bakıldı mı?
Kaptan Leutnant Hans Helmut Klose: Hiçbir
şikayetimiz yok.
Mac KIbben: Peki, ya siz?
Klose: Burada olmayı, bir savaş esiri kampında
olmaya tercih ederim.
Mac KIbben: Geminizdeki tadilat bir hafta için,
de tamamlanacaktır. Acaba ileride yapılacak
müşterek bir çalışma ilginizi çekermi?
Klose: Kesinlikle efendim.
KIbben: Baltık sahilinin her köşesini, her yarığı­
nı bilen uzman kişilere ihtiyacım var.
Klose: Alacağım görevler ne çeşit olacak?
Mac Kibben: Belli özel görevler olacak olan bir
balıkçılık koruma servisi kuracağız...
Rottenknechte (Hilekarlar Takımtydan.
Doğu Almanya 1971.
25
M

--- Sayfa 30 ---
Anthony Cavendish
Röportajcı: Geminizin komutanı kimdi?
SJr Kruminc: Hans Helmut Klose
Röportajcı: Nereden biliyorsunuz?
Kruminc: Çünkü John adında Ingiliz Gizli Servi,
sinden bir adam tarafından bu şekilde çağın*
lıyordu.
Röportajcı: Gemi hakkında ne biliyorsunuz?
Kruminc: Eski bir Tip 43 Avcı botlu ama ağır
donanım yapılmıştı. Torpil tüpleri yakıt tankla­
rına çevrilmişti. Üç dizel motor takviyeyle
7500 beygirlik güçle çalışmaya ayarlanmıştı.
Röportajcı: Bay Kruminc, bize rotanız hakkında
neler anlatabilirsiniz?
Kruminc: Üç kara çıkarması görevinde bulun­
dum. İsveç sahilleri boyunca her seyredişi­
mizde. Bomholm'dan GothIand٠a kadar İsveç
veya Danimarka bayrağı taşıdık. Oradan da
doğmca doğuya yöneldik Letonya kıyısına
yöneldik.
Röportajcı: Bu çıkarmalar nasıl meydana gel­
di?
Kruminc: İki kürekçinin kullandığı lastik botlarla
iki veya üç ajanı sahile götürdüler. Sûratmo-
toru ile telsiz bağlantısı halindeydik. İlk çıkış­
ta telsiz ve malzemeler karaya çıkartılıyordu,
arkasından da ajanlara şifreleri kürekçiler ta­
rafından verilirdi.
Kruminic'e lngittere*deki HOya 120 radyo /nesa-
// görKSertne izni verdikterir^dert sonra (utuklandt.
14 ytVda cezaevir)de hizmet verdi. (Hilekarlar (a•
kımtndan)
tlr^١

--- Sayfa 31 ---
karmalarda, .؟n. hızı arUınlan. çih motorlu, silah takviyeli؛؟2

IsDhbarat Servisi Iاا،ﺳﺎ
 ؛
:

^
amıteo
43 avcı botu

--- Sayfa 32 ---
İstihbaratın İçinden

--- Sayfa 33 ---
Anthony Cavendish
Ajanların yanlarında getirdikleri para hemen
tükenmişti. Açlıktan ölecek duruma geldiklerinde
bir vergi müfettlşi'ne pusu kurma İşini tezgahla­
dım. Bütün operasyon dikkatle planlanmıştı. He­
sabımızdan büyük miktarda para çıkarttım, bir
araba ve atları ayarladım. İki ajanımız, vergi mü­
fettişi ve onun silahlı koruması rolünü oynadı. Bi­
zim ekibimizde tuzağı Ingiliz casusların gözleri
önünde gerçekleştirdi.
Parayı bulmakta güçlük çektiler. Nihayet ko­
rumalardan biri paranın at arabasının altındaki
saman torbasının içinde saklı olduğunu söyle­
mek zorunda kaldı. Casusların bilmesini istiyor­
duk ki bu çeşit tuzaklar hiçbir şekilde cezasız
kalmaz.. Bu yüzden bir savaşçı grubumuz boz­
guncuları bulmak için ormanı taradı. İsyancılar
kamplarından acele olarak ayrılmak zorunda
kaldılar. Kaçışları sırasında arkalarında araçları­
nın büyük bir kısmını ve yiyecek kaynaklarının
tümünü bırakmak zorunda kaldılar.
Alman VVelitschvvski.
Ülke Güvenlik Bürosu. RİGA
28

--- Sayfa 35 ---
Isühbaratın İçinden
Berlin'deki sosyal yaşantımız çok renkliydi. Muhteşem
Mercedes. Claude Deshurst'un burda Berlin'de yarbay ola­
rak bulunduğunu öğrenmek beni çok memnun etmişti. Ona
ilk kez Kahire'de rastlamıştım. Zaman zaman pek karşılığını
göremediği muhteşem davetler verirdi. Hatta Claude birgûn
beni çağırdı, partisinde dans eden bir konuğunun. Alman bir
çocukla tehlikeli bir konumda çekilmiş bir fotoğrafı konusun­
da uyardı. Claude bizim için hiçbir önemi olmayan bu fotoğ­
rafı sosyal konumu zarara uğramadan önce ele geçirmemiz
için nca ediyordu. Bir ajanımızın hızlı hareketi sayesinde, za­
vallı adam fazla gecikmeden rahatlamış ve bizde önemli öl­
çüde minnettarlık kazanmıştık.
Duruma bakıldığında, Almanya'da ki istihbaratta çalışan
önemli miktarda honrK)seksûel olduğu görülür. Böyle olduğu
halde iki meslektaşımın aniden kaybolması bende şok etkisi
00

--- Sayfa 36 ---
؛١.
I
J
.
ü
ا\ا
٠
٩It
٥ra^. bfr Humber s٧p٠r Snipe mî٢
}Motoru .ûç}endî٨

istihbara* ajaniarı
 ﺀآﻻه0!
ideme yapan
 ٠ة ٠٠
ﻹى^ﻟﺪ
 Do٥u
ل

--- Sayfa 37 ---
Anthony Cavendish
8
Burges toparlandı ve ayrıldı. Onun son gece­
sinde bir Çin Lokantasında akşam yemeği yedik.
Her bir bölümün kendine ait kişisel müziği vardı.
Bu durumda seslerimizin duyulmasını önlüyordu,
rahatça konuşabiliyorduk. Planı adım adım gözden
geçirdik. Londra'ya varınca bir Sovyet'te kontak
kuracak, daha sonrada Mc Lean'i ofise çağıracak­
tı. Mc Lean'de yanında getirdiği, randevuların yer
ve zamanını belirten bir tomar kağıdı masanın üs­
tünden kaydıracaktı. O noktadan sonra, olay be­
nim kontrolümden çıktı. Burges çok mutlu görün­
müyordu. neler düşündüğünü anlayabilmek için
epey çabaladım ama bir işaret bile çıkartamadım.
Ertesi sabah onu istasyona götürdüğümde birbiri­
mize kinayeli bir şekilde "sen'de gitmiyormusun"
dedikkarşılıklı.
Sabahın birinde Geoffrey Paterson beni tele­
fonla aradı. Biraz önce Londra'dan "çok uzun ve
çok önemli bir telgraf" aldığını söyledi. Bu mesajı
tek başına deşifre etmesi bütün bir gününü alabilir­
miş. sekreteri de bir haftalık İzin kullandığı için yal­
nızmış. Benim sekreterimi "ödünç" alabilirmiymiş...
Elçiliğe ulaştığımda doğruca Peterson'un yanı­
na gittim. Solgundu. "Kim" dedi, yarı fısıldayarak
.*kuş uçtu" içimi korku kaynaklı bir ürperti sarmaya
başladı. Ümitle "hangi kuş”. Mc Lean değil herhal­
de?".. "Evet" diye yanıtladı. "Fakat bundan da kö­
tüsü var. Guy Burgess'de onunla birlikte gitti. "Ar­
tık şaşkınlığım korkuyu bastırıp gerçeğe döndürdü
beni.
Kim Philby
My Silent War,
30

--- Sayfa 38 ---
Sovy.t Ask٠fİ6n B٠f1ın1ı kad.nlsrla

--- Sayfa 39 ---
istihbaratın içinden
Şubat 1945: "Demir Perde" deyiminin iik ku١lanj،٠
 .,§
Josef Geebeis Yaka Aniiaşmasın؛ itham ederek
eğer Senetler Biriiği Doğu Avrupay، İşgai eder,
se bir "Demir Perdenin" ineceğini sdyiedi. "Bu
perdenin abasında bûyûk bir olasjl.kia New
York'daki Yahudi Başının alkış tutacağı kıyamlar
olacaktır*, dedi.
Ağustos 1945 ؛Amerika Birleşik Devletleri Hiroshi-
ma ve Nagasaki'ye atom bombalan attı.
5 Mart 1946 ؛Fulton, Missouri.de Winston Churc.
hill, bir dzel vatandaş olarak, Sovyetler Birli-
ği'nin ve Uluslararası Komünist Organizasyonla-
rın yakın bir gelecekte ne yapmak istediklerini
ya da Avrupa dunjmu ile ilgili (tabi eğer varca)
yayılmacı ve zorlayıcı eğilimlerinin sınırlarının ne
olduğunu kimse bilemez, diyerek ekledi. Bal-
tık'dakJ Stettin'den Adriatic.deki Trieste'ye kadar
bir demir perde boydan t^ya kıtayı bölmüştür.
Bu perdenin abasında Orta ve Doğu Avnjpa'nın
bir ؟ok eski ülkesinin baş kentleri var. Varşova,
Berlin, Prag. Piyana. Budapeşte, Belgrad, Bük.
reş ve Sotya. İşte bütün bu ünlü kentler ve ؟ev-
resindeki halklar Sovyet etki alanının !؟inde kail-
yorlar. Şu yada bu şekilde Şosetlerin hem
etkisi hem de gittikçe artan kontrolüne girmekte
gecikmeyeceklerdir.
12 Mart 1946 ؛Başkan Har^ Truman Kongreye
Tfuman Doktrinini tanıtıyor. İşte dünya tarihinin
bu noWasinda hemen hemen bütün uluslar al.
tematil yaşam tablan arasında seçim yapmak
zorunda... Ama seçim yapmada öyle ؟ok ا azla
serbest değiller. Bir yaşam tarcı öğünlüğün ar-
zulannı temel almış. İkincisi ise ؟oğunluk üzerin-
de egemenlik kurma ؟abasında. Amerika'nın bu
اا؛
١٠؛

--- Sayfa 40 ---
Anthony Cavendish
ikin, yaşam tarzında kalan uluslara değişi mi
sağlayabilmeleri İçin her yolla yardım etmesi ge­
rekiyor. O insanların arzuladığımız hedeflere
ulaşabilmelen için her yolu kullanarak yardımcı
olmalıyız. Amerika'nın çıkarları da bunu gerektir­
mektedir.
Temmuz 1947: Ulusal Güvenlik Yasaları yürürlüğe
. girdi ve CIA ortaya çıktı.
19 Aralık 1947: Ulusal Güvenlik Konseyi ilk kez
toplandı. Bu toplantıda İtalya'da gelecek seçim­
lerde Komünist Parti.yi yenmek için, NSC 4/A
adil rehber kuralları gizli yaptırım yasalarına çev­
rildi. Amerika artık dünya siyasetinde kendine
ortaklar kabul etmeksizin tek söz sahibi olmak
istiyordu ve Rusya'da karşı yoldaydı.
25 Şubat 1948: Çekoslovakya'da, Sovyetler tara­
fından desteklenen bir askeri darbe ile Komünist
bir hükümet kuruldu.
18 Haziran 1948: Ulusal Güvenlik Konseyi. NSC 4/
A kurallarını NSC 10/2 ile değiştirdi. Böylece Si­
yasi Koordinasyon Bürosuna Sovyetler Birliğine
karşı gizli operasyonlar yürütebilmesi yetki ve
olanakları veriliyordu. Bunlar arasında, sabotaj­
lar. karşı-sabotajlar. yıkıcı.propagandalar. iktidar
karşıtlarının propaganda aracı olarak değerlen­
dirilmek ve sansasyon yaratmak amacıyla gizli­
ce Sovyet toprakları dışına çıkarılmaları (Kızıl
Cehennemden Nasıl Kaçtım vb. gibi propagan-
distlerce yazılmış ama kaçırılan İşbirlikçilerin ad.
lanyla yayınlanan kitaplar, röportajlar gibi.) Sov­
yet bölgelerinde direniş grupları örgütlemenin
yanısıra var olanlarada destek sağlama, Sovyet
bölgesi dışında ortada olan ülkelerde Anti-
32

--- Sayfa 41 ---
-
ا?؛ً
٠٠ﺑﺬي?.ﺀ
ة٠
٠ﻟﺔ
^
^
1
\\
 '١
ﺀ،
.ل ٠11
.د
اﻵز
ﺑﻤﺄف ٠
،
٩.١٠
ب
; مﺀ ٠:*ت
٠
٠ﻣﺪ-٠
ب؛ ٩
ا :ﻳﻴﻖII
:A..1V
.ا
.. ب... ğ<mif[r ;
ا\
ي
ج
ﺀ٠
ب
م ٠٠
ذﻻ.ﺀذ
. ١٠
?ﻟﻮد
:
؛1غ٠
ﻷ،٠٠٠
.،٠ا1ا٠ا
ل.
ﻢﻟا١
ﺑﻢ؛اا
ا<ا1
?١٠ ا
ر ?ﻷ
٠
ﻷ اﺀ ؛ ر
٠4ﺀ٠٠٠٠
اİ
. r/ju■-:ذ س
1-ﺋﻮت
؟ م؛ ؤ٠
اﻏﻶ
؟
ج:
ﺦ
ق ;ﺑ
-
 >
 7 ;٠ ;! ٠ ٠ ٠٢
 -.٠٥
٠
٠ﺑﺈ ١ ا'ﻵإ
ﺗﺎًﻵ.ب
١؛٠٠
ل٠
ﺪ
ﻣ
ﺀ
أ
ا:

--- Sayfa 42 ---
istihbaratın İçinde
Komünist gruplar yaratma ve onlan destekleme,
para, silah, teknik malzeme, gezi burs, teknik
eğitim vb. nedenlerle ABD'ye gelen, gelmesi ör­
gütlenen insanlardan ABD tezlerine yatkın lider
unsurlar örgütleme gibi. Eğer bu operasyonlar
açığa çıkarsa. ABD makul bir şekilde bunlarla
alakalı olmadığını iddia edecek konumda olabil­
melidir.
24 Haziran 1948: Sovyetler Birliği Beriin'i kuşattı.
Berlin'e uçaklaria malzeme taşıma başladı.
14 Nisan 1949: NATO kumidu.
Mayıs 1949: Beriin kuşatması kaldırıldı.
Yaz 1949: Ingiliz üst düzey haber alma subayı ve
Sovyet Casusu Kim Philby. .'Karargahtan bir
telgrat aidim. Telgrafta bana hem CIA hemde
FBI ile birlikte çalışabileceğim SIS.ın ABD tem-
silciliği öneriliyordu. Tekliti kabul etmek İçin ka-
rar vermem sadece yarim saatimi aldı. Halta
Sovyet mesleWaşları٠an onay almak İçin bek-
lemeye değmeyeceğini düşündüm.
Arnavutluk Anti-KomOnist göçmenleri Mal-
ta'da ki Sir Ingiliz üssünden yönetilen bir ope.
rasyonla. Arnavıttiuk kıyılarına paraşütle indirildi,
ler.
Washington'a varışımdan kısa bir süre önce
Amerikan ve Ingiliz hükümetleri Doğu Avm-
pa'daki bir ülkeyi ^sya list bloktan ayırmak İçin
gizli bir operasyon düzenledi. Böylece temelde
uluslararası kuralları çiğnediler açıkça. “The
choice teli on Albania'' k ^ adil bu Arnavutluk
harekat! başarısızlığına karşın göstermelik yargı-
lamalar sonunda partizan oldukları bile kesin ka-
nıllanamayan bazı köylüleri alelacele idam ede-
i.
33

--- Sayfa 43 ---
i
I
ﻳﺄ ١ أب
t)
ث
<
i tV.
? i
٠;ا
ي
\\A٠l\i
ﻳﺦ ٠ ؟ح
ﻪ
ﻗ
ا
.
: ﺄﻫ
٠،١٠.
: ٦
7\
\٠
ج>
٠ة
.ﺑﻴﺮي
.I..T
I
د ه
اسI
-ا
ﺀ.
}
ئ
- -
V ،
\
İ
سر
‘r i١٠٠٠١
؛
٠١٠٠١٩
ا١
؛ جﺀ
١١
ا
:ا ل
if.
S\N
٠أة
.٠١
 ا' و
‘ ٩١٠
رؤ۴
L®
:41؛1
و#
،.اج
:%
»٠٠٠
ﻋﺌﺈة
ا1
:ي ﺀ.a
1ةﻏﺔﻻ
٠
؛ا ٩
n؛

--- Sayfa 44 ---
I
Anthony Cavendish
bilmekten .teye sonuçlar g e t i^ ^.؛
SIS'in Ukrayna’ya paraşütle indirdiği casus
komandolar baz، işbirlikçileri kaçırdı, bu sabotdr
eylem sırasında halWan kişilerinde öldürüldüğü,
nü dünya öğrenemedi elbette..."
Ağustos 1949: Sovyetler Birliği bir atom ^m bası
patlattı.
Ocak 1950: Başkan Har^ Tmman Hidroj'en bom.
başının geliştirilmesini emretti.
19 Nisan 1950: Sovyetler Birliği 8 Nisan'da 4 mo.
torlu bir ABD bombardıman uçağının S o^et ha-
va sahasını ihlal ederek betonya Cumhuriyetin-
deki Ubava.nın 21
km. güneyine girdiğini.
karadan yapılan uyanlara yanıt vermediği İçin
sovyet a'vcı uçakları taralından vurulduğunu
açıkladı. 9 Nisan’da Wesbaden'dan Copenha-
gen'a doğru devriye uçuşu yapan silahsız bir
ABD deniz Kuvvetleri uçağının on mUrettabatı
ile kaybolduğunu sıradan birbasın bülteni ile du-
yurdu...
Kasım 1952: Hidrojen ^m bası denendi.
Aralık 1950: CIA anti.komûnist yeraltı ordusu oldu-
ğuna inandığı Wilnosc i hlie^leTOSc'a altın,
bol miWarda silah ve radyolar gönderdi....
Polonya Hükümeti operasyonun bütün de.
taylarım radyoda yayınladıktan sonra Wın'in PO"
to^ya ve sO ^et istihbarat örgütleri taratından
kontml edildiğini ekledi.
5 Mart 1953: stafın öldü.
11 Mayıs 1953: Wnston Churchill. ^ne başbakan
oldu ve Bati ile SSCB arasıdaki ilşkilerdeki ge-
rilemenin durdurulması İçin bir zirve teklit etti.
i؛
ا

--- Sayfa 45 ---
istihbaratın !؟inden
Ukrayna davas. ile ilgili Ingiliz.Amerikan ayr،l،k٠
İannı bir çözüme ulaşt.rmak İçin SIS ile birlikte
CIA bir k.nJerans düzenledi. Nisan 1951 deki
konlerans Lndra'da beklenen çekilde tamam.
İandı. Ingilizler, hiç beklemediğim bir şekilde ka-
rari؛ davrandjlar. Ukraynal، milliyetçi işbirlikçi
Stepan Bandera'nın teda edilmesine karş٠ çıktı,
lar. Çıkarcı tavırlarım saklamayan Amerika'ya
gbre yapılacak tek şey dummun 1951 paraşütçü
indirme mevsiminde tekrar gözden geçirilmesi
clacaktı. ٠ zaman kcşullar datiada uygun olabi"
lirdi. Bir ay İçinde !ngilizler Kıbrıs'ta ki hava üsle-
rinden kalkan uçaklarla 5 kişilik üç parti adamı
indirdi. Bir parti Lwow ve Tarncpol arasına, di-
geri Prut'u besleyen kaynakların crtasına. öteki-
si de Kclcmya yakınlarına indirilmişti. Ayni şey.
lerin tekrarlanması, ya da olayların çakışması
tehlikesine karşı !ngiliz ve Amerika'lılar çeşitli
ayarlamalar ve ceogratik koordinasyonlarla ilgili
kesin bilgi alışveriş؛ yaptılar. Söz konusu indir,
melerin sonuçlarına gelince kesin bilgiye ulaşa,
mamakla birlikte bir değerlendirmede bulunabil ,؛
rim.
Kim Philby, SIB ve ClA'nın !lişkileri 1949.51
١٩

--- Sayfa 46 ---
Kız.lordunun bir resmi geçidi
’ (• ، ؛y
 ■
■\
،1؛
٠
J؛
I

--- Sayfa 47 ---
Doğu Bor1in.de, Postdamer alanır١da bir protes.ocu.
ı

--- Sayfa 48 ---
'

--- Sayfa 49 ---
Anthony Cavendish
9
٠ orduyu terk ettiğim zamanki durumundaydı.
Bir kariyere ihtiyacım vardı ve benim için eniyi şansın gazete,
dük olduğunu hissettim. George Young bana yardımcı oldu.
Daha önce British United Press'de gazeted olarak çalışma­
ma karşın kendi başıma işe çıkabilecek kapasitede sayılmam
tam bir yılımı aldı ve Paris'e gönderildim.
ve şimdi neden bilmiyorum ama Hindis­
tan, Polonya ve Yugoslavya Büyükelçilerini. TASS ve birkaç
haber ajansında Muhabir olan tvan Saplini (bildiğim kadarıy­
la KGB Albay'ıydı.) seçtim.
Bunlar arasında en cana yakını Polonya elçisi Stanislavv
Gajevski idi. Aydabir. biraraya gelir ve içki içerdik. Onunla
kurduğum dostluk 1956 yazında çok önem kazandı. O yaz
Sovyet Blokundaki huzursuzlukların başlangıcıydı. Macaris­
tan İhtilali bu başlangıcı uzunca bir süre için sona erdirdi.
Poznan.da isyan başladığında United Press'in Varşova da il­
ginç bağlantıları vardı, bu bağlantılara karşın düzenli bir mu­
habiri yoktu. Birçok basın örgülüde aynı durumdaydı. Polon­
ya Hükümet yetkilileri basın mensupları için vize vermiyordu.
Gajevvski'yi ziyaret ettim ve bana Varşova'dan onay alma­
dan. bekletmeden bir vize sağladı. Ben de Varşovaya doğru
yola çıktım. Oraya ulaştıktan sonrada Başbakan. Jozef
Cyrankiewicz ile bir görüşme sağlamayı başardım. Benim de
içinde bulunduğum birkaç batılı gazetecinin görüşme. Polon­
ya Televizyonunda da yayınlandı. Görüşmenin ayrıntıları er­
tesi gün de Parti Gazetesi Trybuna Luda'da basıldı.
O günleri izleyen birkaç ay boyunca insanlara, birçok kez
Doğu Avrupa'da ki patırtı için şöyle diyecektim. "Macarlar Po­
lonyalIlar gibi, PolonyalIlar Çekler gibi. Çekler de domuzlar
gibi davrandı." Cesur PolonyalIlar tutumlannı Poznan.da gös-
f f
r
f
36

--- Sayfa 51 ---
tstihbaralın İçinden
terdiler, fakat bu hareket, kendiliğinden gelişen bir hareketti,
sağlıklı bir ٥n hazırlık bile yapılmamıştı. Fakat gelecek on haf­
ta boyunca. Komünist kampta heyecan verici bir kargaşa or­
taya çıktı. Doğu'da olmanın önemli olduğuna karar verdim ve
UP.nin Doğu Avrupa muhabiri olarak Polonyada kalabilmek
için sürekli vize aldım... 23 ekim 1956٠da bir salı günü felaket
ortaya çıktı. Fakat bu PolonyalIlar yüzünden değilde Ma­
car'lar yüzünden oldu.
Daily Heraldlan Basil Davidson bana Polonya Kızılhaç
uçağı ile Budapeşte'ye gideceğini söyledi. 27 Ekim akşamı
Varşova hava alanına gittim. Orada ki görevliye Başbakan'ın
sekreterinin bana Budapeşte’ye bir Kızılhaç uçağının gidece­
ğini ve benim de onun içinde olmam gerektiğini söylediğini
anlattım. Doğrulamak için Başbakan'ın evine telefon açması
konusunda ısrar ettim. Blöf işe yaradı ve ben kendimi sabah
saat 5 de başkentin 33 mil güneyine indirilmiş, 2.200 pa.
und’luk kan plazmasını taşıyan bir C-47 Dakota.da buldum.
Gönderdiğim ilk kurye orada gördüklerimi en iyi
şekilde anlatıyor.
Sovyet tankları ve tümenleri savaşın yıkıntılarıy­
la perişan olmuş başkenti ölülerini de yanlarında
taşıyarak çiğneyip geçiyorlardı. Geride bir kentin
harabesi kalmıştı. Duman tüten harabelerden ölü­
lerin kötü kokuları yayılıyordu ve Tuna nehrinin ür­
pertici sisine ölümün kokusu yayılmıştı.
Varşova'dan buraya uçakla, arabayla ve son
beş kilometreyide bir zamanların güzel kentinin
kan ağlayan yüreğinin içinden yürüyerek gelmiş­
tim.
Avrupa’da meydana gelen en korkunç ayaklan­
manın merkezine yaklaştıkça, bir ihtilalin getirebi­
leceği yıkımı bütün korkunçluğuyla gördüm.
Budapeşte'nin kuzeyine giden yola çıktığımızda
iki zırhlı aracın başında eskortluk yaptığı, güneye
37

--- Sayfa 52 ---
Anthony Cavendish
giden büyük bir Sovyet konvoyuna karıştık.
10 tane T-54 tankı Budapeşte٠y. geride bıraka­
rak ağır ağır ilerliyordu. Barut, yağ ve kan izlerinin
arasında kızıl yıldızlarhâlâ parlıyordu.
Konvoyu sayısız motorsiklet ve kamyon konvo­
yu izledi.
Bir tankın arkasındaki ölü Sovyet askeri açık
gözleriyle Macar başkentine anlamsız ifadelerie
bakıyor gibiydi. Cesetlerin çoğu askeri kamyonlar­
daydı. Rus tankçıları, siyah bezden yapılmış baş­
lıkları içinde yorgun ve ümitsiz görünüyorlardı. II.
paylaşım savaşı sırasında Ana Rusya'dan Orta
Avaipaya yürüdüklerinden bu yana ilk kez geri çe­
kiliyorlardı.
Bir macar köylüsü tank konvoyu yanından ge.
çer1<en kendine bir adım kadar bile uzak olmayan
tankın birine tükürdü. Tank mürettebatı bunu fark
edecek durumda değildi zaten, etselerdi de ne
olurdu ki... Sessiz bir protesto söz konusuydu, yol
kenarlarına dizilmiş Macar'lar Budapeşte'yi boşal­
tan Rus askerlerini izliyorlardı. Ruslar gergin bir ta­
vır İçindeydiler. Tanklar taretlerini ateşleme düze­
ninde
sabit
tutuyorlardı.
Tankların
makinalı
yuvaları açıktı, kamyonlar özerine monte edilmiş
makinalılar başında ise siyah bereliler hazır duru­
yorlardı.
avganın ilk İşaretlerine Tasladığımda top ateşleriyle bir
Çınlayan, parçalanan çevreye fırlayan camların İlginç armoni-
siydi bu. Telefon ve elektrik telleri rasgele etrafta sallanıyor­
du. Kent varoşla٠.r١ı bir kasırga alıp götürmüş gibiydi. Her yer
yıkıntılar içindeydi ve teller etrafa saçılmış ıslak spagetti gibi
38

--- Sayfa 53 ---
İstihbaratın İçinden
karmakarışıktı. Bir cn?mıryolu hemzemin geçidine geldiğimiz­
de geçiş kapılancmr&nlamsızlığı yüzümüze vuruyordu sanki.
Çok saçma ve öyfeçine gereksiz duruyorlardı ki.. Bir sûre bu
raylar üzerinde hiçbir tren işlemeyecekti. Araçlar uyuyormuş-
casına yan yahp yolu kapatmışlardı. Yan tarafları makinalı
ateşleriyle dantel gibi işlenmiş, bir dikiş makinasının otoma-
tikzakları araçtan işlemiş gibiydi, sadece son bir rötuş için
yan yatıp bekliyor gibiydiler.
Uçuşan Kızılhaç bayrakları taşıyan ambulansa dönüştü­
rülmüş Macar kamyonları sıra sıra geçmeye başladılar. Araç­
lardaki doktorların bir zamanlar beyaz oldukları da belli olan
önlükleri öylesine kan içindeydi ki mezbahada kesim yapan
kasap tulumlarına dönmüşlerdi. Kamyonlar inleyişleri sokak­
ları dolduran yaralılarla doluydu. Arkalarından üzerinde koca­
man harflerle "CESETLER., yazılı bir kamyon da geçince tab­
lo tamamlanmıştı...
Ölümün ve barut.٧n karışan kokusu çok kötüydü ve her-
yer yıkıntılar doluydu. BaruLun keskin kokusu genzimizi yakı­
yordu.
Budapeşte merkezine doğru yaklaştıkça daha çok sayıda
Sovyet askeri ve tankı görülüyordu yol üzerinde. Konvoyun
birinde tam altmış Kızılordu tankı sayabildim. Ard arda hantal
hantal yürüyen sirk fillerine benziyorlardı. Ağır demirden ya­
pılmış kamyonlan enkaz ve petrol gölcükleri üzerinde kaydık­
ça onlarda bir o yana bir bu yana kaçmaya çalışıyorlardı.
Budapeşte kent sınırı yazılı bir işaret levhasından sonra
makinalı tüfeklerin uzak tarakkaları duyuluyordu, etkileyici
görünüşlü bir Sovyet tankçısı yolu kesmişti ve bizi geçici yola
yönlendirdi. "Düşmanı temizleme" operasyonları hâlâ devam
ediyordu. Uzaklardan bir tank topunun gûriemesi duyuldu.
Bir dakika kadar sonra da bütün sesleri boğan, kulak zarına
baskı yapan bir sarsıntı duyuldu. Arada sırada yivli tüfeklerle
direnişlerini sürdürenlerin tüfeksesleri geliyordu, teslim olma-
VI değil ölmeyi tercih ettikleri ortadaydı.
10

--- Sayfa 54 ---
Anthony Cavendish
Bulunduğum yerden birkaç blok aşağıda, adamlar, delikanlı­
lar. kadınlar, çocuklar Rus askerlerinin yakın ateşleriyle karşı
karşıyaydılar. Bulunduğum yöne gelen askerleri görünce bir
kapı girişine sinmek zorunda kaldım. Onlar geçip gidinceye
kadar kıvranan midem onların gitmesiyle sakinleşti. Macar
kadınları tankları görmezden geliyorlardı, yanı başlarından
geçip giden tanklara X ışını gibi delip geçen bakışlarla bakı­
yorlardı. Tramvvaylar arabalar ve tahrip olmuş kamyonlar si­
nirli bir çocuğun elinin vuruşuyla dağılmış oyuncaklar gibi so­
kaklarda ters dönmüş yatıyorlardı.
Geçmişin acı izlerinin kabuk bağladığı evlerin boş pence­
relerinde. Macar bayrakları gururla dalgalanıyordu. Ma-
car٠lann ûç renkli bayraklannda. savaş sonrası Rusların yö­
netimi ele almasıyla, ilk kez görünen Kızıl Yıldız bayraklardan
çıkarılmıştı. Her yere "Ruslar gidin., diye yazılmıştı tebeşirler­
le. Bir duvardaki kahverengimsi-kırmızı slogan kanla yazılmış
hissini uyandırdı bende. Salı akşamı Josef Stalin٠in heykeli
yerinden sökülmüş ve parçalara ayrılmıştı, parçalar ortalığa
yayılmıştı ve çevresi bir insan kalabalığı doluydu.
Sovyet tümenleri yavaşça geri çekilirken sanki birtür ateş­
kes yürürlükteydi. Çok az insan, ihtilalin ilk ortaya çıktığı gün­
lerde başkanlığa getirilen Imre Nagy.nin hükümetinin uzun
ömürlü olabileceğine inanıyordu. Bu hükümetin sonunun gel­
mesi İse daha çok kan dökülmesi demekti. Bu yüzdende o
gön gelmeden bir çözüm yolu bulunmalıydı.
ûkûmelin kuruluşuna, devrilebilme beklentilerine iliş.
.؛n haberlerin bile son M gün içinde Budapeşte.den
çıkan ifik haber olduğunu öğrendiğimde fazla şaşır­
madım.
Basü Davidson٠ia bir grup kurarak Ferenc Caddesinden

--- Sayfa 55 ---
tsühbaratın içinden
Kilion Banracks.a kadar uzanan yol boyunca çalıştık.. Tanklar
bir grup direnişçiyi sarmıştı ve havayı, makinalı tüfeklerin,
topların, havan toplarının kasvetli ve öldürücü gümbürtüleri,
nin sesleri doldurmuştu. Sıradan tüfeklerin yaylım ateşlerinin
ıslığı Kızıl ordunun otomatik itişil tüfeklerinin gümbürtüsüne
karışıyordu. Patlamalar, taş ve iri kum tanelerini bizim içinde
durduğumuz kapı girişine ûflüyordu.
Yanımda isyancılardan vardı. Sarılan direnişçilerin hiçbir
zaman teslim olmayacaklarını vurgulayarak ..Orada ölecekler
veya Rus'lar gidecek” diyordu. Sarılanlar dışarı çıkmaya ça­
lışsalar bile teslim olacaklarına inanamayacak olan Ruslar
onları vurmaktan geri durmazlar diye de ekliyordu. Onlann
kaybedecek birşeyleri yoktu.
Basil ve ben arabaya geri döndük ve orada ön cama ilişti­
rilmiş bir not bulduk. ”UP muhabirlerine, size şu bilgiyi vere­
biliriz.. AVH (Gizli Polis) üyelerine, isyan başlamadan önce,
normal ücretlerinin yanında 10.000 Fılorin (900 dolar daha
ödendi. Onlardan birini bulduk ve Ring Caddesinde linç ettik,
üzerinde bulduğumuz parasınıda ağzına tıktık. Mesaj imza­
lanmıştı. (Karolotzi parkında ölen gençlerin mezarlarının ba­
şında görüştüğümüz iki genç mimar.)
Karolotzi Parkında Rus askerleri tarafından öldürülen
gençlerin mezarlarını ziyaret etmiştik bir ara...
Kavgaların yatıştığı bir anda Davidson'la geri döndük. Kil-
lian Barracks'da ihtilalin komutanlarından Pal Malater^le kar­
şılaştık.
2 Kasım Cuma günü Davidson ve ben Başbakan vekili
Zoltan Tlldy ile pariennento binasında İki saat birlikte olduk.
Anna Kethly adında, 1950٠den 1954'e kadar hapisde olan bir
sağ kanat sosyal demokratla tanıştık.
Tlldy bizi demode bir mavi takım giymiş olarak kabul etti.
Korumalan kapıların yanında Thomson hafif makinalı taban­
calarla. eller tetikte bekliyorlard:. Ruslar geri çekilmişlerdi ve
birçok kişi Macarların bundan böyle kendi yollarında İlerleye­
bileceklerini düşünmeye başlamışlardı. Fakat Zoltan TıkJy ve
41

--- Sayfa 56 ---
m
ı
.dam edildi
m
٠n kJL٥andt٥» lactt e٥٤miş ma!z٠m٥،ef٥en

--- Sayfa 57 ---
Anthony Cavendish
Anna Kethly bize Rusların gerçekte geri çekilmediklerini söy­
lediler. Ben birçok Sovyet tankını Budapeşte'yi terkederken
görmeme karşın. Tildy bu geri çekilmenin yalnızca bir göz
boyama olduğundan emindi.
Geçen 48 saat içinde Ukrayna'dan birkaç yüz tank geldi.
Ve şimdi bunlar Macar sınırından 200 km. içeri girmişlerdi bi-
Hür Avrupa Radyosu haberleri isyancıları hâlâ, cesaret­
lendirmeye devam ediyordu. Batılı haberalma servisleri seç­
kin savaşçıları çoktan Budapeşteye sızdırmıştı.
Kasım Pazar günü sabah 4.30 da Toronto Radyo İs­
tasyonundan Budapeşte’deki durumun önemini gözüy­
le görmüş birini isteyen bir telefonla uyandırıldım. Hat­
ta konuşmamız sırasında bir topçu bombardımanı başladı ve
odam bir top ateşiyle aydınlandı. Penceremden dışarıya
uzun uzun baktım. Bir saat sonra Sovyet T-54 tankları otelin
önündeki sokaktan ilerlemeye başladılar.
Kızıl Ordu geri dönmüştü. Davidson’la birlikte sığınmaktan
çok barınmak üzere Ingiliz elçiliğine gittik.
Sovyet dönüşü, daha doğrusu yeni saldırısı o sabah
4.50'de başlamıştı. Bir Kızılordu ağır bataryası, kente. Macar
Ihtilali'nin yıkılmış ama teslim olmamış önemli noktalarına yu­
karıdan bakan Gellert Hill'e yerleşmişti. Tanklar, hâlâ sadece
yarı uyanık ve karşıkarşıya kaldığı gücün şiddetinden haber­
dar olmayan bir kentin solgun sokaklarında hantal hantal iler­
liyorlardı.
Bir saat içerisinde Ruslar bütün ana merkezleri ve geniş
Tuna Nehri üzerindeki bütün köprüleri işgal etti.
Bir Sovyet görevli Kilian Barracks'ın ana kapısına yürüdü
ve içeri girmek istediğini söyledi. Bir isyancı kapıyı açtı ve o
anda vumlarak öldürüldü. Kızıl ordu tankları, daha sonra ilk
çatışmalar sırasında zaten yer yer tahrip olmuş sarı taşlı bi­
naya yaklaştı. Tanklar yatay atış alanı içinde ateş açtı. Bir sa­
at içinde kışlalar alev alevdi. 700 direnişçiden. 300’den fazla.

--- Sayfa 58 ---
tstihbaratın İçinden
SI ölmüştü ya da ölmek üzereydi.
Puslar, birtek İsyancıyı yok etmek için bir evi yakmak 20.
runda kaldılar. Tarihi Kraliyet Sarayı.na Tuna Oteli'ne, Astori.
a Oteline ateş açtılar. Direk olarak ateş alanı içinde 200 has.
tanın olduğu bir klinik vardı. Burasıda yıkıntılar üstesine
ardında bıraktığı sayısız ölü ve yaralısıyla katıldı. Burada ki
ölü ve yaralı sayısını tesbit edemedim.
Kasım Perşembe sabahı, savaşın hikayesini batıya
ulaştırmak için, arabayla Budapeşte'den ayrıldım. Basil
Davidson ve bir Amerikan CBC Muhabiri olan Emest
Leiseriden bana katılmalarını istedim. Sovyet Elçiliğinden Yu.
ri Andrapov’u bize bir seyahat belgesi sağiaması için aradım
ve bunun gereksiz olduğu yanıtını aldım. Budapeşte'yi terke.
dip. kuzeye Çek sınırına doğru yöneldiğimiz zaman, bir Kızıl
Ordu nöbetçisi bizi yayiim ateşine tuttu, fakat isabetsiz atış-
lardı, Leled'e sağsalim ulaştık. Geçerli Çek vizesine sahip ol­
mamıza karşın, sınır muhafızları bizim kente girmemize karşı
çıktılar. Karşı.Devrimci olmakla suçlandık. Szob'da, sınırdaki
bîr köyde, demiryolu işçilerinin yanında geceyi geçirdik. İşçi,
lerin hepsi eski Komünist'lerdi ama şiddetle Sovyet aleyhta­
rıydılar. Bizi hoş karşıladılar ve yiyeceklerini bizimle paylaştı­
lar. ..Batı bize daha çok yardım etmeli" dedi birlanesi. "Hür
Avrupa radyosu bizi cesaretlendirip atılganlaştırdı ama son­
rada bizi yüzüstü bıraktı. Birtakım yabancıların ihtilalci görûn-
meleride aleyhimize oldu" Bu işçinin söylediklerine katılma­
mak elde değildi.
Ertesi sabah erkenden ayrıldık ve Estergon'dan Tuna'yı
geçerken feribotla geçtik. Györideki yol barikatına gelene ka­
dar yola devam ettik. Orada da hemen tutuklandık. Muhafız­
lar bize arabadan çıkmamızı emrettiler ve herşeyimizi. kağıt­
ları, mektupları, kameraları ve filmleri aldılar. Bir otelde
gözaltına alındık ve yeni bir emir gelene kadar burada tutula­
cağımızı söylediler.

--- Sayfa 59 ---
Anthony Cavendish
İki saat boyunca, iki KGB Binbaşısı tarafından sorgulan,
dik. "Ne görmüştük? Kiminle Konuşmuştuk? Bizi kim Buda­
peşte'ye göndermişti? Niye sadece Gazeteciyim demiş­
tim?".... Soruşturma seri, şiddetli ve sürekli idi. Fakat Puslar
benden ne beklediklerini tam olarak bilmiyorlardı. Bunu anla­
mam sorgudaki tutumumu biçimlendirmişti.
Üçüncü gün KGB Binbaşı'larından biri daha göründü ve
gidebileceğimizi bildirdi. Arabayı ve eşyalarımızı geri aldık ve
Viyana'ya gittik.
Sonuçta, tanık olduğum birçok kahramanlık örneğine bel­
leğimin en görkemli anıları içinde yer vererek Macaristan'ı
terk etmiştim. İnançlı Komünistlerin diğer ulusal güçlerle
omuz omuza Rus işgaline nasıl direndiklerini. Sovyet siste­
minin bağımsızlıklarını yok etme çabasına nasıl karşı durduk,
larını görmüştüm. Yaşanan vahşetin İçerisinde olduğum on
gün Sovyet metodu hakkında, geçmiş on yıl içinde yaşanan
başka bir olay, ya da herhangi bir sayıda olaydan çok fazla
şey öğretmişti. Budapeşte'den ayrıldığım gön Sovyet Büyü­
kelçiliğinde Yuri Andrapov (sonradan SSCB Devlet Başkanı)
ile yaptığım görüşmenin ve onun bizim önemimiz için güven­
liğimiz İçin İlgili ve sıcak tutumunun anısını beraberimde gö­
türdüm. Ve tekrar tekrar acaba yapabileceğim daha fazla bir-
şey varmıydı ve acaba tehfıke ile karşı karşıya geldiğimde
uygun şekilde davrandım mı diye düşündüm...
44

--- Sayfa 60 ---
I :
İstihbaratın İçinden
Odf ed
Maurice Oldfieid'le ilk kez 1946 yazında Ka*
hire'de karşılaştık. Tombul, baykuş yüzlü, dağı­
nık saçlı ve buruşuk haki renkli üniformalı bir
yarbaydı. Gözlük kullanır bir çorabını garip bir
şekilde, ötekinden daha aşağıda giyerdi..
O zamandan sonra Maurice ve ben yakın ar­
kadaş olduk. Gerçekte benim Fransız karım
Odil'le olan düğünümde sağdıçtı. Maurice işinde
başarılıydı. İşini severdi ve işi için yaşardı. Kim
Philby onu ima ederek .'Muhteşem Maurice Old-
field" derdi...
MI6 Başkanı olmak için Ağustos 1973'e ka­
dar beklemek zorunda kaldı. Göze çarpan bir
şefti ve emekli olduğunda, sudan çıkmış balığa
döndüğünü söylemek imsafsızca veya yalah ol­
mazdı. Kuzey İrlanda Yüksek Güvenlik işini ka­
bul elti ve nadiren korumalarının refakati olma­
dan onunla görüşebildim.
Maurice.nin çok
üzgün ve ciddi olarak hasta olduğunu anladı­
ğımda 1980 baharıydı. Annem kanserden öl­
müştü ve işaretlerin ne olduğunu bildiğimi düşü­
nüyordum
12 Haziran'da onun sağlık nedenleri yüzün­
den görevinden ayrıldığı bildirildi. Ertesi gür١de
bana yanına gelmem ve onu görmem için yal
vardı. Dairesinde yanan hiçbir ışık yoktu ve otur
ma odası sigara dumanı ile yoğunlaşmıştı. Bi
kûttablası lçt٥٠i ucuz Cigarillos.un izmaritiyle dol
durulmuştu. Tamamen boşaltılmış bir viski şişe
si kahve sehpası üzerinde boş bardağının ya

--- Sayfa 61 ---
...
٠
ﺳﻌﻐﺪ
Maunc« Oi(3f٠eid

--- Sayfa 62 ---
Anthony Cavendish
nındaydı. .Tony olumlu geçmişim hakkında ya­
lan söylüyordu" dedi. "Daha şimdi istifa ettim".
Ona baktım ve yaşlı, hasta bir adam gördüm.
Üzüntüden ve içini yiyip bitiren kanserden hasta
bir adam...
Maurice endişeli idi çünkü gençliğinde ki çe­
şitli seksüel maceralarını açığa vurma gafletinde
bulunmuştu. Basının Maurice'nin isterik bir ho­
moseksüel
olduğu savını sürdüren kampanyası MI6 içinde
yüksek sayıda homoseksüel olduğunun gerçek­
liğinin küçük bir parçasıydı. Herkes gibi bende
homoseksüellerin varlığını biliyor ve bir istihba­
rat örgütünün personeli için tehlikeli bir olgu ol­
duğunu da fırsat oldukça sölüyordum da. İstih­
barat
elemanı
olmak
tamamıyla
kendini
mesleğe adamayı gerektirdiği gibi geleneksel ai­
le hayatından fedakarlıklarda bulunmayıda zo­
runlu kıldırdı.
Maurice. alçak gönüllü ve mütevazi bir
adamdı. Derbshire'deki bir çiftçi ailesinin çocu­
ğuydu.
Bir keresinde bana evlenmek isteyeceği ka­
dının, onun ailesinin, aşağı bulacağından endi-
şelerKiiğini üzüntüyle söylemişti. Ailesini çok se­
viyordu. Maurice'nin neden hiç evlenmediğini
bilmıyofum. Fakat birşeyden eminim, o homo­
seksüel değildi.
Maurice OkJfield 11 Mart I98l.de öldü.

--- Sayfa 63 ---
İstihbaratın İçinden
Philby
Kim Philby İle tanışmam Beyrufta olmuştu.
Normandy Otelindeki ve St. Georgesleki barla­
ra sık sık uğrardı, onun üzerinde görünürde hiç­
bir etkisi olmayan, aşırı miktarda içki içerdi. Her
zaman, öğle yemeğinden önce içki içmek için
buluşurduk, bu da öğle yemeğinin olmayışı anla­
mına gelirdi. Kim Philby ile bir öğle yemeği içkisi
bütün öğleden sonra sürebilirdi.
47

--- Sayfa 64 ---
٠ثة ٠٠م
٠

٠c
ﻵ
.٠ﻋﻤﺢ ٠ : ٠
دد
: :
...ﺣﺪ
a
Kim Phllby

--- Sayfa 65 ---
Anthony Cavendish
kaç kilometre doğusunda, rtzgann inlediği ve karani؛-
ğın çökmek Uzere olduğu bir anda, bir Rus köylösû evin- e,
yoksul köyüne doğru yürüyordu. Yerde, aç!؛Wan ve soğuWan
neredeyse ölmüş küçük bir kuş görür görmez durdu. Köylü
kuşu yerden aldı ve onu ısttt .؛Kuş k١sa zamanda iyileşti ve
köylü bundan sonra ne yapmasi gerektiğini düşündü. 0 anda
da bir s.ğtr sürüsü oradan geçer, birtanesi büyücek bir parça
s،çar. Köylü, eğer kuşu bu duman tüten inek Okunun İçine
koyarsa, onun burada sabaha kadar ıs١nabileceğini ve daha
sonra uçup gidebileceğini düşünerek düşüncesini gerçekleş,
tirdi. Kuşu bokun İçine yerleştirip evine gitti.
Fakat birinci köylü gittikten sora, ikinci bir köylü oradan
geçti ve buhar tüten y١ğ،n،n İçinde mutlulukla c؛v،ldayan kuşu
duydu. Köylü kuşu ald،. boynunu k١rdı ve akşam yemeği İçin
evine götürdü.
Bu eski !stihbarat öyküsünün üç anatikri vard.r....
1. Seni bokun İçine düşüren herkesin dûşman.n olduğuna
inanma.
2. Seni bokun ؛çînden ç١karan herkesin dostun olduğuna
؛nanma.
3. Bokun içindeyken, sessiz kal.
48