--- Sayfa 1 ---
Levent Şahverdi Arşivi
Sadece İncelemek İçindir
Ücreti Yoktur
İnceledikten Sonra Siliniz ve Bulursanız Satın Alınız.

--- Sayfa 2 ---
tarama ve düzenleme ALTIN KIZLAR
İstihbarat Örgütleri
Kenan Karataş
Baskı: Şubat 2017
ISBN: 978-605-9840-74-3
Yayınevi Sertifika Numarası: 30492
Copyright ©
Bu kitabın Türkçe yayın hakları Lades Kitap Yayıncıhk’a aittir.
Yayınevinden izin alınmaksızın, kısmen ya da tamamen
alıntı yapılamaz, hiçbir şekilde kopya edilemez,
çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.
Baskı:
Ezgi Mat. Teks. Pors. İnş. San. Tic. Ltd. Şti.
Sanayi Cad. Altay Sok. No: 14 Çobançeşme-Yenibosna/İstanbul
Tel: 0 212 452 23 02
Matbaa Sertifika No: 12142
Genel Yayın Yönetmeni: Özgür Balpınar
Editör: Fatih Külahçı
Kapak Tasarımı: Murat Sayan
(www.kitapkapagi.com)
Sayfa Tasarımı: Ren Kitap
En, Lades Kitap Yay. Paz. Dağ. San. ve Tic. markasıdır.
Güven Mah. Camii Sok. No: 38/A Güngören / İstanbul
Tel: 0212 641 34 76
www.renkitap.com
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 3 ---
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 4 ---
KENAN KARATAŞ
İlköğrenimini Şanlıurfa/Siverek’te, lise öğrenimini ise
Ankara Yenimahalle Halide Edip Lisesi’nde tamamladı.
1995 yılında Ankara Gazi Üniversitesi İktisadi ve İdari Bi­
limler Fakültesi Kamu Yönetimi bölümünden mezun oldu.
Yüksek lisans öğrenimini Siyaset Bilimi alamnda tamamla­
yan Karataş, halen özel bir vakıf üniversitesinde Siyaset Bi­
limi alanında doktora programına devam etmekte olup, tez
çalışmasını “Terör ve Dünya İstihbarat Örgütleri” üzerine
yapmaktadır.
Kısa adı TUB-DER olan Toplumu Uzlaştırma ve Barış
Demeği Genel Başkanlığı görevini de yürüten Kenan Kara­
taş, İstihbarat ve Dünya İstihbarat Örgütleri, Küresel Terö­
rizm ve Kamu Diplomasisi alanında uzmanlık sertifikalarına
sahiptir.
Karataş’ın
daha
önce
yayımlanmış Anadolu’nun
Kadim Halkı Zazalar adlı bir kitabı mevcuttur.
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 5 ---
2011 yılında hayata gözlerim yuman
rahmetli annemin anısına...
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ..........................................................................................11
GİRİŞ
İstihbarat Tarihine Kısa Bir Bakış.................................................15
I. BÖLÜM
İstihbarat......................................................................................25
İstihbaratta İç ve Dış Örgütlenme............................................... 42
Haber Alma Kaynaklanna Göre İstihbarat Tasnifi......................48
Siber İstihbarat............................................................................ 57
II. BÖLÜM
Ölçeklerine Göre İstihbarat Tasnifi............................................ 65
1. Stratejik İstihbarat...................................................................67
2. Operatif İstihbarat................................................................. 126
3. Taktik İstihbarat....................................................................129
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 7 ---
III. BÖLÜM
Dünyanın Yörüngesini Değiştiren İstihbarat Örgütleri.............137
CIA: Merkezî İstihbarat Teşkilatı............................................. 139
FBI: Federal Soruşturma Bürosu..............................................173
MOSSAD: İstihbarat ve Özel Operasyonlar Enstitüsü............. 177
SHIN BET: İsrail Genel Güvenlik Servisi.............................. 213
MI6: İngiliz Dış İstihbarat Örgütü...........................................217
İngiliz Casusları Osmanlı Topraklarında................................ 225
GCHQ: Hükümet İletişimler Karargâhı.................................. 243
MI5: İngiltere İç İstihbarat Birimi......................................... 251
SVR: Rusya Federasyonu Dış İstihbarat Servisi.....................259
FSB: Federal Güvenlik Servisi.............................................. 279
BND: Almanya Federal İstihbarat Servisi..............................293
GESTAPO: Devlet Gizli Polisi.............................................. 299
BFV: Anayasayı Koruma Federal Dairesi..............................3ıı
VAJA: İran İstihbarat ve Güvenlik Bakanlığı........................329
MİT: T.C. Millî İstihbarat Teşkilatı....................................... 357
KAYNAKÇA......................................................................... 411
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 8 ---
tarama ve düzenleme ALTIN KIZLAR
ÖNSÖZ
11 Eylül 2001 sabahı Boston, Newark ve Washing-
ton'dan kalkıp San Francisco ve Los Angeles'a giden dört
yolcu uçağı 19 terörist tarafından kaçırılmış, rotaları New
York’taki İkiz Kulelere ve Virginia’daki ABD Savunma Ba­
kanlığı Pentagon’a çevrilmişti. İçinde beş teröristin yer aldığı
Amerikan Airlines’a ait 11 sayılı yolcu uçağı, Dünya Ticaret
Merkezi’nin kuzey kulesine, United Airlines’a ait 175 sayılı
uçak güney kuleye, Amerikan Airlines’a ait 77 sefer sayılı
üçüncü bir uçak ise Arlington'daki ABD Savunma Bakanlığı
Pentagon’a çarparken, dördüncü uçak hedefine ulaşamadan
Pennsylvania’da kırsal bir alana düşmüştü.
El-Kaide’nin üstlendiği uçaklı intihar saldırısının bilan­
çosu ağır olmuş; uçak yolcuları, teröristler ve vatandaşların
içinde yer aldığı toplam 3 bin insan hayatını kaybetmişti.
Dünya terör literatüründe “Küresel Terör” ve “Küresel Terö­
rizm”
kavramının
ilk
kez
yerleşik
olarak
kullanılmasına
sebep olan intihar saldırısı sonrası, ABD, bir taraftan kendi
11
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 9 ---
Kenan Karataş
içerisinde istihbarat zafiyetini tartışmaya, diğer taraftan ise
terörle mücadele ve istihbarat alanında uzman personel ye­
tiştirmek amacıyla yüksek lisans düzeyinde programlar dev­
reye sokmaya başlamıştır.
întihar saldırısı El Kaide tarafından üstlenilmiş olmasına
rağmen ortaya farklı teoriler atılmış, 11 Eylül saldırısının Ame­
rikan hükümeti, CIA ve CIA’ya bağlı diğer istihbarat birimle­
rinin
Ortadoğu
devletlerine
yönelik
işgal
faaliyetlerini
meşrulaştırmak, ülke ve dünya kamuoyunun desteğini almak
amacına yönelik olduğu şeklindeki senaryo iddiaları ise en
dikkat çekeni olmuştur. New York Times gazetesi de düzen­
lediği bir ankette Amerikan vatandaşlarına saldırıya ilişkin so­
rular yöneltmiş, her dört Amerikalıdan üçü hükümetin 11 Eylül
olayları ile ilgili doğrulan söylemediğini beyan etmiştir.
İdari hâkimlik sınavlarına hazırlandığım bir dönemde
gerçekleşen ve binlerce insanın ölümüne neden olan bu saldın
bende derin üzüntülere yol açarken, kendimi saldınnın neden­
lerine ve neden önlenemediğini anlamaya yönelik araştırdığım
tarih, terör ve istihbarat kitaplannın içinde bulmuştum.
Devlet yapılanmalan, hükümet sistemleri, siyasal örgüt­
ler, terör, dünya istihbarat örgütleri ve istihbarat birimlerinin
çalışma yöntemlerine ilgi duymaya başladığım bu süreçte,
yüksek lisansımı Siyaset Bilimi alanında yapmaya karar ver­
miştim. Yüksek lisans eğitimimi tamamlayıp bir süre ara ver­
dikten sonra yine, Siyaset Bilimi alanında doktora yapmaya
başladım. Doktora eğitimine başladığım ilk dönemden itiba­
ren tüm araştırma ve çalışmalarımı hükümet yönetim sistem­
12
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 10 ---
istihbarat Örgütleri
leri, küresel terör ve istihbarat konusuna yoğunlaştırırken,
doktora tezi olarak da “Dünya İstihbarat Örgütleri ve Ça­
lışma Yöntemleri” üzerinde yapmaya karar verdim.
Yüksek lisans ve doktora eğitimi dışında birçok terör ve
istihbarat alanın da düzenlenen seminer, konferans ve serti­
fika programına iştirak ederek, bilgi yelpazemi genişletmeyi
amaçladım. Tüm bu çalışma ve araştırmalarım sonucunda
elde emiş olduğum bilgi birikimi ve tecrübe beni bu eseri
yazmaya yöneltti.
Teknoloji çağı olarak adlandırılan 21. yüzyılda, küresel
aktör ve oyun kurucu bir role sahip olabilmenin ön koşulu
olarak gördüğüm istihbarat örgütlerine yönelik merak edilen
tüm sorulara cevap bulabileceğinize emin olarak kaleme al­
dığım bu kitapta; istihbaratın doğuşuna, tarihsel gelişimine,
önemine, modem istihbarata geçiş sürecine, istihbarat türle­
rine ve istihbarat toplama yöntemlerine değinirken, aynı za­
manda Dünya’nın en iyileri olarak kabul edilen ABD, İsrail,
İngiltere, Rusya ve Almanya’nın istihbarat örgütlerine ve Or­
tadoğu’nun önemli ülkeleri arasında yer alan İran ve Türk is­
tihbarat örgütlerine, dünyaca ünlü casusların hayatlarına ve
önemli operasyonlarına yer vermeye çalıştım.
Kitabın basım ve yayımını üstlenen Ren Yayınlan sahibi
Sayın Orhan Ermiş’e başta olmak üzere, emeği geçen tüm Ren
Yayınlan çalışanlarına, aileme ve çocuklanma teşekkür ederim.
İSTANBUL/2017
13
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 11 ---
GİRİŞ
İSTİHBARAT TARİHİNE KISA BİR BAKIŞ
İnsanlık tarihinin başlangıcından beri farklı yöntem ve
adlar altında istihbarat faaliyetlerinin varlığından söz etmemiz
mümkündür. Tarihi kaynaklar bize, ilk istihbarat teşkilatının
570 yıllarında Çinliler tarafmdan Hun Türklerine karşı kurul­
duğunu göstermektedir. Çinliler kadar eski bir tarihe sahip olan
Türklerin ise haber alma ve haber iletme çalışmaları 680 yıl­
larına dayanmaktadır. İtalyanların diğer ülkelerde bulunan
daimi elçileri ile sağladığı istihbarat çalışmalarını saymazsak,
kurumsal ve çağdaş anlamda ilk istihbarat teşkilatının İngi-
lizler tarafından 1530 yılında kurulan Kraliyet Gizli Servisi
olduğunu söyleyebiliriz.
İnsanların ilkel hayattan, beraber yaşam kurumu olan
devlete geçişiyle birlikte istihbaratın önemi bir hayli artmış­
tır. Devletler bağımsızlıklarını, güvenliklerini, bütünlüğünü
ve anayasal düzenlerini iç ve dış tehlikelere karşı korumak
ve meydana gelebilecek tehlikeleri bertaraf edebilmek için
15
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 12 ---
Kenan Karataş
bilgi toplamak, elde edilen bilgileri değerlendirmek ve de­
ğerlendirilen istihbarat bilgilerinden hareketle önlemeye ve
savaş stratejileri geliştirmeye yönelik tedbirler almak zo­
runda kalmışlardır. Devletler siyasi, güvenlik ve anayasal
düzenin korunması ve vatandaşlarının can ve mal güven­
liklerine karşı oluşabilecek olası tehdit girişimlerine yöne­
lik ön bilgileri resmi istihbarat kurumlarından ya da resmi
istihbarat örgütlerine yardımı milli ve vatandaşlık görevi ola­
rak gören kişi ve gruplardan edinmişlerdir. Bu anlam da in­
sanların
ulaşmakta
zorlandığı
ve
eleman
bulmakta
zorlanıldığı söz konusu dönemlerde güvercinler ve fareler
aracılığıyla bilgi alışverişi yapılmaya çalışılmıştır. Öte yan­
dan, gezgin, tüccar ve seyyahlardan elde edilen bilgileri, esir
alınan düşman askerlerinden edinilen bilgileri ve dumanla
haber aktarmayı tarihi süreçte kullanılan diğer bilgi top­
lama yöntemleri olarak gösterebiliriz.
İstihbarat
örgütlenmelerine
gerekli
önemi
vermeyen,
rakip ya da düşman ülkelerden bilgi toplamaktan aciz ya da
elde edilmiş olsa dahi bilgiyi analiz ve değerlendirme yapa­
cak elemandan yoksun devletler, tarihleri boyunca iç ve dış
saldırılara maruz kalmış, yaşanan savaşlardan mağlubiyetle
ayrılmışlardır. Bugün Ortadoğu ülkelerinin karşı karşıya kal­
mış oldukları bölünmüşlük, iç savaş ve içinde bulundukları
kanlı bataklığın sebebi olarak bilgi alma, bilgi toplama ve
toplanan bilgileri analiz sürecindeki zayıflıklarından kaynak­
landığını söylememiz abartılı olmayacaktır. Başka bir ifa­
deyle, etkisiz bir istihbarat örgütüne sahip iseniz, rakip veya
16
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 13 ---
İstihbarat Örgütleri
düşman devletlerin siyasal, kültürel, sosyal ve en önemlisi
de askeri ve ekonomik açıdan hangi seviyede olduğunu ve
sahip olduğu ya da olmadığı askeri güçle neleri yapıp yapa­
mayacağını öngörmeniz mümkün olamayacaktır.
Bazı düşünürler istihbarat çalışmalarını insan haklarına
ve demokrasiye aykırı bulduklarını ifade etseler de istihba­
ratın ülkenin ve ülke vatandaşlarının yararına yönelik kulla­
nıldığı sürece gerek insan haklarına gerekse demokrasiye
mihenk taşı olabileceği vurgusu, karşı tezi çürütmektedir. Öte
yandan, Batılı ve modem olarak tabir ettiğimiz ABD, İngil­
tere, Almanya ve diğer Batılı devletlerin istihbarata verdikleri
önem ve sahip oldukları demokrasi uygulamaları ortadadır.
Diğer bir ifadeyle Batılı devletlerin günümüzde dünyanm en
etkili ekonomik, siyasi ve istihbarat örgütlerine sahip olması,
istihbaratın demokrasiye sekte olduğu yönündeki tezleri bir
kez daha çürütmektedir.
Ancak, milli güvenlik birimi olan istihbarat örgütlerinin
amacı dışına çıkması ve bireysel menfaatler doğrultusunda kul­
lanılma durumuna gelmesi hukuk devleti ilkesini ve dolaysıyla
istihbaratın meşru yapısını zedeleyebilmektedir. Yani, istihbarat
örgütlerinin ülke yasalarının kendisine tanımlamış olduğu yetki
ve görev alam dışmda hareket etmeye yönelmesi durumunda,
vatandaşlarının temel hak ve özgürlüklerine dokunuluyor, kı­
sıtlama ya da tamamen yok olma sonucu ortaya çıkıyorsa, söz
konusu ülke istihbarat örgütlerinin ve dolaysıyla yönetim erki­
nin meşruluğu tartışılır boyutlara ulaşmış demektir.
Üstünlüğün
sadece
ateşli
silahlarla
kazanılabileceğini
17
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 14 ---
Kenan Karalaş
hesaplayan ülkeler, istihbarat çalışmalarını ikinci kategoride
değerlendirmeyi tercih etmişlerdir. Bu manada söz konusu
ülkeler istihbarat örgütlerine aldıkları personelin alanında
uzman olup olmadığına ya da vatanseverlik duygusu taşıyıp
taşımadığına bakmaksızın istihbarat teşkilatlarına dahil et­
mektedirler. Organizasyon yapısı bozuk ve çalışma teknik­
lerinden yoksun olan bu tür istihbarat örgütleri zamanla ülke
çıkan yerine, bireysel menfaatlere yönelebilmekte ve hatta
rakip veya düşman ülkelerin adma ve hesabına karşı casusluk
yapabilmektedir. Diğer yandan küresel aktör olabilmenin ön
koşulu olarak güçlü bir istihbarat örgütüne sahip olmak ge­
rektiğinin bilincine varan devletler, istihbarat elemanı bulma
ve yetiştirme sürecine büyük bütçeler ayırmakta ve uzun va­
deli planlar yapmaktadırlar.
Bu bağlamda gelişmiş dünya ülkeleri istihbaratı sadece
“bilgi toplama” olarak sınırlamamış, elde edilen bilgilerin
analiz ve değerlendirilme aşamasını da bir o kadar önemse-
mişlerdir. Elde edilen bilgilerin uzman personel tarafından
doğru olarak analiz edilip, değerlendirilmediği sürece, ham
bilgilerin istenen hedefe ulaşma da yetersiz, fayda yerine
zarar ve görevin başarısızlıkla sonuçlanabileceğini fark eden
ülkeler, görevi sadece analiz ve değerlendirme olan istihbarat
birimlerine ağırlık vermekte ve bu kapsamda özellikle tarih­
çilerden, gazetecilerden ve siyaset bilimcilerinden etkin bir
şekilde yararlanmaktadırlar.
Teknoloji çağma paralel olarak gelişen ulaşım ve ileti­
şim ağındaki yenilikler milli güce yönelik unsurlarda da ye­
18
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 15 ---
İstihbarat Örgütleri
nilenmeyi ve istihbarat alanında yelpazeyi genişletmeyi zo­
runlu kılmaya başlamıştır. Burada sözünü ettiğimiz istihbarat
konusu sadece askeri ya da siyasi olarak düşünülmemelidir.
İstihbarat, herhangi bir olayı analiz etme süreci olarak tanım­
landığı zaman bir ülke için milli bir güç olarak algılanmalıdır.
Askeri ve siyasi alanda önemli olan bu güç aynı zaman da
ekonomik, teknolojik, sosyal ve psikolojik süreçlerde de bir
hayli önemli bir yere sahiptir.
Bu bağlamda, beyin hücrelerinin dahi takip etmekte zor­
landığı gelişmelerin yaşandığı günümüz sürecini “bilgi ve tek­
noloji
çağı”
olarak
adlandırmamız
yanlış
olmayacaktır.
Devletler, askeri alandan tutun da ekonomik, siyasi ve diğer
birçok alanda rakip ülkelerin bilgilerine ulaşma çabası içinde­
dirler. En fazla bilgiyi elde edip en iyi değerlendirebilen dev­
letler, başta askeri olmak üzere diğer bütün alanlarda da savaşı
kazanmış sayılmaktadırlar. Yukarıda ifade etmeye çalıştığımız
gibi, analiz edilemeyen ya da yanlış değerlendirilen bilgi, ka­
labalık sözcüklerin toplamından başka bir anlam ifade etme­
mektedir. İstihbaratta başarı, ancak uzman analizcinin yapacağı
değerlendirmeye ve öngörülere göre şekillenebilecektir.
İstihbaratın varlığına dinler kanadından da kısaca baka­
cak olursak, hemen hemen bütün dinlerin çıkış ve daha sonra
ki yayılma süreçlerinde istihbarat çalışmalarına önem veril­
diklerini görürüz. Hz. Muhammed’in Müslümanlığı korumak
ve İslamiyet’i etkin bir şeklide yaymak amacıyla askeri, si­
yasi ve ekonomik alan da bilgiler toplattığı ya da esirlerden
haber aldığı bilinmektedir. Bedir muharebesi öncesi yaşanan
19
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 16 ---
Kenan Karataş
Sir olay, istihbaratın önemine verilebilecek güzel bir örnek
teşkil etmektedir.
Şöyle ki; Hz. Peygamber, 300 askerle düzenlemeyi
planladığı saldırının Mekke orduları tarafından öğrenilmesi
sonucu iki seçenek arasında kalmıştır. Ya çekilecek ya da
kalıp Mekke ordularına karşı savaşacaktı ama Mekke ordu­
larının sayısını bilmediği için de yanındaki askerleri tehli­
keye atmak istemiyordu. Bunun üzerine Müslüman kuvvetler
Mekke ordusunu mensup iki askeri esir alır, Hz. Peygam­
ber’in karşısma götürülen Hz. Muhammed, Mekkeli asker­
lere ordunun sayısını sorar, askerler kalabalık olduklarını
ama net sayı bilmediklerini ifade ederler, bu cevabm üzerine
Hz. Peygamber askerlere günde kaç deve kesildiğini yönelik
ikinci sorusunu sorar, askerler; dokuz, on deve kesildiğini
söyleyince,
efendimiz
kesilen
develerden
yola
çıkarak
Mekke ordusunda 900 ila 1000 asker olduğunu tahmin eder
ve Mekke ordularıyla savaşmaya karar verir. Savaş sonu­
cunda Müslüman askerler galip gelmiş ve bugün İslamiyet’in
tüm dünya coğrafyalarına yayılmalarına vesile olmuşlardır.
Diğer bir örnek ise, Hz. Musa’mn Kenan ülkesini araş­
tırmak amacıyla birkaç adam görevlendirmesini gösterebili­
riz. Yaşanan bu olaya ilişkin süreç şöyle gelişmiştir.
Rab, Musa’ya: "İsrail halkına vereceğim Kenan ülkesini
araştırmak için her oymaktan bir adam gönder." dedi. Hz
Musa, Rabbin buyruğu uyarınca Paran Çölü'nden İsrail halkı­
nın önde gelen 12 adamını Kenan diyarına gönderdi. Hz. Musa
adamlarına, Negev'e, dağlık bölgeye de gitmelerini ve oradaki
20
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 17 ---
İstihbarat Örgütleri
halkın güçlü mü zayıf mı, çok mu az mı olduğun yönünde bil­
giler getirmelerini de istedi. Kırk gün süren araştırma sonunda
adamlar ülkeye dönerek, Hz. Musa'ya, "Bizi gönderdiğin ül­
keye gittik," dediler. "Gerçekten süt ve bal akıyor orada! İste
ülkenin ürünleri! Ancak, orada yaşayan halk, güçlü; kentlerde
sur var ve çok büyük. Orada Anak soyundan gelen insanları
bile gördük. Amalekliler, Negev'de; Hititler, Yevuslular ve
Amorlular, dağlık bölgede; Kenanlılar da denizin yanında ve
Şeria Irmağı'nm kıyısında yaşıyorlar,” dediler.
11 Eylül’ün Yarattığı Yeni Süreç
Dünya devletleri ve özellikle de Batılı ülkeler, 2001 yı­
lında El- Kaide’nin intihar eylemcileri tarafından gerçekleş­
tirilen ve yaklaşık olarak 3 bin insanın hayatım kaybetmesine
yol açan 11 Eylül saldırısından sonra, istihbarat yapılanma­
larını yeniden gözden geçirmek zorunda kalmışlardır. Bu
kapsamda, istihbaratın bir bilim dalı olarak ele alınması ge­
rektiği
görüşünde
yoğunlaşan
ülkeler,
teknolojiye
dayalı
genel istihbarat eğitimleri vermeye ve elde edilen bilgileri
analiz edebilecek uzman kadrolar yetiştirmeye ağırlık ver­
mişlerdir. Yine bu dönemde istihbarata yönelik lisans, yük­
sek lisans ve doktora programlarını eğitim müfredatlarına
koyan ülkeler, adeta devrim niteliğinde çalışmalara imza at­
mışlardır. Bir yandan El-Kaide kaynaklı 11 Eylül saldırısının
yol açtığı yaraları sarmaya çalışan ABD, diğer taraftan da
21
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 18 ---
Kenan Kar a t aş
teknolojik araçları çok iyi derecede iyi kullanabilen geniş ta­
banlı bir istihbarat birimi oluşturarak terörün fınans kaynak­
larına ulaşmaya çalışmıştır.
Saldın sonrası istihbarat çahşmalannı değerlendiren terör
ve istihbarat uzmanı Matthew Levitt, “Tehdit oluşturanların
maddi kaynaklarına yönelmenin düşmanı engellemek açısın­
dan son derece verimli bir yöntem olduğunu gördük, ” diyerek
istihbarat faaliyetlerinde terör örgütlerinin fînans kaynaklanna
ulaşmanın ne denli önem arz ettiğine vurgu yapmıştır. ABD,
mali istihbarat birimlerinin verdikleri bilgiler doğrultusunda
11 Eylül saldınsıyla ilgisi olduğu belirlenen vatandaşlannın
mal varlıklanna el koymak suretiyle ülke içi hareket kabili­
yetlerini en aza indirmeye çalışmıştır. Ne var ki, operasyonlar
sonucu bir süre mali kaynak ve yeni üye bulmakta zorlanan
örgütün, yeni kaynaklara ulaşarak tekrar toparlanması uzun
sürmemiştir. Bu da bize göstermiştir ki, terör örgütlerinin ha­
reket kapasitesini küresel arenada yok etmek ya da etkisizleş­
tirmek için fmans kaynaklanna ulaşmanın tek başma yeterli
olmadığı, aynı zamanda kararlı bir şekilde diğer unsurlarla bir­
likte koordinasyon halinde yürütülmesini zorunlu kılmaktadır.
Modern istihbarata Geçiş
Sinema sektörün de çekilen binlerce ajan filmi izledik.
Silahlı, esrarengiz, siyah gözlüklü insanlar ve aksiyon dolu
bir hayat. İngiliz ajan 007 James Bond karakteri casus ka­
22
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 19 ---
istihbarat Örgütleri
rakterini yansıtan ve bir hayli dikkat çeken film serilerine
imza
atan
bir
isim
olarak
hafızalara
kazındı.
Amerikalı
oyuncu Matt Damon ve aktris Julia Stiles’in birlikte oynadığı
Son Ültimatom, Robert Redford ve Brad Pitf in oynadığı Spy
Game, Angelina Jolie Pitt, Liev Schreiber’in oynadığı Ajan
Salt gibi filmler istihbaratçıların çalışma yöntemlerini ve ha­
yatlarını
anlatan
filmler
arasında
yer
almaktadır.
Ancak,
gerek 007 James Bond rolünün gerekse diğer ajan filmlerinin
gerçek
bir
istihbaratçı
karakterini
yansıttığını
söylememiz
mümkün değildir. İstihbaratçı rolünü gerçeğe yakın bir ka­
rakterle sinema perdelerine aktaran filmler arasında Sir Art-
hur
Conan
Doyle
tarafından
oluşturulan
Britanyah
hayalî
dedektif kahraman Sherlock Holmes’in film serileri oldu­
ğunu ifade edebiliriz.
Beyazperdeye aktanlan ajan filmlerinin yanı sıra çok sa­
yıda casus romanının da varlığından söz etmemiz gerekiyor.
John Buchan’ın The Thirty Nine Steps (Otuz Dokuz Basamak)
adlı kitabı, John Le Carre’nin The Spy Who Came In From
The Cold (Soğuktan Gelen Casus) kitabı ve William Boyd'un
Restless (Huzursuz) adlı kitabı bunlardan sadece birkaçıdır.
Yukarıda örneklerini vermeye çalıştığımız film ve ki­
tapların
istihbarat
örgütlerinin
yapısını
ve
istihbaratçıların
hayatını bire bir yansıtıp yansıtmadıklarını aşağıda verece­
ğimiz farklı tanım ve yaklaşımlardan hareketle daha iyi an­
laşılır duruma getirmeye çalışacağız.
23
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 20 ---
I. BÖLÜM
İSTİHBARAT
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 21 ---
KAVRAM OLARAK İSTİHBARAT
İstihbarat kelimesi, tanımlayanın yaptığı işe, uzmanlık
alanına, bilgi ve anlayış kabiliyetine göre farklı anlamlar çağ-
nştırabilmektedir. Örneğin, asker kökenli bir uzmanın, tarih­
çinin ya da siyaset bilimcinin konuya bakış açısı ve bu
yöndeki
tanımlaması
mutlaka
farklılık
gösterebilmektedir.
Diğer bir ifadeyle istihbarat, bu konuda araştırma yapan ve
hatta konuya yönelik kitap yazan yazarlar arasında bile farklı
anlaşılmakta ve tanımlanmaktadır.
İstihbarat kelimesinin kökenine gelince, İngilizce “in-
telligence” kelimesi ile ifade edilen ve manası “zekâ” olan
istihbarat vurgusundan, haberin toplanması değil, toplanan­
ların
birleştirilmesi
ve
değerlendirilmesi
anlaşılmaktadır.
Arapça “istihbar etmek (oljUki—«.ı)” yani “haber” ve “bilgi
alma” kelimesinin çoğulu iken, Rusçada “güvenlik” olarak
adlandırılan istihbaratın Türkçedeki sözlük anlamı ise “haber
alma” olarak bilinmektedir.
Ulusalcılık ve milli değerlerin korunması anlamında altı
27
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 22 ---
Kenan Karat aş
çizilen istihbarat, bir bilim ve sanat olarak görülmeye baş­
lanmıştır. Çok yönlü bir alana sahip olan istihbarat, yazarla­
rın kaleme aldığı çok sayıdaki kitaplarda "akıl, zekâ, anlayış,
malûmat, haber, bilgi, vukuf, işitilen haberler, muteber olan
havadis, duyulan şeyler, toplanan haberler, alman haberler,
bilgi toplama, haber alma” olarak tarif edilmiştir.
İstihbarat çalışmalarında ulaşılmaya çalışılan asıl hedef,
mümkün olduğunca çok fazla bilgi elde edilmesidir. Ancak,
elde edilen işlenmemiş bilginin doğru bir yöntemle analiz
edilebilmesi de, bilgi toplama süreci kadar önemli bir aşa­
mayı ifade etmektedir. Bu nedenle bilgilerin analizini yapa­
cak, bilgiyi yorumlayacak ve akabinde olası tehditleri
önlemeye yönelik öngörüde bulunabilecek uzman kişilere ih­
tiyaç duyulması kaçınılmaz olmaktadır.
Nitekim 21. yüzyılın küresel sorunu haline gelmeye baş­
layan terörizm hareketleri dünyadaki istihbarat servislerini
ortak hareket etmeye, işbirliğine, koordinasyon ve bilgi pay­
laşımına gitmelerini zorunlu kılmaya başlamıştır. Yapılan bir­
çok
uluslararası
konferansta
terörizme
karşı
işbirliği
oluşturmanın zorunluluğuna vurgu yapılmış olsa da, uygu­
lamada söylemlerin ve anlaşmaların sadece temennide kal­
dığını, “senin terörün, benim terörüm” yaklaşımı devam
etmiştir. Terörün, teröristin, terör eylemlerinin ve küresel te­
rörizmin uluslararası bir tanıma sahip olmaması söz konusu
ikilemin uzun bir süre daha dünya kamuoyunu meşgul ede­
ceği ve üzerinde ulaşılacak bir işbirliğinin ve bir tanımın
mümkün olamayacağını göstermektedir.
28
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 23 ---
İstihbarat Örgütleri
İstihbaratta Kullanılan Bazı Önemli Terimler
İstihbarat örgütleri diğer ülkelerdeki istihbarat çalışma­
larını genellikle casustan (ajan) aracılığıyla yürütürler. Top­
lumda güvenilmeyen, riyakâr, ispiyoncu ve uzak durulması
gereken kişiler olarak tabir edilen casuslann hukuki daya­
naklarını, kimlerden oluştuğunu, faaliyet alanlannı ve bu sü­
reçte kullandıktan önemli terimlerin neler olduğuna bakmak
gerekmektedir.
Casus (Ajan): TDK, bir devlet veya kuruluşun gizli
amaçlan için çalışan kimseyi casus olarak tanımlamaktadır.
Başka bir ifadeyle casus, yabancı devlet içine sızarak kendi
memleketi ile ilgili stratejik bilgileri toplayan kişi olarak da
tanımlanabilir. Tammlardan da anlaşılacağı üzere casus, sa­
dece askeri alanda kullanılmamakta, aym zamanda siyasi,
ekonomik ve özel sektör girişimlerinde de kullanılmaktadır.
1907 yılında yapılan Lahey Konferansında casus, “Mu­
harip bir devletin harekât sahasında, düşman tarafına bildir­
mek amacı ile bilgi toplayan ve bunu gizli usullerle ulaştıran
veya ulaştırmaya çalışan şahıs, ” olarak tanımlamıştır.
Türk Ceza Kanunu ise casusu tanımlarken “Devletin
emniyeti veya dâhili veya beynelmilel siyasî menfaatleri ica­
bından olarak gizli kalması lâzım gelen malûmatı, siyasî
veya askerî casusluk maksadıyla istihsal eden kimse, ” ifade­
lerine yer vermiştir.
Burada dikkatimizi çeken bir ayrıntı hakkında kısa bir
değerlendirme yapmamız gerektiğini düşünüyorum. Şöyle
29
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 24 ---
Kenan Karataş
ki, casus söz konusu ülkenin ya da kendisini görevlendirenin
bilgisi dâhilinde çalışmalar yürütüyor olsa da, yürütülen ça­
lışma genellikle kanuna aykırı yollarla bilgi toplamayı ve
faaliyetleri işaret etmektedir. Casus, bu tür faaliyetleri esna­
sında yakalanmış olsa bile, ilgili birim kişinin kendi perso­
neli olduğunu asla kabul etmez ve kişiyi sahiplenmez. Çünkü
bilgi alınacak ülkelerde kullanılacak casuslar genellikle resmi
istihbarat kimliğine sahip olmayan ama o ülkede yaşayan el­
çiler, gazeteciler, siyasetçiler ve bilim adamları gibi dikkat çek­
meyen diğer meslek gruplan arasmdan tercih edilmektedir. Bu
kişiler yaptıklan casusluk çalışmalannda deşifre olsalar bile
kendileri itiraf etmedikleri sürece ajanlık çalışmalan kendisini
görevlendiren ülkeye mal edilememektedir.
Muhbir: Söz konusu istihbarat örgütünün resmi perso­
neli olmamasına rağmen ilgili birimlere bilgi veren kişidir.
Bu kişiler genellikle terör ve organize suçlara yönelik geçici
bir süre için kullanılırlar ve casuslukla kesinlikle alakalan
yoktur. Muhbirlerin etkin olduğu konulann başında uyuştu­
rucu tacirlerine yönelik çalışmalar gelmektedir. Bunun dı­
şında terör, silah kaçakçılığı, hırsız çeteleri ve hemen hemen
hayatın diğer tüm alanlarında muhbirlerin varlığı söz konu­
sudur. Muhbirler bilgi ulaştırmayı vatanseverlik duygulanyla
yapabilecekleri gibi, belli bir menfaat karşılığında da yapa­
bilmektedirler.
Casus Şebekesi: Bazı durumlarda üstlenilen görev için
tek bir ajan yeterli görülmeyebilir. Bu gibi durumlarda birden
fazla ajandan ve ajanların himayesinde bulunan muhbirler­
30
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 25 ---
İstihbarat Örgütleri
den oluşan bir grup oluşturulur. Genellikle söz konusu şebe­
keler içinde her alandan uzmanların yer almasına özen gös­
terilir.
Şebekeye
seçilecek
üyelerin,
toplumda
dikkat
çekmeyen, sıradan bir vatandaş gibi davranabilen, görev al­
dığı konuya paralel bölgenin güvenini kazanmış ve evli çift­
ler olmasına dikkat edilir.
Belarus İstihbarat Teşkilatı’nın 2015 yılında ülkenin en
büyük casusluk şebekesini tespit edip, haklarında yasal işlem
başlatması yukarıdaki açıklamalarımıza güzel bir örnek teşkil
etmektedir. 2.000 civarında kurbanı olduğu tespit edilen şebe­
kenin, içinde hükümet görevlilerinin, işadamlarının ve gazete­
cilerin yer aldığı önemli bazı isimleri elektronik ortamda takip
ettikleri, bürolarına böcek yerleştirdikleri, e-posta hesaplarını iz­
ledikleri ve telefon görüşmelerini dinledikleri ortaya çıkmıştır.
Kontrespiyonaj: Türkçe karşılığı “karşı istihbarat” olan
kontrespiyonaj,
istihbarat
teşkilatlarında
“istihbarata
karşı
koyma” (IKK) olarak kullanılmaktadır. Kontrespiyonaj; ya­
bancı istihbarat servislerinin espiyonaj (casusluk) faaliyetle­
rine karşı koyma çalışmalarının tümünü kapsayan bir süreç
olarak tanımlanabilir.
Kontr Takip: Takip edilmesi gereken kişi ya da bir
gruba yönelik bir ajan görevlendirilir. Ajan söz konusu kişi
ya da grubu takip aşamasında kendisinin takip edilip edilme­
diğinden emin değildir. Bu gibi durumlarda takipçi olarak
görevlendirilen ajanın takip edilip edilmediğinin sistematik
bir şekilde gözetlenmesi gerekmektedir. Bu gözetlemeye kı­
saca kontr takip diyoruz.
31
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 26 ---
Kenan Kurutuş
Aktif Mukavemet: İlgili istihbarat birimlerinin hedefe
yönelik gizli faaliyetlerini önlemeye ya da zorlaştırmaya ça­
lışan unsurlardır. Operasyon bölgesindeki genel güvenlik ön­
lemleri ve sistemleri bunların başında yer almaktadır.
Keysofiser (Case Officer): Belli bir konuya ya da olaya
yönelik istihbarat çalışmasını yürüten personellerin sevk ve
idaresinden sorumlu olan kişidir.
Müşteri: İstihbarat elemanının elde ettiği bilgileri ulaş­
tırması gereken kişi ya da kurumlar.
Double Agent (İkili Ajan): İki farklı istihbarat adına
çalışan ve aynı zaman da her iki servise de birbirleri hak­
kında bilgi veren kişi.
Echelon: Sinyal ve görüntü istihbaratı yapan elektronik
istihbarat ağıdır.
Disposal (İz Silme): Bir ajanın ilişkisinin kesilmesine
müteakip onu kullanan gizli teşkilatın güvenliğini sağlamak
amacıyla yapılan işler ve alman tertipler.
32
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 27 ---
İSTİHBARATIN TANIMI
Bilgi almanın çoğulu olarak ifade edebileceğimiz istih­
baratı, işlenmemiş ham bilginin tasnif edilmesi suretiyle kul­
lanılır hale getirilmesi süreci olarak tanımlayabiliriz. İstihbarat
kavramım daha geniş bir yelpazede tanımlarsak, bir devletin
dış politikası ve ulusal güvenliği için ihtiyaç duyulan, rakip ya
da düşman devletlerin ajanları ve diğer varlıkları hakkmdaki
bilgilerin toplanması ve işlemden geçirilmesi, dış politikanın
uygulanmasını kolaylaştırmaya yardımcı olacak örtülü faali­
yetlerin yürütülmesi ve resmî olmayan girişimlere karşı, kişiler
ve organizasyonlara ek olarak hem istihbarat sürecinin ve hem
de istihbarat ürününün korunmasını içeren gizli devlet faali­
yetler olarak da değerlendirebiliriz.
Politika ve psikoloji alanlarında çok sayıda makaleye
imza atan Kanadah felsefe profesörü Charles Taylor’a göre
istihbarat; muhtemel düşman ülkesi, gruplar, bireyler ve faa­
liyetler hakkmdaki bilgilerin toplanması, analizi, üretimi ve
kullanılmasını, ifade etmektedir.
33
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 28 ---
Kenan Karata#
İstihbaratı iç ve dış olarak ikiye ayıran ve yine iki ayrı
tanıma yer veren Jeffrey Richelson dış istihbaratı, yabancı
hükümetleri, grupları (terörist gruplar dâhil) veya bölgeleri
içeren yabancı unsurlara yönelik kullanılabilir bilgilerin top­
lanması, işlenmesi, entegrasyonu, değerlendirilmesi ve yo­
rumlanmasından elde edilen ürünler olarak tanımlarken, iç
istihbaratı, yabancı unsurlar yerine iç tehditlere yönelik elde
edilen ürün, olarak tanımlamıştır.
Milli İstihbarat Teşkilatı istihbaratı, “Devlet tarafından
belirlenen ihtiyaçlara karşılık olarak çeşitli kaynaklardan
derlenen haber, bilgi ve dokümanların işlenmesi sonucu elde
edilen ürün, ” olarak tanımlamaktadır. Dikkat edilecek olu­
nursa bu yaklaşım da istihbaratın asıl gayesinin devletin be­
kası
ve
devlete
bağlı
bir
kurum
olduğu
vurgusu
yapılmaktadır. Devletin tek resmi istihbarat teşkilatı olan
MİT, diğer istihbarat birimleriyle koordineli çalışmak duru­
munda olan bir üst kurum niteliği taşımaktadır.
ABD Merkezi İstihbarat Teşkilatı istihbaratı, politika
yapıcıların karar verme sürecini kolaylaştıracak bilgi veya
yabancı devletlerin niyetlerini anlamaya yarayan gizli devlet
faaliyetleri olarak görürken, FBI, politika yapıcılara ve karar
alıcılara ulusal güvenliği ilgilendiren tehditlere karşı doğru
karar alabilmelerini sağlayan analiz edilmiş bilgi olarak ta­
nımlamaktadır.
ABD’nin Eski Özel Planlar Dairesi Başkanı Abram
Shulsky’e göre istihbarat, her tür politik, ekonomik, sosyal
ve askerî olayı anlamayı ve gelişmeleri öngörmeyi amaçla­
34
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 29 ---
İstihbarat örgütleri
yan evrensel bir sosyal bilimdir. Shulsky’in bu tanımlaması
istihbarat alanında yapılmış en iyi tanımlarından biri olarak
kabul edilmektedir.
NATO’ya bağlı devletlerin askeri kanadında dile getiri­
len tanıma göre, “Durum muhakemelerin yapılmasında, ha­
reket tarzlarının, plânların ve harekâtın geliştirilmesi ve
uygulanmasında yakın veya muhtemel önemi bulunan ve ya­
bancı ulusların veya bölgelerin bir veya birden fazla yönü
ile ilgili bütün mevcut bilgilerin toplanması, değerlendiril­
mesi, yorumlanması ve birleştirilmesinden çıkan sonuçlar­
dır, ” denmektedir.
Prof. Dr. Roy Godson, istihbarat tanımını yaparken üç
süreçten söz eder. Sırası ile bunlar;
•
Toplama, analiz, üretim ve dağıtım aşamalanndan olu­
şan istihbarat çarkının, yabancı hükümetler, siyasi partiler,
örgütler, ordular, kişiler ile ilgili bilgi toplaması,
•
Diğer hükümetlerin benzer faaliyetlerini etkisizleştir­
mesi,
•
Diğer hükümetlerin ve grupların davranışlarını etkile­
yecek örtülü operasyonlar süreçleridir.
İstihbaratı
terminolojik
yönüyle
değerlendirdiğimiz
zaman; bir ülkenin yabancı devletler hakkında bilgi topla­
ması, bilgilerin değerlendirilip, kıymetlendirilmesi ve karşı
tarafın hassas noktalarını tespit edip, toplanan bilgilerin sa­
yesinde aleyhte yapılan tüm çalışmalar (zayıflatma, yıkma,
35
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 30 ---
Kenan Karalaş
r
zarara uğratma) karşımıza çıkmaktadır.
Bütün bilinmezliğe ve sahip olduğu sır perdesine rağ­
men istihbaratı anlamak kolay bir süreçtir. Yaşamımızın her
anında ve her alanında gözlemlediğimiz ya da şahit olduğu­
muz birçok gelişme istihbaratın kendisidir. Ama farkında de­
ğiliz ve görmüyoruz. Daha net bir ifadeyle istihbarat,
insanların her gün karşılaştığı ya da yaptığı bir eylemdir. Bir
ev hanımının Adeteıjamnı en ucuza alabileceği satış noktala­
rını belirlemeye çalışması, bir doktorun hastalığı teşhis etme
sürecinde uyguladığı (kan alma, röntgen vs.) teknikler, siya­
setçinin kamuoyu yoklaması yaptırması ya da bir çiftçinin
hava durumuna yönelik meteorolojiden tahmin sorması basit
birer istihbarat çalışmasıdır. Aynı şekilde, anne ve babanın ço­
cuğunu hangi okula yazdıracağı hususunda yaptığı araştırma
ya da damadın hal ve hareketlerine ilişkin çevreyle yapılan gö­
rüşmeler istihbarat çalışmalarına birer örnek sayılabilir.
36
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 31 ---
İstihbarat Örgütleri
İSTİHBARAT ANALİZİ
İstihbarat sadece bilgi toplamaktan ibaret olmadığı gibi, tek
başma da bir anlam ifade etmemektedir. Elinizde çok sayıda bilgi
olabilir, ancak söz konusu bilgilerin tasnifi ve analizi mutlak su­
rette gerekmektedir. Ham bilgiyi analiz etmeden karar alıcılara
ulaştırmak çoğu kez istenmeyen sonuçların ortaya çıkmasına ya
da ilgili birimleri yanlış yönlendirmeye sebep olabilmektedir. Bu
nedenle gelişen küresel teknolojiler karşısında toplanan bilgileri
analiz edebilecek uzman kişilere ihtiyaç duyulmaktadır. Bu bağ­
lam da birçok devlet, toplanan bilgileri analiz edebilecek yeni
kadrolar yetiştirmekte ve bu yönde bilim insanlarına başvurmak­
tadırlar. Açık bir ifadeyle, ilgili kurumca önemsenmeyen bazı
ham bilgiler analizciler tarafından önemli bilgi olarak değerlen-
dirilebilmekte ve bu sayede karar alıcılar olası tehditlere karşı
etkili kararlar ve önlemler alabilmektedirler.
Yukarıdaki
açıklamalardan
hareketler
istihbarat
anali­
zini kısaca, analitik metotlar ışığında ham bilgiyi gerçek is­
tihbarata dönüştürebilme becerisi olarak tanımlayabiliriz.
37
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 32 ---
Kenan Karala^
Daha geniş anlamıyla, stratejik, ekonomik, taktik veya ope-
rasyonel istihbarat birimlerinin elde etmiş oldukları işlenme­
miş yani ham bilgileri çeşitli tekniklerle kullanılır hale
getirip, ilgili kuramlara ulaştırılma sürecinin tümüdür.
Buna karşılık kimi durumlarda uzun bir istihbarat çalışma­
sının ardından ani ve beklenmeyen yeni gelişmeler yaşanabil-
mekte ve o ana kadar elde olan bilgiler yetersiz ya da eksik
kalabilmektedir. Bu gibi durumlarda ilgili istihbarat birimleri ve
analizciler net ifadeler kullanmaktan ve öngörüde bulunmaktan
kaçınmakta ya da karar alıcı kuramlara ulaştırdığı bilgiler eksik
ve yanıltıcı olabilmektedir. Sürpriz gelişmeler olarak adlandır­
dığımız bu gibi durumlara aşağıdaki konulan örnek verebiliriz.
• Emarelerin sınırlı ve konu hakkındaki eksik beceri, analiz­
cinin karmaşık meseleleri anlamakta sıkıntı yaşamasına ve yanlış
bağlayıcı tahminler etrafında oluşturulmuş yargılara yol açabilir.
•
Beklenmeyen bir olayın ya da olaylann ortaya çıkması
analitik yargıyı tamamen etkileyebilir. Örneğin, yeni bir ya­
sanın ya da siyasi bir partinin politik hayata dahil olması.
• Yeni ve uzun vadeli bir projenin hayata geçirilmesi aşa­
masında karşınıza çıkacak olan eski anlaşma kararları. Ör­
neğin, nükleer silah üretmeye yönelik yeni bir projenin
hazırlanması aşamasında “Nükleer Silah Kısıtlaması” anlaş­
masına atmış olduğunuz lehte imzanın yaratacağı soran.
•
Gerçekleşme olasılığı düşük olsa bile, kapsamlı bir teh­
likenin farkına varılması durumunda karşı önleyici plan ha­
zırlamanın zorluğu.
38
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 33 ---
İstihbarat Örgütleri
•
Toplanan
bilgilerin
analizi
aşamasında,
analizciler
ara­
sında ya da analizcilerle hükümet görevlileri arasında yaşa­
nacak
olan
fikir
ayrılıkları
objektif
bir
sonucun
ortaya
çıkmasını engelleyebilir.
Yukarıdaki açıklamalarımıza ek olarak küresel terörizm,
siber saldırılar ve teknolojideki akıl almaz gelişmeler istih­
barat analizcisinin görevini bir hayli zorlaştırmaya ve ken­
disini
yeni
teknolojilere
göre
adapte
etmesine
neden
olmuştur. Özellikle, 2001 ikiz kule saldırısı başta Amerika
olmak üzere, diğer dünya istihbarat birimlerini analiz ala­
nında
reformlar
gerçekleştirmeye
itmiştir.
Bu
bağlam
da
ABD, uluslararası düzeyde işbirliğini amaçlayan Ulusal İs­
tihbarat Ofisi’ni ODNI(Office of the Director of National In-
telligence) oluşturarak, birimler arası diyalogu arttırma ve
analitik sorunların çözümü hedeflemiştir.
İstihbarat teşkilatlan, farklı yöntem ve teknikler kullanmak
suretiyle elde ettiği bilgiler doğrultusunda, olası saldın eylem­
lerini önceden görebilme ve önleyebilme imkanını sahiptirler.
Ancak, toplanan bilgilerin devletin karar alma mekanizmasına
yararlı ve kolaylaştıncı bir nitelik kazanması için, işlenmemiş
ham bilginin istihbarat analizcileri tarafından işlenmesi, değer­
lendirilmesi ve kullanılır hale getirilmesi gerekmektedir. Doğru
yapılamayan istihbarat analizi çoğu kez ilgiliyi arzulanan hedef­
ten uzaklaştırmakta ve zararlı sonuçların ortaya çıkmasına sebep
olmaktadır. Bu nedenle istihbarat örgütleri, görevi sadece ham
bilgileri analiz etmek olan biliminsanlannı bünyesinde istihdam
39
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 34 ---
Kenan Karataş
etmek ve buna yönelik birimler oluşturmak zorundadırlar.
Yukarıda analizciyi hataya düşürebilecek başlıca nedenleri
sıraladık, şimdi de ham bilgiyi kullanılabilir hale getirmekle
görevli olan analizcinin uyması gereken başlıca kuralların neler
olduğunu maddeler halinde toparlamaya çalışalım.
•
Analizciler diğer birçok konuda kesin yargıyla hareket
edebilirken istihbarat analizcilerinin böyle bir şansı yoktur.
Analizci yapacağı değerlendirmede gerçekçi olmayan kesin­
likten kaçınmalıdırlar.
•
İstihbarat analizcisi belirsiz ve kafa karıştırıcı ifadeler­
den kaçınmalıdır.
•
Genellikle yavan tahminler kullanmak yerine, karar alıcı
yöneticilerin işini kolaylaştırabilecek ve bağlayıcı tahminlere
bağlayan terimler kullanmalıdır.
•
Önemli yargılar verirken yanlış anlamaları en alt sevi­
yeye indirmek için olasılık belirten ifadelerle yaklaşık sayısal
ihtimal oranlarını birleştirmelidir.
•
Analizciler, gerçekleşme ihtimali zayıf olan gelişmelerle
ilgilenirken dikkatlerini bir olayın gerçekleşip gerçekleşme­
yeceğinden çok nasıl gerçekleşebileceğine çevirmelidirler.
İstihbarat Analizcisinin B Planı Taktiği
İstihbarat analizcisi elindeki veriler doğrultusunda ola­
sılığı en yüksek sonucu ilgili birimlere iletmekle yükümlü­
40
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 35 ---
İstihbarat Örgütleri
dür. Ancak, analizcinin sadece olasılığı en yüksek sonuca
bağlı kalması ve bu yönde görüş bildirmesi doğru bir yakla­
şım olmayacaktır. îyi bir analizci ikinci ve üçüncü olasılıkları
da alternatif sonuçlar (senaryolar) arasına almalı ve bunu
karar alıcılara ulaştırmalıdır. Örneğin, yapılan çalışmalar so­
nucun da elde edilen bilgiler doğrultusunda illegal bir örgüt
timinin Suriye sınırının A noktasından Türkiye’ye sızma ola­
sılığını yüksek göstermektedir. Siz bütün önlemlerinizi A ka­
pısında yoğunlaştırırken, sızma B kapısından gerçekleştirile­
bilir. Burada istihbarat analizcisinin yapması gereken A nok­
tasında yüksek düzeyde güvenlik alınması gerektiğini ilgili
kuvvetlere önerirken B ve C kapısı içinde senaryolar üretip
orta düzeyde güvenlik sağlanmasını önermek olmalıdır.
Şimdi analizcinin alternatif senaryolar üretmek için başvu­
rabileceği bazı tekniklere bakalım.
•
Olası bir eylemin sonucuna etki edebilecek katılımcıla­
rın karakter analizi çok iyi yapılmalı, aileleri, hassas noktalan
ve bireysel duygulan belirlenip alternatif öngörüler ortaya
çıkanlmahdır.
•
Daha önce gerçekleşmiş olan eylemlerin ya da olaylann
sonuçlan değerlendirilmeli ama asla bağlı kalınmadan yeni
sonuç senaryoları düşünülmelidir.
•
Üzerinde yoğunlaşılan eylem girişiminin veya tehlike­
nin gerçekleştiğini varsayarak düşünülmeli, alternatif senar­
yolar üretmeye çalışılmalıdır.
•
Asıl öngörü başta olmak üzere, ikinci bir öngörü listesi
hazırlamalı ve kesinlikle bu liste, göz ardı edilmemelidir.
41
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 36 ---
İSTİHBARATTA İÇ VE DIŞ ÖRGÜTLENME
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi, istihbarat çalışmaları
farklı yöntem ve tarzlar altında da olsa insanlık tarihinin
bütün dönemlerinde uygulanmış bir süreçtir. Devletler, var­
lıklarını devam ettirebilmek ve vatandaşlarının can ve mal
güvenliklerini sağlayabilmek adına, gerek iç ve gerekse dış
coğrafyalardaki siyasal, askeri, ekonomik vs. gelişmeleri ya­
kından takip etmek ve elde edilen bilgiler doğrultusunda
karşı politikalar üretmek durumunda kalmışlardır.
İstihbarat örgütleri, bilgi ve teknoloji çağı olarak adlan­
dırdığımız günümüz koşullarında klasik yöntemlerle hedef­
lerine ulaşmakta zorlanmakta ve olası saldırılarda zafiyet
göstermektedirler. Bu tür zafiyetleri fark eden ülkeler, tek
merkezden yürütülen istihbarat çalışmalarını farklı birimlere
ayırmak suretiyle sorunların üstesinden gelmeye çalışmak­
tadırlar. Yüzyıllar önce bu ayınma giden devletler, gruplar
ya da toplumlar istihbarat çalışmalarını başlıca askeri, iç ve
42
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 37 ---
İstihbarat Örgütleri
dış istihbarat olarak tasnif etmişlerdir. İngiltere (MI6-M15),
Fransa (DGSE-DCRI) Irak (INIS-GSD) ve İspanya (CNI-
CNCA) iç ve dış istihbaratı farklı çatılar altında sürdüren
devletlere
örnek
gösterilebilir.
İstihbarat,
teşkilat
yapısına
göre askeri, dış ve iç örgüt olarak tasnif edilse de, biz ana
örgütlenme olmaları münasebetleriyle iç ve dış örgütlerin ya­
pılanmalarını inceleyeceğiz.
İç İstihbarat
Adından da anlaşılacağı üzere iç istihbaratın görev alanı
ülke sınırlandır. Diğer bir ifadeyle İç istihbarat birimlerinin en
önemli işlevi ve görevi yurtiçinde meydana gelebilecek olası
bölücü ve zararlı faaliyetleri önceden tespit etmek ve elde edilen
bilgilere dayanarak saldınlara karşı önleyici tedbirler almaktır.
Bugün birçok Batılı ülkenin istihbarat teşkilatı, iç ve dış
olmak üzere iki farklı örgüt ve iki farklı disiplinden oluşmuş­
ken, gelişmekte olan bazı ülkeler iç ve dış istihbarat çalış­
malarını tek çatı ve tek otorite tarafından yürütmektedirler.
Yukanda vermiş olduğumuz ülkeler iç ve dış istihbaratı ayı­
ran ülkeler arasında yer almaktadırlar. Türkiye’de ise şuan
için iç ve dış istihbarat çahşmalan tek çatı (MİT) altında icra
edilmektedir. Ancak, yaşanan son olaylardan ve özelliklede
15 Temmuz darbe kalkışmasından sonra iç ve dış istihbaratın
ayrılacağı konuşulmaktadır. Bu kapsamda mevcut Milli İs­
tihbarat Teşkilatı’nın sadece dış istihbarata yönelik çalışma
43
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 38 ---
Kenan Karataş
yapacağı, iç istihbaratın ise İç İşleri Bakanlığına bağlı olarak
kırsalda Jandarma, şehir merkezlerinde ise polis istihbaratı­
nın oluşturulacağı düşünülmektedir.
Dış İstihbarat
Dış istihbarat konusunda önemli bir etkiye ve etkinliğe
sahip olan örgütler arasında CIA (ABD), MI6 (İngiltere) ve
MOSSAD (İsrail) bulunmaktadır. Her üç ülkede milli istih­
baratı iç ve dış olarak ayıran ve alanında birçok başarılı ça­
lışmaya imza atan ülkelerdir. İstihbaratı adeta siyasi bir
yapılanma olarak gören ABD ve İngiltere nasıl ki siyaseti iç
politika ve dış politika olarak görme eğilimindeyse istihbaratı
da o şekilde görme eğilimindedir.
Dış istihbarat, siyasi, askeri, terörizm, ekonomi, tekno­
loji ve diğer birçok konuya ilişkin rakip ya da düşman ülke­
lerden bilgi toplama ve toplanan bilgiyi analiz edip bağlı
olduğu ülkeye ulaştırma süreçlerini kapsamaktadır. Dış is­
tihbarat çalışmalarında kullanılacak personel, eleman veya
casus genellikle yüksek meblağlarla görevlendirilmiş kişi­
lerden oluşmaktadır. Ancak, bütün istihbaratçıların aynı tek­
nikle
görevlendirildiğini
söylememiz
yanlış
olacaktır.
Bunların dışında söz konusu devletin konsolosları ve o ül­
kede bulunan vatandaşları da gönüllü birer ajan olarak görev
yapabilmektedirler. Belli bir çıkar sağlamak amacıyla o ül­
kedeki bazı politikacılar, askeri liderler, iktisatçılar, bilim
44
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 39 ---
istihbarat Örgütleri
adamları ya da tanınmış yazar ve gazetecilerde istihbarat ça­
lışmalarında yer alan meslek gruplarındandır. Genellikle üst
kademede yer alan ve o ülke vatandaşı olan bu casuslara, ya­
şamları boyunca mali ve yerleşim garantisi verilir. Görevleri
sırasında deşifre olma olasılığı en yüksek olan riskli grup bu
kategori içinde yer alan kişilerdir.
Diğer taraftan deşifre olma ihtimali en düşük olan grup
ise bilgiyi görüntüleme ve değerlendirme konusunda görevli
olan ajanlardır. Bu görevde bulunanlar genellikle belli bir
meslek grubu adına seyahat etmekte ya da belirli bir meslek
grubuna mensup görünmektedir. Örneğin; bu ajanlar, araş­
tırma yapan bir tarihçi, arkeolog ya da yazar olabilmekte ve
herhangi bir şüphe durumunda mesleklerine ilişkin savunma
zırhlarını
kullanabilmektedirler.
Görevleri,
bulundukları
ya
da gönderildikleri ülkelerde bilgi toplamak olan ajanların
hangi amaçla bu tür görevleri kabul ettiklerini maddeler ha­
linde izah etmeye çalışalım.
•
Bulundukları ülkenin izni ile görevlendirilen resmi kim­
likli ajanlar.
•
Eğitim, meslek veya iş gibi nedenlerle gitmiş oldukları
dış ülkelerde haber toplayan ve bu bilgileri asıl ülkelerine
gönderen gönüllü ve milliyetçi ajanlar.
•
Bulundukları ülkelerde belli bir ücret karşılığında istih­
barat toplayan macera tutkunu sıradan ajanlar.
•
Asıl görevi ajanlık olup, vatandaşı olduğu ülkeden maaş
alan ve resmi kimliğe sahip kişiler, personel.
45
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 40 ---
Kenan Karataş
Terörizm ve Dış İstihbarat
Birçok ülkede küresel terör saldırılarının yaşandığı ve
bundan sonraki süreçte de yaşanacağı yönünde yüksek ema­
reler bulunmaktadır. 2001 ’deki 11 Eylül saldırısı, 2015 Gar,
2016 Kasım Kızılay ve Güven Park, Türkiye saldırıları ve
2016 Fransa, Nice saldırısı söz konusu küresel kapsamlı sal­
dırılara birer örnek teşkil etmektedirler.
Bu bağlamda ülke içinde cereyan eden terör eylemlerinin
veya canlı bomba saldırılarının kaynağı ya da eylemcilerin giriş
noktalarının genellikle diğer ülke sınırlan olduğuna şüphe yok­
tur. Aynca, ülke içerisinde faaliyette olan birçok illegal örgüt­
lenmelerin lider ve finans kaynaklarının taşeron statüsünde
olma olasılığı her zaman yüksektir. Bu gibi süreçler de, diğer
ülkedeki ajanlara ve dış istihbarat birimlerine olan gereksinim
banş zamankinden çok daha fazla artmaktadır.
21. yüzyılın en kanlı terör eylemi olarak nitelendirilen
11 Eylül saldırısıyla birlikte küresel terörizmin dünya dev­
letlerinde tartışılmasını ve dış istihbarat alanında yeni re­
formların yapılmasını zorunlu kılmaya başlamıştır. ABD,
ikinci 11 Eylül saldırısının yaşanabileceği olasılığı üzerine
ülke içinde bulunan birtakım İslami gruplara yönelik operas­
yon düzenlemiş ve yine aynı grupların hak ve hürriyetlerine
yönelik kısıtlamaya gitmiştir.
Buna karşılık, jeopolitik ve jeofizik açısından önemli
bir coğrafyada yer alan Türkiye’nin elli yıldır farklı cephe­
lerde ama dış destekli terör gruplarıyla mücadele ediyor ol­
46
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 41 ---
İstihbarat Örgütleri
masına rağmen halen ciddi adımlar atmaması üzücü olduğu
kadar,
düşündürücüdür.
Ayrıca,
son
yıllarda
sınır
ülkelerde
yaşanan çok taraflı çatışmaların Türkiye için tehlike arz et­
mesi ve milli sınırlar içinde yürütülen terörle mücadele is­
tihbarat
birimlerinin
çalışmalarını
zorlaştırmakta
ve
bu
kapsamda yeni yasal düzenlemeleri zorunlu kılmaktadır. 15
Temmuz darbe girişiminden sonra AK Parti hükümetinin bu
konuya yönelik bir çalışma yürüttüğü bilinmektedir. Bu ça­
lışma kapsamında istihbaratın iç ve dış olarak ayrılması ve
iç
istihbaratın
içişleri
Bakanlığına
bağlanması
düşünülmek­
tedir. Bu konuya yönelik ayrıntılı açıklamayı MİT başlığı al­
tında yapacağımızdan burada üzerinde fazla durmayacağız.
Dünya devletlerinin en iyiler olarak kabul ettiği dış is­
tihbarat örgütlerinin ilk on sıralaması şu şekildedir:
1. CIA: ABD Merkezi İstihbarat Teşkilatı
2. MOSSAD: İsrail İstihbarat ve Özel Operasyonlar
Enstitüsü
3. MI6: İngiltere Gizli Haber Alma Servisi
4. SVR: Rusya Federasyonu Dış İstihbarat Servisi
5. BND: Almanya Federal İstihbarat Servisi
6. MSS: Çin Devlet Güvenlik Bakanlığı
7. RAW: Hindistan Dış İstihbarat Servisi
8. ASIS: Avusturalya Dış İstihbarat Gizli servisi
9. DOSE: Fransa Dış Güvenlik ve İstihbarat Genel
Müdürlüğü
10. ISI: Pakistan Servisler Arası İstihbarat Direktörlüğü
47
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 42 ---
Kenan Karataş
HABER ALMA KAYNAKLARINA GÖRE
İSTİHBARAT TASNİFİ
İstihbarat örgütlerinin bilgi toplamaya yönelik başvur­
dukları “açık” ve “kapalı” olarak bilinen kaynaklan vardır.
Teknolojiye dayalı sistemlerde yaşanan değişimler, klasik
bilgi toplama anlayışını yetersiz bırakmakta, örgütleri daha
ucuz, ulaşılması daha kolay olan dinleme, izleme ve takip
tekniklerine yönlendirmektedir. Uydu görüntüleri, insansız
hava araçlan, internet, sosyal paylaşım siteleri ve buna ben­
zer teknolojik açılımlar “açık haber alma” alanındaki yelpa­
zeyi genişleten başlıca gelişmelerdir.
Ancak, şunu belirtmemiz gerekir ki, teknolojiye dayalı
sistemler her ne kadar ucuz ve ulaşılabilirliği kolay olsa da,
bazı hedeflerin takip ve bilgi toplanılmasında mutlaka insan
unsurlu kapalı kaynakların kullanılmasını zorunlu kılmakta­
dır. Özellikle terör, uyuşturucu ve çetelerin çökertilmesi sü­
recinde kapalı kaynak istihbaratı amaca ulaşılabilmenin en
etkin yolu olarak bilinmektedir.
48
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 43 ---
İstihbarat Örgütleri
İstihbarat örgütleri yukarıda sözünü ettiğimiz “açık” ve
“kapalı” kaynaklarda dâhil olmak üzere, altı kaynaktan yarar­
lanmaktadırlar. Ancak, diğerlerini Dünya İstihbarat Örgütleri
başlığı altında detaylı olarak inceleyeceğimizden, burada sadece
genel kaynak olarak kabul edilen “Açık Kaynak” ve “Kapalı
(İnsan) Kaynak” istihbaratına geniş yer vermeye çalışacağız.
Kaynaklarına Göre İstihbarat
•
Açık Kaynak İstihbaratı
•
Kapalı Kaynak (İnsan) İstihbaratı
•
Radar (İzleme, Ölçme ve İz) İstihbaratı
•
Sinyal (İletişim, Elektronik, Cihaz Sinyali) İstihbaratı
•
Teknik İstihbarat
•
Görüntü İstihbaratı
Açık Kaynak İstihbaratı
Açık kaynaklardan haber alma süreci basit gibi görünse
de, elde edilen istihbaratın analizi ve kullanılır hale getirilme
süreci de bir o kadar zor ve önemlidir. Bu alanda görevlendiri­
lecek personelin, teknolojiye dayalı sistemleri çok iyi derecede
kullanıyor olabilmesinin yanı sıra farklı kültürlere, coğrafyalara
ve dillere hâkim olması da gerekmektedir. Günümüz koşulla­
rında elde edilen istihbaratın % 85 ’ni açık istihbarat, % 15 ’lik
kısmın %10’nu kapah kaynaklar (insan istihbaratı), %5'ni ise
teknik, elektronik ve görüntü istihbarat sonucunda elde edildi­
49
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 44 ---
Kenan Kara taş
ğini düşünürsek, % 85 ile açık kaynak istihbaratının bir ülke
için ne denli önem arz ettiği ortaya çıkmaktadır.
Açık istihbarat, topluma açık ve ulaşılabilir olan kaynak­
lardan meydana gelmektedir. Genel olarak işitsel, görsel ve ya­
zılı medya dediğimiz, TV, radyo, gazete, online haber ve sosyal
paylaşım sitelerini kapsayan açık istihbarat kaynaklanna, dü­
şünce kuruluşlarının inceleme ve analiz raporlannı, konferans­
tan, seminerleri, sertifika programlannı, harita ve fotoğraf
görüntülerini de dahil edebiliriz. Yukanda değindiğimiz gibi,
açık kaynaklardan elde edilen bilgilerin elekten geçirilme ve
detaylandınlma aşaması tamamen ayn bir uzmanlık alanım ge­
rektirmektedir. Bu açıdan açık kaynaktan elde edilen istihbarat,
mutlaka alanın da uzman kişiler tarafından analiz edilip, kulla­
nılır hale getirilmelidir. Doğru yapılmamış bir analiz, yetkililerin
yanlış karar almasına neden olabileceği gibi, önlenmeye çalışı­
lan olası tehdidin de gerçekleşme olasılığını yükseltecektir.
ABD, 11 Eylül saldırısından sonra CIA’ye bağlı Açık Kaynak
Merkezi’ni (Öpen Source Çenter, OSC) 2015’te kurmuş ve bu
atanda başanlı birçok çalışmaya imza atmıştır. Dünya’da konu­
şulan birçok dilde tercüme yapabilecek güçlü bir kadroya sahip
otan OSC’nin dünya çapmda onlarca şubesi bulunmaktadır.
Yukanda değindiğimiz alanlarda dâhil olmak üzere, işit­
sel, görsel ve yazılı tüm açık kaynak atan, faaliyet ve araçla­
rını aşağıdaki başlıklar altında toparlayabiliriz.
Akademik faaliyetler: Akademik çalışmalar ve faaliyetlerle
ilgili düzenlenen toplantılar, akademik makaleler ve tezler.
Medya araçları: Gazete, dergi, radyo, televizyon ve bilgisayar...
50
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 45 ---
İstihbarat Örgütleri
İstatistikler ve veriler: Hükümet raporları, resmi istatistik­
ler, bütçe görüşmeleri, duruşmalar, hükümetin yaptığı basın
açıklamaları, yasama tartışmaları, basın toplantıları ve konuş­
maları, güvenlik duyuruları, çevresel uyanlar ve ihale ilanları.
Gözlem sonuçlan: İletişim, görsel ve teknolojik araçları
takip ve gözlemlerden elde edilen bilgiler.
İnternet Ağları: Sosyal ve video paylaşım (Facebook,
Twitter, You Tube, whatsapp vs) siteleri.
Araştırma sonuçlan ve arşiv: Resmi ve gayri resmi araş­
tırma sonuçları ve arşivleri.
Devletler tarafından düzenlenen askeri, teknolojik ve eko­
nomik gösteriler de açık kaynak niteliği taşıyabilmektedir. Bu
kapsamda, söz konusu alanlara yönelik kamuya açık fuarlar,
özel günlerde düzenlenen askeri geçiş, konvoy, tatbikat ve
hava gösterileri dünya basını tarafmdan yakından izlenmekte
ve görsel yaym organlannda kullanılmaktadır. Bu tür organi­
zasyonlar, izleyen ya da bizzat gözlemleyen ülkeler için açık
kaynak niteliği taşırken, düzenleyen ülkelerinde rakip devlet­
lere karşı gövde gösterisi anlamına gelmektedir. Ancak, burada
sözünü ettiğimiz açık kaynakların ham bilgi olduğunu ve mut­
laka işlenerek ya da anlamlandırılarak istihbarat haline geti­
rilmesi gerektiğini ifade etmemiz gerekiyor.
Kapalı Kaynak (İnsan) İstihbaratı
Bilgi toplama, toplanan bilginin ulaştırılması gereken
yetkili ve ulaşan bilgiyi değerlendirecek olan ana unsur,
51
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 46 ---
Kenan Kurutaç
insan unsurudur. Daha net bir ifadeyle insan unsuru, kapalı
kaynak istihbaratının vazgeçilemez bir aracı ve olmazsa ol­
mazıdır. Bilgi toplama süreci olarak adlandırdığımız istihba­
rat
çalışmalarında,
açık
kaynakların
veya
teknolojinin
sunduğu diğer imkânların yetersiz ya da etkisiz olduğu du­
rumlarda insan kaynaklı istihbarat yöntemleri devreye gir­
mektedir. İllegal yapılanmaların veya terör gruplarının içine
sızmayı ve bire bir münasebeti zorunlu kılan istihbarat çalış­
malarında insan kaynaklarını kullanmak kaçınılmazdır. Bu
alandaki istihbarat çalışmalarını açık istihbarat şeklinde yap­
manız ya da yararlı olabilecek bilgilere ulaşmanız mümkün
değildir. Çünkü söz konusu yapının içerisinden size bilgi sız­
dıracak unsurlarınızın bulunması zorunludur. Hedef seçtiğiniz
örgüt ya da yapılanmadan bilgi alabilmenin iki şekli vardır, bi­
rincisi söz konusu örgüt elemanlarından birini kendi tarafınıza
çekmek, İkincisi örgüt içerisine eleman sızdırmak. Sözünü et­
tiğimiz her iki yöntemde, günümüz istihbarat örgütlerinin baş­
vurduğu en etkili yöntemler arasmda sayılmaktadır.
İngilizce “human intelligence” anlamma gelen insani is­
tihbarat, çok eski tarihlere dayanan bir bilgi toplama yönte­
midir. Etkinliği ve güvenirliği son derece yüksek olan insan
istihbaratını diğer istihbarat yöntemlerinden üstün kılan en
önemli özelliği, yukarıda değindiğimiz birebir yaşanarak
elde edilmesi mümkün olan alanlar için geçerli olmasıdır.
ABD, İngiltere ve İsrail gibi ülkeler, diğer ülkelerde ya­
şayan her vatandaşını birer istihbarat elamanı olarak kullanır
ve onlardan aldıkları bilgilere son derecede önem verir. Buna
52
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 47 ---
İstihbarat (’îrgütleri
karşılık kapalı kaynaklardan elde edilen bilgilere karşı gü­
vensiz
bir
tutum
sergileyen
ülkelerin
mevcudiyetinden
söz
etmemiz gerekiyor. Söz konusu ülkeler, insan unsurunun gör­
evi esnasında olumlu ya da olumsuz duygulara kapılabilece-
ğini
ve
bu
duygularını
göreve
yansıtıp
bazı
bilgileri
görmemezlikten gelebileceğini ya da yanlış ve eksik bilgi ak­
tarabileceklerini ileri sürmektedirler.
Kapalı
istihbarat
insan
unsuruyla
hareket
kazanan
bir
süreç olmasından dolayı bireylerin hata yapma ya da diğer
istihbarat tarafından ele geçirilme olasılığı her zaman vardır.
Bu açıdan insan odaklı istihbarat çalışmalarından görevlen­
dirilecek kişilerin milli duygulara bağlı ve gönüllülük esasına
dayalı kriterler göz önünde bulundurularak seçimleri yapıl­
malıdır. İstihbarat çalışmasından en az hata, en kısa zaman
ve en fazla bilgi hedefleniyorsa bu görev çıkar karşılığı talip
olana değil, milli duygularıyla talip olana verilmelidir. Bu
gibi görevlerde yer alacak olan personel, legal kadrolu ola­
bileceği gibi örtülü ödenek kapsamında bordrosuz ama legal
kişilerden de oluşabilmektedir.
Sokak satıcısı, park görevlisi, gezici tezgâhtar gibi kişi
ve kılıklara bürünen seyyar istihbarat personel grubu, genel­
likle araç ve yaya trafiğinin hızlı aktığı bölgelerde, insan yo­
ğunluğunun olduğu alanlarda ve önemli kamu kurumlarının
bulunduğu
bölgelerde
görevlendirirler.
Personel,
daha
önce
kendilerine tanımlanan şahısları veya araçları takip edecek­
leri gibi, anlık şüpheleri de ilgili birimlere ulaştırmakla da
görevlidirler. Üstlendikleri geçici roller altında görev alan-
53
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 48 ---
Kenan Karata.)
larında bulunan esnaf ve semt sakinleriyle samimi ve yakın
ilişki halinde olurlar. Aynı zamanda üstlendikleri rol gereği
toplumun nabzını tutmak, olası korsan gösterileri önceden
haber almak, bir örgüte sızmak veya bunun benzeri organi­
zasyonları ve operasyonları yapabilme ve yaptırabilme ola­
nağına sahiptirler.
Üstlendikleri rollere (simitçi, sucu, seyyar satıcı vs.) uyum
sağlamak amacıyla belli bir eğitimden geçen ve görev yapa­
cakları bölge kültürlerine, alışkanlıklarına, geleneğine ve ko­
nuştukları dile yönelik ayırt edilemeyecek bir tecrübeye
bürünün istihbarat personelini bulundukları ortam sakinlerin­
den ayırmanız genellikle mümkün olamamaktadır.. Burada altı
çizilmesi gereken asıl tehlike, insan kaynaklı istihbarat çalış­
malarında, kaynağın her daim çift taraflı olabileceği veya özel­
likle karşı tarafın bir personeli olabileceği yönünde bir süreç
olasılığının
göz
ardı
edilmemesi
gerektiğidir.
Örneğin,
“CIA’nın Castro’ya karşı kullandığı Kübalı ajanların çoğunun
çift taraflı çalıştığı meydana çıkmıştır.” Bu gibi olumsuzluklara
mahal verilmemesi için istihbarat birimlerine alınacak insan
unsurlarının özenle ve çok titizlikle seçilmesi gerekmektedir.
ABD'li diplomat, yönetici ve CIA çalışanı olan Ailen
Welsh Dulles (1893-1969), kapalı kaynak istihbaratının ana
unsuru olan personelin taşıması gereken özelliklerini şu şe­
kilde sıralamıştır:
•
İnsanları anlama kabiliyetine sahip olmak,
•
Zor şartlar altında da başkalarıyla çalışabilmek,
54
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 49 ---
İstihbarat Örgütleri
•
Hayal ile hakikati, doğru ile eğriyi ayırt edebilmek,
•
Esas unsurlarla teferruatı ayırt edebilmek,
•
Merak ve tecessüs sahibi olmak,
•
Hünerli ve ehil olmak,
•
Teferruata, lüzumsuz görünen şeylere dahi dikkat ede­
bilmek, herkesin görmediği şeyleri görebilmek,
•
Fikirlerini açıkça, kısaca, ilgi çekici şekilde ifade ede­
bilmek,
•
Ne zaman susulması gerektiğini bilmek,
•
Başkalarının görünüş, düşünüş, hareket ve hissedişine
karşı anlayış göstermek, sert ve dar anlayışlı olmamak,
•
Şan, şeref, isim, servet düşkünü ve fazla hırslı olmamak,
•
Macerayı, vatanını, milletini, insanlığı sevmek, yapa­
cağı işte dünya barışına, insanlığa hizmet edeceğine samimi­
yetle inanmak,
•
İyi bir kültür ve tahsil sahibi olmak.
İnsan unsuruna dayalı istihbarat resmi personel (ajan)
dışında, örgüt dışı asker, diplomat, gazeteci, akademisyen,
turist ve polis mensupları tarafından toplanan bilgileri de
içermektedir. Bu bağlamda istihbarat, diğer ülkelere seyahat
eden vatandaşlar, diplomatik temsilcilik çalışanları, askeri
veya sivil görevlilerden açıktan alınacağı gibi, insan kay­
nakları kullanılarak gizli yollardan da elde edilebilmektedir.
Sadece belli bir konu ya da oluşuma yönelik yapılacak
istihbarat çalışmalarında yerel girişimler yeterli olabilirken,
milli meseleleri ilgilendiren istihbarat sürecinde rakip veya
55
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 50 ---
Kenan Karataş
düşman devletin veya terör örgütünün tüm birimlerine sız­
mak gerekmektedir. Diğer bir ifadeyle, rakip veya düşman
devlete/örgüte karşı başarı hedefleniyorsa tüm siyasal birim­
lerine, bürokratik yapısına, sivil toplum kuruluşlarına, öğre­
tim kuramlarına, işçi ve işveren birliklerine ve bankalarına
sızmak gerekmektedir.
56
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 51 ---
SİBER İSTİHBARAT
Asıl görevi bilgi toplamak ve elde ettiği bilgileri analiz
ederek karar vericilere ulaştırmak olan istihbarat örgütleri,
kimi zaman, rakip ya da düşman ülkelerin bilişime dayalı alt
yapılarının çökertilmesi, web ağlarının ulaşılamaz hale geti­
rilmesi ve ekonomik verilerin ele geçirilmesi gibi faaliyetlerde
de bulunabilmektedir. Günümüz koşullarında bu tür saldırıla­
rın kim ya da kimler tarafından gerçekleştirilmiş olduğunun
tespit edilememesi hedef ülkeleri zor durumda bırakmakta,
büyük tahribatların meydana gelmesine yol açmaktadır.
Dünya devletleri, siber saldın olarak adlandırdığımız bu
tür girişimleri önlemek ve mili verilerini güvence altına
almak amacıyla, “Siber istihbarat Birimlerine” ve “Siber
Casus” kavramına ağırlık vermeye başlamışlardır. Küresel
anlamda tehdit oluşturmaya başlayan siber istihbaratı ayn bir
başlık ve ayrı bir konu altında işlemek gerekmektedir. Bu
bağlamda öncelikle, siber istihbaratın tanımından başlaya­
cak, araçları, kapsamı ve sonuçları ile devam edeceğiz.
57
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 52 ---
Kenan Karat aş
Siber istihbarat; bilişim teknolojisinin kullanımını kap­
sayan bünyesinde uzay, uydu ve hava araçlarını barındırmak
suretiyle gerçekleştirilen istihbarat faaliyetlerini, şahsi, sos­
yal, siyasal ve askeri alanda üstünlük elde etmek amacıyla
kanun dışı girişimlerle bilgisayar hesaplarına sızarak rakip
olarak gördüğü tüm gruplardan onların haberi olmaksızın bil­
gilerini, sırlarını, projelerini elde etme eylemleri olarak ta­
nımlanabilir.
Başka bir tanıma göre siber istihbarat, elektronik or­
tamda saldırı, bilgi toplama (sızma), tehdit ve saldırıların iz­
lenmesi ve analiz edilerek yorumlanmasını da içeren bir
süreçtir. Bu süreci, siber istihbarat, bilişim ortamındaki teh­
like ve kötü amaçlı faaliyetlerin izlenmesi, değerlendirilmesi
ve tedbirlerin alınması olarak izah edebiliriz.
Siber İstihbarata Genel Yaklaşım
Günümüz şartlarında internet üzerinden çalışmalarını
yürüten tüm oluşumlar için hayati önem taşıyan bilgilerini
bir şekilde bilgisayar hafızasına kaydetmekte, sanal ortam da
paylaşmakta ya da e-mail yoluyla farklı kullanıcılara ulaştır­
maktadır. Siber istihbarat, söz konusu paylaşımların ve ileti­
lerin rakip kişilere, devlet ajanlarına ya da terör gruplarının
eline geçmemesi adına en etkili yöntemleri geliştirmekte ve
kullanmaktadır.
Sektörler, firmalar, kurumlar ve devletler kendilerine
58
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 53 ---
İstihbarat Örgütleri
rakip ya da düşman olarak gördükleri diğer bilgi sistemlerine
karşı saldırılar yapmakta, koruma sistemlerini devre dışı bıra­
karak ilgili birimlere zarar vermeyi amaçlamaktadırlar. Bu­
güne kadar gerçekleştirilen siber saldırılar neticesinde rakip
olarak görülen yüzlerce sisteme sızılarak siber uzayda sakla­
nan verilerin ele geçirilmesi sağlanmış ve böylelikle gelecek
planlan, kullanılan teknolojiler ve diğer birtakım gizli bilgiler
elde edilebilmiştir. Ayrıca yapılan çok sayıdaki araştırmada
birçok illegal örgütün sosyal paylaşım sitelerinde yaptıklan
propaganda sayesinde eleman kazandıklan görülmüştür.
Şunu net olarak ifade etmemiz gerekiyor ki; artık ateşli
silahlarla, beden gücüyle, topla, tankla savaş kazanma dö­
nemi sona ermiştir. Dünya devletleri sadece savaş uçaklan-
nın, gemilerin veya askerin toprak, hava ve karasu saha
ihlallerini savaş sebebi saymamakta, siber saldınlan da savaş
sebebi olarak kabul etmektedir. ABD yetkilileri yaptıkları
bir açıklamada, kendilerine karşı yapılacak herhangi bir siber
saldınnın, konvansiyonel savaş sebebi olacağını ifade ederek
siber saldırıların ne denli zararlara yol açabileceğini göster­
miştir. ABD 2009 yılında siber saldırılara karşı “Siber Savaş
Komutanlığı” kurmuş ve uzman bir ekip görevlendirmiştir.
Öte yandan ülkemizde siber suçlan önlemeye yönelik Ulu­
sal Siber Güvenlik Stratejisi ve 2013-2014 Eylem Planı hazır­
lanmış ve 20 Haziran 2013 günü yürürlüğe girmiştir. Yine aynı
şekilde Türkiye’deki en gelişmiş elektronik istihbarat birimi
olan eski Genelkurmay Elektronik Sistemler (GES) Komutan­
lığı, MİT’e devredilerek Elektronik ve Teknik İstihbarat (ETİ)
59
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 54 ---
Kenan Kar a t aş
birimi altında görev yapmaya başlamıştır. Türkiye ilk adım ola­
rak Ulaştırma, Denizcilik ve Haberleşme bakanlığı bünyesinde
BTK (Bilgi Teknolojileri Kurumu) ve Emniyet bünyesinde
Siber Suçlarla Mücadele Şubesi ile önlem almıştır. Türkiye,
Dünya’da siber saldırılara en çok maruz kalan 4. ülke olması ve
milli askeri projeler geliştiriyor olması sebebiyle son dönem­
lerde siber güvenliğe ağırlık vermekte ve uzman personel ye­
tiştirmektedir. Dünya genelinde teknolojik ve siber terörizme
karşı oluşturulan önemli bazı ülkeler ve birimler şunlardır:
ABD: FBI-Computer Crime Sguad, CIA, Information
Warfare Çenter
Fransa: DCSII-Haberleşme Sistemleri Güvenliği Mer­
kezi, DST, Fransız İstihbarat Örgütü
İngiltere: Cybercops, NCCU, Ulusal Siber Suçlar Birimi
İtalya: Posta ve İletişim Hizmetleri Başkanlığı
, Kanada: Cancert
Siber Savaş Araçları
Rakip devletlerin hayati önem taşıyan bilgi depolarına
ulaşmak için siber savaş kapsamında kullanılan birçok yön­
tem vardır. Zararlı yazılımlar ve güvenlik yazılımları en çok
başvurulan yöntemler arasında yer almaktadır. Sistemin ko­
runur duvarına göre yeni yazılımlar ya da araçlar geliştirile­
bilir. İnternetin ortaya çıkması ve yaygınlaşmasından sonra
siber savaşların yoğunluğu artmış yararlı olan yazılımlar dı­
60
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 55 ---
İstihbarat Örgütleri
şında zararlı yazılımlar da ortaya çıkmaya başlamıştır.
Söz konusu zararlı yazılımlara karşı dünya devletleri siber
istihbarat birimleri oluşturmakta ve bu kapsamda olası saldırılan
önceden önleyebilme projeleri geliştirmektedirler. Siber savaşın
meydana getirebileceği zararlara yönelik tedbir almayan dev­
letler, kurum ve kuruluşlar olası bir saldın girişimi karşısında
büyük zararlarla karşı karşıya kalabilmektedirler. İlgili devlet
ya da kurumlar bu zararlan önceden tespit edip etkisiz kılmak
amacıyla, ulusal düzeydeki banka, askeri ve havacılık alanm da
siber istihbarat veri tabanını sürekli olarak yenilemelidirler.
Siber Saldın: Bilgisayar ve internet alanında uzmanlaş­
mış kişilerin bir hack grubu oluşturup devlet, polis, jandarma,
banka ve şahısların bilgisayar sistemlerine ve hesaplarına
zarar verme işlemidir. Daha geniş bir ifadeyle, cep telefonu,
sosyal medya ve iletişim ortamları, web siteleri, çevrimiçi
oyunlar, elektronik posta aracılığıyla siber casuslar tarafından
başka devlet, kişi, grup, kuruluş ya da diğer önemli bilgi de-
polanna yönelik yapılan ve sonucunda büyük zararlara yol
açan saldınlan siber saldın olarak adlandırabiliriz. Siber sal­
dırı normal hayattaki zorbalığın, hırsızlığın, çalmanın ve
bilgi toplamamn sanal ortama taşınmış halidir.
Siber Eylemler ve Sonuçları
Siber saldınnın verebileceği önemli tahribatlardan biri
“hacklenen” yani ele geçirilen hesaptaki gizli bilgilerin de­
şifre edilmesi ya da silinebilmesi ihtimalidir. Bazı siber sa­
61
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 56 ---
Kenan Karataş
vaşlar bireysel çatışmaları ülkeler arası savaşlara dönüştüre-
bilmektedir. Ayrıca siber saldırıların ileriki süreçlerinde kar­
şılıklı çatışmaya ve sonuçta can kaybına yol açabilecek
gelişmelere neden olabilmektedir. Bilindiği gibi uydu siste­
mine bağlı işlem gören telefonları uzaktan kumanda ile yön­
lendirmek
mümkündür.
Uzaktan
infilak
ettirilen
saldırı
bombalarının telefon bağlantısı ya da alarm sistemlerini ve
kamera sistemlerini telefon bağlantısıyla yönlendirebilmek
imkânı vardır. Bu anlam da düşündüğümüz zaman kullanılan
telefonu konuşma esnasında patlatma gibi siber savaş hare­
ketleri de olağandışı sayılmamaktadır.
Siber casuslarının yapabileceği olası saldırıları ve ey­
lemleri toparlayarak başlıklar halinde verelim:
• Ülkenin tüm banka ve fmans kurumlannın sistemleri çö-
kertilebilmekte, hizmet veremez hale getirilebilmektedir.
• Ülkenin tüm banka ve fmans kurumlannın sistemleri çö-
kertilebilmekte, hizmet veremez hale getirilebilmektedir.
•
Bir ülkenin tüm elektrik hizmetlerini bir anda kesmek
mümkündür
•
Siber sistemler devre dışı bırakılarak bir ülkenin ekono­
mik kriz yaşamasına sebep olabilirler.
•
Siber uzayda saklanan plan, proje, teknoloji ve diğer
gizli belgeler elde edilebilir.
• SCADA (Uzaktan Kontrol ve Gözleme Sistemi) sistemlere
yapılacak saldınlarla hedef ülkeye sadece ekonomik olarak
değil, fiziksel saldınlar da gerçekleştirilebilmektedir.
62
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 57 ---
•
Mobil cihazlar ve bilgisayarlar için geliştirilmiş zararlı
yazılımlar sayesinde pek çok bilgiye anında ulaşmak müm­
kün olmaktadır.
•
Yolcu ve savaş uçaklarının düşürülmesi ya da çarpış­
ması mümkündür.
•
Savaş araçlarının ve savaşta kullanılan yüksek kapasiteli
silahları çalışılamaz duruma getirilebilir.
•
Siber saldırı sayesinde “hacklenen” hesaptaki gizli bil­
giler deşifre edilebilir ya da çok önemli bilgiler silinebilir.
•
Bazı siber savaşlar bireysel çatışmaları ülkeler arası sa­
vaşlara dönüştürebilmektedir.
63
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 58 ---
II. BOLUM
ÖLÇEKLERİNE GÖRE
İSTİHBARAT TASNİFİ
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 59 ---
1. STRATEJİK İSTİHBARAT
Strateji nedir?
Fransızca “strategie” (ordu yönetme sanatı) kökeninden
türeyen strateji, İngilizcede “strategy”, Yunancada “strategia-
stratos” (kumandanlık, orduyu sevk etmek) anlamına gelir­
ken, Türkçedeki karşılığı tutulan yol, izlenen yol, sürme ve
gütme anlamlarını taşımaktadır.
Askeri bir temele dayanan strateji kavramı günümüzde
ekonomik, milli, siyasi, askeri ve istihbarat alanında kulla­
nılan bir terim olarak tasnif edilmektedir. Bu tasnife göre
stratejiyi tanımlayan birkaç örneğe bakmak gerekecektir.
İlk olarak Prusyalı General Cari von Clausewitz (1780-
1831) tarafından askeri manada kullanılan strateji, “Harbi
kazanmak için muharebeleri kullanma sanatı, ” olarak tanım­
lanmıştır. Vom Kriege (Savaş Üzerine) adlı eseri birçok
dünya diline çevrilmiş olan Clausewitz, “Bütün savaşların
amacı, düşman silahlı kuvvetlerini yok etme yoluyla onun
67
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 60 ---
Kenan Karalaş
iradesini teslim almaktır Taktik, muharebe bilimi; strateji de
savaş bilimidir Taktik zaferler fiziki olgulardır; ama stratejik
zafer manevi bir olgudur Savaşta savunma pozisyonu saldırı
pozisyonuna göre, pasif ve dolayısıyla savaşın doğasına ay­
kırı olmakla birlikte avantajlı bir pozisyondur, ” demektedir.
Strateji-Dolaylı Tutum adlı eserin yazarı olan Liddell
Hart göre, yüksek stratejinin görevi, savaşın siyasal hedefinin
elde edilmesi için bir milletin veya milletler grubunun bütün
olanak ve yeteneklerini koordine etmek ve yönetmektir. Ay­
rıca, strateji ufkunun savaşla sınırlı olduğunu ifade eden
Hart, “Stratejide en dolaşık yol, çok kez hedefe ulaşmada
kullanılan en kısa yoldur, ” sözleriyle de stratejinin önemine
vurgu yapmaya çalışmıştır.
Geniş anlamıyla strateji; akıl, mantık ve yaratabilme gü­
cünün karşılığı olan strateji, bir milletin ya da milletler toplu­
luğunun sadece savaşta değil, aynı zamanda barış sürecinde de
politik, ekonomik, psikolojik, kültürel, sosyal ve askerî güçleri
bir arada kullanma bilimi ve sanatıdır. Başka bir ifadeyle rakip
olan kişi, grup ya da ülkenin olası manevralarını etkisiz hale
getirmek ve bir sonraki hamlesini hesaplayarak savunma ya da
saldırıya yönelik öngörü süreci olarak tanımlayabiliriz.
Tarihte Stratejik İstihbarat
İstihbaratın insanlık tarihinin başlangıcından beri farklı
yöntem ve şekillerde icra edildiğini ifade etmiştik. Bugün
gelmiş olduğumuz medeniyetler asrında güçlü, gelişmiş.
68
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 61 ---
İstihbarat Örgütleri
lider ve oyun kurucu ülkelerin sahip oldukları bu güce, stra­
tejik istihbaratı etkin, etkili ve bilim üzerinden kullanılma­
sına bağlamamız yanlış olmayacaktır.
Stratejik istihbaratın MÖ 7. yüzyılda dahi kullanıldığı
yönünde emareler vardır. Persler bu konuda en iyi örnekler­
den biri sayılmaktadırlar. Stratejik istihbaratı çok iyi kullanan
Persler, geleneklere, dillere ve inanç sistemine yönelik de­
tayları elde etmek adına bilgi toplamış ve çalışanlarını ona
göre belirlemiştir. Aynca elde ettikleri bilgiler doğrultusun
da farklı kültür ve inanışa sahip insanlara karşı nasıl davran­
maları gerektiğini öğrenmişlerdir.
Devlet kavramının ortaya çıkması ve birlikte yaşam ko­
şullarının belirlenmesinden sonra siyasi egemenlerin stratejik
istihbarat alanında yeni çalışmalar yapmayı zorunlu kılmaya
başlamıştır. Bu hedef doğrultusunda devletlerin, toplulukla­
rın,
yörelerin,
törelerin,
din
ve
mezheplerin
detaylarına
inilme gereksinimi doğmuş, elde edilen bilgiler doğrultu­
sunda
stratejik
planlar
gerçekleştirilmiştir. Her ülke veya
bölge için birer masanın oluşturulması ve personel istihdam
edilmesi, bilgilerin görevlilerin aktardığı bilgi ve raporlarla
sürekli güncellenmesi oldukça önemli görülmüştür.
Dünya devletleri olası barış durumunda düşman olabi­
lecek devletlerin özellikle askeri olmak üzere diğer tüm alan­
lardaki zayıflıklarını ve zafiyetlerini bilmek zorundadırlar.
Ancak bu durumda yaşanma ihtimali olan bir mücadeleden
başarılı çıkabilme olasılıklarına artırabilirler. Tüm bu yakla­
şımlar stratejik istihbaratın kapsamında değerlendirilmelidir.
69
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 62 ---
Kenan Karataş
Fransız generali, devlet adamı ve imparator Napolyon
Bonapart’ın (1769-1821) “iyi bir mevkide konuşlandırılmış
bir casusun temin edebildiği bilgi ve haberlerin, bazen bir­
kaç tümen askerden daha fazla önem arz ettiği” şeklindeki
sözleri istihbaratın ne derece önemli bir faaliyet olduğunu
göstermektedir. Napolyon, stratejik dehasını Büyük Britan­
ya’nın Fransızlar tarafından işgal edilmek istenmesi aşama­
sında göstermiştir. 1798'de Fransa hükümeti bu yöndeki
planını General Bonapart'a iletmiş, Bonapart’da yaptığı stra­
tejik değerlendirmeler sonrasında bu planın gerçekçi olma­
dığı ama Mısır’ı işgal etmenin daha mantıklı olduğu
sonucuna varmıştır. Napolyon’un OsmanlI’nın bir vilayeti
olan Mısır’ı işgal önerisinde ki asıl strateji, Büyük Britan­
ya’nın Mısır ve doğu ticaret yollan üzerindeki etkisinin or­
tadan kaldırılması ve Uzakdoğu erişiminin engellenmesiydi.
Fars
devlet
adamı
ve
siyaset
bilimci
Nizamülmülk
(1018-1092)
Siyâsetnâme
adlı
eserindeki
“Dünyanın
dört
bir köşesine tüccar, seyyah, eczacı ve derviş kılığında casus­
lar göndermeli, (casuslar) duydukları her şeyi haber olarak
getirmeli ve ülkelerin durumları hiçbir şekilde meçhul kal­
mamalıdır. Çoğu zaman valiler, arazi sahipleri, memurlar ve
emirler muhalefete ve isyana kalkışmışlar ve padişaha karşı
bağlarını koparmışlardır. Fakat casuslar ulaşıp haber getir­
diklerinde, padişah zamanında hazırlık yaparak hareket eder
ve aniden isyankârın üzerine çullanır. Böylece isyankârlar
tutuklanır, niyetleri akim kalır, ” sözleriyle istihbaratın öne­
mine vurgu yapmaya çalışmıştır.
70
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 63 ---
İstihbarat Örgütleri
Ülkesini ve vatandaşlarını önemseyen, daha refah bir
yaşam sürmesini amaçlayan devletlerin stratejik istihbarata
verdikleri önem hemen hemen bütün kaynaklarda yer almak­
tadır. Birçok kaynakta M.Ö. 500’de bile istihbaratın önemi­
nin altı çizilmiştir. Buna en güzel örnek savaş strateji uzmanı
olan filozof Çinli Sun Tzu’un o dönemlerde kaleme aldığı
Savaş Stratejisi-Sanatı / The Art of War adlı kitabında istih­
baratın savaşın kaderini ne denli etkileyebilecek bir önemde
olduğunu ifade etmesidir,
Çinli General Sun Tzu
“Dövüşte usta olanlar öfkelenmez, kazanmakta usta olan­
larsa korkmazlar. Dolayısıyla akıllılar dövüşmeden önce ka­
zanır, cahiller kazanmak için dövüşürler,” sözünün sahibi,
bilge ve komutan Çinli Sun Tzu, M.Ö. 500’de Wu Devle-
ti'nde yani bugünkü Çin'de yaşamış asker kökenli bir general­
dir. Strateji üzerine yazılmış en eski ve en iyi çalışmalardan
bir olan Savaş Sanatı adlı eseri bugün bile strateji rehberi ola­
rak kullanılmaktadır. Savaş Sanatı adlı kitabının 13. bölü­
münde istihbaratın önemine vurgu yapan Tzu’nun şu ifadesi
dikkat çekicidir.
“Savaştan önce, düşmanın durumunu ayrıntılı bir şe­
kilde öğrenmek için her türlü ajan kullanılması şarttır. Böy-
lece, her türlü ve kapsamlı bilgi, önceden temin edilebilir.
Kendini ve düşmanını iyi bilenler, yüz savaşı kaybetmezler.
Kendini ve düşmanını iyi tanıyorsan, asla kaybetmezsin. Sa-
71
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 64 ---
Kenan Karataş
vaşçıların en iyisi düşmanın planlarını, daha tasarım aşa­
masındayken bilendir. Çünkü derin bilgi, kapının dışına çık­
madan bilmek, pencereden bakmadan görmektir. "
Tzu, bu değerlendirmesiyle savaşı ölçme, değerlen­
dirme, hesaplama, kıyaslama ve zafer olarak farklı aşamalara
ayırmıştır. Bu bağlamda mevzi ölçmeyi, ölçme değerlendir­
meyi, değerlendirme hesaplamayı, hesaplama kıyaslamayı,
kıyaslama ise zaferi doğurur diyebiliriz.
General Tzu, bilgiye ulaşmanın, dolaysıyla kendini bildi­
ğin kadar düşmam hakkında da en az kendin kadar bilgi sahibi
olmanın gerektiğini ve olası bir savaşta önceden elde edilmiş
bilginin galibiyet için ön koşul olduğunu ifade etmeye çalış­
mıştır. Ayrıca, stratejinin sadece savaş zamanında aleni olarak
yapılacak çalışmalardan ibaret olmadığı, aksine barış döne­
minde elde edilen bilgilerin ve bilgiler doğrultusunda hazırla­
nan stratejinin daha vurucu olabileceğinin de altım çizmiştir.
Stratejik İstihbarat Nedir?
Stratejik istihbarat bugün güçlü olarak nitelendirdiğimiz
birçok devletin üzerinde yoğunlaştığı önemli bir araç olarak
görülmektedir. Ancak, çoğu kez uygulama alanında meydana
gelen yanlış algılar stratejik istihbaratı zayıflatacak boyutlara
ulaşabilmektedir. Bu nedenle söz konusu yanlışların ve ha­
taların belirlenip ona göre yeni stratejiler geliştirilmesi ge­
rekmektedir. Sözünü ettiğimiz yanlışların ve hatalarım büyük
bir bölümünün personel kaynaklı olduğunu düşünürsek; ül­
72
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 65 ---
İstihbarat Örgütleri
keler, iç ve dış güvenlikleri, hedefleri ve diğer politikaları
açısından önem arz eden stratejik istihbaratın doğru bir şe­
kilde
değerlendirilip
anlam
yüklenmesi
için,
konusunda
uzman kişileri bünyelerine katmak zorundadırlar.
İstihbarat çalışmaları için mutlaka savaş, çatışma ya da
kaos ortamının oluşması gerekmemektedir. Çünkü barış dö­
nemlerinde toplanan bilgiler, olası bir savaşın yönünü önce­
den
öngörebilme
ve
elde
edilmiş
bilgilere
paralel
olarak
savaş
stratejisi
geliştirebilme
imkânı
sağlayacaktır.
Aslında,
stratejik istihbarat çalışmalarından beklenen asıl hedef, ilgili
konuya yönelik en fazla bilginin elde edilebilmesidir. Bu ne­
denle istihbaratta başarı, tek kişilik çalışma ile değil, alanmda
uzman, eğitimli ve tecrübeli bir ekibin kolektif çalışmasına
paralel olarak belirlenecek ve böylece daha fazla bilgiye ula­
şılabilecektir.
Siyasi ve askeri kanadın ihtiyaç duyduğu istihbarat ko­
nulan farklıdır. Siyasi kanat savaşın siyasal hedefine yönelik
istihbarat çalışmalanna ağırlık verirken, askeri kanat savaşın
hedefine yönelik çalışmalara ağırlık verir bir konumdadırlar.
Diğer bir ifadeyle hükümet kanadı stratejik istihbarat üze­
rinde yoğunlaşırken askeri kanat olası yaşanacak bir savaşın
hangi zamanda ya da nerede yaşanma ihtimalinin yüksek ola­
cağı üzerinde yoğunlaşır.
Amerikalı gazeteci ajan Walter Lippmann, “Eğer dış
politikamız ülkemizin kalkanı ise, stratejik istihbarat bu kal­
kanın doğru zamanda doğru yerde olmasını sağlayan şeydir
Aynı zamanda kılıca yön vermek için hazır bekleyen şeydir, ”
73
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 66 ---
Kenan Kar at aş
sözleriyle stratejik istihbarata yönelik düşüncelerini ifade et­
meye çalışmıştır.
Değişik meslek gruplarına mensup kişilerin yaptıkları
stratejik istihbarat tanımları genellikle kendi alanlarını ilgi­
lendiren yönleriyle ön plana çıkmaktadır. Bir tarihçinin tarih
istihbaratçısı olarak kullanılması, arkeologların ve antropo­
logların stratejik coğrafi istihbarat veya antropolojik istihba­
rat ayaklarında görevlendirilmesi birer örnektir. Başka bir
ifadeyle bir tarihçinin, gazetecinin, siyaset bilimcinin ya da
bir askerin stratejik istihbarat tanımında kendi alanına yöne­
lik detaylara daha fazla ağırlık vereceği muhakkaktır. İstih­
baratın dehası olarak kabul edilen ve Stratejik İstihbarat adlı
kitabın yazan olan Sherman Kent’in bu konuda ki görüşlerini
ayrı bir başlık altında değerlendirmek gerekmektedir.
Prof. Dr. Sherman Kent, Stratejik İstihbarat
CIA’nın konusunda en etkili isim olarak gördüğü Kent,
istihbarat analizini bir bilim dalı haline getirmeye çalışmıştır.
Stratejik İstihbarat adlı kitabında “Bizler nesiller boyunca
gerçeği elde etmek için olmasa da ona yaklaşabilmek için
yapılan araştırmaların sistematik bir metot takip etmesi ge­
rektiği hususunda ısrarcı olduk. Stratejik istihbaratın büyük
ölçüde konusunu oluşturan sosyal bilimler bu metoda sahip­
tir, ” demektedir.
Ayrıca, stratejik istihbaratın teorik temellerini geliştir­
diği aynı kitabında stratejik istihbaratı, “Karar alıcıların ha-
74
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 67 ---
İstihbarat ()r^ütleri
tali plânlama ve hareketleriyle kendi politikalarına zarar ve
taahhütlerine zarar vermeyecek şekilde diğer devletlerle il­
gili
olarak
sahip
olmaları
gereken
bilgi
türüne
verilen
addır, ” şeklinde tanımlanmaktadır. Kent bu yaklaşımıyla,
stratejik istihbaratı modem anlamda değerlendiren devlet bi­
rimlerinin
gelecekte
ortaya
çıkabilecek
fırsatları,
tehditleri
araştırıp tespit ve öngörerek, karar alıcıların önüne alternatif
seçeneklerle birlikte koyma imkânının olabileceğini ifade et­
meye çalışmıştır.
Kent’in altını çizdiği bir diğer konu ise bilgi analizcile­
rine yöneliktir. Bilgi toplayan istihbaratçının yanı sıra bilgiyi
analiz edecek uzmanlan merkezi konuma yükseltmek gerek­
tiğini ifade eden Kent, stratejik analizin sadece istihbarata
yönelik olmadığının aynı zamanda herhangi bir olay, gelişme
ya da durumla ilgili üst seviyede yapılan çözümlemeleri de
kapsadığını söylemektedir.
Strateji Uzmanı Gazeteci Casuslar
Casusluk
(Espiyonaj)
çalışmalarını
başlatan
ilk
isim
1902 Almanya doğumlu Reinhard Gehlen’dir. Gehlen’e göre
stratejik istihbarat, her türlü bilgi edinme gereğinden başka,
tarihin akışını izlemek ve istikbali görebilmektir.
Kendisi de yazar ve gazeteci olan Walter Lippmann, ga­
zeteciliği bir tür istihbarat faaliyeti olarak gördüğünü birçok
platformda dile getirmiştir. Her ne kadar habercilikle istih­
barat
konusu
karıştırılsa
da
tarih
sayfalarına
baktığımız
75
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 68 ---
Kenan Karataş
zaman ülkelerin gazetecilik yapan bir grubu istihbarat açı­
sından kullandıkları bir gerçektir.
Ajan Kim Philiby ve Alexsander Wassilev’in Türkçe adı
Casuslar Amerika 'da ve KGB ’nin Çöküşü olan kitaplarında Rus
resmi istihbaratı KGB’nin ve Rus askeri istihbaratı olan
GRU’nun yerli ve yabancı gazete kuruluşlarını ve çalışanlarını
nasıl kullandıklarını net ifadelerle anlatmaktadır. KGB’nin
Amerika’da casus olarak kullandığı onlarca gazeteci ve diğer
meslek sahibi kişilerin olduğu bilinen bir gerçektir. İlginç olan
tespitlerden biri de daha önce gazeteciliği istihbarat faaliyeti ola­
rak gördüğünü belirttiğimiz Lippmann’m da bizzat kendisinin
de KGB adına çalışan bir casus olduğunun ortaya çıkmasıdır.
Time dergisinin ünlü yazarlarından Whittaker Cham-
bers, gazete muhabiri Helen Bentley ve U.S. News, CBS gibi
medya kuruluşlarında çalışmış olan Bemard Redmond gibi
isimlerde KGB hesabına çalışan gazeteciler arasında yer al­
maktadırlar. 1996 yılında CIA’nın AP muhabiri Terry Ander-
son’ı
Lübnan’da
ve
CNN
muhabirini
Bağdat’ta
kullanmasının ortaya çıkması üzerine Amerikan İstihbarat
Komitesi’nde ilgili kurumlann yöneticileri ile dönemin CIA
başkanı arasında ateşli tartışmaların yaşanmasına neden ol­
duğunu biliyoruz.
Sonuç olarak, insanlık tarihinin başlangıcından beri
farklı meslek gruplarının casus olarak kullanıldığını daha ön­
cede ifade etmiştik. Tüccar, seyyah, esirler ve diğer gezginler
casus olarak kullanılan meslekler arasındaydı. Ancak, ulus
devlet anlayışıyla birlikte modem istihbarata geçiş süreci
76
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 69 ---
İstihbarat örgütleri
başlamış ve daha önce casus olarak kullanılan meslek grup­
ları yerine tarihçi, gazeteci, politikacı, elçilikler ve arkeolog­
lar
gibi
mesleklere
yönelim
olmuştur.
Stratejik
istihbarat
alanında gazeteci casusların yoğun olarak kullanılmış olma­
sındaki asıl gaye, savaş döneminde de olsa istenen bölgelere
ve çatışma alanlarına girebilme ve ilgili taraflarla serbestçe
görüşebilme ve daha da önemlisi gördüklerini resimleye-
bilme imkânına sahip olabilmeleridir.
Örneğin; günümüz Suriye savaşında bir tarihçinin ya da
arkeologun serbestçe bölgeye girip casusluk yapması man­
tıklı olmadığı gibi imkânsızdır da. Çünkü silahların gölge­
sinde kazı yapmak ya da tarihi bilgilere ulaşma isteği
doğrudan şüphe yaratabilecek, deşifre olmasını kolaylaştıra­
cak eylemlerdir. Buna karşılık bir gazeteci dikkat çekmeden
bölgeye
rahatlıkla
girebilme,
gözleyebilme,
resimleyebilme
ve taraflarla görüşme imkânına sahip bir pozisyondadır.
77
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 70 ---
STRATEJİK CASUS OPERASYONLARI
Ünlü Stratejik İstihbaratçı “Çölün Kızı” (1868-1926)
Tarihçilerin, arkeologların, gazetecilerin ve diğer meslek
gruplarına mensup kişilerin özellikle stratejik istihbarat kap­
samında görevlendirildiğini yukarıda izah etmeye çalıştık. Bu
mesleklerden ve bu konuda görevlendirilen isimlerden en
önemlisi hayatı birçok filme konu olan ve “Çölün Kızı” ya da
“Irak’ın Taçsız Kraliçesi” olarak bilinen tarihçi kadın istihba­
ratçı olan Gertrude’dur. Önemli çalışmalara imza atan kadın
casusun Irak’ın kurulmasında baş mimar olduğu dönemin si­
yasileri tarafından bilinen bir gerçektir. Stratejik istihbarat ala­
nın da birçok görevde bulunan ve başta Osmanlı olmak üzere
Ortadoğu’da birçok ülkeyi gezip fotoğraf çeken, dağcılık
yapan ve yaşadığı tüm olayları ve ilişkileri günlüğüne aktaran
kadm casusu yakından tanımak gerektiğini düşünmekteyim.
Gerçek adı Gertrude Margaret Lowithan Bell olan İngi­
liz asıllı tarihçi, I. Dünya Savaşı sonrası Irak’ın kurulmasında
78
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 71 ---
İstihbarat örgütleri
büyük rol oynamış bir ajandır. 1868’de İngiltere’de dünyaya
gelen Bell, Oxford Üniversitesi Tarih bölümünü üstün dere­
ceyle bitirmiştir. Bell, I. Dünya Savaşı yıllarında Arap isya­
nında ön cephede yer almış, Türk varlığının son bulması için
çalışmalar yürütmüş bir ajan olarak kendisinden söz ettirmiştir.
Dönemin İngiltere kraliçesi okulunu dereceyle bitiren tarihçi
Bell ile iletişime geçmiş ve kendisini haber alma örgütüne
davet etmiştir. İlk görev olarak dünya ülkelerine gidip oraları
tanıması ve yaşadıklarını hatıra defterine aktarmasını iste­
mişlerdir. Arap coğrafyasına da süren çalışmaları neticesinde
Arapçayı çok iyi bir şeklide konuşmaya başlamıştır. Bell’in
Kudüs civarında bulunan arkeoloji bölgelerini tespit edip
bunu harita olarak yayınlaması kendisini istihbarat örgütleri
bünyesinde değerinin artmasına neden olmuştur. Bell bu ça­
lışmasından sonra özel eğitime tabi tutularak tek görevi
Türklere karşı başlatılan isyanı yönetmek olan Arap Büro­
sunda görevlendirilmiştir.
1919-1920
yıllarında
Mezopotamya’nın
geleceği
için
toplanan Paris Barış Konferansına katılan Bell, konferansta
Irak’ın sınırlarını tek başına çizmiş ve yeni kurulacak devle­
tin başına Arap isyanında başrol oynayan Şerif Hüseyin’in
oğlu Faysal’m gelmesine karar vermişti. Bell’in raporları
doğrultusunda tahta geçen Faysal uzun bir dönem Orta­
doğu’da önemli çalışmalara imza atmıştı. İngiliz himaye­
sinde kurulan Irak’ın baş mimarı olan Bell Arap dünyasında
bir kahraman olarak anılmaya ve muamele görmeye başla­
mıştır. Araplara yönelik başarılı çalışmalarından dolayı yöre
79
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 72 ---
Kenan Karataş
halkı kendisini “Çölün Kızı” ve “Irak’ın Taçsız Kraliçesi”
olarak anmaya başlamıştır.
Yaşı bir hayli ilerleyen Irak’ın kurucusu sayılan tarihçi
ajan Bell, siyasi kimlikten arınarak asıl mesleği olan arkeo­
lojiye geri dönmeye karar vermişti. 1923’te Bağdat’ta müze
kuran Bell İngiltere’ye dönmedi ve 1926 yılın da aldığı sa­
kinleştiricinin etkisiyle Bağdat’ta gözlerini hayata yumdu ve
İngiliz mezarlığına defnedildi.
İngiliz Casus Mr. Hempher
Stratejik istihbarat konusunda üst kademelerde yer alan
İngiliz İstihbaratı’nin başarı öyküleri 17. yüzyıla dayanmak­
tadır. İngilizler bu dönemlerde sömürüsü altında bulunan
devletleri kontrol etmek ve hâkimiyet kurmak adma uzun va­
deli istihbarat çalışmaları yapmış ve bu konuya yönelik özel
elemanlar
yetiştirmiştir.
Yetiştirdiği
profesyonel
istihbarat
elemanları sayesinde sadece sömürüsü altında olan değil aynı
zamanda yeni yerleri sömürüsü altına almaya yönelik çalış­
malar yapmıştır. İngilizlerin bu amaçla yetiştirmiş olduğu
önemli ajanlardan biri de Hempher’dir. Hempher kaleme al­
dığı notlarında Osmanlıya görevlendirilmeden önce Türkçe
ders aldığını ama alınan dil dersini yeterli bulmayıp bir Türk
gibi Türkçe konuşmayı öğrenmek zorunda kaldığını ifade et­
miştir.
İngiliz sömürge bakanlığı tarafından Osmanlı Devleti'ni
ortadan kaldırmak ve bütün ayrılıkları körükleyerek İslam
80
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 73 ---
İstihbarat Örgütleri
dünyasını
paramparça
etmek
amacıyla
yetiştirilen
ajan
Hempher, ileriki yıllarda yaşadıklarını itiraf ederek büyük
yankı uyandırmıştı. 1990 yılında Türkçeye çevrilen itirafla­
rından bizleri ilgilendiren önemli bir bölümüne değinmekte
yarar vardır.
İngiliz casusu Hempher, “Devletimiz, Hindistan, Çin ve
Ortadoğu ’daki sömürgelerini idaremizin altına alabilmek
için çok faal ve başarılı bir politika tatbik ediyor Burada iki
şey mühimdir: Birincisi elimize geçmiş yerleri elimizde tut­
maya çalışmak, İkincisi elimize geçmemiş yerleri ele geçir­
meye çalışmak, ” olarak açıkça belirtmiştir.
Hempher itiraflarının ikinci bölümünde ise, îngilizlerin
planlarını, Müslüman memleketlerinde sinsice tatbik ettik­
leri, devlet adamlarını aldattıkları, Müslümanlara, akla, ha­
yale gelmeyen işkenceler yaptıkları, Hint ve Osmanlı İslam
devletlerini yok ettiklerini açıkça ifade etmektedir.
Stratejik İstihbaratın Ülke Yöneticilerine Faydaları
Stratejik istihbaratın sadece savaş dönemlerinde toplanan
bilgilerden ibaret olamayacağmı aynı zaman da barış dönem­
lerinde de aynı kararlılık ve aynı tempoyla bilgi edinme çalış­
malarının yapılması zorunluluğunu ifade etmeye çalışmıştık.
Anlık istihbarat bilgileri anlık olayların yaşanma ihtimalini en­
gelleyebilecek nitelikte olabileceği gibi uzun vadede toplanan
bilgiler sayesinde olası bir savaş ya da olay durumunda kaza­
nanın kim olacağını belirlemede katkı sağlayabilmektedir.
81
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 74 ---
Kenan Karataş
Ülke istihbarat teşkilatlarının elde ettikleri stratejik bil­
giler devletin bekasına sağlama açısından devlet adamlarının
karar vermesini kolaylaştırmakta ve mantıklı kararlar alın­
masını sağlayabilmektedir. Düşman ya da rakip devlet hak­
kında yeterli bilgiye sahip olmayan karar alıcılar, hangi
yönde karar alacaklarını ya da alacakları kararın ne denli ya­
rarlı olabileceği hususunda emin olamayacaklardır.
Stratejik istihbarat birçok bilim dalıyla aynı anda anıl­
maktadır. Geniş bir çalışma yelpazesine sahip olan stratejik is­
tihbarat konusu temelde biyografi, coğrafya, ulaşım, ordu,
ekonomi, siyaset, sosyal, moral, bilim ve teknoloji gibi faaliyet
alanlarını kapsar. Bu nedenle stratejik istihbarat, ulusal sevi­
yede karar alma yetkisine sahip olan karar alıcılar ve bu ka­
rarların oluşma sürecine doğrudan katkıda bulunan şahıs ve
kurumlar için üretilir. Bu şekilde stratejik istihbarat politika­
cılara ve karar alıcılara, delil ve analize dayanan bir düşünce
ve çalışma tarzına sahip olma imkânı sağlar. Bu da bir anlamda
ulusal politikaların oluşturulmasında istihbarat ile siyasal sis­
tem arasındaki ilişkiyi ortaya koymaktadır. Karar alıcılarla is­
tihbarat birimleri arasında yaşanan iletişimsizlik çoğu kez
ulusal sorunların ortaya çıkmasına neden olabilmektedir.
Stratejik istihbaratın devlet yöneticilerine karar alma
aşamasında ne gibi faydalar sağladığını maddeler halinde
yazmak gerekirse:
• Olası yaşanabilecek kaosu öngörür. îç savaş, bunalım, si­
lahlı saldın ve çok ittifaklı savaşa kadar uzanabilecek olan, ül­
kenin birlik, beraberlik ve genel menfaatlerini tehdit edici
82
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 75 ---
İstihbarat Örgütleri
gelişmeleri önceden elde edilen bilgilere dayanarak haber verir.
•
Diplomatik girişimlerin engellenmesine yardımcı olur.
Örtülü hareketler düzenlemeye, yabancı liderleri etkilemeye,
ülkeler arasındaki çatışmalara diplomatik ve askerî yollarla
müdahale etmeye veya bunları engellemeye yardımcı olur.
•
Teknolojiyi takip eder. Teknoloji çağının hızına paralel
olarak yeni teknolojik gelişmelerin gidebileceği yönü, sının,
gücü ve ülke için oluşturabileceği fırsatların ya da tehditlerin
Öngörülebilmesine katkıda bulunur.
• Diplomatik müzakereleri destekler. Bir ülkenin diğer ül­
keler karşısındaki duruşu, konumu ve ülke tanıtımı uluslararası
diplomasinin bir sonucudur. Günümüz koşullannda uluslar­
arası diplomasi önemini katlamaya başlamış bir süreçtir. Yurt
dışı temsilcilikleri, ateşeler, diplomatlar ve o ülkede yaşayan
bütün vatandaşlar bir anlamda resmi ve gönüllü diplomatik
elçi kapsamına girmektedirler. Stratejik istihbaratın bu an­
lamda sağlayacağı bilgi ve belgeler söz konusu görevlilerin
daha verimli çalışmasına yardımcı olabilmektedirler.
•
Karşı istihbaratın yönünü belirlemeye yarar. Ülke stra­
tejik istihbarat birimleri elde etmiş oldukları bilgilerle söz
konusu diğer ülke ya da ülkelerin istihbarat hareketini göz­
lemleyip olası atağını önceden kestirebilme olanağına sahip
olabilmektedirler.
Operasyonel ve taktik istihbaratın yönünü belirler. Stratejik
istihbarat, rakip ya da müttefik ülkelerin, grupların ve kişilerin
olası siyasi hareketlerini öngörerek uzun vadede devlet yöneti­
cilerinin politika geliştirmelerine katkıda bulunurken, aynı za­
83
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 76 ---
Kenan Kar ataş
manda operasyonel ve taktik istihbaratın yönünü de belirler.
Stratejik istihbaratın sadece karar alıcılara ve devlet yöne­
ticilerine yönelik olduğu anlaşılmamalıdır. Çünkü stratejik is­
tihbaratı kullanan özel teşebbüs firmalarının varlığı da söz
konusudur. Geleceğini garantiye almak isteyen büyük düzeyde
ki işletmelerde strateji uzmanlan aracılığıyla rakip firmaları gö­
zetim altmda tutmakta ve ona göre strateji çizmektedirler. Stra­
tejik istihbaratın zayıf kaldığı durumlarda başansızlık ve
akabinde acı sonla karşı karşıya kalmabilme olasılığı yüksektir.
Yukarıda stratejik istihbaratın yelpazesini ve bu yelpaze
içinde hangi alanları kapsadığını açıklamaya çalıştık. Görül­
düğü gibi stratejik istihbarat farklı bilim alanlarında, örgüt­
lerde, kuruluşlarda ve koşullarda kullanılmakta ve başanlı
sonuçlar elde edilmesine neden olmaktadır.
Stratejik istihbaratın Terörle Mücadeledeki Rolü
Terörü ortaya çıkaran sebeplerin, şartların neler olduğu yö­
nünde bilginin varlığı olası bir mücadelede başarı olasılığını ar­
tıracak önemli bir etkendir. Söz konusu başarıyı elde etmek ve
etkin mücadele içinde doğru ve zamanında elde edilmiş istih­
barata ihtiyaç duyulmaktadır. Terör örgütlerinin eleman sayısı,
olası hedefleri, silah ve teçhizat varlığı, mevcut durumları, stra­
tejileri, hedefleri ve gelecekteki muhtemel durumları, hareket
tarzları, hedeflerinin neler olabileceği konularındaki değerlen­
dirmeler stratejik istihbaratın alanını ilgilendiren konulardır.
Bir terör örgütünün militan devşirme, mali ve lojistik
84
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 77 ---
İstihbarat örgütleri
destek sağlama gibi hususlarda, kaynaklara ulaşmak için kul­
landıkları yöntemlere ilişkin bilgiler, ancak stratejik istihba­
rat sayesinde elde edilebilmektedir. Terör örgütlerinin finans
kaynakları, kaynaklara ulaşımı (uyuşturucu ve silah kaçak­
çılığı) gibi bilgilere ulaşıldığı takdirde bu kaynaklara ulaş­
malarını engelleyici ya da en azından zorlaştırıcı politika ve
uygulamalar geliştirilebilir.
Stratejik İstihbaratın Alanları
•
Askerî İstihbarat
•
Coğrafî İstihbarat
•
Biyografik İstihbarat
•
Ekonomik İstihbarat
•
Siyasal İstihbarat
•
Sosyolojik İstihbarat
•
Bilişim ve Teknoloji İstihbaratı
•
Ulaşım ve İletişim İstihbaratı
Askerî İstihbarat
Devletler açısmdan en büyük tehlike içten ve dıştan mey­
dana gelebilecek saldırılardır. Bu açıdan devletlerin muhtemel
tehdit ve tehlikeleri daha önceden bilmesi ve ona göre gerekli
önlemleri alması gerekmektedir. Bu bilgi ve önlemler arasında
askeri istihbaratın rolü bir hayli önemli bir konumdadır.
85
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 78 ---
Kenan Kara t ay
İnsanlık tarihini incelediğimiz zaman yaşanan savaşların
hayatımızın büyük bir bölümünü kapsadığını görürüz. Siya­
sal hayata geçen toplumlarda bu oran çok daha acı bir tab­
loyu bizlere göstermektedir. Savaş dışında geçen süreçlerde
yine savaşa yönelik çalışmalar yapıldığı ise tartışmasız bir
gerçekliktir. Devletlerin bu anlam da istihbarata ve özellikle
de askeri istihbarata yönelik büyük bütçeler ayırması normal
kabul edilmelidir. Teknolojide yaşanan gelişmeler istihbarata
yönelik ayrılan bütçelerin artmasına neden olmuş, teknolojiyi
kullanacak eleman teminini zorunlu kılmaya başlamıştır.
Yukarıdaki açıklamalarımıza paralel olarak askeri istihba­
ratı tanımlayacak olursak, askeri istihbarat bir ülkenin askerî kap­
asitelerini, savaş yeteneklerini, çarpışma gücünü ve yeteneklerini
anlamak için yapılan istihbarattır. Daha teknik bir dille ifade
edersek, askerî istihbarat, yabancı ordular ve hava, deniz ve ka­
radaki harekât bölgeleri ile ilgili, arazi ve iklim koşullarını da
kapsayıcı şekilde yapılan istihbarat faaliyetleridir, diyebiliriz.
Askeri istihbaratın yakın temasta olduğu en büyük yar­
dımcı kolu iletişim ve teknik istihbarat çalışmalarıdır. Tek­
nolojinin yaygın olmadığı dönemlerde balonlara ve daha
sonra uçaklara yerleştirilen fotoğraf makinalarıyla düşman
cephesine yönelik resimler çekilmiş ve bu sayede düşmanın
gücü tespit edilmeye çalışılmıştır. Telsiz kullanımın başla­
masıyla birlikte sinyal istihbarat konusu gündeme gelmiş,
rakip ülkelerin telsizleri dinlenerek olası saldırılardan haber­
dar olunmuştur. Yeni gelişen teknoloji sayesinde askeri istih­
barat alanında fotoğraf ve telsiz dinlemelerinin yerini optik
86
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 79 ---
İstihbarat Örgütleri
ve termal kameralar almıştır. Termal kameralar sayesinde iz­
lenen evlerin, üslerin, binaların ya da takip edilen petrol tank­
larının dolu ya da boş olduğu tespit edilebilmiştir.
İstihbaratta gerçek devrim uydu sisteminin yörüngedeki
yerini
almasıyla
başlamıştır.
1961’de
uzaya
fırlatılan
SAMOS uydusuyla birlikte uydu istihbaratı gündeme otur­
muştur. SAMOS uydusu 150 km. yüksekten görebilme, takip
edebilme ve gördüklerini resimleyebilme özelliklerine sahip
bir istihbarat sağlayıcıydı. SAMOS uzaydan yeryüzündeki
insanları görebilme kabiliyetine sahip olmasına rağmen ki­
şinin elindeki topu seçememekteydi.
Daha öncede ifade ettiğimiz gibi askeri istihbaratta söz
konusu bir ülkenin askeri kapasitesi, savaş yetenekleri, savaş
düzeni, mevcut lojistik durumu ve çarpışma gücü incelenir
ve elde edilen bilgilere dayanılarak analiz yapılır. Yapılacak
değerlendirme ve analiz bilgi toplamak kadar önemli bir aşa­
madır. Bu konuda mutlaka yetişmiş uzman analizciye ihtiyaç
duyulacaktır. Analizde yapılacak basit bir hata ülkenin gü­
venliğini ve hatta bağımsızlığını tehlikeye atıp savaştan mağ­
lubiyetle ayrılmasına sebep olabilecektir.
Askeri istihbarat elde ettiği bilgileri farklı alanlarla des­
tekleyip analiz etme durumundadır. Yoksa sadece bilginin elde
edilmiş olması hedeflenen başarıyı elde etmekten uzak olacak­
tır. Riskli bir süreç olan karar verme aşaması çok dikkat gerek­
tiren ve hata kabul etmeyen bir aşamadır. İnsan modeliyle
birlikte teknolojinin de karar verme sürecinde dâhil edilmesi
zorunluluk hale gelmiştir. İletişim ağındaki hızh teknolojik iler­
87
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 80 ---
Kenan Karataş
leme sayesinde elde edilen bilgiler karar verici askeri personele
ivedilikle ulaştırılmasına olanak sağlamaktadır.
Askeri karar verme sürecinin önemli faaliyetlerinden olan
harekât planlaması ve muharebe alanında karar verme prob­
lemleri için en uygun çözümleri bulmak oldukça önemlidir. Bu
nedenle askeri istihbaratın analizinin desteklenmesine yardımcı
değişik kaynaklar kullanılmaktadır. Bunlar, Muharebe İstih­
baratı ve İstihbarata Karşı Koyma (İKK)’dır.
A) Muharebe İstihbaratı
Savaşılacak ya da savaşma ihtimali olan ülkelere yönelik
bilgilerin toplanması savaşın kaderini tayin edebilecek geliş­
meleri de beraberinde getirir. İşte muharebe istihbaratı bu aşa­
mada devreye girerek rakip devletin askeri birlikleri hakkında,
hava ve coğrafi şartlara yönelik istihbarat çalışması yapar. Elde
edilen bilgiler doğrultusunda gerçekleştirilecek askeri harekât­
ların, operasyonların, savunma ve saldın muharebelerinin plan­
lanması yapılır. Coğrafi şartlara yönelik analiz konusu
muharebe saha istihbaratında önemli bir yere sahip olduğundan
ayn bir başlık altmda incelemeyi uygun görmekteyim.
Özellikle Türkiye, İran, Irak gibi ülkelerin içinde yer aldığı
Ortadoğu coğrafyası stratejik konumu nedeniyle sürekli olarak
tehditlere, çatışmaya, isyana ve işgale açık bir durumdadırlar.
Petrol ve doğalgaz gibi yeraltı kaynaklarının büyük oranda böl­
gede yer alması nedeniyle küresel aktörlerin dikkatini bölgeye
çekmekte ve bölge hegemonyasmı elde etmek adına mücadele
88
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 81 ---
İstihbarın Örgütleri
etmektedirler. Silah teknolojisindeki yeni gelişmeler ülkeleri
surlarla, denizlerle ya da dağlarla korumaktan uzak bir duruma
getirmiş, bölge devletleri güvenlik açısından merkezi güçlere
bağımlı hale gelmişlerdir. Bölge ülkeleri yer aldıkları anakara
gereği iç ve dış tehditlerle karşı karşıya varlıklarım devam et­
tirirler. Bu nedenle Ortadoğu ülkeleri özellikle millî kapsamda
çok çeşitli ve kendine özgü teknolojiler kullanan yeni istihbarat
servisleri ve özellikle askeri istihbarat alamnda yeni yapıların
kurulmasına yönelik çalışmalara ağırlık vermelidirler.
İnsan varlığına gerek duymadan ve insan hayatını tehli­
keye atmadan geliştirilen insansız hava sistemleri teknolojinin
son harikası olarak görülmektedir. Erişilmesi imkânsız, tehli­
keli ve riskli bölgelerin görüntülenmesinde ve anında ilgili bi­
rimleri bölgeyle ilgili haberdar etmesinde büyük rol oynamaya
başlayan insansız hava sistemleri birçok gelişmiş ülkenin vaz­
geçilmez unsuru haline gelmiş durumdadır. Devletler insansız
hava sistemlerini teknolojiye uygun olarak geliştirme yollarını
aramaktadır. Bu anlam da insansız sistemleri silahlandırma ve
saldın kabiliyetini kazandırma yollarına gitmektedirler. Bu sa­
yede insansız hava sisteminin görüntülediği hedefe ulaşmakta
zorlanan askeri unsurların anlık görevini yapma ve hedefi yok
etme projeleri geliştirilmektedir. ABD insansız hava sistemle­
rini Irak ve Afganistan hareketinde yoğun olarak kullanmış ve
bu sayede birçok mayın ve el yapımı patlayıcılan etkisiz hale
getirmeyi başarmıştır.
Ancak şunu belirtmekte yarar vardır, robot sitemini en
iyi, en kapsamlı teknolojiyle de donatsanız bu sistemi kulla­
89
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 82 ---
Kenan Kar a t aş
nabilecek ve iletilen raporların analizini yapabilecek uzman
elemanlara ihtiyaç vardır. Şimdi de muharebe saha istihba­
ratına büyük katkılar sunan insansız hava sistemlerinin avan­
tajlarının neler olduğuna bakalım.
İnsansız hava sistemleri;
•
Klasik yöntemlere göre zaman tasarrufu,
•
Hareket kabiliyetinin artmasını,
•
Kitle halinde kullanıma imkân sağlamasını,
•
Olası tehditlere karşı anında müdahale imkânı,
•
Uzun mesafeli hedeflere risksiz ulaşımı,
•
Can kaybı yaşanması ihtimalini sıfıra indirilmesini,
•
Anlık görüntü, analiz ve koordinasyon sağlama imkâ­
nını sağlar.
İstihbarat örgütlerinin çalışma sistemleri başlığında ayrın­
tılı bir şekilde işleyeceğimizden şimdilik ASELSAN’ın kapsa­
mına ve çalışma yelpazesine kısaca değinelim. Türkiye’de
ASELSAN bu konuda çalışma yürütmekte ve birçok başarıya
imza atmaktadır. ASELSAN yaklaşık olarak otuz yıldır kulla­
nıcıları, durum farkındalığı, müşterek planlama, hızlı ve hassas
karar verebilme yönünde destekleyecek Komuta Kontrol Mu­
habere Bilgi Sistemleri geliştirme çalışmalarını sürdürmektedir.
ASELSAN, başta sistem mühendisliği, yazılım ve do­
nanım geliştirme, haberleşme sistemleri olmak üzere Komuta
Kontrol Muhabere Bilgi Sistemlerine geliştirilmesine yönelik
tüm faaliyet alanlarında milli çözümler oluşturabilmekte.
90
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 83 ---
İsi ih har at (örgütleri
konu ile ilgili teknolojik gelişmelerin yakın takibi ve özgün
araştırma-geliştirme (Ar-Ge) çalışmaları ile uluslararası
alanda rekabet edebilir ürünler ortaya koymaktadır.
Muhabere İstihbaratının Başlıca Kaynakları
•
Ses dinlemesi
•
Mors dinlemesi
•
Telem dinlemesi
•
Faksimile cihazı
•
Parmak izi
•
Yön bulma
•
Taklidi muhabere aldatması
Muharebe istihbaratı da diğer istihbarat birimlerinde ol­
duğu gibi çalışma süreçlerinde bazı kaynaklara ve yöntemlere
başvurmak zorundadırlar. Söz konusu kaynakların arasmda bir
bölümü yukanda verilmiştir, diğerlerine göre daha önemli olan
ses dinlemesini detaylandırmaya çalışacağız.
Ses
dinlemesine
yönelik
yöntemleri
kullanma
yetkisi
devletlerin ilgili birimlerindedir. Söz konusu birimler bu yet­
kiyi
yasal
izinler
çerçevesinde
kullanabilmektedirler.
Ko­
nuyu Türkiye açısından değerlendirdiğimiz zaman dinleme
yetkisinin sadece emniyet, jandarma ve MÎT’in tekelinde bu­
lunduğunu görüyoruz. Ses dinlemesinin legal ve illegal yön­
temlerini ve araçlarını kısa başlıklar halinde inceleyelim.
Telefon ve ortam dinlenmesi: Operatör ve uydu sistemli
91
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 84 ---
Kenan Karataş
(Echelon) dinleme yöntemidir.
Havada frekans yakalama: Bu yöntemle yaklaşık 80 ki­
lometre çapında yer alan tüm cep telefonu konuşmaları takip
edilebilir. Yakalanan frekans bilgilerinin indirilmesiyle gö­
rüşme yapılan telefon numaraları da tespit edilebiliyor.
Yazılımla dinleme: Bu yöntemde dinleme yapılması is­
tenen telefona sıklıkla casus virüs gönderilerek dinleme ger­
çekleşiyor.
Ortam dinleme: Sese duyarlı olan bazı cihazların duvar
saati, tablo, elektrik prizleri, bilgisayar ya da USB bellek gibi
aletlerin içine yerleştirilmesi veya yüklenmesidir.
Yönlendirme: SMS yönlendirme ve takip yazılım yön­
temiyle mesajları başka telefondan takip ve kayıt.
Günlük araçlar: Kişinin günlük hayatında kullandığı
kalem, düğme ve vida görünümündeki kameralar.
B) İstihbarata Karşı Koyma (IKK)
Devletler istihbarat çalışmalarına yönelik birçok teknolo­
jiyi kullanmakta ve bilgi toplama faaliyetlerine büyük bütçeler
ayırmaktadırlar. Küresel güç olma yolunda istihbaratın önemli
bir yere sahip olduğunu sürekli olarak tekrarlamaya çalıştık.
Ancak güçlü bir istihbarata sahip olmak istenen hedefe ulaş­
mada bazen yetersiz kalabilmektedir. Çünkü rakip ülkelerinde
istihbarat birimleri de tüm hızıyla çalışmalarına devam etmekte
ve sizinle ilgili bilgilere ulaşmak adına farklı yöntemler geliş­
92
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 85 ---
İstihbarat Örgütleri
tirmektedir. Bu nedenle istihbarat tüm unsurlarıyla bir bütün ola­
rak ele alınmalı ve tüm unsurlarıyla etkin bir süreç izlemelidir.
Bu anlam da ülkeler istihbarata karşı koyma (IKK) birimlerini
de verimli bir şekilde kullanmalı ve diğer ülkelerin milli bilgi­
lerine ulaşmasını engelleyecek yöntemler geliştirmelidirler.
Bu bağlamda istihbarata karşı koyma, sadece savaş dö­
nemlerinde değil aynı zaman da barış sürecinde de farklı
yöntemleri ve eylemler kullanılmak üzere karşı ve yabancı
istihbarat birimlerinin bilgi toplama ve bilgi çalma gibi za­
rarlı faaliyetlerinin tespit edilip etkisiz hale getirilmesi adına
yapılan çalışmalar ve faaliyetlerdir. Diğer bir ifadeyle başka
bir ülkenin sizin sır olarak nitelendirdiğiniz milli bilgilerinize
kanun dışı yollarla ulaşmaya çalışması karşısında kendi bil­
gilerinizi koruma durumuna geçmenizdir.
Küresel aktörler olarak ifade ettiğimiz birçok gelişmiş ülke
IKK konusunda bir hayli yol almış ve bu çalışmalara yönelik
özel birimler oluşturmuşlardır. İstihbarata karşı koyma birimleri
diğer alanlarla irtibat halinde ve birlikte çalışma durumundadır­
lar. İKK örgütlerinin doğrudan kolluk güçlerine emir verme ya
da yönlendirme yetkileri yoktur. Ancak kanunların kendilerine
tanıdığı yetkiler çerçevesinde kolluk kuvvetlerini kullanma ya
da kullandırma durumunda olabilmektedirler.
İngiltere’de bulunan MI5 birimini, istihbarata karşı koyma
birimine benzetebiliriz. Yukarıda değindiğimiz gibi IKK birim­
lerinin kolluk kuvvetlerini (polis, asker) kullanma yetkisi yok­
tur. Ancak MI5 kendi bünyesinde kanuna dayalı bir özel birim
oluşturarak bu sorunu aşmaya çalışmıştır. MI5 bünyesindeki
93
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 86 ---
Kenan Karat aş
özel birim (Special Branche) milli güvenlik söz konusu oldu­
ğunda polisiye gücü kullanma yetkisine sahiptir. Prof. Robert
Olson’un “Dost devlet vardır, ama dost istihbarat servisi yok­
tur, ” sözü istihbaratın önemini vurgular niteliktedir.
ABD Başkanı Reagan’ın 1981 yılında çıkarmış olduğu
kararnamede IKK, “Dış güçlerin, teşkilatların, kişilerin veya
uluslararası terörist aktivitelerin adına yapılan casusluk, sa­
botajlar, suikastlar ve diğer istihbarat faaliyetlerinden ko­
runmak için bilgi toplamak ve personel güvenliği, fiziki
güvenlik, evrak ve haberleşme güvenliklerini içermeyen özel
güvenlik faaliyetleri yürütmek, ” şeklinde tanımlanmıştır.
İstihbarata karşı koyma, casusluk girişimlerine karşı yü­
rütülen faaliyetleri ve ülkeyi casusluktan koruma eylemlerini
kapsamaktadır. Söz konusu koruma ve önlem tedbirlerini iki
başlık altında inceleyebiliriz.
a) Aktif Önlemler
Rakip veya düşman istihbarat sizin stratejik bilgilerinize
ulaşmak için farklı yol ve yöntemler kullanmaktadır. Bu tür
tehdit altında olan ülke söz konuşu girişimleri etkisiz hale
getirmek adına karşı savunma tedbirlerini almak zorundadır.
Bu tedbirlerden biri aktif önlemlerdir. Aktif önlemlerde tehdit
arz eden hedeflerin olası eylemlerini veya bu hedeflerden
kaynaklanacak zararları önlemek için kullandıkları malze­
meleri, yöntemleri, araç ve kişileri tespit etmek, bunların kul­
lanılmasını önlemek veya bunları ele geçirmek amacıyla
94
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 87 ---
İstihbarat örgütleri
alınan önlemleri kapsamaktadır. Önemli olan bir diğer aktif
önleme aşaması da hedef durumundaki ülke personelinin sal­
dırı halinde olan istihbaratla işbirliği içinde olup olmadığının
takip edilmesi aşamasıdır. Aktif önlemin ana teması, gerçek­
leşmesi halinde zarara yol açabilecek olası durumlar karşı­
sında alınan tedbirlerin genel açısıdır.
b) Pasif Önlemler
Yukarıda izah ettiğimiz gibi aktif önleme kapsamında
olası bir istihbarat eyleminden doğabilecek zararları önlemek
için alınan tedbirlerden söz edilmektedir. Pasif yöntemlerde
ise, sahip olunan varlık, bilgi ve belgelerin yabancı istihbarat
örgütlerinin eline geçmemesi için alman tedbirleri içermek­
tedir. Bu bağlamda, fiziki güvenlik, evrak ve personel gü­
venliği pasif birer tedbirdir. Bu anlamda saldırı halinde olan
yabancı istihbarat birimlerine yanıltıcı bilgi ve bilgiye ulaş­
masını sağlamak ya da yanlış bilgileri isteyerek aktarmak
pasif önlemelere bir örnek olarak gösterilebilir.
Yanıltma ve yanlış bilgiye ulaşımı sağlama konusunda
General Sun Tzu’un “Tüm savaş uygulamaları aldatmaya
ve yanıltmaya dayanır, ” sözü istihbarata karşı koyma kapsa­
mında alınması gereken önlemler arasında yanlış bilgiye
yönlendirme unsurunun ne kadar önemli olduğunu vurgular
niteliktedir. İstihbarat alanında uzmanlaşmış olan düşünürler
önlem ve koruyucu tedbirlerin aynı olduğunun altını çizerek
bir tanımlamaya gitmişlerdir.
Bu tanıma göre koruyucu/önleyici tedbirler; her türlü
95
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 88 ---
Kenan Karataş
kurum, kuruluş, birlik, tesis ve personelin; her türlü tehdit, teh­
like ve tecavüzlere karşı korunması, güvenliklerinin sağlanması
amacıyla kuruluş sınırlan ve görev alanı içerisinde, kendi per­
soneli ve olanaklanyla, bütün seviyelerde, ilgili mevzuat hü­
kümleri çerçevesinde kurulan ve idame ettirilen; baskın, sabotaj,
yıkıcı, bölücü, bezdirici ve çözücü saldınlar ile olası istihbarat
elde etme girişimlerine karşı savunma önlemlerinin planlanması
ve uygulanmasına koruyucu-önleyici güvenlik, denir.
Rakip ve düşman istihbarat güçlerinin bilgi toplama faa­
liyetlerine ve eylemlerine karşı milli konularda görevli
kurum, grup ya da kişilerin etkili bir eğitimden geçirilmesi
gerekmektedir. Askeri, siyasi, diplomasi ve diğer önemli ko­
numda görevli elemanların istemli ya da istemsiz olarak bilgi
sızdırması adına önlemler alınması gerekmektedir. Silah sa­
nayisinde çalışan görevliler yakın takibe alınmalı, dışarıda
en yakını olsa dahi bilgi aktarmasına mani olunacak tedbirler
alınması gerekmektedir. Özel frekanslı görüşme teknikleri
kullanılmadığı
takdirde
standart
telefon
görüşmelerinde,
mektuplaşmalarda, mesajlarda ya da diğer elektronik haber­
leşme sistemlerinde hiçbir surette gizli dosya olarak nitelen­
dirdiğimiz
konulara
değinilmemelidir.
Milli
sorunlara
yönelik hayati önem taşıyan görevde bulunan kişilerin banka
hesapları da dâhil olmak üzere tüm yakınlarının mali giriş ve
çıkışları kontrol altında tutulmalıdır. Bilginin rahatça dolaş­
tığı ve dile getirildiği odalar ve kişiler sürekli olarak böcek
dediğimiz dinleme cihazlarından arındırılmalı, gerekli sinyal
kesiciler (Jammer) devreye sokulmalıdır.
96
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 89 ---
istihbarat Örgütleri
Coğrafi Analiz Sistemi (CAS)
Askeri karar verme süreci bir ülke için hayati önem ta­
şıyan bir aşamadır. Alman kararın siyasi kanada ulaştırılması
ve uygulamaya geçilmesi dikkat ve beceri gerektiren bir sü­
reçtir. Gelişen teknolojiler sayesinde söz konusu kararlar il­
gili
birimlere
daha
rahat
ulaştırma
imkânı
sağlamaya
başlamıştır. Bu anlamda hareket planlaması ve muharebe ala­
nında karar verme sürecini eksiksiz ve hatasız değerlendir­
mek ve buna göre en uygun çözümün bulunması önemli
aşamalardır. İşte bu aşamanın değerlendirilmesi noktasında
coğrafî analiz sisteminin önemi ortaya çıkmakta ve devreye
girmektedir.
Askeri birlikler muhtemel saldın ve hareket girişiminden
önce, hedef bölgenin coğrafi yapışım ve şartlarını bilmek ve
analiz etmek zorundadırlar. Böyle bir istihbarat analizinin ya­
pılmaması ya da eksik, yanlış analiz edilmesi durumunda
düzenlenmesi planlanan operasyonun başansızlıkla sonuçlan­
masına neden olabilecektir. Bu bağlamda manevra birlikleri,
lojistik tesisler ve ihtiyaç duyulan kaynakların en uygun şe­
kilde konuşlanması için arazinin analiz edilmesine mutlak su­
rette ihtiyaç vardır.
Arazi tespit sistemlerinde kullanılmaya başlanan insansız
hava araçları ve diğer uydu sistemleri, askeri karar vericilerin
harekât alanıyla ilgili hassas bilgiye olan ihtiyaçlarının karşı­
lanmasında büyük rol oynamaya başlamışlardır. IHA’lar anlık
görüntüleri, karar alıcılara anmda ileterek düzenlenecek muh­
97
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 90 ---
Kenan Kurutuş
temel hareketin etkinliğini artırma imkânı sağlamaktadır.
Yukarıda yaptığımız açıklamalar doğrultusunda CAS’ın,
coğrafi verilerin üç boyutlu olarak görülebilmesi ve analizler
yapılabilmesini sağlayan bir uygulama olduğunu ifade edebi­
liriz. Yüksek çözünürlükteki görüntüleri, uydu görüntülerini ve
haritaları üç boyutlu ortamda tanımlayarak paylaşımını sağlar.
CAS’ın yardımcı bir unsuru olan Coğrafi Bilgi Sistemine
(CBS) de kısaca değinmekte yarar olduğunu düşünüyorum.
Askeri istihbaratın başvurduğu yardımcı bir sistem olan
coğrafi
bilgi
sistemini
şu
şekilde
tanımlayabiliriz:
CBS,
dünya üzerindeki karmaşık sosyal, ekonomik, çevresel vb.
sorunların çözümüne yönelik mekâna/konuma dayalı karar
verme
süreçlerinde
kullanıcılara
yardımcı
olmak
üzere,
büyük hacimli coğrafi verilerin; toplanması, depolanması, iş­
lenmesi, yönetimi, mekân analizi, sorgulaması ve sunulması
fonksiyonlarını yerine getiren donanım, yazılım, personel,
coğrafi veri ve yöntem bütünüdür.
Biyografik İstihbarat
Bilgi toplamanın bir diğer yöntemi olan biyografik istih­
baratta yelpaze oldukça geniş bir alana yayılmıştır. Burada söz
konusu olan şahıslara yönelik biyografik araştırmalardır. Dev­
letler bu bağlamda, sanayi, teknoloji, ekonomi, askeri ya da si­
yasi gücüne karşı faaliyette bulunduğundan şüphe ettiği kişi ve
gruplara, anayasal düzene karşı girişilen provokasyonlara, ci­
nayetlere ve sabotajlara neden olan örgüt üyelerine, liderlerine
98
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 91 ---
İstihbarat Örgütleri
ve destekçilerine yönelik biyografik istihbaratta bulunabilir.
Biyografik
istihbaratta
toplanan
veriler
toplandıkları
anda pek bir şey ifade etmeyebilirler, fakat zaman içerisinde
elde edilen bilgiler birbirlerini tamamlayarak istihbarat bil­
gisini oluşturur ve bazen uzun bir bekleyiş bazense kısa bir
süre içerisinde çok stratejik bir durum analizi yapılabilir.
Takip edilecek kişi öncelikle kimlik bilgileriyle gözetim
altına alınır. Kişinin kimlik bilgilerine ulaştıktan sonra ailesi,
yakınlan ve temas halinde olduğu bireylerin bilgisine ulaşılır.
Gözetim altında olan kişinin yakın çevresi tespit edildikten
sonra söz konusu kişilerin telefon görüşmeleri, sosyal pay­
laşım ağları, mesaj laşmalan, banka hareketleri menkul ka­
yıtları, siyasi, sosyal, kültürel yaklaşımları, günlük yaşam
süreci ve sağlık durumu gibi detaylara ulaşılır. Araştırmalar
sonucunda elde edilen tüm veriler bir araya getirilir ve her
bir kişi için ayn bir biyografik dosya hazırlanır. Kamuoyunda
fişleme olarak adlandırılan kişisel dosyalarda bulunan bilgi­
ler de bir anlamda kişinin biyografik istihbarat sonucunda
elde edilmiş olan bilgilerini kapsamaktadır.
Biyografik istihbarat sadece resmi kanallar tarafından
ülke ve ülke vatandaşı yararına kullanılmamaktadır. Kimi
zaman bu tür istihbarat çalışmaları özel birimler tarafından
özel amaçla yapılıp sonradan şantaj olarak ya da kişisel çı­
karlar için de kullanılabilmektedir. Örneğin, evli bir kadın ya
da erkeğin uygunsuz durumları elde edilerek şantaj amaçlı
kullanılabilmektedir.
Biyografik
istihbaratın
kullanıldığı
önemli
alanlardan
99
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 92 ---
Kenan Karataş
biri de siyasi camiadır. Dünya ülkelerinde olduğu gibi ülke­
mizde de biyografik istihbaratın siyasi amaçlı kullanıldığı
gözlemlenen bir durumdur. Özellikle seçim dönemlerinde
rakip adaya yönelik önceden elde edilmiş olan kişisel durum­
lar seçim dönemlerinde basma yansıtılmakta ve bu sayede
üstünlük elde edilmek istenmektedir. Örneğin, muhalefet
adayına yönelik ses kayıtlan, görüntüler, kasetler ve fotoğ­
raflar en çok seçim sürecinde ortaya çıkan biyografik istih­
baratın bir sonucudur.
Biyografik istihbaratı en etkin kullanan ülkeler arasmda
ABD, AB ülkeleri, Hindistan ve Çin gibi ülkeler gelmektedir.
Daha açık bir ifadeyle küresel güç haline gelebilmek için ça­
balayan tüm ülkeler biyografik istihbarata önem vermekte
ve bu amaçla özel elemanlar yetiştirerek diğer ülkelerin si­
yasi yöneticilerini, askeri personellerini ve diğer önemli
makam ve karar alıcı şahsiyetleri takip etmek amacıyla o ül­
kelerde görevlendirmektedir.
Muhtemel müdahale askeri harekete dayalı olacaksa, ön­
celikle askeri elit tabakanın şahsi biyografisine, diğer alanlara
yönelik müdahale yapılacaksa söz konusu alanda üstün kabi­
liyetli kişilere yönelik biyografik çalışma başlatılır. Bu konuda
doğal istihbarat elemam söz konusu rakip ülkedeki büyükel­
çilerdir. Büyükelçilerin bulundukları ortam gereği askeri, si­
yasi ve sivil kanatla yakın ilişki içinde olması ve bu imkândan
yararlanarak daha detaylı bilgi toplaması kolay bir çalışma ola­
nağı sağlar. Katılım sağladıkları konferanslarda, seminerlerde,
düğünlerde ya da yemek ve cenaze merasimlerinde söz konusu
100
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 93 ---
İstihbarat Örgütleri
bilgi toplanacak kişinin hangi yemeği, hangi alkolü, hangi ilacı
kullandığı veya hangi yiyeceklere, içeceklere karşı hassasiyeti
olduğunu öğrenme imkânı olacaktır. Üst rütbeli subayların ça­
lışma arkadaşlarıyla olan yakınlığı, rütbeli subaya yakın ya da
uzak olan isimlerin belirlenmesi biyografik çalışmada elde
edilmesi gereken bilgilerdir.
Biyografik istihbarat çalışmasma verilebilecek en anlamlı
örnek, İsrail’in Esat’a karşı gerçekleştirdiği idrar operasyonudur.
Bu çalışmada, İsrail gizli servisi Mossad, Ürdün Kralı Hüseyin’in
cenaze töreni sırasında Suriye Lideri Hafız Esat’m idrar örneğini
gizlice ele geçirerek tahlil yaptırır. Tahlil sonucunda Esat’m ne
tür hastalıktan olduğu, hangi ilaçlan kullandığı ve en önemlisi
de ortalama ne kadar ömrü kaldığı belirlenir. Suriye liderinin
sağlık durumunun iyi olmadığı anlaşılınca, sözüne güvendikleri
Esat’la ölmeden önce sorunlan çözmeye karar verirler.
Ekonomik İstihbarat
Ülkeler soğuk savaş döneminin ardından ideolojik ve as­
keri politikalan bir kenara bırakarak ekonomik platformda üs­
tünlük
sağlayabilme
mücadelesine
girmeye
başlamışlardır.
Diğer bir ifadeyle bir ülkenin silahla işgal edilmesi serüveni
yerini ekonomi alanında en iyi küresel güce bırakmaya başla­
mıştır. Dünya devletleriyle ekonomik alanda mücadele edebil­
mek amacıyla da istihbarat servislerini bu alana kaydırmaya ve
konusun da uzman eleman arayışına girmişlerdir. Ekonomik
istihbaratın tanımı konusunda da diğer istihbarat alanlarında ol-
101
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 94 ---
Kenan Karataş
duğu gibi uyumsuzluğun ve çeşitliliğin olduğunu görüyoruz.
Açık bir süreci izah eden ekonomik istihbaratta bilgileri ge­
nellikle resmi yollardan elde edilirken nadiren de olsa gayri resmi
bilgi edinme yollarına da başvurulduğunu ifade etmemiz gere­
kiyor. Ekonomik istihbarat faaliyetleri milli güvenlik ve çıkarları
etkileyecek konular üzerine odaklanmaktadır. Daha çok makro-
ekonomik veriler ve ekonomik analizler oluşturulmaktadır.
Samuel Porteus’un konuya yaklaşımı farklı bir boyutu
izah eder niteliktedir. Poerteus’a göre ekonomik istihbarata
milli ekonomik güvenlik penceresinden bakılmalıdır. Ona
göre ekonomik istihbarat teknolojik veri, finansal, ticari ve
hükümet bilgilerini içeren, yabancı çıkar grupları tarafından
toplanan ve bu grupların kendi ülkelerinin göreceli verim­
liliklerine veya rekabetçi konumlarına doğrudan ya da do­
laylı olarak destek sağlayabilecek politik ya da ticari
ekonomi bilgisinin edinilmesidir. Anlaşılacağı gibi Poerteus
ekonomik başarının sağlanabilmesi için verimliliğin ve re­
kabetçi konumun korunmasına yönelik istihbarat çalışma­
larının yapılması gerektiğini vurgulamaktadır.
Ekonomik istihbarata bir örnek, 1990’ların CIA uydu­
ları Çin’in tahıl ekimi yapılan alanlarında yeraltı sularının
seviyesinin azaldığını tespit etmişlerdir. Bunun üzerine ya­
pılan analizlerden Çin’de tahıl üretiminin azalacağı ve Pe­
kin’in azalan kadar tahılı dünya piyasalarından almak üzere
devreye gireceğini ve bunun da dünya tahıl fiyatlarım artı­
racağı tespiti CIA tarafından yapılmıştır.
102
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 95 ---
İstihbarat Örgütleri
İkinci örnek olarak, Kasım 1971 ’de Fransız İstihbarat
Servisinin
Fransa
Cumhurbaşkanının
Aralık
1971’de
ABD’nin doları devalüe edeceği haberini vermesi üzerine
Fransa
elindeki
dolarları
satarak
dünya
piyasalarından
Frank toplaması sürecini gösterebiliriz.
Ekonomi Savaşçıları
Bir ülke kendisine rakip olarak gördüğü diğer ülkelerin
ekonomisini zayıflatmak ya da çökertmek için ekonomi savaş­
çılarını devreye sokar. Bu yaklaşımda öncelikle istihbarat ele­
manları devreye girerek ekonomi konusunda uzman elemanlar
belirlenir. Resmi bir kimliğe ve istihbarata bağh olmayan bu ki-
i şiler rakip ülkelerdeki büyük holdinglere yerleştirilir. Bu kişile­
rin amacı hedef olarak belirlenen ülkelerde ki küresel ekonomik
güçleri kendilerine bağımlı hale getirmektir. Ekonomi aj anlan
devlet bankalan da dahil olmak üzere dünya arenasında söz sa­
hibi yapılanmalara kredi sağlayarak onlan borçlandırır. Bu borç­
lanmayla
diğer
devlet
ekonomisini
adma
çalıştığı
ülke
ekonomisine bağlar. Gizli ekonomi savaşçılarının bulunduklan
ülkede deşifre ohnalan halinde herhangi bir resmi kimliğe sahip
olmadıklarından adma çalıştıktan ülke suçlanmaz, içinde bulun­
duklan finans kuruluşlanyla irtibatlandınlırlar. Ekonomi ajan-
lannm başansız olması halinde o ülkenin istihbarat elemanlan
devreye girerek farklı cephelerden başanya ulaşmaya çalışırlar.
103
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 96 ---
Kenan Karatay
Japon Ekonomik İstihbarat Sistemi
Bilgiye dayalı bir sanayi anlayışına hâkim olan Japonya
diğer ülkelerden farklı olarak bilgiyi bireysel kaynaktan çok
kolektif hale getiren bir yönteme sahiptir. Ayrıca saldırgan
bir yapıdadır ve yoğun bir biçimde saldırgan bir endüstriyel
kalkınma politikasına hizmet etmektedir.
Geçen yüzyıldan itibaren rakip ülkeler tarafından oluş­
turulmuş bilgiye erişimleri, Japon sistemine rehberlik etmiştir.
Japon kültürüne paralel olarak gelişen ve üstün başarı elde
eden Japon istihbarat sistemi, bir sanayi kuruluşu mali sıkıntılar
içinde olduğunda bile onu ayakta tutmak için diğer şirketlerin
desteğini esirgememesi modelinden hareket etmektedir. Bunu
sağlayan Japon kültürüne dayanan “keiretsu” (Japon Yönetim
Anlayışı ve Şirket Ağlan) sistemidir. Japon siteminde bilgi sa­
tılmaz, pazarlık konusu yapılamaz, çünkü bilgi paylaşmak için
elde edilen ortak değerlerdir. Ortaklar arasında güven göstergesi
olarak paylaşılan bilgiler yararlı hizmet olarak adlandınhnak-
tadırlar. Keza Japon iş dünyası da gerek Japonya’daki gerek
ülke dışındaki damşman şirketlerden açık olan ekonomik istih­
baratı para karşılığı satın almada isteksizdirler.
i
Siyasal İstihbarat
Bütün istihbarat örgütlerinin asıl amacı, elde edilen bil­
gileri süzgeçten geçirmek suretiyle değerlendirmeye tutarak
karar alıcı siyasilere iletmektir. Düzenlenen raporlar için üç
104
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 97 ---
İstihbarat Örgütleri
süreç izlenir. Öncelikle bilinmesi gerekenlerin neler olduğu
kararlaştırılır, ardından amaca yönelik bilgi toplanır ve son
olarak
bunlar
değerlendirilip
çözümlenir.
Siyasilerin,
devlet
yöneticilerinin ve karar alıcıların en çok gereksinim duyduk­
ları bilgi havuzu siyasi istihbarattır. Geniş bir yelpazeye sahip
olan siyasi istihbarat, parti örgütlenmesi ve ideolojik ayrılık­
lardan,
önemli
kişilerin
ayrıntılı
yaşam
öykülerine
kadar
geniş bir alanda çalışma yürütmektedir.
İstihbarat denince akla gelen ilk alanlar askeri ve siyasi
alanlardır. Bu anlamda stratejik istihbaratın en kapsamlı ve
ilgili olduğu unsurlardan biri siyasal istihbarattır dememiz
yanlış olmayacaktır. Siyasal istihbarat insanların birlikte ya­
şamak arzusuyla devlet sistemine geçmesiyle birlikte doğ­
muş
ve
zamanla
gelişmiştir.
Doğa
yaşamından
devlet
yaşamına geçmekle birlikte siyasi çekişmeler yaşanmış ve
yönetim erkini elde eden yöneticiler güvenliklerini sağlamak
amacıyla farklı yollarla bilgi toplamaya ve olası saldırılara
karşı elde edilen bilgilere dayanarak hareket etmişlerdir.
Şunu rahatlıkla ifade etmemiz gerekir ki, siyasi istihba­
ratı kuvvetli olan ülkelerde askeri istihbarata çoğu kez ihtiyaç
duyulmamaktadır. Bu yüzdendir ki siyasal istihbarat askeri
istihbarattan daha önemli bir konumda bulunmaktadır. Diğer
bir ifadeyle her devlet kendisini etkileme gücüne sahip olan
devletlerdeki gelişmeleri, hareketlilikleri ve düşünce tarzla­
rını daha da önemlisi dünya siyasetlerini takip etmek ve bu
konularda fevkalade duyarlı bulunmak durumundadır.
Siyasi istihbarat sadece devletin resmi kurumlan tarafın-
105
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 98 ---
Kenan Karata^
dan değil aynı zamanda sivil otoriteler tarafından da yapıla­
bilme imkânına sahiptir. Sivil toplum kuruluşlarının, vakıfların
ve hatta diğer ülkelerde ikamet eden vatandaşların siyasi is­
tihbarat konusunda vatandaşı bulundukları ülkelere katkı su­
nabilmektedirler. Bu anlamda elçiler, konsoloslar, ataşeler,
kâtipler açık ve tabii birer ajan olarak düşünülmelidir.
Türk Tarihinden Bir Örnek
Sınırlı iletişim imkânlarının olduğu 1923 yılında düzen­
lenen ve bizim için hayati önem taşıyan Lozan Antlaşmasına
katılan temsilcilerimizle yapılan görüşmeler ve gönderilen
talimatlar şifrelenmiş telgraflarla yapılıyordu. Kademeli ulaş­
tırma yöntemi sebebiyle Ankara’dan gönderilen telgraflar
önce Romanya İletişim Merkezi’ne, sonrada Lozan’a iletil­
mekteydi. Talimat naklinin gerçekleşmesi sürecinde İngiliz-
ler telgrafta yer alan şifreleri çözmeyi başarmış Lozan
temsilcilerimize iletilen görüş ve talimatlardan haberdar ola­
rak hareket etmeye başlamışlardı. Türk temsilcilerinin neler
söyleyeceklerini ve tekliflerinin neler olacağını daha önceden
bilen İngilizler ona göre politika geliştirmeye başlamışlardı.
Sosyolojik İstihbarat
Farklı etnik unsurlara mensup insanların bağlı oldukları
ve kendilerine has dinsel, dilsel ve kültürel ortak değerleri
mevcut olsa da konuyu devlet açısından ele aldığımız zaman
106
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 99 ---
İstihbarat Örgütleri
o devlete ait ortak değerler üzerine inşa edilmiş bir sosyolojik
yapısı vardır. Ortaya çıkabilecek olası sosyal sorunları tespit
edip, ortadan kaldırmak ya da an aza indirebilmek için ihti­
yaç duyulan bilginin elde edilmesi ve elde edilen bilgilerin
analizi gerekmektedir. Devlet ya da siyasi makamlar bu
anlam da sosyolojik istihbaratı devreye sokarak yukarıda
ifade etmeye çalıştığımız bilgi sürecini elde etmeye çalışır.
Teknolojik gelişmelere paralel küreselleşen dünyada farklı
coğrafyalarda yaşayan toplumlar iletişim haline geçebilmekte
ve mevcut sanal iletişim sürecinden gerçek fiili sürece geçebil­
mektedirler. Yaşanan evlilikler, dostluklar, arkadaşlıklar ve iş
görüşmeleri hayatları ve kültürleri iç içe geçirebilmekte ve çe­
şitli yönlerden etkileşim sağlayabilmektedir. İnsanlardan ve do-
laysıyla devlette meydana gelen bu tür değişiklikler diğer
ülkeler açısmdan da önem arz etmektedir. Söz konusu değişim
sürecinin stratejik istihbarat tarafından izlenmesi ve zararlı tu­
tumların önlenmesi açısmdan zaruri olmaya başlamıştır.
Bir ülkede sosyal yaşama yönelik ortaya çıkabilecek so­
runların bütünü sosyal istihbaratm alanına giren süreçleri kap­
samaktadır. îç çatışmaya ya da savaşa yol açabilecek bu tür
sorunlar karşısında konuyla alakalı tüm istihbarat birimlerinin
strateji belirlemesi gerekmektedir. Özellikle demokrasi yok­
sunu ülkelerde farklı ırkların yaşaması durumu tehlikeli tab­
loların
ortaya
çıkmasına
müsaittir.
Bu
gibi
durumlarda
istihbarat servisleri yapacakları istihbarat çalışmalarında so­
runu belirleyebilir, analiz edebilir ve düzenlenen raporları
karar alıcılara ileterek sorunun çözümünü sağlayabilirler.
107
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 100 ---
Kenan Kurutuş
Sosyolojik İstihbaratın Başlıca Unsurları
a) Halk
Halkın sahip olduğu etnik yapı başta olmak üzere, ko­
nuşulan diller açısından kamuoyunun sahip olduğu ön yar­
gının
kırılması
aşamasında,
sosyal
istihbarat
çalışması
yapılıp ortak değerler etrafında karar alıcılara öneri ve bilgi
ulaştırma sürecidir. Ayrıca halklar arası gelir dağılımı, sosyal
grupların birbiriyle olan etkileşimi ve iletişimi incelenmesi
gereken önemli faktörler arasında yer almaktadır.
b) Kamuoyu Tutumu
Geniş anlamda, kamu çıkarını ilgilendiren bir konu hak­
kında halkın genel kanaat ve düşünceleri demektir. Bir başka
ifadeyle, toplum hayatının çeşitli güçlük ve problemleri karşı­
sında belirli bir zamanda, belirli bir insan grubu arasında yaygın
düşünce ve bakış açılarını anlatan bir kavramdır. Yukarıdaki ta­
nımdan yola çıkarak farklı tarih ve farklı konulara yönelik top­
lumun bir grubun da ya da büyük bir bölümünde aynı kanaatte
olan insan toplulukları kamuoyu oluşturabilmektedir. İşte top­
lumun genelinde farklı düşünce cephelerine yol açan bu tür sü­
reçlerde stratejik analiz kapsammda sosyal istihbarat devreye
girmeli ve farklı grupların özellikleri ve tutumları incelenme-
lidir. Elde edilen veriler doğrultusunda istihbarat analizcilerinin
hazırlayacağı raporlar karar alıcıların geliştirecekleri iç politi­
kada önemli kaynaklar olabilecektir.
108
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 101 ---
İstihbarat Örgütleri
c) Eğitim Sistemi
Bir devlet için önemli istihbarat süreçlerinden biride eği­
tim alanında yapılan istihbarat çalışmalarıdır. Eğitim konu­
sunda yapılan çalışmalar bir millet için uzun vadeli eğitim
politikasının belirlenmesinde önemli bilgiler elde edilebilmek­
tedir. Örneğin Türkiye’nin jeopolitik konumu sebebiyle gelişen
teknolojilere paralel olarak yaşanan siber saldırıların yoğunla­
şabileceği yönündeki tespitler devletin bu alanda eğitim veren
fakültelere ağırlık verilmesi ihtimalini doğurabilecektir.
d) Din
Toplumlara, siyasete ve hatta ekonomiye yön verebilen
önemli etkenlerden biride din unsurudur. Toplumdaki din an­
layışı dine karşı tutumu o toplumun genel analizini yapabil­
meyi kolaylaştıran bir olgudur. Bu anlamda bir grubun ya da
toplumun genel eğilimini analiz edebilmek için mutlaka din­
sel analizinin yapılması gerekmektedir. Örneğin, Müslüman
cemaatinin yaşadığı bir mahallede kilise açılması toplumda
bazı hoşnutsuzlukların ortaya çıkmasına sebep olabilecektir.
e) Sağlık ve Sosyal Güvenlik
Sağlık ve sosyal güvenlik istihbaratı, toplum sağlığına
ve güvenliğine yönelik tehdit oluşturan ya da oluşturabilecek
konulara karşı yürütülen mücadelede çalışmalara yarar sağ­
layabilecek bilgilerin toplanması ve analiz edilmesi sürecidir.
Sosyal ve güvenlik konularında yetersiz bir devlet politikası
vatandaşların devlete olan güvenini yitirmesine ya da sarsıl­
masına neden olabilmektedir.
109
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 102 ---
Kenan Karata.?
f) Genel Kültürel Analizi
Devletler sahip oldukları etnik mozaik sebebiyle farklı
kültürleri içinde barındırmaktadırlar. Farklı kültürlerin yaşa­
dığı toplumlarda genel bir kültür analizi yapmak da gerçek­
ten güçtür. Ancak farklı kültürlere sahip olunsa bile ortak
yaşam çerçevesinde oluşmuş olan bazı ortak değerler, ortak
kültürler vardır. Olası savaş, çatışma ya da darbe süreçlerinde
söz konusu hedef ülkenin genel kültür yapısını bilmek başarı
şansını artıracak bir süreç olarak görülebilir.
g) Zaman Anlayışı
Devletlerin zaman anlayışı birbirinden farklı olabilmektedir.
Bu açıdan zaman anlayışının farklılığı ve anlaşılamaması duru­
munda stratejik değerlendirmelerin yüzeysel olacağı bilinmelidir.
h) Savaş Anlayışı
Devletlerin, toplumların, etnik grupların ve farklı coğ­
rafya insanlarının savaşa bakış açılan farklı olup farklı gö­
rüşleri yansıtmaktadır. Bu farklılık bir anlamda halklann
yaşam ve kültür anlayışıyla ne denli ilişkili olduğunu göster­
mektedir. Bir devlet içinde bile savaş kültürü, bölgeden böl­
geye
farklılık
gösterebilmektedir.
Stratejik
istihbarat
kapsamında yapılacak sosyal istihbarat sayesinde yukanda
değinmeye çalıştığımız hedef devletin savaş kültürüne yö­
nelik elde edilecek bilgiler doğrultusunda savaş stratejisi ge­
liştirilebilir. Örneğin; Avrupa ülkelerinin birçoğunda “savaş"
zorunlu olmadıkça yaşanmaması gereken son çare bir süreç
110
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 103 ---
İstihbarat Örgütleri
olarak görülürken, Ortadoğu ülkeleri savaşı askeri ve politik
açıdan kazanılması gereken bir olgu olarak görür.
i) Zihniyet Analizi
Dikkat edilecek olursa yukarıdaki anlayışlar ve yaklaşımlar
sosyolojik istihbarat kapsamında incelenen ve analiz edilen ko­
nulardır. Ve söz konusu bu yaklaşımların tümü insan zihniyetine
yönelik süreçlerdir. Bu nedenle genel yaklaşım zihniyetinin ana­
lizi önem teşkil etmektedir. Yani genel toplum zihniyeti analiz
edilmeden siyasi, ekonomik ya da kültürel politikaların belir­
lenmesi kimi zaman yarar yerine zarar verebilecek politikalar
olarak ortaya çıkabilmektedirler. Doğru yapılan bir genel zihni­
yet analizinin raporlanarak karar alıcı siyasi yöneticilere ulaştı­
rılması halinde karar süreci daha verimli geçecektir.
Bilişim ve Teknoloji İstihbaratı
Bilimsel ve teknolojik istihbaratın konuyla yakından
ilişkili olması sebebiyle öncelikle bilişim teknolojisinin üze-
/
rinde durmamız gerektiğini düşünüyorum. Bilişim teknolo­
jisi nedir, istihbaratla olan bağlantısı hangi düzeydedir, hangi
alanları kapsamaktadır ve kavrama ilişkin farklı görüşleri
açıklamaya çalışacağım.
Bilişim kavramım kısaca, teknoloji ve bilginin birlikte kul­
lanılarak üretilen sonuçlan elde etmek olarak ifade edebiliriz.
Başka bir ifadeyle bilişim, temelde bilgisayar ve bilgisayar ya­
zılımlarının insanların ihtiyaçlarına göre düzenlendiği dünyadır.
111
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 104 ---
Kenan Karataş
Başka bir tanıma göre ise, bilişim, insanoğlunun bireysel, tek­
nik, ekonomik, siyasi ve toplumsal alanlarda iletişimin kurmak
amacıyla kullandığı ve bilimin dayanağı olan bilginin özellikle
elektronik, otomatik aletler (bilgisayar, telefon vs.) aracılığıyla
düzenli ve akla uygun bir biçimde işlenmesi sağlayan bilimdir.
Tanımından da anlaşılacağı üzere bilişim sistemindeki asıl
amaç, belli uygulamalara yönelik kullanılan bilginin elde edil­
mesi, işlenmesi ve aktarılması sürecini kapsamaktır.
Bilginin sesli, görüntülü ya da yazılı olarak karşıya ak­
tarılmasına imkân sağlayan çeşitli elektronik aletler mevcut­
tur. Günümüz koşullarında internet ağı sayesinde kablolu
veya kablosuz bağlantılar sağlanarak elektronik aletler ara­
sında veri aktarımı mümkün olabilmektedir. İletişim ağını
oluşturan internet sayesinde uzak mesafelerle anlık iletişim
kurabilmek, dosya, resim ve canlı görüntüler gönderebilmek
imkân dâhilindedir. Örneğin; sosyal paylaşım sitelerinden,
telefonlardan görüntülü de dâhil olmak üzere her türlü bilgi
alış verişi imkânı sağlanmaktadır.
Belki de bilişim teknolojisinin insanlara kazandırdığı en
önemli süreç, bilgi dünyası ile teknoloji dünyası arasında
köprü vazifesi görmesidir. Bu anlamda E-Devlet Projesi saye­
sinde, pasaport çıkarmak, vergi ödemek, hastaneden sıra ala­
bilmek, mahkeme karar ve gününü öğrenmek gibi birçok
kamusal alanda söz konusu daireye gitmeden bilgisayar ba­
şında yapabilme imkanı doğmuştur. Net olarak şunu ifade ede­
biliriz ki, bilgisayar tüm insanlığın bir parçası olmuş
durumdadır. Başka bir ifadeyle, mesleki, sosyal ve kişisel ya­
112
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 105 ---
İstihbarat Örgütleri
şamın bütün alanlarına girmiş, istihbarat örgütleri, bankalar,
sigorta kuruluşları, büyük şirketler, tıp, sanat, bilgisayarla üre­
tim, tasarımın ya da inceleme bürolarının gelişmesiyle küçük
ve orta sanayiler, eğitim ve evlerde olmak üzere her alanda
kullanılmaya başlanmıştır. Örneğin, hakkında bilgi almak is­
tediğiniz ya da görüntüsünü merak ettiğiniz bir kişi hakkında
birçok detaya sosyal ağlar sayesinde ulaşmanız mümkündür.
Her ne kadar bilişim teknolojinin alt yapısı bilgisayar
ve diğer iletişim araçlarına dayansa da insan unsurunu yok
saymamız mümkün değildir. Çünkü söz konusu yaratıcı güç
yine insan unsuru ve yine insan yaratıcılığına bağlıdır.
Başlıca Bilişim Teknolojileri
Bilişim teknolojisini ana kategori olarak dörde ayırma­
mız mümkündür.
•
Yazılım
•
Hizmetler
•
Donanım
•
Ekipmanlar
Bilişim teknolojileri birçok elektronik araçları kapsa­
maktadır. Bir bütün olarak ele alınması gereken bu süreç tek
başına bir yararlılık ifade etmekten uzaktır. Örneğin sadece
bir bilgisayarınızın bulunması iletişim sağlamınıza yeterli
değildir. Bağlantı kabloları ve diğer aparatlarla birlikte inter­
net bağlantısına da ihtiyaç duyulacaktır.
113
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 106 ---
Kenan Kurutuş
Teknoloji ve İstihbarat Arasındaki Yakın Bağlantı
însan unsuruna dayalı bilgi toplama yöntemlerinin yerini
daha düşük maliyetli ve daha hızlı ulaşılabilir olan teknolojik
istihbaratın
aldığını
söylememiz
mübalağa
olmayacaktır.
Ancak şunu ifade etmemiz gerekir ki, teknolojik gelişmeler
doğrultusunda bilgi elde etme, bilgi toplama süreci klasik yön­
temlere nazaran daha kolay olsa da elde edilen bilgilerin ra-
porlanması
ve
değerlendirilmesi
yine
uzman
personelin
varlığını zorunlu kılmaktadır.
Dünya siyasetinin, küresel terörizmin, ekonomik işbirlik-
lerin ve diğer birçok alanda ki uluslararası ilişkilerin teknolojiye
dayalı bir süreç takip etmesi ile söz konusu konulara yönelik
teknolojik istihbaratın kullanılması kaçınılmaz bir gerçektir.
Yukarıdaki açıklamalarımıza paralel olarak bilimsel ve
teknik istihbaratı, bir milletin bilimsel ve teknik kapasite ve
faaliyetlerini
tespite
yönelik
istihbarat
faaliyetleri
olarak
ifade edebiliriz. Devletler, dış tehditlere karşı kendi varlığını
korumak, vatandaşlarına daha müreffeh bir yaşam sunmak
ve güvenliklerini sağlamak amacıyla askeri ve savunma alan­
larında ihtiyaç duyulan gereksinmeleri karşılamak sürecinde
bilimsel ve teknolojik istihbarata gereken önemi vermek zo­
rundadır. Bilimsel araştırma kurumlan, üniversitelerdeki la-
boratuvar çalışmalan ve bilim insanlannın icatlan, formülleri,
bilgi analiz sistemleri ve çözüme yönelik araçlan, bilimsel ve
teknolojik istihbaratın faaliyet alanını oluşturmaktadır.
Bilimsel istihbaratın önemli amaçlarından biri de silah
114
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 107 ---
İst ihbara! Örgütleri
sanayisine yönelik çalışmalardır. Rakip devletlerin sahip ol­
duğu bilim, teknoloji ve silah sistemlerini araştırmakla bir­
likte,
yürütülecek
istihbarat
çalışmaları
ile
laboratuvar
araştırmalarına
harcama
yapmadan
toplanacak
bilgiler
ile
düşman devletlerle silah yarışını sürdürebilmektir. İstihbara­
tın gelişmesi tamamen bilim ve teknolojideki gelişmelere pa­
ralel yürümektedir. Yer yer değindiğimiz bir konuya tekrar
değinmekte yarar olacağını düşünüyorum, bilimsel ve tek­
noloji istihbaratı her ne kadar teknolojiye dayanıyor olsa da
elde edilen verilerin analizi ve değerlendirilmesi insan unsu­
runa bağlı bir süreçtir. Bu anlam da teknoloji istihbaratının
başarı sağlayabilmesi uzman bir elemanın yapacağı analize
bağlıysa, bir casusun başarılı sonuca ulaşabilmesi de elindeki
teknolojiye sahip olmasına bağlıdır. O zaman şunu rahatlıkla
ifade edebiliriz, teknoloji istihbaratında teknolojik araçlarla
insan unsuru ayrılmaz bir parça ve doğru hedefe ulaşmada
zorunlu bir birlikteliktir.
Teknolojinin insanlığın vazgeçilmez bir parçası oldu­
ğunu düşünürsek, son yüzyılın en büyük ve en güçlü casus­
luğu da teknolojik sistemlere dâhil olan tüm araç ve
sistemlerdir diyebiliriz. Bilgisayar, uydu, böcek ve telefon
gibi izlemeye ve dinlemeye yönelik tüm aletler teknolojik is­
tihbaratın kapsamına girmektedir. 1980Ti yılların sonunda
dünya istihbarat örgütleri telefon sistemlerine ve daha sonra
da bilgisayar hesaplarına girerek insanları yakın takibe al­
maya
başlamıştır.
Geliştirilen
yeni
programlar
sayesinde
elektromanyetik dinlenme ile internetteki bütün elektronik
115
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 108 ---
Kenan Karcıtaş
postalan okuyup görüntü alabilmek mümkün olmuştur.
İstihbarat örgütleri takip edilmesi ya da dinlenmesi ge­
reken kişilere yönelik bire bir takip sürecinden uzaklaşmaya
bunun yerine telefon dinlemeleriyle ya da uydu takibiyle
bilgi toplama sürecine yönelmeye başlamışlardır. Daha açık
bir ifadeyle her birey casusunu cebinde taşımaya evinde bu­
lundurmaya başlamıştır. İnsan takibine dayalı istihbaratta de­
şifre olasılığı yüksekken teknolojik istihbarata dayalı takipte
deşifre olasılığı en aza inmeye başlamıştır.
Diğer yandan ekonomik durumunu öğrenmek istediği­
niz bir devlet, şirket ya da kişi hakkında banka hareketlerini
izleme ve o yönde strateji geliştirme imkânı da doğmuştur.
Elektronik istihbarata örnek olarak bir bilgisayar ekranından
yayılan istemdışı elektromanyetik dalgaların yüzlerce metre
öteden kaydedilerek analizi edilebilir olmasını gösterebiliriz.
Yukarıda adı geçen elektronik istihbarat, karşı tarafa ait ci­
hazlar çalışırken istemdışı yaydıktan elektromanyetik dalga­
ların yakalanarak değerlendirilmesi etkinliğine verilen ad
olarak tanımlayabiliriz. Bu tanımdan yola çıkarak şunu ifade
etmemiz mümkündür, izlemek ya da hakkında bilgi almak
istediğimiz kişinin bilgisayar ekranına yazdıklanndan hare­
ketle onu kolayca gözlemleyebilir ve istenen tüm bilgilerine
ulaşabiliriz.
Bilimsel ve teknoloji istihbaratına ABD'nin Alaska'da
tenha bir bölgede yürüttüğü HAARP adı verilen projesini
örnek olarak göstermemiz mümkündür. Proje kapsamında
iklimlerin değiştirilmesi, füzelerin istikametlerinin saptın 1-
116
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 109 ---
İstihbarat Örgütleri
ması gibi hususların olması dikkat çekicidir. Küresel aktör
olma rolünü sürdürmek isteyen ABD Savunma Bakanlığı ik­
limi de kontrol altında tutma adına çaba göstermektedir.
Hava Kuvvetleri, hazırladığı bir raporda iklim koşullarına
müdahalenin önemine vurgu yapmış, örnek olarak Körfez ve
Bosna savaşlarında birçok hava operasyonunun meteorolojik
şartlar yüzünden yapılamadığına dikkat çekilmiştir.
Önümüzdeki
teknolojik
sürecin
daha
ileri
boyutlara
ulaşması halinde, meteorolojik olaylara müdahale edilebile­
ceği, teknolojiyle donatılmış uçakların atmosfere yayacağı
kimyasal maddelerle yağmur yağdırma imkânı olabileceği,
savaş araçlarının ve silahların kamufle edilebilmesi açısından
sis perdesi oluşturulabilecek ve belki de en korkunç olanı öl­
dürücü fırtınalar ve şimşekler yaratılabilecektir. Diğer bir ifa­
deyle
iklimin
kontrol
altına
alınması
durumunda
diğer
ülkelerin haberleşme, sinyal, uzay aracı ve diğer bütün elek­
tronik aletleri devre dışı kalabilecektir.
Avustralya ve Yeni Zelanda ortak sistemi olan ECHE-
LON’un temeli II. Dünya Savaşı’nda atılmış ve daha sonra ge­
liştirilmiştir. ECHELON, ABD Başkam Harry S. Truman'ın bir
genelgesiyle 1952 yılında kurulmuş olan NSA ve İngiliz istih­
barat kurumu olan GCHQ tarafından koordine edilmektedir.
Sistemin görevi elektronik posta, telefon görüşmeleri ve belge
geçerleri toplamaktır. Avrupa dışında birçok ülkede de istas­
yonu bulunan sistemin metin kopyalama ya da depolama kap­
asitesi 5.000.000.000.000 olarak ifade edilmektedir. NSA
bugün birçok ülkede “mühendislik bürosu” adı altında çahş-
117
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 110 ---
Kenan Karataş
malar yürütmektedir. NSA iç ve dış iletişimi denetim altında
tutarak ülke güvenliği açısından gerekli olan bilgileri ayırıp tas­
nif etmekte ve sonra ilgili birimlere sunmaktadır. Milyonlarca
mesaj arasında tarama yapabilen, anahtar sözcükler kullanarak
cümleleri, isimleri, yerleri tespit edebilen ECHELON’un var­
lığı uzun bir süre ABD tarafından inkâr edilse de 1999 yılında
Avustralya DSD (Savunma Sinyalleri Müdürlüğü) Başkanı
Martin Brady’in konuya ilişkin açıklamasından sonra ABD ta­
rafından resmen kabul edilmeye başlanmıştır. Belki inanılmaz
gelebilir ama ABD ve İngiliz istihbaratı dünyadaki tüm telefon
konuşmalarını, internet ortamında yazılanları, sosyal medyada
paylaşılan “açık” ya da “gizli” bilgileri belirli merkezlerde de­
polama kabiliyetine sahip bir siteme sahiptirler.
ABD dışında yönetimi devlet tarafından sağlanan çok
sayıda elektronik istihbarat toplama birimleri vardır. Rus­
ya’nın kısa adı FAPSİ olan Hükümet Haberleşme ve Bilgi
Dairesi bunlardan biriydi. İsrail istihbaratı denince ilk akla
gelen istihbarat biriminin MOSSAD olduğu tartışılmazdır.
Ancak kısa adı “Lakam” olan Bilimsel İstihbarat Ajansı’nin
(Lishka Le’Kishrei Mada) İsrail İstihbarat Topluluğu’nun en
gizemli ama aynı zamanda en yararlı birimi olduğu birçok
kişi tarafından bilinmemektedir. Lakam 240 milyar dolara
ulaşan ülke ekonomisine yıllar boyunca önemli katkılar sağ­
lamış ve daha da önemlisi İsrail ekonomisinin ayakta kalma­
sında hayati roller üstlenmiş bir bilimsel ve teknoloji
istihbarat ajanıdır. Lakam 1968’de Fransızların Mirage III
savaş uçaklarının projelerini çalarak en büyük eylemini ger-
118
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 111 ---
İstihbara! Örgütleri
çekleştirmiş ve isminden söz ettirmişti.
Türkiye’nin bilimsel ve teknolojik istihbarat konusunda
Avrupa devletlerini çok uzaktan takip ettiğini ifade etmemiz
gerekiyor. Son dönemlerde yaşanan yoğun terör eylemlerine
yönelik teknoloji istihbaratında yeni adımlar atılmaya baş-
lansa da yeterli görmediğimizi söylememiz gerekiyor. Anka­
ra'da devletin ilgili birimlerinin katılımı ile kurulan sosyal
iletişim ağı sayesinde anlık ve çoklu bilgi paylaşımı atılan
adımlara bir örnek olarak gösterilebilir.
Ulaşım ve İletişim İstihbaratı
Ülkelerin gelişmişlik düzeyinin belirlenmesinde ulaştırma
ve haberleşme ağındaki gelişmişlik düzeyi önemli bir gösterge­
dir. Dikkat edilecek olursa herhangi bir iç çatışma, savaş ya da
caydırıcı saldırılar genellikle haberleşme santrallerine, ulaşım
sistemlerine, karayolu, demiryolu, liman ve hava meydanları
gibi bir ülke için hayati önem taşıyan noktalara yapılmaktadır.
Düşman istihbarat örgütlerinin elde etmeye çalıştığı stratejik
noktaların başmda yukanda saydığımız alanlar gelmektedir.
Barış dönemlerinde söz konusu alanlara ilişkin sayısal
ve teknik konularda bilgi toplamak kolay olsa da savaş ihti­
malinin olduğu zamanlarda bu gibi yerlere ilişkin detaylı
bilgi toplamak bir hayli güç olabilmektedir.
Ulaşımda sağlanan istihbaratla rakip ya da düşman ülke­
nin askeri ve ekonomik nakil gücünü tespit ederek demir yolu,
karayolu, iç suyollan, boru hatları, limanlar, hava meydanlan
119
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 112 ---
Kenan Karata'}
gibi ulaşım yollarına ve yolların taşıma kapasitelerine göre
bilgi toplamak ve toplanan bilgilerin analizini yapmak olası
bir savaştan galibiyetle çıkma ihtimalini yükselten bir etkendir.
Savaşın yaşanmadığı normal yaşamın sürdüğü dönemlerde si­
villere yönelik hizmet veren karayolu, havayolu, demir ve de­
nizyolu gibi stratejik hizmetler savaş anında ordu birliklerinin
kullandığı, savaş araçlarının nakledildiği ana hatlar olabilmek­
tedir. Ümit Özdağ, ulaşım ve iletişim istihbaratı ülkelerin ula­
şım altyapılarına ve iletişim tesislerine yönelik olarak yapılan
bilgi toplama faaliyeti olarak tanımlamıştır.
İletişim istihbaratı (COMINT) ise yazılı, görsel, işitsel
ve iletişim medyası da dâhil olmak üzere sivil ve askeri ile­
tişim merkezi ve sistemlerine yönelik olarak yapılan istihba­
rattır. İletişim istihbaratın asıl görevi, sistemin kapasitesi ve
zayıf yanlarını tespit ederek eldeki mevcut sistemlerden daha
üstün olup olmadığının bilgisine ulaşma sürecidir. Teknolojik
gelişmelere paralel olarak kapsamlı bir iletişim istihbarat ala­
nına ihtiyaç duyulmaya başlanmıştır.
COMINT, daha öncede ifade ettiğimiz ses, video, mors
ve faks gibi diğer ağ mesajlarının tespitini ihtiva eden istih­
barat sürecidir. Bu süreçte hava dalgalan, kablolar, fiber op­
tikler şifreli veya şifresiz kanallar kullanılır. Örneğin, iki
askeri birim arasında olağan dışı yoğun haberleşme trafiği
rakip veya düşman istihbarat güçleri tarafından tespit edilip
kısa zamanda önemli bir şeylerin gerçekleşeceğini anlayabi­
lecek ve ona göre strateji geliştirebileceklerdir.
Soğuk Savaş’tan günümüze kadar klasik dinleme anlayışı
120
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 113 ---
İstihbarat Örgütleri
olan telefon dinlemesine dayalı takip süreci halen kullanılan bir
yöntem olsa da teknik dinleme sistemlerinin devreye girmesiyle
birlikte daha basit ve kolay yollarla dinleme ve izleme daha
mümkün olmuş ve klasik yöntemin tahtını ele geçirmiştir. Ge­
lişen teknoloji sayesinde sadece telefon dinlemesi değil daha
öncede ifade ettiğimiz gibi e-mail, faks ve diğer haberleşme
alanlarım da sesli ve görüntülü olarak takip etme imkânı doğ­
muştur. Kriptoloji üzerine uzman olan bir teşkilat olan ABD ku­
ruluşu NSA’nın otuz bin çalışam olduğu tahmin edilmektedir.
Teknolojik, iletişim ve bilişim gibi istihbarat türlerini
yakından ilgilendiren sinyal istihbaratını “ulaşım” ve “ileti­
şim” başlığı altmda incelemekte bir sakınca görmemekteyim.
Günümüz teknoloji çağında önemli bir yere sahip olan sinyal
istihbaratına (SIGINT) yönelik detaylı bir açıklama yapmak
gerekmektedir.
Sinyal İstihbaratı (SIGNIT: Signals Intelligence)
Sinyal istihbaratı kısaca, sinyallerin araşma girmek sure­
tiyle bilgi elde etmeye yönelik bir süreç olarak tanımlayabili­
riz. Diğer bir tanıma göre SIGINT, elektromanyetik
dalgaların ya da sinyallerin analiziyle elde edilme sürecinin
tümüne sinyal istihbarat bilgi toplama yöntemi olarak tanım­
lanabilir. Rakip, düşman ya da hedef devletin sistemleri tara­
fından yayımlanan elektromanyetik eneğinin alınması,
kaydedilmesi, değerlendirilmesi ve yorumlanması ile elde
edilen istihbarat sinyal istihbarat kapsamına girmektedir.
121
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 114 ---
Kenan Karata.y
Rakip hükümetlerin telgraf haberleşmelerini deşifre etmeleri
ile başlayan modem sinyal istihbaratın izlerine 19. yüzyılda
rastlıyoruz. Sinyal istihbaratın etkin kullanılıp uzman akıl-
larca analiz edilmesi olası bir savaşın kaderini etkileyebile­
cek bir düzeyde olabilmektedir.
Türkiye'nin bu alanda en etkin kuruluşu olan Genelkur­
may
Elektronik
Sistemler
Komutanlığı
(GES),
1
Ocak
2012’de MİTGES Başkanlığı olarak MİT Müsteşarlığına dev­
redildi ve 15 Mayıs 2012 tarihinden itibaren ismi Sinyal İstih­
barat Başkanlığı (SİB) olarak değiştirildi. SİB, erken ihbar ve
ikaz bilgileri de dâhil olmak üzere haberleşme ve radar sin­
yallerini yakalayarak analiz eder ve istihbarata dönüştürür.
Sinyal istihbarat geniş yelpazeye hitap eden ve son derece
etkinliği olan bir sistemdir. Askeri üsler, karakollar, coğrafi,
deniz, eğitim ve hava koşullarına yönelik çalışma alanına sahiptir.
Örnek Operasyonlar
Sinyal istihbarat alanında en başarılı operasyon olarak
kabul edilen Crypto A.G. operasyonudur. Dünyanın en fazla
kripto makinesini üreten ve yaklaşık olarak 120 ülkeye ihraç
eden İsveç firması Crypto A.G.’de çalışan bir personelin İran
gizli servisi tarafından tutuklanması ve sorguya çekilmesi so­
nucunda, İsviçre ile NATO arasında yapılan bir anlaşma ge­
reği ABD’nin söz konusu 120 ülkeye gönderilmiş olan tüm
görsel ve işitsel aletlerin şifrelenmek suretiyle dinlendiği ya
da izlendiğini ortaya çıkmıştır. Yapılan detaylı sorgularda
122
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 115 ---
İstihbarat Örgütleri
Crypto A.G. ürünü ile çekilen bir mesajın Washington tara­
fından anında görüldüğü öğrenilmiştir.
Amerika Haber Alma Örgütü olan CIA’nın Soğuk Savaş
döneminde Viyana’da gerçekleştirmiş olduğu “Gümüş” kod adlı
operasyon sinyal istihbaratına başka bir örnek olarak gösterile­
bilir. Operasyonda Batılı servis ajanları Sovyet askeri birlikle­
rinin yer aldığı yerin altına tünel kazarak girmiş ve yaptıkları
dinlemeler sayesinde stratejik istihbarat elde etmişlerdir.
Ortadoğu’da Başlayan Sinyal İstihbarat Savaşı
Ortadoğu’nun genelinde ve özelliklede Suriye’de cere­
yan eden iç savaş, mülteci akını ve beraberinde Türkiye’de
yaşanan 15 Temmuz 2016’daki darbe kalkışması, jeopolitik
konumu sebebiyle bölgeyi küresel aktörlerin sinyal istihbarat
savaşı yürüttükleri bir coğrafya haline getirmeye başlamıştır.
İngiltere, Amerika ve Rusya’nın başı çektiği Suriye süre­
cinde söz konusu ülkelerin kara harekatı yerine hava hare­
ketine
yoğunluk
vermeleri
bir
anlamda
teknoloji
ve
dolaysıyla sinyal istihbaratına yöneldiklerini göstermektedir.
Yeni silah teknolojilerini ve insansız hava araçlarını de­
neme ve test etme fırsatı da bulan küresel aktörler on binlerce
insanın da hayatını kaybetmesine yol açmışlardır. Hatırlana­
cağı üzere 2014 yılında ABD seyir füzelerini Halep’te de­
nerken, Rusya, 2015 yılında Hazar Denizi’nden 26 adet seyir
füzesiyle Suriye’deki hedefleri ateş altına almıştı.
Yaşanan karşılıklı restleşmenin ve gövde gösterisinin bir
123
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 116 ---
Kenan Karata#
anlamda sinyal istihbarat savaşına döndüğü ve bölgenin
radar, elektronik harp ve savunma sistemleri, sinyal istihbarat
sistemleri gibi ileri teknoloji savaş sistemleriyle çevrelendiği
bilinen bir gerçektir. Rusya’nın 2016 tarihi itibariyle erken
uyarı radar, optik gözlem ve diğer elektronik savunma tek­
nikleriyle donatılmış TU-214R uçak sistemini Lazkiye’de
konuşlandırması Suriye hava sahasını kontrol altına almaya
çalışması olarak yorumlanabilmektedir. Rusya bölgede var
olan NATO sistemlerini sinyal analizi sayesinde olası bir sal­
dırıya
karşı
savunma
sistemlerini
güçlendirme
imkânına
sahip olmaktadır.
Rusya’nın sinyal kesici ve elektronik harp sistemi olan
Krasukha-4’ü Lazkiye’de konuşlandırması gerek kendi uçak­
larına ve gerekse Esad güçlerine bağlı savaş uçaklarına 300
kilometrelik bir güvenli hava sahası oluşturmuştur. Sistem,
sinyal bozucu jammer ve radar görevi yaparken aynı za­
manda elektronik savaş amaçlı da kullanılmaktadır.
Rusya’nın bu hamlesine karşı NATO güçleri boş durmadı
elektronik savunma sistemlerini bölgeye göndererek karşı
atağa geçti. NATO bu kapsamda erken uyan sistemine sahip
tepsi uçağını (AWACS) ve elektronik harp kabiliyetine sahip
EA-18G Growler uçak sistemlerini bölgede konuşlandırdı.
İngilizlerin Kıbrıs Rum kesiminde yer alan Agotur üssü
Ortadoğu’nun kara ve hava sahalanm görüntüleme imkânına
sahip elektronik ve istihbarat karargâhı durumundadır. Aynca
Dikelya üssünde bulunan iki adet istihbarat istasyonu son
teknolojiyle donatılmış bir sisteme sahiptir. Çok sayıda
124
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 117 ---
İstihbarat Örgütleri
uzman personelin bulunduğu Dikelya üssü toplanan bilgile­
rin deşifre ve analiz edildiği bir istihbarat istasyonu konu­
mundadır. Dikelya dışında istihbarat ve savunmaya yönelik
Trodos (Karlıdağ) dağlarında bulunan ve ECHELON siste­
minin bir parçası olan bu sistem CIA, MI6 ve NSA gibi ör­
gütlere hizmet veren bir istasyon olarak bilinmektedir. Bu
istasyon Mısır’a ve Kafkasya’ya kadar uzanan bir alanda din­
leme ve izleme yapabilmektedir.
125
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 118 ---
2. OPERASYONEL İSTİHBARAT
Operasyon Nedir?
Operasyonel ya da operatif kavramlarının Türkçe kar­
şılığı bulunmamaktadır. Muhtemelen operasyonelden kasıt,
verilen operasyon kararının uygulama aşamasına gelmesi du­
rumunda alman son bilgi istihbaratıdır. Operasyon tıp, ban­
kacılık, siyasi, ekonomi, istihbarat, emniyet ve diğer birçok
alanda farklı tanımlanmakta ve farklı eş anlam taşımaktadır.
Örneğin, tıpta (ameliyat) kesme, biçme ve dikme anlamında
kullanılırken askeri ve istihbarat (harekât) alanında, belli bir
amaç gözetilerek bir askerî birliğe yaptırılan manevra, çar­
pışma, çevirme, kovalama vb. işler olarak ifade edilmekte­
dir.
Yukarıdaki açıklamalara paralel olarak kısaca operas­
yon, belli bir gayenin gerçekleştirilmesi maksadıyla ve belli
bir usulle yapı-'lan iş, eylem girişim, önlem ve yürütülen iş­
lemlerin bütünü olarak ifade edilebilir. Operasyon kavramı,
126
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 119 ---
İstihbarat Örgütleri
askeri, siyasi, tıbbi ve istihbarat ile ilgili birçok alanda kul­
lanılmakta olsa da fonksiyonları ve temel nitelikleri aynı un­
surlardan oluşan bir nitelik taşımaktadır. Operasyon emniyet
teşkilatında suçluların yakalanması için düzenlenen eylemler
olarak tanımlanmaktadır.
îlk kez dönemin Prusya Başbakanı Kari Martin Von
“Bülow tarafından 1892’de adlandırılan operasyonel istih­
baratın asıl görevi, eyleme geçecek olan birimlere eyleme
yönelik tüm bilgilerin elde edilmesi ve ilgili birimlere ulaş­
tırılmasıdır. Birleştirici bir role sahip olan operasyonel istih­
barat, taktik ve stratejik düzeydeki istihbaratı kaynaştırıcı
özelliğiyle öne çıkmaktadır. Birbirini tamamlayan ve hedefe
ulaşmada birbirine ihtiyaç duyan istihbarat birimleri tek baş­
larına başarı şanslarını zayıflatacaktır. Örneğin, operasyonel
istihbarat ne kadar birleştirici rol üstlense de stratejik istih­
barat olmadan harekât yönünü bulmakta zorlanacak ve hatta
bulamayacaktır. Daha açık bir ifadeyle yön veren stratejik is­
tihbarat o yüne doğru yürüyen operasyonel istihbarat diye­
biliriz. Bülow, operasyonel istihbarat açıklamasında, siyasal
karar alıcı olmayan yüksek kademelerde bulunan, büyükelçi
ve
komutanlar
tarafından,
operasyonun
gidişatına
uygun,
doğrudan ya da dolaylı, yapılan istihbarat çeşidini anlatmak­
tadır.
Başka bir tanıma göre operasyonel istihbarat; belirli bir
amaca veya amaçlar bütününe yönelik olarak, iç içe geçmiş
uyumlu taktik istihbarat eylemlerinden oluşturulmuş olan is­
tihbarat operasyonuna verilen isimdir. Örneğin, bir çetenin
127
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 120 ---
Kenan Karatay
amaçları, örgütlenme biçimi, çalışma biçimi, gelir kaynak­
ları, yurt içi ve yurt dışı, legal ve illegal bağlantılarını ortaya
çıkarmak amacıyla düzenlenen istihbarat çalışması operas-
yonel istihbarattır. Ayrıca suikast ve adam kaçırma gibi ey­
lemlerde operasyonel istihbaratın devreye girmesi öncelik
olarak görülmektedir. Örneğin, bir uyuşturucu çetesini çıkış
noktasından hedef noktaya kadar güzergâhın belirlenmesi,
işbirlikçilerinin ve alıcının belirlenmesi ve bunu ilgili birim­
lere ulaştırıp ortak harekât düzenleme kararı operasyonel is­
tihbaratın görev alanına girmektedir.
Operasyonel istihbarat sürecinde elde edilen tüm bilgi­
ler, sonradan ortaya çıkabilecek olası olaylara yönelik kulla­
nılmak üzere bir havuzda toplanır. Bu havuz sistemine
Operasyonel Bilgi Paylaşım Sistemi (OBİPAS) denmektedir.
OBİPAS’m görevi istihbarat birimleri arasında koordinas­
yonu sağlamaktır. Sistem, istihbarat birimlerine ihtiyacı olan
bilgileri anında aktararak hareket kabiliyetlerini artırır. Buna
karşılık istihbarat bilgilerinin güvenilir ve gerçek kabul edi­
lemeyeceği ve buna göre operasyon yapılamayacağı yönün­
deki tezlerin mevcudiyeti de vardır. Şayet bilginin güvenirliği
hususun da bir endişe duyuluyor ise OBİPAS’a eklemek bir
anlam ifade etmeyecektir. Operasyonel bir bilgiyle hareket
etmek isteyen bir kurum daha önceden havuzda yer alan bil­
gilere dayanmak durumundaysa o bilginin net ve tartışmasız
olması gerekmektedir. Bu gibi durumlarda seri hareket etme
olanağı kaybolacağı gibi istihbaratta zafiyet de gündeme ge­
lebilecektir.
128
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 121 ---
3. TAKTİK İSTİHBARAT
Sınırlı ve Kısa Dönemli Faaliyetler
Küreselleşme ve paralelinde teknoloji alanındaki hızlı iler­
lemeler devletlerin güvenliklerini tehlikeye sokmakta ve tehli­
kenin
boyutları
sürekli
olarak
değişmektedir.
Devletler
savunma, güvenlik ve bilgi amaçlı kullandıkları klasik yöntem­
lerin yetersiz kalması nedeniyle yeni sistemler geliştirmekte,
konuya hâkim olacak yeni uzman kadrolar yetiştirmektedir. Or­
ganize suçlardaki yapı ve çalışma tekniklerinin değişmesi, terör
örgütlerinin eylem ve saldın taktiklerindeki değişim devletlerin
varlığını, vatandaşlarının can ve mal güvenliklerini tehlikeye
sokacak boyutlara ulaşmaya başlamıştır. Özellikle terörün ye­
relde kalma anlayışı küresel anlayışa yönelmeye ve tüm dünya
devletlerini tehdit eder duruma gelmiştir.
Devleti yöneten siyasi kanat öncelikle ülkesini ve vatan­
daşlarının güvenliğini sağlamakla mükelleftir. Devlet bu gör­
evini elinde bulundurduğu ve yasadan kaynaklanan güçten
129
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 122 ---
Kenan Karataş
almaktadır. Bu kapsamda örgütlü suçlarla etkin mücadelede
sahip olduğu istihbarat birimlerini en etkin şekilde kullanmak
durumundadır. Suçların önlenmesi, meydana gelen olayların
hızh bir şekilde çözülmesi ve sorumluların adalete teslim edil­
meleri noktasında, istihbaratın yaşamsal bir önemi vardır.
Yukarıda ifade etmeye çalıştığımız konularla birlikte
uluslararası güvenliği tehdit eden sorunların ve yerel düzey­
deki problemlerin küresel ölçekte etkilerinin görülmesiyle
birlikte, önleyici-taktik istihbaratın önemi bir kez daha ortaya
çıkarmaya başlamıştır. 21. yüzyılda devletlerin üzerinde yo­
ğunlaştığı taktik istihbaratın ne olduğu hangi alanları kapsa­
dığı ve önemi üzerinde durmaya çalışalım.
Stratejik istihbarata göre daha sınırlı ve belirgin bir dü­
zeye sahip olan taktik istihbaratın en belirgin özelliği kısa
dönemlere yönelik faaliyet yapmasıdır. Kısaca taktik istih­
barat, güncel sorunlarla ilgili ve bunlar üzerine yapılan, olay­
ların gidişatına göre kurgulanan bir istihbarat çeşididir. Başka
bir ifadeyle, belirlenen hedef ve strateji doğrultusunda ge­
rekli tüm bilgilerin en iyi hareket tarzına yönelik temin edil­
mesi ve planlaması süreci olarak tanımlayabileceğimiz taktik
istihbarat yukarıda ifade etmeye çalıştığımız gibi stratejik is­
tihbarattan ayn düşünülmeyen bir birimdir. Operasyonel is­
tihbaratta olduğu gibi, şayet taktik istihbarat operasyonları
stratejik istihbarattan yoksun bir şekilde yapılırsa, devletin
istihbarat ihtiyacına yararlı olabilecek bilgiler elde edilmiş­
ken gözden kaçınlabilir ya da hedeflenen amaca uygun yo­
rumlanamaz. Daha net bir ifadeyle, operasyonel ve taktik
130
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 123 ---
İstihbarat Örgütleri
planlamalar, stratejik istihbarat dışında kullanım alanı bula­
maz, bulsa bile başarı oranı çok zayıftır. Bu nedenle her iki
istihbarat şeklinin de mutlaka stratejik istihbarat dâhilinde
gerçekleştirilmesi gerekmektedir.
Taktik istihbaratta ortada halen cereyan etmeye devam
eden bir olay, eylem vardır ve bu olayın çözülmesi için ge­
cikmeksizin söz konusu olaya, eyleme yönelik öğrenilmesi
zaruri bilgiler mevcuttur. Mevcut tehdidin ortadan kaldırıl­
masına yönelik, eyleme kalkışan şahıs ya da şahısların isim­
leri, kullandıkları veya kullanma olasılığı olan silahları ve
teçhizatı, hedefleri, eylem türleri, kullandıkları iletişim ağ­
ları, gözcüleri ve destek verenlerin kimler olduğu taktik is­
tihbaratın üzerinde durduğu ve elde etmeye çalıştığı bilgiler
önemli konulardır. Örneğin, düşmanın amaç ve kapasite gü­
cünü anlamaya yönelik, süren bir operasyonu desteklemek
için toplanan bilgilerin, acilen operasyon sorumlusuna iletil­
mesi ve bu bilgiler ışığında operasyonun gerçekleştirilmesi
süreçleri taktik istihbaratın elde ettiği bilgiler doğrultusunda
gerçekleşmektedir.
Bir anlamda önleyici istihbarat olarak ta adlandırabilece­
ğimiz taktik istihbarat özel bir harekete yönelik istihbarat top­
lamaktadır. Devletlere rakip ya da düşman devletlerin mevcut
saldın planlarını bozmaya yönelik istihbarat çalışması yapar. Bu
kapsamda söz konusu düşman devletin saldın anı, yönü, kap­
asitesi, zayıf yönleri ve hangi güçle saldıracağı tespit edilir.
Konu girişinde altını çizmeye çalıştığımız gibi devlet­
lerin terörle mücadele kapsamında kolluk ve istihbarat teş­
131
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 124 ---
Kenan Karataş
kilatlarının yeni teknolojileri göz önüne alarak düşmanın
beklemediği yeni ve özel taktikler geliştirebilmeleri gerek­
mektedir. Terör örgütleri yaptıkları uyuşturucu ve silah kaçak­
lığıyla fınanslarmı sağlama yoluna yönelirler. Devletler bu
süreci asla göz ardı etmek durumunda olmamalı ayrı istihbarat
birimleriyle fmans kaynağının büyük bir bölümünü oluşturan
uyuşturucu ve silah kaçaklığına yönelik istihbarat yapmalıdır.
Bu kapsam da istihbarat birimlerinin gizli operasyonlar, elek­
tronik ve yaya takipler, ajan kullanma gibi özel taktiklere baş­
vurmaları terörle mücadelede başarı şansını artıracaktır.
Genellikle askeri alanda düşünülen bir operasyonda ih­
tiyaç duyulan bilgilerin yani, düşman gücünün kim ve ne ol­
duğu, teçhizat detayları dâhil tüm düşman gücü, coğrafık
detaylar ve analizi, düşmanın örgütlenme detayları, iletişim,
ulaşım ve şekli durum imkanları, düşman ülke veya komutan
analizinden çıkarılacak taktik hareket bilgisi, anlık zaaflar ve
imkânlar yönelik bilgilerin toplanması ve askeri birimlere
iletilmesi taktik istihbaratın askeri istihbarata yönelik çalış­
maları arasında yer almaktadır.
Birimler Arası Bağlantı Analizi
Stratejik istihbarat özünde araştırma ve analiz sürecini
kapsayan bir yöntemdir. Geniş bir yelpazeye sahip olan stra­
tejik istihbarat analizi taktik ya da operasyonel istihbaratı ta­
mamlayan bir niteliğe sahiptir. Belli bir kişi ya da olaya
odaklanan operasyonel ve taktik istihbaratı harekete geçen
ya da geçmek üzere olan ilgili birimlere elindeki bilgileri
132
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 125 ---
İstihbarat Örgütleri
analiz
ederek
sunmak
suretiyle
katkı
sağlamaya
çalışır.
Başka bir ifadeyle, olaylar yaşanırken veya cereyan ederken
meydana gelecek durumları önceden görerek uygulama al­
ternatifleri ve ayrıntıları hazırlanır. Kavram olarak strateji bir
nizam, düzen ve tasan ile ilgili düşünsel bir işlem taktik ise
harekete geçme ve uygulamanın aynntılı bir düzeni ile ilgi­
lidir. Strateji ve taktik kavramına bir örnek, savaşta rakip or­
duyu bertaraf etmek, stratejisi içinde düzene konulmuş bir
ordunun taktik gereği ani olarak geri çekilmesi veya kısmî
bir yörede güçlerini artınyormuş gibi göstermesi aslında stra­
tejinin uygulamasına ilişkin bir manevradır. Taktikler ise,
stratejinin gerçekleşmesine yardımcı aynntılar ve hatta prog­
ramlardır. Bu anlamda taktik, stratejiyi gerçekleştiren bir araç
ve onun vazgeçilmez bir devamdır, diyebiliriz.
Stratejik istihbaratta, tablonun tüm ayrıntılarına ulaşmaya
yönelik bir çalışma söz konusudur. Sorunun kaynaklandığı
yapı, amacı ve problemin tabiatına odaklanarak sonuca ulaş­
mayı hedefleyen taktik istihbarattan farklı olarak zaman içinde
gelişerek, uzun vadeli çözümler sunmayı amaçlar. Bu nedenle
istihbarat teşkilatlarında stratejik istihbarat yapmakla görevli,
operasyonel ve taktik istihbarattan sorumlu diğer birimlerden
ayn ve bağımsız araştırma ve analiz ünitelerinin bulunması
gerekmektedir. Bunun en önemli nedeni, taktik ve operasyonel
nitelikteki istihbarat birimlerine uzun süreçleri gerektiren stra­
tejik istihbarat üretimi görevini yüklememektir. Diğer bir
neden ise, stratejik istihbarat çalışmalarının daha bağımsız ve
farklı nitelikte bir yapılanmayı gerektirmesidir.
133
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 126 ---
Kenan Karala.)
İstihbarat çalışmaları terör örgütlerinin eylemlerine yö­
nelik tüm süreci takip ve analiz etmek amacıyla yapılmakta,
güvenlik ve taktik çerçevesinde gerçekleşmektedir. Başka bir
ifadeyle, stratejik istihbarat anti-terörizm politikalarının bir
parçası olarak kullanılabilecek yöntemleri kapsarken, taktik
istihbarat daha ziyade kontr-terörizm uygulamalarını gerçek­
leştirmek amacıyla kullanılmaktadır.
11 Eylül’ü çok önceden görebilmek stratejik istihbarat,
saldırılar öncesinde elde edilen bilgilerin ve emarelerin araş­
tırılması, analizi ve değerlendirilmesi ise taktik istihbaratın
alanına girmektedir. Aynı şekilde, uluslararası düzeyde poli­
tika ve planlamaları oluşturmak stratejik istihbarat için bir
koşul iken; taktik istihbarat, daha sınırlı daha kısa süreli ve
konusu belirli bir istihbaratı ifade etmektedir. Yürütülen ve
halen devam eden askeri bir operasyon esnasında askeri karar
vericilerin ihtiyaç duyduğu bilgiler taktik istihbarattır.
Türkiye’de Operasyonel ve Taktik İstihbaratında
Yeni Adımlar
MİT yeni yetkilerle donatılarak, operasyonel anlamda tek­
nik takip, siber ve sinyal istihbaratını genişletecek önlemler al­
maya başladı. Kriz ve çatışmaların yoğunlaştığı mahallerde,
Sinyal İstihbarat Başkanlığı aktif olarak devreye sokuldu. Terör
örgütü masaları canlı takibe geçti, sahadaki tutkal ekipleri, bun­
ların gizlilik süreçleri güçlendirildi. Diğer kurumlarla koordi­
nasyon ve paylaşım konusunda hassasiyet göstermeleri istendi.
Ayrıca teröristlerin internet ve sosyal medyayı kullanma ihti­
134
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 127 ---
İstihbarat Örgütleri
maline karşı şüpheli isimler üzerinden bu mecralar, 24 saat
esaslı takibe alındı. Emniyet ve savcılıklar dâhil her türlü kurum
ve kuruluş ile koordinasyon sağlanırken, kolluk yetkisini doğ­
rudan kullanmak suretiyle istihbarata karşı koyma kapsamında
mücadele verilmeye başlandı.
Taktik Harekât Merkezi
MİT, emniyet, jandarma, bütün noktalardan gelen cari is­
tihbarat, her şehre ait dosyalar, füzyon merkezinde toplanarak
taktik, operasyonel seviyede karar alma mekanizmaları oluş­
turuldu. Mapping (Haritalandırma) yapılmaya başlandı ki Tak­
tik Harekât Merkezi’nde, nereye hangi ekibin yollanacağına
kadar kuvvet planlamasına ilişkin önemli veriler elde edilmeye
başlandı. Canlı takip sayesinde, farklı illerden ve farklı ko­
numlardan gelen istihbarat alınıp farklı coğrafyalarda, mahal­
lerde taktik resimler oluşturuldu. Bu, yetenek ve yetkinliğe
dayalı anlayışla, karşı önlemler geliştirilmesini sağladı.
Bu adımlar, bölge ve ülke bazında ortak harekât resminin
çıkarılmasına yardımcı oldu. Güvenlik birimlerine ve harekât
planlayıcılara; ne tip harekât icra edileceği, terörist faaliyete nasıl
mukabele edileceği; taktik, operasyonel ve stratejik seviyelerde
nasıl karşılık verileceğine ilişkin karar alma yeteneği kazandırıldı.
Asimetrik avantaj yaratacak yeteneklerin geliştirilmesi,
hızh ve çabuk şekilde karar almayı, teknolojiyi, inşam ve yeni
operasyonel modelleri kullanmayı sağlarken, yeni istihbarat
doktrini yeteneğe çevrilip, alan talimnamelerine dönüştürüldü.
135
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 128 ---
III. BOLUM
DÜNYANIN YÖRÜNGESİNİ
DEĞİŞTİREN İSTİHBARAT
ÖRGÜTLERİ
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 129 ---
AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ
MERKEZÎ İSTİHBARAT TEŞKİLATI
Ülke
Orijinal Adı
Kısa Adı
Kuruluş
Türkçe
Merkezi
: Amerika Birleşik Devletleri
: Central Intelligence Agency
: CIA
: 1947
: Merkezî İstihbarat Teşkilatı
: ABD Virginia/Langley
Görevi
: Dış İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 130 ---
DÜNDEN BUGÜNE CIA
II. Dünya Savaşı’nın ortalarında ABD Başkanı Franklin
Delano Roosevelt tarafından 1942’de kurulan Stratejik Hiz­
metler Bürosu (Office Strategic Services) OSS, kuruluşundan
hemen sonra Genelkurmay Başkanı ’nm direktifi doğrultusunda
Fransa, Norveç ve İtalya’da faaliyete geçirilmişti.
II. Dünya Savaşı’nm sona ermesiyle birlikte kendilerini
ekonomik krizin içinde bulan üçüncü dünya ülkeleri, krizden
nasıl çıkacaklarını hesaplamaya başlamışlardı. Ancak, ülke
iktidarlarının halen ABD’ye biat ediyor olması tek başlarına
krizden çıkmalarını zorlaştıran önemli etkenlerden biri olarak
gözüküyordu. ABD ise Avrupa’nın içinde bulunduğu ekono­
mik krizi lehine çevirmeyi ve dolaysıyla dünya hegemonya­
sını kurmayı planlıyordu. ABD bu plan çerçevesinde bir
yandan gereksinim duyduğu silahları temin etmeye, diğer
yandan da II. Dünya Savaşı esnasında eksikliğini duyduğu
merkezi istihbarat ve operasyon örgütünün temellerini at­
maya çalışıyordu.
141
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 131 ---
Kenan Karatay
Savaş döneminde (1942) kurulan ve gösterdiği etkin
operasyonlarla itibar kazanan OSS’nin, savaş sonrası devlet
örgütlenmesi içinde güç kazanmaya ve başına buyruk hareket
etmeye başlaması diğer birimlerde tedirginlik yaratmaya baş­
lamıştı. Çünkü Pentagon, OSS’nin ABD Başkanı’nın doğru­
dan kullandığı bir araç olmasını değil, kendi denetimi altına
girmesini istiyordu.
Bu gelişmelerin akabinde farklı bakanlıklara dağıtılan
OSS, Başkan Harry S. Truman tarafından 1 Ekim 1945’te
resmen kapatılmış ve Ön Asya ve Kuzey Afrika'da bulunan
7 Stratejik Servis Birimi (Strategic Services Unit-SSU) is­
tasyonu CIG’e devredilmişti. CIG (Ocak Enstitüsü Merkezi
İstihbarat Grubu) zamanla icra organı haline dönüştü ve per­
sonel sayısı 1946’da 800 olacak olan Özel Operasyonlar Dai-
resi'ni (Office of Special Operations-OSO) kurdu.
1946’da Sovyet politikaları 1947 başlarında Macaristan,
Çin, Polonya ve Yunanistan’da meydana gelen isyan ve iç
çatışmalar Amerika cephesinde tedirginliğe yol açmış ve
“Komünizmi sınırlama44 adı altında sosyalist ülkelere karşı
saldırıya geçmeye karar vermişti. Bu kapsamda CIA’nın li­
derliğinde düşünülen bütün operasyonlar devlet politikası
olarak uygulanmaya başlandı. Dönemin Dışişleri Bakanı Ge­
neral George Catlett Marshall ise söz konusu harekâtların or­
taya çıkması halinde itibar kaybının yaşanabileceğini ileri
sürerek sorumluluğun ve yetkinin CIA’ya verilmesi gerekti­
ğini bildirdi ve Aralık 1947’de yapılan toplantıda bu görüş
dikkate alınarak yetkinin CIA’ya verilmesine karar verildi.
142
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 132 ---
İstihbarat Örgütleri
Bu karar doğrultusunda CIA, Millî Güvenlik Konseyi (Na­
tional Security Council, NSC) ile bu konseyin yönetimi al­
tında çalışmak üzere kurulmuş oldu. NSC güvenlikle ilgili
konularda CIA’dan bilgi istiyor, CIA elde ettiği söz konusu
bilgileri NSC’ye gönderiyordu.
Merkezî
İstihbarat
Teşkilatı
(Central
Intelligence
Agency) ABD'nin birimleri için gereken dış kaynaklı istih­
barat bilgilerini toplayan ve merkezi Virginia eyaletindeki
Langley‘de bulunan bir teşkilattır. Teşkilatın kuruluşun
amacı, NSC’yi aydınlatmak, koordinasyonu sağlamak ve
Milli Güvenlik Kurulunun verdiği görevleri yerine getirmek
olarak belirlenmişti.
CIA direktörleri arasında, ABD’ye başkanlık yapan Ge-
orge W. Bush’un babası George H. W. Bush da bulunmaktaydı.
CIA, personelinin sayısını, maaşlarını ve operasyonlarda çıkar
sağladığı kişileri ve ödenenleri saklı tutmak hakkına sahiptir.
CIA kurulduğundan itibaren askeri kanattan kuvvetli bir
muhalefet gelmeye başlamıştı. Askeri birimlere göre zaten mev­
cut olan bir askeri istihbarat vardı ve sivil yapılı yeni bir istih­
barat teşkilatına gerek yoktu. 1975 yılına gelindiğinde yaşanan
bazı istismarları önlemek amacıyla CIA komiteleri kurulmasına
karar verildi. Ancak kurulan komiteler örtülü faaliyetler adı al­
tında yapılan eylemleri durdurmaya yetmemiş, meydana gelen
yüzlerce örtülü operasyon kamuoyuna yansıtılmamıştı.
II. Dünya savaşında haberleşme ve istihbarat alanında
I
farklı yöntemler kullanan ABD’nin “Casus Güvercin” ve “Ka­
mera Kedi” projeleri üzerinde kısaca değinmekte yarar vardır.
143
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 133 ---
Kenan Karataş
Casus Güvercin ve Kedi Projesi
ABD modem anlamda istihbarat teşkilatlarını oluştur­
madığı II. Dünya Savaşı’nda gerek haberleşme ve gerekse
istihbarat anlamında farklı yöntemler kullanmıştır. Bu yön­
temlerden en ilginç olanı güvercin ve kedi casuslardır.
Uçakların yüksek mesafeden uçuyor olması istenen görün­
tünün alınmasını mümkün kılmıyordu. Bu nedenle alçak uçuş
yapabilecek ve dikkat çekmeden düşman mevzilerini görüntü­
leyebilecek bir aracın varlığına ihtiyaç duyulmuştu. Ancak, o
dönemlerde böyle bir teknolojinin olanaksız olduğunu gören as­
keri yetkililer çareyi güvercinlerin vücutlarına bağladıkları ka­
meralarda bulmuşlardı. Bu sayede düşman kuvvetlerinin
bölgelerine girilebilmiş, yüzlerce fotoğraf çekme olanağım elde
edilmiştir. Savaş sırasında çekilmiş olan fotoğrafların ise bugün
hala ABD arşivlerinde saklı olduğu bilinmektedir.
CIA ajanlarının 1960 yıllarında başvurduğu ama başarılı
olamadıkları diğer bir yöntemde kedi kameralardır. Bu dö­
nemde kedilerin beynine dinleme cihazları, kuyruklarına ise
anten yerleştirilmiştir. Uzaktan kumanda edilebilme özelli­
ğine sahip olan casus kediler düşman bölgelere gönderilmiş­
tir. Casus kediler için 15 milyon dolar harcayan ABD, ilk
denemesini Washington’ da bulunan Rus Büyükelçiliği ’nin
parkında gerçekleştirmek istemiş, ancak kedi kontrolden çık­
mış ve yoldan geçen bir taksinin altında kalarak can vermiş­
tir.
Diğer
denemelerden
de
başarılı
sonuçlar
elde
edilememesi sebebiyle projeden vaz geçilmiştir.
144
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 134 ---
İstihbarat örgütleri
Savaşın sona ermesiyle birlikte komünizmi kendisine
en büyük tehdit olarak gören ABD, bu kapsamda Senatör
McCharty’in önerisiyle “Cadı Avı” projesini devreye sok­
muştu. Binlerce insanın ölümüne, sürgün edilmesine, tutuk­
lanmasına ve idam edilmesine yol açan bu projenin dünya
kamuoyunda yarattığı en büyük tepki ABD vatandaşı olan
Yahudi kökenli işçi bir çiftin haksız yere idam edilmesi ol­
muştu. Rosenbergler olarak bilinen olayın perde arkasını
farklı bir başlık altında incelemek gerekmektedir.
CADI AVI: ROSENBERG’LERİN İNFAZI
II. Dünya Savaşı’nın hemen ardından ABD ile Rusya
arasında gerginlik tırmanışa geçmiş, Soğuk Savaş dönemine
girilmişti. Kendisi için en büyük tehlikenin “komünizm” ol­
duğunu hesaplayan ABD, bu bağlamda alınması gereken tüm
tedbirleri almaya çalışıyordu.
Bu önlemlerden biri de Senatör McCharty’in başlattığı
“Cadı Avı” projesiydi. Bu kapsamda insanlar kendilerini kur­
tarmak adına komşusunu, arkadaşını ve en yakın akrabasını
ihbar etmeye, yalancı tanıklık ve görgü şahitliği yapmaya
başlamıştı. Önüne geçilemez ve sorgulanamaz bir hal almaya
başlayan mahkeme süreçlerinde yüzlerce insan sebepsiz yere
tutuklanıyor, işkence görüyor ya da idama mahkûm edili­
yordu.
Söz konusu keyfi uygulamalar sonucunda idama mah­
kûm olan ailelerden biri de Yahudi kökenli Rosenbergler çif-
145
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 135 ---
Kenan Karataş
Julius Rosenberg: “Masum olduğumuz için, yasaya aykırı olmasına rağmen,
bir bahaneyle mahkûm edilmemizde ısrar ediliyor ve şöyle deniyor: ‘Bak,
Yahudiler suçlu. _________________________________________________
tiydi. Ethel ve Julius Rosenberg işçi olarak çalıştıkları fabri­
kada tanışmış ve evlenmişlerdi. Sakin ve zararsız bir Yahudi
ailesi olan Rosenberg çifti, işçi olmaları münasebetiyle işçi
sendikasına üye olmuşlardı. Bu üyelikleri kendileri için “ko­
münist” damgası yemelerine yetiyordu. Ayrıca Julius’un Ko­
münist Parti üyeliğinin bulunması işten çıkarılmaları için bir
bahane olmuştu. 1947 yılında yürürlüğe giren “Taft Hartley
Yasası” gereği işten atılmış olan Rosenberg, kayınbiraderi
David Greenglass ile bir işyeri açmış ancak işler daha rayına
oturmadan McCharty’nin keyfi uygulamalarına hedef ol­
maya başlamışlardı.
İlk etapta doğrudan Rosenberg’in üzerine gitmeyen yet­
kililer, daha önce atom bombası üretim tesislerinde çalışan
kayınbiraderi David Greenglass’ı tutuklamış ve kendisinden
146
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 136 ---
İstihbarat Örgütleri
Julius
Rosenberg’in
aleyhinde
tanıklık
yapmasını
istemiş­
lerdi.
Senaryo
gereği,
David
Greenglass
itirafında
bazı
önemli bilgileri Julius’a verdiğini Julius’ın da o bilgileri
S.S.C.B’ye
aktardığını
söyleyecekti.
Greenglass’ın
karısı
Ruth da senaryoda yer alacak ve Julius aleyhine tanıklık ya­
pacaktı.
1950 yılında tutuklanmasına karar verilen Rosenbergler,
8 Mart 1951’de başlayan ve on dört gün süren yargılama so­
nucunda atom bombası bilgilerini Ruslara vermekten suçlu
bulunmuş ve idamlanna karar verilmişti. Kararda, Ethel Ro-
senberg’in
erkek
kardeşi
David
Greenglass’ın
New
Me-
xico’daki araştırma merkezinden atomla ilgili bilgileri Julius
Rosenberg’e verdiği, onun da bunları Sovyetlere ulaştırdığı
yazılmıştı. Gizli tanıklar ve sahte belgelere dayanılarak alı­
nan idam karan dünya kamuoyunda büyük tepkilere neden
olunca McCharty ekibi Rosenbergler ile pazarlık yapmaya
çalışmıştı.
ABD Devlet Bakanı William A. Carolbu pazarlık kapsa-
mında, “Rosenberglere suçu kabul etmeleri halinde telefona
sarılacağımızı, hattın öbür ucunda bulunan Washington ’a du­
rumu bildireceğimizi, idamın durdurulacağını, cezalarının 30
yıl hapse çevrileceğini ve böylelikle de kendilerini hasretle bek­
leyen oğulları 6yaşındaki Robert ile 10yaşındaki Michael’e
kavuşacaklarını söyledik,” diye açıklamada bulunmuştu.
Jullius Rosenberg bu teklife, “İyi ama suçsuzluğumuza
inanan milyonlarca insan ne olacak? Onlar bizim çocuklarımız
değil mi? Böyle bir şeyi onlara nasıl anlatırız? ” şeklinde cevap
147
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 137 ---
Kenan Karataş
verdi. Benzer bir yanıt da karısı Ethel Rosenberg’den gelmişti,
Ethel, “Ey yollarını şaşırmış yiyiciler, ey satılmış insanlar, ey
bu güzel dünyamızı kirleten iğrenç mahlûklar! Yanıt mı istiyor­
sunuz? İşte size yanıtım: Sizin lanetlenmiş bağışlamanıza
boyun eğip yaşamaktansa, suçlu bulduğunuz kocamla birlikte
ölmeyi tercih ederim, ” diyerek bu teklife cevabını yöneltmişti.
Bütün tepkilere ve pazarlıklara rağmen idamın elektrikli
sandalye yöntemiyle 19 Haziran 1953 yılında gerçekleşmesine
karar verilmişti. Bu tarih çiftin evlilik yıldönümüydü, bir gün
sonrasına ertelenmesi istekleri de reddedilmişti. Çift, idamdan
bir hafta önce çocuklarına göndermiş olduğu “elveda” başlıklı
mektubunda şu ifadeleri kullanmıştı:
“Olup bitenlere bizim gibi duyarlı bir gözle bakanlar,
Washington ’daki yeni hükümetin ilk döneminin sağa doğru
hissedilir bir kayma getirmiş olduğunu görmemezlik edemez­
ler. Hükümetimizin denetiminde bir dizi polis devleti önlem­
leri uygulamaya kondu. McCarthy ayarındaki faşistlerin
onayıyla hükümet tüm ülkeye korku hayaleti saldı. Adalet de
buna uydu ve tüm yurttaşların hürriyetini ve temel anayasal
haklarını tehdit ediyor. Bu yüzden kendimi bizim davamızla
ilgili hayallere kaptırmıyorum, çünkü biliyorum ki ancak hal­
kın örgütlü baskısı bizi kurtarabilir ve iki masum insanın öl­
dürülmesine
yol
açacak
korkunç
siyasi
suçu
açığa
çıkarabilir. Biz gerçekte herhangi bir suç işlemediğimiz için,
bu rezil komploya alet olmaya ve sırf ülkemizdeki savaş kor­
kusu tırmandırılsın, diye başka masum ilerici insanlara karşı
yalancı şahitlik yapmaya yanaşmayacağız. ”
148
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 138 ---
İstihbarat Örgütleri
21. YÜZYIL YAPILANMASIYLA CIA
Vizyon
Dünya istihbarat örgütlerinin tümünün asıl amacı ülke
bütünlüğünü, birlikteliğini, varlığını ve vatandaşlarının gü­
venliklerini sağlamak adına gerek yurtiçi ve gerekse yurtdı-
şından
gelebilecek
tehditleri
önceden
görebilmek
ve
engellemek adına bilgi toplamaktır. Bu anlamda belki de
dünyanın en etkin ve en donammlı gizli istihbarat örgütleri­
nin başında CIA gelmektedir. CIA’nın vizyon olarak benim­
sediği anlayış; “CIA’nın bilgileri, öngörüleri ve eylemleri
tutarlı bir şekilde Amerika Birleşik Devletleri’ne taktik ve
stratejik avantaj sağlamaktadır.” şeklinde ifade edilmektedir.
Misyon
CIA’nın sahip olduğu misyon, resmi web sitesinde şu
şekilde ifade edilmiştir:
“Tehditleri önceden etkisiz hale getirmek ve ABD’nin
ulusal güvenlik amaçlarını ilerletmek için gerekli istihbarat
toplamak, tam kaynaklı, tarafsız istihbarat üretmek, Devlet
Başkanı tarafından emredilmiş etkili gizli eylemler yürütmek
ve vatanımızın güvenli kalmasına yardımcı olan sırları mu­
hafaza etmektir.”
Değerler
CIA, benimsemiş olduğu değerleri tanımlamış, boyut­
larına yer vermiştir. “CIA personelinin dayandığı prensipler.
149
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 139 ---
Kenan Karataş
ana değerler ve en yüksek emellerin toplamı olan profesyonel
değerler” doğrultusunda yönlendirilmektir. Bu bağlamda ön­
celik vatan olarak görülmüş ve personelin görevini yürütür­
ken vatan çıkarları çerçevesinde şekillenmesi gerektiğine
vurgu yapılmıştır.
CIA’nm değerlerinin birçok boyutu vardır. Bunlar:
Hizmet: CIA personelinin tek hedefi vardır, o da vatan.
Bu hedefe yönelik hizmetlerde birimden önce teşkilat, birey­
den önce misyon gelmektedir.
Dürüstlük: Yasalara uygun, objektif ve ön yargılardan
uzak bir çalışma süreci.
Mükemmeliyet: En iyi sonuca ulaşmak için tüm uzman­
lık özelliklerinin ortaya konması ve yapılan hatalardan ders
çıkararak aynı hatanın tekrarlanmaması. Bu anlamda başarı
için personele lazım olan araç-gereçleri, tecrübeyi ve önder­
liği sağlamak.
Yüreklilik: Görev ne kadar riskli ve tehlikeli olursa
olsun, görevden kaçılmaz ama olası risklere karşı tedbirler
alınır. Özveriye değer verilirken, şehitlere gereken saygı gös­
terilir.
Takım Çalışması: Görev esnasında dayanışma ve birlik­
telikten asla ödün verilmez. Çeşitlilik ve katılım misyonun
temel öğesidir.
Hizmete Bağlılık: İcra edilen tüm hizmetlerde sır tutmak
ve bunu son nefese kadar ifşa etmemek.
150
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 140 ---
İstihbarat Örgütleri
CIA’İN ORGANİZASYON YAPISI
CIA dört direktörlük halinde çalışmaktadır:
A) İstihbarat Direktörlüğü (Değerlendirme ve Analiz
Direktörlüğü)
Tüm birimleri CIA’nın merkezinde bulunan istihbarat
direktörlüğünün asıl görevi istihbarat toplamak değildir. Di­
rektörlük NSC tarafından kendisine ulaştırılan istihbaratın
değerlendirmesini ve analizini yapmakla görevlidir. Kısaca
kendisine ulaşan yazılı, görsel ve işitsel bilgileri değerlendirir
ve rapor haline getirerek ilgili makamlara ulaştırır. Çalışan­
ları analist olarak adlandırılan personel, politik, ekonomik,
askeri ve psikolojik alanlarda uzman kişilerden seçilmekte­
dir. İstihbarat Direktörlüğü aşağıda sayacağımız on dört bi­
rimden oluşmaktadır. Bunlar:
•
Suç ve Narkotik Merkezi
•
Karşı-îstihbarat Merkezi/Analiz Grubu
•
Bilgi Operasyonları Merkezi/Analitik Grup
•
Asya-Pasifık, Latin Amerika ve Afrika Analiz
•
Koleksiyon (Toplama) Stratejileri ve Analiz
•
Tüzel Araştırmalar
•
Irak Analiz
•
Yakın Doğu ve Güney Asya Analiz
•
Politika Desteği
•
Rusya ve Avrupa Analiz
151
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 141 ---
Kenan Karataş
•
Terörizm Analiz
•
Uluslararası Sorunlar
•
Silah İstihbaratları, Karşı-Silahlanma ve
Silah Kontrol Merkezi
•
İstihbarat Analizi için Okul
B) Ulusal Gizli Servis Direktörlüğü (NCS)
Eski adı Planlama Direktörlüğü olan Ulusal Gizli Servis
(National
Clandestine
Service-NCS),
öncelikle
insan
istih­
baratı (HUMINT) sonra elektronik (ELINT) ve sinyal (SI-
GINT) istihbaratına dayanan ve bu yönde bilgi ve haberi
toplamakla görevli olan bir direktörlüktür. Dış ülkelerde bir­
çok birimi bulunan NSC, elde etmek istediği bilgileri casus
ve ajan kullanarak elde etmeye çalışır. Yurtdışındaki elçilik­
lerde yer alan ve şefler tarafından yönetilen birimlere istas­
yon,
konsolosluklardaki
birimlere
ise
üs
adı
verilir.
Operasyon
subayı,
koleksiyon
subayı
ve
birden
fazla
dil
bilen uzman personelden oluşan NCS, elde ettiği bilgileri de­
ğerlendirilip
analiz
edilmek
üzere
İstihbarat
Direktörlüğü’ne
gönderilir.
NCS,
Başkan'ın
onayladığı
kararlarla
dış
ülke­
lerde
gerçekleştirilmek
istenen
fiili
operasyonların
kapısını
açar niteliktedir. NCS Yardımcı Direktörlük ( Karşı terörizm,
karşı
istihbarat,
silahlanma,
teknoloji,
sorunlar
bölümü)
ve
İnsan
İstihbaratı
İletişimi
(HUMİNT-lletişimi
Koordinasyon
Merkezi) olmak üzere iki direktörlükten oluşmaktadır.
152
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 142 ---
İstihbarat örgütleri
C) Bilim ve Teknoloji Direktörlüğü
CIA’da görev yapan elemanları teknolojik gelişmeler
doğrultusunda bilgilerle donatmak, kullanımı hakkında bilgi
vermek ve ayrıca kullanılan araçları geliştirmek Bilim ve
Teknoloji Direktörlüğü’nün görevleri arasında yer almakta­
dır. Ayrıca bilimsel kimliğe sahip olan personelin operasyon­
lara
bilimsel
ve
teknik
destek
sağlamak
gibi
önemli
görevlerini de hatırlatmak gerekir. Bilim ve Teknoloji Direk­
törlüğü, kendi bünyesinde on iki birimden oluşmaktadır.
•
îş Stratejileri ve Kaynaklan Merkezi
•
Teknoloji Yönetimi için Merkez
•
Bilim Adamı Şefliği
•
Geliştirme ve Mühendislik
•
Küresel Erişim
•
Görev Yöneticileri
•
Özel Faaliyetler (CIA'in gizli askeri eylem birimi olarak
bilinir. İnsansız uçak saldınlannı yönetir)
•
Özel İletişimler Programlan
•
Sistemler Mühendisliği ve Analiz
•
Teknik Koleksiyon
•
Teknik Hızlılık
•
Teknik Servis
D) Destek Direktörlüğü
Eski adı Yönetim Direktörlüğü olan Destek Direktör­
lüğü toplanan bilgilerin ve tesislerin güvenliğini sağlamakla
153
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 143 ---
Kenan Karata.)
görevlidir. CIA’nın başka ülkelerde düzenlediği çok sayıda
ki operasyon düşünülecek olursa, söz konusu operasyonlarda
görev alan on binlerce personelin varlığından söz edebiliriz.
Büyük bir maddi imkâna sahip olan CIA’nın resmi çalışanı­
nın yaklaşık olarak 15-18 bin arasında olduğu ifade edilmek­
tedir. Resmi personelin dışında CIA adına yüzbinleri bulan
gayri resmi casusun olduğu da iddialar arasında yer almak­
tadır. İfade ettiğimiz tüm bu personelim ihtiyacı, yaşam şekli
ve bulundukları tesisler Destek Direktörlüğü’nün kontrolü
ve desteği altındadır. Destek direktörlüğü yukarıda saydığı­
mız görevlerini yerine getirirken farklı birimlerle çalışmaları
yürütmektedir.
•
Destek Direktörlüğü’ne Bağlı Olan Birimler:
•
Stratejik Kaynaklar Yatırımı
•
Kritik Görev Sigortası
•
Destek Koleji
•
Geleneksel Olmayan Destek
•
NRO Program Yöneticisi
•
DNI Program Yöneticisi
•
Kurum İşleri
•
Küresel Altyapı
•
Küresel Servisler
•
Tıbbı Servisler
•
Görev Entegrasyonu
•
Personel Kaynaklan
•
Güvenlik
154
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 144 ---
İstihbarat örgütleri
CIA’de Rütbe ve Konumlar
Bir önce ki başlık altında CIA’da görev yapan personel
hakkında kısa bir bilgi vermiş olsak ta, daha anlaşılır olması
bakımından çalışan personellerin unvanlarını ve konumlarını
ifade etmekte yarar görüyorum.
Analist
Farklı birimler tarafından elde edilen yazılı, görsel ve
işitsel bilgilerin, şifrelerin ve diğer birçok verinin değerlen­
dirilip analiz edilmesi ve kullanılabilir duruma getirilmesi
konusunda uzman personele ihtiyaç duyulmaktadır. Örneğin,
elde edilen bir ekonomik istihbaratın analizi askeri bir analist
tarafından yapılması sizi doğru bir sonuca götüremeyecektir.
Bu nedenler farklı bilim ve alanlardan oluşan bir analist çe­
şitliliğinin (Terör, tehdit, ekonomik, askeri, siyasi, coğrafi,
açık ve kapalı kaynak analisti) olması zorunludur. Analiz sü­
recinde ihtiyaç duyulan ve teşkilat bünyesinde yer alan per­
sonellerin unvanları ise şu şekildedir.
Askeri Personeller
•
Operasyonlar Subayı
•
Toplama Yönetimi Subayı
•
Personel Operasyonları Subayı
•
Özel Beceriler-Hedefleme Subayı
•
Paramiliter Operasyonlar Subayı
•
NCS (Ulusal Gizli Servis Direktörlüğü) Dil Subayı
155
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 145 ---
Kenan Karataş
Kurum İçi Sorumlular
Müsteşar ve müsteşar yardımcıları dışında özel görev­
leri bulunan diğer personeller ise şunlardan oluşmaktadır.
•
Genel Müfettiş- Özel Ajan/Soruşturmacı
•
Yalan Makinesi Uzmanı
•
Koruma Ajanı
•
Teknik Güvenlik Subayı
Yukanda CIA’nın organizasyon yapısını incelerken dört ana
direktörlükten oluştuğunu ifade etmiştik. Bu birimlerden biri kı­
saca NSC olarak adlandırdığımız (National Clandestine Service)
Ulusal Gizli Servis Direktörlüğü’dür. NSC direktörlüğünün
kontrolünde gizli operasyonlar düzenleyen bir birimin varlığı
dikkat çekicidir. Bu birim “Special Activities Division” yani
Özel Aktiviteler Bölümü’nün kısaltması olan SAD’dır. SAD
kendi içinde SAD/SOG ve SAD/PAG adlanyla iki farklı birim­
den oluşturulmuştur. Bu birimlere kısaca değinmemiz gerekirse:
SOG (Special Operations Group): SOG adlı birim
özel istihbarat toplama görevini ve CIA’in askeri ve stratejik
operasyonlarını gerçekleştirmektedir. SAD-SOG’un ismi Or­
tadoğu ve özellikle Irak, Suriye ve en son olarak ta 15 Tem­
muz 2016’da Türkiye’de gündeme gelmişti.
PAG (Political Action Group): PAG ise özel politik,
psikolojik, ekonomik ve son dönemlerde teknolojik ve siber
156
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 146 ---
İstihbarat Örgütleri
operasyonlarda dâhil olmak üzere birçok görevi yerine geti­
ren bir pozisyondadır.
CIA’İN SIRADIŞI ÖRGÜTLENMELERİ
Gladio: Suikast, Darbe ve Operasyon Birimi
II. Dünya Savaşı’nda başlayan istihbarat savaşları, birçok
konuda şartlan belirlemede önemli bir etken olmuştur. Dünya
devletleri savaşlann sadece muharebe alanlannda tankla, tü­
fekle, topla kazanılamayacağını istihbaratın, teknolojinin ve
diğer ilgili gizli operasyonlann gerekliliğinin farkına varmış­
lardır. II. Dünya Savaşı’nda büyük itibar ve güç kaybeden
Alman ordusunun kilit noktada olan birçok ismi ABD’ye ve
diğer müttefik ülke güçlerine teslim olmuştur. ABD güçlerine
teslim olan ve daha sonra yaptığı anlaşma gereği ABD istih­
baratı adına çalışmayan başlayan önemli isimlerden biri de
Nazi Almanyası’mn Doğu Cephesi-Yabancı Ordular Tahkikat
Birimi’nden (Fremde Heere Ost) sorumlu olan Reinhard Geh-
len ve ekibiydi. Merkezi Almanya’da olması nedeniyle birçok
kişi tarafından Alman örgütü olarak anılan Gehlen örgütü as­
lında Birleşik Devletler adına kurulmuş ve çok sayıda illegal
operasyonlarda yer almış bir yapıya sahipti. Şimdi sırasıyla
CIA’in resmi operasyon örgütü olan GLADİO ve GEHLEN
yapılanmasının detaylarına bakalım.
157
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 147 ---
Kenan Karataş
Gladio: Stay Behind (Arkada Kal)
Dünya nüfusunun artması, güvenlik kaygıları, teknolo­
jik gelişmeler ve yaşanan ekonomik krizler devletlerin söz
konusu alanlarda üstünlük sağlama yarışına girmelerine
neden olmuştur. Sadece savaşarak bu üstünlüğü elde edeme­
yeceklerini anlayan ülkeler, farklı legal ve illegal yapılanma­
lara başvurmuşlardır. Yasal yollarla etkin olunamayacak bazı
konuları illegal örgütlenmeler oluşturarak sonuca ulaşmak
istemişlerdir. Günümüzde derin devlet diye adlandırılan yapı,
resmi bir yapıya sahip olmasa da bu tür yasa dışı örgütlen­
melerle benzerlik göstermektedir. Bu bağlamda dünya istih­
barat tarihinin ilk suikast, darbe ve operasyon timinin
Amerikan ve İngiliz kontrgerilla örgütlenmesi olan “Stay Be­
hind” tarafından 1952 yılında İtalya’da kurulan Gladio oldu­
ğunu ifade edebiliriz.
Gladio’nun ne olduğu, kim tarafından ve hangi tarihte
kurulduğu hususunda uzun yıllardır bir belirsizlik ve karmaşa
yaşanmaktadır. Biz bu belirsizliği “Stay Behind” başlığı al­
tında netliğe kavuşturmaya çalışacağız.
Stay Behind
II. Dünya Savaşı’nın ilk yıllarında İngilizler tarafından
direniş hareketini başlatmak üzere Özel Hareketler İdaresi
(SOE) adı altında bir örgüt kurulur. Bu örgütün kuruluşunu
takip eden süreçte ABD ve İngiltere, komünist gruplara karşı
158
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 148 ---
İstihbarat örgütleri
ortak hareket etme ve bu kapsamda resmi ordular dışında il­
legal örgütler kurulmasına karar verirler. Bu örgütlerin ilk ic­
raatı ise 1944’de Yunanistan’da ki sol görüşlü öğrencilere
yönelik silahlı saldırı olur.
1949’da NATO’nun kuruluşuyla birlikte sözünü ettiği­
miz gizli örgütlerin “Stay Behind” çatısı altında birleşmesi
ve daha sonra da diğer müttefik ülkelerde başka adlar altında
gizli örgütler kurulması kararlaştırılır. Bu kapsam da İtal­
ya’da 1952 yılında kurulan Gladio da söz konusu gizli ör­
gütlerden biridir.
Operasyon arenasında yer aldığı andan itibaren İtalya’da
demokrasi olmadığını ileri süren Konsey ilk icraat olarak
“İtalya’ya demokrasi getireceğiz” sloganıyla yola çıkmıştı.
Bu dönemde (1948) İtalya’nın seçime gidiyor olması ve sol
kesimin bariz bir şekilde önde olması Amerika’yı rahatsız
etmiş gözüküyordu. Seçmenin sol yönetime oy vermemesi
adma yüklü miktarda para dağıtmaya başlamıştı. Şayet seçim
kendi istedikleri doğrultuda sonuçlanmadığı takdirde giyim
ve gıda yardımının kesileceği de ifade ediliyordu. ABD İtal­
ya’da istediğini elde etmiş, yönetim istediği yönde şekillen­
mişti.
1952
yıllarında
ABD
ve
İngiliz
kontrgerilla
örgütlenmesi olan Stay Behind tarafından İtalya’da kurulan
Gladio ilk eğitim kampını Sardunya’da kurmuştu.
Türkçe karşılığı “kısa kılıç, adalet, güç” anlamına gelen
Gladio örgütünün lider konumundaki 622 üyesinin ABD ve
İngiliz gizli servisleri tarafından eğitim gördüğü ve bu kişi­
lerin de yaklaşık olarak 15 bin kişiyi idare ettiği ortaya çık­
159
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 149 ---
Kenan Karataş
mıştır. Kampta eğitilen on binlerce asker İtalya hükümetinin
olası bir sapması durumunda hükümeti devirmek için görev­
lendirilmişti. Gladio’da görev alanların büyük bir bölümü
yine CIA tarafından finanse edilen P-2 (Propaganda locası)
gizli
örgütünün
elemanlarıydı.
Provokasyon
konusunda
uzman olan bu birimin eğitim verdiği Gladio elemanlarının
solcu örgütler arasına sızmak ya da yeni sol örgütler kurarak
suikast yapması amaçlanıyordu. Ancak 1972 döneminin yar­
gıcı, sol örgütler tarafından gerçekleştirildiği iddia edilen
bombalama olaylarının aslında sağ örgüt olan “Ordine
Nuovo” tarafından provokasyon amaçlı gerçekleştirildiğini
ortaya çıkarmış ve bunu çeşitli delillerle kanıtlamıştır.
Gladio’nun varlığının resmen ilan edilmesi İtalya’nın
aşın sağ radikal bir örgütü olan Avanguardia Nazionale üyesi
Vincenzo Vinciguerra’nm 1990 yılındaki yargılanması sıra­
sında gerçekleşmiş ve dönemin Başbakanı Giulio Andreotti
tarafından kamuoyuna açıklanmıştır. Andreotti’nin bu karan
Gladio’nun varlığının diğer adıyla kontrgerillanm yani derin
devlet yapılanmasın ilk kez resmi ağızdan kabul edilmesi
olarak algılanmıştır.
NATO’ya Girişte Komünizmle Mücadele Şartı
Avrupa kıtasında antikomünizm faaliyetlerini yürütmek
amacıyla oluşturulan (1949) NATO, bünyesine kabul edeceği
yeni üyelere yönelik gizli bir şart getirmiştir. Bu şart çerçe­
vesinde üyeler komünizmle mücadele şartını kabul etmek zo­
160
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 150 ---
İstihbarat örgütleri
runda kalmışlardır. Bu kapsamda komünizm ve sol örgütlerle
mücadeleye yönelik oluşturulan ilk yapılanma ABD merkezli
Stay Behind olmuştur. Akabinde İtalya Hıristiyan Demokrat­
lar (Democrazia Cristiana) bünyesinde yeni bir örgütlenme
çalışmaları filizlenmiş ve Amerikan kontrgerilla örgütlen­
mesi olan Stay Behind’ın öncülüğünde casusluk ve gerilla
savaşı yapmak üzere Gladio (1952) kurulmuştur.
NATO ve CIA öncülüğünde İtalya’da örgütlenen Gla­
dio, diğer üye ülkelerde şu isimler altında yapılanmıştır:
ABD
İtalya
Türkiye
Almanya
İngiltere
Belçika
Hollanda
Avusturya
Yunanistan
Fransa
İspanya
: Stay Behind
: Gladio
: Kontrgerilla
: Gehlen Örgütü
: Secret British Network Revealed
: SDRA-8
: NATO-COMMAND
: SCHWERT
: B-8 Sheepskin (Koyun Postu)
: Rose Dei Vents (Rüzgâr Gülü)
: GAL
Gladio’nun Türkiye şubesi olduğu iddia edilen Kontr­
gerilla yapılanmasının NATO'ya üyelikten bir yıl sonra faa­
liyete
geçtiği
ifade
edilmektedir.
Örgüt
ilk
başlarda
“anti-terör örgütü” olarak adlandırılıyordu ve Amerikan As­
keri Misyonu’nda yuvalanmıştı.
161
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 151 ---
Kenan Kar a t aş
Gladio örgütlenmelerinin teorisyeni ABD’li Gladio ku­
ramcısı David Galula’dır. Galula’nın konuya yönelik kitabı
Türkiye’de Ayaklanmaları Bastırma Hareketleri, Teori ve
Tatbikatı başlığı ile 1965 yılında Haşan Lembet çevirisi ile
Genelkurmay Basımevi tarafından yayımlanmıştır.
Gladio tarzı yapılanmaların uzun süre aynı yapıda kala­
bilmeleri mümkün değildir. Süreç içerisinde farklı fikirlerin or­
taya çıkması ve dolaysıyla kopmaların meydana gelme olasılığı
çok yüksektir. Yeni frekansların ortaya çıkmasıyla birlikte yapı
içerisinde gruplaşmalar ve paralelinde grup içerisinde gruplaş­
malar meydana gelebilmektedir. Gladio’nun Fransa merkezli
Rosa Dei Venti yani “Rüzgâr Gülü” örgütlenmesinin NATO ve
ABD’ye karşı antipati duymaya başlamış olması ayrışmaya bir
örnektir. Rüzgâr Gülü üyelerini bir araya getiren ortak nokta,
milliyetçi ve ulusalcı bir düşünceye sahip olmalarıydı. Üyeler
sıradan ve dikkat çekmeyen karakterler olmalarına rağmen söz
konusu kendi ulusal çıkarları olunca gözlerini kırpmadan can­
larını verebilecek bir yapıdaydılar.
162
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 152 ---
İstihbarat Örgütleri
GEHLEN ÖRGÜTÜ
Dönemin OSS ajanı ve CIA’nın fikir babası olarak görülen
Ailen Dulles, Sovyetlere yönelik olası bir savaşta yer almak is­
teyen bir grup Nazi ile 1943 yılında İsviçre’de görüşmeler yap­
maya başlamıştı. Nisan 1945 tarihinde Hitler’in intihar etmesiy­
le birlikte Reinhard Gehlen de ordu komutanlığından ayrılmıştı.
Mart aymda Gehlen ve casusları
pek çok gizli SSCB belgesinin
mikrofilmini çekti ve bunları
Avustuıya’da Alpler’de çelik da­
vulların içine gizledi. Gehlen,
Mayıs aymda bu bilgileri Ame­
rikan ordusundaki meslektaşla­
rına teslim ederek Amerikalıların
hayranlığını kazanmıştı. Gehlen
ve ekibinin elinde NATO’yu ya­
kından ilgilendiren, Sovyet halk-
larmın demografik
yapısı,|
j
Sovyet-Finlandiya ile Sovyet-Alman savaşlarındaki Rus kayıp­
lan ve etkileri, Sovyet ordusunun ekipmanları ile personel sayısı
ve coğrafi şartlara göre kabiliyetleri, savaşın ilerleyen zaman
diliminde görevlendirilecek Sovyet yedek birlikleri gibi askeri
konuların dışında, Sovyet coğrafyasının yeraltı kaynaklan ve
bu kaynaklann Alman savunma endüstrisine tedarik yöntemleri
gibi bilgiler yer almaktaydı.
163
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 153 ---
Kenan Karataş
General Reinhard Gehlen ABD cephesine teslim olduktan
sonra elindeki bilgilere dayanarak Sovyetler Birliği’nin Batıya
saldırma olasılığının yüksek olduğuna ifade etmiş, ABD ordusu
ile bir anlaşma yapmıştı. Bu işbirliğinin en dikkat çekici yönü
Gehlen’in Almanya’da ABD adma çalışacak olmasıydı.
Gehlen, 1942 yılında Dış Doğu Orduları Komutanlığı'na
atanmış ve burada Sovyet savaş suçlularına ve sivillerine
karşı acımasız bir tutum sergilemişti. Gehlen tarafından ku­
rulan Federal Alman İstihbarat Servisi (Bundesnachrichten-
dienst)
aslında
Amerikan
Stratejik
Hizmetler
Bürosu
(İngilizce: Office of Strategic Services, OSS) ve CIA bünye­
sine faaliyet göstermiş olan Gehlen örgütünün devamı nite­
liğindeydi. Diğer bir ifadeyle 1953 yılına kadar CIA emrinde
olan "Gehlen Örgütü" bu tarihten sonra BND adı altında fe­
deral hükümet denetimine geçmiş ve 1968 yılına kadar Tüm­
general Gehlen tarafından yönetilmiştir.
Müttefik kuvvetleri ile yüz yüze çarpışanlardan toplama
kampları sorumlularına kadar sayısını kesin olarak bilmedi­
ğimiz Nazi subayı 1945 sonrası bu oluşumda yer almışlardır.
Gehlen’in ABD ile yapmış olduğu “Centilmenlik Antlaş­
ması” altı maddeden oluşuyordu. Gehlen’in kaleme aldığı
eserlerinde yer alan altı madde şu şekildedir; Almanya’da doğu
coğrafyasındaki hadiseler hakkında (Sovyetler Birliği) bilgi
toplayacak bir örgütün kurulmasına, bu örgütün Amerikalılar
ile ortak çalışmasına ve Almanlar tarafından yönetilmesine,
örgütün Amerikalılar tarafından finanse edilmesine fakat kar­
şılığında tüm bilgileri Amerikan yetkilileri ile paylaşmasına,
164
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 154 ---
İstihbarat Örgütleri
örgütün akıbetinin Almanya’nın yeni seçilmiş hükümeti tara­
fından belirlenmesine ve son olarak Amerikan ve Alman çı­
karlarının karşı karşıya geldiği durumlarda kurumun Alman
menfaatlerine göre tavır almasına karar verilmiştir
Daha önce ifade ettiğimiz gibi Gehlen ve ekibi Ameri­
kalılara Sovyetler Birliği’ne yönelik önemli bilgiler içeren
bir dosya sunmuştu bu bilgiler arasında, Cephesi-Yabancı
Ordular Tahkikat Birimi (Fremde Heere Ost) bünyesinde
görev alan bazı istihbaratçıları ve lejyonerlerin ismi de geçi­
yordu. Gehlen bu isimlerden Özbek-Türk asıllı Ruzi Nazar’ı
ekibine alarak teşkilata kazandırmıştır. Yaşadığı sürece hiçbir
röportaj vermeyen Ruzi Nazar 97 yaşında hayatını kaybetmiş
ve Türkiye’de bilinmeyen bir yere defnedilmiştir.
CIA ile işbirliği yapan sadece Gehlen olmamıştı, ayrıca
yukarıda dile getirmiş olduğumuz Özbek asıllı Ruzi Nazar,
"Lyon Kasabı” olarak ün yapmış olan Klaus Barbie, soykırı­
mın fikir babası ve Eichmann’ın yakın çalışma arkadaşı Otto
von Bolschvving ve Hitler'in gözdesi SS Albayı Otto Skor-
zeny de bu ekipte yer alan isimlerdi.
CIA’İN ZİHİN KONROLÜ TEKNİKLERİ
Sovyetler Birliği’nin zihin kontrolü ve biyolojik silah
konusunda son derece başarılı olması ABD’yi rahatsız edi­
yordu. Bu konuda kendisini geliştirmek isteyen ABD, CIA’in
kurulmasıyla birlikte Alman doktorlarının da içinde yer ala­
165
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 155 ---
Kenan Karataş
cağı bir birim oluşturmaya karar verdi. Nazi döneminden tec­
rübe kazanmış bu bilim insanlarına sınırsız bir imkân sunu­
larak birime kazandırılmıştır. Paper Clip (Kâğıt Ataç) adı
altında çalışmalara başlayan birim deneylerde tutukluları, sa­
hipsiz çocukları, sakatları ve akıl hastalarını kullanmışlardır.
Deneyler sonucunda bir kısım denek hayatını kaybetmiş, bir
kısmı ise ya intihar etmiş ya da ağır şekilde sakatlanmıştır.
Aşağı da zihin kontrol deneylerinde kullanılan başlıca prog­
ram isimlerini verip, önemli gördüğümüz MK-ULTRA tek­
niğini detaylıca incelemeye çalışacağız.
•
Chatter
•
Bluebird
•
Artichoke
•
Mk-Ultra
•
Mk-Serach
•
Mk-Delta
MK-ULTRA
Uzun yıllar CIA’nm binlerce kilometre uzaktan insan
zihnine müdahale edip etmediği ve söz konusu bu müdaha­
lenin mümkün olup olmadığı tartışılmıştır. Zihnine müdahale
edilecek kişiyle somut bir bağlantı olmadan böyle bir müda­
hale imkânı olup olmayacağı birçok bilim insanının ilgi alanı
oldu ve halen olmaya da devam etmektedir. Zihin kontrolü,
166
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 156 ---
İstihbarat Örgütleri
çip veya beyne sokulmuş elektrotlara ihtiyaç duyulmadan
insan beyninin kontrol altına alınması anlamına gelmektedir.
Konusunda uzman olanlar bu tekniği kullanarak yüzlerce ve
hatta binlerce uzaktaki bir kişiyi terörist yapabilme imkânı
olduğunu ifade etmektedirler.
CIA tarafından MK-ULTRA (Beyin Yıkama) tekniğinin,
Çinlilerin, Kore Savaşı sırasında esir düşen Amerikalılara uy­
guladığı beyin yıkama faaliyetlerine karşı bir savunma yanıtı
olarak ortaya çıktığı ifade edilir. Beyne hükmetme faaliyet­
leri 1953 yılında hız kazanmaya başladı. Bu süreçte Califor-
nia'daki Vacaville Devlet Hastanesinde birçok mahkum
üzerinde radyasyon, mikro dalga, elektrik şoku ve ultrason
gibi deneylerin yapıldığı ve ilaç testlerinin uygulandığı ifade
edilmektedir.
CIA, beyin kontrolünü tekniğiyle operasyonlarda kul­
lanabileceği suikast timi oluşturabileceğinin farkına varmıştı.
Ortaya atılan bir iddiaya göre, ilgili birimin zihin kontrol tek­
niğini Birleşik Krallık yönetimindeki Filistin’de Hristiyan bir
ailenin çocuğu olarak 1944'te Kudüs'te dünyaya gelen Sirhan
Bishara Sirhan üzerinde kullanarak Senatör Robert Ken-
nedy'yi öldürttüğü yönündedir. CIA ayrıca zihin bozucu bir
özellik taşıyan LSD maddesinin farkına varmış ve 1953’te
dünyada ne kadar varsa hepsini satın alabilme yollarını ara­
mıştı. CIA bu maddeyi uzun yıllar yasal ve illegal yollardan
kullanmış ama güvenirliği tartışılmaya başlanınca deneyler­
den çıkarılmıştı. LSD deneylerden çıkarılmadan önce çok sa­
yıda CIA ve diğer birçok kişi üzerinde denenmiş ve deneye
167
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 157 ---
Kenan Karataş
maruz kalanların bir kısmı intihar etmişti.
CIA’nın LSD deneylerinde kullandığı bir başka grup da
hayat kadınları olmuştu. CIA hayat kadınlarıyla işbirliği yap­
mış, hayat kadınları da işbirliği çerçevesinde kendileriyle bir­
likte olan erkeklere ilaçlar vererek CIA ajanlarının camlardan
sonucu izlemelerine imkân sağlamışlardır. CIA denetçilerinin
yaptıkları araştırmalar çok sayıda olumsuz sonucun varlığını
fark edince 1973 ’te beyin kontrolü denen MK-ULTRA prog­
ramına son verilmiştir.
Türk araştırmacılar bu tekniğin 1970Tİ yıllarda Tür­
kiye’de uygulanmış olabileceği ihtimalini de gündeme getir­
miş ve korkunç bir tablodan söz etmişlerdir. Bu önemli
kuramı ileri süren, alanında uzman Emekli Kurmay Albay
Baha Kadıoğlu idi. Kadıoğlu, Silahlı Kuvvetler Dergisi’nde
yayımlanan bir makalesinde, konuyla ilgili olarak şu ifadeleri
kullanmıştı:
“Türkiye, 1970'li yıllar içinde beyin kontrol yöntemle­
rinin hap şeklinde uygulandığı ve bunun korkunç kâbusunun
yaşandığı bir ülke olmuştur. ”
Emekli Kurmay Albayın ileri sürdüğü bu teorinin bugün
halen uygulanıyor olacağım düşünürsek Ortadoğu’nun içinde
bulunduğu kara tablonun nedeni ortaya çıkmış olacaktır.
Bizce konu bugün de ciddiye alınmalı ve önleyici tedbirler
geliştirilmelidir.
Ayrıca Boğaziçi Üniversitesi Elektromanyetik Bölümü
Öğretim Görevlisi Prof. Dr. Selim Şeker, “İnsan beynindeki
noktalar arasında öyle yerler var ki, bunların uyarılması duru­
168
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 158 ---
İstihbarat Örgütleri
munda kişi, adam bile öldürebilir. Yine aynı yöntemle kişiye
uzak bir mesafeden kalp krizi geçirtilebilir,” diyerek beyin
kontrolünün imkânsız olmadığını ifade etmeye çalışmıştır.
CIA Zihin Kontrol Tekniğini Kullandı Mı?
CIA’nın bu tekniği birçok kez denediği dünya devletleri
tarafından bilinen bir gerçektir.. New York Times gazetesinin
16 Temmuz 1977 sayısında yayınlanın bir haber zihin kont­
rolünün CIA tarafından kullanıldığını kanıtlıyordu. Gazetede
yer alan haber, ABD, insanlığın esir edilebileceği görünmez
silahlar geliştiriyor, başlığını taşıyordu.
Memory Çenter Neropsikiyatri Merkezi öğretim görev­
lilerinden Prof. Dr. Nevzat Tarhan, “Bu konularda CIA, NSA,
Alman İstihbaratı, MOSSAD, KGB çok detaylı çalışmalar
yapmışlardın
Hangi
noktada
oldukları
belirsizdir.
Fakat
Zihin Kontrolü psikolojik savaş için de kullanılmaktadır, ” di­
yerek istihbarat örgütlerinin ve özelliklede CIA’nm bu tek­
niği kullandığını ifade etmiştir.
Ayrıca 1978 yılında Walter Boward adındaki Arizonah
gazeteci-yazar, Operation Mind Control (Zihin Kontrol Ha­
rekâtı) adında yayınladığı kitabında şu cümlelere yer ver­
mekteydi:
“CIA tarafından uyuşturucu ilaçlarla yapılan deneyler,
ABD hükümetinin uyguladığı çok gizli zihin kontrol projesi­
nin yalnızca bir kısmıdır. Bu deneyler binlerce kişi üzerinde
35 yıl devam etmiştir. Bu araştırmalar; hipnoz tekniği, nar­
169
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 159 ---
Kenan Karataş
kotik-hipnoz, elektronik olarak beynin uyarılması, ultrasonik,
mikrodalgalar, alçak ses frekanslarıyla davranışların etki­
lenmesi ve davranış değişiklikleri terapisidir CIA, psikolojik
silah stoklarını, psişik silahların değişik tiplerini geliştirmeyi
başararak artırmıştır. Şimdi bu kabiliyetleriyle yeni bir tip
savaşa girmesi mümkündür. Bu savaşın görünmez, muharebe
sahası insan zihinleridir. Parapsikolojik silahları devletler
vatandaşlarını kendi ideolojik ve politik sistemleri içinde tut­
mak için veya diğer ülke insanlarının zihinlerini etkileyerek
değiştirmek ve kendi gayelerine uygun yönlendirmek maksa­
dıyla kullanacaklardır. ”
Zihin kontrolünün mümkün olup olmadığı konusuna yö­
nelik Ö. Özkaya’nın Prof. Dr. Haluk Nurbaki ile yapmış ol­
duğu röportajın önemli bir bölümünü aktararak sonuca
geçmek istiyorum.
Prof. Dr. Nurbaki: “İnsanların zihinlerine etki mikro
hertz üzerinden bir dalga, harekâtıyla mümkündür. Bizim di­
nimiz İslam'ın temelindeki şeytan kavramı bununla çok pa­
raleldir. Şeytan insana istediğini yaptırmak için bir dalga
harekâtına nüfuz eder. İnsana içki içmesi, zina yapması ve­
yahut da hırsızlık yapması için vesvese verir ve yaptırır. Şey­
tan bu insanı nasıl etkiliyorsa işte kesinlik~yle dalga harekâtı
da böyle etkiliyor insanı... Ve adam dayanıl-'maz bir baskı
altında gidiyor, o işi yapıyor. İnsanın herhangi bir dalga ha­
rekâtıyla etkilenmesi kesinlikle mümkündür. Ancak daha önce
tekrarladığım gibi yine tekrarlıyorum, normal olarak her
beynin düşünce kanalları mahfuzdur, yani şifrelidir. Şifre bu-
170
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 160 ---
İstihbarat Örgütleri
Ilınmadan beyine girilmesi mümkün değildir. ”
Sonuç olarak, Nurbaki’nin ifadesinde de olduğu gibi
beyin şifresinin kırılmasıyla uzak mesafeden de olsa zihni
kontrol etmenin mümkün olduğu görüşü ağır basmaktadır.
Her ne kadar karşılıklı olmayı gerektirse de hipnozla kişinin
zihnine müdahale edilebildiği bilimsel bir gerçekliktir. Rönt­
gen gibi elektromanyetik dalgalarında insan beyninde tahri­
bata yol açtığı bilinmektedir. Uzaktan beyne müdahaleye
gelince, öyle sanıyoruz ki bu tartışma uzun bir süre daha
devam edecektir. Ancak bu teori asla göz ardı edilmemelidir
diye düşünüyoruz. Derin devlet yapılanmalarının, istihbarat
örgütlerinin ve birçok tarikatın kullanmış olduğu sosyal zihin
kontrolü uygulamasının bireyde hangi etkilere neden olabi­
leceğini maddeler halinde vererek bu konuyu noktalıyoruz.
• Birey zihin kontrolüyle adeta bir robota dönüşüp lideri­
nin emirlerini harfiyen yerine getirebilir. Örneğin, emir aldı­
ğında kendisini yüz katlı bir kuleden aşağı atabilir, toplu
katliama yönelik eylemlere girişebilir.
• Bireyler içinde bulundukları yapılar bünyesinde huzur
bulduklarından yapıya karşı kendilerini sorumlu hissederler.
• Bireyler girdikleri tarikat sayesinde doğa ötesi özellik­
lere kavuştuklarını savunurlar.. Normal olan insanların gö­
remediği birçok şeyi gördüklerini ve hatta onlarla
konuştuklarına inanırlar.
• Bireyler hayatları da dâhil olmak üzere bütün varlıklarını
liderler için feda etmeye hazırdırlar.
171
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 161 ---
FEDERAL SORUŞTURMA BÜROSU (FBI)
Dünya kamuoyunda CIA ve FBI genellikle karıştırılan
ya da detayı bilinmeyen ABD’nin iki resmi kuruluşudur.
Şimdi CIA ve FBI arasındaki bu karmaşayı gidermek ama­
cıyla kısa bir açıklama yapıp aradaki farkları maddeler ha­
linde açıklamaya çalışalım.
1908 yılında BOİ ile başlayan, “Federal Bureau of In-
vestigation” Federal Soruşturma Bürosu (1935) ile devam
eden FBI, özel vazifelendirmeler dışında federal yönetimi il­
gilendiren her sahada soruşturma yürütmekle görevli iç gü­
venlik ve iç istihbarat birimidir. Faaliyetleri neticesinde elde
ettiği bilgileri Adalet Bakanı ve yardımcılarına, federe yargı
bölgelerinde vazifeli savcılara bildirmekle yükümlüdür. Mer­
kezi Washington D.C.’de olan FBI’ın ABD, Porto Riko’nun
büyük şehirlerinde ve bazı ülkelerde şubeleri bulunmaktadır.
Ajan sayısı 6 ile 7 bin civarındadır. Soruşturma yetkisine de
sahip olan FBI, ajan ve casus kullanmak suretiyle iç teşvik
ve bunlarla ilgili iç güvenlik meselelerini ihtiva etmek yet-
173
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 162 ---
Kenan Karataş
kişine de sahiptir. Yukarıdaki açıklamalarımıza dayanarak
FBI’ın görevlerini ve CIA ile arasındaki farkları şu başlıklar
altında toplamamız mümkündür.
FBI’ın Görevleri
•
Birleşik Devletleri terörist saldırılardan korumak
• Birleşik Devletleri yabancı istihbarat operasyonlarından
ve casusluktan korumak
• Birleşik Devletleri siber-tabanlı ve yüksek teknoloji suç­
lardan korumak
•
Yolsuzluğun tüm seviyeleri ile mücadele etmek
•
Medeni hakları korumak
• Tüm ülke içi/ülke dışı suç organizasyonu ve kurumla-
nna karşı mücadele etmek
•
Büyük beyaz-yaka suçlara karşı mücadele etmek
•
Önemli şiddet suçlarını araştırmak ve sonlandırmak
• Federal, eyalete bağlı, yerel ve uluslararası partnerlere
yardımcı olmak
• Başanlı görevler yapabilmek için artan teknolojiyi takip
etmek ve FBI’a entegre etmek
CIA ve FBI Arasındaki Başlıca Farklar
Merkezi
Virginia
eyaletindeki
Langley’de
bulunan
CIA’nın asıl görevi ABD kurumlannın ihtiyaç duyduğu dış
kaynaklı istihbarat bilgilerini toplamak ve bu bilgileri karar
alıcılara ulaştırmaktır.
174
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 163 ---
İstihbarat Örgütleri
Federal Soruşturma Bürosu’nun kısa adı olan FBI ise,
Adalet Bakanlığı’nin yetki alanında çalışan ve asıl görevi iç
güvenlik ve iç istihbarat olan bir büro olup, 200 kategoriden
fazla federal suçüstünde yargılama yetkisi vardır. CIA ve FBI
arasındaki farkları maddeler halinde toparlarsak:
•
FBI, Federal Soruşturma Bürosu’dur, CIA ise Merkezî
İstihbarat Teşkilatı’dır.
•
FBI, ABD’nin iç istihbarat ve güvenlik gücü ve federal
kolluk kuvvetidir.
•
CIA ise ABD dışı ülkelerle ilgili istihbarat bilgilerini
toplayan kurumdur.
•
CIA’in Merkezi Virginia eyaletindeki Langley’dedir.
Direktörlüğünü John Brennan yürütmektedir.
•
FBI Adalet Bakanlığı yetki alanı altında çalışır.
•
FBI (Federal Soruşturma Bürosu), federal suçlulara
tepki olarak kurulan emniyet kurumudur. Bütçe oranlan belli
olan bu kurumun 2006 senesine göre yıllık 8.7 milyar dolar
bütçesi olduğu saptandı.
• FBI, polisin gücünün yetmediği ya da polisi aşan du­
rumlarda olaylara müdahale eder. FBI polislere göre olaylara
daha tecrübeli yaklaşırlar. FBI, en geniş parmak izi ağma sa­
hiptir.
• CIA (Merkezi İstihbarat Teşkilatı), CIA çalışanlarının
maaşları ve CIA’nın yıllık bütçesi gizlilik çerçevesinde sak­
lanır. CIA, FBI’e göre daha özel ve gizli bir kurumdur.
175
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 164 ---
MOSSAD: İSTİHBARAT VE
ÖZEL OPERASYONLAR ENSTİTÜSÜ
Ülke : İsrail
Orijinal Adı : HaMossad leModi ‘ in uleTafkidim
Meyuhadim
Kısa Adı : MOSSAD
Kuruluş
: 1949
Türkçe
: İstihbarat ve Özel Operasyonlar
Enstitüsü
Merkezi
: İsrail/Tel-Aviv
Görevi
: Dış İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 165 ---
İSRAİL’İN KURULUŞU
Araplarla Yahudiler arasında yaşanan gerginlik, çatış­
maya ve karşılıklı suçlamalara neden olmaya başlamıştı.
1920’den beri Filistin’i idare eden İngiltere, sorunun çözümü
aşamasında kendisini yetersiz görmüş, 1947’de Birleşmiş
Milletleri devreye sokmuştu. Birleşmiş Milletler ise egemen
güçlerin baskısıyla bir komite oluşturmuş, bölgeyi İsrail ve
Arap devletleri arasında paylaşmayı önermişti. Kudüs’ün
uluslararası bir yönetime devredileceği paylaşım önerisi BM
Genel Kurulu’nda 33 ülkenin oyuyla 29 Kasım 1947 kabul
edilmişti. Ancak, Arap kanadı Birleşmiş Milletlerin söz ko­
nusu kararma rağmen anlaşmayı kabul etmemiş, gerginlik
yaratmaya devam etmişti.
Tüm bu gelişmeler sürecinde Filistinlilerin “El Nakba
(Felaket)” diye andıkları İsrail Devleti, 1948 yılında David
Ben Gurion tarafından kurularak ilan edilmiş ve 1949’da ilk
179
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 166 ---
Kenan Karataş
tanıyan Müslüman Ülke Türkiye olmuştur. Kuruluş ilanından
bir gün sonra İngiliz orduları bölgeden çekilmeye karar ve­
riyordu. Arap devletleri ise İsrail’in kurulmuş olmasından
dolayı son derece rahatsızlık duymaya başlamıştı. İsrail’in
kanlı bir katliama gireceğini anlayan Arap devletleri İsrail’e
savaş ilan etmişti. Altı ay süren şiddetli savaş sonunda 6 bin
insan hayatını kaybetmiş, on binlerce insan da sakat kalmıştı.
Bölgede ağırlığını hissettirmeye başlayan İsrail' in ilk baş­
kanı David Ben Gorion yaşanan şiddetli çatışmaların ardın­
dan istihbaratın önemine vurgu yaparak, halen faaliyette olan
haber alma birimlerinin MOSSAD adı altında toplanmasına
karar vermişti.
MOSSAD'dan önceki istihbarat örgütlenmesine baktı­
ğımız zaman karşımıza SHAI isimli örgüt çıkmaktadır.
MOSSAD’a yönelik detaya geçmeden önce SHAI hakkında
kısa bir bilgilendirme yapmak gereğini duymaktayım. İbra-
nicede “Bilgi Servisi” anlamına gelen SHAI (Sherut Yediot)
MOSSAD’dan önce istihbarat alanında çalışmalar yapan ser­
visti. İsrail’in resmen kurulmasından sonra Başkan Gori-
on’un
talimatıyla
SHAI’nin
varlığına
son
verilmiş,
MOSSAD kurulmuştur. SHAI başkanı olan Isser Beeri ise
örgütün sadece isim değişikliğine gitmediğini aynı zamanda
dört farklı yeni yapılanmaya gidileceğini açıklamıştır.
180
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 167 ---
MOSSAD
İstihbarat ve Özel Operasyonlar Enstitüsü (MOSSAD);
dünya genelinde faaliyet gösteren, en gizli, en bilinmeyen ve
en iyi örgütlenen istihbarat örgütleri arasında CIA’den sonra
gelen ikinci gizli istihbarat örgütüdür. Yazar Gürkan Hacır'ın
$ kaleme almış olduğu ‘‘Bizim Hep İnanmamızı İstediler,
MA'AMİN” adlı eserinde MOSSAD’ın İstiklal Caddesi’nde
bulunan 120 yıllık ART Nouveu motifleriyle süslenmiş Mısır
Apartmanı’nda Reuven Shiloah tarafından kurulduğunu ifade
'■ etmektedir. Shiloah, İsrail Dışişleri Bakanlığı'nda görevli bir
memurdu ve İsrail'in bölgedeki Müslüman ülkelerle kuracağı
ittifakları belirlemek onun uzmanlık alanına giriyordu. Shi-
.
, loah, İsrail’in kurucusu olan Ben Gurion tarafından MOS-
S
SAD’m başına getirilen ilk başkan olmuştu. Bazı kaynaklar
• .
Isser Harel’in MOSSAD kurucusu ve ilk başkanı olarak gös-
“ termektedir. Ancak şunu düzeltmemiz gerekiyor ki HareL Reu-
i ven Shiloah’tan sonra 1952-1963 yıllan arasında MOSSAD’m
direktörlüğünü yapan isimdi. İlerleyen konularda Harel’in di­
181
i
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 168 ---
Kenan Karataş
rektörlüğünde gerçekleşen operasyonlara ve emekli olmasın­
dan sonra öngördüğü kehanetlere değinmeye çalışacağız.
1952 yılında MOSSAD’ın başına geçen Harel, teşkilatın
profesyonel bir yapıya kavuşması için büyük çaba sarf etmiş,
ABD ve İsrail ortak çıkarlarını korumak için CIA ile işbirli­
ğine gitmiştir. MOSSAD, özellikle Müslümanların üzerinde
uyguladığı etkin suikastlar ve yürüttüğü casusluk faaliyetleri
ile Siyonizm’in gelişmesine katkıda bulunmuş, İsrail' in
ayakta kalmasını sağlamaya yönelik çok sayıda kanlı eylem­
lere imza atmıştı.
MOSSAD’ın dünya genelinde 35 bin hücre evi ve elli
bin personeli olduğu iddia edilmektedir. MOSSAD ajanları
dinlenmesi ya da izlenmesi mümkün olan hiçbir iletişim
ağına kullanmamakta, sadece özel hazırlanmış şifreler kul­
lanılarak haberleşme sağlanmaktadır. Görev yaptıkları böl­
gelerde deşifre olan personele yönelik ağır yaptırımlar
uygulayan birim, kimi zaman bu yaptırımı infaza kadar gö­
türmektedir.
MOSSAD çalışmalarını beş farklı yapılanma altında yü­
rüten bir organizasyona sahiptir. Bunlar;
AMAN
: Askerî İstihbarat Kanalı
SHIN BET : İç Güvenlik ve İstihbarat/Terörle Mücadele
VARASH
: Yabancı İstihbarat Servisi/Birimler Arası
Koordinasyon
ALIYAH BET: Gizli Operasyonlar Servisi
LAKAM : Bilimsel İstihbarat Ajansı
182
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 169 ---
istihbarat örgütleri
AMAN (Askerî İstihbarat)
MOSSAD tarafından hazırlanan stratejik planlara uygun
zemin hazırlamak amacıyla çalışmalar yürüten AMAN, İsrail’in
askeri istihbarat örgütüdür. Asıl kuruluş ilkesi Arap orduları hak­
kında bilgi toplamak ve İsrail ordusunun ihtiyaç duyduğu gü­
venliği temin etmektir. Altı bölümden oluşmasına rağmen
Toplama ve Prodüksiyon birimleri diğerlerine nazaran daha aktif
ve söz sahibidir. Toplama Birimi, sınır ötesine ajanlar gönder­
mek, radyo kanallarım ele geçirmek ve telefon konuşmalarını
dinlemekten sorumlu iken, Prodüksiyon Bölümü dış ülkelerden
çalınan belgelerin ve bilgilerin analizini yaparak karar alıcılara
ulaştırmakla sorumludur. Siyasi yöneticiler, her iki birimden de
aldıkları raporları karar alma noktasında göz ardı etmezler.
Askeri istihbarat birimi AMAN’ın Arap ülkelerini adeta
bir ahtapot misali sardığına dair bir haber îsrail Kanal 7 tel­
evizyonunda yayınlanmıştı. Haberin ayrıntısında Aman’ın
eski başkanı Amos Yadlin’e göre, MOSSAD’a bağlı AMAN
servisi Mısır başta olmak üzere Fas, Irak, Sudan, Tunus,
Yemen, Libya, Lübnan, Filistin ve Suriye’nin de aralarında
bulunduğu birçok Arap ülkesi ve İran'a nüfuz etmişti.
SHIN BET/ŞABAK (Yerli Gizli Servis)
Genel güvenlik servisi anlamına gelen Sherut-ha-Bitac-
hon ha-Khali (Shin Beth) daha çok casusluk, yabancı dip­
lomatların takibi ve politik sapmalarla mücadele etmek üzere
183
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 170 ---
Kenan Karataş
kurulmuş olan bir servistir. İleriki konularda ŞABAK servi­
sini ayrı bir başlık altında inceleyeceğimizden dolayı burada
fazla üzerinde durmayacağız.
VARASH (Yabancı İstihbarat Servisi)
İlk Başkanı Boris Gurtel olan yabancı istihbarat servisi
Varash, gizlilik ilkesiyle hareket eden bir yapılanmaya sa­
hipti. Diğer servisler arasındaki iletişimi sağlamakla görevli
olan bu servis halktan uzak ve habersiz olarak çalışmalarını
yürüten bir karaktere sahiptir.
ALIYAH BET (Gizli Operasyonlar Servisi)
1973 tarihinde Haganah tarafından kuruldu. Görevi Ya-
hudilerin Filistin’e kaçmasını sağlamak ve bu işi yasal hak
haline getirmek olan bir servisti. Birçok kaçırma olayım ger­
çekleştiren servisin önemli vukuatlarından birkaç tanesine
bakmakta yarar görüyorum.
Provokasyon konusunda gayet tecrübeli olan Aliyah Bet
birimi birçok devlette yarattığı algı operasyonları ve provo­
kasyon eylemleriyle sözde Yahudi aleyhtarı bir kitle oluşma­
sını sağlayarak “Sihirli Halı Operasyonu” adı altında Yemen
ve Aden’li 50 bin Yahudi’yi gizlice İsrail'e kaçırmıştır.
Aliyah Bet’in gerçekleştirmiş olduğu bir diğer operasyon
ise, Irak vatandaşı Yahudilerin İsrail’e getirilmesi sürecinde ya­
şanmıştır. İsrail ajanları dönemin Irak Başbakanı Tevfik el-Sa-
184
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 171 ---
İstihbarat Örgütleri
widi ile bir dizi görüşmeler yapmış ve bu görüşmeler sonu­
cunda El- Sawidi sürpriz bir şekilde çıkardığı yasa ile Iraklı
Yahudilerin istedikleri takdirde İsrail’e gidebileceklerini açık­
lamıştır. Sawidi’den sonra Başbakanlık koltuğuna oturan Nuri
as-Said de İsrail ajanlarıyla yapılan çıkar ilişkisine devam et­
miştir. Yaklaşık olarak 150 bin Yahudi’yi Irak’tan İsrail’e ge­
çiren Mordechai Ben-Porat bir operasyon sırasında Irak
istihbaratı tarafından yakalanarak cezaevine konmuş ama bir
süre sonra cezaevinden kaçmayı başararak İsrail’e sığınmıştır.
Aliyah Bet’in Müslümanlara yönelik gerçekleştirdiği
operasyonlar ve Yahudi birliği yönündeki çalışmaları Siyo-
nistler tarafından takdir görmeye ve alkışlanmaya başlan­
mıştı. Siyonistler, Bet servisi ajanlarının takdirden çok daha
fazla şeyler hak ettiğini düşünüyorlardı. Çünkü Aliyah Bet
örgütü dört yıl içinde İsrail nüfusunu iki katına çıkarmış, Ya­
hudi birliğini perçinlemişti.
Yukarıdaki
açıklamalarımıza
paralel
olarak
Aliyah
Bet’in görevlerini şu şekilde toparlayabiliriz.
•
Gemilerin gizlice alınması, onarılması ve göçmenlerin
taşınması için hazırlanması
• Gemileri yönetmek üzere kaptanlar ve mürettebatı kira­
lamak
•
Göçmenleri seçmek ve yolculuk için rehberlik etmek
• Avrupa hükümetleri ya da diğer kuruluşlarla gizli iliş­
kiler kurmak
• Ülkeler arasında para transfer edebilecek bir fınansal ağ
kurmak
185
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 172 ---
Kenan Karataş
LAKAM (Bilimsel İstihbarat Ajansı)
Son çeyrek yüzyılda Ortadoğu’da yaşanan istihbarat sa­
vaşlarının bir cephesini de ekonomiye dayalı istihbarat bi­
rimleri oluşturmaktadır. İstihbarat savaşlarında yer alan
birimlerden biri de 1957 yılında İsrail Savunma Bakanlığı’na
bağlı bir birim olarak kurulan LAKAM’dı. Amacı ülke eko­
nomisinin ihtiyaç duyduğu her türlü bilimsel ve teknolojik
bilgiyi mümkün olan her yolu kullanarak elde etmek olan
Lakam, amacına ulaşmak için şantaj, rüşvet, suikast ve adam
kaçırma gibi operasyonları meşru gören bir yapıya sahipti.
Kuruluşundan itibaren savunma sanayi ve nükleer eneıjiye
odaklanan birim, ayrıca İsrail’e yönelik tehdit oluşturan Arap
devletlerine karşı da varlığını kabul ettirme ve ayakta dura­
bilme mücadelesi veriyordu.
Savunma, sanayii, nükleer enerji ve yüksek teknoloji
ürünlerini İsrail’e kazandırmayı amaç edinmiş bir yapıya
sahip olan LAKAM, diğer birimlere nazaran çok daha gizli
bir sistemle çalışıyordu. Öyle ki, MOSSAD bünyesinde dahi
bu birimin varlığı pek bilinmiyordu. İsrail istihbarat örgütüne
yönelik açıklama yapan yazarlar bile sürekli olarak LAKAM
birimini göz ardı etmişlerdir.
Benjamin Blumberg ve Rafı Eitan tarafından koordine
edilen LAKAM, açık ya da kapalı kaynaklardan istihbarat
elde etmekteydi. ABD Deniz Kuvvetleri’nde görevli Jonat-
han Pollard’ın ABD savunma sistemine ait birçok bilgi ve
belgeyi İsrail’e teslim etmesi ve sonra olayın ortaya çıkma­
186
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 173 ---
İstihbarat Örgütleri
sından sonra yakalanıp cezaevine konması kapaklı kaynağa
bir örnek olarak gösterilebilir. Deşifre olduktan sonra ömür
boyu hapse mahkûm olan Pollard, “Her şeyi ülkem için yap­
tım ve bundan da gurur duyuyorum, ” diyerek suçlamaları
reddetmemiştir.
ABD’de WILCO şirketinin mühendisi ve başkanı olan
Richard Kelly Smyth’in ABD Savunma Bakanlığından izin­
siz 800 tonun üzerinde, nükleer bomba yapımında kullanılan
bir maddeyi İsrail’e göndermiş olması Lakam’ın operasyon­
larına bir diğer örnek olarak gösterilebilir. Bu operasyonda
aracı olarak kullanılan isim ise Hollywood ’da başarılı ya­
pımlara imza atan Amon Milchan olmuştu. Milchan, İsrail
adına casusluk yaptığını, nükleer silah programı için İsrail’in
ihtiyaç duyduğu teknolojileri satın alınması aşamasında aracı
olduğunu itiraf ederek büyük yankı uyandırmıştı. 1987’de
yaşanan casusluk olayından hemen sonra Lakam biriminin
feshedildiği iddia edilse de çalışmalarına devam ettiği bilin­
mektedir.
21. yüzyıl nükleer sürecine baktığımız zaman İsrail’in
Yakındoğu ve Ortadoğu’yu rahatlıkla vurabilecek bir güce
sahip olduğunu görebiliyoruz. Bu konuda onlarca kitap ve
makale yazılmış İsrail’den gelebilecek olası nükleer saldırı­
lara yönelik dikkat çekilmiştir. Yazar Seymour Hersh'in
1991’de çıkarmış olduğu The Samson Option kitabında
ABD Başkanlarının İsrail’in sürekli genişleyen nükleer gü­
cünü bildiğine ama kamuoyundan sakladıklarının altını çiz­
miştir.
187
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 174 ---
Kenan Karataş
İsrail’in sahip olduğu nükleer silahlan Türkiye açısından
değerlendirdiğimiz zaman büyük bir tehlike arz ettiğini ra­
hatlıkla ifade edebiliriz. Örneğin, nükleer savaş başlıklı fü­
zeler ile yüksek Jericho 2B tipi balistik füzeler 1660 km'lik
menzilleriyle Trakya’nın tümünü hedefleyebiliyor. Öte yan­
dan nükleer savaş başlıklarını yerleştirebileceği savaş uçak­
ları ve uzun menzilli topları bulunan İsrail, nötron bombası
yapımında kullanılan araçlarla, bir kenti yok edebilecek
güçte hidrojen bombalarına sahip olması ne denli büyük bir
tehlikeyle karşı karşıya olduğumuzu göstermektedir.
LAKAM’IN MİRAGE OPERASYONU
Yukarıda değindiğimiz gibi LAKAM, ülke ekonomisi­
nin ihtiyaç duyduğu her türlü bilimsel ve teknolojik bilgiyi
mümkün olan her yolu kullanarak elde etmeye yönelik ku­
rulmuş olan bir birimdi. Tanımda geçen “her türlü yol” iba­
resi
bütün
illegal
operasyonları
da
kapsadığını
göstermektedir. İsrail 1963 Savaşı sonrası karşı karşıya kal­
dığı silah ambargosu nedeniyle zor durumda kalmış, sa­
vunma
planlarında
değişiklik
yapma
zorunluluğunu
hissetmiştir. Silaha yönelik yeni teknolojiler geliştirmek is­
teyen İsrail, LAKAM istihbarat birimini devreye koyarak bu
sorunu bir şekilde aşmaya karar vermiştir. LAKAM, bu doğ­
rultuda ilk operasyonunu 1968 yılında Fransızların milyar­
larca dolar harcayarak geliştirdikleri Mirage III savaş
uçaklarının projelerini çalmakla gerçekleştirmiştir.
188
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 175 ---
İstihbarat Örgütleri
Operasyonda yer alan önemli isimlerden biri de projede
görevli
İsviçreli
mühendis
Alfred
Frauenknecht
olmuştur.
Alfred, 200 bin dolar rüşvetle belgeleri Lakam ajanlarına sat­
maya ikna olmuş ve bu sayede İsrail havacılık endüstrisinin
temellerini atılmasında başrol oynamıştır. İsrail Alfred’den
almış oldukları bilgiler sayesinde kısa zamanda Nesher (Ak­
baba) adını verdikleri ilk yerli savaş uçaklarını imal etmeyi
başlamış ve hemen akabinde savaş uçağı satan ülke haline
gelmişlerdir. Savaşın içinde olduğu yıllarda silah alıcısı du­
rumunda olan İsrail, elde ettiği teknolojik bilgiler sayesinde
bugün yıllık 7.2 milyar dolarlık silah satışıyla dünyanın al­
tıncı silah tüccarı haline gelmiştir. Tank, uçak, insansız hava
aracı ve otomatik tüfekler gibi birçok silah yelpazesine sahip
olan İsrail’in bu gücü elde etmesinde LAKAM’m tartışılmaz
bir rol üstlendiğini ifade etmemiz gerekiyor.
MOSAD’IN OPERASYON BİRİMLERİ
MOSSAD’ın hemen hemen bütün devletlerde resmi ve
gayri resmi operasyon birimleri olduğu bilinmektedir. Ge­
nellikle hedef aldığı üst düzey liderlere yönelik suikastlarda
veya kaçırma operasyonlarında o ülkede görev yapan birim­
ler kullanılmaktadır. Gizli ve örtülü bir yapılanmaya sahip
olan bu birimlerin onun üzerinde olduğunu ifade edebiliriz.
Bu birimlerden en acımasızı ise suikast timi olarak adlandı-
189
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 176 ---
Kenan Karataş
nlan Kidon’dur. (İnfaz Timi) Kidon dışında yurtiçi ve yurt-
dışında farklı görevler üstlenen önemli birimlerden bazıları
ise şunlardır.
•
Kidon
•
Katsa (Al)
•
Sayan
•
Metsada
•
Komemiute
•
Tzomet
•
Tevel
•
Tzafririm
•
Kaisarut
Yukanda yer alan gizli birimler içinde önemli gördüğüm
Kidon, Katsa ve Sayan birimlerinin kuruluş, görev ve yetki­
lerine bakmakta yarar görüyorum.
Kidon: Süngü-İnfaz Timi
MOSSAD kendi bünyesinde birçok birime aynİmasına
rağmen aralannda en dikkat çekici olanı süngü anlamına gelen
Kidon’dur. “Bul ve öldür” yöntemiyle çalışan Kidon timi sa­
dece yedi kişiden oluşan bir birimdi. Dördü erkek üçü kadın
olan bu timin görevi, önemli politikacılara yönelik suikast dü­
zenlemekti. KASERYA’nın bir alt birimi olarak görev yapan
190
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 177 ---
İstihbarat örgütleri
Kidon ajanları etkin bir eğitimden geçmekte ve standart istih­
barat taktiklerinden, silahlı ve silahsız çatışmaya kadar pek çok
konuda kusursuz hale getirilmektedir. Üst düzey yönetici ve
örgüt liderlerine karşı suikast gerçekleştiren birim, 1995 yılında
İslami Cihat Lideri Fethi Şikaki’ye yönelik ölümle sonuçlanan
suikastın ve 2008’de Şam’da Hizbullah Lideri îmad Mugni-
ye’nin öldürülmesi olayının failleri olarak görülmektedir.
Kidon ekibi düzenlediği kanlı operasyonlardan sonra birim­
deki tim sayısını altıdan kırka çıkarmıştır. Hamas komutanı Mah-
mud Mabhuh’un Dubai’daki otel odasında öldürülmesinin en
büyük şüphelisi yine Kidonlardı. Dubai polisi yaptığı istihbarat
çalışmalarında infaz timinde yer alan sahte isimli on bir kişiyi
tespit ederek fotoğraflarım basma vermişti. Uzun bir süre gize­
mini koruyan olay İngiliz yazar Gordon Thomas’m Telegraph
gazetesine yaptığı değerlendirme ile netleşmeye başlamıştı. Yazar
Thomas’a göre infazı gerçekleştiren ekip MOSSAD’m infaz timi
olan Kidon elemanlarıydı. Gordon Thomas’m Telegraph gaze­
tesine vermiş olduğu demeçte şu ifadeler yer almaktaydı:
“Bu iş hiç şüphesiz Mossadin işi, yapanlar da İbranice
‘süngü’anlamına gelen Kidonlar Kidonlar, Mossadajanları
Katsasların en iyileri arasından seçiliyor ve sadece suikast
işiyle ilgileniyorlar. Şu anda Mossad’da altısı kadın 48 Kidon
bulunuyor. Bu 11 kişi de bu ekipten. Bu suikast timi İsrail in
nükleer deposunun bulunduğu Negev Çölü ’nde yerin altındaki
tesislerde eğitiliyor. Ellerinin altında hedeflerinin binlerce fo­
toğrafı, günlük bilgileri bulunuyor. Mabhuh 'un ölüm emri de
büyük ihtimalle, Başbakan Benyamin Netanyahu tarafından
191
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 178 ---
Kenan Karataş
bizzat imzalandı. Ama İsrail bunu sürekli reddedecek. ”
Thomas’a göre, Kidon, Başbakan’ın yazılı emri olma­
dan harekete geçmemektedir. Ayrıca ne sebeple olursa olsun
Kidonlar siyasi kimliklere dokunmamayı ilke edinmişlerdir.
Kidonlann ikinci prensipleri ise aile bireylerinin yanında da
infaz yapılmıyor ve ailelere sürekli olarak işin dışında tutu­
larak dokunulmuyor.
Amerikalı gazeteci ve yazar Yossi Melman ‘İsrail ’in
Gizli Savaşı: Armageddon Karşı Casuslar ” adlı eserinde Ki-
donlara yönelik şu satırlara yer vermiştir:
“Kidon en az dört Iranlı nükleer bilimciyi infaz eden
grubun içinde yer alan bir birimdir. Kidon başka ülkelerde
düzenleyeceği infazlar için genellikle söz konusu ülke vatan­
daşlarını bir şekilde ikna ederek kullanmaktaydı. Belki de
bunun en güzel örneği İranlı Mecid Cemali Faşi ’dir. ”
Yazar Yossi Melman’ın eserinde adı geçen İranlı casus
ve infazcı Mecid Cemali Faşi’nin kim olduğuna ve itirafla­
rına yakından bakalım.
Kidon’un İranlı İnfazcısı
Kidon’un İran’da kullandığı casus ve tetikçilerden biride
itirafçı Cemal Faşi’dir. Cemal Faşi, yaptığı itiraflarda ekonomik
çıkar sağlamak için MOSSAD’ın ajanı olmayı kabul ettiğini
ifade etmektedir. Tahran Üniversitesi öğretim üyesi olan Prof.
Dr. Mesut Ali Muhammed’in öldürülmesi olayında yer alan
Cemal Faşi, düzenlenen suikastı motosikletin uzaktan patlatıl-
192
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 179 ---
İstihbarat Örgütleri
ması sonucu gerçekleştirildiğini itiraf etmişti. MOSSAD’dan
aldığı 120 bin doları saklamayan Faşi, Ali Muhammed dışında
birçok bilim insanını da öldürdüklerini ifade etmiştir.
Prof. Dr. Mesut Ali Muhammed’e yönelik gerçekleşti­
rilen suikastın detaylarını ifadesinde anlatan Faşi, suikast gü­
nüne ilişkin şu ifadelere yer vermiştir:
“Sabah erken uyandım ve eğitim aldığımız şekilde ardi­
yeye gittim. İçinde bomba bulunan kutuyu hazırladım. Mo­
tosikleti evin dışına çıkardım ve daha önce kendileriyle
iletişim kurduğum kişilerin bulunduğu yere gittim. Profesö­
rün ikamet ettiği sokağa vardığımda sokak bomboştu. Kim­
seler yoktu. Motosikleti kaldırımın üstüne koydum ve evin
önüne park ettim. Bana görevin yerine getirildiğini, eşyala­
rımla bagajımdan kurtulmam gerektiğini söylediler. ”
Cemal Faşi’nin sadece bu itirafı Kidon’un ne kadar acıma­
sız olduğunu ve binlerce masum insanın hayatını nasıl karartır­
mış olduklarının bir belgesi niteliğindedir. Cemal Faşi, itirafla­
rından sonra Iran mahkemeleri tarafından suçlu görülerek idama
mahkûm olmuş ve 15 Mayıs 2012 idam gerçekleşmiştir.
Bir diğer itirafta İsrail rejiminin stratejik ve güvenlik uz­
manı Runin Pergeman Yediot’un Ahronot gazetesine verdiği
demeçte yer almaktadır. Güvenlik uzmanı Yediot, MOSSAD
içinde barınan Kidon terör timlerinin bulunduğunu, MOS­
SAD yöneticilerinin bile bu terör timleri elemanlarım bile­
mediklerini,
Kidon
terör
timlerinin
adam
kaçırma,
bombalama, suikast eylemleri konusunda eğitildiklerini söy­
leyerek Kidon’un kanlı imzasını deşifre etmiştir.
193
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 180 ---
Kenan Karataş
Katsa-Al (Saha Personelleri)
Daha öncede ifade ettiğimiz gibi ABD istihbarata örgütü
CIA ile İsrail istihbarat teşkilatı MOSSAD arasında sürekli
bir çekişme ve üstünlük kurma mücadelesi vardır. Kimi uz­
manlara göre CIA daha iyi örgütlenmişken, diğer bir grup
uzmana göre de MOSSAD çok daha başarılı çalışmalar yü­
rütmektedir. Tabi burada söz konusu devletin gözüken resmi
kurumu olarak değerlendirme yapacak olursak, CIA’in daha
örgütlü bir yapılanma içinde olduğunu rahatlıkla ifade ede­
biliriz. Ancak her iki teşkilat için de resmi oluşlarının dışında
gizli ve illegal birimlerini ele alarak değerlendirme yapacak
olursak MOSSAD’ın daha etkin olduğunu söyleyebiliriz.
İsrail istihbarat örgütü olan MOSSAD kendi bünyesin­
deki “Katsalar”dan yani saha operasyonlarını yöneten görev­
lilerinden oluşturulan birim Amerika’nın teknolojik sırlarını
elde etmeye çalışmaktadır. Al veya Katsa birimi olarak adlan­
dırılan yapılanmanın tek görevi İsrail’in en büyük müttefiki
olan ABD’nin gizlilik içinde üretmeye çalıştığı teknolojiye yö­
nelik bilgileri ve projeleri çalmaktı. Özellikle Danimarka’da
etkin olan bu birim kendileriyle çalışacak kişilere büyük üc­
retler ödemek suretiyle kadrolarına katmaktadırlar.
Sayan-Sayanimler (Gönüllü Meslek Grupları)
Sayan Birimi adını dünyanın herhangi bir yerinde ihti­
yaç duyulduğunda bilgi alman ya da bir operasyonda kulla-
194
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 181 ---
İstihbarat Örgütleri
nılan Musevilerden almaktadır. Adları ve çalışma biçimleri
az bilinen Sayanlar, halkın arasına karışmış, sivil görü­
nümlü, iş sahibi ve memur gibi kişilerden oluşan ve örgüt­
lenmeyi son derece muntazam yapan bir birimdir. Sayan,
bünyesine alacak kişilerde bazı özellikler aramaktadır. Ör­
gütlenecek ülkede barınma, fmans ve sağlık alanında uzman
olan doktor, emlakçı ve bankacı gibi meslek grupları tercih
edilen kesimlerdir.
Dünya Yahudileri arasında diğer milletlerde olmayan
bir birliktelik duygusu vardır. İstisnalar hariç, Yahudilerin
kendi cemaatlerine yönelik ihanet içine girdikleri duyulma­
mıştır. İsrail vatandaşları yurtdışmda bulunan akrabalarıyla
iletişime geçerek birimde yer almalarını isterler. Genellikle
bu teklifi geri çevirmeyen ve MOSSAD adına faaliyette bu­
lunan bu kesime “yardımcılar” anlamına gelen “Sayanim-
ler” denmektedir. Sayan birimi kendilerine ulaştırılan her
türlü direktifi hatasız yerine getirebilir bir tecrübeye ve yön­
teme sahiptir. Aylık maaş almayan Sayanimlerin büyük bir
çoğunluğu operasyonlara ilişkin giderleri de bizzat kendi
bütçelerinden karşılamaktadırlar.
Eski MOSSAD ajanı Victor Ostrovsky, Sayan örgütü­
nün çok sinsi çalıştığını ve imza attığı kanlı eylemlerde asla
iz bırakmadıklarını yazmaktadır. Ajan Ostrovsky, sadece
Londra’da, hepsinin farklı rolleri olan 2000’den fazla faal,
5000 dolayında da kayıtlı Siyonizm’in emrinde Sayanimin
var olduğunu aktarmaktadır.
Sayanlar söz konusu Yahudilik olduğu zaman vatandaşı
195
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 182 ---
Kenan Karataş
bulundukları ülkeye dahi rahatlıkla ihanet edebilecek bir
duygu içinde yaşarlar. Bulundukları ülkelerde illegal örgüt­
lenmelere destek vermeyi gelenek haline getirmişlerdir.
Şunu belirtmemiz gerekir ki her Yahudi Sayan değildir ve
genellikle Sayanları deşifre edenler Siyonizm’e karşı Yahu-
diler arasından çıkmaktadır. Nitekim Yahudilik tarihinin
hain olarak ilan ettiği Victor Ostrovsky yukarıda izah etti­
ğimiz gibi Sayanlarla ilgili tüm bilinmeyenleri kaleme almış
ve bu açıklamalarından sonra Siyonist yazar Joseph Lapid
tarafından eleştiri yağmuruna tutulmuş, öldürülmesi gerek­
tiğini söylemiştir.
Daha öncede vurguladığımız gibi her Yahudi, Sayan de­
ğildir. Kaldı ki Sayan olabilmenin en önemli şartı sorgusuz
biat etmekten geçmektedir. Verilen emirleri sorgulamayacak,
nedenini sormayacak ve eksiksiz yerine getirmekten kaçınma­
yacak kişiler ancak sayan olabilmektedir. Eski İsrail Başbakanı
Ariel Şaron hükümetinde adalet bakanı olarak görev yapmış
olan Lapid’in şu tanımlaması oldukça dikkat çekicidir. Lapid,
Siyonist olmayı “Herhangi bir yasal ya da ahlaki kural tanı­
mayan, derin bir bağlılık, ” diye tanımlamaktadır.
MOSSAD’IN NÜKLEER SİLAH ÇALIŞMALARI
Dünya nüfusunun artışına paralel olarak devletlerin yeni
ekonomik, teknolojik, güvenlik ve savunma alanlarında yeni
politikalar yeni silahlar geliştirmesini zorunlu kılmaya baş­
196
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 183 ---
İstihbarat Örgütleri
lamıştır. 21. yüzyıl sürecinde olası bir savaşta milyonlarca
insanın hayatını kaybetmesine yol açabilecek, bir şehri bir
anda yok edebilecek silahlar üretilmeye başlanmıştır. Atom,
hidrojen ve nötron bombaları, orduların elindeki en caydırıcı
ve en güçlü silahlar olarak görülmektedir. Bu silahlar ara­
sında uzaktan kontrolü mümkün olan ve sıfır kayıp yönte­
miyle toplu katliamların yaşanması olağan hale gelmiştir.
Uzun vadede savaş stratejisini geliştirmek isteyen ülkeler
nükleer güce sahip olmak adına gizli çalışmalar yürütmek­
tedirler. Yukarıda andığımız nükleer bombalar arasında en
korkunç ve en güçlü olanı hidrojen bombasıdır. Bir atom
bombasından binlerce kat kuvvete sahip olan hidrojen bom­
bası temelde güneş benzeri, nükleer füzyon reaksiyonundan
güç alan bir silahtır. Reaksiyon halinde binlerce atom çekir­
dekleri birleşir ve ortaya on binlerce insanın hayatını kay­
betmesine yol açabilecek bir enerji ortaya çıkar.
Dünya ülkelerinin nükleer silah üretim ve çalışma po­
tansiyellerine baktığımız zaman İsrail’in 1949 yılından beri
ilk sıralarda yer aldığını görüyoruz. Bu başarısını büyük
oranda sahip olduğu istihbarat örgütü MOSSAD’a borçlu
olan İsrail, nükleer siyasetini tamamen gizlilik içinde yürüten
ve kamuoyuna asla açıklama yapmayan bir ülke konumun­
dadır. Arap-İsrail Savaşı’nin (1948) hemen sonrasında nük­
leer silah çalışmalarına ağırlık veren İsrail, bu amaca yönelik
oluşturduğu bir ekiple Negev’de yardımcı maddeler aramaya
başlamıştır. Uzun bir çalışmanın sonucunda uranyum yatak­
larına ulaşan İsrail, bu konuda uzmanlaşmaları için bir grup
197
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 184 ---
Kenan Karataş
yüksek lisans öğrencisini Amerika’ya göndermiştir.
Bu süreçte çalışmalarına devam eden İsrail, Yahudi kö­
kenli Fransız Atomik Enerji Komisyonu üyesi ve Fransız
atom bombasının mimarı Moshe Surdin’i ülkesine getirmeyi
başarmış ve hemen akabinde 1952 yılında İsrail Atomik
Enerji Komisyonu’nu (İAEC) kurmuştur. Ayrıca Fransa’daki
Commissariat â l'energie atomique (CEA) ile işbirliği yapıl­
mış, bu işbirliğinin devam halinde Dimona’da nükleer tesis
kurulması kararı alınmıştır. İAEC, bu anlaşmalardan sonra,
nükleer reaktör satın almak için hemen çalışmalara başlamış
1957’de Dışişleri Bakanı Christian Pineau, Peres ve Ben
Natan ile gizli bir antlaşma imzalayarak, 24 megavatlık bir
reaktörün gerekli teknik donanım ile İsrail'e verilmesi yö­
nünde ilk adım atılmıştı. Ancak bu sırada Süveyş krizinin baş
göstermesiyle birlikte özellikle ABD ve Rusya başta olmak
üzere diğer ülkelerde İsrail’in nükleer çalışmalarına yönelik
tepkiler oluşmaya başlamıştır. Tepkilere duyarsız kalan İsrail
tesisin inşaat çalışmalarına ara vermemiş, çeşitli yollarla ikna
ettiği işçilerle inşaata devam etmiştir.
Peres, sahip oldukları nükleer tesisleri çok daha ileri
noktalara taşımak amacıyla gizli bir örgütün varlığına ihti­
yaç duymuş ve bu konuda yaptırdığı çalışmalar sonucu, tek
görevi nükleer meseleler ve teknolojik gelişmeleri takip
etmek olan LAKAM birimini 1957’de kurarak başına Ben-
jamin Blumberg'i getirmiştir.
İsrail’in
nükleer
silahlanma
çalışmaları
günümüzde
dünya devletleri için büyük bir tehlike oluşturmaya devam
198
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 185 ---
istihbarat Örgütleri
etmektedir. İsrail’in nükleer tehdidine dikkat çeken istihba­
rat örgütlerinden biri CIA olmuştur. CIA verilerine göre İs­
rail, 1980 yıllarından sonra termonükleer silaha, 2000’li
yıllara gelindiğinde 75-400 arasında nükleer savaş başlığına,
2015 sonrası ise dünyanın en güçlü nükleer silahına sahip
bir ülke konumuna gelmiştir.
Nükleer Fizikçilere Yönelik Suikastlar
İran’ın başkenti Tahran’da Nükleer Fizikçi Mustafa Ah-
medi Ruşen’in öldürülmesindeki tüm emareler MOSSAD’ı
işaret ediyordu. Suikasta yönelik geniş bir açıklama yapan
Sunday Times gazetesi olayı tüm çıplaklığıyla ortaya koy­
muştu.
Haberin detayında daha öncede İran’ın nükleer progra­
mını yürüten dört nükleer fizikçinin seyir halinde olan araç­
larına bir motosikletli şahsın yaklaşmak suretiyle bomba
yerleştirmesi neticesinde öldürüldüklerini ifade eden gazete,
İran’ın başkenti Tahran’da üniversiteye giden 32 yaşındaki
nükleer fizikçi Mustafa Ahmedi Ruşen’in de aynı yöntemle
suikasta uğradığını yazmıştı. Suikasta yönelik açıklama
yapan İran dini lideri Ali Hamaney, suikastta ABD ve İsrail’in
parmağı olduğunu iddia etmişti.
Hamaney’in bu açıklamasından sonra Times gazetesi
yeni bir haber yapmış ve ismini açıklamadığı bir İsrailli yet­
kilinin itiraflarına dayanarak MOSSAD'ın Ruşen suikastını
nasıl gerçekleştirdiğini yazmıştır. İsmi açıklanmayan bir ki­
199
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 186 ---
Kenan Karataş
şiye göre MOSSAD’ın planı kusursuz işlemişti. MOSSAD
ajanları, kentin önemli noktalarını gözlemlemek için küçük
ekipler oluşturmuştu. Sürekli takip altında olan Ruşen iyi ko­
runuyor olmasına rağmen motosikletli MOSSAD ajanlarının
aracına manyetik bombayı yapıştırmalarına engel olama­
mıştı. Manyetik bomba yapıştırıldıktan tam 9 saniye sonra
patlamış, 32 yaşındaki Ruşen olay yerinde, şoförü ise kaldı­
rıldığı hastanede hayatını kaybetmişti.
MOSSAD’IN SIRADIŞI OPERASYONLARI
Çalıntı Pasaportlu İnfaz Timi
MOSSAD’ın sahte ya da çalıntı pasaportlarla bir dizi
suikast gerçekleştirdiği bilinmektedir. Bu suikastlardan bir­
çoğu deşifre olmazken, Halit Meşal’in Ürdün’de MOSSAD
ajanları tarafından zehirlenmeye çalışılması ortaya çıkmış
olan suikastlardan sadece biri olmuştu. Kanada pasaportu
kullanan iki MOSSAD ajanı Hamas’ın sürgündeki lideri Me-
şal’i zehirlemek suretiyle öldürmek isterken Ürdün polisi ta­
rafından fark edilerek tutuklanmışlardı. İki MOSSAD ajanı
tutuklandıktan sonra, İsrail hükümeti olayı kabul ederek ajan­
larının serbest bırakılmasını istemişti. Ürdün bu teklife kar­
şılık Hamas’ın kurucusu Şeyh Ahmed Yasin’in bırakılmasını
talep etmişti. İsrail bu teklife sıcak bakmış iki casusuna kar-
200
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 187 ---
İstihbarat Örgütleri
şılık Ahmed Yasin’i serbest bırakmıştı,
Bir başka pasaport hırsızlığı olayı ise Yeni Zelanda’da
gerçekleşmişti. 2004’te Yeni Zelanda güvenlik güçleri şüphe
üzerine soruşturmaya aldığı iki kişinin çalıntı pasaport kul­
lanan İsrail ajanı olduğunun fark edilmesi üzerine iki ülke
arasında geniş boyutlu bir diplomatik kriz yaşanmaya baş­
lanmıştır. Yakalanan ajanlar çıktıkları mahkemede engelli iki
Yeni Zelanda vatandaşının pasaportlarını çaldıklarını itiraf
edince, mahkeme tutuklanmalanna karar vermiş, cezalarının
bitiminde ise sınır dışı edilmişlerdir.
2010’da ise başka kişilerin bilgileri kopyalanmak sure­
tiyle düzenlenen sahte pasaportla Hamas’m önde gelen ko­
mutanlarından Mahmud el-Mabhouh’u öldürülmesi olayıdır.
Olay MOSSAD ajanı 11 kişinin Dubai’ye girişinde ortaya
çıkmıştı. İnfaz timinin kullandığı pasaportlardan yedisi İs­
rail’de yaşayan İngilizlere aitti. Ajanların deşifre olmasından
sonra İsrail gizli servisi hakkında oldukça derin bilgilere
sahip olan Gordon Thomas görüşlerini açıklarken önemli de­
taylara vurgu yapmıştı. Thomas göre, MOSSAD'da pasaport
hırsızlığı üzerinde çalışan özel bir ekip bulunuyordu. Tho­
mas, genelde tatile çıkan kişilerin pasaportlarının çalındığını
ya da bilgilerin kopyalandığını ve daha çok İspanya, Tayland
gibi ülkelerde turistlerin hedef alındığını ifade etmiştir. Tho-
mas’ın önemli açıklamalarından biri de MOSSAD içinde tek
görevi pasaport çalmak ya da kopyalamak olan özel bir biri­
min bulunduğu yönünde olmuştur.
MOSSAD’ın sahte pasaportla gerçekleştirdiği diğer bir
201
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 188 ---
Kenan Karata^
eylemde İran’a karşı yapılmıştır. MOSSAD ajanları elde et­
tikleri ABD pasaportuyla Pakistan’a girmiş, kendilerini CIA
çalışanı olarak tanıtıp İran'a karşı eylem yapan Cundullah ör­
gütüne eleman sağlamaya ve yardım etmeye çalışmıştır.
ABD yetkililerinin olayı öğrenmesi üzerine vatandaşlarının
hayatını tehlikeye attığını ifade ederek Candullah örgütünü
terör listesine almıştır. İsrail yaşananları inkar etse de, Barack
Obama MOSSAD’m asker ve sivilleri öldüren bir terör ör­
gütüne CIA maskesi altında yardım etmesinin kabul edilir
olmadığını ve iki ülke arasındaki istihbarat ilişkilerin askıya
alınmasını gerektiğini ifade etmiştir.
Propaganda Timi
Propaganda yöntemiyle insanların duygu, düşünce ve
hareket anlayışını değiştirebilen en etkin istihbarat örgütü
MOSSAD’dır. Hedef aldığı kişi, görüş, düşünce ya da bir
olaya yönelik var olan algıyı bir anda değiştirip, yerine yeni
algıyı aşılayabilecek bir kadroya ve güce sahiptir. Görsel, ya­
zılı, işitsel ve sosyal medyayı çok iyi kullanabilen Mossad
propaganda birimi, aldıkları emirler doğrultusunda dünyanın
bütün devletlerinde aynı anda harekete geçebilmekte ve
yayın organlarını devreye sokabilmektedir. Dünya’nın birçok
devletinde bu sisteme dâhil binlerce filme yapıcısı, yazar, tel­
evizyon kanalları, gazeteciler ve oyuncular bulunmaktadır.
Diğer vatandaşlar gibi normal hayatlarını sürdüren bu grup,
kendilerine ulaştırılan konulara ilişkin filmler çekmekte,
202
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 189 ---
İstihbarat örgütleri
programlar düzenlemekte, makaleler ve köşe yazılan yaz­
maktadırlar. Bu grupta yer alan kişiler MOSSAD’ın bizzat
gerçekleştirmiş olduğu eylemleri, olayları ya da suikastları
başka kişilere, devletlere ya da örgütlere yükleme adına etkin
propaganda çalışmaları yürütüp lehte kamuoyu oluşturabil­
mektedirler.
Günümüzde dünya siyaset sahnesinde yer almayan bir
Siyonist yok gibidir. Hemen hemen bütün ülke meclislerinde
birden fazla Yahudi kökenli milletvekilleri vardır. Her biri
adeta MOSSAD ajanı gibi çalışan bu grup, İsrail aleyhtarı
bir gelişme karşısında etkin siyasetleriyle ortaya çıkmakta
ve anında karşı propaganda geliştirebilmektedirler. Devlet
karar alıcılarının dikkate almak zorunda kaldıkları bu millet­
vekilleri dünyanın önde gelen fmans kaynakları tarafından
desteklenmekte ve söz konusu ülkelere karşı ekonomik şan­
taj yapabilmektedirler.
MOSSAD’ın güçlü imajını yansıtan ve karşı oldukları
gruplan, örgütleri illegal ve terörist gösteren filmler çekilmekte
ve dünya televizyonlannda izlettirilmektedir. Sinema izleyicisi
macera, polisiye ve aksiyon filmi izlediklerini zannederken bir
anlamda propagandaya maruz kalmaktadır. Bu gibi filmleri iz­
leyen milyonlarca insan Filistinli ve Müslüman tüm kesimleri
potansiyel birer terörist diye algılamaktadır. Söz konusu fü­
meler de her Filistinli terörist olarak yansıtılırken, İsrail’in
kendi devletleri dışında başka ülkelere müdahale etmediği, iç
işlerine kanşmadığı kahraman bir istihbarata, askere ve orduya
sahip olduğu konular işlenmektedir.
203
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 190 ---
Kenan Karata)
MOSSAD’ın sadece kahramanlıklarına ve kirli eylem­
lerini kapatmaya yönelik propaganda yaptığını düşünmemiz
yanlış olacaktır. MOSSAD yukarıda saydığımız farklı kanal­
ları kullanarak caydırıcı bir orduya, silaha ve uzman perso­
nele sahip olduğunu gösteren süreçlere de yer vermektedir.
Örneğin, İsrail’e ihanet eden bir ajanın başına gelenleri yan­
sıtan filmlerin çekilmesi veya kitapların yazılması bir an­
lamda tüm dünyaya “İsrail'e ihanet edenler cezalandırılır,”
mesajı vermek için düzenlenmiş MOSSAD operasyonlarıdır.
Propaganda timinin gerçekleştirmiş olduğu önemli ope­
rasyonlardan biri de, 1976 yılında yaşanan Entebbe baskı­
nından sonra yaşanan gelişmelerde saklıdır. Adeta dünyaya
“Kahramanlık” olarak yansıtılan Entebbe baskınına yönelik
filmler çekilmiş ve bu yolla dünya çapında etkin bir propa­
ganda süreci yaşanmıştır.
Entebbe Baskını
4 Temmuz 1976 yılında MOSSAD ajanlarının Uganda
Havaalam’nda terörist dedikleri bir grup Filistinliyi etkisiz
hale getirdikleri operasyon uzun bir süre dünya kamuoyunda
yankı yapmıştı. Tel Aviv seferini yapan Filistin Kurtuluş Ör-
gütü’ne (FKÖ) bağh militanlar "Air France Flight 139" sefer
sayılı Air France uçağını kaçırarak Uganda’nın Entebbe Ha­
valimanı’na indirmişlerdi. FKÖ üyeleri olduğu anlaşılan mi­
litanlar inişten hemen sonra hapiste olan Filistinli gerillaların
bırakılması halinde Yahudi olmayan yolcuları bırakmayı tek­
204
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 191 ---
İstihbarat Örgütleri
lif etmişlerdir. MOSSAD yetkilileri bu teklif kabul etmiş,
korsanlardan 48 saat süre istemişlerdir. Korsanlarla yetkililer
arasında müzakereler devam ederken İsrail’in en tecrübeli
200 Ordu mensubu asker ve MOSSAD elemanı Uganda’ya
gitmek üzere yola çıkmıştı. Gece yarısı Entebbe Havai i-
manı’na inen özel hareket timi hemen harekete geçerek re­
hineleri kurtarmış ve yedi hava korsanını etkisiz hale
getirmişti. Ayrıca baskında 45 Ugandah asker öldürülürken,
Uganda'ya ait 11 savaş uçağı da havaalanında iken imha edil­
miştir.
Siyonizm davasına son derece katkı sağlayan Entebbe
baskınının sadece 58 dakika sürmesi ise birçok kesimde soru
işaretlerine neden olmuştur. Muammalarla dolu bu operasyon
İsrail tarafından bir kahramanlık abidesi olarak dünya bası­
nına yansıtılmış ve propaganda ekibi devreye sokulmuştur.
Olayla ilgili en ufak bir bilgi dışarı sızdırılmamış olmasına
rağmen Entebbe baskınına yönelik onlarca kitabın en ince
ayrıntılarıyla kaleme alınması, yazıların yazılması ve onlarca
sinema filmi çekilmesi MOSSAD’ın Sayan birimini akla ge­
tirmiştir. Adeta bir kahramanlık öyküsü olarak zihinlere ka­
zman operasyonun yankılan ise bir nesil daha sürecek gibi
gözükmektedir.
Irangate Dosyası
Lübnan’da Aş-Sıra isimli derginin 1986 Kasım sayısında,
ABD’nin 1985-1986 arasında İran’a silah sattığı ve bu satıştan
205
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 192 ---
Kenan Karata.?
elde edilen paranın da Nikaragua’daki kontraların (Komünist
Rejim) eğitimi için kullanıldığı haberi yer alıyordu. Bu satışın
İran ve Irak arasında yaşanan savaş sürecinde ortaya çıkması
dünya kamuoyunda şok etkisi yapmaya yetmişti. Habere göre,
silah satışı doğrudan ABD kaynaklı yapılmamış silah temini
için İsrail’in stokları kullanılmıştı. Olayı ilginç yapan asıl
konu, alman resmi bir karar olmasına rağmen ABD’nin neden
böyle bir yolu seçerek kontralara yardım ettiği ve her daim
karşı olduğu bir ülkeye silah sattığıydı.
Dünya kamuoyu bu sorulara cevap ararken, operasyo­
nun İsrail kaynaklı olduğunun ortaya çıkması kafaları bir kez
daha karıştırmıştı. Irangate, aslında İsrail operasyonuydu ve
İran'a silah satıp bu parayla kontraları destekleme fikri yine
İsraillilere aitti. Türkiye basınının da manşet olarak geçen
haber “Irangate önerisi İsrail’in” başlığıyla verilmişti. Ha­
berin ayrıntısında “ABD'nin İran'a gizli silah satışını İsrail'in
önerdiği ortaya çıktı. ABD'yi sarsan, Ortadoğu'yu karıştıran
Irangate Skandalı'nm İsrail'in önerisi üzerine gerçekleştiği
anlaşıldı,” deniyordu.
İsrail kendisine karşı büyük eylemler düzenleyen Hizbul-
lah’a destek veren İran’a neden silah satışı yapmak suretiyle
güçlendirdiği anlaşılması zor bir durumdu. İsrailli yazar Benja-
min Beit-Hallahmi’nin bu konudaki cevabı ilginç olduğu kadar
MOSSAD’ın dâhice olan planını ortaya çıkarıyordu. Silah pa­
zarlığı ve satımı esnasmda İran ordu mensubuyla samimiyet ku­
rulacak ve elde edilen İran komutanlarıyla Humeyni rejimi
düşürülecekti. Nitekim İsrail'in Amerika Büyükelçisi Moshe
206
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 193 ---
İstihbarat Örgütleri
Arens’in 1982 yılında yapmış olduğu açıklama bu iddiayı des­
tekler nitelikteydi. İsrail, İran içindeki ılımlı unsurları destekle­
yecek ve güçlü olduklarını anladıkları an rejime yönelik darbe
yapılacaktı. İran eski büyükelçisi Uri LubranPnin 1982 yılında
çıktığı bir programda Humeyni hükümetine karşı askeri bir dar­
benin mümkün olduğunu ve Tahran'ın yüz tank ve “yalnızca”
on bin ölü ile ele geçirilebileceğini söylemesi olayın perde ar­
kasını göstermeye yetmişti.
Irangate süreci İsrail’in istediği şekilde sonuçlanmamış
olsa da, İran’a satılan silahların eski ve kalitesiz olmasından
dolayı karlı çıkan yine İsrail olmuştu. Çünkü İran’a gönde­
rilen silahların bozuk olduğu, yerine ABD’den alınan silah­
ların ise son derece iyi çalıştığı tespit edilmiştir. Ayrıca
NikaragualI kontralarına verildiği iddia edilen 30 milyon do­
ların İsrail’in elinde olduğu anlaşılmıştır. İsrail’in bir diğer
kazancı ise silah satışı esnasında İran’la yapmış olduğu an­
laşmanın bir maddesine yönelik gelişmeydi. Bu maddeye
göre İran Yahudi kökenli İranlIların İsrail’e dönmesine izin
verecek olmasıydı. Bu izin doğrultusunda binlerce Yahudi
İran’ı terk ederek İsrail’e yerleşmişti.
Özellikle Ortadoğu’da skandala yol açan Irangate’nin
organizatörü olarak İsrail MOSSAD ajanı David ismi ve Kürt
Yahudi’si Nimrod isimi ortaya çıkmıştı. Ayrıca, ABD yöne­
timi bu olaydan sorumlu gördüğü CIA başkanı ve yakın da­
nışmanını ve bazı ulusal savunma konseyinden üyeleri
görevden uzaklaştırmıştır.
207
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 194 ---
Kenan Karataş
MOSSAD AJANLARI
SURİYE-HATAY SINIRINDA
Ortadoğu coğrafyasında baş göstermeye başlayan siyasi,
sosyal ve ekonomik krizden nemalanmak isteyen yabancı is­
tihbarat örgütleri, bölgeyi adeta ahtapot misali sarmış durum­
dadırlar. Söz konusu ülkelerdeki lokal krizleri tüme yaymak
gayretinde olan yabancı ajanlar, kimi zaman bizzat kendile­
rinin kurguladıkları oyunlarla yeni kaos ortamı yaratacak
operasyonlar düzenlemektedirler. Türkiye’de yaşanan 17-25
Aralık süreci, 30 Mart 2014 yerel seçimleri ve 15 Temmuz
darbe kalkışması yabancı istihbarat ajanlarının müdahil ol­
duğu eylem ve operasyonlardan sadece birkaçıdır.
27 Mayıs 2013 tarihinde başlayan ve 12 Haziran’a kadar
süren gezi olaylarında sayılan 750 ile 1000 arasında olduğu
belirlenen ve yabancı gizli servislerin hesabına alanlara inen
ajanların, şehirleri sosyal dokulanna göre parselleyerek kit­
leleri hükümet karşıtı eylemler için harekete geçirmek iste­
dikleri bilinmektedir. Eylemin yedinci günü deşifre olan
ajanlara ve eylem sürecine yönelik rapor hazırlayan Emniyet
birimleri, raporda, ajanlann “B” planında ölümlü eylemler
olabileceğine vurgu yapmıştı.
10 Ağustos 2014 Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde oyun
kurucu olarak tekrar sahneye çıkan kirli ittifak, kurguladık­
ları oyunu gerçekleştiremeden Türk timleri tarafından etkisiz
hale getirilmişlerdi. Beş MOSSAD ajanı küresel ittifakın ta­
limatıyla 10 Ağustos’ta yapılacak olan Cumhurbaşkanlığı se­
208
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 195 ---
İstihbarat Örgütleri
çimi öncesinde sansasyonel bir eylem yapmak üzere Türki­
ye’ye gönderilmek istenmişti. Suriye üzerinden Türkiye’ye
intikali planlanan ajanlar için geçiş noktası olarak ta Hatay sı­
nın düşünülüyordu. Plana göre, operasyon timini sınırda işbir­
likçi bir Türk vatandaşı karşılayacak ve casusları istenilen
şehirlere gönderecekti. Ancak, MOSSAD ajanları olduğu iddia
edilen grup, Suriye’ye girişlerinden itibaren Türk timleri tara­
fından takip edildiklerinin farkında değildiler. Türk istihbarat
timi, MOSSAD ajanlarım ilk andan itibaren takip etmiş, mü­
dahale için Türkiye’ye girişlerini beklemişlerdi. Beş Mossad
casusu takip edildiklerinden habersiz Hatay sınırından Türki­
ye’ye geçiş yapmak üzereyken müdahale için düğmeye basıl­
mış ve operasyon sonunda beş MOSSAD ajanı etkisiz hale
getirilmişti. Operasyon sonrası yapılan istihbarat çalışmala­
rında ajanların Cumhurbaşkanlığı seçimlerinde siyasi suikast
düzenleme ve kaos çıkarma planında oldukları ortaya çıkmıştır.
İsrail'de şok etkisi yapan bu olay nedeniyle MOS­
SAD’ın Tel Aviv’deki merkezinde birçok toplantı organize
edilmiş, İsrail Gizli Servisi'nin içinde köstebek olabileceği ih­
timali üzerinde durulmuştur. MOSSAD’m bu şüphesi Türk is­
tihbaratının haklılığını ve tespitini adeta onaylar nitelik taşımıştı.
MOSSAD’IN KADIN AJANLARI
Birçok devlet, istihbarat örgütlerinde görevlendireceği
personelin erkek olmasına dikkat ederken, İsrail, İngiltere ve
209
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 196 ---
Kenan Karataş
Amerika gibi ülkeler özellikle kadın personelleri tercih et­
mektedir. Dikkat çekmemeleri, hedef ortamlara daha rahat
uyum sağlayabilmeleri ve erkeklere nazaran daha ketum ol­
maları kadınları bu konuda daha avantajlı kılmaktadır. Nite­
kim bugüne kadar çalıştıkları dönemlere dair kitap yazan ya
da itiraflarda bulunan ajanların büyük bir kısmının erkek
casus olması konunun güvenirlik boyutunu ortaya koyan ayrı
bir gerçekliktir.
Normal şartlarda hiçbir ülke, ajanlarının açıklama yap­
masına izin vermemektedir. Çünkü bu tür açıklamalar ajanın
deşifre olmasına, gizlilik ilkesinin çiğnenmesine ve dolay-
sıyla görevini yapamaz duruma gelmesine neden olabilmek­
tedir. İsrail’in deşifre olup kamuoyuna açıklama yapan eski
üyelerine karşı infaza kadar uzanan yaptırımlar uygulayabil-
diğinden daha önce söz etmiştik. Bu denli katı kurallara sahip
olan
MOSSAD’ın
kadın
ajanlarının
İbranice
yayınlanan
Lady Globes dergisine açıklama yapmasına izin vermesi ka­
muoyunda yankı uyandırmıştır.
2012 yılında Lady Globes dergisine açıklama yapmala­
rına izin verilen MOSSAD ajanı beş kadın, “Görevinizde ka­
dınlığınızı kullanıyor musunuz? ” sorusuna, “Kadınlığımızı
kullanıyoruz. Fakat mesela İran Cumhurbaşkanı Mahmııd
Ahmedinejad ile yatmanız durumunda görevinizi başaraca­
ğınızı bilseniz de MOSSAD buna izin vermiyor. Flört ediyo­
ruz, fakat seks kırmızıçizgi, ” şeklinde cevap vermişlerdir.
Daha çok ulusal güvenlik konularında görevlendirildik­
lerini ifade eden kadın ajanlar, flört sayesinde girilmesi yasak
210
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 197 ---
İstihbarat örgütleri
olan bölgeye erkeklerden daha rahat sızabildiklerini de söz­
lerine eklemişlerdir. Yaşadıklarına bir örnek veren kadın
ajanlardan Cindy, 1987’de İsrail’in nükleer sırlarını Sunday
Times gazetesine veren Mordahay Vanunu’nun yakalanarak
İsrail’e
getirilmesi
operasyonuna
katıldığını,
Vanunu’nu
ilaçla uyuttuktan sonra yargılanmak üzere gemiyle İsrail’e
getirdiğini itiraf etmiştir.
Röportaj sonrası bir açıklama yapan MOSSAD şefi
Tamir Pardo ise, ajanlarının yansının kadın olduğunu ve er­
keklere göre daha avantajlı olduklannı ve kalıplaşmış düşün­
celerin
aksine
kadınların
yeteneklerinin
erkeklere
göre
bölgeyi anlama, şartları okuma, mekân farklılıklar gibi bir­
çok konuda daha üstün olduklannı belirtmiştir.
İsrail’in neden böyle bir röportaja izin verdiğine gelince;
görünen o ki MOSSAD, kadın ajanlarının propagandasını
yaparak onların dünya barışı için ne kadar faydalı insanlar
olduğuna dünya kamuoyunu inandırmak istemiştir. Ancak,
gerçekten öyle olup olmadığını anlayabilmek için, eski
MOSSAD ajanı Victor Ostrovsky’nin “Hile Yolu ” adlı kita­
bını incelememiz yeterli olacaktır. Ostrovsky bu kitabında
MOSSAD’ın kadın ajanları nasıl kullandığını tüm detayla­
rıyla gözler önüne sermektedir.
211
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 198 ---
SHIN BET:
İSRAİL GENEL GÜVENLİK SERVİSİ
Genel Güvenlik Servisi anlamına gelen Sherut-ha-Bi-
tachon ha-Khali (Shin Bet) daha çok casusluk, yabancı dip­
lomatların takibi ve politik sapmalarla mücadele etmek üzere
1949’da kurulmuş olan bir servistir. Asıl görevi iç güvenlik
ve iç istihbarat olan Shin Bet (SHABAK), Türkçe ŞABAK
olarak kısaltılmaktadır.
Psikolojik işkence konusunda son derece yetenekli olan
ŞABAK, uzun yıllar işkence ve insan hakları ihlalleriyle is­
minden söz ettirmiş, suçluları ya da şüphelileri yargı sürecine
tabi tutmaksızın infaz ederek acımasız yönünü ortaya koy­
muştur. İsrail’in resmen kuruluşundan önce faaliyette olan
Siyonist Yahudi Haganah örgütünün devamı niteliğinde olan
ŞABAK, bu örgütün korkunç ve acımasız işkence teknikle­
rini miras almıştır. Yeri gelmişken, İsrail’i kuran örgüt olarak
bilinen Haganah örgütüne kısaca değinmekte yarar vardır.
İbranice “savunma” anlamına gelen Haganah, 1920'de
213
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 199 ---
Kenan Karataş
kurulmuş terörist bir örgüttür. İsrail’i kuran teröristler olarak
bilinen örgüt, ismini de şu anki İsrail ordusu olan Zeva Ha-
ganah Le-Yisrael’e (İsrail Savunma Kuvvetleri) vermiştir.
Haganah örgütüne katılacak kişi önce sorgulanıyor, ardından
bir hücreye alınarak bir eli Tevrat’ın üzerinde, diğeri de ta­
bancanın üzerinde olacak şekilde “Siyonizm’in yüce bilinci
adına” şeklinde bağlılık yemini ediyordu. Kurulduğu ilk
günlerde 43 bin kişinin örgüte üye olmak için başvurduğu
ifade edilmiştir.
1998 yılına gelindiğinde bir grup mağdur aile, işkenceci
ŞABAK hakkında dava açmış, teşkilatın Genel Müdürü Ge­
neral Ami Ayalon’un işkence ve suikastlarla ilgili ifade ver­
mesini istemişlerdi. Ami Ayalon ifadesine yönelik hazırlamış
olduğu raporda işkenceyi savunmuş, servisin korkunç yüzünü
ortaya koymuştu. Aylon, İsrail İç Güvenlik Teşkilatı’nm Filis­
tinlilere işkence yapmadan görevini yerine getirmeyeceğini,
Shin Bet soruşturmaları açısından işkencenin zorunlu oldu­
ğunu ifade etmiş, işkenceye herhangi bir sınırlama getirilme­
mesi gerektiğini satırlarına eklemişti. Yüksek mahkeme ise
Aylon’un bu raporunu dikkate alarak inanılması güç bir karara
imza atarak mağdurların açtığı davayı reddetmişti. Davanın
reddedilmesinin arkasındaki asıl sır perdesi, İsrail kanunlarına
göre işkencenin yasal olmasıydı. İsrail yasalarına göre idam
kaldırılmış olsa da, işkence serbestti ve işkence esnasında ya­
şanan ölümler sadece “işkence de aşırıya kaçma” olarak de­
ğerlendirilmekteydi. Yasada yer alan bu boşluk nedeniyle her
yıl onlarca kişi işkence görürken ya hayatını kaybetmekte ya
214
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 200 ---
İstihbarat Örgütleri
da kalıcı sakatlıklar meydana gelmektedir.
ŞABAK, iki bölümden oluşan bir iç istihbarat-güvenlik
servisidir. Bunlar;
Destek Bölümü: Lojistik destek bölümü olarak görev
yapan servis, sorgulama teknolojileri, koordinasyon ve ope­
rasyonlar için gerekli olan bilgi ve beceriye sahip uzmanlar­
dan oluşmaktaydı.
Operasyon Bölümü: Koruma ve güvenlik, Müslüman
ülkelerle ilişkiler ve Müslüman olmayan ülkelerle ilişkiler
olmak üzere üç birimle faaliyetlerini yürütmekteydi.
215
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 201 ---
|BM SECRET
INTELLİGENCE
O SERVİCE M16
MI6: İNGİLİZ DIŞ İSTİHBARAT ÖRGÜTÜ
Ülke : Birleşik Krallık-îngiltere
Orijinal Adı : Secret Intelligence Service, Military
Kısal Adı
Türkçe
Intelligence Section 6
: SIS, MI6
: Gizli Haber Alma Servisi, MI6: Askeri
İstihbarat Bölüm 6
Kuruluş
Merkez
Görev
: 1909
: Londra
: Dış İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 202 ---
INGİLİZ İSTİHBARATINA GENEL BAKIŞ
11 Eylül 2001 saldırısından hemen sonra dünya devletleri
küresel terörizmi yeniden gündeme taşımış, terör eylemlerine
karşı bir dizi reformların ve işbirliğinin zorunlu olduğunun altı
çizilmiştir. 3 bin kişinin hayatını kaybetmesine yol açan uçaklı
intihar saldırısının şoku halen atlatılamamışken, 7 Temmuz
2005’de Londra’nın simgelerinden biri olan metro istasyo­
nunda 50 saniye aralıklarla üç adet patlama meydana gelmiş,
patlamada eylemcilerle birlikte biri Türk toplam 54 kişi haya­
tını kaybederken, yaklaşık 700 kişide yaralanmıştı.
Bombalı saldırının gerçekleştirildiği ilk andan itibaren
İngiliz İstihbarat Teşkilatı El- Kaide’yi işaret etmişti Nitekim
olayın yaşandığı gün saat 12.10’da El Kaide’ye bağlı Avrupa
Gizli Örgütü internet aracılığıyla olayı üstlenerek İngilte­
re’nin 2001’deki Afganistan ve 2003’teki Irak operasyonla­
rında aktif olarak yer almasından dolayı cezalandırıldığını
açıklamıştır. Bu açıklamadan iki gün sonra da El Kaide bağ­
lantılı Ebu Hafs al-Masri Tugayları isimli bir örgüt daha ey­
219
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 203 ---
Kenan Karataş
lemi kendilerinin yaptıklarını açıklamışlardır.
İngiltere bir yandan 7 Temmuz 2005 Londra Metrosu
saldırısının yaralarını sararken, diğer yandan da istihbarat ya­
pılanmalarını yeniden gözden geçiriyordu. İstihbarat zafiyeti
ve personel yetersizliği üzerinde yoğunlaşan İngiltere, per­
sonel sayısını %40 oranında artırmaya ve yeni birimlerin ku­
rulmasına karar vermişti. Bu tarihten sonra gerçekleştirilen
reformlar neticesinde başbakana bağlı, bakanlar kuruluna
karşı sorumlu olan istihbarat birimlerine ek olarak yeni bö­
lümler oluşturulmuş, personel alımlarında da kadın ve azın­
lıklara ağırlık verilmeye başlanmıştır.
Reformlar sonrası İngiliz istihbarat yapılanmasını ana
ve alt birimler olmak üzere iki grupta toplayacak, dış istih­
barat (MI6) ve iç istihbarat (MI5) birimlerini detaylandır-
maya çalışacağız.
Ana Bölümler
MI6/SIS : Dış İstihbarat (Military Intelligence, Section 6)
MI5 : İç İstihbarat (Military Intelligence, Section 5)
GCHQ : Dünya İletişim İstihbarat (Government
Communications Headquarters)
Alt Birimler
SAS : Özel Hava Gücü (Special Air Service)
DIS : Savunma İstihbaratı (Defence Intelligence Staff)
MS : Askeri Savunma İzleme Ajansı (Miltary Survey)
DI : Savunma İstihbaratı ve Güvenlik Merkezi (Defence
220
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 204 ---
İstihbarat Örgütleri
Intelligence And Security Centre)
NCIS : Ulusal Kriminal İstihbarat Servisi ( National
Criminal Intelligence Service)
D : Ön Uyarı Komitesi (D Notice Committe)
JIC : Ortak İstihbarat Komitesi (Joint Intelligence
Committee)
MI9 : İngiliz Kaçma ve Kurtulma Servisi (Escape and
Evasion Service)
MI6/SIS
MI6 dış istihbarat faaliyetlerini gerçekleştirmek üzere 1909
tarihinde kurulmuş ve beş direktörlük altında çalışmalarını yü­
rütmüştür. Birim, kurulmasının hemen ardmdan, iki önemli
görev üstlenmiştir. Birinci görevi (the home section) ülke içinde
casusluk karşıtı faaliyetler, İkincisi de (the foreign section) po­
tansiyel düşmanlar hakkında dış istihbarat toplamaktı. MI6 teş­
kilatının ismi, 1922 yılında yapılan bir değişikle Secret
Intelligence Service (SİS) olarak değiştirilmiş olsa da, gelenek
sürmüş ve MI6 olarak anılmaya devam etmiştir. SİS ile birlikte
kurulan başka bir birimde SOE’dir. SOE, (Special Operations
Executive) savaş sonrası görevi bittiği gerekçesiyle kapatılmıştır.
Merkezi, Londra Thames Nehri’nin güney yakasında
olan MI6’nm kuruluş ilkesi, İngiltere’nin ulusal güvenliğini
ve ekonomik refahını koruması, hükümetin amaçlarının des­
teklenmesi, geliştirmesi ve hükümetin gizli kapasitesini glo­
bal çapta güçlendirmek için denizaşırı gizli operasyonlar
221
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 205 ---
Kenan Karataş
yürütmektir. M16 yukarıda ifade etmeye çalıştığımız görev­
lerini 1994 yılına kadar resmi kimlik dışında icra ederken,
yine aynı tarihte çıkarılan İstihbarat Hizmetleri Kanunu’na
göre icra etmeye ve varlığını saklamamaya başlamıştır. Yine
bu tarihlerde MI6’nın iki yetkilisi BCC radyo programına çı­
karak varlıklarını tüm dünyaya duyurmuştur.
MI6’nın çalışmalarına yönelik ilk basın açıklaması ise
teşkilatın eski şefi John Sawers tarafından yapılmıştır. Sawers,
çalışmalarında toplumun tüm kesimlerini izlemek durumunda
kaldıklarını, olası saldırıların engellenmesi için de masum in­
sanların özel hayatlarına kadar takip ettiklerini dile getirerek
büyük yankı uyandırmıştır. John Sawers’m açıklamasında CIA
yönelik eleştirisi ise gözleri bir kez daha istihbarat örgütlerine
çevirmişti. Sawers, MI6 ile CIA arasında farkı “CIA’nın en
önemli sorunu, bizim aksimize, ölümcül operasyonların içinde
yer almasıdır,” Şeklinde ifade etmiştir.
MI6/SIS, MI5, Silahlı Kuvvetler, Savunma Bakanlığı, Dış­
işleri ve İngiliz Topluluklar Bakanlığı, İçişleri Bakanlığı, Kra­
liyet Gelir ve Gümrükler İdaresi gibi kurumlarla sürekli olarak
temas halindedir. MI6’mn çalışma sürecine baktığımız zaman
CIA ve diğer birçok istihbarat örgütünden farklı bir süreç izle­
diğini görürüz. Şöyle ki, ilgili bakanlıklar bilgi isteklerini ön­
celikle direk Mlö’dan talep etmekte, MI6 ise topladığı bilgileri
operasyonel kıymetlendirme haricinde bir kıymetlendirmeye
tabi tutmadan ilgili bakanlığa ulaştırmakta, bilgi ulaştırılan ma­
kamda kıymetlendirilerek istihbarata dönüştürmektedir.
Görevi dış istihbarat olan MI6’nm tek görev istisnası Kuzey
222
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 206 ---
İrlanda’dır. Çünkü Kuzey İrlanda'nın haber alma servisi de
MI6’ya aittir. Yukarıdaki açıklamalarımız doğrultusunda MI6’nın
görev kapsamını maddeler halinde açıklamaya çalışalım.
MI6’nm Görev Kapsamı
•
Terörle Mücadele
•
Nükleer Silahlara Sınırlama
•
Siber Saldırıları Önleme
•
Kaosu Önleme Hazırlıkları
Terörle Mücadele
MI6, Hükümet tarafından oluşturulan Ulusal Güvenlik
Stratejisi’ne (The National Secutity Strategy) göre belirlenmiş
amaçların ve hedeflerin yerine getirilmesi adına faaliyet gös­
terir. Belirlenen hedeflere ulaşmada olası dış tehditleri, terör
saldırılarını önceden belirlemeye, engellemeye ve ilgili birim­
lere ulaştırmaya çalışır. İlgili makamlar kendisine ulaştırılan
bu tehdit bildirimlerine göre gerekli önlem yollarını arar. Şayet
söz konusu saldırı gerçekleşmiş ise saldırının zararlarını en
aza indirmek adına önlemler alınmasına yardımcı olur.
Nükleer Silahlara Sınırlama
Dünya devletlerinin silahsızlanmaya ya da kısıtlı silah­
lanmaya yönelik almış oldukları karar doğrultusunda kim­
yasal, biyolojik ve nükleer silah edinmek isteyen devletlerle
223
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 207 ---
Kenan Karataş
görüşüp taahhütleri hatırlatmak ve elinde tehdit oluşturabi­
lecek miktarda nükleer silaha sahip olanları azaltmaları hu­
susunda ikna ve yardımcı olmak. İllegal örgütler arasında ki
ilişkileri ve sahip oldukları silahları tespit, takip ve gerekti­
ğinde el konulması görevlerini üstlenen MI6 birimi bu
amaçla çoğu kez terör örgütlerinin arasına sızma çalışmaları
da yapmaktadır.
Siber Saldırıları Önleme
Mlö’nın bir diğer görevi de siber saldırılarla ilgilidir.
Olası dış kaynaklı siber saldırılara karşı uydu yayınlarının,
internet yayınlarının ve telekomünikasyon ağlarının güven­
liğini sağlamak önemli faaliyetlerinden biridir. Meydana ge­
lebilecek bu tür bir saldırı ülke güvenliğini tamamen
tehlikeye düşürebilecek mahiyette olabilir. MI6 gerek içeri­
den gerekse dışarıda gelebilecek bu tür saldırı ihtimaline
karşı rakip veya düşman ülkeleri takip etmek durumundadır.
Uluslararası Kaosu Önleme
İstihbaratın sadece savaş döneminde yapılmadığını aynı
zaman da barış dönemlerinde de aynı savaş oluyormuş gibi
yapılması gerektiğini daha önce de ifade etmeye çalıştık. Bu
anlam da olası bir istikrarsızlık ya da çatışma durumunda
oluşabilecek krizin en hafif şekilde atlatılması her devletin
önceden yapmış olduğu hazırlıklara bağlıdır. İşte bu tür kaos
ortamının etkilerini en aza indirebilmek için hükümet, MI6
aracılığıyla hazırlıklar yapar.
224
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 208 ---
İNGİLİZ CASUSLARI
OSMANLI TOPRAKLARINDA
Osmanlı içinde çıkan, etnik ve din eksenli birçok iç is­
yanın başrol oyuncuları İngiliz ajanlardır. Genellikle Orta­
doğu coğrafyasına ve özellikle de Osmanlı’ya büyük darbe
vuran İngiliz casusun Lawrence olduğu sanılır. Oysaki Law-
rence, tüm bildiklerini İngiliz kadın ajan Gertrude Bell’den
öğrenmiştir. Şimdi, öncelikle Arapların “Irak’ın Taçsız Kra­
liçesi”, “Çöl Kraliçesi” ya da “El-Hatun”olarak andıkları İn­
giliz kadın ajan Gertrude Bell’i, daha sonra da öğrencisi olan
Thomas Edward Lawrence’yi (Arabistanh Lavvrence) ve son
olarak da Kim Philby’i yakından tanımaya çalışalım.
225
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 209 ---
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 210 ---
Gertrude BELL (1868-1926)
Bell, İngiliz İstihbaratının dünyaca ünlü kadın ajanların­
dan biridir. İngiltere’nin Durham kasabasında 1868 yılında
dünyaya gelen Bell, Oxsford Üniversitesi’nin tarih bölümün­
den mezun olmasına rağmen tarihi eserlere yönelikte ayrı bir
hayranlık duyuyordu. Öğrencilik yıllarında Latinceyi öğrenen
Bell, insanlık tarihinin yeşerdiği, insanlığın uygarlaşmaya baş­
ladığı coğrafyaları merak ediyor ve bu anlamda söz konusu
coğrafyalara gidebilmek için olanaklar arıyordu.
Bell, 1899 yılında kendisine sağlanan imkânları kullan­
mış ve gemiyle İstanbul’a gitmeyi başarmıştı. İstanbul’da ol­
duğu süre içinde Pera Palas’ta kalan Bell, sık sık İngiltere
Büyükelçiliği’ni ziyaret ediyordu. Bir süre Çukurova’da ta­
rihi kazılara da katılan Bell, Karkamış’ta E. Lawrance ile ta­
nışma fırsatı bulmuş ve tüm bildiklerini ona aktarmıştı.
İleriki süreçlerde Lawrence’yi İngiliz istihbaratına kazandı­
racak olan Bell, Irak’ın kurulmasında da kendisine önemli
görevler vermişti.
227
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 211 ---
Kenan Karataş
Bell, 1899 yılında kendisine sağlanan imkânları kullan­
mış ve gemiyle İstanbul’a gitmeyi başarmıştı. İstanbul’da ol­
duğu süre içinde Pera Palas otelinde kalan Bell, sık sık
İngiltere Büyükelçiliği’ni ziyaret ediyordu. Bir süre Çuku­
rova’da tarihi kazılara da katılan Bell, Karkamış’ta E. Law-
rance ile tanışma fırsatı bulmuş ve tüm bildiklerini ona
aktarmıştı. İleriki süreçlerde Lawrence’yi İngiliz istihbara­
tına kazandıracak olan Bell, Irak’ın kurulmasında da kendi­
sine önemli görevler vermişti.
Bell, tarihçi ve arkeolog kimliğiyle çıkmış olduğu Or­
tadoğu’da bugünkü Irak ve Suriye’yi at sırtında gezmiş, aşi­
retleri, nüfus gruplarını, kervan yollarını, su kuyularını,
yeraltı ve yerüstü zenginliklerini tespit ederek haritada ya­
yınlamıştır. Bu süreçten sonra İngiliz Kraliçesi’nin dikkatini
çeken Bell, resmen İngiliz İstihbarat Servisi’nde görevlen­
dirilmiş ve Ortadoğu’nun kaderini belirleyecek isyanlara,
başkaldırılara yönelik çalışmalara başlamıştır.
Ajan Bell, Fransızca, Almanca ve İtalyanca dışında böl­
gede kaldığı süre içerisinde de Türkçe, Kürtçe, Farsça ve
Arapçayı çok iyi derecede konuşmaya başlamıştır. Bell aşi­
retlerle kurduğu ilişkilerde Osmanlıya karşı kin duygulan
aşılamaya çalışmış, bölgede Türk varlığının son bulması için
çaba sarf etmiştir. Gertrude Bell bu kapsamda, 1923 yılından
26 yılına kadar geçen süre içinde modem Irak Devleti’nin sı­
nırlarını belirlemekle uğraşmıştır. Lozan antlaşmasında Türkiye-
Irak sınırının net olarak belirlenmemiş olması Bell'in işini
zorlaştıran önemli bir etkendi. 1924-25 yıllarında Milletler Ce­
228
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 212 ---
İstihbarat Örgütleri
miyeti’nin (League of Nations) kurduğu komisyonlar ile Türk
hükümetleri arasında sürdürülen görüşmeler ve pazarlıklar son­
rası yapılan Ankara ve Brüksel anlaşmaları gereği Hakkâri San­
cağı Türkiye’de kalırken, Musul ve Kerkük Irak Devleti’ne
bırakılmıştı. îngiliz kadın ajan Bell’in çizmiş olduğu Irak sının
bugün bile Türkiye için sorunlara sebep olmaktadır.
Ortadoğu’da gerçekleştirmiş olduğu çalışmalarla ülkesinde
kahraman olan kadm ajan Bell, günlüğüne, “Burada çok yalnı­
zım, bu yalnızlıkla çok fazla devam edemem, ” diye yazar ve
1926’da 58 yaşında aşın dozda uyku ilacı alıp intihar eder.
Bell’in ölümü üzerinde sır perdesinin aralanmadığı, intihar mı
ettiği yoksa suikasta mı kurban gittiğimi hep muamma olarak
kalmıştır. Bell, geride binlerce fotoğraf, hatıra defteri, haritalar
ve şifreler bırakmıştır. Hatıra defterinde geçen “Bu sabah
tüm vaktimi Bağdat'taki ofisimde Irak’ın güney sınırlarını
belirleyerek geçirdim. Çok güzel bir sabahtı... ” satırlan Tür­
kiye’ye karşı duyduğu nefretin bir göstergesiydi.
229
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 213 ---
Thomas Edward LAWRENCE (1888-1935)
ArabistanlI
Lawrence
olarak
tanınan
İngiliz
casus,
1916-1918 yıllara arasında Arap ayaklanması ve Osmanlı ’ya
karşı oluşturduğu cepheyle ün kazanmıştır. Thomas Edvard
Lawrence 1888’de zengin bir ailenin çocuğu olarak dünyaya
gelmiştir.
Oxford
Üniversitesi’nde
Arkeoloji
bölümünden
mezun olmuş, Arabistan, Suriye, Mısır ve Filistin’de etütler
yapmıştır. Ortadoğu’da konuşulan birçok dili bilen Law-
rence, aynı zamanda da bir Müslüman kadar Müslümanlığın
şartlarını ve inceliklerini öğrenmiştir. İngiliz hükümeti bu
özelliklerini göz önüne alarak kendisini Mısır’da bulunan as­
keri istihbarat biriminin başına atamıştır. Mısır’a gittikten
sonra bölge halkının kültürüne hemen ayak uyduran, onlar
gibi konuşup giyinen Lawrence, Arap halkının hayranlığını
kazanmayı başarmıştır. Özellikle Mekke’de Şerif Hüseyin
ile olan samimiyeti ve sonradan Hüseyin’e büyük Arabistan
Krallığı vadetmesi onu tam olarak zirveye çıkarmıştır.
230
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 214 ---
Lawrence, Osmanlı güçlerine esir düşen General Char­
les Vere F. Townshend komutasındaki 13.000 kişilik İngiliz
ordusunu kurtarma operasyonu sırasında Halil Paşa ile gö­
rüşmüş esirlerin kurtarılması için kendisine iki milyon sterlin
teklif etmiştir. Teklifi reddedilen Lawrence, önce Irak’tâki
Arapları ve daha sonra da Şerif Hüseyin’i Haziran 1916’da
ayaklanmaya ikna etmişti. Ayaklanmayı hızlandırmak için
isyancılara silah ve para dâhil olmak üzere her türlü yardımı
yapmaya başlayan Lawrence, Şerif Hüseyin’in oğlu Fay-
sal’ın kuvvetlerinde yer alarak Akabe Limanı’m ele geçir­
meyi başarmıştı. Bu başarısından dolayı rütbesi yükselen
Lawrence, bu kez yüzlerce Osmanlı askerinin ölümüne yol
açan Hicaz Demiryolu saldırısını gerçekleştirmişti.
Lawrence, Ortadoğu’da ve özellikle Osmanlfya karşı
üstlendiği sorumluluğu, “Görevim, Türkiye'ye karşı bir Arap
isyanı tahrik etmektin Onun için de Batılı olan dış görünüşümü
231
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 215 ---
Kenan Kcırataş
gizlemek ve az da olsa Araplara benzemek zorundayım. Böy-
lece kendimi bir çeşit yabancı sahne üzerinde, balo giysisi
içinde, acayip bir dilde, gece ve gündüz aktörlük yapan birisi
olarak görüyorum ve rolümü iyi oynamadığım takdirde, bayımı
yitirebileceğim i anlıyorum. Çılgınlar gibi at süreriz Bedevile­
rimizle birlikte, habersiz Türklerin üzerlerine çullanır, onları
yığınlar halinde tahrip ederiz. Tüm hareketler kanlı ve acıma­
sızdır. Saldırı hazırlığını ve geziyi severim, ama fiziki olarak
çarpışmaktan tiksinirim, ” sözleriyle anlatmaktaydı.
Lawrence’nin 1918 yılında 5000 Osmanlı askerini kafa­
larını kestirmek suretiyle katliama tabi tutması Türklere karşı
duyduğu kinin başka bir örneğiydi. Ortadoğu’da birçok dev­
letin kurulmasına ön ayak olan Lawrence, Emir Faysal gibi is­
tediği kimselerin kral olarak getirilmesinde rol oynamıştır.
Ekim ayında görevi son bulan Lawrence, İngiltere’de bir mo­
tosiklet kazasında yaralandı ve altı gün yoğun bakımda kal­
dıktan sonra 1935'te, 46 yaşında hayatmı kaybetti. Ölümünden
sonra Lawrence adma birçok sinema filmi çekilmiştir. Bu film­
lerden en çok ilgi çeken ise 1962 yapımlı OfArabia olmuştur.
232
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 216 ---
Kim PHILBY (1912-1988)
Tam adı Harold Adnan Russell Philby olan İngiliz istih­
barat subayı Kim Philby, dünya istihbarat birimlerinin çok ya­
kından tanıdığı ve asnn bir numaralı ajanı olarak kabul edilen
İngiliz asıllı bir ajandır. Philby, 1938’de İngiliz Gizli Habe-
ralma Teşkilatı (MI6) SIS’e bağlı olarak kurulan ve görevi ya­
bancıların eline geçen topraklan sabote etmek olan SOE isimli
birimin başına getirilmiştir. Göreve gelmesinden itibaren sa­
botaj konusunda eğitim almaya başlayan Ajan Philby, 1941
yılına gelindiğinde karşı casusluk alanında uzmanlaşmaya baş­
lamış ve kısa bir süre sonra bu birimin başına atanmıştır. İngi­
liz ajanın bu bölümdeki ilk görevi, CIA ve M16 arasında
iletişimi ve işbirliğini sağlamak olarak belirlenmiştir.
233
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 217 ---
Kenan Karataş
Kim Philby’in İhaneti
Ajan Kim Philby’in baştan beri Rus iç istihbarat servisi
KGB adına çalıştığının ortaya çıkması İngiliz kamuoyunda
şok etkisi yaratırken, sinema sektörü harekete geçmiş, iha­
nete yönelik onlarca film çekmişlerdir. Çekilen birçok filmde
Philby’in CIA ve MI6’ya ne denli ihanet içinde olduğuna
vurgu yapılmıştır.
Cambridge Üniversitesi’nde eğitim gören Phliby, öğren­
cilik yıllarından itibaren komünizme ilgi duymaya başlamış
ve bazı öğrenci arkadaşlarıyla birlikte Sovyetler Birliği İs­
tihbarat Teşkilatı’na girmişlerdi. Philby ve diğer arkadaşla­
rına verilen ilk görev, İngiliz İstihbarat Birimi’ne sızarak
yüksek kademelere gelmekti. Bu anlamda çalışmalara baş­
layan Philby ve arkadaşları, II. Dünya Savaşı sırasında İn­
giliz İstihbarat Servisi’ne sızmayı başarmış, servis içinde
başkanlıkta dâhil olmak üzere birçok kademede yer almıştır.
Yukanda değindiğimiz gibi Phliby’nin ilk görevleri ara­
sında CIA ve MI6 arasında koordinasyon sağlamak vardı.
Ancak, Phliby’nin bu görevi almasındaki asıl amaç ne CIA
ne de MI6 çıkarına hizmet etmekti. Çünkü Philby’nin İngiliz
İstihbaratı’na girişi gibi aldığı görevler de tamamen Mosko­
va’ya bilgi sızdırmak üzerine kurulmuş bir senaryoydu.
Kim Philby’in görevlendirdiği iki casusun 1952’de de­
şifre olması ve o kişilerin Phliby ile olan yakın ilişkileri ken­
disini de tehlikeye sokmaya başlamıştı. Sorguya alman
Philby, suçlamaları reddederek temize çıkmayı başarmış ve
234
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 218 ---
İstihbarat Örgütleri
İngiliz İstihbaratı’ndaki görevine devam etmişti. Ancak ile-
riki
süreçlerde
şüpheleri
üzerine
çekmeye
devam
eden
Philby’in maskesi 1963’te düşmüş, Moskova adına çalıştığı
belgelenmişti. Philby, deşifre olmasından sonra bir yolunu
bularak SSCB’ye kaçmayı başarmış, hayatının son bulduğu
76 yaşına kadar Moskova’da yaşamını sürdürmüştür.
MI6 Ajanları Mustafa Kemal’i Takip Etti
MI6’nın
arşivlerini
inceleme
imkânı
bulan
İrlandalI
Queens Üniversitesi’nin Profesörü Keith Jeffery, birçok si­
nema filmine konu olan ajan James Bond karakterinin, Ata­
türk’ü takip eden eski İngiliz Ajan Wilfred Dunderdale’den
esinlendiğini iddia etmişti. Kendisiyle röportaj yapan gaze­
tecinin bir sorusu üzerine;
“Benim bu dediğimi ilk ağızdan James Bond karakteri­
nin yaratıcısı olan lan Fleming doğruladı. James Bond’u
Mustafa
Kemal'i
1920'liyıllarda
izleyen
Ajan
Dıınderda-
le 'dan esinlenerek yarattığını kendisi de belirtti, " diyerek id­
diasının arkasında olduğunu ifade etmiştir.
İngiltere, Türkiye’nin Sovyetler Birliği’ne yanaşmasını
hiçbir zaman istememiştir. Türkiye’nin jeopolitik konumu,
stratejik pozisyonu ve Akdeniz’e olan hâkimiyeti İngiltere
hükümetini
rahatsız
eden
başlıca
sebeplerdi.
Türkiye'nin
olası Sovyet dostluğu İngiltere’yi bu açıdan zor durumda bı­
rakabilecek gelişmelere neden olabilirdi, özellikle M. Kemal
Atatürk’ün bağımsızlığa ve Kurtuluş Savaşı’na yönelik
235
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 219 ---
Kenan Karataş
adımlar atması İngiltere’de derin kaygılara yol açmaya baş­
lamış ve ajanlarını İstanbul’a yerleştirme ihtiyacı duymuştur.
İngiltere, hâkimiyetine alabileceği, söz geçirebileceği
küçük bir Osmanlı İmparatorluğu’nun devamından yanaydı.
Ancak, Mustafa Kemal’in girişimleri karşısında rahatsızlı­
ğını gizleyemez duruma gelmiş, Mustafa Kemal’i kendisine
tehdit olarak görmeye başlamıştı. İngiltere, Mustafa Ke­
mal’in başarılı olması halinde Ortadoğu’daki etkinliğinin za­
yıflayacağını, Akdeniz üstünlüğünü kaybedeceğini çok iyi
biliyordu. Bu nedenlere bağlı olarak, Mustafa Kemal’i en­
gellemek için her yolu deneyen İngiliz ajanlar, 1922’nin
Ekim ayında Kemalist güçlere karşı Çanakkale’de savaş
açmak istemişler ama başarılı olamamışlardı. Başarılı ola­
mamalarının sebebi ise İngiltere’deki iç muhalefetin bu sa­
vaşa karşı olması ve uluslararası alanda destek bulamıyor
olmasıydı. Özellikle, Fransa, Kanada ve Avusturalya savaşa
karşı çıkmışlardı. İngiltere’nin savaş istemi, Türkiye’yle ya­
pılan 1923 yılındaki Lozan Anlaşması’yla sona ermişti.
İngiltere’nin asıl endişesinin nereden kaynaklandığı ise
sonradan ortaya çıkmaya başlamıştır. İngiliz ajanları Mustafa
Kemal’i takip ettikleri esnada bir rapor düzenleyip bunu İn­
giliz yetkililerine ulaştırmışlardı. İddiaya göre, düzenlenen
istihbarat çalışmalarında Mustafa Kemal’in büyük bir İslâmî
Federasyon Devleti kurma amacı taşıdığı rapor edilmişti. Söz
konusu raporun ajanlar tarafından hatalı yazılma ihtimali
yüksek olduğu kadar, Mustafa Kemal’in üstün dehası saye­
236
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 220 ---
İstihbarat Örgütleri
sinde İngiliz ajanlarını yanıltmaya yönelik olabileceğini de
belirtmemiz gerekiyor.
İrlandah Profesör Keith Jeffery, Mustafa Kemal’in MI6
ajanları tarafından neden takip edildiğine yönelik aşağıdaki
açıklaması dikkat çekicidir.
“Orada da benzer bir hata var. Ajanlar tarcrfından Mustafa
Kemal’in Sovyet Bolşevik’lerle çok yakın ittifak içinde olduğu
rapor edilmiş. Bunların hepsi Mustafa Kemal ’in esas amacını
tam olarak çözemedikleri için olmuş. Mustafa Kemal ’in istediği,
İngiltere, İslam ya da Sovyet herhangi bir bağı olmadan, özgür
ve tam bağımsız bir Türkiye ulus devleti hedefiydi. ”
Mlâ’nın Silah Pazarlığı
Dünya küresel aktörlerinin silah tüccarlığı yaptığı tartı­
şılmaz bir gerçektir. Gelişen teknolojilere paralel olarak başta
nükleer silahlar olmak üzere, diğer savaş silahlarındaki yeni
teknolojilerin pazarlanması resmi pazarlama yöntemleri dı­
şında gizli yürütülen pazarlamaları da gündeme getirmeye
başlamıştır. Devletlerin diğer devletlerle yaptıkları anlaşma
gereği silah satması uluslalar arası ilişkiler çerçevesinde de­
ğerlendirilebilir. Ancak, devlet odaklı satışlarla yetinmeyen
küresel güç odaklarının terör örgütlerine silah satışı yaptıkları
da bilinen bir durumdur. Bu anlamda resmi devlet kimliğiyle
satış yapmanın mümkün olmadığını düşünürsek, akla söz ko­
nusu satıcı devletlerin istihbarat servisleri akla gelmektedir.
237
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 221 ---
Kenan Karata.?
Nitekim Afrika ve Ortadoğu’da faaliyette bulunan birçok
terör örgütüne silah satışı yapıldığı çok sayıda ulusal yayın
organlarında dile getirilmektedir. Bu anlam da İngiltere’nin,
bölgesel risklerin yüksek olduğu bölgelere son yıllarda artan
silah satışı ve bu silahların illegal örgütlerin ele geçmesi ih­
timali dünya kamuoyunda endişeleri artırmaktadır.
Merkezi Londra'da bulunan Silah Ticareti Karşıtı Kam­
panya (Campaign Against Arms Trade - CAAT) verilerine göre,
İngiltere 2010’dan sonra ki 5 yıllık dönemde tüm dünyaya yak­
laşık 21 milyar sterlin değerinde silah ihracatı gerçekleştirmiş­
tir. Uluslararası silah satışı istatistikleri, İngiltere’nin bu konuda
dünyada ikinci sırada yer aldığını ve en çok silah satışı yaptığı
coğrafyanın Ortadoğu ülkeleri olduğunu göstermektedir. Bu
konuda düşünce kuruluşu olan Freedom House tarafından ya­
yınlanan başka bir raporda, İngiltere’nin ekseriyeti özgür ol­
mayan 36 ülkeye silah sattığını ve satım yaptığı bölgelerde
binlerce sivilin hayatını kaybettiği ifade edilmektedir. The Sun-
day Times gazetesi ise İngiliz dış istihbarat örgütü Mlö’nın bu
satışları yaparken konusunda uzman pazarlamacıların kullanıl­
dığını ve aynı zamanda yine bu kişileri casus olarak kullandı­
ğını yazmaktadır. Times, İngiltere’nin son beş yılda bölgesel
çatışmaların yaşandığı bölgelere yaptığı silah ihracatının 8.4
milyar sterline ulaştığını ifade etmektedir.
238
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 222 ---
SAS (Özel Hava Servisi / Special Air Service)
Devletler savunma, saldın, suikast ya da sızma gibi ope­
rasyonların icrasında kullanılmak üzere özel kuvvetler oluşturlar.
Her biri farklı bir alanda tecrübe kazanan özel kuvvetleri dere­
celendirmek veya en iyisini tespit etmek oldukça güçtür. Belki
de bu belirleyiciliğin en belirgin yanı, düşman kuvvetlerinde ya-
rattıklan korkunun ölçümünde saklıdır. Teslim olan ya da rehin
alman terör örgütü mensuplan, uyuşturucu kaçakçılan ya da çete
üyeleri bu konu da en doğru analizi yapabilecek gruplardır.
Özel kuvvetler personeli oldukça yorucu ve zorlu bir eği­
tim programına tabi tutulurlar. Söz konusu eğitimde belirlenen
standartta başan ya da dayanıklılık gösteremeyen adaylar birim
dışına alınmak suretiyle en iyi personele ulaşılmaya çalışılır.
Türkiye’deki Bordo Bereliler, Özel Harekât Polisi (PÖH), Su
Altı Savunma (SAS) ve Su Altı Taarruz (SAT) komandolan
özel kuvvetlere örnek olarak gösterilebilir. Diğer ülkelerle kı­
yaslandığında İngiltere’nin son derece tecrübeli özel kuvvetlere
sahip olduğunu görüyoruz. Bu birimler arasında en dikkat çe-
239
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 223 ---
Kenan Karalaş
keni David Stirling tarafından kurulan vc sabotaj konusunda
uzman olan (Special Air Service) SAS’tır.
11. Dünya Savaşı’nın patlak vermesiyle birlikte akademik
hayatını bırakan David Stirling, önce Scots muhafızlarına,
sonra da 8. Komando Alayına katılmıştı. Ordunun II. Dünya
Savaşı’nda geleneksel yöntemlerle başarı sağlayamayacağını
gören Stirling, yeni bir özel birimin ihtiyacına dikkat çekmiştir.
Bir operasyon esnasında paraşüt kazası geçirerek yaralanan
Stirling, tedavi gördüğü sürede de bu düşüncesinden vazgeç­
memiş, yetkilileri kısa adı SAS olan Özel Hava Servisinin ku­
rulmasına ikna etmişti. Kuruluşundan bir süre sonra 66
komandonun yer aldığı bir operasyon başlatan SAS, hava ko­
şullarını hesaba katmamış, hedef bölgeye paraşütle iniş esna­
sında personelin büyük bir kısmım kaybetmiştir.
Striling, SAS’in “Özel Hava Gücü” olarak ilk görevinde
başarısız olması üzerine kara gücüne yönelmiş ve personelini
bu alanda uzmanlaştırmaya karar vermiştir. Karar doğrultu­
sunda Birleşik Krallık Ordusu'na bağlı, ülke dışında sabotaj
ve suikastlar yapmak üzere uzmanlaşmaya başlayan birim,
“Galibiyete kim cesaret eder,” anlamına gelen ünlü amblem­
leriyle varlığını sürdürmeye devam etmiştir. Düşman hattının
gerisinde gizli operasyonlar yürütmekte üstün yeteneklere
sahip olan SAS komandoları, iletişim ve ikmal merkezlerinin
sabote edilmesi konusunda da ‘Usta’ kabul edilmektedir.
Komando operasyonlarında dünyanın en iyileri olarak
kabul edilen SAS’lar daha önce Afganistan’da, bugün ise Irak,
İrlanda ve Suriye’de bir dizi cephe gerisi gizli operasyonlarına
240
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 224 ---
İstihbarat Örgütleri
devam etmektedir. Bulundukları söz konusu hedef bölgelerde
küçük gruplar halinde hareket eden ekip, genellikle hafif silah­
lar kullanmayı tercih etmektedirler.
SAS ekibinde yer almanın kolay olmadığını, başvuran
adayların sadece çok az bir kısmının istenen performansı gös­
terip ekibe kabul edildiğini belirtmemiz gerekiyor. Katı kural­
ların uygulandığı değerlendirme sürecinde adayların fiziksel,
psikolojik ve teknik sınavlardan başarıyla geçmesi gerekmek­
tedir. 100 aday arasmdan ancak on adayın zorlukları başarıyla
aşabildiği ve kalan on kişiden sadece beşinin SAS’ta yer al­
maya hak kazanabildiğini düşünürsek, SAS’m neden dünyada
en iyiler arasmda yer aldığım da daha iyi anlamış oluruz.
Bugüne kadar birçok coğrafyada görev yapan SAS’larm
bulunduğu önemli operasyonlardan ve ülkelerden bazıları şun­
lardır: II. Dünya Savaşı, Malaya Tehlikesi, Endonezya-Malezya
çatışmaları, Kuzey İrlanda Sorunu, Falkland Savaşı, Irak Savaşı
ve Afganistan Savaşı.
SAS-Grup 13 Timi
Grup 13 ’ün yukarıdaki başlık altında incelediğimiz SAS ’tan
türediğini söyleyebiliriz. Asıl görevi ulusal ve uluslararası are­
nada suikast işlemek olan Grup 13 hakkında çok fazla detaylı
bilgiye ulaşmak zordur. Çünkü İngiltere bu birimin varlığını uzun
bir süre reddetmiş ve faaliyetlerini gizlilik içinde yürütmüştür.
Eski bir polis ajanı olan Garry Murray’i konuyla ilgili elde ettiği
verileri kitaba aktarmaya çalışsa da, kitabın basımı öncesi bir grup
tarafından tehdit edilerek kitabı basmaktan vazgeçirtilmiştir.
I
241
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 225 ---
GCHQ:
HÜKÜMET İLETİŞİMLER KARARGÂHI
Ülke
Orijinal Adı
Türkçe
Kısaltılmış
Kuruluş
Görev
: Birleşik Krallık-îngiltere
: Government Communications Headquarters
: Hükümet İletişim Karargâhı
:GCHQ
: 1909
: Dünya İletişim İstihbaratı
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 226 ---
GCHQ
21.yüzyıl, devletlerin askeri, ekonomik ve teknolojik üs­
tünlük sağlama savaşma sahne olmaya başlamıştır. Özellikle
II. Dünya Savaşı’ndan sonra iletişim, ulaşım ve teknoloji ala­
nındaki hızlı ilerlemeler savaşların sadece klasik silah anla­
yışıyla kazanılmayacağını göstermiştir. Bu ayrıntının farkına
varan devletler bir dizi reform hareketlerinin zorunluluğuna
vurgu yaparak, istihbarat teşkilatlan bünyesinde tek görevi
teknolojik silahların temini ve siber saldınlara karşı önleyici
tedbirler almak olan özel birimler oluşturmaya başlamışlar­
dır. İngiltere’nin bu amaca yönelik kurmuş olduğu birim,
(Hükümet İletişim Servisi) GC&CS’dir.
Var olma mücadelesinin verildiği I. Dünya Savaşı’nda
istihbaratın önemini kavrayan ülkeler düşman iletişimini ve
özelliklede telsiz konuşmalarını dinlemek, şifrelemek ve kır­
mak adına çalışmalar yürütmüşlerdir. İngiltere, amacı sinyal
ve haberleşme istihbaratı yapmak olan ( Government Code
ve Cypher School) Devlet Kod ve Şifre adlı okulu eğitime
açarak sorunu çözmeye çalışmıştır. 1. Dünya Savaşı’nın sona
245
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 227 ---
Kenan Kara t aş
ermesiyle birlikte diplomatik telgraflar üzerine yoğunlaş­
maya başlayan GC&CS, 1946 sonrası GCHQ ismini alarak
MI6-SIS'ten bağımsız bir birim haline gelmiştir.
Askeri yetkililere istihbarat ve bilgi sağlamaya yönelik
çalışmalara da ağırlık vermeye başlayan birimin başına 1996
yılında David Omand getirilmiştir. Omand, büyük bir hızla
gelişen teknolojiler doğrultusunda kurumu yeniden yapılan­
dırmış, 2003'ün sonunda yeni “Doughnut” olarak tabir edilen
meşhur binasına taşınarak görevini sürdürmüştür.
Dışişleri Bakanına karşı sorumlu olan GCHQ, her tür elek­
tronik iletişim ve bilgi sistemlerini takip ederek ulusal güvenlik,
askeri operasyonlar ve hukukun uygulanması konusunda hükü­
metin karar alma sürecine destek sunarken, iletişim ve bilgi sis­
temlerine dışarıdan sızmaları engellemek adma da çalışmalar
yürütmektedir. Birim, sahip olduğu bilgisayar güvenliği ve şif­
releme uzmanlan sayesinde de elektrik, su, iletişim vb. altyapı
sistemlerin güvenliğini sağlayarak olası müdahaleleri engelle­
mektedir.
Mastery Of The Internet Projesi
GCHQ, Amerika Birleşik Devletleri’nin NSA (National
Security Agency), Kanada CSE(Communications Security
Establishment), Yeni Zelanda GCSB gibi istihbarat kuram­
larıyla sürekli olarak iletişim halindedir. AB D’nin Dikelya
Askeri Üssü’nde kurduğu Ayios Nikolaos İstasyonu ve ben­
zer diğer elektronik istihbarat istasyonları İngiltere’nin Or­
246
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 228 ---
İstihbarat Örgütleri
tadoğu coğrafyasındaki çalışmalarına son derece önemli kat­
kılar sağlamaktadır.
Ada’daki Agrotur ve Dikelya üslerinin sınırları incelen­
diğinde dört önemli istihbarat merkezinden üçünün bu sınırlar
içerisinde kalacak şekilde ayarlandığı ve adeta bir anten şek­
linde olan kuzeydoğu sınırıyla Dikelya bölgesinin Ayios Nic-
holaos dinleme istasyonunun hemen etrafındaki yolu da
çevreleyecek şekilde yapıldığı görülmektedir. Söz konusu üs­
lerin bir diğer önemli özelliği de ulaşım, haberleşme, konuş­
lanma ve nakil gibi hayati önem taşıyan konularda bölgenin
elverişli olduğu ve hareket serbestliğini sağlıyor olmasıdır.
Üsler sahip oldukları yüksek frekanslı anten ve yön
bulma sistemleri sayesinde, binlerce kilometrelik menzili
içinde radyo yayınlarını dinleyebilme, yer tespit etme ve ana­
liz yapabilme imkânına sahiptir. Ayrıca belli bir yükseklikte
yörüngeye fırlatılmış uydu sistemlerinin de yardımıyla faks,
elektronik posta, internet, mobil telefonlar, cep telefonları,
sabit telefonlar ve diğer elektronik cihazları otomatik olarak
algılayabilmektedir.
The Guardian gazetesine demeç veren eski casus Ed-
ward Snowden, GCHQ’nun “Mastery of the Internet” baş­
lığıyla
bir
proje
yürüttüğünü
ifade
etmektedir.
Proje
kapsamında kullanılan Tempora adlı programla İngiltere’nin
denizaşırı toprakları üzerinden geçen internet kablolarına
müdahale ettiği ve bu sayede bütün internet siteleriyle ilgili
bilgi, elektronik posta haberleşmeleri, haberleşmeler, anlık
konuşmalar ve mesaj laşmalar, bütün internet şifreleri gibi
247
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 229 ---
Kenan Karataş
milyarlarca internet bilgisinin merkeze aktarılmasına olanak
sağlanacağını söylemektedir. 2010 yılı itibarıyla NSA tara­
fından Mastery of Internet projesiyle ilgili olarak İngiliz
GCHQ merkezine 39.9 milyon sterlinlik bir mali destek sağ­
landığının da altı çizilmektedir.
Snowden'in açıklamasının devamında İngiltere ve ABD’nin
2012 yılında “Operation Mullenize” adı verilen bir internet takip
programı geliştirdiklerini ve bu projeye göre konuyla ilgili olarak
“kendini adamış personel tarafından çok sıkı bir iş” çıkarıldığını
ve istihbaratın toplandığı merkezlerin ise Benhall, Bude ve So-
under olduğunu vurgulamıştır. Projede Türkiye’ye, Yunanistan'a,
İtalya'ya ve hemen bütün Akdeniz coğrafyasına bağlanan hatlar
da bulunmaktadır ve bunlar İngiliz-Amerikan ortak yapımı ca­
susluk faaliyetinin de can damarlarıdır.
The Guardian gazetesi ise burada bahsedilen istihbarat
karargâhlarının GCHQ'nun İngiltere Benhall’deki ana karar­
gâhı, ayrıca Cormvall'in Bude kasabasında bulunan bir ara
istasyonu ve ısrarla nerede olduğu belirtilmeyen “yurtdışında
tanımlanamayan bir yerdeki” diğer istasyonun da Kıbrıs ada­
sında olduğunu yazmaktadır. Her ne kadar “Sounder” kod is­
miyle Kıbrıs adasındaki Ayios Nikolaos üssü saklanmaya
çalışılsa da daha sonra buranın kimliği de deşifre olmuştur.
GCHQ’nun Türkiye Kulağı
İngiltere'nin önemli gazetelerinden Guardian, 2009 yı­
lında devlet iletişim birimi olan GCHQ’nun dönemin maliye
248
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 230 ---
İstihbarat Örgütleri
bakanı Mehmet Şimşck'i dinlediğini manşetine taşımıştı. Ga­
zete ulaştığı GCHQ raporunda, Bakan Şimşek ve beraberin­
deki 15 kişilik heyetin dinlenme nedeninin savunma ve
güvenlik amaçlı değil, Ankara'nın mali denetim ve reform­
larını, yani başka bir ifadeyle, Türkiye'nin diğer G20 ülkele­
riyle
işbirliği
yapıp
yapmayacağının
anlaşılması
için
dinlendikleri yer almaktaydı.
Haberin devamında ise şu cümlelere yer verilmişti:
“Hazine bürokratları ve banka yöneticileri bu tür konu­
ları her zaman zaten konuşuyor Dinlenmenin belirgin nede­
ninin Türklerin flnansal reformlar hakkında ne düşündüklerini
söylemeden müzakere masasına oturan İngilizlerin bunu bil­
mek istediği olduğu anlaşılıyor. ”
GCHQ Tarafından izleniyoruz!
İngiliz Guardian gazetesi internet kullanıcısı bütün ke­
simlerin, İngiltere’nin elektronik gizli dinleme ve güvenlik
kurumu olan GCHQ tarafından izlendiğini iddia etmişti. Ga-
zete’nin 2013 tarihli sayısında dünya kamuoyunda tedirgin­
liğe yol açan habere göre, İngiltere Amerikan istihbarat
örgütünün kurduğu bir yapıyı kullanarak kullanıcılardan ha­
bersiz bilgilerine ulaştığını ve istihbarat topladığını dile ge­
tirmiştir.
ABD Savunma Bakanlığı Pentagon’a bağlı istihbarat ör­
gütü Milli Güvenlik Ajansı’nin (NSA), dünyanın önde gelen
internet devlerinin sistemlerine 'Prism' isimli bir program yo­
249
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 231 ---
Kenan Karataş
luyla erişebildiği ortaya çıkmıştı. Guardian, İngiliz istihbarat
birimi GCHQ’nun da Haziran 2010 tarihinden bu yana bu
sisteme erişebildiği ve geçen yıl bu yolla 197 istihbarat ra­
poru elde ettiğini öne sürmüştür.
Özel bilgilere erişim sağlamayı mümkün kılan bu prog­
ram sayesinde kullanıcılara ait özel e-mail, foto ve video gibi
içerikleri hiçbir yasal engele takılmadan elde edebilmenin
imkan dahilinde olduğunu belirtmemiz gerekiyor Gazetenin
bu açıklamasına yönelik savunmaya geçen GCHQ Guar­
dian’a yaptığı açıklamada “Bütün uygulamalarımızı kanun­
lar çerçevesinde yapmaktayız,” ifadesini kullanmıştır.
Son olarak, NSA’nın Prism programı yoluyla aralarında
Google, Yahoo, Microsoft, Apple, Skype ve Facebook'un da
bulunduğu dünyanın en büyük 9 internet şirketinin sistemine
’özel erişim’ sağlayabildiğinin ortaya çıktığını belirtmemiz
gerekiyor. Buna rağmen söz konusu şirketler ise iddiaları ya­
lanlayarak Prism'den haberleri olmadıklarını savunmuştur.
250
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 232 ---
SECUR1TYSERVICE
MI5
MI5: İNGİLTERE İÇ İSTİHBARAT BİRİMİ
Ülke : İngiltere
Orijinal Adı : British Security Service - Military
Kuruluş
Kısa Adı
Türkçe
Merkez
Görevi
Intelligence, Section 5
: 1909
: MI5
: İngiliz Güvenlik Servisi
: İngiltere-Londra
: İç İstihbarat-İç Güvenlik
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 233 ---
MI5
Devletler dıştan gelebilecek tehdit, saldın ve olası sa­
vaşlara yönelik önleyici ve gerektiğinde müdahale edici dış
istihbarat birimlerini oluştururlar. Ancak, söz konusu tehlike
ve tehditlerin içten gelme ya da dış kaynaklı olup içte vuku
bulma olasılığı da her zaman için yüksek bir ihtimaldir.
Bugün dünya ülkelerine baktığımız zaman iç terörle müca­
dele etmeyen hiçbir ülke yok gibidir. Tabi bunu sadece te­
rörle sınırlamamız doğru olmayacaktır. Devletin anayasal
düzenine, birliğine, beraberliğine ve üniter yapısına yönelik
her türlü faaliyeti de bu kapsamda değerlendirmek gerek­
mektedir. Bu anlamda dünya devletlerinin birçoğu iç saldı­
rılara ve tehditlere karşı iç istihbarat teşkilatlarını dış
istihbarat örgütünden ayrı ve bağımsız bir birim olarak gör­
mektedirler. Bazı devletler ise bu ayrıma gitmemiş, iç ve dış
istihbaratı aynı çatı altında yürütmeyi tercih etmişlerdir. İn­
giltere, iç ve dış istihbarat birimlerini ayrı çatılar altında ya­
pılandırmış ülkelerden biridir.
253
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 234 ---
Kenan Karataş
Ana batlarıyla Amerikan iç istihbarat birimi olan FBI
benzerlik
gösteren
İngiltere
iç
istihbarat
servisi
MI5’i
FBI’dan ayıran en önemli özelliği yurtdışında kontrespiyonaj
(Casusluğa karşı koyma) faaliyetlerini yürütmüyor olmasıdır.
Ulusal düzeyde terörle mücadele, karşı istihbarat ve suç ör­
gütlerine yönelik çalışmalar yürüten MI5 ‘in merkezi Londra
Thames Nehri kıyısındaki Millbank bölgesinde bulunmak­
tadır. MI5,1909 yılında Alman ajanlarını yakalamak için ku­
rulan
bir
birimdir.
İçişleri
bakanlığına
bağlı
olarak
çalışmalarını yürüten MI5’in bünyesinde yaklaşık olarak dört
bin personelin çalıştığı bilinmektedir. MI5 olarak bilinen “İn­
giliz Güvenlik Servisi” eski “İngiliz Askeri Haber Alma teş­
kilatının 5. Kısmı” olarak bilinmekte ve halen aynı adla
anılmaktadır. Esas görevi İngiltere’de İngiliz sırlarının ya­
bancı uluslara karşı korunması, içte düzenlenebilecek sabo­
tajlara karşı koymak, devlet sırlarının çalınmasını ve yıkıcı
faaliyetleri önlemektir. 1989 tarihli İngiltere Güvenlik Hiz­
metleri Yasası MI5’in amaçlarını izah ederken şu ifadelere
yer vermektedir:
“Ulusal güvenliği casusluk, terörizm, sabotaj gibi faa­
liyetlerden, dış güçlerin ajanlarının faaliyetlerinden, siyasi,
sınai ya da şiddet içeren yollarla parlamenter demokrasiye
son verme ya da zayıflatma amaçlı faaliyetlerden korumak
ve ülkenin ekonomik refahını güvence altına almak.”
İngiliz iç istihbarat servisi MI5’in onayı ile Cambridge
Üniversitesi tarihçilerinden Christopher Andrew tarafından
yazılan “Yurt Savunması” (The Defence of the Realm) adlı
254
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 235 ---
İstihbarat Örgütleri
kitapta 400 binden fazla gizli belgenin ayrıntıları yer almak­
tadır. Andrew kitabında, MI5’in II. Dünya Savaşı sırasında
İngiltere’deki Alman casuslarının çoğunu yakalaması ve
bunlardan 25’ini kendi hesabına çalışmaya ikna etmesinin,
servisin en büyük başarısı olduğunu belirtmiştir.
Kitapta ayrıca, Nazizm’e karşı büyük bir başarı ile mü­
cadele eden MI5’in, Soğuk Savaş döneminde Sovyet casus­
ları karşısında tökezlediği, aşırıcı İslamcılardan kaynaklanan
tehdidi ilk başta kavramakta başarısız olduğu vurgulanmak­
tadır. Stella Rimington’ın 1996’da Washington’da bir top­
lantıya katılana kadar El-Kaide lideri Usame bin Ladin’in
adını bile işitmediğini, belirten Andrew, toplantıda Amerika­
lıların Ladin’e gösterdikleri ilginin anlaşılmaz olduğunu
ifade etmekte. Andrew bu samimiyetin 11 Eylül 2001’deki
saldırılarla değiştiğini de satırlarına eklemektedir. 7 Temmuz
2005’te Londra metrosuna düzenlenen saldırıya da değinen
yazar, MI5’in bu saldırıya önleme başarısını gösteremediğini
de belirtmektedir.
Andrew çalışmasının devamın da MI5’in savaş sonrasında
Sovyetler Birliği’ne karşı aynı başarıyı sürdüremediğini, 1971
yılında 100 Sovyet diplomat ülkeden sınır dışı edilene kadar da,
KGB’nin istihbarat faaliyetleri kontrol altına alınamadığının al­
tını çizmektedir. Bu dönem de önceliğin “yıkıcı faaliyetler ile
mücadele” olarak belirlendiği ve başbakanlık koltuğuna oturan
her lidere, kabinesini oluştururken dikkat etmesi gereken isim­
lerin bir listesinin verildiği belirtilmektedir. Kitapta dikkat çeken
bir ayrıntı ise, 1960’larda görev yapan üç milletvekilinin Sovyet
255
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 236 ---
Kenan Karataş
istihbarat servisleri adına çalıştığının belirtilmesidir.
Andrew’e göre, 1980’lerin sonuna doğru, terörle mücadele
MI5 için daha öncelikli hale geliyor. Ve bu kapsam da IRA, 11
Eylül 2001 saldırılarından sonra ise El-Kaidenin takip edilme­
sine öncelik veriliyor. Andrew’in kitabında yer alan şu cümle
dikkat çekidir:
‘‘Eğer tarihinizin yazılmasına izin vermezseniz, tarihin du­
racağı yerde sadece boş bir sayfa olur; uydurma bilgiler olur,
komplo teorisi olur.”
MI5 Ajanı Robert Acott’un İtirafları
İngiltere İç İstihbarat Servisi MI5'ın eski bir ajanı olan
Robert Acott gerçek ismini saklı tutmak kaydı ile BBC ile
görüşmeyi kabul etmişti. Acott, MI5 bünyesinde çalıştığı dö­
nemlerde psikolojik sorunlar yaşamaya başladığını ve teşki­
latın kendisine sahip çıkmadığını belirtiyor. 18 yıl boyunca
ağırlıkla “Kuzey İrlanda ve İslamcı terör” alanlarında çalış­
mış olan Acott, yaşadığı stres yüzünden psikolojik sorunlar
yaşamış ve teşkilat tarafından "ağır görev kusuru" gerekçe­
siyle işten çıkarılmış.
Acott’un ifadelerine yönelik resmi bir açıklama yapma­
yan MI5’in bazı kaynaklan sonradan, eski ajanın anlattıkla­
rının, hikâyenin yalnızca bir yanı olduğu görüşünü dile
getirmişlerdir. Daha öncede bazı istihbaratçılar itiraflarda bu­
lunmuş ama kamuoyunda ses getirmemişti. Acott’un açıkla­
maları ise kamuoyuna ulaşmış, ABD'deki 11 Eylül saldınlan
256
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 237 ---
İstihbarat Örgütleri
ardından istihbarat örgütü içinde yaşanan sıkıntılara ışık tut­
muş olmasından dolayı önem arz etmiştir.
46 yaşındaki Acott, tehlikeli işlere atılmayı görevinin
gereği kabul ettiğini ve 18 yıl boyunca M15 ajanı olarak sa­
dece Britanya içinde değil sahte kimlikler ve belgelerle Or­
tadoğu, Avrupa, İrlanda Cumhuriyeti’ne de giderek görev
yaptığını sözlerine eklemiştir. 11 Eylül saldırısına da değinen
Acott, o dönemde hiç kimsenin böyle bir saldırı olasılığını
tahmin etmediklerini ve o dönemde, İslamcılara yönelik
takip yapan birimin içinde, bildiği kadarıyla yalnızca 1 Müs­
lüman ajan olduğunu şu ifadelerle anlatıyor:
“MI5 personeli tamamen yetersizdi. İslamcıların dav­
ranışlarını izlemeye alışık değildik. Alanda aktif olarak ça­
lışan
ekipler
açısından
İrlandalI
hedefleri
izlemenin
kolaylığı, genellikle publarda buluşmalarıydı. Oysa İslamcı­
lar birbirinin evlerinde ya da camilerde buluşuyorlardı, ora­
lara da örgütün içine sızmadan giremiyorsunuz. Ayrıca
İslamcı zanlılar genellikle belli bir etnik grubun yaşadığı ma­
hallelerde yaşıyor. O sokaklarda dolaşan tek tük beyazlar da
istihbarat elemanları oluyor. ”
Ajan Acott, Londra’da yaşanan 7 Temmuz 2005 bom­
balı saldırının da kendileri için beklenmeyen bir saldın ol­
duğunu ve bu intihar saldırısında onlarca insanın hayatını
kaybetmesinin ve yüzlercesinin yaralanmasının kendisinde
sağlık sorunlarına yol açmaya başladığını ifade etmiştir.
2006'da sağlığı iyice bozulmuş olan Acott, kâbuslar gör­
meye, atak nöbetleri geçirmeye başlamış ve kurtuluş olarak
257
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 238 ---
Kenan Kar ataş
alkolden medet ummaya başlamıştır. Üç kez intihara teşeb­
büs eden Acott uzun süre hizmet ettiği MI5’in vefasızlığını,
“O sırada hiç iyi olmadığımın farkındaydım. Fakat MI5 hu
durumla uğraşmak istemedi. Sağlık sorunlarım olduğunu an­
ladıkları anda benden kurtulmak istediler. Beni bir doktora
gönderdiler, ama doktor bana yardımcı olmak yerine, alkolik
olduğumu belgelemeye çalışıyordu, ” sözleriyle ifade etmeye
çalışmıştır.
258
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 239 ---
SVR: RUSYA FEDERASYONU
DIŞ İSTİHBARAT SERVİSİ
Ülke
: Rusya Federasyonu
Orijinal Adı
: CjıpKÖa BHeıuHen pa3Be/<Kn - Sluzhba
vneshney razvedki
Kısa Adı
: SVR
Türkçe
: Rusya Federasyonu Dış İstihbarat Servisi
Kuruluş
: 1920 (Resmî: 1991)
Merkez
: Moskova-Yasenevo
Görev
: Dış İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 240 ---
SSCB-RUSYA İSTİHBARATINA
GENEL BAKIŞ
KGB, Soğuk Savaş sonrası isminden en çok söz ettiren
istihbarat örgütleri arasında yer almaktadır. İstihbarat ve is­
tihbarat servisleri alanında köklü bir geçmişe ve geleneğe
sahip olan Rusya’nın, farklı tarihlerde farklı isimler altında
örgütlendiğini görüyoruz. 1881 yıllarında Çar ve ailesinin
güvenliğini sağlamak üzere kurulan “Okhrana” adlı istihbarat
servisi bunlardan biridir. Dönem itibariyle birçok başarılı ça­
lışmalara imza atan Okhrana, 1883 yılında Paris’e büro
açmış ve Fransız istihbarat servisi elemanlarını kendi bün­
yesine katarak casus olarak kullanmıştır. Bolşevik Devri-
mi’nden sonra ele geçirilen belgelerde Okhrana’ya bağlı 35
bin ajanın olduğu ortaya çıkmıştır. 1917 yılından itibaren ör­
gütün katliamlarla dolu geçmişini unutturmak amacıyla Okh­
rana isminde ve yapılanmasında değişikliğe gidilmiş, 6 Şubat
1918’de görevi sabotaj ve devrimci faaliyetlere karşı hare­
ketleri önleme olan “ÇEKA” kurulmuştur.
Çeka’nın kuruluş amacı, "Devrim karşıtı hareketlerin
261
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 241 ---
Kenan Karataş
veya bu yöndeki girişimlerin ve sabotajların bastırılması ve
tasfiye edilmesi ve kaynağı ne olursa olsun tüm sabotajcıla­
rın ve devrim karşıtlarının devrim mahkemeleri önüne çıka­
rılması, " olarak belirlenmiştir. Rus istihbaratı her defasında
kötü ününü hafızalardan silmek amacıyla isim değişikliğine
gitmeyi tercih etmiştir.
1881 tarihli Okhrana’dan 1991 tarihli SVR’ye kadar ku­
rulan SSCB-Rusya istihbarat örgütlerinin bazılar şunlardır:
ÇEKA (1918)
: İhtilal Aleyhtarlığı ve Sabotaj la
Mücadele Olağanüstü Komisyonu
GRU
(Ekim 1918)
: Baş İstihbarat İdaresi - Askeri
İstihbarat
GPU
(1922)
: Devlet Siyasî Dairesi
OGPU (1924)
: Birleşik Devlet Siyasî Dairesi
NKVD(1934)
: Halk Komiserliği
NKGB(1941)
: Devlet Güvenlik Halk Komiserliği
MGB
(1946)
: Devlet Güvenlik Bakanlığı
MVD
(1953)
: İç İstihbarat-Siyasi Polis
KGB
(1954)
: Devlet Güvenlik Komitesi
SVR
(1991)
: Rusya Federasyonu Dış İstihbarat
Servisi
FSB
(1995)
: Federal Güvenlik Servisi
Yukarıda Rus istihbarat tarihinde kurulan servislerin
amaçlarına ve görevlerine baktığımız zaman genel olarak
karşımıza sosyal kontrol ve iç tehditler, düşman devletlerin
262
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 242 ---
İstihbarat Örgütleri
faaliyetlerine karşı (dış tehditler), teknoloji istihbaratı ve suç
örgütlerine karşı yürütülen istihbarat çalışmaları çıkmaktadır.
Birbirine yakın tarihlerde kurulan ve sadece isim değişikli­
ğine giden servisleri tek tek ele almak yerine konu kapsa­
mında değerlendirmeye çalışacağız. Ancak 1996 yılında Rus
istihbaratının son kuruluşu olan ve halen Beyaz Ruslar tara­
fından KGB olarak anılan FSB ve dış istihbarat örgütü olan
SVR üzerinde detaylıca durulacaktır. Şimdi tekrar Rus istih­
baratının tarihine kaldığımız yerden devam edelim.
1930’larda ajan yetiştirmeye ağırlık veren Rusya birçok
ülkede üniversite öğrencilerinin arasına sızmış ve çok sayıda
öğrenciyi kazanmıştır. Bu ajanlar II. Dünya Savaşı’nda top­
ladıkları bilgilerle Rus istihbarat örgütüne büyük yararlar
sağlamışlardır. 1950'li yıllarında ise, Rusya’da istihbarat ele­
manı yetiştirilmek üzere istihbarat okulları açılmış ve bu
okullara öğrenci alınılan yapılırken, öğrencilerin eğitilmeye
elverişli olup olmadıklarını belirlemek için bir dizi test uy­
gulanmıştır. Örneğin, adaylara bir resme bakarak, resmin
üzerindeki detayları ne kadar görebildikleri ve bu gördükle­
rini de ne kadar doğru yorumlayabildikleri test edilmiştir.
13 Mart 1954’te Yüksek Sovyet Prezidyumu’nda kabul
edilen bir kararname ile istihbarat ve güvenlik servisinin
(MVD) adı General İvan Serov başkanlığında, Devlet Gü­
venlik Komitesi (KGB) olarak değiştirildi. Ancak, 1991
Ağustos’daki ihtilal (avgustovskiy putç) girişiminde KGB
Başkanı General Vladimir Kryuchkov’un rolü olduğu ispat­
lanınca 6 Kasım 1991 ’de KGB’nin de varlığına son verildi.
263
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 243 ---
Kenan Karataş
Sovyetler Birliği’nin dağılmasıyla Boris Yeltsin, 21 Ara­
lık 1995’de KGB’nin güvenlik ve iç ve karşı istihbarat bi­
rimlerini tek bir çatı altında toplayarak FSB’yi oluşturmuş
ve 1996 yılında da resmen kuruluşunu gerçekleştirmiştir.
Ancak, Beyaz Rusya’daki gizli servisin adı halen KGB’dir.
Şimdi döneme damgasını vuran KGB’nin organizasyon ya­
pısına ve görevlerine bakalım.
KGB: DEVLET GÜVENLİK KOMİTESİ
SSCB-Rus İstihbarat servisleri arasında en fazla ön
plana çıkan istihbarat örgütlenmesi, 1954 yılında kurulan
KGB olmuştur. Lenin’in gizli polis servisi ÇEKA’nın geliş­
tirilmesi sonucu kurulmuş, birçok kez isim değişikliğine gi­
dilmiştir. Kısa adı KGB olan Devlet Güvenlik Komitesi’nin
amblemi, ÇEKA’nın, devrimin korunmasını simgeleyen kal­
kan ve düşmanlan cezalandıran kılıçtan oluşan amblemden
esinlenerek düzenlenmiştir. KGB’nin net olarak kaç kişiden
oluştuğu bilinmezken, YevgeniaAlbats 1991 yılında gerçek­
leşen darbe girişimi öncesi KGB’nin 400.000 ile 700.000
arasında çalışanı olduğunu ifade etmiştir. Komünizmin des­
teklenmesi anlamında KGB birimlerinin yurt dışında da ope­
rasyonlar
düzenlediği
bilinmektedir.
1979
yılında
Afganistan’da başkan Hafızullah Amin’nin sarayının ele ge­
çirilmesinde Grup B ve 1991 yılında Litvanya’daki milliyetçi
ayaklanmanın kanlı bir şekilde bastırılmasında Alfa Grubu
264
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 244 ---
İstihbarat örgütleri
olarak da bilinen Grup A-7 kullanılmasını örnek olarak gös­
terebiliriz.
Dünyanın en yüksek bütçesine sahip olan KGB, ülke
içi faaliyetlerle uğraştığı gibi, ülkesi dışındaki faaliyetleri de
legal ve illegal görevlileri vasıtasıyla yürütmüştür. Hükümete
bağlı olarak çalışan resmi personeller haricinde, söz konusu
ülkelerde bulunan elçilik, konsolosluk, ticaret misyonları,
birleşmiş milletler ve milletlerarası teşkilâtlarda bu alanda
faaliyette bulunurlar.
KGB hedef ülkelerde resmi konuşlanma yerine kendi per­
sonelinden ya da o ülkede yaşayan Rus asıllı kişileri kullanarak
oluşturduğu bir ajan yapılanmasına gidebilmektedir. Bu du­
rumda bünyesine alacağı kişiler hakkında detaylı bir araştırma
yapan KGB, kabul ettiği adayları iki yıllık bir eğitime tabi tut­
maktadır. KGB dosyalarında bütün ajanlar ve muhbirler, ta­
nınmış muhalifler ve şüpheliler, mahpuslar, esirler, dış ülkelere
seyahat etmiş ve dışarıda akrabası olan bütün Sovyet yurttaş­
larının kaydı bulunmaktadır. Genellikle Rus dış istihbaratı ola­
rak bilinen Devlet Güvenlik Komitesi (KGB), bir üst teşkilattı
ve kendi içinde bölümlere ayrılıyordu.
KGB diğer ülke istihbarat örgütleriyle kıyaslandığında
karşımıza aşırı şekilde iç içe geçmiş karmaşık bir istihbarat
yapısı çıkmaktadır. Onlarca direktörlük, departman, daire ve
isimler Rus istihbaratını analiz etmemizde bir hayli zorlu et­
menler olarak görülmektedir. KGB bu karmaşık yapısına rağ­
men Soğuk Savaş döneminde 20. yüzyıl istihbarat tarihine
damgasını vurmuş ve istihbarat tarihinin en güçlü unvanını
265
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 245 ---
Kenan Karataş
almış olan servislerinden biri olma özelliğini kazanmıştır.
1954’te NKVD'nin yerine kurulan KGB’nin başlıca, ülke
yönetimine yardım etmek, muhtemel iç direnişi ortadan kal­
dırmak, halka karşı liderlerini korumak, Sovyet düzeni için
ortam yaratmak ve korumak, ekonominin işleyişine yardımcı
olmak, kamu düzenini sağlamak, dış tehditleri azaltmak ve
suçlan kovuşturmak gibi önemli görevleri bulunmaktaydı.
Yapılanma ve ismindeki değişikliklerle bir hayli kanşık
bir sürece sahip olan Rus istihbarat örgütlenmesinin ilk izle­
rine 1881 yıllarında rastlıyoruz. 1881 ve 1996 ara sürecinde
farklı isimlere bürünen Rus istihbaratını SSCB dönemi ve
SSCB’nin dağılması sonrası olarak ayırmak belki de en
doğru yaklaşım olacaktır. SSCB döneminde KGB’nin Birinci
Genel Direktörlüğü (PGU) dış istihbarattan sorumlu olan bir
kurumdu. Başka bir ifadeyle, bugünkü SVR, KGB’nin 1. Baş
direktörlüğü (PGU) organizasyonunun halefidir diyebiliriz.
1991 yılında SSCB’nin dağılmasıyla Dış İstihbarat Ser­
visi SVR adlı bağımsız bir kuruma dönüştürülmeden önce
KGB’nin birinci direktörlüğü olan dış istihbarattan 1922 yı­
lında kurulmuş olan PGU servisi sorumluydu. PGU’nun dün­
yanın
bütün
kıtalarında
ve
hemen
hemen
bütün
kıta
devletlerinde bürosu olduğunu da ifade etmemiz gerekiyor.
Amerika, Latin Amerika, Büyük Britanya, Almanya, Fransa,
Çin, Türkiye ve diğer birçok ülkede dairesi bulunmaktadır.
KGB’ye bağlı Birinci Daire kapsamında yer alan PGU,
SSCB’deki ve yabancı ülkelerdeki istihbarat servislerini
idare eden 3 şubeden oluşmuştur. Bunlar:
266
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 246 ---
İstihbarat Örgütleri
I. Şube
Dünya devletlerindeki tüm casus şebekelerini ve ajanları
kontrol eder. Söz konusu casuslardan toparladığı bilgileri de­
ğerlendirip analize tabi tuttuktan sonra sonucu Komünist Par­
tisi Merkez Komitesine ulaştırır. Bu şube siyasî, ekonomik,
askerî, bilimsel ve kültürel çok sayıda bölümden oluşmuştur.
Bunlardan on birinci bölümün personeli genellikle casusluk
okulundan mezun olmuş kişilerden oluşmaktaydı. Yaklaşık
olarak 800 uzman ismin yer aldığı bu birim diğer şube ve bö­
lümler gibi bağlı komünist devletlerin istihbarat servislerin­
den yararlanmıştır.
II. Şube
Dış ülkelerde görevlendirilen ajanların hedef ülkeye gir­
işleri ve görevlerine ilişkin diğer her türlü sahte belgeleri ha­
zırlayan kısımdır. Pasaport, ehliyet ve kimlik hazırlanan
belgelere örnek olarak gösterilebilir.
III. Şube
Dış ülkelerde bulunan casus örgütleri arasında ki idari
işleri takip ve kontrol eden, koordinasyonu sağlayıp, Sovyet
aleyhtarı unsurları zararsız hâle getirme yönünde çalışmalar
yürüten bir servistir.
Birinci Daireye bağlı diğer haber alma ve güvenlik bi­
rimleri ise şunlardır:
SPO: Rusya’daki rejim karşıtlarını tespit eder.
267
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 247 ---
Kenan Karataş
DTO: Ulaştırma yollarına karşı sabotajları önler.
KRO: Rusya’da rejim karşıtlarım tasfiye eder.
EKO: Rusya’yı ekonomik sabotaja karşı korur.
Görevlerini ve birimlerini ana batlarıyla yukarıda izah
etmeye çalıştığımız PGU, üstlendiği görevlerini yerine geti­
rirken karşımıza çok sayıda ana ve yardımcı birimler çık­
maktadır. Bunlardan bazıları:
Ana Direktörlükler
R: Operatif Planlama ve Analiz Direktörlüğü
K: Karşı İstihbarat Direktörlüğü
S: İllegal Yapılanmalar ve Çalışmalar
T: Aktif Önlemler
RT: SSCB'deki Operasyonları Koordinasyon
Direktörlüğü
İstihbarat Bilgi Direktörlüğü/Analiz ve Tahminler
Aktif önlemler adı verilen özel bir siyasi savaş tarzına
sahip olan PGU, küresel eylemlerin, operasyonların ve olay­
ların yönünü belirleme ve değiştirme görevini yerine getir­
mekle de görevliydi. Bu kapsamda şiddet, suikast,
dezenformasyon, propaganda, resmi belgelerde sahtecilik
gibi birçok faaliyet görev alanına girmekteydi. Birim soğuk
268
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 248 ---
İstihbarat örgütleri
savaş döneminde SSCB adına birçok suikast, eylem ve ope­
rasyon düzenlemiştir. PGU’nun yukarıda saymış olduğumuz
ana direktörlüklere bağlı olarak operatif teknik destek, radyo
iletişimleri ve kodlama gibi çok sayıda yardımcı biriminde
mevcut olduğunu belirtmemiz gerekiyor.
RUS İSTİHBARATININ GÜNÜMÜZ TASNİFİ
1881 SSCB döneminden 1991 SVR (Rusya Federas­
yonu Dış istihbarat Servisi) ve 1996 (Federal Güvenlik Ser­
visi) FSB’nin kurulmasına kadar geçen süre içinde faaliyet
gösteren Rus istihbarat örgütlerinin çalışma yöntemlerini, or­
ganizasyon yapısını ve görevlerini detaylarıyla inceledik.
Soğuk Savaş döneminde 20. yüzyıl istihbarat sahne­
sinde genellikle başrolde oynayan KGB, Ağustos 1991 ihtilal
girişiminde dönemin Başkanı General Vladimir Kryuçkov’un
rolü olduğu gerekçesiyle 6 Kasım 1991'de resmen kaldırıl­
mıştır. KGB’nin görevinin son bulmasının akabinde FSB iç
güvenlik-iç istihbarat misyonuyla, SVR dış istihbarat mis­
yonuyla görevi üstlenirken, GPU askeri istihbarat alanında
yetkili istihbarat birimi haline gelmiştir.
Günümüz Rus istihbarat örgütünün tasnifine baktığımız
zaman, altı ana bölümden oluştuğunu görmekteyiz. Söz ko­
nusu ana bölümleri maddeler halinde verdikten sonra, dış is­
tihbarattan sorumlu olan SVR’yi ve iç istihbarat-güvenlik
servisi FSB’yi yakından tanımaya çalışacağız.
269
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 249 ---
Kenan Karata.)
Rus İstihbaratının Tasnifi
SVR: Dış İstihbarat Servisi
FSB: Federal Güvenlik Servisi
GRU: Askerî İstihbarat Servisi
FAP: Federal Devlet Haberleşme ve Enformasyon
Bürosu
Sınır Kuvvetleri: KGB’nin eski sınır birlikleri birimi
SBP: Başkanlık Güvenlik Servisi
SVR: RUSYA FEDERASYONU
DIŞ İSTİHBARAT SERVİSİ
Rusya Federasyonu Dış İstihbarat Servisi olan SVR,
daha öncede ifade ettiğimiz gibi 1920 tarihli ÇEKA ve
KGB’nin Birinci Baş Direktörlüğü olan PGU’nun mirasını
devralmış, dış istihbarattan sorumlu hale getirilmiştir. Başka
bir ifadeyle SSCB'nin dağılmasıyla Dış İstihbarat Servisi
SVR adı altında bağımsız bir kuruma dönüştürülmüş, eko­
nomik, siyasi, elektronik, askeri ve biyolojik istihbarata
kadar hemen her alanda etkin görevler üstlenmiştir. Yönetim
merkezi Moskova-Yasenevo Bölgesi olan SVR, dış istihbarat
ve casusluk faaliyetlerinden sorumludur. Diğer devlet istih­
barat örgütleriyle küresel terörizm başta olmak üzere işbir­
liği, bilgi paylaşımı ve müzakere konularında da yetkilidir.
270
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 250 ---
İstihbarat Örgütleri
Ağustos 1992 yılında “Dış İstihbarat Yasası” kabul edi­
lirken, 1995 yılında yasada değişiklik teklifi sunulmuş, 10
Ocak 1996 tarihinde “Dış İstihbarat Organları Kanunu” za­
manın Cumhurbaşkanı Boris Yeltsin tarafından kabul edile­
rek, yürürlüğe girmek üzere imzalanmıştır. Kabul edilen yeni
yasaya göre SVR’nin yetkileri, görevleri ve kapsamı şu şe­
kilde yeniden belirlenmiştir:
•
Davranış istihbaratı
• Rusya'nın güvenliğini sağlamak için etkin tedbirlerin
uygulanması
• Stratejik, ekonomik, bilimsel ve teknolojik askeri casus­
luk, davranışları
•
Rus yurtdışı kurum ve ailelerinin çalışanlarını korumak
• Rus hükümet yetkilileri ve aileleri için kişisel güvenlik
sağlamak
• Yabancı güvenlik hizmetleri ile ortak operasyonlar dü­
zenlemek
•
Yabancı ülkelerde elektronik gözetleme yapmak
SVR ve Rus Dışişleri Bakanlığı Rus dış politika uygu­
lamasının iki önemli unsurlarıdır. Bu unsurlar arasında kimi
zaman üstünlük mücadelesi yaşansa da, eski Başkan Boris
Yeltsin’in “Rus dış politikasının tespitinde, SVR’nin Dışişleri
Bakanlığı ya da başka kuramlardan çok daha fazla rol oyna­
maktadır,” sözleri SVR’nin uygulamada başrolde olduğunun
bir göstergesi olarak kabul edilebilir. Servisin Rus nükleer
271
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 251 ---
Kenan Karataş
ve balistik teknolojisinin İran'a aktarılması, NATO’nun ge­
nişlemesi ve 1972 tarihli Anti Balistik Füze Anlaşması
(ABM) gibi birçok konuda önemli roller üstlendiği de bilin­
mektedir.
Görüldüğü gibi SVR sadece dış istihbarat alanında değil,
aynı zaman da Rus dış politikası üzerinde de etkin bir konum­
dadır. SVR, Rusya'da uzun bir süre devam eden kaostan, Yek­
sin döneminin keyfi ve istikrarsız uygulamalarının sonucunu
olumlu etkileyen ve SSCB’den devraldığı etkin yapısmı büyük
ölçüde muhafaza edebilen ayrıcalıklı bir servistir.
Petrol kaynaklarından önemli bir gelire sahip olan Rusya,
elde ettiği gelirin önemli bir kısmını dış istihbarat servisi olan
SVR’ye aktarmaktadır. Doğrudan Putin’e bağlı olarak görev
yapan SVR, 2000’li yıllardan sonra zenginleşmeye ve modem
teknolojilerle kendisini yenilemeye başlamıştır. Bu kapsamda
uzman personele ağırlık verilmiş, teknolojik gelişmelere pa­
ralel olarak bilgi toplama ve analiz süreçlerinde iletişim ağla­
rını genişletmeye başlamıştır.
Çeçen-Rus Savaşı ve Suikastlar
1994-1995 yıllarında Rusya Federasyonu ile İçkerya
Çeçen Cumhuriyeti arasında yaşanan savaşta, gerilla savışım
tercih eden Çeçenler kendilerinden çok daha güçlü olan Rus
orduları karşısında direnmiş ve Rusların geri çekilmesini sağ­
lamışlardı. Rus kamuoyunda savaş karşıtı algıların oluşmaya
başlamasıyla, dönemin başkanı Yeltsin’in 1996’da Çeçen­
272
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 252 ---
İstihbarat Örgütleri
lerle ateşkes ilan etmek zorunda kalmıştır. 1999 yılına kadar
süren ateşkes anlaşması Rus ordularının Çeçenistan’a girme­
siyle bozulmuş, yerini 2009 yılına kadar süren ve binlerce
insanın hayatını kaybetmesine neden olan savaş almıştır.
Önemli bazı Çeçen komutanlar savaşın sona ermesiyle
birlikte Türkiye’de dahil olmak üzere bir takım Müslüman ül­
kelere sığınmak zorunda kalmışlardır. Ancak, Rus istihbarat
birimleri Çeçen komutanların peşini bırakmamış ve her fırsatta
söz konusu komutanlara yönelik suikast girişimlerinde bulun­
muşlardır. Türkiye’de Çeçenlere yönelik seri suikastların 6
Eylül 2008’de başladığını söyleyebiliriz. Bu tarihte eski Çeçen
Komutan Gazhi Edilsultanov’un İstanbul Başakşehir’de ba­
şından iki kurşunla öldürülmesi bir başlangıçtı.
2011 yılında kamuoyunda Zeytinbumu olayı olarak bi­
linen saldırıda da üç Çeçen komutan öldürülmüştü. Rus is­
tihbarat servisinin doğrudan gerçekleştirdiği iddia edilen bu
olayda hayatını kaybeden Berg-Hacı MusayevTe birlikte
Rüstem Altemirov ve Zaurbek Amriyev’in 2011’de Mosko­
va’nın en işlek havalimanı Domodedovo’du bombalama ey­
lemine karıştıkları ifade edilmiştir.
SVR tarafından gerçekleştirildiği iddia edilen bir diğer
suikast ise 2015 yılında İstanbul’da Çeçen Komutan Vahid
Edelgiriev’in öldürülmesidir. Çeçen komutan infazdan sonra
gözünde kama ile iz bırakılmıştı Bıçak-kıhf SVR’nin amble­
minde yer alan bir işaretti ve kama ile bırakılan iz bir an­
lamda işaret anlamı taşıyordu.
Suikastın failleri olarak aranan iki Rus ajanın MİT ta­
273
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 253 ---
Kenan Karataş
rafından “KAMA” adlı operasyonla ele geçirilmesi olayın
sır perdesini aydınlatmıştı. lurii Anisimov ve Aleksandr
Smirnov adlı iki ajan konuşmayı reddetmelerine rağmen
mahkemece tutuklanmalarına karar verilmişti. Sahte înterpol
kimliği taşıdıkları belirlenen casusların üzerinden çok sayıda
fotoğraf ve USB bellek ele geçirilmişti. Otoparklar, araç pla­
kaları, güvenlik kameraları, otel odaları, odalardaki kuytu
bölümleri gibi stratejik bilgilerin yer aldığı bellek şahısların
Rus ajanı olduklarını gösteren önemli bilgileri içeriyordu.
Çeçen komutanın öldürülmesi esnasında kullanılan aracın,
yakalanan ajanlardan biri tarafından kiralanmış olması ve
MİT tarafından elde edilen çok sayıdaki bilgilerden suikastın
iki Rus casus tarafından gerçekleştirdiğini kanıtlıyordu.
Türkiye’de 2008’den bu yana işlenmiş sekizinci Çeçen
cinayeti olan Vahid Edelgiriev suikastının son olmayacağını
ifade edebiliriz. Rus ajanların yeni eylem için keşif yapmak
üzere Türkiye’ye geldiklerinde yakalanmış olmaları da tezi­
mizi destekler niteliktedir. Çıkarıldıkları mahkemece tutuk­
lanan
iki
ajandan
biri
konuşmuş
ama
yanıltıcı,
çelişkili
bilgiler vermiştir. Rus dış istihbarat servisi S VR ise temel is­
tihbarat yasası gereği ajanlarını sahiplenmemiştir
SVR’nin ABD’de Yaşayan Saklı Casusları
Rus dış istihbarat casuslarının diğer ülkelerde adeta o
ülkenin bir vatandaşı gibi davrandıkları, ticaret yaptıkları ve
iş sahibi olup evlendikleri bilinmektedir. Söz konusu bu ki-
274
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 254 ---
İstihbarat Örgütleri
çilerin birçoğu hedef ülkelere genellikle illegal yolları kulla­
narak girmekte ya da resmi giriş yaptıktan sonra sahte kim­
liklere bürünmektedirler. Rus dış istihbarat servisi olan SVR
tarafından çok özel eğitimlere tabi tutulan bu gruplar son tek­
noloji yöntemlerini çok iyi kullanabilen ajanlardan oluşmak­
tadır.
ABD’de Federal Soruşturma Bürosu (FBI) tarafından
uzun süredir izlenen 11 Rus casus bu grup içinde yer alan
ajanlardır. 2010’da ABD’nin doğu eyaletleri ile Kıbrıs’ta dü­
zenlenen operasyonlarda yakalanan bu casuslardan bazıları
SVR tarafından eğitilmiş olan ve 1990’larm başından bu
yana da ABD’de bulunan casuslardı. Çoğu sahte pasaport ve
kimlik taşıyan bu kişilerin evli ve çocuklu aile gibi davran­
dıkları ve diğer ajanlar tarafından tanınmak için Times ga­
zetesi okuyup, taşıdıkları belirlenmiştir. Bu çiftlerden birine
SVR’den gelen “Okuduktan sonra imha et” başlıklı mesajda,
“Çok önemli; pasaportunu imzala ve gerektiği takdirde kul­
lanmak için imzan üzerinde çalış, Rusya ’ya gitmenle ilgili
bir soru sorulursa şu hikâyeyi kullan; ‘16 Mart "ta iş görüş­
mesi için, SU 211 sayılı uçuşla Londra ’dan Moskova ’ya git­
tin.
On zanlı New York, New Jersey, Massachusetts ve Vir-
ginia’da tutuklanırken, Robert Christopher Metsos adını kul­
lanan 11. zanlı Kıbrıs Rum kesiminde yakalanmış ve
görevlerinin ABD’nin nükleer çalışmalarını öğrenmek, po­
litika üreticilere yakın isimlerle tanışabilecekleri işlere gire­
rek bilgi edinmek olduğu anlaşılmıştır. Bu kapsamda Rus
275
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 255 ---
Kenan Karataş
casuslarının aldıkları emirler doğrultusunda ABD politikala­
rını oluşturan kuramlara sızdıkları ve SVR’ye bilgi ulaştır­
dıkları belirlenmiştir.
11 zanlı, SVR için casusluk yapmak suçundan yargıla­
nırken, Rusya Dışişleri Bakanı Sergey Lavrov, iddiaların
“temelsiz” olduğunu ileri sürerken, Başbakan Putin’de “Ül­
kenizde polis durup dururken insanları hapse atıyor” diye
tepki göstermiştir.
Rusya Dış İstihbaratından Psikolojik
Manipülasyon Yazılımı
Arap baharında son derece etkin olabileceğini gösteren
sosyal medyanın kamuoyu oluşturmada ve hatta devlet re­
jimlerini daha değiştirebilme gücüne sahip olduğu ortaya çık­
mıştır. Günümüz eylemlerinde milyonlarca insan sosyal ağlar
sayesinde bir anda bir araya gelebilmekte ve ortak hareket
edebilmektedir. Diğer iletişim ağlarıyla organize olmakta
zorlanan resmi ya da illegal gruplar bu sayede rahatlıkla or­
ganize olmakta, yeni algılar yaratabilmektedirler. Bu an­
lamda
devlet
istihbarat
örgütleri
bu
ağları
kullanmak
suretiyle bizzat kendilerinin gerçekleştirmiş oldukları illegal
operasyonları, eylemleri ya da suikastları başka örgüt, kişi
ya da devletlere yükleyebilmekte, karşı tezleri dünya kamuo­
yuna kabul ettirebilmektedirler. Sosyal ağlar 21. yüzyıl istih­
barat
servislerinin
bilgi
toplamada
(Açık
kaynak)
başvurdukları en kolay ve en masrafsız kaynaklardan birini
oluşturmaya başlamıştır.
276
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 256 ---
İstihbarat Örgütleri
Rusya’nın en yüksek tirajlı Kommersant gazetesinde yer
alan bir habere göre, Rus Gizli Servisi (SVR), sosyal medya
ve blog sitelerinde toplu bir şekilde içerik oluşturabilen ya­
zılım için 30 milyon ruble (1.7 milyon TL) yatırım gerçek­
leştirmiştir. Rusya bu yazılım sayesinde tüm sosyal medya
sitelerinde istenilen mesajları veya içeriği okuyabilme, mü­
dahale edebilme, depolama ve oluşturabilme imkânına sahip
olacağı gibi, gündem belirleme ve yeni algılar yaratabilme
gücünü de elinde bulundurabilecektir.
277
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 257 ---
FSB: FEDERAL GÜVENLİK SERVİSİ
Ülke
Orijinal Adı
Kısa Adı
Türkçe
: Rusya
: Komitet Gosudarstvennoy Bezopasnosti
: KGB (1954)-FSB (1996)
: Rusya Federasyonu Federal Güvenlik
Servisi
Kuruluş
Merkez
Görev
: 1996
: Moskova
: İç Güvenlik-İç İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 258 ---
FSB: RUSYA FEDERAL GÜVENLİK SERVİSİ
KGB’nin politik gücünü zayıflatmayı düşünen Mihail
Gorbaçov,
Komünist
Parti
Başkanı
Vadim
Bakatin’i
KGB’nin başına getirerek, süreci kendi lehine çevirmek is­
temiştir. Ancak Boris Yeltsin’in seçilmesi ve Sergei Stepas-
hin’in Rus parlamentosu savunma ve güvenlik komitesinin
başına getirmesi KGB’nin SSCB’nin çöküşünden sonra da
Yeltsin hükümetinin kontrolü altında varlığını devam ettir­
mesini sağlamıştır.
1954 yılında kurulan KGB, Ağustos 1991’de General
Vadim Bakatim'e verilen emirle resmen kaldırılmış, Sovyet­
ler Birliği’nin dağılmasıyla birlikte de Boris Yeltsin tarafın­
dan 21 Aralık 1995’de KGB’nin güvenlik ve iç ve karşı
istihbarat birimlerini tek bir çatı altında toplayacak şekilde
kısa adı FSB olan “Rusya Federal Güvenlik Servisi” yaratıl­
mıştır. FSB’nin resmen kuruluşu ise 1996 yılında da gerçek­
leşmiştir.
FSB’nin
operasyon
merkezi
olarak
KGB’nin
Moskova’daki eski yeri kullanılmıştır. Çok geniş bir sivil
281
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 259 ---
Kenan Karata)
bilgi toplama ağını kumanda eden FSB’nin bütçesi, toplam
bütçenin yaklaşık olarak % 30-35’ne denk gelmektedir.
Bakatin, güvenlik servisleri içerisindeki değişimi tanım­
larken tepeden tırnağa tüm yapının aynı kaldığını belirterek
FSB’nin görevlerini, özel mülk alanına girebilme, şüphelileri
gözaltına alma, SVR ile ortak yurt dışı operasyonları yapma,
özel şirketler kurma, özel sektörün güvenlik personelini
eğitme, iç ve dış sınır güvenliği ve karşı istihbarat gibi baş­
lıca başlıklarda saymıştır.
KGB resmen dağılmasına rağmen Beyaz Rusya’daki
gizli servisin adı halen KGB’dir. FSB yurt dışı operasyonla­
rında dış istihbarat servisi olan SVR ile ortak çalışırken, anti-
terör yasasına uygun olarak da eski Sovyet Cumhuriyetleri
bölgelerinde serbestçe operasyon yapabilme yetkisini elinde
bulundurmaktadır. Ayrıca, FSB yurtdışmda elektronik dinle­
meleri yürüten FAPSI diye adlandırılan bir alt birime de sa­
hiptir. Bu birimin yetkileri Putin tarafından 2003 yılında
FSB’ye devredilmiştir.
Yukarıda izah etmeye çalıştığımız FSB’nin görevlerini
ana başlıklar halinde toparlamaya çalışalım;
•
Terörizmle Mücadele
•
Karşı İstihbarat
•
Suçlulara Yönelik Caydırıcı ve Etkin Mücadele
•
İç İstihbarat
•
Sınır Güvenliği ve Bilgi Güvenliği
1998 yılında FSB’nin daha sonra da ülkenin başına
282
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 260 ---
İstihbarat Örgütleri
geçen Putin, başta terörle mücadele olmak üzere, yaşanan
ekonomik ve siyasi krizlerin atlatılması noktasında Rus is­
tihbarat servislerini etkin bir şekilde kullanmaya ve bu kap­
samda binlerce Rus’un ölümünden sorumlu tuttuğu Çeçen
militanlarını takibe başlamıştır. Özellikle Kazak, Özbek,
Gürcü ve Azeri güvenlik örgütleriyle işbirliği yapan Rusya,
bu yolla Çeçen komutanlarına ve Ortadoğu’daki destekçile­
rine ulaşabilmeyi hedeflemiştir.
Diğer taraftan 11 Eylül saldırısı yaşanmış, akabinde
ABD ve Rus istihbarat örgütleri arasında uluslararası terör
örgütlerine karşı işbirliğine gidilmesi gerektiği kararına va­
rılmıştır. Bu bağlamda 6 Aralık 2004 tarihinde FSB yöneti­
cisi Nikolai Patrushev ile FBI yöneticisi Robert Mueller,
küresel terörizm ve ağır tahrip gücüne sahip silahlı suçlara
karşı mücadeleyi kapsayan bir dizi anlaşma yapmışlardır.
2009 yılında Kuzey Kafkasya’da güvenlik görevlilerine
yönelik gerçekleşen saldırıların artmasıyla birlikte FSB, Dev­
let Bakanı Dmitri Medvedev tarafından eleştirilmeye ve ka­
patılması gerektiği yönünde teklif sunmasına yol açmıştır.
Ancak, Medvedev tarafından sunulan teklifin aksine bir
durum yaşanmış, çıkarılan yeni yasa ile FSB’nin yetkileri
arttırılmıştır. Yeni yasaya göre, FSB personelinin emirlerine
ve talimatlarına uymayan, görevini yapmasına engel olan ki­
şilere para ve hapis cezası uygulanabilecekti.
Sosyal-Liberal Yabloko Partisine göre, yasanın çıkarıl­
masındaki asıl amaç, FSB’yi kuralsız hale getirip, 2011-2012
283
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 261 ---
Kenan Karataş
yıllarında yapılacak olan seçimlerden başarı elde etmekti.
KGB’nin Mirası
KGB’nin devamı olarak kabul ettiğimiz FSB’nin
KBG’ye göre çok daha etkin ve güçlü bir yapıya sahip oldu­
ğunu söylememiz gerekiyor. Çünkü KGB Komünist Parti ve
Kızıl Ordu gibi güçlü yapılara bağlı olarak çalışmak duru­
mundayken, FSB’nin bu tür güç odaklarına bağlı olmadığını
görüyoruz. Bu anlamda, güvenlik örgütleri konusunda etkin
bir isim olan ve aynı zamanda internet yayın editörlüğünü de
yapan Andrei Soldatov, “FSB, bugün yalnızca terörizme
karşı değil, siyasi ve ekonomik tehlikelere karşı da uygun
gördüğü tedbirleri alma özgürlüğüne sahip. FSB, KGB ’den
daha güçlü bir örgüttür, ” demektedir.
Daha önceki başlık altında KGB’nin gerçekleştirdiği sui­
kastlara ve sıradışı olaylarına değinmiştik. FSB, KGB’ye göre
daha bağımsız bir konumda olmasına rağmen, uygulamada
KGB’nin eylem yöntemlerine devam etmiştir. Çeçenlere yö­
nelik başlatılan orantısız savaş, Rusya tiyatro tutsaklan ve Bes-
lan okul krizinde uygulanan yöntemlere baktığımız zaman.
FSB’nin terörizmle mücadele anlamında KGB’den farklı bir
yapıya sahip olmadığını görüyoruz. Tiyatro ve Beslan katlia­
mına yönelik yaptığı açıklamalarla dikkat çeken eski ajan Alek-
sandr Litvinenko, ölmeden önce yazdığı kitapta da söz konusu
saldınlara yönelik çarpıcı tespitlerde bulunmuştur.
284
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 262 ---
İstihbarat Örgütleri
Litvinenko 1998’de FSB Yedinci Büro şefiyken, örgüt­
teki üstlerini Oligark Boris Berezovsky’e suikast düzenle­
mekle suçladıktan iki yıl sonra, hakkında açılan davalardan
kurtulmak için İngiltere’ye iltica etmiş ve orda iki kitap yaz­
mıştı. Litvinenko kitabında, Moskova tiyatro baskınına, Bes-
lan okulu trajedisine kadar birçok olayda parmağı olduğunu,
terörist eylemler düzenleyip suçu Çeçen ayrılıkçılarının üze­
rine attıklarını söylemişti.
KGB ve FSB’nin gerçekleştirdiği birçok olaya değinen
Litvinenko, Kasım 2006’da polonyum zehirlenmesi şüphe­
siyle kaldırıldığı hastanede hayatım kaybetti. Litvinenko’nun
ölümünden eski bir KGB ajanı ve iş adamı olan Andrei Lu-
govoy sorumlu tutulsa da bazı güçler Lugovoy’un sorgulan­
masına müsaade etmediler.
Çeçen Eylemleri
Moskova metro saldırısından sonra önleyici tedbirleri
artırmak zorunda kalan Rusya, bir dizi reformlarla Çeçen sal­
dırılarına karşı etkin bir politika geliştiremeye çalışmışlardır.
Ancak, kullanılan yöntemlerle saldırıların durdurulmasının
mümkün olamadığını gören FSB, diğer ülke istihbarat örgüt­
leriyle işbirliğine gitmek zorunda kalmıştır. Bu bağlamda
FSB, Çeçen grupların Ortadoğu’daki destekçilerine ulaşabil­
mek adma Türk, Kazak, Özbek, Gürcü ve Azeri güvenlik ör­
gütleriyle görüşmeye başlamıştır. Rus dış istihbaratı SVR,
Çeçen liderlerini yakalamak ya da etkisiz hale getirmek için
285
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 263 ---
Kenan Karataş
özel birimler oluşturmuş ve çok sayıda Çeçen komutanını
yakalayarak infaz etmiştir. Bu infazların bir bölümü daha
önce de değindiğimiz gibi Türkiye’de gerçekleştirilmiştir.
Çeçenlerin Rusya’da Gerçekleştirdiği Eylemler:
1994:1. Çeçen Savaşı başladı.
1995: Hastane baskını. Rus ordusu operasyon düzenledi ve
100 kişi öldü.
1999: II. Çeçen Savaşı başladı.
2000: 5 Çeçen intihar bombacısı Rus askerî üslerine ve ka­
rakollarına saldırdı. 54 kişi öldü.
2001: Rus hakimiyetindeki Karaçay-Çerkez bölgesinde 3
bombalı araçla saldırı düzenlendi, 28 kişi öldü.
2002: Moskova tiyatro baskını,
2003: Bomba yüklü iki kamyonla hükümet binalarına yöne­
lik saldırı gerçekleşti, 59 kişi öldü.
2004: Beslan’daki okul baskınında çoğu çocuk 334 kişi öldü.
2004: Metroya yapılan bombalı saldırıda 30 kişi hayatını
kaybetti.
2009: Rus Nevsky Express trenine Çeçenler bombalı saldın
düzenledi. 26 kişi öldü.
2010: Moskova metrosuna ikinci bombalı saldın, 40 kişi öldü.
Çeçen militanlarının 1999-2004 arasında Rusya’da ger­
çekleştirmiş oldukları, bombalı tiyatro baskını ve Beslan
okul kuşatmasında yüzlerce insan hayatını kaybetmiştir. Rus
286
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 264 ---
İstihbarat Örgütleri
kamuoyunda büyük yankı uyandıran ve FSB’nin eleştiri yağ­
muruna tutulmasına neden olan iki saldırıyı ayrı başlıklar ha­
linde incelemekte fayda görüyorum.
2002 Tiyatro Baskını
Moskova’da Kültür Evi olarak bilinen bir tiyatro, 23
Ekim 2002 tarihi akşamı, Nord-Ost isimli bir Rus müzikal
gösterisi sırasında 18 ’i kadın olmak üzere 43 Çeçen eylemci
tarafından basılmış, sayısı 900’den fazla olan izleyiciler rehin
alınmıştı. Yetkililerle iletişime geçen Çeçen militanlar, Rus
birliklerinin topraklarından çekilmelerini, aksi takdirde in­
fazlara başlayacaklarını iletmişlerdi.
Eylemcilerin lideri olan General Arbi Barayev, tiyatro
binasının her tarafında patlayıcı madde yerleştirdiklerini ve
militanların hepsinin birer canlı bomba olduklarını ifade et­
mişti. Tiyatro oyununun yönetmeni Georgi Vasiliev, karısıyla
cep telefonuyla iletişim kurmayı başararak, durumun çok
gergin olduğunu, en ufak bir müdahalenin binanın havaya
uçmasına yol açacağını iletiyordu.
Eylemin birinci günü sağlık sorunu yaşamaya başlayan
ve çoğunluğu Müslüman olan rehinelerden 150-200 kişilik
bir grup serbest bırakılıyordu. Aynı gün, kendileriyle röportaj
yapmak isteyen bir kadın gazeteciyi ise ajan olduğu gerek­
çesiyle infaz ediyorlardı. Eylemin ikinci ve üçüncü günü ise
toplamda 58 kişi daha serbest bırakılmıştı.
FSB Müdür Yardımcısı Viktor Kolmogorov başkanlı­
287
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 265 ---
Kenan Karataş
ğında, aralarında M İT temsilcisinin de bulunduğu 29 ülke is­
tihbarat servisi bir araya gelerek durum değerlendirmesi yap­
mış,
operasyonun
rehinler
açısından
tehlike
arz
edebileceğine karar vermişlerdir. Bu yönde görüş belirten
KGB emeklisi General Aleksandır Jardetski, operasyona yö­
nelik "İçeride çok fazla rehine var. Bir operasyon anında
birçoğu kesinlikle ölür. Sinir gazı da kullanılamaz, özellikle
hasta rehinelere ve çocuklara büyük zararı olur, ” demiştir.
Olumsuz tüm görüşlere rağmen baskının dördüncü
günü, tiyatronun havalandırma sisteminin içine Ruslar tara­
fından Fentanyl isimli morfin bazlı bir uyuşturucu gaz atıl­
mak suretiyle operasyon başlamıştı. Gaz maskesi olan
eylemcilerle Rus güçler arasında çatışma yaşanırken, mas­
kesi olmayan eylemcilerle birlikte çok sayıdaki rehine gaz­
dan etkilenerek bayılmıştı. Gazdan etkilenmeyen rehineler­
den bir grup ise çatışmanın arasında kalarak hayatını kaybet­
mişti.
Yaklaşık 1.5 saat süren çatışma sonucunda Çeçen ey­
lemcilerinin tümü Rus askerleri tarafından etkisiz hale geti­
rilmişti. İddialar, eylemcilerin bir kısmının sağ yakalandığını
ve ikisinin kaçtığını yönünde olsa da, Rus resmi makamları
bu iddiaları yalanlamış, tüm eylemcilerin ölü olarak ele ge­
çirildiğini beyan etmiştir. Görgü tanıklarının ifadesi ise, Rus
makamlarının “Eylemcilerin tümünü öldürdük” açıklamala­
rını yalanlar nitelikteydi. Çünkü tanıkların ifadesine göre, hiç
bir rehinede mermi yarası yoktu, bina dışında özensizce istif
edilen rehinelerin bir kısmının gazdan, bir kısmını ise kendi
288
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 266 ---
İstihbarat Örgütleri
kusmuğundan boğularak öldüğü yönündeydi. Saldırıdan ya­
ralı olarak kurtulan rehinelere yönelik nasıl bir tedavi uygu­
lanacağını bilemeyen hastane yetkilileri, Rus makamlarından
operasyonda kullanılan gazın cinsini öğrenip tedaviye baş­
lamak isteseler de başarılı olamamışlardır.
Tiyatro saldırısını üstlenen Şamil Basayev, Çeçen yö­
netimindeki tüm görevlerinden istifa ettiğini, eylemlerin
devam edeceğini açıklamıştı. Eylem timi, Özel Maksat
İslam Alayı, Uluslararası İslami Barış Tugayı, Çeçen Şehit­
leri Riyadus Salihun Keşif ve Sabotaj Taburu gibi birliklerin
elemanlarından oluşmuştu.
2004 Beslan Kuşatması
Çeçen-Rus Savaşı’nda en fazla can kaybının yaşandığı
eylemlerden biride Beslan okul kuşatmasında meydana gel­
miştir. Şamil Basayev hem Rusların elinde bulunan esirleri
kurtarmak hem de Rusya'yı barış görüşmelerine zorlamak
için Kuzey Osetya'nın başkenti Vladikavkaz'daki Merkezi
Rus Askeri Üssü ele geçirmek istiyordu. Ancak Rusya iç gü­
venlik ve istihbarat birimi olan FSB bu planı öğrenmişti.
Basyev son anda bunun farkına varmış ikinci planını devreye
sokmuştu.
Dünya kamuoyunda Beslan Krizi, Beslan Katliamı veya
Beslan Kuşatması diye geçen ikinci eylem planı 1 Eylül 2004
tarihinde Kuzey Osetya Özerk Cumhuriyetinde bulunan Bes­
lan kasabasındaki bir okulda gerçekleşmiştir. Baskından önce
289
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 267 ---
Kenan Karataş
eylemcilerin okula tamirci kılığında girip silahları ve patla­
yıcıları okula gizlediği iddia edilmiş ama bu iddia resmi ma­
kamlarca yalanlanmıştı.
Üç gün süren kuşatmada çoğunluğu çocuk 1.100 kişi
rehin alınmıştır. Çeçen komutan Şamil Basayev eylemi, ya­
şanan Çeçen-Rus savaşını sonlandırmak amacıyla düzenle­
diğini açıklamış ve iyi niyet göstergesi olarak ilk gün 65
çocuğu serbest bırakmıştı. Ancak, eylemin üçüncü günü Rus
ordusu olaydan saatler sonra karadan T-72 tankları, havadan
M-24 uçaklarıyla okulu bombalamaya ve daha sonra da kim­
yasal silah kullanmaya başlamıştı. Beklemediği bir direnişle
karşılaşan Rus ordusu, saatlerce çatışmak zorunda kalmıştır.
Çatışma sonucunda, büyük kısmı rehine olmak üzere toplam
385 kişi öldürülmüştü. Rus yetkililerin resmi açıklaması ise,
156'sı çocuk 334 kişinin hayatını kaybettiği ve yaklaşık 200
kişi kimliği belirsiz veya kayıplardan oluştuğu yönünde ol­
muştur. Ölenlerden ve yaralılardan birçoğunun vücudunda
yanık izlerine rastlanması, Rus ordusunun kimyasal silah
kullanmış olabileceğini gündeme getirmiştir.
Rusya Sağlık Bakanı ve Sosyal Reformcu Mihail Zura-
bov; yaralılarının sayısının 1.200 ’den fazla olduğunu açık­
larken, Moskova ’da görevli askerî analist Pavel Felgenhauer,
açıkladığı rapor sonucunda, yaralılardan % 90’ının kalıcı sa­
katlıkları bulunduğunu bildirmiştir.
Adeta bir katliamı andıran görüntülerin ulusal basında
yer almasıyla birlikte Rusya’da iç güvenlik ve istihbarattan
sorumlu olan FSB’ye ve siyasilere ağır eleştiriler yöneltil-
290
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 268 ---
istihbarat örgütleri
iniştir. Çeçen eylemlerine karşı etkin bir karar alma sürecinin
eksiliğinden dolayı Kremlin hükümetinin ve başbakanın yet­
kilerinin artırılmasına karar verilmiştir. Birçok uzmana göre
istihbarat zafiyeti olduğu kesindi. Çünkü yaşanan saldırı ilk
değildi ve ağır silahlarla donanmış onlarca militanı görme­
mek mümkün değildi. Hatta saldırı sonrası kaç Çeçen mili­
tanın Beslan saldırısını gerçekleştirdiği dahi net olarak ortaya
çıkarılmamıştı.
FSB’nin eylem esnasında farklı meslek kılığında Şamil
Basayev’in yanma kadar adam sokmuş olması, Çeçen camia­
sında endişeye yol açmıştı. Çünkü FSB daha öncede defa­
larca Baseyev’i kıstırmış ve çeşitli yerlerinden yaralamıştı.
FSB, 1999 sonlarında yakaladığı Çeçen militanlarının çorap­
larını bir şekilde zehirli olanlarla değiştirip, serbest bırak­
mıştı. FSB, militanların Baseyev’in yanına gideceklerini ve
ayakkabılarını çıkarınca zehrin odaya ve dolaysıyla Çeçen
komutana bulaşacağını hesaplamıştı. Ancak, serbest kalan
militanlar çoraplarındaki değişikliği fark edince çıkarıp tavuk
dolu bir kümese bırakmışlardır. Çok kısa bir sürede kümes­
teki tavukların öldüğünü gören Çeçen militanlar ise serbest
bırakılmalarının nedeni anlamışlardır.
291
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 269 ---
BND: ALMANYA FEDERAL
İSTİHBARAT SERVİSİ
Ülke : Almanya
Orijinal Adı : Bundesnachrichtendıenst
Kısa Adı
: BND
Türkçe
: Federal İstihbarat Servisi
Kuruluş
: 1956
Merkez
: Reichstag-Berlin- Münih
Görev
: Dış İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 270 ---
ALMAN İSTİHBARAT TARİHİNE
KISA BİR BAKIŞ
Babasının 31 Mayıs 1740'ta ölmesi üzerine Prusya
(Alman İmparatorluğu) Kralı olan II. Frederich (d. 1712-ö.
1786), tahta çıktığı andan itibaren askeri, sanayi ve istihba­
rata büyük bir önem vermeye başlamış ve babasmın kurduğu
muhafız alayını dağıtmıştı. Büyük devlet olabilmenin silahlı
güç dışında iç ve dış istihbarat birimine sahip olmaktan geç­
tiğini gören Prusya Kralı Büyük Frederich’in özellikle dış ve
askeri istihbarata bir hayli önem vermeye başlamıştır. Fre­
derich’in düşüncesinden hareket eden Otto Bismarck, Kral
Frederich’in dış ve askeri istihbarat servislerine ek olarak si­
yasi istihbarattaki açıklığın farkına varmış ve bu yönde ça­
lışmalar başlatmıştır.
1 Nisan 1815 ’te Branderburg'da dünyaya gelen Otto von
Bismarck, 1848’den itibaren Almanya’nın güçlü bir impa­
ratorluğa dönüşmesinde önemli bir rol oynayan devlet ada­
mıdır. Otto von Bismarck yeni Almanya’yı “kılıç ve kan”
politikasına göre kuracağını söylediği için kendisine “Demir
295
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 271 ---
Kenan Karata)
Şansölye” adı verilmiştir. Bismarck, Genelkurmay İstihbaratı
(Abvvehr) ve siyasi istihbarat görevini üslenen “Alman Dış­
işleri Bakanlığı İstihbaratı” olmak üzere iki istihbarat birimi
oluşturmuştur. Abwehr, birliklerin moralini güçlendirme ve
karşı-casusluk yapmak amacıyla kurulmuş olsa da, komutanlık
yararına yabancı ülkelerde siyasal ve askeri istihbarat çalış­
malarını da yürütmüştür. Dünyanın her yerinde ajanları ve
kendi özel birimleri olan Abwehr, Alman silahlı kuvvetlerinin
(Wehrmacht) düzenlediği seferlerin siyasal-stratejik bakımdan
hazırlanmasında da çok önemli roller üstlenmiştir.
Hitler’le birlikte yeniden şekillenmeye başlayan Ab-
wehr kendi içinde beş ayrı şubeye bölünmüştür. Bunlar;
•
Espiyonaj-Kontrespiyonaj Şubesi (Casusluk ve Karşı
Casusluk)
•
Sabotaj Birimi (Uzman Bombacılar)
•
Güvenlik Şubesi (Sabotaj ve Casusluk Saldırılarını
Önleme)
•
Dış Operasyonlar Birimi
•
Koordinasyon Merkezi (Birimler Arasındaki
Koordinasyona Sağlama)
Yukarıda saymış olduğumuz birimlerde 10 bin ajan, 16
bin de teknik personel çalışmaktadır. Amiral Wilhelm Cana-
ris’in emrinde olan bu ajanlar 1937-39 yılları arasında İngi-
lizlere
yönelik
çok
önemli
istihbarat
çalışmaları
yaparak
dikkat çekmişlerdir.
296
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 272 ---
İstihbarat örgütleri
Adolf Hitler, Abvvchr biriminin sağladığı istihbaratlar­
dan etkilenmiş ve döneme kanlı imzalar atan Gastepo (Ge-
heime Staatspolizei-Gizli Devlet Polisi) teşkilatını 1934
yılında devlet organı haline getirmiştir. 1939 sonlarına doğru
bütün istihbarat daireleri RSHA (Reichssicherheitshauptamt-
Güvenlik Baş Dairesi) çatısı altında toplamıştır.
RSHA’nın yedi dairesi şunlardır;
1. Daire: Personel
2. Daire: İdari ve ekonomik işler
3. Daire: Parti işleri
4. Daire: Gestapo
5. Daire: Kripto (İllegal Operasyonlar ve Suikast)
6. Daire: Dış istihbarat (Espiyonaj-Casus)
7. Daire: Dini ve ideolojik çalışmalar
RSHA’nm kuruluşu Abwehr biriminin çalışmaların etki­
lememiş, Abwehr çalışmalarına devam etmiştir. Ancak, Hitler
ordularının n. Dünya Savaşı’ndan yenilgiyle ayrılmış olması,
Almanya’nın ikiye bölünmesine ve zafer kazanan devletlerin
de bu fırsattan faydalanarak RSHA’yı dağıtmalarına neden ol­
muştur. Almanya’nın ikiye ayrılmasından sonra Doğu Alman
İstihbaratı MFS (Stasi-Ministerium fur Staatssicherheit-Devlet
Güvenlik Bakanlığı) ve Batı Alman istihbarat olan Silahlı Polis
Haber Alma Teşkilatı (Sicherheitsdienst) yeniden ayn olarak
örgütlenmişlerdir.
297
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 273 ---
Kenan Karataş
Abwer Başkanı Wilhclm Canaris güven kaybetmeye
başlayınca Adolf Hitler tarafından 1944 yılında görevinden
alınır. Kısa bir zaman sonra dağılmaya başlayan Abvvehr’in
bir bölümü Merkezi Güvenlik Bürosu’nun egemenliğine gi­
rerken, bazı önemli isimleri de ya tutuklanmış ya da infaz
edilmiştir.
Yukarıda RSHA’nın yedi birimden oluştuğunu ifade
etmiş ve söz konusu birimlerin hangileri olduğunu sıralamış­
tık. Şimdi, yedi daireden biri olan Gastepo biriminin II.
Dünya Savaşı öncesi döneme nasıl damga vurduğunu göre­
lim.
298
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 274 ---
GESTAPO: DEVLET GİZLİ POLİSİ
Almanca “Geheime Staatspolizei”, Türkçeye çevrildi­
ğinde ise “Devlet Gizli Polisi” manasına gelen ve görevi fiili
icraat olan GESTAPO, (Recihssicherheitshauptamt) RHSA’a
bağlı 7 birimden biriydi. Kuruluş çalışmaları 1933 yıllarına
dayansa da, resmen üçüncü Reich’ın önde gelen devlet adam­
larından Heinrich Himmler’in talimatıyla RSHA Başkanı
Reinhard Heydrich ve Heinrich Muller tarafından 1934’te
gerçekleşmiştir. Gestapo servisi, Adolf Hitler’in iktidara gel­
mesi ve ardından Nazi ideolojisini uygulamaya koymasından
sonra Nazi Almanya’sının işgal ettiği bütün topraklarda
görev yapmaya başlamıştır. Gestapo’nun kanunsuz operas­
yonlarına geçmeden önce kuruluşunun asıl mimarının II.
Dünya Savaşı sırasında Nazi Almanyası'nm Hava Kuvvetleri
komutanı. Hermann Göring’in olduğunu belirtmemiz gere­
kiyor. Göring, 1914 yılında Alman Ordusu’na teğmen olarak
katılmış, Hitler’in iktidarından sonra da Prusya başvekili ol­
muştu.
299
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 275 ---
Kenan Kar at aş
Yasadışı bir dizi gizli operasyona imza atan Gesta-
po’nun Yahudilere uyguladığı işkenceler bardağı taşıran son
damlalar olmuştur. Bu süreçte siyasi muhaliflerin ve Yahu-
dilerin girişimleri sonuç vermiş, Gestapo hakkında dava açıl­
mıştı.
1946’da
görülen
Nümberg
duruşmalarda
Gestapo
suçlu bulunmuş olsa da kesin netice alınamamıştı. Gestapo
öylesine güçlü bir konuma ulaşmıştı ki, yargıçların dahi bu
polis teşkilatına söz geçiremediği anlaşılmıştı.
Gestapo, macera peşinde koşan gençlerin maaş almadan
çalışmak istedikleri prestijli ve ayrıcalıklı bir birim haline
gelmeye başlamıştı. Hitler’e bağlılıklarını göstermek isteyen
Alman gençler Gestapo çatısı altında birleşmeye ve gönüllü
ölüm mangaları oluşturmaya başlamışlardı. Casusluk, üst rüt­
belileri koruma, önemli geçitlerin korunması, kimlik kont­
rolü yapma, esir kampı yönetme ve daha birçok görevi
üstlenene Gestapo gençleri sırf Hitler’e bağlılıklarını göster­
mek ve üst rütbeye çıkabilmek adına annelerini ve babalarını
dahi şikâyet edecek duruma geliyorlardı.
Öte yandan ülke içine sızan casusların korkulu rüyası
haline gelen Gestapo, adeta casus avına çıkıyor, tespit ettiği
yabancı casusları infaz ediyordu. Kullandığı gönüllü muh­
birler sayesinde muhaliflerin ve karşıt görüşlülerin gittikleri
barlara, otel odalarına mikrofonlar yerleştiriliyor ve çok
önemli bilgiler elde edilerek kolayca bu kişiler tutuklanabi­
liyorlardı.
Gestapo’nun başarılı çalışmaları aynı zaman da kendi­
sini birçok ülkenin hedefi haline getirmişti. Bunun ilk gös­
300
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 276 ---
İstihbarat örgütleri
tergesi birimin ikinci adamı olan Reinhard Heydrich’in sui­
kasta uğramasıdır. Himmler, suikasttan Yahudileri sorumlu
tutmuş ve intikam amacıyla bölgedeki 3000 Yahudi’yi top­
lama kamplarına sürdürmüştür.
Almanya’nın II. Dünya Savaşı’ndan yenilgiyle ayrılmış
olması ve daha sonra da Heinrich Himmler’in intihar etmesi
Gestapo ajanların da ümitsizliğe neden olmuştu. Sürekli
ölüm korkusuyla yaşamaya başlayan polislerin bir kısmı
yurtdışına kaçarak canlarını kurtarmak istemişlerdi. Ama ne
yazık ki, Gestapo teşkilatının yok olması ajanların kurtulma­
sına yetmemiş, Sovyet güçlerinin eline geçen çok sayıdaki
polis kurşuna dizilmiştir. Ayrıca savaştan sonra kurulan
Savaş Suçlan Mahkemesi’nde tutuklanan bir grup Gestapo
ajanı savaş suçlusu, işkenceci ve toplama kamplarındaki in­
fazların hükümlüleri olarak yargılanmıştır.
301
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 277 ---
Kenan Karataş
BND’NİN DOĞUŞU
Soğuk Savaş döneminde Batı Almanya’nın SD (Sicher-
heitsdienst-Silahh Polis Haber Alma Teşkilatı) Doğu Alman­
ya'nın ise MFS (Stasi- Ministerium fur Staatssicherheit-Devlct
Güvenlik Bakanlığı) adında var olan istihbarat örgütleri Berlin
duvarının yıkılmasından sonra birleşerek kısa adı BND "Bun-
desnachrichtendienst" olan Federal İstihbarat Servisi çatısı al­
tında birleşmişlerdir.
BND’nin kuruluş aşamasında büyük katkıları olan isim
Reinhard Gehlen’dir. 1902’de Almanya/Erfurt’ta dünyaya
gelen Reinhard Gehlen, ilk olarak Nazi Almanya’sı döne­
minde casusluk faaliyetlerine başlamış ve ilk anlardan itiba­
ren SSCB hakkında hiçbir devletin elinde olmayan bilgilere
ulaşarak kendisini ispatlamıştır. Ana dili olan Almanca dı­
şında Rusça ve diğer birçok dili rahatlıkla konuşabilen Geh­
len, kısa bir sürede Hitler’in güvenini kazanmış ve 1936
yılında “Fremde Heere Ost”un (Doğu’nun Yabancı Birlik­
leri) başına getirilmiştir.
II. Dünya Savaşı’nın patlak vermesinin ardından gidi­
şatın Almanya’nın aleyhine olduğunu gören Gehlen ve
adamları ABD ordusuyla anlaşarak teslim olmuştur. Hatırla­
nacağı üzere Gehlen’nin bundan sonra ki sürecini CIA ko­
nusunu
anlatırken
okuma
şansımız
olmuştu.
Kısaca
anımsamak gerekirse, Reinhard Gehlen, SSCB’ye ait önemli
bilgilerin yer aldığı dosyayı Alp Dağlarında saklamış, işbir­
liğinin sağlanması halinde dosyayı kendilerine teslim edece­
302
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 278 ---
İstihbarat Örgütleri
ğini taahhüt etmişti. Gehlen, CIA ile yaptığı anlaşmada kendi
adlarına casusluk yapacağı süre içerisinde ülkesi Almanya
hakkında hiçbir bilgi vermeyeceğini yönelik bir madde ek­
lenmesini istemiştir. Bugünkü Alman Gizli Servisi’nin alt­
yapısını oluşturmuş olan Gehlen, 1956 yılında kurulan
BND’nin 1968 yılma kadar başkanlığını yürütmüş ve yine
bu tarihte istifa etmiştir.
Kuruluş yasasına sahip olmayan BND, 12 Temmuz
1955 tarihli Bakanlar Kurulu Kararma dayanılarak oluştu­
rulmuştur. Günümüzde askeri istihbarat, siyasi istihbarat, tek­
nolojik
ve
bilimsel
istihbarat,
dış
istihbarat,
terörizm,
uluslararası kaçakçılık, illegal geçişler ve Almanya’ya sığın­
malar konusunda çalışmalar yapan BND, aynı zamanda
insan, teknoloji, değerlendirme, idari işler, güvenlik, merkezi
faaliyetler olarak yeniden yapılanarak çok güçlü bir istihbarat
örgütü konumuna gelmiştir. Almanya Federal İstihbarat Ser­
visi’nin resmi sitesinde BND’nin görev tanımı şu şekilde ya­
pılmıştır; “Federal İstihbarat Servisi ’nin görevi, Federal
Cumhuriyetin güvenliği açısından önem teşkil eden bilgilerin
dış kaynaklardan tedarik edilmesi ve değerlendirilmesidir. ”
Aralık 2016’da yayınlanan Wikileaks (İsveç merkezli
uluslararası bir organizasyon) belgelerinde BND’nin Al­
manya ve diğer ülkelerde toplam da 300 şubesi ve 7 bin ci­
varında personeli olduğu belirtilmiştir. 2005 yılına ilişkin
açıklanan bu rakamların 2016’da arttığı da düşünülmektedir.
Yine aynı belgelerde teşkilatın yıllık bütçesinin 430.000.000
Euro’yu aştığına vurgu yapılmıştır.
303
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 279 ---
Kenan Karataş
BND'ııiıı Dinleme ve Mülakat Skandali
Federal Meclis Gizli Servisleri Kontrol Komisyonu ta­
rafından yayınlanan bir raporda BND’nin dünya genelinde
önemli isim ve kurumlan dinlediğine yer verilmiştir. Söz ko­
nusu rapora göre, 2013 yılı sonuna kadar yabancı hükümet
temsilcilikleri,
ofisler,
askeri
merkezler,
AB
kurumlan,
Alman vatandaşlan, sivil toplum kuruluşları ve şirketlerinde
aralannda yer aldığı 3 bin 300 kişi-kurum BND’nin takibin-
deydi ve dinleniyordu. Raporda kişi ve kurum ismi yer al­
mazken AB ve NATO üyesi birçok devletin de dinlemeye
takıldığı ifade edilen başka bir konuydu. Federal Hükümet
Sözcüsü Steffen Seibert, Deutsche Welle’de yer alan 22 say­
falık rapora yönelik BND’nin “hiç bitmeyecek bir eser” ol­
duğunu
ifade
etmiş,
konu
hakkında
ayrıntılı
açıklama
yapmaktan kaçınmıştır.
Federal Meclis Gizli Servisleri Kontrol Komisyonu'nun
22 sayfalık raporuna göre BND’nin dinlediği kişi ve kurum­
lan maddeler halinde toparlayalım.
Yabancı hükümet temsilcilikleri: AB ve NATO üyesi
ülkenin hükümet temsilcileri ve bakanlan bulunuyor.
Hükümet kanadı: Federal Meclis Gizli Servisleri
Kontrol Komisyonu, raporunda adı verilmeyen bir devlet ve
hükümet başkanı ile onun vekilinin dinlendiğine dair kanıtlar
olduğundan söz etmiştir.
304
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 280 ---
İstihbarat Örgütleri
Bakanlık: Federal Meclis Komisyonu’nun listesinde bir
bakanlık da yer aldı. BND’nin bu bakanlığa yönelik dinleme
faaliyetinin nedeninin, söz konusu ülke üzerinden yapılan
silah nakliyatı ve kriz ülkeleriyle polisiye alanda işbirliği ko­
nusunda bilgi almak olduğu ifade edilmiştir.
AB Kurumlan: Federal meclis komisyonu üyeleri din­
lenen AB kurumlarının sayısının az olduğunu belirtmiş,
ancak “AB kurumlarının dinlenmesini meşru kılacak hukuki
zemin bulunmadığına, dolayısıyla bu önlemin orantısız ol­
duğuna, ” dikkat çekmiştir.
Alman vatandaşları: Rapora göre çok sayıda Alman
vatandaşı dinleniyor olmasına rağmen tek somut örneği
2008-2011 yılları arasında Gürcistan’daki AB Gözetleme
Misyonunun başkanlığını yapan, ardından Brüksel’de AB
bünyesinde görev yapan ve son olarak da Türkiye'de AB de­
legasyonunun başkanlığını yürüten Hansjörg Haber’in ismi
geçmektedir.
Diplomatlar-Ateşeler: BND’nin AB ve NATO üyeleri
arasında casusluk faaliyeti yürüttüğü hedeflerden üçte ikisini
diplomatik
temsilcilikler
oluşturmaktadır.
Bu
bağlamda
BND’nin AB ve NATO üyesi bazı ülkelerin diplomatlarına
yönelik dinleme gerçekleştirildiği de iddialar arasında yer al­
maktadır.
Sivil Toplum Kuruluşları: DPA'nın elindeki bilgilere
305
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 281 ---
Kenan Karataş
göre, Lahey’de bulunan Uluslararası Ceza Mahkemesi, BM
Çocuklara Yardım Fonu UNICEF ve Dünya Sağlık Örgütü de
dinlenen kuruluşlar arasında yer almıştır.
Özel ve Tüzel Şirketler: BND’nin casusluk faaliyetleri
yürüttüğü hedefler arasında hava ve uzay, savunma, ulaştırma
ve danışma alanlarında faaliyet gösteren şirketler de vardır.
Temmuz 2016’da Federal Meclis Gizli Servisleri Kontrol
Komisyonu’nun yayınladığı 22 sayfalık dinleme raporunun
yankılan sürerken, Eylül 2016 tarihinde Hükümete ait bir biri­
min ortaya attığı yeni iddialar gündeme oturmuştu. 60 sayfalık
yeni raporda BND’ye yönelik ağır suçlamalara yer verilmişti.
Kuzey Almanya Radyo Televizyonu (NDR) ve Batı Al­
manya Radyo Televizyonu’nun (WDR) dinlemelere yönelik
gerçekleştirdiği ortak haberde, BND’nin yasadışı dinleme faa­
liyetleri yürütmek suretiyle yasalan çiğnediği iddia ediliyordu.
Federal Hükümetin Veri Koruma ve Enformasyon Özgürlüğü
Sorumlusu Andrea VoBhoff tarafından kaleme alınan “Gizli”
başlıklı 60 sayfalık raporda BND’nin sistematik ve düzenli ola­
rak yasalan ihlal ettiğine ve kuruluş yasasıyla belirlenen yasal
çerçevenin dışma çıkıldığına vurgu yapılıyordu. Andrea VoB-
hoff’m raporuna yönelik destek, Yeşiller Partisi milletvekili
Konstantin von Notz ve Sol Parti milletvekili Martina Renner
tarafından gelmiş ve konunun araştınlması gerektiğinin altı çi­
zilmiştir.
Temmuz 2014 yılında ABD’ye önemli bilgileri sızdır­
dığı iddiası ile Federal Savcılık tarafından tutuklanan BND
306
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 282 ---
istihbara! örgütleri
ajanı Marcus R.’niıı aynı zamanda dünya çapında kullanılan
konutların adresleri ve buradaki ajanların isimlerini içeren
listeyi de ABD'ye ulaştırıldığı ortaya çıkmıştır. Konuya iliş­
kin
habere
yer
veren
Mittcldeutschc
Zeitung
gazetesi,
ABD’nin çifte ajan aracılığıyla Alman istihbaratının hangi
ülkeleri ne amaçla dinlediğini bildiğini ifade etmişti. Tutuk­
lanan ajan Marcus R., BND’nin dönem Başkanı Gerhard
Schindler ve yardımcısının diğer ülkelerin istihbarat örgütleri
yöneticileriyle yaptığı görüşmelerin protokolünü de ABD’ye
iletmişti. Türkiye’ye yönelik çalışmaları da olduğu anlaşılan
ajanın siyasi ve bürokrasi alanındaki birçok ismi dinlediği ve
dinleme detaylarını ilgili birimlere ulaştırdığı anlaşılmıştır.
Ajan Marcus, Türkiye’de yürüttüğü çalışmaların bedeli ola­
rak 25 bin Euro alırken, çalışmalarının toplam karşılığı ola­
rak da CIA’den 95 bin Euro aldığı belirlenmiştir.
Federal İstihbarat Servisi BND’nin sadece yasadışı din­
lemeye yönelik çalışmalar yürütmediği, aynı zaman da bilgi
karşılığında bazı ülke vatandaşlarına Almanya’ya sığınma
hakkı verdiği anlaşılmıştır.
Sol Parti tarafından verilen soru önergesiyle ortaya
çıkan bu skandala yönelik hükümetin verdiği cevap iddiaları
doğrular nitelikte olmuştu. Önergeye verilen cevapta, başta
Dış İstihbarat Teşkilatı (BND) olmak üzere, Anayasayı Ko­
ruma
Örgütü,
Federal
Polis,
Federal
Kriminal
Dairesi
(BKA), Eyalet Kriminal Daireleri ve Eyalet Anayasayı Ko­
ruma Örgütleri’nin de göçmenleri bilgi kaynağı olarak kul­
landığı ifade edilmişti.
307
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 283 ---
Kenan Karata^
Konuya yönelik haber yapan Welt Online dergisi,
BND’nin 1958-2013 yıllan arasında Mülakat Genel Müdür­
lüğü (Hauptstelle fur Befragungswesen - HBW) adı altında
Almanya’ya
gelen
sığınmacılardan
bilgi
topluyordu.
BND’nin mülakat olarak adlandırdığı sorgulamalarda Fede­
ral Göç ve Mülteciler Dairesi (BAMF) de hazır bulunuyordu.
Mülakatı ilginç yapan detay, istihbarat açısından önemli ve
ilginç bilgi verenlere sığınma hakkının verilmesiydi. Welt
Online, haberin devamında 2000-2015 yıllan arasında 998
sığınmacıya sığınma hakkı sağlandığını, bunlann 842’sinin
BND tarafından bilgi kaynağı olarak kullanıldığının, 45’nin
eyaletlerin anayasayı koruma örgütleri tarafından, 42’sinin
ise eyalet polis teşkilatlan aracılığıyla sığınma hakkı veril­
diğini ifade ediyordu.
Sovyetler Birliği, sığınmacılanna ayn bir önem veren
Alman istihbaratı, 2000 ve 2005 yıllan arasında Sovyet ül­
kelerinden gelen on binlerce kişi arasından sadece bilgi ver­
meyi kabul eden 121 kişiye yönelik olumlu sığınma karan
vermiştir. Almanya 2005 öncesine kadar Sovyetler Birliğin­
den gelen kişilere öncelik tanırken, 2005 sonrası Ortadoğu,
Asya, Afrika, Balkanlar ve Güney Amerika’dan gelenlere de
aynı önem vermeye başlamıştır.
BND, bilgi karşılığında sığınma hakkı verme yöntemini
2013 yılında tamamen bıraktığını ilan etse de, bazı Alman
kuruluşları yöntemin devam ettiğini 2014 ve 2015 yıllan içe­
risinde bu yolla 8 kişiyle temasa geçildiğini ve Almanya’nın
toplamda 2000-2016 yılları arasında 1000’e yakın sığınma­
308
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 284 ---
İstihbarat Örgütleri
cıya bilgi karşılığında sığınma hakkı verdiği dile getirilmiş­
tir.
Dış güvenlik ve istihbarat konusunda son derece başarılı
bir grafik çizen BND’nin iç güvenliğin ve iç istihbaratın sağ­
lanması noktasında yeterli olmadığı görülmüş ve bu bağ­
lamda 1950 yılında iç istihbaratın sağlanması hususunda
BFV’nin
(Anayasayı
Koruma
Teşkilatı)
oluşturulmasına
karar verilmiştir.
309
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 285 ---
BFV: ANAYASAYI KORUMA
FEDERAL DAİRESİ
Ülke
: Almanya
Orijinal Adı : Bundesamt fur Verfassungsschutz
Kısa Adı
: BFV
Türkçe
: Anayasayı Koruma Federal Dairesi
Kuruluş
: 1950
Merkez
: Köln
Görev
: İç Güvenlik ve tç İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 286 ---
BFV’YE GENEL BAKIŞ
Almanca “Bundesamt tur Verfassungsschutz” olarak ad­
landırılan ve kısa adı BFV olan istihbarat biriminin Türkçe
karşılığı “Federal Anayasayı Koruma Teşkilatı ”dır. 7 Kasım
1950 yılında kurulan ve ilk dönemlerde ağırlıklı olarak Na­
zizm ve Komünizm merkezli ideolojik yönelimli oluşumları
izleyen BFV, Soğuk Savaş döneminde Doğu Almanya’nın
casusluk çalışmalarına karşı oldukça aktif faaliyetler yürütm­
üştür. Kurumun günümüzdeki faaliyet alanları ise, aşın
sağcı-ırkçı hareketler, aşın solcu hareketler, yurtdışı kökenli
örgütler, İslamcı hareketler, kontrespiyonaj, savunma, eko­
nomik casusluk, gizliliği koruma, güvenlik, sabotaj engel­
leme ve elektronik saldırılar olarak belirlenmiştir.
Alman iç istihbarat servisinin kapsadığı görev alanında
dikkat çeken önemli husus, özellikle “İslam” vurgusu yap­
maktan kaçınmamış olması ve İslami kesimleri potansiyel
birer terör yanlısı olarak lanse ediyor olmasıdır. 21. yüzyılda
313
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 287 ---
Kenan Karataş
da aynı düşünceye sahip olan Alman istihbaratı bir adım daha
ileriye gitmiş ve İslamiyet’e karşı antidemokratik uygulama­
larını daha çok katılaştırmaya başlamıştır. Bunun en açık ör­
neğini 2014 yılında Aşağı Saksonya eyaleti iç istihbarat
teşkilatının 3 bin 656 Müslüman'ı fişlemesidir. Bu kişilerin
Cuma namazına gittikleri için BFV tarafından fişlendikleri­
nin ortaya çıkması Eyalet İçişleri Bakanlığını harekete ge­
çirmiş,
oluşturulan
bir
komisyonla
BFV’nin
yaptığı
fişlemelere yönelik inceleme başlatılmıştır. İnceleme komis­
yonu hazırladığı raporda, "‘Sadece düzenli olarak cuma na­
mazına gitmesine dayanarak bir kişinin anayasaya aykırı
faaliyetler içerisinde olduğu yönündeki şüphe belirsizdir, ”
ifadelerine yer vermiştir.
Fişlemelerin yasaya aykırı olduğu yönündeki bu rapora
rağmen BFV camilerdeki takibini ve fişlemesini günümüze
kadar sürdürmüştür. Nitekim BFV Başkanı Hans Georg Ma-
assen’in 2016’da gazetelere verdiği demeçte, Almanya’da 90
kadar caminin takip altında olduğunu ve bunların çoğunda
Arapçanın yoğun biçimde konuşulduğunu belirterek, “Al­
manya’da bizim incelememiz gereken birçok cami olmasın­
dan da kaygı duyuyoruz,” demiştir. Kuşkusuz bu katılığın
altında yatan temel sebeplerden biri ABD’deki 11 Eylül sal­
dırısının yaratmış olduğu paranoya ve Almanya’da giderek
artan Müslüman nüfusudur.
Merkezi Köln’de bulunan BFV, idari ve işlevsel olarak
Federal İçişleri Bakanlığı’na bağlı olup, 6 daireden oluşmak­
tadır. Bunlar;
314
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 288 ---
İstihbarat Örgütleri
•
Bölümler arası koordinasyon vc arşivleme dairesi
• Radikal sağcı örgütlenmelere yönelik çalışmalar yürüten
birim
• Radikal sol örgütlere karşı mücadele dairesi
• Kontrespiyonaj
• Araştırma ve güvenlik dairesi
• İdari işlerden sorumlu birim
Ayrıca BFV’nin Almanya’ya bağlı 16 eyalette şubesi
bulunmaktadır. Bu birimler hem Anayasayı Koruma Federal
Dairesi (BFV) Merkezine, hem de bağlı oldukları eyaletlerin
içişleri bakanlığına bağlı olarak çalışmalarını yürütmekte ve
bu çalışmalarından dolayı denetime tabi tutulmaktadırlar. Ay­
rıca, BFV’nin adli kontrol çerçevesinde tüm etkinliklerine
karşı itiraz yolu açıktır.
BFV aşırı akımlar hakkında istihbarat alma, değerlen­
dirme, casusluğa karşı koyma ve anayasayı koruma amacıyla
hazırlanan belgeleri toplama gibi görevleri de üstlenmiş du­
rumdadır. BFV’nin görev alanı bireysel hak ve özgürlüklerin
korunabilmesi için yasa hükümleriyle sınırlandırılmış olup,
sorgulama ve tutuklama yetkisi bulunmamaktadır.
2013 yılma gelindiğinde BFV’nin yeni reformlara ihti­
yacı olduğunu belirleyen Federal içişleri Bakanlığı, ön dört
bölümden oluşan yeni bir iyileştirme paketi hazırlamıştır.
Güvenlik paketinin ana teması, BFV’de modernleşmeyi sağ­
layabilecek tedbirlerin alınması ve bütün güvenlik birimleri
arasında işbirliğinin sağlanmasını içeriyordu. Dönemin BFV
315
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 289 ---
Kenan Karataş
Başkanı Dr. Hans Georg MaaBen modernleşme adına Başkan
Yardımcısı Dr. Alexander Eisvogel öncülüğünde 100 kişiyi
görevlendirmiş ve istediği sonuca ulaşmıştır.
Reform öncesi genellikle kurum ve tüzel kişilik üzerine
yoğunlaşan Anayasa Koruma Teşkilatı BFV, reform sonrası
yönünü şiddet eylemlerine ve şahıslara çevirmeye başlamış­
tır. Bu kapsamda şiddet eğilimi gösteren unsurların takibinde
şahsın özelliğine ve suç durumuna göre personelin belirlen­
mesine, takiplerde diğer güvenlik ve istihbarat birimleriyle
ortak hareket edilmesine karar verilmiştir. Diğer yandan bil­
gilerin ve dokümanların kullanımı ve korunması için de yö­
netmeliklerin
birleştirilmesi
ve
“Bilgilerin
ve
Belgelerin
Korunması” ismini taşıyan yeni bir birimin kurulması gerek­
tiğinin altı çizilmiştir.
Bir başka önemli madde, BFV’nin tamamen şeffaf bir
yapıya kavuşturulmasını içeren tedbirler dizisidir. Bu bağ­
lamda teşkilat bünyesinde vatandaşların şikayet ve önerile­
rini dinleyecek, yakından takip edebilecek “Basın ve Halkla
İlişkiler” adı altında bir biriminin kurulması ve güçlendiril­
mesi amaçlanmıştır.
Yukarıda düşünülen reform hareketlerinin istenen so­
nuca ulaşamadığını ifade etmemiz gerekiyor. Çünkü şeffaflık
temeline
dayandırılmak
istenen
teşkilat,
uygulamalarında
şeffaflıktan uzak bir çizgi izlemiş, bir dizi illegal dinlemelere
ve işbirliğine yönelmiştir. BFV’yi zor durumda bırakan ve
ağır eleştiriler almasına sebep olan önemli konulardan biri
de NSU örgütüyle bağlantısı olduğu yönündeki iddialardır.
316
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 290 ---
İstihbarat Örgütleri
Söz konusu iddianın ayrıntısına geçmeden önce Federal dü­
zeyde BFV dışında iç güvenlikten sorumlu olan diğer iç gü­
venlik birimlerini yakından tanıyalım.
İfade ettiğimiz üzere BFV, Federal İçişleri Bakanlığı’na
bağlı iç güvenlikten sorumlu dairelerden sadece biridir. BFV
dışında Federal düzeyde bakanlığa bağlı başka birimlerde
vardır. Bunlar:
Kriminal Polis Dairesi (Bundeskriminalamt-BKA): Fe­
deral İçişleri Bakanlığı’na bağlı olan ve merkezi Wiesba-
den’de bulunan bu birim, hem federal devlet ve hem de
eyalet polisine destek vermekte, suçluların muhtelif eyalet­
lerde veya uluslararası alanda eylem yapması veya çok
önemli bir suçun işlenmesi hallerinde görev almaktadır.
Organize Suçlara Mücadele Örgütlenmesi: Almanya’da
organize suçlarla mücadele BKA’nın genel sorumluluğu altında
yürütülmekte, Federal Suç Araştırma Bölümü Komuta Merke-
zi’ne bağlı birimler istihbarat toplarken, değerlendirme Federal
Suç İstihbarat Bölümü Başkanlığınca yapılmaktadır.
Federal Sınır Koruma Polisi (Bundengrenzschutzspoli-
zei-BGS): 1951 yılında kurulan bu birlik; Federal İçişleri
Bakanhğı’na bağlıdır. Asıl görevi; sınırdan yasadışı geçişleri
ve sınır bölgelerinde kamu güvenlik ve düzeninin ihlalini ön­
lemek, kimlik ve pasaport kontrolü yapmaktır.
317
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 291 ---
Kenan Karataş
Federal Yol Polisi (Bundesbahnpolizei): Federal Yol Polis
Müdürlüğü olarak teşkilatlanan bu birim, Federal Ulaştırma
Bakanlığı’na bağlıdır. Federal Yol Polisi, karakol ve devriye
hizmetleri vermekte ve hem otobanlarda ve hem de demir­
yollarında görev yapmaktadır.
Federal Su Yolları Polisi (Stormpolizei): Federal Su
ve Gemi İşletmesi’ne bağlı olup, tüm Almanya’da göller,
büyük kanallar ve nehirlerdeki trafikten sorumludur. Gemi
işletmeciliği konusunda da belli yetkileri vardır.
Federal Hava Yolları Polisi (Luftpolizei): Federal Hava
Yollan Polisi, Hava Yollan İşletme İdaresine ve dolayısıyla
Federal Ulaştırma Bakanlığı’na bağlıdır. Görevi, hava ulaş­
tırmasında kamu güvenliğini ve düzenini korumaktır. Hava
alanlarındaki güvenlik ve düzen ise, hava limanının bulun­
duğu eyalet polisince sağlanmaktadır.
Federal Parlamento Polisi (Bundestagspolizei): Doğrudan
Parlamento Başkanına bağlı olan bu birim, parlamento bina­
larında düzen ve güvenliği sağlamaktadır.
Alman Federal güvenlik birimlerini yakından tanıdıktan
sonra, tekrar konumuza dönüyor ve 2013 yılında dünya ge­
nelinde skandal katliama sebep olan ırkçı NSU örgütünün
deşifre olma sürecine ve bugün gelinen noktaya yoğunlaşı­
yoruz.
318
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 292 ---
İstihbarat örgütleri
NSU (Nasyonal Sosyalist Yeraltı Örgütü)
İstihbarat ve güvenlik birimlerinin yasa çerçevesine çık­
ması ve illegal suikastlar ve operasyonlar düzenlemesi hukuk
devleti anlayışına ters düşmekle birlikte, devletlerarası top­
lumsal ve sosyal krizlerin yaşanmasına da neden olabilmek­
tedir. Ancak, dünya devletlerinin sahip olduğu istihbarat
örgütlerini incelediğimiz zaman derin devlet diye adlandıra­
bileceğimiz bazı yapılar kullanarak sorunları aşmaya çalış­
tıklarını görüyoruz. Kimi zaman da bizzat resmi güvenlik ve
istihbarat servislerinin terör örgütlerine gizli destek verdikleri
ya da yeni örgütler kurdurdukları da görülmektedir.
Ne yazık ki, bu tür destek ve oluşumlarla istihbarat ör­
gütlerinin bağlantısı çoğu kez kanıtlanamamakta ve yasal iş­
lemler yapılamamaktadır. Bunun tek istisnası kimi durumlar­
da söz konusu illegal yapılanmaların içinde yer alan şahısla­
rın itirafları olabilmektedir. Bu durum da dahi adı geçen
resmi kurumlar iddiaları yalanlamakta, soruşturmaların ya­
pılmasını engellemektedirler. Genellikle dış istihbarat alanın
da karşılaştığımız bu tür gayri resmi ilişkileri iç istihbarat
alanında da görmemiz mümkündür.
NSU’nun Çözülme ve Mahkeme Süreci
2000-2007 tarih aralığında işlenen cinayetlerden ve ger­
çekleşen soygunlardan Almanya’da yaşayan Türkler ve diğer
göçmenler sorumlu tutulmaya çalışılsa da 201 l’de gerçek-
319
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 293 ---
Kenan Karataş
leştirilmek istenen banka soygunu bu iddianın kasıtlı oldu­
ğunu ortaya çıkarmış, Neo-Nazi örgütü NSU deşifre olmuş­
tur.
2011 yılı Kasım ayında, NSU üyelerinden Uwe Böhn-
hardt ile Uwe Mundlos bir banka soygunu sonrasında polis
tarafından yakalanmak üzereyken kiraladıkları karavanda ölü
bulunmuş daha sonra yapılan otopside ölümün intihar olduğu
açıklanmıştır. İntiharın örgütün çözülmesini imkânsızlaştıra­
cağı düşünülürken NSU’nun üçüncü üyesi Beate Zschâpe ya­
kalanacağını anlamış ve kaldığı evi ateşe vermişti. Evde
gözüken manzara işlenen tüm cinayetleri ve gerçekleştirilen
tüm soygunları aydınlatacak bir görünümdeydi. Çünkü ey­
lemlerde kullanılan silahlar da dâhil olmak üzere diğer tüm
teçhizat ve malzemeler yanan evde ele geçirilmişti.
Örgütün sağ kalan tek üyesi olduğu iddia edilen Zschape
yangından sonra güvenlik güçlerine teslim olmuş, ardından
Almanya Başbakanı Merkel, NSU örgütünün eylemlerinden
dolayı mağdur olan ailelere yönelik tüm cinayetlerin aydın­
latılacağı sözünü vermişti.
6 Mayıs 2013’te Münih Eyalet Yüksek Mahkemesi'nde
başlayan NSU davasının Federal Başsavcısı örgüte destek
veren on kişi daha olduğunu ve bu isimler hakkında gizli bir
soruşturma yapıldığını ifade etmişti. Ancak bu kişilerin kim
oldukları konusu ise bir türlü netlik kazanmamıştı. Diğer
yandan Alman kamu televizyonu ARD'de yayınlanan "Der
NSU-
Komplex"
adlı
belgeselde,
NSU
üyelerinden
Uwe
Mundlos'un sahte kimlikle yaşadığı dönemde iç istihbarat
320
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 294 ---
İstihbarat Örgütleri
teşkilatına muhbirlik yapan Ralf Marschncr'e ait işyerinde
çalıştığı ortaya çıkmış ama Federal savcı haberin asılsız ol­
duğunu vurgulayarak söz konusu kişi hakkında sorguya
gerek olmadığını söylemişti.
Son asrın önemli davalarından biri olan NSA sürecini
yüzlerce gazeteci ve onlarca medya kuruluşu izleme imkânı
bulmuştur. Baş aktör Beate Zschâpe ve beraberindeki 4 kişi­
nin yargılandığı davada Zschâpe konuşmayacağını susma
hakkını kullanacağını beyan ederek mağdur aileleri hayal kı­
rıklığına uğratmıştır.
Konuya yönelik haber yapan Alman Taz gazetesi,
Alman Devleti ve NSU başlığı altında yayınladığı yorumda
ilk kez NSU ve derin devlet kelimelerini bir arada kullanmış
ve Alam siyasi literatürüne derin devlet kavramını koymuş­
tur. Gazetenin dikkat çektiği ve şüpheli gördüğü diğer bir ge­
lişme ise ifade vereceğini açıklayan Corelli kod adlı BFV
muhbiri Thomas Richter’in konuşmadan önce evinde ölü
olarak bulunmasıydı.
Şüpheli ölümlerden bir diğeri NSU tarafından öldürülen
polis memuru Michele Kiesewetter’in ölümüne yönelik Eyalet
Kriminal Dairesine açıklamalarda bulunacağını söyleyen Flo-
rian Heilig’in (16 Eylül 2013) açıklamadan sadece sekiz saat
içinde sahibi olduğu aracın için de yanarak ölmesiydi. Olayı
daha ilginç hale getiren açıklama Stuttgart Başsavcılığı Heilig
tarafından yapılmıştı. Savcılık, Kiesewetter’in aşk acısından
araçta kendisini yakmak suretiyle intihar ettiğini açıklamıştı.
321
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 295 ---
Kenan Karataş
NSU-BFV Bağlantısı
Almanya’nın en büyük davası olan NSU sürecinde ko­
nuşmak istediğini beyan eden tanıkların şüpheli ölümleri
dünya kamuoyunda Alman hukukunun ve istihbarat örgütle­
rinin sorgulanmasına yol açmış, bu kuramlara duyulan gü­
veni zedelemiştir.
Alman iç istihbarat örgütü Anayasayı Korama Teşkila­
tının, NSU üyeleri ve cinayetleri hakkında ne kadar bilgi sa­
hibi olduğunun ve istihbarat muhbirleriyle NSU üyelerinin
bağlantılarının hangi düzeyde olduğu hususunda kesin bilgi
verilmemiştir. Bu bağlantı hakkında bilgi vermek isteyen
dört isim şüpheli bir şekilde ya ölü bulunmuş ya da intihar
etmiştir. Aşırı sağcı gruplara ve kullanılan muhbirlere ilişkin
bazı belgelerin kaybolması, imha edilmesi, sele kapılması
ya da ortaya çıkarılmaması gözleri BFV’ye çevirmiştir.
Soruşturma sürecinde yukarıda söz ettiğimiz ölen kişi­
lerin iki ortak noktası vardı: Hepsi de önemli tanıklardı ve
oldukça şüpheli biçimlerde hayatlarını kaybetmişlerdi. Bu
tanıkların ifadeleri ile NSU yapılanmasının detaylarının or­
taya çıkarılmasında daha ileriye gidilmesine sağlayacak de­
recede önemliydi.
NSU’nun seri cinayetler işlemesi ve davanın halen çö-
zülemiyor olmasının önemli nedenlerinden biri de yerel is­
tihbarat birimlerinin 2000-2007 yılları arasında işlenen
cinayetler ve cinayetleri işleyenler hakkında hazırladıkları
dosyanın göz ardı edilmesiydi. Söz konusu rapor kasıtlı ola­
322
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 296 ---
İstihbarat örgütleri
rak diğer birimlerce saklanmış ya da imha edilmişti. Öte yan­
dan Anayasayı Koruma Teşkilatı’nda çalışan bir yöneticinin
Temmuz 2012 yılında toplam 7 dosyayı imha etmesi NSU
ile BFV ilişkisinin ortaya çıkmamasına yönelik olduğu kuş­
kularını artırmıştı.
Davanın başlamasından itibaren Türk medya kuruluşla­
rının salona alınmaması ya da engellenmesi adeta Türki­
ye’den saklanmak istenen bir şeylerin varlığını gösteriyordu.
Daha açık bir ifadeyle NSA katliamının büyük bir bölümü
Türklere yönelik gerçekleşmişti ve mahkeme tarafından çok
umursanmıyordu. Yargılamadan amaç, sadece NSU terör ör­
gütünü ve olayları hukuki bir kılıfa büründürerek ört bas et­
meye yönelikti.
Görünen o ki, NSU davası kolay kolay sonuçlandırıl­
mayacak ve bir süre daha dünya kamuoyunu meşgul ettikten
sonra yaşanan acıların soğuması sağlanacaktır. NSU örgütü­
nün Anayasayı Koruma Federal Dairesi ile bir bağlantısının
olup olmadığı ya da örgütün eylemlerine kasten göz yumup
yummadığı konusunda net ifadeler kullanmak istemiyoruz.
Ancak yukarıdaki olayların ve yaşananların bir tesadüf ola­
mayacağı da aşikardır.
Alman istihbarat servisleri arasında yer alan dış istihba­
rat (BND) ve iç güvenlik- istihbarata (BFV) ilişkin detaylı
bilgilendirmeyi yaptıktan sonra şimdi de kısaca Alman derin
devletinin önemli birimi ve terörle mücadelede en etkin silahı
konumunda bulunan GSG9’u değineceğiz.
323
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 297 ---
GSG9: KURTARMA TÎMÎ
Almanca ‘Grenzschutzgruppe 9 der Bundespolizei’in
kısaltılmışı olan GSG9, terörle mücadele ve özel operasyon
birimidir. Merkezi Sankt Augustin’de bulunan özel kuvvetler
birimi 1972 Münih Olimpiyatları Katliamı’nin ardından ku­
rulmuştur.
1972 Münih Olimpiyatlannda Filistinli militanlann İs­
railli sporcuları rehin alması üzerine Alman polisi operasyon
düzenlemiş çıkan çatışmada teröristlerle beraber rehin alman
sporcular da hayatlarını kaybetmişlerdir. Operasyonun başa­
rısızlığı Alman polisinin tecrübesizliğine ortaya koyarken,
özel bir operasyon biriminin varlığına ihtiyaç duyulmuştur.
1972’de özel bir yasaya dayanarak kurulan Alman özel
kuvvetler birimi GSG9, direk savunma bakanlığına bağlı
olup, görevleri arasında terör eylemlerini önleme, rehine kur­
tarma ve özel operasyonlar düzenleme yer almıştır. Birimin
Türkçe açılımını yapacak olursak, “Kurtarma Timi” diye ta­
nımlamamız yanlış olmayacaktır.
Özel birliğin kendisini dünya kamuoyuna tanıttığı ve
325
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 298 ---
Kenan Karata.)
tecrübesini gösterdiği ilk operasyon 1977’de Somali’nin Mo­
gadişu Havaalanında yolcularıyla rehin tutulan bir uçağı
kurtarma operasyonu olmuştu. 17 Ekim 1977 sabah 05.30’da
operasyon yapmaya karar veren yetkililer GSG9 timlerini
kullanmış, düzenlenen operasyonda, gerillalar etkisiz hale
getirilirken, rehinelerin bir tekinin dahi burnu kanamamıştı.
Kurtarma operasyonunda gözlerden kaçmayan gelişme kur­
tarma sürecinin sadece birkaç dakika içinde başarılı bir şe­
kilde sonuçlanmış olmasıydı. Şimdi operasyonun detaylarına
bakalım.
Ekim 1977’de Palma Mayorka-Frankfurt seferini yapan
Lufthansa’ya ait bir uçak Filistinli bir grup gerilla tarafından
kaçırılmış, Alman ve Türkiye’de hapishanelerinde tutuklu
bulunan Filistinli mahkûmların serbest bırakılmalarını talep
etmişlerdi.
Uçak, Somali makamlarının itirazlarına karşın 17 Ekim
1977’de Mogadişu’ya indirilmiş ve eylemciler ciddi olduk­
larını göstermek için pilotu öldürmüşlerdi. Aynı günün sabah
saatlerinde (05.30) Alman anti-terör birimi GSG9 uçağa bas­
kın düzenleyerek bütün rehineleri kurtarmış, üç eylemciyi
öldürüp, birini ağır yaralamıştı.
Almanya’da bu tür senaryolarda şimdiye kadar özel
operasyon birimleri olan GSG9, özel harekat komandoları
SEK ya da seyyar operasyon komandoları yer alıyordu. Re­
hine kurtarma operasyonlarında başarılı olan bu birimlerin
arama-tarama konusunda yetersiz kaldıkları gözlemleni­
yordu. Ayrıca, Almanya’da güvenlik makamlarının Paris ben­
326
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 299 ---
İst ih har a t Örgütleri
zeri terör saldırılarına ne kadar hazırlıklı olduğunun araştı­
rılması için İçişleri Bakanı Thomas de Maiziere talimat ver­
miş, talimat doğrultusunda yapılan araştırmalarda Alman
güvenlik güçlerinin silahlı teröristlerle mücadele etmek ba­
kımından eğitim ve teçhizat eksikliği olduğu tespit edilmiştir.
İlgili bakanlık eksikleri tamamlamak ve söz konusu boşluğu
doldurmak üzere yeni bir birime ihtiyaç olduğunu belirle­
miştir.
2015 yılında kurulumu gerçekleşen yeni birim, “Bewe-
issicherungs und Festnahmeeinheit plus“ (Delil Tespiti ve
Gözaltı Birimi Artı) ya da kısa ismiyle BFE+, Berlin yakın­
larındaki Blumenberg'deki polis merkezinde 50 personelle
çalışmalarına başlamıştır. BFE+’nin GSG9 ve Alman polisini
terörle mücadeledeki operasyonlarında desteklenmesi hedef­
lenmiştir.
327
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 300 ---
VAJA. İRAN İSTİHBARAT VE GÜVENLİK
BAKANLIĞI
Ülke
Orijinal Adı
Kısa Adı
Türkçe
Kuruluş
Merkez
Görevi
İran
Vezarat-e Ettela'at Jomhuri-ye Eslami-ye Iran
VEVAK (1979) VAJA( 1984)
İstihbarat ve Güvenlik Bakanlığı
1984
Tahran
Güvenlik ve Dış İstihbarat
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 301 ---
Kenan Karataş
GENEL DEĞERLENDİRME
El-Kaide’nin 11 Eylül saldırısıyla başlayan, Irak’ın iş­
galiyle devam eden ve daha sonra Libya’ya, Mısır’a ve son­
rasın da Suriye’ye sıçrayan darbe ve savaş sürecinde
Ortadoğu adeta yabancı casusların cirit attığı, silah, uyuştu­
rucu ve din tüccarlarının mekân tuttuğu bir pazar olurken,
yeni kimyasal silahların da denendiği bir kan bataklığına dö­
nüşmüştür. Özellikle, El-Kaide’nin 2001 eyleminden sonra
Batılı ülkelerde islamofobi başlamış, her bir Müslüman canlı
birer bomba olarak algılanmaya başlanmıştır. Dünya küresel
aktörleri, nedeni başta petrol kaynakları olmak üzere, Orta­
doğu devletleri üzerinde egemen konuma gelmek ve böylece
hegemonyalarını güçlendirmek adına yapay dinsel ya da ırk­
sal örgütler kurarak hedef bölgeye göndermiş ya da bölgede
mevcut olan terör örgütlerini çeşitli vaatlerle kandırmak su­
retiyle birer ölüm makinası haline getirmiştir.
Bölgenin kısa metrajlı senaryosunu çizmemizin sebe­
bine gelince, 2013 yılında “Dünyanın en iyi on istihbarat teş­
kilatı hangisidir?” adlı bir anket düzenlenmiş ve bu anket
sonucuna göre ilk beş arasında CIA (Amerika), MOSSAD
(İsrail), MI6 (İngiltere), BND (Almanya) ve SVR (Rusya)
istihbarat servisleri yer almıştır. Ve ne ilginçtir ki, dünyanın
kanayan yarası konumunda olan Ortadoğu ülkelerinden hiç­
bir istihbarat servisi ilk on arasına girmeyi başaramamıştır.
CIA, MOSSAD, MI6 ve diğer birçok yabancı istihbarat
casuslarının adeta bölge insanı gibi rahatlıkla yaşamını sür-
330
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 302 ---
İstihbarat Örgütleri
dürebildiği, istediği anda ve istediği bir Ortadoğu ülkesinde
yeni oyun senaryolarını devreye koyabildiği, suikastlar dü­
zenleyip, iç çatışma ve iç isyan başlatabildiği bir coğrafyada
yer aldığınız halde güçlü bir istihbarat örgütüne sahip olma­
manız günümüz sonuçlarını hak ediyorsunuz anlamına gel­
mektedir.
ORTADOĞU’NUN EN İYİ
İSTİHBARAT ÖRGÜTÜ
Batı istihbarat teşkilatlarına en yakın özellikleri taşıyan
istihbarat servisinin İran istihbaratı olduğunu söyleyebiliriz.
Bu kapsamda, Amerika’da yayınlanan Foreign Policy adlı
dergi, Ortadoğu’nun en iyileri olarak, içlerinde İran istihba­
rat örgütünün de yer aldığı ilk üç teşkilatın ismini ön plana
çıkarmıştır. Neden diğer Ortadoğu ülke istihbarat teşkilatla­
rına değil de İran istihbarat örgütüne çalışmamızda yer verme
gereğini duyduğumun bir başka gerekçesi ise 2012 yılında
Pentagon’un yayınladığı bildiride Ortadoğu istihbarat örgüt­
leri sıralamasında İran gizli servisini ilk sıraya koyup, öv­
güyle söz etmesinden kaynaklanmaktadır. Amerika savunma
bakanlığının yayınladığı bildirisine kısaca göz atalım.
Amerikan Savunma Bakanlığı (Pentagon) 2012 yılında
dünya istihbarat örgütlerine yönelik bir değerlendirme yapı­
yor, bu değerlendirmede dünyanın önemli istihbarat teşkilat­
larına vurgu yaparken İran İstihbarat Teşkilatı’nı da bu
örgütler arasında sayıyor. Daha da önemlisi Ortadoğu’da
331
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 303 ---
Kenan Karataş
İran’ın bu alanda cn güçlü ülke olduğunu ifade ediyordu.
Pentagon’un bildirisini haber yapan İran Asr Ajansı, 2012
Aralık ayında yayınlanan Pentagon bildirisinde, İran’ın 30
bin istihbarat personeliyle dünyanın bu alanda en güçlü ve
en zengin teşkilatları arasında yer aldığını belirterek, söz ko­
nusu İran İstihbarat Teşkilatı’nın Ortadoğu, Avrupa ve Ame­
rika kıtasında yoğun olarak faaliyette olduğuna yazıyordu.
64 sayfadan oluşan raporda, Iran istihbaratının ülkenin milli
çıkarlarının gerektiği her yerde devreye girdiğine, bölgede
en güçlü istihbarat ağına sahip olduğuna ve Siber Savaş ko­
nusunda da bir komutanlık merkezi oluşturduğuna vurgu ya­
pılmıştır.
Birçok devletin ve istihbarat uzmanının dünyanın en iyi­
leri sıralamasında yer verdiği ve Ortadoğu’nun en iyisi olarak
kabul ettiği İran istihbarat örgütüne yer vermememiz düşü­
nülemezdi. Bu bağlamda öncelikle İran İstihbarat Teşkilatını
ve son olarak ta Türk İstihbarat Teşkilatını (MİT) yakından
tanımaya çalışacağız.
SAVAK’TAN VAJA’YA
1953 yılında Batı’nin desteğini arkasına almak suretiyle
İran tahtına oturmayı başaran, Muhammed Rıza Pehlevi, katı
ve diktatörlük denilebilecek yöntemlerle İran’ı Batı eksenine
çekmeye çalışmış, İran halkına kaynağını Amerikan mode­
linden alan sosyal, istihbarat ve ekonomik yaşam biçimlerini
aşılamaya çalışmıştır.
332
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 304 ---
İstihbarat Örgütleri
Çok eski bir tarihe, kültürel mirasa ve köklü bir devlet
geleneğine sahip olan İran, kuruluş yıllarından beri istihba­
rata önem vermiş ve ilk resmi istihbarat teşkilatını 1957 yı­
lında kısa adı SAVAK olan Devlet Güvenlik ve Enformasyon
Teşkilatı -Milli İstihbarat ve Devlet Güvenlik Örgütü’nü ku­
rarak başına General Timur Bahtiyar getirilmiştir. SAVAK,
Pehlevi’in tahta geçmesine destek veren Batılı ülkelerin is­
tihbarat servislerinin (CIA-MOSSAD) desteğiyle oluşmuş
bir teşkilattı. Bahtiyar, 1961 ’de bir darbe düzenleme faaliye­
tine giriştiği gerekçesi ile görevinden alınmış, yerine önce
General Hüseyin Pekrevan ve daha sonra General Nimetul-
lah Nesiri'ye getirilmiştir.
Rıza Pehlevi’nin talimatıyla kurulan SAVAK’ın, komşu
ülkelerde yürütülecek istihbarat çalışmaları, yurt dışında oku­
yan İranlı öğrencileri ve diğer vatandaşlarını takip etmek,
İran’da ve yurt dışında bulunan muhaliflerini etkisiz hale ge­
tirmek gibi görevleri vardı. SAVAK’ın bir diğer önemli
amacı da CIA personelinin eğitimiyle İran’a casus yetiştir­
mek ve istihbaratçı eğitmekti. Bu bağlamda gerek CIA ajan­
ları ve gerekse MOSSAD ajanları yeni kurulan SAVAK
istihbarat teşkilatının elemanlarına uzun bir süre eğitim ver­
mişlerdir.
SAVAK, 15 bin kadrolu olmak üzere, binlerce geçici
personeli ile tam teşekküllü bir haber alma örgütü durumuna
gelmişti. Ayrıca sivil bir oluşum olmasına rağmen bünye­
sinde çok sayıda subayı da barındıran teşkilat, Başbakanlık’a
bağlıydı ve kendi yöneticisi aynı zaman da Güvenlik İşle­
333
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 305 ---
Kenan Karata.)
ri’nden Sorumlu Başbakan Yardımcısı unvanını taşıyordu.
Diğer yandan, olası bir savaş ya da çatışma anında özel ola­
rak yetiştirilmiş, savaş ve savunma tekniklerini çok iyi bilen
50 bin istihbarat personeline sahipti. Yabancı firmalara mil­
yonlarca dolar ödeyerek, büyük bir iletişim izleme şebekesi
kuran servis, üst düzey sivil ve askerî kişilerin yanı sıra
rejim muhaliflerinin de haberleşmelerini takip etme imkânına
sahip idi.
SAVAK’m gün yüzüne çıkmamış detay bilinmeyenleri
İran İslâm Devrimi sonrasında Molla Rejimi tarafından bel­
gelenerek yayınlanmıştır. Bu belgelere göre, teşkilat görevi­
nin zirvesindeyken ajan çalıştırmaya yetkili 13 bölüm
sorumlusu vardı. Yetkili olan söz konusu sorumlular ABD'de
eğitim gören 30.000 İranlı öğrenciyi kontrol edebilen bir sis­
temi organize etmişlerdir. SAVAK’ın ABD’de binlerce ajanı
olduğu ifade edilmiş ve bu ajanların sorumluluğunu İran El­
çiliği üstlenmiştir. Açıklanan belgede bu oluşumdan ABD is­
tihbarat birimlerinin ve dışişleri bakanlığının haberi vardı ve
destek anlamında gerektiğinde İranlı ajanlara yardımda bu­
lunuyordu.
SAVAK’ın sahip olduğu yetki sınırsızlığı zamanla keyfi
uygulamaların ortaya çıkmasına ve Şah yönetiminin bozuk
ve gaddar düzeninin bir sembolü haline gelmesine sebep ol­
muştu. Başına buyruk bir örgüt haline gelen teşkilat, zanh
kişileri yakalayıp süresiz tutuklayabiliyor, hapishanelerin
kontrolünü eline alarak, buralarda her türlü işkenceyi uygu­
layabiliyordu.
334
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 306 ---
İstihbarat örgütleri
CIA destekli SAVAK uygulamaları ülke içinde rahatsız­
lığa yol açmış, Amerika aleyhtarı bir grubun oluşmasına
neden olmuştur. Çünkü halk, Rıza Pehlevi’nin ABD dışında
hareket edemediğini biliyor, SAVAK uygulamalarının esas
kaynağının yabancı istihbarat teşkilatlarının direktifiyle ya
da gözetimi altında yapıldığını hissediyordu. Şah’a yönelik
oluşmaya başlayan güvensizlik gözleri 1964’te sürgüne gön­
derilen Ay etullah Humeyni’ye çevirmişti. Humeyni, Şah’ın
hatalı icraatlarını yakından takip etmiş, yerinde ve zamanında
tenkitler yapmış ve bu sayede halk nezdinde büyük itibar ka­
zanmıştı. Daha net bir ifadeyle Humeyni artık bir kurtarıcı
ve kahraman olarak görülmeye başlanmıştı.
Şii ulemanın etrafında toplanmaya başlayan îran halkı
Şah’ın tahttan inmesi için her türlü göreve hazır olduklannı
ilan etmişlerdir. Bu gelişmeler karşısında hareket kabiliyeti
sıfırlanan Şah, gitmekten başka çaresinin olmadığını düşün­
meye başlamıştı. Nihayetinde Şah da kendisine karşı çeşitli
kesimlerden gelen ve giderek artan muhalefet karşısında di­
rencini yitirmişti. Şah’a karşı derinleşen muhalefet 1978’de
geniş çaplı kitlesel eylemler ile etkinliğini artırmaya başla­
yınca, SAVAK ve ordu bunlara şiddetle cevap vermiş, çıkan
olaylarda binlerce kişi ölürken, on binlerle ifade edilebilecek
düzeyde insanlar yaralanmıştı. Binlerce insanın hayatını kay­
betmesine rağmen gösterilerin sürmesi ve şiddetini artırması
üzerine Şah Rıza Pehlevi, 16 Ocak 1979’da tahtı ve ülkesini
terk etmeye karar vermişti.
Tahttan ineceği güne kadar ABD ve İsrail’in müttefiki
335
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 307 ---
Kenan Karataş
ve bölgedeki jandarması olan Şah’ın verdiği bu karar karşı­
sında ABD ve İsrail’in neden sessiz kaldığı veya müdahale
etmediği anlaşılır gibi değildi. Adeta ABD ve İsrail bu du­
ruma hazırlıklıydı ve Şah’tan çoktan vazgeçmiş görüntüsü
veriyordu.
Şah, aldığı karar doğrultusunda iktidarı yine aynı tarihte
îran Meclisi’nden güvenoyu alan Şahpur Bahtiyar Başbakan­
lığında bir hükümete devrederek ülkeyi terk etmiştir. Şah’ın
İran’ı terk etmesinin ardından 1 Şubat 1979 günü Ayetullah
Humeyni, Tahran’a dönmüş ve Şah’a bağlı bütün kuvvetler
tasfiye etmiştir.
Bu tasfiye kapsamın da Şah’ın kurucusu olduğu SA­
VAK’m varlığına son verilmiştir. İki yıl süren tasfiye süre­
cinde teşkilatın bir kısım ajanı ülke dışına kaçarken, bir kısmı
tutuklanmış ve sonrasında idam edilmişlerdir. Humeyni’ye
biat edeceğini açıklayan eski ajanlardan bir bölümü ise SA-
VAMA’nın kurulmasında yer almışlardır.
VAJA’YA GEÇİŞ
CIA ve MOSSAD destekli SAVAK örgütünün tasfiyesi
gerçekleşirken istihbaratta boşluk yaşanmaması adına SA­
VAMA isminde yeni bir istihbarat teşkilatı kurulmuştur.
Tümgeneral Ferdsuf un başkanlığındaki SAVAMA'nın ömrü
sadece dört yıl sürebilmiş, akabinde 1984’te Muhammed
Reyşehri’nin başkanlığında kısa adı VAJA olan İstihbarat ve
Güvenlik Bakanlığı’nın kurulmasına karar verilmiştir. Ve bu
336
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 308 ---
İstihbarat örgütleri
süreçte, İstihbarat Bakanlığı’nın kurulmasına yönelik, Mir
Hüseyin Müsavi hükümeti ve ardından Saeed Hajjarian ta­
rafından meclise öneri verilmiş ve bu öneri 18 Ağustos 1984
tarihinde kabul edilerek İran İslam Cumhuriyeti İstihbarat
Bakanlığı (Vezarat-e Ettela'at Jomhuri-ye Eslami-ye Iran)
resmen kurulmuştur. İstihbarat Bakanlığı’nın kısaltılmasına
baktığımız zaman karşımıza VAJA/ VEVAK / MOIS ya da
SAVAMA gibi kısaltmaların kullanıldığını görüyoruz. İran
istihbarat tarihinde kullanılmış olan bu kısaltmaların birço­
ğunun bugün için herhangi bir geçerliliği bulunmadığını
ifade etmemiz gerekir. Genellikle VEVAK olarak bilinen
adın aslında “Vezaret-e Ettela’at va Amniyat-e Keshvar”dan
geldiğini belirtmemizde fayda vardır. Biz çalışmamızda ba­
kanlığın asıl kısaltılmışı olan VAJA’yı kullanacağız.
VAJA’nın çalışma alanı, bilgi toplama ve îslami Hareket
Örgütleri ile irtibat sağlamaya yönelik düşünülmüştür. Daha
net bir ifadeyle, rejim muhaliflerini cezalandırmak ve İslâm
Devrimi’ni ihraç etmek hedef olarak belirlenmiş ve bağlamda
faaliyetlerini yürüteceğine karar verilmiştir. Güvenlik ve dış
istihbarat kurulu olan VAJA’nın günümüzde (2016) özellikle,
Kafkasya, Güney Asya ve Orta Doğu coğrafyasında faaliyet­
lerini yürüttüğünü görüyoruz. İfade ettiğimiz bu coğrafyalar
da onlarca terör örgütünün finansım sağladığı ve bizzat yön­
lendirmek suretiyle idare ettiği dünya devletleri tarafından
bilinmekte ve bu gelişmelerden endişe duyulmaktadır. 1979
Devrimi’nden 2013’e kadarki süreçte İran desteğindeki yak­
laşık iki yüz terör eyleminde 1000'den fazla kişinin hayatını
337
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 309 ---
Kenan Karataş
kaybetmiş olması duyulan endişelerin yersiz olmadığı gös­
termektedir.
Lübnan, Sudan ve Almanya’da ana faaliyet merkezleri
bulunan VAJA, yukarıda ifade etmeye çalıştığımız görevle­
rini alt birimleriyle gerçekleştirmektedir. Bazı askeri birim­
lerinde yer aldığı örgütlenmelerden bazıları şunlardır:
Devrim Muhafızları-Ana Bölüm (PASDARAN): 100
binin üzerinde askeri personel olmak üzere toplam da 800-
900 bin arasında resmi ve gayri resmi elamana sahiptir.
Rejim karşıtı kişilerin tespiti ve ortadan kaldırılmasına yö­
nelik çalışmalar yapmaktadır.
Kurtuluş Hareketleri Dairesi (Körfez Taburu): Himayesi
altında olan ya da hedef ülkelerde faaliyet gösteren terör ör­
gütlerine askerî, malî ve istihbarat sağlayan birimdir.
İran Genelkurmay İstihbarat Başkanlığı (J-2): Askeri is­
tihbarat alanında görev yapmaktadır.
Kudüs Gücü (Ordusu): İran'ın özel harp faaliyetlerini yü­
rüten birim. Devrim Muhafızları yurtdışı operasyonlarını
büyük ölçüde bu Kudüs Gücü kanalıyla yürütür.
Besic: Göpüllü milis teşkilatı olup, iç güvenlikte yardımcı
birlik olarak görev yapmaktadır.
338
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 310 ---
İstihbarat (îrgütleri
Havacılık ve Uzay Gücü: Devrim muhafızları ordusunun
hava gücüdür.
PASDARAN Donanması: 20 bin personel, 1.500 savaş ge­
misinin yer aldığı PASDARA deniz gücüdür.
Sepah News: Pasdaran’ın Medya Gücü
VAJA’mn resmi personeli dışında, yurt içi ve yurt dı­
şında eğitim gören İranlı öğrenciler, işadamları ve bazı mu­
halefet mensuplarından oluşan gayri resmi ajanları da
bulunmaktadır. İran bağlantılı dış banka şubeleri yeni ajanlar
bulmak, eğitmek ve taraf terör örgütlerine fmans sağlamak
amacıyla gizli çalışmalar yürüten birer ajan merkezi konu­
mundadırlar.
Hatırlanacağı gibi diğer bölümlerde ülke istihbarat ör­
gütlerini incelerken söz konusu istihbarat servislerinin içinde
yer aldığı ikişer örnek olaylara değinmiştik. Bu manada biri
Türkiye ayağı olmak üzere, İran istihbarat örgütünün karış­
tığı iki olayı yakından inceleyelim.
Haydut Unsurların Suikastları
VAJA’yı zor durumda bırakan gelişmelerden biri 1998
yılında yaşanmıştır. 1998 yılının sonlarına doğru İran'da üç
muhalif yazar, bir siyasi lider ve eşi olmak üzere beş kişi öl­
dürülmüştü. Yaşanan bu cinayetlerden sonra İran’a yönelik
339
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 311 ---
Kenan Karata^
ağır eleştiriler ve suçlamalar yapılmış, uluslararası kamuo­
yunda uzun bir süre gündemini korumuştur. Tepkilerin gün
geçtikçe artması üzerine 1999’da İran yetkilileri cinayetleri
işleyen personelleri “Haydut unsurlar” olarak nitelendirmiş
ve ismi belirlenen bir kişiyi görevden almıştır. Mağdur aile­
leri tatmin etmeyen bu karar üzerine, 2001 yılında üç VAJA
ajanı hapisle cezalandırılırken, cinayete bizzat karıştıkları be­
lirlenen kişiler idama mahkûm edilmişlerdir. Ancak 2004 yı­
lında İran Yüksek Mahkemesi ölüm cezası alan iki kişinin
cezalarında indirime giderek, idam kararını iptal etmiştir.
BAL TUZAĞI: MUTA NİKÂHLI
KADIN AJANLAR
İstihbaratta dişiliğin kullanılarak çalışmalar yürütülmesi
yöntemi bal tuzağı (Honey trap) olarak bilinir. Bal tuzağı
yöntemini en iyi kullanan istihbarat örgütü MOSSAD’dır. İs­
tihbaratın genel tanımını ve kullandığı haber alma yöntem­
lerini incelerken kadın ajanların bu alanda daha çok
kullanıldığını ifade etmiş, Irak’ın sınırlarım çizen casusun
İngiliz kadın ajan olduğunu örnek olarak göstermiştik.
Hemen hemen bütün ülke istihbarat örgütlerinin kilit nokta­
larda kadın ajan kullandığı ve bu sayede önemli bilgilere
ulaştığı bilinmektedir. Bu ajanlar bazen garson, bazen sekre­
ter, gazeteci ya da eş rollerini üstlenebilmektedirler. Görev
aldıkları bölgelere ustaca kamufle olabilen espiyonajlar de­
340
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 312 ---
İstihbarat Örgütleri
şifre olmadıkları sürece bağlı oldukları ilgili devlet kurum-
larına bilgi göndermeye devam ederler. Genellikle resmi bir
istihbarat kimliğine sahip olmayan bu kişiler yakalansalar
bile ajan olduklarına asla kabul etmezler. İstihbarata maruz
kalan ülkeler ise genellikle ele geçirdikleri bu ajanlar hak­
kında geçerli delillere ulaşmamaktadırlar.
Devletler hedef seçtikleri kişi, kurum ya da ülkelere
ajanlarını meslek, gezi, öğrenci veya evlilik yollarıyla gön­
derebildikleri gibi, kaçak yollardan da ülkeye sokabilmekte,
bilgi alınacak kişilerin yanma sokabilmektedir. Bu yöntem­
lerin en bariz örneğini 2013 yılında Türkiye’de yaşandığını
görüyoruz.
Kaçak yollarla Türkiye’ye giriş yapan İranlı kadınların
hedef durumundaki kritik isimlerle muta (anlaşmalı geçici
nikâh) evliliği yaptıkları ve bu yolla bilgi toplayıp İran yet­
kililerine gönderdikleri ifade edilmiştir. Türk güvenlik birim­
lerinin takibinde olan kadın casuslara yönelik gerçekleştirilen
operasyonda ulaşılan ayrıntılar Türk makamlarının tespitini
haklı çıkarır nitelikte olmuştur.
2012 yılında İğdır Emniyet Müdürlüğüne gelen bir ih­
barın değerlendirilmesi sonucu 10’u kadın olmak üzere top­
lam 24 kişi gözaltına alınmış, fuhuş ve casusluk suçlamasıyla
mahkemeye
sevk
edilmişlerdi.
Sekizinin
tutuklanmasına
karar verilen duruşma da casusluk yaptıkları belirlenen İranlı
on kadın ise sınır dışı edilmişti.
Soruşturma dosyasında ilginç olan ayrıntı, gizli yollar­
dan Türkiye’ye ya da İran’a giriş çıkış yapan kadınların, İran
341
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 313 ---
Kenan Karataş
devrim muhafızlarınca gözaltına alındıktan sonra ajan olarak
çalışmaları karşılığında serbest bırakılıyor olmasıydı. Soruş­
turma dosyasında yer alan başka bir ayrıntı ise bir kadın aja­
nın telefon görüşmesinde kullandığı ifadelerdi. Telefon
görüşmesinde Türkiye’ye geçmek isteyen İranlı bir kadının
aracı bulduğu ve bu aracı kişinin kendisini devrim muhafız­
larına yönlendirdiği, devrim muhafızlarının da (PASDA-
RAN) kadına, “Her istediklerini yap. Seni Türkiye’ye yasal
yollardan sokacaklar,” dedikleri belirlenmiştir.
Adı geçen Z. Y. isimli İran uyruklu kadının telefon ha­
fızasında genellikle asker, polis ve bürokratlara ait çıplak re­
simler bulunduğu tespit edilirken, otel odaları ve evlerde
yapılan aramalarda İğdır ve çevresinde yaşayan rütbeli as­
kerlerin, bazı polislerin ve bürokratların telefon numaraları­
nın yer aldığı el ajandası ele geçirilmiştir.
Şüpheli kadınların birçoğu casusluk iddiasını reddeder­
ken, Türkiye’ye boncuk satmak için geldiklerini ifade etmiş­
lerdir. Çıplak erkek fotoğraflarının ve kolluk kuvvetleri
personellerine ait telefon numaralarının neden telefon hafı­
zasında yer aldığını dair sorulara ise çelişkili cevaplar ver­
mişlerdir.
Konuda adı geçen ve kısaca PASDARAN denilen dev­
rim muhafızları, İran güvenlik ve istihbarat örgütleri arasında
etkin olan bir güvenlik ve istihbarat birimdir. Birçok önemli
operasyona ve suikasta imza atan bu birime yönelik ayrıntılı
bir açıklama yapmamız gerekmektedir.
342
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 314 ---
PASDARAN: IRAN DEVRİM
MUHAFIZLARI ORDUSU
İran istihbarat örgütünün organizasyon yapısı oldukça
karmaşık bir disipline sahiptir. Günümüz 2016’sında dahi
halen İran İstihbarat Bakanlığının hangi kısaltmayla adlan­
dırılacağı netlik kazanmış değildir. Konuya ilişkin yazılan
makalelere ve kitaplara baktığımız zaman her birinin farklı
isimler kullanmış olduğunu görüyoruz. Oysaki, 1979 İran
devriminden sonra kurulan, daha doğrusu birçok kez isim
değişikliğine gidilen İran istihbarat örgütlerinin varlıkları, 18
Ağustos 1984’de (Vezarat-e Ettela'at Jomhuri-ye Eslami-ye
Iran) yani İran İslam Cumhuriyeti İstihbarat Bakanlığı’nin
kurulmasıyla son bulmuş, kalan diğer birkaç küçük birim ise
yeni kurulan İstihbarat Bakanlığının bünyesinde toplanmak
suretiyle VAJA ismini almıştır. Bu karmaşık yapı içerisinde
İstihbarat Bakanlığını (VAJA) İran istihbaratının ana merkezi
olarak kabul edilmelidir. Ana kumandanın bir alt biriminde
“Devrim Muhafızları Ordusu” olarak adlandırdığımız PAS­
DARAN yer almaktadır.
343
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 315 ---
Kenan Karata.'}
Orijinal adı (Farsça) Scpâh-e Pâsdârân-e Enghelâb-e
Eslâmi, Türkçe açılımı ise İslami Devrim Muhafızları Or­
dusu olan PASDARAN (Muhafız anlamında), İsviçre'nin Si­
lahlı Kuvvetleri, Amerika'nın Ulusal Muhafızları ve İsrail'in
meşhur Savunma Güçleri'nden esinlenilmiş, İslam Devri-
mi’nin hemen sonrası 5 Mayıs 1979’da Ayetullah Humeyni
tarafından kurulmuştur. Dikkat edilecek olursa Şah’ın ülkeyi
terk etmesini takiben var olan bütün istihbarat örgütleri lağ­
vedilmiş, eski örgüt personellerinin büyük bir kısmı ya tu­
tuklanmış ya da idam edilmiştir.
İran İslam Cumhuriyeti Anayasası PASDARAN’nın
görevine ilişkin, iç düzeni sağlanması, devrimin korunması,
sapkın hareketlerin önlenmesi ve İslâm Devrimi'nin korun­
masına yönelik ifadelere yer vermiştir. Cumhurbaşkanlığı ve
bakanlar kurulu ile birlikte yürütme gücüne sahip bir kurum
olan PASDARAN, sahip olduğu kara, hava, deniz kuvvetle­
riyle adeta ikinci bir ordu konumundadır. Savaş ve savunma
gücü dışında, İran ekonomisinin ithalat-ihracat, petrol ve
doğal gaz, ulaştırma ve inşaat gibi en önde gelen sektörle­
rinde de büyük ağırlık sahibidir.
Birim, Genelkurmay’a bağlı olup komutanları dini lider
tarafından atanır ve sadece ona karşı sorumlu tutulurlar. PAS-
DARAN’mn önemli bir diğer görevi de iktidardaki mollala­
rın, İslami kural ve ahlaki uygulamalarına yardımcı olmaktı.
Ayrıca, rejim karşıtı olduğu tespit edilen kişileri takip, tutuk­
lama ve yargılama PASDARAN’nın özel bir birimi tarafın­
dan gerçekleştin İmektedir
344
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 316 ---
İstihbarat Örgütleri
Donanma, Hava Kuvvetleri ve Kudüs Gücü gibi alt bi­
rimleri bulunan PASDARAN’ın resmi olarak 100 bini kara,
25 bini ise hava kuvvetlerinden olmak üzere toplam 125 bin
personeli mevcuttur. Öte yandan her yerleşim biriminde sa­
yıları 900 bini aşkın gönüllü milis (Besic) birlikleri bulun­
maktadır. Gönüllü birim, İslami kurallara uymayan kişilerin
tespiti ve yakalanmasında PASDARAN’a yardımcı olmakla
görevlidir. Önemi itibariyle Besic’i ve Uzay-Hava gücünü
ayrı bir başlık altında inceleyeceğimizden burada üzerinde
fazla durmayacağız.
İslam Devrimi Muhafızları’nin dış faaliyetlere yönelik
birinci ayağı, İran’da ve Afgan Savaşı sırasında Afganis­
tan’da eğitim görmüş 12 bin kadar Arapça konuşan İranlı,
Afgan, Iraklı, Lübnanlı Şii ve Kuzey Afrikalılardan oluşur­
ken, ikinci ve üçüncü faaliyet alanın da, Irak Kürtleri, Lüb­
nan, Kuzey Irak, Ürdün ve Filistin’deki Hizbullah kollarının
desteklenmesi yer almaktadır. Ayrıca, Mısır, Türkiye ve Kaf­
kasya’daki cihat hareketlerini desteklemektedir.
Ruhullah Müsavi Humeyni Sonrası PASDARAN
İran devrimiyle birlikte Şah Rıza Pehlevi’nin iktidarı bı­
rakıp ülkeyi terk etmesi sonrası, bir kurtarıcı ve halk kahra­
manı olarak İran’a dönen Humeyni, yeni kurulan rejimi ve
ailesini korumak ve olası yeni darbeleri önleyebilmek adına
İslam Devrimi Muhafızlarım ülkenin ikinci bir ordusu duru­
muna getirmiştir. Zamanla İran askeri ordu karşısında çok
345
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 317 ---
Kenan Kar a t aş
daha güçlü konuma gelmeyen başlayan PASDARAN, aldığı
destekle İran toplıımunıın hemen hemen her alanında girerek
daha iddialı bir rol oynamaya başlamıştır.
İran İslam Devrimi’nin siyasi, hukuki ve ruhani önderi,
VAJA’nın kurucusu Ruhullah Müsavi Humcyni’nin 3 Hazi­
ran 1989 yılında hayatını kaybetmesiyle birlikte, bizzat ken­
disinin kurup, güçlendirdiği İslam Devrimi Muhafızları
(PASDARAN) adeta başına buyruk bir güç haline gelmeye
başlamıştır. Humeyni, yaşadığı dönemlerde PASDARAN’ı
siyasetten uzak tutmak adına çalışmış, ölmeden hemen önce
de birimin siyasetten uzak tutulması düşüncesini ilgililere ak­
tarmıştı. Ancak, PASDARAN bu uyarıyı dikkate almamış,
Humeyni’nin hayatına kaybetmesiyle birlikte sadece siya­
sette değil, ordu, polis, istihbarat, yargı, medya, kilit önem­
deki savunma sanayi, nükleer tesisler ve boru hatlarının
işletmesini elinde tutan dev bir güç haline gelmiştir.
1993 yılında sınır tanımayan keyfi uygulamalara yöne­
lik, patlak veren yönetim karşıtı gösteriler esnasında halkla
Pasdaran kuvvetleri karşı karşıya gelmiş, olası bir katliam
yaşanmadan 17.000 kadın ve erkek milisten oluşan Asura
Tugayları araya girerek olayı yatıştırmışlardır. Asura Tugay­
ları resmi bir kimliğe değil, tamamen rejim yanlısı gönüllü­
lerden oluşan bir yapıya sahip bir oluşumdur.
Halk ayaklanmasına yönelik ikinci olay ise 2009 Cum­
hurbaşkanlığı seçimlerinde yaşanmıştır. 2009 yılında gerçek­
leşen seçimlerde Mahmut Ahmedinejad 24.527.516 oy alarak
% 62,63 oy oranı ile seçimin galibi olmuştu. Ancak seçimle­
346
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 318 ---
İstihbarat Örgütleri
rin ardından diğer adaylar Müsavi ve Karrubi seçimlerde hile
yapıldığını iddia ederek, seçimlerin iptal edilip yeniden ya­
pılmasını istediler. İçişleri bakanlığı bu talebi reddedip, Ah-
medinejad’ın
cumhurbaşkanı
olduğunu
onaylayınca
Musavi’nin
taraftarları
protestolara
başladı.
Sokağa
taşan
gösteriler nedeniyle yüzlerce insan yaralanırken bir öğrenci
de hayatını kaybetti. Besic adlı gönüllü milis grubunun mü­
dahalesiyle bastırılan olaylar sonrası Pasdaran, Cumhurbaş­
kanı Mahmut Ahmedinejad’ın koruma, savunma ve saldın
gücü haline gelmiş, hâkimiyet kapsamını çok daha genişlet­
meye başlamıştır.
Havacılık ve Uzay Gücü
Yukanda ifade ettiğimiz gibi, öncelikle önemi dolay-
sıyla PASDARAN’in alt birimlerinden olan Havacılık ve
Uzay Gücü’nün İran’a ne denli büyük faydalar sağladığını
ve silah sanayinde dünya devleriyle nasıl yarışmaya başla­
dığını inceleyecek, daha sonra da gönüllü ordu diye adlan­
dırdığımız Besic’in uygulamalarına bakacağız.
İran istihbaratının kurulma aşaması ve sonraki süreç­
lerde ajanların eğitimi CIA ve MOSSAD elemanları tarafın­
dan yapılmaktaydı. Şah’ın hoşnut olduğu bu durum ülkeyi
terk etmesine (1979) kadar sürmüştür. Yine Şah döneminde
ABD’nin desteği ve teknoloji transferi ile kurulan Havacılık
ve Uzay Gücü bir hayli ilerleme kaydetmiştir. 1970'li dö­
nemlerde Ortadoğu devletlerinin birçoğu savaş uçaklarının
347
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 319 ---
Kenan Karataş
ihtiyacı olan en ufak bir parçayı dahi dışardan ithal edip, ba­
kımı için yine yabancı uzman getirttiği bir dönem de, İran
sahip olduğu sanayii sayesinde F-14 Tomcat, F-4E Phantom
II ve F-5 gibi savaş uçaklarının bakım, onarım ve yenileme
faaliyetlerinin yurtiçi imkânlarla yapmıştır.
İran’ın 1979’daki devrimden sonra yaptığı ilk iş, ABD
ile ilişkilerini kesmek, askeri anlaşmaları feshetmek, askeri
alınılan durdurmak ve İran’daki ABD askeri üslerini kapat­
mak olmuştur. Bu gelişmeden dolayı İran havacılık sanayii­
nin gerilemesi beklenirken Humeyni’nin girişimleriyle bu
alanda beklenin ötesinde ilerleme kaydedilmeye başlanmış­
tır. Batılı ülkelerin bu konudaki etkin baskı ve yaptıranlarına
rağmen amacından vaz geçmeyen İran, havacılık ve silah pa­
zarı konusunda Ortadoğu’nun sayılı sanayileri arasına gir­
meyi başarmıştır. Öte yandan devrimin hemen sonrası
SSCB’nin işbirliğini kabul etmeyen Humeyni, 1980’lerin
sonlarına doğru SSCB ile askeri ve teknik konularda işbirliği
yapmaya karar vermiştir. Bu bağlamda, İran Meclis Başkanı
Haşimi Rafsancani 1989 Moskova ziyaretinde silah ve askeri
malzeme alımına dair bir dizi anlaşma imzalamıştır. Rusya
ile İran arasında gelişen askeri-teknik alandaki bu ilişkiler
ABD’yi oldukça rahatsız etmiş ve bu kapsamda İran’la iliş­
kilerin sınırlanması anlamında SSCB yetkilileriyle gizli an­
laşmalar yapmaya çalışmıştır.
21 .yüzyıl silah ve havacılık sektörüne baktığımız zaman
İran’ın silah çeşitliliği bakımından Çin’den sonra ikinci sı­
rada yer alarak Rusya’yı geride bırakmayı başardığını görü-
348
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 320 ---
İstihbarat Örgütleri
yoruz. 2016’da Irak’ın başkenti Bağdat’ta özel bir savunma
sanayi fuarı açılmış, fuara İran ve Çin dâhil olmak üzere çok
sayıda ülke katılmıştır. İran’ın resmi haber ajansı IRNA, silah
fuarına ilişkin düzenlediği haberde, İran Savunma Bakanlığı
ve İran Savunma Sanayi Kurumu’nun sergilediği teçhizat çe­
şitliliği bakımından Çin’in ardından ikinci sırada yer aldığını
ifade etmiştir.
Kullandığı silahların ve silahlara yönelik tüm teçhizatı
kendi sanayisinde üreten İran’ın, yakın bir tarihte uluslararası
silah piyasasında söz sahibi olmasına kesin gözüyle bakıl­
maktadır. İran’ın bu alanda kayda değer ilerleme göstermesi
dünya ülkelerinde kaygılara neden olmuş ve bu manada, nük­
leer üretim konularını çözüme bağlayan Ortak Kapsamlı
Eylem Planı (OKEP) İran’m 2020’ye kadar BM Güvenlik
Konseyi’nden onay almadan konvansiyonel silah ticareti
yapmasına sınırlama getirmiştir. Ancak bu karara rağmen
İran’ın Ortadoğu başta olmak üzere Afrika ve Orta Asya’nın
da içinde yer aldığı birçok coğrafyaya silah satmaya devam
ettiği görülmüştür.
Aslında İran’ın silah sanayisinde dünya devleri arasına
gireceği Cumhurbaşkanı Haşan Ruhani’nin 2013’te göreve
başlarken açıkladığı hükümet programından anlaşılmıştı. Ru­
hani yaptığı konuşmada, hükümetin askeri sanayide ticari-
leşmeyi gündeme alacağını ve ülkenin döviz gelirini artırmak
için savunma sanayimdeki potansiyelini artıracağını ifade et­
mişti. Bugün gelinen noktada Ruhani’nin çizdiği satış hede­
fine doğru hızla ilerlemekte olduğunu rahatlıkla söyleyebi­
349
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 321 ---
Kenan Kar a t aş
liriz. Nitekim uluslararası silah pazarını elinde bulunduran
Batılı ülkeler, silah ticaretinde mevcut eğilimlerin sürmesi
hâlinde 2020’de İran’ın Rusya ve Çin’den sonra Ortado­
ğu’nun başlıca silah tedarikçileri arasında olacağını iddia et­
mektedirler. İran’ın fuarda muharebe botları, güçlü deniz
motorları, insansız hava araçları, çeşitli havanlar, roketler ve
topçu sistemleri, kimyasal ve radyoaktif madde tespiti yapa­
bilen gelişkin teçhizatlar, helikopter ve gözetleme uçağı ta­
sarımı ve üretimine ilişkin sistemleri sergilemesi Batı’nin
iddiasından öte İran’ın kendisinin de bu alanda ne kadar id­
dialı olduğunun bir göstergesidir.
İran’ın 2011 ve 2014 arasında silah sanayisine yönelik
çalışmalarını tarihsel olarak sıralayalım.
17 Ağustos 2011: İran Savunma Bakanı General Ahmet Va­
hidi, uzun vadede savunma sanayiinin büyük bir bölümünü
özel sektöre devretmeyi planladıklarını açıklamıştır.
27 Ağustos 2011: İran’ın ilk karbon fiber stratejik ürün ima­
lat hattının açılışı İran Savunma Bakanı Ahmed Vahidi tara­
fından yapıldı.
30 Ağustos 2011: İran’ın 73 mm’lik zırh delici roketlerinin
seri imalatı başladı.
16 Ocak 2012: Deniz devriye uçaklarının üretimine geçildi.
350
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 322 ---
İstihbarat Örgütleri
12 Temmuz 2012: Amerika Savunma Bakanlığı Pentagon
en son raporunda İran balistik füzelerinin yıkım gücünü ve
hedefe isabet etme dikkatini yükselttiğini itiraf etti.
2 Şubat 2013: Kahir-313 adında tamamen yerli olan savaş
uçağının üretimi ve satımı başladı.
17 Nisan 2013: İran Hava Uzay Kurumu Başkanı General
Mehdi Farahi, İran’ın en yeni Cruise füzeleri yakında görü­
cüye çıkacağını açıkladı.
19 Nisan 2013: İran'ın en yeni İHA'sı Hazem-3 ilk kez gö­
rücüye çıktı.
2 Haziran 2014: İran Savunma Bakanı General Hüseyin
Dehgan'm katıldığı törende İran Savunma sanayiinde bakım
ve onarımı tamamlanan 20 adet çeşitli tiplerde askeri heli­
kopter, silahlı kuvvetlere teslim edildi.
24 Ağustos 2014: İran’ın en yeni füzeleri ve İHA’lan tanıtıldı.
4 Eylül 2014: İran Savunma Bakanlığı insansız hava araç­
larını tespit edebilme yeteneğine sahip (Arash-2 ve Kayhan)
yeni radar sistemini tanıttı.
28 Ekim 2014: İran Savunma Sanayii “Rad” adında polimer-
den ürettiği beylik tabancasıyla dünyada bu maddeden silah
351
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 323 ---
Kenan Karataş
üreten onuncu ülke oldu. Konu ile ilgili yayınlanan haberde,
polimerden üretilen silahların en önemli özelliği, oldukça hafif
olmalarından ibaret olduğu, bu da askerlerin çatışma sırasında
taşıdıkları yükün hafiflemesine katkı sağladığı vurgulandı.
Burada üzerinde durmak istediğimiz konu İran’ın Şah
döneminden başlayıp sonrasında geliştirmeye devam ettiği
İHA’lar olacaktır. 1990'lardan itibaren roket ve füze tekno­
lojileri ile birlikte en yoğun Ar-Ge ve üretim faaliyetlerini
İHA alanında yürüten İran, bu kapasitesini özellikle dış po­
litikanın önde gelen aracı haline getirmeye başlamıştır.
İran'ın insansız hava aracı (İHA) sanayisini bugünlere
taşıyan Pasdaran’a bağlı Kudüs Havacılık Sanayii ve İran
Havacılık Sanayii Teşkilatı'nın (IAIO) bir iştiraki olan HESA
olmuştur. Bugün (2016) İHA üretim ve pazarlamasında dün­
yanın ilkleri arasında yer alan İran'ın ürettiği başlıca IHA mo­
delleri şunlardır:
Muhacir 1-2-3-4 (1985-90)
Ebabil 1-Ebabil 2-Ebabil 3 (1999)
Karrar (2010)
Şahid 129 (2012)
Koker 1 (2012)
Yasir (2012)
Fotros (2013)
Hamaset (2013)
Sarir (2013)
Saika 1-2 (2015)
352
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 324 ---
İstihbarat Örgütleri
İslam Devrim Muhafızlarının (PASDARAN) medya
kolu olan Sepah News Aralık 2015’dc dünya kamuoyuna du­
yurduğu bir haberde, İslami Azad Üniversitesi’nin 1500 “Se­
ferberlik Gücü” üyesine hitaben konuşan İslam Devrim
Muhafızları Hava-Uzay Komutanı General Emir Ali Haci-
zadeh’in, ABD’nin İran ile savaşacak güçte olmadığının ifa­
desinin altını çizmiştir. İran’ın sahip olduğu hava gücüne
yönelik son olarak şunu söyleyeceğiz, yukarıda isimlerini
verdiğimiz İHA’ların ve diğer savaş silahlarının bir bölümü
günümüz terör örgütlerinin hemen hemen hepsi tarafından
İran’dan satın alınmakta ve kullanılmaya devam etmektedir.
BESİC: GÖNÜLLÜ DİRENİŞ GÜCÜ
Ayetullah Humeyni’nin “70 Milyonluk bir ülkenin 20
milyonluk ordusu olması gerekir, ” sözlerini takiben Kasım
1979’da PASDARAN’a bağlı olarak oluşturulan bir diğer bi­
rimde “Direniş Gücü” diye adlandırılan ve kısaca BESİC
denen milis gücüdür. Öncede ifade ettiğimiz gibi İran Dev­
rim Muhafızları Ordusu (PASDARAN) ana daire iken BE­
SİC’inde içinde yer aldığı birçok alt birim yardımcı güç
olarak görev yapmaktadır. Barış dönemlerinde BESİC’in sa­
hada olma, silah kullanma ya da kişileri tutuklama gibi bir
yetkisi yoktur. Ancak, uygulamada durumun farklı olduğunu,
BESİC’in hayatın normal seyri halinde dahi silahlandığı gö­
rülmektedir. İran polisinin dahi müdahale edemediği bu du-
353
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 325 ---
Kenan Karataş
rumun en acı tablosu 2009 yılında Mahmut Ahmedinejad’m
Cumhurbaşkanlığı seçimini kazandığını ilan etmesini takiben
çıkan olaylarda yaşanmıştır. BESİC’i oluşturan milislerin
resmi kimliğe sahip olmamasından dolayı işledikleri cinayet­
ler ya da karıştıkları olaylar devlete mal edilememekte, suçu
işleyen kişilerin tutuklanması söz konusu olamamaktadır.
Nitekim olaylarda zarar gören bir grubun milislere yö­
nelik açtığı davada, Besic komutanı Ayetullah Talib, “Onlar
Besic değildir, Besicin adını karalamak için yabancı güçler
tarafından gönderilmiş Besic üniforması giymiş ajanlardır,”
diye açıklama yapmıştır. Talib’in açıklamasındaki çelişki ise
dikkatlerden kaçmamıştır. Çünkü BESİC’in kendisine ait
resmi üniforması bulunmamaktaydı.
Çoğunluğunu gençlerin oluşturduğu BESİC, ayrıca içe­
risinde öğrencilerin, ev kadınlarının ve diğer meslek ve yaş
gruplarının yer aldığı gönüllü milis gücünün yaklaşık 15 mil­
yon üyesi bulunduğu ve bu üyelerin hiçbirinin devletten öde­
nek ya da maaş almadıklarını ve kendilerini orduya ya da
polise tabi görmediklerini belirtmemiz gerekiyor. Çoğunlu­
ğunu yirmi yaş altı BESİC milislerinin oluşturduğu on bin­
lerce üye, 1980-1988 yılları arasında İran ve Irak arasında
yaşanmış olan savaşta ön saflarda yer almış ve binlerce kayıp
vermiştir.
BESİC’in sahip olduğu hukuksuzluk gücü, 2010’da İran
Meclisi’nin kabul ettiği bir tasarıyla daha da güçlenmeye
başlamıştır. BESİC’in desteklenmesine yönelik meclise su­
nulan tasarı, 9 çekimser, 17 ret oyuna karşı 150 evet oyuyla
354
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 326 ---
İstihbarat Örgütleri
kabul edilirken, desteğin hangi alanları kapsadığı konusu ta­
sanda saklı tutulmuştur.
Yapısal olarak İslami Devrim Muhafızlan’nın çatısı al­
tında olan BESÎC’in özellikle gönüllü gençlerden oluştuğunu
ve bu gençler arasında yedi yaşındaki çocuk milislerin de bu­
lunduğunu üzülerek ifade etmemiz gerekiyor. Çocuk yaştaki
bu milisler 8 yıl süren İran-Irak savaşın da etkin olarak kul­
lanılmış, birebir silahlı çatışmanın içine dâhil edilmişlerdir.
1996’da çıkarılan bir yasa çocuk milislere yönelik BESÎC’in
okullarda çalışma yapabileceği ve bu çalışmalara destek
olmak amacıyla İlköğretimlerde merkezler kurulabileceği ka­
rarma yönelik olmuştur. Bu kararın alınmasından hemen
sonra 14 milyon ilköğretim okulu öğrencisinin 4,6 milyonu
BESİC'e üye başvurusu yapmıştır. Üyeliği kabul edilen ço­
cuklardan yedi yaşında olanlar 11 yaşma kadar “Umut Dire­
niş” adı altında faaliyet gösterirken, 11 yaşından sonra silah
eğitimine, 13 yaştan sonra ise savaşan milis olarak yetiştiril­
meye devam etmektedirler.
Seksenli yıllardan sonra misyonunda değişiklik yapan
BESİC, kendisini İran rejimini korumaya ve savunmaya
adamış, askeri ve ideoloji açıdan donanımlı gençler yetiştir­
mek amacına yönelmiştir. Yetiştireceği gençleri internet kul­
lanımına teşvik eden BESİC, bu manada binlerce üyesine
web sitesi hazırlama eğitimi vermiştir. Sanatsal, bilimsel et­
kinlikler ve spor müsabakalarının düzenlendiği resmi BESİC
sitesi şu anki amacını, dini farkındalık ve siyasi anlayış ge­
liştirmek ve bu konularda derinleşmek, olarak tanımlamıştır.
355
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 327 ---
Kenan Karataş
İran Cumhuriyeti istihbarat örgütleri ile askeri ve polis
gücü inanılmaz düzeyde iç içe geçmiş durumdadır. Başka bir
ifadeyle hangi birimin sadece istihbarat alanında, hangi
gücün sadece askeri alan da faaliyet gösterdiğini net bir şe­
kilde ortaya koymamız mümkün değildir. PASDARAN, İs­
tihbarat Bakanlığı’na (VAJA) bağlı bir birim iken, yine
BESÎC ve Hava/Kara Gücü de PASDARAN’nın alt birimi
konumundadırlar. Yukarıda gündeme taşımaya çalıştığımız
olayların söz konusu birimler tarafından yapıldığını düşünür­
sek, İran’da savunma, savaş, istihbarat ve polis teşkilatının
içinde bulunduğu karmaşık yapı daha iyi anlaşılacaktır.
356
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 328 ---
MİT:
T.C. MİLLÎ İSTİHBARAT TEŞKİLATI
Orijinal Adı
: T.C. Milli İstihbarat Teşkilatı
Kısa Adı
: MİT
Görevi
: İç-Dış İstihbarat ve Güvenlik
Merkez
: Ankara
Kuruluş
: 1965
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 329 ---
HUN TÜRKLERİ VE İSTİHBARAT
Tarih boyunca onlarca beylik, devlet ve imparatorluk
kurmuş ve kurulan bütün oluşumlarda istihbarat çalışmala­
rına büyük önem vermiş olan Türkler, yerleşik hayata geçme
sürecinde Çin imparatorluğu’yla uzun yıllar sorunlar yaşa­
mıştır. Söz konusu sorunların ana sebebi ise her iki milletin
de Orta Asya’ya egemen olma ve İpek Yolu’nu ele geçirme
isteklerinden kaynaklanmıştır.
Metehan’ın Hun İmparatoru (M.Ö. 209-199) olmasıyla
birlikte Çinlilerle birtakım ticari anlaşmalar yapılmış ve bu
anlaşma çerçevesinde Metehan dostluğun ve ticaretin pekiş­
mesi amacıyla Çinli bir prensesle evlenmiştir. Bu evlilikle
birlikte Çinlilerle iyi bir döneme girilmiş olsa da, Metehan’ın
oğlu olan Kıyok’un da (M.Ö. 166) Çinli bir prensesle evlilik
yapması Hun İmparatorluğu açısından kötü günlerin başlan­
gıcı olmuştur. Çinliler, Kıy ok Ta evlenen prensesin gücünden
yararlanarak Hun İmparatorluğu’nun içine casuslarını sızdır­
maya başarmışlardır. Hun Devleti’ne yönelik amansız bir is­
359
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 330 ---
Kenan Karataş
tihbarat çalışması yürütmeye başlayan Çinliler bu yolla Hun
beylerinin hassas noktalarını tespit etmiş ve çeşitli propagan­
dalarla Hun beylerini birbirine düşürmeyi başarmışlardır.
Hun beylerinin kendi arasındaki güç mücadelesinden yarar­
lanan Çinliler M.Ö. 60 yılında îpek Yolu’nu ele geçirmişler­
dir. Çinlilerin giderek arttırmaya başladığı casusluk faaliyet­
lerine karşı harekete geçilmesi gerektiğini düşünen Hunlar, ya­
bancı tüccar ve seyyahları ajan olarak kullanarak Çinlilerden
stratejik bilgiler almaya çalışmışlardır. Ancak, Çinlilerin daha
önceden içeri sızdırdıkları casuslar Hun Devleti’ndeki taht
kavgasını körükleyerek Büyük Hun Devleti’nin M.S. 48’de
dağılmasına sebep olmuşlardır. Hun Devletinde meydana
gelen bu ayrışma Çin’in güçlenmesine ve akabinde M.S.
150’de Kuzey Hun Devleti’nin ve M.S. 216’da Güney Hun
Devleti’ni yok olmasma kadar uzanmıştır.
Türkler Çinliler tarafından içeriye sızdırılan istihbarat
elemanlarını ilk başta “çaşıt” ve haberci anlamında “körüg”
olarak
adlandırırken,
İslamiyet’le
tanışmasının
akabinde
“berid”, “sahib-i berid”, “münhi” ve “münhiyan” gibi keli­
meler kullanmaya başlamışlardır.
GÖKTÜRKLER VE BÖRÜ BUDUN RİYAVETİ
Hun Türklerinin göçebe halden yerleşik hayata geçiş sü­
recinde Çin İmparatorluğu’yla yaşamış oldukları sorunlara,
savaşlara, savaşın nedenlerine ve istihbaratın çalışmalarının
yol açtığı sonuçlara değinmeye çalıştık. Şimdi de Türklerin
360
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 331 ---
İstihbarat Örgütleri
İslamiyet’e geçmeden önce Göktürk Kutluk (İlteriş) Kağan
tarafından 680 yılında kurulduğu iddia edilen ve bazı tarih­
çiler tarafından teyit edilmeyen Börü Budun’a kısaca deği­
nip, Osmanlı İmparatorluğu’nda faaliyet gösteren diğer
önemli istihbarat birimlerini yakından tanımaya çalışacağız.
Ulusun kurtlan, yol göstericileri ve milletin fedaileri gibi
farklı anlamlar taşıyan Börü Budun’un kuruluş amacı, başta
Çin olmak üzere diğer düşman ve rakip devletler hakkında bilgi
toplamak, karşı propaganda geliştirmek, sabotaj hazırlamak ve
olası saldınlan etkisizleştirmekti. Kuruluşundan itibaren etkin
çalışmalar yürüten Börü Budun İstihbarat Teşkilatı kısa bir
zaman da Çin istilasını zayıflatmış, II. Göktürk Devleti’nin ku­
rulmasını sağlamıştır. Osmanlı’nm imparatorluğa geçişinde de
büyük rol oynayan Börü Budun, Türklerin Balkanlar’da yeni
yerler fethetmesini kolaylaştırmak amacıyla kendisine bağlı
“Akıncılar” adı altm da askeri bir birlik kurmuştur. Tekrar ifade
etmemiz gerekir ki, yukarıda değindiğimiz gibi bu birimin var­
lığı hakkında net bilgiler bulunmamakta ve rivayet olma ihti­
mali yüksek gözükmektedir.
OSMANLI İMPARATORLUĞU’NDA
İSTİHBARAT ÇALIŞMALARI
Hunlar ve Göktürklerden sonra da Uygurlar, Karahanhiar,
Gazneliler ve diğer Türk devletleri de istihbarat alanında
önemli birimler kurmuş olsalar da, Osmanlı İmparatorluğu kap­
samında ilk istihbarat çalışmalarına 1298’de rastlıyoruz. Os-
361
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 332 ---
Kenan Karataş
manimin kurucusu Osman Gazi (1298) Bizanslann karşı stra­
tejilerini öğrenmek ve önlemek amacıyla karşı istihbarat ve es-
piyonaj (casus) faaliyeti yürütmüştür
Osmanlı Devletinin üçüncü padişahı olan I. Murad’ın
tahta geçmesini takip eden süreçte imparatorluk topraklarını
95.000 km2 den yaklaşık 500.000 km2’ye kadar genişletmiştir.
Edirne’yi aldıktan sonra Balkanlara uzanan fetihlere başlayan
I. Murad, çeşitli yollardan Avrupa’nm tutumunu öğrenmeye ça­
lışmış ve bu amaçla Venedik tüccarlarını casus olarak kullan­
mıştır. Venedikli tüccarlar sayesinde diğer devlet krallarının
düşünceleri ve olası Haçlı seferleri hakkında elde edilen bilgiler
doğrultusunda tedbirler alınmış, seferler düzenlenmiştir.
Aynı yöntemleri kullandığını gördüğümüz OsmanlI’nın
yedinci padişahı Fatih Sultan Mehmet (1451-1481), sahip ol­
duğu istihbarat ağı ile birçok Avrupa devletinin ve özellikle
de İtalyan devletlerinin içine kadar casusu sızdırmayı başar­
mıştı. İletişim ve ulaşımda yaşanan zorluklar nedeniyle bilgi
edinmekte zorlanan devletler, gezginlerden ve tüccarlardan
yararlanmaya çalışmışlardır. Bu anlamda Sultan Fatih de
aynı yöntemi sıklıkla kullanmış, düzenlemeyi düşündüğü se­
ferleri aldığı bilgilere dayanarak hazırlamaya çalışmıştır.
Görüldüğü gibi yedinci padişah Sultan Mehmed zamanına
kadar düzenli bir istihbarat biriminden söz etmemiz mümkün
değildir. Ama buna rağmen farklı yöntemlerin kullanılmış ol­
ması, OsmanlI’nın bilgi toplamaya yönelik önemli çalışmalar
yürüttüğünü göstermektedir. Bu çalışmalar kapsamında kulla­
nılan teknik, yöntem ve kişilerden bazıları şunlar olmuştur:
362
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 333 ---
İstihbarat Örgütleri
•
Martoloslar
•
Voynuklar
•
Gönüllü Casuslar
•
Esirler
•
Tüccarlar-Gezginler
•
Tercümanlar
•
Maaşlı Casuslar
Osmanlı Devleti düşmanları karşısında üstünlük sağla­
mak ve muharebelerden galip çıkmak adına yukarıda saydı­
ğımız kişi ve yöntemleri kullanmıştır. Bu yöntemlerden atlı
çizilmesi gerekenler, Sultan Mehmed’in çalışmalarından biri
olan ve Gayr-i Müslüm kişilerden oluşan Martolos ve I. Murat
zamanında Timurtaş tarafından oluşturulan Voynuk yapılan­
masıdır. Bu bağlamda önemleri dolaysıyla Martoloslar’a ve
Voynuklar’a yönelik açıklama yaptıktan sonra, OsmanlI’nın
ilk organize istihbarat teşkilatı sayılan Yıldız’a ve sonrasında
Teşkilât-ı Mahsusa’ya yönelik detaylara geçeceğiz.
OSMANLI’DA GAYRİMÜSLİM
İSTİHBARAT BİRİMLERİ
Martolos (1421-1878)
Osmanlı İmparatorluğu fethettiği yeni yerlerde Türk ve
Müslüman nüfusunun az olması sebebiyle asker ve istihbarat
alanındaki ihtiyacını Hristiyanlar arasından karşılamak du-
363
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 334 ---
Kenan Karataş
rumunda kalmıştır. Fethedilen yerlerde özellikle küçük top­
rak sahipleri ve asilzade olan bazı aileler arasından bu ihtiyaç
karşılanmaya çalışılmıştır.
Bu sınıfın oluşturduğu birimler arasında en dikkat çekici
olan Martolos ve Voynuk teşkilatlarıdır. Yunanca “Amarto-
los” (silahlı, silah taşıyan), Bizans’da “Silahlı Nöbetçi, Milis
Mensubu” anlamına gelen Martoloslar, ilk kuruluşunda geri
hizmetlerde kullanılırken daha sonraki süreçlerde haberci ve
casus olarak görevlendirilmişlerdir.
Babadan oğula geçen bir sisteme sahip olan Martolos is­
tihbarat teşkilatı, o dönemde yürüttüğü başarılı çalışmalarla göz
doldurmuş, Fatih Sultan Mehmed ve Kanuni Sultan Süleyman
(1520-1566) dönemlerinde önemi bir hayli artmaya başlamıştır.
Fatih’in güvenini kazanmaya başlayan 40 Martolos akıncısı
Macaristan’a yapılan seferlerin birinde haberci olarak kullanıl­
mıştır. Ayrıca Osmanlıya karşı düşmanlık besleyen devletlere
gönderilen Martolaslar söz konusu ülke ordularının araşma sı­
zarak Osmanlının gücüne yönelik düşman askerler arasında
psikolojik korku yaratmışlardır. Ancak, Martolos’un sahip ol­
duğu güç zamanla tartışılmaya ve toplum içerisinde kabul edi­
lemez olarak algılanmaya başlanmıştır. Bu durumu fark eden
III. Ahmed ise Martolos’u lâğvetmeye karar vermiştir.
Voynuk (1545)
Gayr-i Müslümlerin oluşturduğu bir diğer oluşum ise
Voynuk (1545) teşkilatıdır. Teşkilat kuruluşunda ahır, çayır
364
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 335 ---
İstihbarat örgütleri
ve at bakımı hizmetlerini yaparken daha sonra casusluk faa­
liyetlerinde kullanılmaya başlanmıştır. Voynuklar’da Mar-
toslar’da olduğu gibi babadan oğula geçen bir sisteme
sahipti. Ölen veya sakatlanan Voynuk’un oğlu, kardeşi veya
akrabalarından bir onun yerine geçerdi.
Rumeli Beylerbeyi Timurtaş Paşa tarafından kurulan
Voynuk, Balkanlarda yaşayan toplumların içinde bulunan
küçük asilzâde sınıfından oluşmaktaydı. Teşkilat üyeleri Os­
manlI vergisinden muaf tutulmak suretiyle, Osmanlı lehine
ajanlık yapmaktaydılar. Yasak olmasına rağmen tımar sahibi
olmaya başlayan Voynuklar, Sultan II. Süleyman’ın son dö­
neminde (1691) lağvedilmiş olmasına rağmen 1693 yılında
tekrar kurularak varlıkları 1878 yılına kadar sürdürülmüştür.
YILDIZ İSTİHBARAT ÖRGÜTÜ
Osmanlı döneminde kurulan ilk organize istihbarat teşkilatı
Yıldız olarak kabul edilir. Ancak, Yıldız’ı diğerlerinden farklı
kılan bir yönü vardı, o da devletin bütününe değil de, padişahın
şahsına münhasır yani sadece tek bir kişinin korunmasına ve ik­
tidarına yönelik kurulmuş olmasıydı. Bunun nedeni, tahtta bu­
lunan D. Abdülhamid’in yalnızlaşmaya ve en önemlisi kendisine
yakın olarak gördüğü komutanların ve vezirlerin dış güçlerle iş­
birliği yapmaya başlamış olmasaydı. Abdülhamid Han içinde
bulunduğu tehlikeyi sezmiş, can güvenliğinin kalmadığına karar
vermiştir. Bu bağlamda kendisini ve iktidarını korumak ama­
365
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 336 ---
Kenan Karataş
cıyla “Yıldız” isimli istihbarat servisini kurmuştur.
II. Abdülhamid, Yıldız Teşkilatı’nı kurmadaki asıl gaye­
sinin vatandaşı değil, hâzineden maaş aldıkları halde devlete
ihanet edenleri tanımak ve izlemek olduğunu ifade etmiştir.
Teşkilata kabul edilecek personele yönelik bir dizi güven testi
uygulanmış ve özellikle II. Abdülhamid’e bağlılığından şüphe
edilmeyen ve şahsen güvenini kazanmış olan kişilere ağırlık
verilmiştir. Rütbeli askerlerin, hâkimlerin ve doktorların da
içinde yer aldığı Yıldız teşkilatı toplam 990 ajandan oluşturul­
muş ve bu ajanların bağlı olacakları 23 merkez kurulmuştur.
Teşkilatta yer alan personelin bir bölümü zamanla Ab­
dülhamid’e karşı cephe almış olsa da, Ermeni ayrılıkçılara
karşı başarılı çalışmalarda bulunmuş ve kısa bir sürede bütün
coğrafyaya yayılmayı başarmıştır. Yıldız’in yayılma politi-
kasından rahatsız olmaya başlayan devletler Yıldız elaman­
larına
ve
çalışmalarına
yönelik
“jurnalcilik”
ya
da
“ispiyonculuk”
tanımlamalarını
yapmışlardır.
Abdülhamid
Han bu tür benzetmelere karşı, “Yabancı devletler kendi
emellerine hizmet edecek kimseleri vezir ve sadrazam mer­
tebesine kadar çıkarabilmişlerse, devlet emniyet içinde ola­
mazdı. Doğrudan doğruya şahsıma bağlı bir istihbarat
teşkilâtı kurmaya, bu düşünce ile karar verdim. İşte düşman­
larımın jurnalcilik dedikleri teşkilât budur,. ” ifadesini kul­
lanmıştır.
1880 yılında kurulan ve Osmanlı İmparatorluğu’nun ilk
organize istihbarat teşkilatı sayılan Yıldız, ilk dönemlerde
başarılı faaliyetlerde bulunurken, Abdülhamid Han karşıtı
366
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 337 ---
İstihbarat örgütleri
bazı grupların taraftarları teşkilat içerisinde farklı yapılanma
içine girmeye başlamışlardır. Güvensizliğin ve otoritenin
kaybolmaya başlamasıyla birlikte teşkilat Abdülhamid taraf­
ları ve karşıt taraf olmak üzere iki gruba ayrılmıştır. Abdül-
hamit bu gelişme karşısında Yıldız teşkilatını askeri ordu
karşısında üstün bir konuma getirmek ve kendisine karşı olan
personeli etkisiz kılmak için çalışmalar yürütmeye başlamış­
tır. Yıldız İstihbarat Teşkilatı’nda bu sorunlar yaşanırken, Pa­
ris’te bulunan Jön Türkler 1889’da kurulan İttihat-Terakki
Cemiyeti ile Osmanlı Hürriyet Cemiyetini birleştirerek Ab­
dülhamid’e karşı harekete geçmişlerdir. Diğer yandan Ab­
dülhamid’e yönelik Makedonya’da süren hareket sonuca
ulaşmış, II. Meşrutiyet ilan edilmişti. Bu ilanı takiben Ab-
dülhamid’e yakın bütün kurumlar dağıtılmaya başlanmıştır.
Söz konusu oluşumlar içerisinde yer alan Yıldız İstihbarat
Teşkilatı’nin varlığına ise 30 Temmuz 1908 tarihinde son ve­
rilmiş, teşkilata ait tüm evraklar yakılmıştır.
Yıldız İstihbarat Teşkilatı’nin ortadan kalkmasıyla bir­
likte Panislâmizm ve Pantürkizm ideolojilerini gerçekleştir­
mek gibi birtakım meselelerin çözümünü düşünen Enver
Paşa, yeni bir teşkilatın kurulması gerektiğini savunmuştur.
Bu bağlamda 1913 tarihinde Kurmay Binbaşı Süleyman As­
kerî Bey önderliğinde “Teşkilât-ı Mahsusa” veya “Umur-u
Şarkiye Dairesi” adı altında bir teşkilat kurulmuştur. Avrupa
tarzında bir yapılanmaya sahip olan “Teşkilât-1 Mahsusa"
adh istihbarat teşkilatının detaylarına bakalım.
367
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 338 ---
TEŞKİLAT-I MAHSUSA (1913-1918)
Balkan savaşlarından sonra birçok coğrafyada yayılım
politikası izleyen Osmanlı, savaş döneminde istihbarat ala­
nındaki eksikliklerin farkına varmıştır. Belirlenen eksiklikler
doğrultusunda harekete geçen Enver Paşa, devlet için gizli
ve modem bir istihbarat teşkilâtına mutlak surette ihtiyaç ol­
duğu görüşünü; “İster savaşa katılalım, ister katılmayalım
ordularımızın
ileride
düşman
topraklarındaki
hareketlerini
kolaylaştırmak için bir Teşkilat-ı Mahsusa kurulmalıdır Bu
teşkilat sayesinde silahlandırılacak çeteler savaş sırasında
düşman topraklarına girecekler, düşmanın hareketi ve sayısı
hakkında ordularımıza gerekli bilgiyi vereceklerdir,” sözle­
riyle ifade etmiş ve bu kapsam da Türk ve Müslümanların
ağırlıkta olduğu bölgelerde örgütlenmek, istihbarat çalışma­
ları yapmak, askerî sırlan ele geçirmek, düşmana karşı gerilla
mücadelesini
örgütlemek,
ordunun
görevini
kolaylaştırmak,
Panislâmizm
ve
Pantürkizm
ideolojilerini
gerçekleştirmek
amacıyla 1913 yılında Teşkilat-ı Mahsusa’yı kurmuştur.
369
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 339 ---
Kenan Karataş
Teşkilat-ı Mahsus’a Osmanlı döneminde, organizasyon
yapısı diğerlerine nazaran daha kapsamlı bir örgüttü. Sultan
Mehmet Reşat’ın fermanıyla 1913 tarihinin sonlarına doğru
Enver Paşa tarafından kurulan ve ilk başkanlığını Kurmay
Binbaşı Süleyman Askeri Beyin yaptığı “Teşkilât-ı Mah­
susa” aynı zaman da, “Umur-u Şarkiye Dairesi” olarak da
bilinmektedir. Teşkilatın ilk başkanı olan Süleyman Askeri,
îngilizlerin Irak’ı işgal edebileceği düşüncesiyle Enver Paşa
tarafından görevden alınarak Basra Valiliğine atanmış, yerine
Binbaşı Halil getirilmiştir.
Teşkilatın kurulmasındaki ilk düşünce, OsmanlI’nın ya-
yılımcı politikasını önlemek amacıyla diğer devletlerin karşı
istihbarat çalışmalarına ağırlık vermeye başlaması ve gayri­
müslimleri ayaklandırmaya yönelik girişimlerin önlenmesine
yönelik olup, ilk çalışma alanı olarak ta Batı Trakya ve Arap
bölgeleri belirlenmiştir. Teşkilat bu düşüncesine paralel ola­
rak kısa bir sürede Balkanlar, Doğu Anadolu, Kafkasya, Su­
riye, Trablusgarp, Mısır, Sudan ve Habeşistan’a kadar geniş
bir coğrafyada etkinliğini hissettirmeye başlamış, 7 Şube ve
bu şubelere bağlı olarak ta 21 masa oluşturulmuş ve söz ko­
nusu şubelerin üye sayısı 1916 yılında 30 bine ulaşmıştır.
Süleyman Askerî ve Kuşçubaşı Eşref’in reisliğini yap­
tığı ve Mehmet Akif Ersoy’dan Mustafa Kemal’e kadar bir­
çok önemli ismin çalıştığı Teşkilat-ı Mahsusa, gerilla tipi bir
yapılanmaya sahipti. Teşkilatın asıl görevi; çete savaşı, ca­
susluk, karşı casusluk ve propaganda olarak belirlenirken,
amaç olarak İmparatorluk içinde ihanet şebekelerini ortadan
370
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 340 ---
İstihbarat Örgütleri
kaldırmak, gelişen milliyetçilik hareketlerini kontrol altında
tutmak, dışarıdaki belirli hedeflere karşı sabotajlarda bulun­
mak ve Osmanlı toprağında bulunan yabancı gizli servislerle
mücadele etmek olarak belirlenmiştir. İstihbarattan daha çok
askeri yönüyle ağır basan teşkilatta sürekli olarak savaşmaya
hazır personellerin varlığı da dikkat çekmiştir.
Osmanlı Harbiye Nezareti’ne bağlı olarak faaliyetlerini
yürüten Teşkilat-ı Mahsusa, yayılma planlarını uygulamaya
geçirmek için öncelikle Orta Asya’da bulunan Türk köken­
lileri Rusya’ya karşı harekete geçirmeyi, başarılı olunması
halinde de hareketi Hindistan’a kadar yayarak büyük Türk
İslam Devletini kurmayı düşünmüştür. Teşkilat-ı Mahsusa bu
plan çerçevesinde bünyesinde yer alan bazı subayları söz ko­
nusu bölgelere göndermiş, ancak subaylar uzun bir süre böl­
gede görev yapmalarına rağmen üstlenilen görevi tam
anlamıyla yerine getirememiş ve geri dönmek zorunda kal­
mışlarıdır.
Teşkilat her ne kadar asker kökenlilerin ağır bastığı bir
yapıya sahip olsa da, hiçbir zaman bir İngiliz ya da Alman
istihbarat ajanları kadar başarılı ve tecrübeli olamamışlardır.
Teşkilat-ı Mahsusa’nın Balkanlar, Orta Asya veya Arap dün­
yasında istenen verimlilikte sonuçlar elde edememelerinin
en bariz sebebi de tecrübesiz elamanlara sahip olmasıydı.
Yukarıda değindiğimiz gibi Teşkilat-ı Mahsusa kurul­
duğu ilk dönemden itibaren tüm coğrafyalarda etkinliğini
göstermek istemiş ama ne yazık ki istediği başarıyı elde ede­
memiştir. Teşkilat sahip olduğu düzensiz yapı nedeniyle Kaf­
371
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 341 ---
Kenan Karata.')
kasya cephesi de dahil olmak üzere bir çok bölgede Osman­
lInın yenilgi almasına sebep olmaya başlamıştır. Bunun üze­
rine 24 Nisan 1915 günü Teşkilat-ı Mahsusa’ya bağlı bir
alayın
kurulmasına
karar
verilmiştir.
Ancak
kurulan
bu
alayda
istenen
hedefe
ulaşmakta
yetersiz
olmuş,
Osmanlı
Devleti toprak kaybetmeye devam etmiştir.
Teşkilat içerisinde güvensizliğin artması, ihanet söylen­
tilerinin baş göstermesi ve Osmanlı Devleti’nin 30 Ekim
1918
yılında
imzaladığı
Mondros
Mütarekesi,
Teşkilat-ı
Mahsusa’nm sonuna hazırlamaya başlamıştır. Mütareke son­
rası îngilizler, savaş esnasında kendilerine zor dönemler ya­
şatan Teşkilat-ı Mahsusa’dan adeta intikam almak amacıyla
harekete geçmişlerdir. Durumu fark eden Enver Paşa, 5 Ara­
lık 1918 tarihinde İttihat ve Terakki'nin üst düzey yönetici­
lerinin
İstanbul’u
terk
etmelerinden
birkaç
gün
önce
Kuruçeşme’deki
yalıda
düzenlenen
toplantıda
Hüsamettin
ErtürkTe şu talimatı göndermiştir:
“Şimdiye kadar vekâleten bakmakta olduğun Teşkilat-ı
Mahsusa’ya
bundan
sonra
riyaset
edeceksiniz.
Teşkilat-ı
Mahsusa’yı resmen lağvedeceksiniz, fakat hakikatte bu teş­
kilat
asla
ortadan
kalkmayacaktır.
Teşkilat-ı
Mahsusa’nm
bundan sonraki ismi Umum Alem-i İslam İhtilal Teşkilatı ola­
caktır. Muhaberelerimiz hep bu fıkr üzerine cereyan edecek­
tir. Siz Türkiye'de bu teşkilatın İstanbul Şubesi Reisisiniz.
O'nu kuran benim, sizi seçen benim, yakında bu teşkilatın
heyet-i merkez iyesi Berlin'de toplanacaktır. “
372
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 342 ---
İstihbarat Örgütleri
Enver Paşa ve arkadaşlarının ülkeyi terk etmesinden
sonra, Bahriye Nazırı Müşir İzzet Paşa’nın isteği doğrultu­
sunda Teşkilat-ı Mahsusa, Hüsamettin Ertürk tarafından aynı
yıl (1918) tasfiye edilmiştir. Tasfiye esnasında teşkilatın
sahip olduğu silahlar depolarda saklanmış ve daha sonra
Anadolu’ya gönderilmiştir.
KARAKOL TEŞKİLATI (KASIM 1918)
Enver Paşa’nın, Hüsamettin ErtürkTe ilettiği talimatta
ismi geçen ve kurulması planlanan "Umum Alem-i îslam İh­
tilal Teşkilatf'n ismine ve yurt içinde herhangi bir çalışma­
sına rastlanmamıştır. Bu teşkilatın yerine 3 Kasım 1918
tarihinde İttihatçılar ve Teşkilat-ı Mahsusa’nın önde gelen
isimlerin önerisiyle ‘Karakol’ adında yeni bir gizli servis ku­
rulmuş ve başına Karadeniz Boğaz Komutanı Galatalı Şevket
Bey getirilmiştir.
Karakol teşkilatı yurdu düşman işgalinden kurtarmak
amacıyla gençleri silahlandırmıştır. Düzenli bir yapıyı amaç­
layan yeni teşkilata üye olmak için bazı şartlar belirlenmiştir.
Önemli şartlardan biri siyah bir Türk bayrağına sarih Kur'an
üzerine yemin etmekti. Bu yemine etmeyenler Karakol teş­
kilatında yer alamamaktaydı. Katı uygulamalarıyla isminden
söz ettirmeye başlayan teşkilat kendi bireylerinin talimatsız
infaz yetkisine sahip olmasını istemiş ama bu istek Mustafa
Kemal tarafından Sivas Kongresi’nde reddedilmiştir. İngiliz
373
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 343 ---
Kenan Karata?
istihbaratının Karakol Tcşkilatı’na sızması ve Atatürk’e yö­
nelik suikast girişiminde bulunması Karakol’a olan güvenir­
liği sarsmış ve bu doğrultuda yine bizzat Kemal Atatürk
tarafından faaliyetlerinin zararlı olduğu gerekçesiyle teşkilat
kapatılmıştır.
Çalışmalarına son verilen Karakol Teşkilatı’nin yerine
27 Ekim 1920 yılında Kurmay Yarbay Mustafa Bey öncülü­
ğünde “Zabitan Grubu” kurulmuştur. Zabitan Grubu daha
çok silah temini ve sevkiyatı konusunda başarılı faaliyetlerde
bulunmuştur. Ancak ilerleyen süreçlerde Karakol Teşkila­
tı ’nm uygulamalarını aratmaya başlayan Zabitan Grubu üye­
leri halk içinde kimliğini ifşa eder duruma gelmiştir. Bu
durumu fark eden Yarbay Mustafa Bey Zabitan Grubu’nun
kısa süren macerasına son verip, çalışmalarına Yavuz Grubu
adı altmda sürdürmeye başlamıştır.
T.C. DEVLETİ İSTİHBARAT TEŞKİLATLARI
Türk istihbarat tarihini Hunlardan (M.Ö. 209) başlaya­
rak Teşkilat-ı Mahsusa’ya (1918) ve yine aynı dönemlerde
kurulan Karakol Teşkilatına kadar getirmiş bulunuyoruz. Ka­
rakol Teşkilatı’nm kapanmasından sonra da kısa sürelerle;
Zabitan Grubu, Yavuz Grubu, Hamza ve Felah Gruplan ku­
rulmuş olsa da bu teşkilatlann hiçbiri modem anlamda ger­
çek birer istihbarat örgütü olmayı başaramamışlardır.
Türk topraklarının ve özellikle İstanbul'un işgal altında
374
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 344 ---
İstihbarat Örgütleri
olması Mustafa Kemal tarafından kabul edilemez olarak gö­
rülmüş ve buna boyun eğen Damat Ferit hükümetinin tanın­
mayacağı
ilan
edilmiştir.
Mustafa
Kemal’in
mebuslara
gönderdiği 30 Mart 1920 tarihli bildirilerle durum izah edil­
miş, Ankara’da toplanılması gerektiği ifade edilmiştir. 23
Nisan 1920’de açılışı gerçekleşen Büyük Millet Meclisi, 29
Nisan 1920 tarihinde Hıyanet-i Vataniye Kanunu çıkararak
vatana ihanet içinde bulunanları cezalandırmayı planlamıştır.
Bu sırada bizzat Gazi Mustafa Kemal’in talimatıyla kısa adı
MİM olan “Müsellah Müdafaa-i Milliye” TBMM kararıyla
3 Mayıs 1921’de resmen kuruldu. Ancak, kurulan bu teşki­
latında diğerlerinden çok farkı olmadığı anlaşılınca yerine
Askeri Polis Teşkilatı’nin kurulmasına karar verildi. Askeri
Polis Teşkilatı kısa bir dönem başarılı çalışmalar yürütse de,
yetki aşımı ve keyfi uygulamaların baş göstermeye başlama­
sıyla teşkilatın faaliyetlerine Genelkurmay Başkanlığı tara­
fından son verilmiştir.
MEH/MAH Dönemi (1926-1965)
Yabancı ajanların ve işgalcilerin gün geçtikçe etkinliğini
artırmaya ve ülkeyi üs olarak kullanmaya başladığı dönem­
lerde ülkenin gizli bir servise sahip olmaması, iç ve dış gü­
venlik açısından büyük bir zafiyet yaşanmasına yol açmıştı.
O güne kadar Türklerin öncülüğünde kurulan bir dizi örgütün
istenen faydayı sağlayamamış olması, istihbarat temininde
daha verimli ve modem tarzda çalışacak yeni bir teşkilâtın
375
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 345 ---
Kenan Karata.)
kuruluşunu zorunlu hale getirmişti. Ankara bu anlamda
farklı bir yol denemiş ve yeni bir gizli servisin kurulması ve
kurulacak
birimdeki
elemanların
eğitimi
amaçlı
Alman
Albay Walter Nicolai ile temasa geçmiştir. Yapılan ön gö­
rüşme sonrasında Albay Walter’le bu konuda bir sözleşme
düzenlenmiş ve akabinde gizlice Türkiye’ye getirtilmiştir. İs­
tanbul Yıldız’daki Harp Akademisi’nde çalışmalarına başla­
yan Walter, burada sivil ve asker şahısları ağırlıklı olarak dış
istihbarat konusunda eğitmiş ve bir süre sonra beraberinde
Almanya'ya götürerek pratik eğitim yapmalarını sağlamıştır.
Uzun bir eğitim sürecinden geçip başarı elde eden personel­
ler düşünülen yeni istihbarat teşkilatında yer almak üzere An­
kara’ya getirilmiştir. Amaç, istihbarat konusunda uzmanlaş­
mış personelin içinde yer alacağı Avrupa tarzında bir dış is­
tihbarat birimini oluşturabilmekti.
Bu bağlam da dönemin Genelkurmay Başkanı Mareşal
Fevzi Çakmak’ın 6 Ocak 1926 tarihli talimatı doğrultusunda,
Alman Albay Walter Nicolai’den eğitim almış olan Türk is­
tihbaratçılarının çekirdek kadrosunu oluşturduğu ve Türkiye
Cumhuriyeti’nin ilk istihbarat teşkilatı olan MAH (Milli
Amale Hizmetleri) kurulmuştur. Kısa adı MAH olan Milli
Amale Hizmetleri, Devlet'in güvenliğini ve millî politikası
ile ilgili istihbarat çalışmalarını bir bütün olarak ele almak
amacıyla kurulmuş olup, Ankara, İstanbul, İzmir, Adana, Di­
yarbakır ve Kars’ta şubeleri açılmıştır. Milli Amele Hizmeti
adı kısa bir süre sonra Atatürk’ün gerçekleştirdiği harf inkı­
labından sonra “Milli Emniyet Hizmetleri” olarak değiştiril­
376
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 346 ---
İstihbarat Örgütleri
miştir. Yeni teşkilatın ismi normal olarak kısaca MEH olarak
telaffuzu edilmesi gerekirken, kulağa pek hoş gelmediği ge­
rekçesiyle Atatürk tarafından “MAH” olarak devam etmesine
karar verilmiştir. İçişleri bakanlığına bağlanan MAH’ın baş­
kanlığına ise Albay Şükrü Ögel atanmıştır.
Milli Emniyet Hizmetleri (MAH-MEH) dört daireden
oluşmaktaydı:
•
Îstihbarat-Espiyonaj Dairesi
•
Müdafaa- Kontrespiyonaj Birimi
•
Propaganda Geliştirme Dairesi
•
Teknik Destek Birimi
/
Kurulduğu 6 Ocak 1926 tarihi itibariyle içişleri bakan­
lığına bağlı olan MAH, 19 Aralık 1926 tarihli Bakanlar Ku­
rulu
kararı,
Gazi
Mustafa
Kemal
Atatürk’ün
onayıyla
Başbakanlığa bağlanmıştır. Aynı kararın başka bir bölümü
ise MAH’a yönelik atamaları içermekteydi. Buna göre, Milli
Emniyet Hizmetleri Riyasetine atanacak başkanlan ve me­
murları Cumhurbaşkanı Mustafa Kemal belirleyecekti. 1927
yılına gelindiğinde MAH’a bağh olan bazı birimler personel
eksikliği baş gösterdiği için kapanırken, mali sıkıntı sebe­
biyle de Ankara dışındaki bazı merkezler ya kapanmış ya da
birleştirilmiştir.
Görevde olduğu süre zarfında etkin ve etkili bir grafik
çizen MAH, zamanla eleştirilere maruz kalmaya başlamıştır.
Söz konusu eleştirilerin başında teşkilatın içe dönük bir ya-
377
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 347 ---
Kenan Karataş
pıya doğru sapmaya başlaması vc devlet erkânını dinliyor ol­
duğu yönündeki iddialar geliyordu. Bu iddialar doğrultu­
sunda dönemin Başbakanı Adnan Menderes konunun
araştırılması
için Başbakanlık
Müsteşarı
Ahmet Salih
Korur’u görevlendirmişti.
Müsteşar Korur, 1956 yılında yaptığı araştırmalar sonu­
cunda, özellikle teşkilat içinde yer alan bazı memurların para
karşılığında ABD istihbaratı adına çalıştığı ve bu kapsamda
Başbakan Menderes’in de içinde bulunduğu çok sayıda
önemli kişilerin telefon görüşmelerinin dinlediğini tespit et­
miştir. Birçok iç isyanda önemli görevler üstlenen ve aldığı
görevleri başarıyla icra eden teşkilatın bu tür ilişkilerle yıp-
ratılması, Ankara’nın istihbarat konusunda yeni yapılanmaya
daha doğrusu teşkilatta isim değişikliğine gitmesini zorunlu
kılmıştır. İnönü’nün de içinde yer aldığı Türkiye Cumhuriyeti
Hükümeti bu değişiklik için harekete geçmiş, 1965 yılında
TBMM’ye değişiklik yasası sunmuştur. TBMM’ye sunulan
yasa, devletin millî güvenlik politikasının hazırlanmasıyla il­
gili her konuda istihbaratın tek elde toplanmasını hedefli­
yordu. Bu bağlamda yasa, 22 Temmuz 1965 tarihinde
TBMM tarafından 644 sayılı kanun kabul edilerek, eski
(MAH-MEH) adı Millî İstihbarat Teşkilâtı (MİT) olarak de­
ğiştirilmiştir.
378
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 348 ---
MİLLÎ İSTİHBARAT TEŞKİLATI
Daha
öncede
ifade
ettiğimiz
gibi
1965
yılında
TBMM’ye sunulan 644 sayılı kanun kabul edilerek, kısa adı
MAH olan Milli Emniyet Hizmetleri, Millî İstihbarat Teşki­
lâtı (MİT) olarak değiştirilmiştir. Yasa aynı zaman da,
MİT’in bir Müsteşar tarafından yönetilmesi ve Müsteşar’in
kanun ile belirlenen görevlerin yerine getirilmesinde sadece
Başbakan’a karşı sorumlu olmasını hüküm altına almıştır.
Değişen ve gelişen koşullar göz önüne alınarak teşkila­
tın tabi olduğu 644 sayılı kanunda yeni bir yasal düzenle­
meye gidilmesine karar verilmiştir. Bu bağlamda 1 Kasım
1983 tarihinde 2937 sayılı Devlet İstihbarat Hizmetleri ve
Milli İstihbarat Kanunu çıkarılmış ve 1 Ocak 1984’te resmen
kabul edilmiştir. 2937 sayılı yasa ile yeni bir statü kazanan
MİT, iç ve dış tehditleri ortandan kaldırabilecek ve günün
koşullarına göre kendisini yenileme kabiliyetine sahip bir
statüye kavuşmuştur. Teşkilat ilk kuruluşunda dış istihbarat
konusundaki eksikliklerini başta Amerika, İngiltere ve
379
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 349 ---
Kenan Karala.'}
Alman istihbaratlarından karşılama yoluna gitmiş ve bu ülke
istihbaratlarının kendisine ulaştırdığı bilgilerin değerlendir­
mesini yapmadan doğru olarak kabul etmiştir.
Müsteşar dâhil olmak üzere personelinin büyük bırço-
ğunluğunun asker kökenli olması ve içe dönük yapısı teşki­
lata
karşı
bazı
eleştirilere
neden
olmuştur.
Eleştiriyi
yapanlara göre MIT’in içe dönük, katı ve komplocu yapıdan
sıyrılıp daha şeffaf ve sivil bir yapıya kavuşması gereki­
yordu. Ayrıca, soğuk savaş dönemindeki istihbarat yapısının
Türklere sürekli olarak toprak ve itibar kaybına yol açmış ol­
ması da başka bir eleştiri konusuydu. Bu anlam da MIT’in
istihbarata karşı koyma (IKK) alanında eskiden beri sürege­
len boşluğuna da dikkat çekilmiştir.
Yeri gelmişken, istihbarata karşı koyma olarak adlandı­
rılan (IKK) hakkında kısa bir değerlendirme yapmayı zaruri
olarak görmekteyiz. Bilindiği gibi güvenliğin, bütünlüğün,
savaşın ya da savunmanın sadece askeri güçle önlenebileceği
veya karşı gösterilebileceğine inanılır. Bu algı doğru olarak
kabul edilse de, kesinlikle yeterli değildir. Silahlı kuvvetler
genellikle vuku bulan olaylara, saldırılara, eylemlere ya da
savaşın çıkmış olduğu durumlarda gücünü gösterme eğili­
minde olan oluşumlardır. Oysa istihbarat örgütleri yukarıda
saymaya çalıştığımız olayları gerçekleşmeden önce tespit
etmek suretiyle ilgili kişileri yetkili birimlere bildirerek ön­
lemeye yönelik faaliyetlerde bulunurlar. Daha net bir ifadeyle
silahlı kuvvetler ve istihbarat birimleri adeta bir insan vücu­
duna benzemektedir. Vücut bütününden bir organın eksikliği
380
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 350 ---
İstihbara! örgütleri
diğerini olumsuz yönde etkileyebilecek ve tüm organların
zarar görmesine yol açabilecektir.
Yukarıda izah etmeye çalıştığımız örneği istihbarat teş­
kilatlarının kendi bünyeleri içinde düşünebiliriz. Yani teşkilat
içi birimlerden birinin eksik olması ya da etkili bir çalışma
temposu göstermemesi durumunda teşkilatın tümüne başa­
rısızlık olarak yansıyacaktır. İşte bu birimlerden biri ve en
önemlisi istihbarata karşı koyma alanındaki çalışmaları kap­
samaktadır. İKK olarak adlandırdığımız istihbarata karşı
koymayı kısaca şöyle tanımlayabiliriz; İKK, savaş ve barış
zamanlarında espiyonaj, sabotaj ve yıkıcı faaliyetler yoluyla
karşı ve yabancı istihbarat servisleri ve yerli işbirlikçilerinin
(Etki ajam/Nüfiız ajanı) zararlı faaliyetlerinin tespiti ve etki­
siz hale getirilmesidir.
Başka bir tanıma göre karşı istihbarat, kontrespiyonaj
ya da istihbarata karşı koyma, hasım ve düşman istihbarat
teşkilatlarının kendilerine karşı bilgi toplama ve elde etme­
lerini önleme veya elde edilecek bilgiyi manipüle etme faa­
liyetleridir. Tanımlardan da anlaşılacağa üzere İKK’nin ana
kuralı yabancı istihbarat örgütlerinin kendilerine karşı ger­
çekleştirmek istedikleri faaliyetlere karşı önlem almaktır.
İstihbarata karşı koyma çalışmalarının etkinliğini Tür­
kiye açısından değerlendirdiğimiz zaman 2000 yılına kadar
önemli çalışmalara rastlayamıyoruz. Bu dönemde yabancı
istihbarat teşkilatlan derin ve gizli yapıları, örtülü psikolojik
harp taktik ve yöntemleri ile İKK’yi etkisiz bırakacak çalış­
malar yapmışlardır. Etkisiz kalan İKK’nin durumundan ya­
381
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 351 ---
Kenan Karataş
rarlanan Batı kaynaklı istihbarat örgütleri değişik tarihlerde
yaşanmış olan darbeler öncesinde devlet kuramlarına sızmış,
yerli işbirlikçi yapılarını da kullanmak suretiyle Türkiye’yi
darbe ortamına sevk etmişlerdir. Söz konusu darbe dönem­
lerinde Türk halkı bünyesine yerleştirmiş oldukları etnik, si­
yasi ve mezhepsel ayrılıkçı tohumlar günümüzde de halen
etkisini kaybetmemiş aksine yeni taktikler uygulayarak ye­
niden alevlendirmeye başlamışlardır.
Bu girişimlerden önemli biri de 28 Şubat kararlan ol­
muştur. 1995 genel seçimlerinden birinci parti olarak çıkan
Refah Partisi 1996 yılında Doğru Yol Partisi ile koalisyon
hükümeti kurmuş ve hemen ardından İslam ülkelerine ziya­
retler gerçekleşmişti. Gelişen bazı hareketler MGK tarafın­
dan laiklik karşıtı hareketler olarak algılanarak 28 Şubat
1997 tarihinde koalisyon hükümetine bir dizi uyan ve ihtar
niteliği taşıyan tavsiye kararlan gönderilmiştir.
28 Şubat ve darbe süreçlerine konumuza dâhil etmemi­
zin sebebi o dönemlerde istihbarat alanında ve özellikle de
IKK bağlamında yaşanan eksiklik ve tecrübesizliğin yol aç­
tığı sonuçlar içinde olmasıdır. Büyük olasılıktır ki, diğer dar­
beler de dâhil olmak üzere 28 Şubat sürecinde CIA ve
MOSSAD’ın başını çektiği yabancı istihbarat ajanları tüm
birimlere sızmış, IKK çalışmalarını etkisiz hale getirilmek
suretiyle yetkili makamların önceden haber almaları önlen­
miştir.
28 Şubat sürecine yönelik bir açıklama dönemin MİT
Müsteşarı Emre Taner tarafından yapılmıştır. MIT’in 80. ku-
382
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 352 ---
İstihbarat Örgütleri
ruluş yıldönümünde konuşan MİT Müsteşarı Emre Taner’in
“MİT 1990 sonrasına hazırlıksız yakalandı. Batılı ülkelerin
küreselleşme olgusu karşısında güvenlik ve savunma dokt­
rinlerini yeni iç ve dış tehditlere karşı yeniden dizayn ettiği,
Doğu Akdeniz üzerinden Orta Doğu’da askeri ve ekonomik
güç dengeleri ve ittifaklarının kurulduğu bir dönemde, ülke­
mizde dış destekli sanal bir irtica tehdit algısı yaratılarak mil­
let iradesinin gaspına yönelik 28 Şubat gerilimini yaşatıldı,”
sözleri yabancı istihbarat ajanlarının Türkiye’de her birime
sızdıklarını ve darbe yapabilecek kadar güçlendiklerini ka­
nıtlar nitelikte olmuştur.
Yaklaşık olarak yarım asırdır anayasal düzeninin korun­
ması, iç ve dış güvenliğin sağlanması adına hizmet vermeye
devam eden ve günümüzde 8 bini aşkın personeli, 1.2 milyar
TL’yi bulan bütçesi ile Türkiye Cumhuriyeti’nin 2016 tarihi
itibariyle son teşkilatı Milli İstihbarat Teşkilatıdır. Teşkilata
kuruluşundan bugüne kadar farklı isimlerin Müsteşarlık yap­
mış olduğunu görüyoruz. Bunlar:
Avni Kantan
Mehmet Fuat Doğu
Nurettin Ersin
Bülent Türker
Bahattin Özülker
Bülent Türker
Hamza Gürgüç
Adnan Ersöz
(1966)
(1971)
(1973)
(Şubat 1974)
(Eylül 1974)
(Kasım 1974)
(1978)
(1979)
383
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 353 ---
Kenan Karataş
Bülent Türker
Burhanettin Bigalı
Hayri Ündül
Teoman Koman
Sönmez Koksal
Şenkal Atasagun
Emre Taner
Dr. Hakan Fidan
(1981)
(1986)
(1988)
(1992)
(1998)
(2005)
(26 Mayıs 2010)
(27 Mayıs 2010-...)
Milli İstihbarat Teşkilatı’nda Müsteşarlık yapmış olan
isimlerin tam listesi bu şekildedir. 26 Mayıs 2010 tarihinde
Emre Taner’den boşalan Müsteşarlık makamına 27 Mayıs
2010 yılında DR. Hakan Fidan getirilmiş olup halen (Kasım
2016) görevi başındadır. Hakan Fidan’la değişen MİT yapısını
ayn bir başlık altında inceleyeceğimizden dolayı burada isim­
ler üzerinde durmadan teşkilatın yönetsel yapısına ve 1983-
2014/2937 sayılı yasada yapılan düzenlemenin MIT’in görev
ve yetkilerinde meydana getirdiği değişikliklere bakacağız.
MIT’in Yönetsel Yapısı
Başbakan’m onayı olmadan, Cumhurbaşkanı, Genelkur­
may Başkanı ve Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri’nin
dışında basın dâhil olmak üzere hiç kimseye hiçbir kuruma
bilgi verme hakkı olmayan Milli İstihbarat Teşkilatının yö­
netsel yapısı şu şekildedir.
384
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 354 ---
İstihbarat Örgütleri
Müsteşarlık
•
Teftiş Kurulu Başkanlığı
•
Hukuk Müşavirliği
•
Mali Hizmetler Birimi
•
Araştırma Planlama ve Koordinasyon Kurulu
Başkanlığı
•
Uluslararası İlişkiler ve Genel Koordinasyon Daire
Başkanlığı
•
Basın Halkla İlişkiler Müşavirliği
•
Stratejik Araştırmalar Birimi
Ayrıca MİT Müsteşarına bağlı dört Müsteşar yardımcısı
bulunmaktadır. Bunların görevleri ise şu şekilde düzenlen­
miştir.
Müsteşar Yardımcıları
•
1. ve 2. Müsteşar Yardımcısı, teknik istihbarat ve idari
olarak görevleri paylaşmıştır.
•
3. İstihbarat Müsteşar Yardımcısı, Güvenlik İstihbaratı
Başkanlığı ve İstihbarata Karşı Koyma Başkanhğı’ndan so­
rumludur.
•
4. İstihbarat Müsteşar Yardımcısı, Stratejik İstihbarat
Başkanlığı ve Açık Kaynaklar Daire Başkanhğı’ndan; Teknik
İstihbarat Müsteşar Yardımcısı da Elektronik-Teknik İstih­
barat Başkanlığı ve MİT Bilgi Sistemleri Başkanhğı’ndan
sorumludur.
385
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 355 ---
Kenan Karataş
2937 Sayılı MİT Kanunu’nda Değişiklik (1983)
1983 tarihli Devlet İstihbarat Hizmetleri vc Milli İstih­
barat Teşkilatı Kanununun 4. Maddesi Milli İstihbarat Teş­
kilatının görevlerini şu şekilde belirlemiştir:
• Türkiye Cumhuriyeti’ni ve milleti ile bütünlüğüne, var­
lığına, bağımsızlığına, güvenliğine, anayasal düzenine ve
milli gücünü meydana getiren bütün unsurlarına karşı içten
ve dıştan yöneltilen mevcut ve muhtemel faaliyetler hak­
kında milli güvenlik istihbaratını devlet çapında oluşturmak
ve bu istihbaratı Cumhurbaşkanı, Başbakan, Genelkurmay
Başkanı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri ile gerekli
kuruluşlara ulaştırmak.
• Devletin milli güvenlik siyasetiyle ilgili planların hazır­
lanması ve yürütülmesinde; Cumhurbaşkanı, Başbakan, Ge­
nelkurmay Başkanı, Milli Güvenlik Kurulu Genel Sekreteri
ile ilgili bakanlıkların istihbarat istek ve ihtiyaçlarını karşı­
lamak.
•
Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat faaliyetlerinin
yönlendirilmesi için Milli Güvenlik Kurulu ve Başbakana
tekliflerde bulunmak.
•
Kamu kurum ve kuruluşlarının istihbarat ve istihbarata
karşı koyma faaliyetlerine teknik konularda müşavirlik yap­
mak ve koordinasyonun sağlanmasında yardımcı olmak.
•
Genelkurmay Başkanlığı tarafından Silahlı Kuvvetler
için lüzum görülecek haber ve istihbaratı, yapılacak proto-
386
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 356 ---
İstihbarat örgütleri
köle göre Genelkurmay Başkanlığına ulaştırmak.
•
Milli Güvenlik Kurulu’nda belirlenecek diğer görevleri
yapmak.
•
İstihbarata karşı koymak.
Genel Zabıtanın Görevlerini Kullanma Yetkisi
MIT’e yukarıda saydığımız görevler dışında görev ve­
rilemez. Ayrıca, MIT’in devletin güvenliği ile ilgili istihbarat
hizmetlerinden başka hizmet yapması istenemeyeceği gibi,
görev, yetki ve sorumlulukları Başbakanca onaylanan yönet­
melik dışında belirlenememektedir. MİT personelinin kolluk
kuvvetlerinin hak ve yetkilerine sahip olup olmadığı hususu
ise genellikle tartışılan bir konudur. Konuya açıklık getirmek
maksadıyla kısa bir açıklama yapmayı yerinde görüyorum.
MİT mensupları, MİT Kanunu’nun 4. maddesinde sıra­
ladığımız görevlerini icra ederken genel zabıtaya tanınan hak
ve yetkileri kullanma hakkına sahiptir. Ancak, MİT persone­
linin genel zabıtaya (polis, jandarma) tanınan haklan kulla­
nırken güvenlik güçleri ile işbirliği yapması genel kuraldır.
Bu kuralın tek istisnası istihbarata karşı koyma (Kontrespi-
yonaj-İKK) konulannda görevli MİT Personeli, genel zabı­
taya yani polis ve jandarmaya tanınmış olan hak ve yetkilerin
tamamını bizzat kullanabilmektedir.
387
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 357 ---
Kenan Karata^
2937 Sayılı MİT Kanunu’nda Değişiklik (2014)
1983 yılında 2937 sayılı MİT yasası yeniden düzenlene­
rek teşkilatın görev ve yetkileri yukarıda izah ettiğimiz şekilde
genişletilmiştir. Ancak, teknolojideki yeni gelişmelere, MİT
tırlarının durdurulması ve Ortadoğu coğrafyasında cereyan
eden sıra dışı olaylara paralel olarak MİT yasasında değişiklik
yapılmasını zaruri kılmıştır. Bu amaçla bir grup milletvekili
tarafından TBMM Genel Kuruluna kanunda değişiklik yasası
sunulmuş ve yasa 2014 yılında kabul edilmiştir. Genel kurulca
kabul edilen yasa 17.04.2014 tarihi itibariyle de resmi gazetede
yayınlanarak yürürlüğe girmiştir.
Devlet İstihbarat Hizmetleri ve Milli İstihbarat Teşkilatı
Kanununda
Değişiklik
Yapılmasına
Dair
Kanunu’nun
TBMM Genel Kurulu'nda kabul edilmesiyle MİT, dünyadaki
diğer etkili istihbarat birimleri olarak bilinen CIA, MOS­
SAD, BND, FSB ve MI6 gibi teşkilatların yer aldığı kulvara
geçmiş olup, tam manasıyla bir istihbarat birimine dönüşm­
üştür.
1.11.1983 tarihli ve 2937 sayılı Devlet İstihbarat Hiz­
metleri ve Millî İstihbarat Teşkilatı Kanununun 4 üncü mad­
desinde ve bazı bentlerinde yapılan değişiklikler Türkiye
istihbaratı açısından tarihi bir karar niteliği taşımıştır. Dör­
düncü maddede yapılan değişiklikle MIT’e yurtdışı operas­
yon ve terör örgütleriyle görüşebilme gibi önemli yetkiler
dışında aşağıda açıklayacağımız yetkilerle donatılmıştır.
388
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 358 ---
İstihbarat Örgütleri
Buna göre MİT Kanıınu'nıın, MİT'in görevlerini tanımlayan
4. maddesine;
“Dış güvenlik, terörle mücadele ve milli güvenliğe iliş­
kin konularda Bakanlar Kurulunca verilen her türlü görevi
yerine getirmek, ”
“Dış istihbarat, milli savunma, terörle mücadele ve
uluslararası suçlar ile siber güvenlik konularında her türlü
teknik istihbarat ve insan istihbaratı usul, araç ve sistemle­
rini kullanmak suretiyle bilgi, belge, haber ve veri toplamak,
kaydetmek ve analiz etmek, ”
“İstihbarat kapasitesini, niteliğini ve etkinliğini artır­
mak amacıyla, yabancı istihbarat teşkilatlarının kullandığı
usul, yöntem, imkân ve kabiliyetleri ile teknolojik gelişmeleri
takip etmek, uygun görülenleri temin etmek, kullanmak veya
uygulamak,” bentleri eklenmiştir.
Ayrıca, TBMM Genel Kurulu'nda kabul edilen ve resmi
gazetede (17.04.2014) yayımlanan değişiklik yasasında yer
alan diğer maddeleri aşağıdaki şeklide sıralayabiliriz:
•
MIT’ten emniyete, Türkiye'deki tüm istihbarat kuruluş­
larının başkanlarının katıldığı, üç ayda bir toplanan kurula
artık MÎT Müsteşarı değil Başbakan başkanlık edecek.
•
Tasarıyla siber savunma da MİT'in görev alanına gire­
cek ve milli siber savunma stratejisi oluşturulacak.
389
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 359 ---
Kenan Karataş
• MİT, dış güvenlik, terörle mücadele ve milli güvenliğe
ilişkin konularda Bakanlar Kurulu’nca verilen her türlü gör­
evi yerine getirecek.
• MİT, milli güvenliğin ve ülke menfaatinin gerektirdiği
hallerde yerli ve yabancı her türlü kurum ve kuruluş ile tüm
örgüt veya oluşumlar ile kişilerle doğrudan ilişki kurabilecek,
uygun koordinasyon yöntemlerini uygulayabilecek.
• Telekomünikasyon kanallarından geçen dış istihbarat,
milli savunma, terörizm ve uluslararası suçlar ile siber gü­
venlikle ilgili verileri toplayabilecek.
• MÎT’te görev alan veya alacak kişilerin güvenilirlikle­
rini ve uygunluklarını belirlemek için yalan makinası uygu­
laması dâhil test teknik ve yöntemlerini kullanabilecek.
• MİT mensupları görevlerini yerine getirirken ceza ve
infaz kuramlarındaki tutuklu ve hükümlülerle önceden bilgi
vermek suretiyle görüşebilecek, görevinin gereği terör örgüt­
leri dâhil olmak üzere milli güvenliği tehdit eden bütün ya­
pılarla irtibat kurabilecek.
• Cumhuriyet savcıları, MİT görev ve faaliyetleri ile men­
suplarına ilişkin herhangi bir ihbar veya şikâyet aldıklarında
veya böyle bir durumu öğrendiklerinde MİT ile temasa ge­
çecek. Konunun MİT'in görev ve faaliyetlerine ilişkin oldu­
390
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 360 ---
İstihbarat Örgütleri
ğunun anlaşılması veya belgelendirilmesi üzerine adli yön­
den başkaca bir işlem yapılmayacak ve herhangi bir koruma
tedbiri uygulanmayacak.
• Milli İstihbarat Koordinasyon Kurulu; Başbakan tara­
fından belirlenen bakanlar ve üst düzey kamu görevlilerinden
oluşacak.
• Görüş ve bilgilerine ihtiyaç duyulan kişiler ile özel veya
kamu kurum ve kuruluşlarının üst düzey yöneticileri de kurul
toplantılarına çağrılabilecek.
• Milli güvenliğin ve ülke menfaatinin gerektirdiği hal­
lerde yerli ve yabancı her türlü kurum ve kuruluş ile tüm
örgüt veya oluşumlar ile kişilerle doğrudan ilişki kurabilecek,
uygun koordinasyon yöntemlerini uygulayabilecek.
• MİT, görevlerini yerine getirirken gizli çalışma usul,
prensip ve tekniklerini kullanabilecek. Başarı sağlayan per­
sonele madalya verilebilecek.
• Kimlikleri değiştirilenler, MIT’in görev ve faaliyetlerine
yardımcı olanlar veya istihbarat hizmetlerinde istifade edi­
lenler, kamu görevlisi olup olmadıklarına bakılmaksızın,
görev, faaliyet ve yardımları sebebiyle sorumlu tutulamaya­
cak.
391
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 361 ---
Kenan Karataş
• MİT Müsteşarı, Yargıtay ilgili dairesince yargılanacak.
Aynı konuya ilişkin yeni ve somut delil ortaya çıkmadan,
yeniden soruşturma yapılamayacak.
• Kanun kapsamındaki, görev ve yetkilerin kullanılmasını
engelleyenlere 3 yıldan 5 yıla kadar, ihmal ve suiistimal su­
retiyle önleyenlerle, yükümlülükleri yerine getirmeyenlere
2 yıldan 4 yıla kadar hapis cezası verilecek. Bu fiilleri MİT
mensupları işlerse, ceza üçte biri oranına kadar artırılacak.
392
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 362 ---
MİT’ÎN ÇAĞ ATLADIĞI DÖNEM
2005 yılında MİT Müsteşarlığı’na atanan Emre Taner’in
26 Mayıs 2010’da görevden ayrılmasıyla birlikte boşalan
müsteşarlık makamına 27 Mayıs 2010 yılında Dr. Hakan
Fidan getirilmiştir. Fidan’m müsteşarlığa atanması MIT’in
uzun yıllardır kıramadığı kalıpları kırmış, kamuoyundaki
ulaşılamaz, dokunulamaz ve belki de en önemlisi kötü ima­
jını değiştirerek, halka kucak açan şeffaf bir yapıya kavuş­
turmuştur.
Yabancı ülke istihbarat ajanlarının Türkiye’yi mekân
tutmaları ve özellikle doğu illerinde iç isyana yönelik faali­
yetlerde bulunmaları, Batı devletlerinin Suriye politikaları
ve MİT fırlarının durdurulması Milli İstihbarat Teşkilatı Müs­
teşarı Hakan Fidan’ı harekete geçirmiş ve 2014 tarih 2937
sayılı MİT yasasındaki değişikliğin yaşanmasına ön ayak ol­
muştur. MİT’in görev ve yetkilerini düzenleyen 4. madde ve
bağh bentlerindeki değişiklikle alanı genişlemeye başlayan
393
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 363 ---
Kenan Karataş
teşkilat bu değişikliğin meyvelerini almaya, başarılı operas­
yonlara imza atmaya başlamıştır. Bu operasyonlardan biri
Irak/Musul Türk Konsolosluk personelinin IŞİD tarafından
rehin alınması üzerine başlatılan kurtarma operasyonu ve İs­
tanbul Ortaköy’de bir gece kulübüne düzenlenen saldın son­
rasında teröristin yakalanmasına yönelik MİT ve kolluk
kuvvetlerinin ortaklaşa yürüttüğü yakalama operasyondur.
Şimdi sırasıyla rehine kurtarma operasyonuna ve Ortaköy
katliamında yaşanan operasyon sürecine yakından bakalım.
Rehine Kurtarma Operasyonu (Haziran 2016)
MIT’in
düzenlemiş
olduğu
başarılı
operasyonlardan
biri, 2014 tarih 2937 sayılı MİT yasasındaki değişikliğin ya­
yınlanmasından sonra aldığı dış operasyon yetkisine daya­
narak
IŞİD
tarafından
rehin
tutulan
49
konsolosluk
personelinin kurtarılma operasyonudur.
IŞİD Haziran 2016 tarihinde Türkiye’nin Musul Baş­
konsolosluğuma
baskın düzenleyerek başkonsolos Öztürk
Yılmaz’ın da aralarında bulunduğu 49 Türk vatandaşını rehin
almış ve 17 Temmuz semtinde bulunan karargâhına götürm­
üştü. Haberin, Ankara’ya ulaşmasından hemen sonra döne­
min Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan, Başbakan Yardımcısı
Beşir Atalay’la birlikte MİT Müsteşarı Hakan Fidan’ı Ge­
394
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 364 ---
İstihbarat Örgütleri
nelkurmay Harekât Başkanı Korgeneral Erdal Öztürk’ü ve
Dışişleri Bakan Yardımcısı Naci Koru’yu konutuna davet
ederek olağanüstü bir toplantı gerçekleştirmiştir. O sırada
yurtdışında bulunan dönemin Dışişleri Bakanı Ahmet Davu-
toğlu ise gezisini yarıda keserek Türkiye’ye dönmüştür. Bu
toplantıdan sonra Cumhurbaşkanı Abdullah Gül, resmî ko­
nutunda ikinci bir Musul zirvesi düzenlenmiş ve bu zirveden
önemli kararlar alınmıştır. Alınan kararlar doğrultusun da üç
ay sürecek olan rehine pazarlığı ve kurtarma operasyonunun
ayrıntıları için düğmeye basılmıştır.
Öncelikle şunu belirtmemiz gerekir ki, operasyon son­
rası gerek muhalif grupların gerekse dış istihbarat örgütleri­
nin iddia etti gibi rehine kurtarma operasyonunda ne CIA ne
MOSSAD ne de diğer ülke istihbarat örgütleri yer almamış­
tır. Kurtarma operasyonu tamamen MİT personelince prog­
ramlanmış ve yine sonuna kadar MİT personeliyle devam
etmiştir.
Operasyona ve operasyon sürecini yürütmek üzere ön­
celikle MİT bünyesinde yer alan Dış Operasyonlar Başkan­
lığı tarafından özel bir birim hazırlandı. Bu birimin ilk
çalışması IŞİD eylemcilerinin hangi ülkeye mensup olduk­
larını, taleplerinin ve hassas noktalarına neler olduğuna yö­
nelik durum ve karakter analizi yapıldı. Daha sonra rehinlerin
güvende olup olmadıklarını ve bölgenin güvenirliğini göz­
lemek için insansız hava araçları (ÎHA) bölgede uçuruldu,
395
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 365 ---
Kenan Kara tay
İHA’ların ilk görüntülerinden ekle edilen bilgilerle rehinlerin
hayatta oldukları ve bölgenin coğrafi durumu belirlendi.
Milli İstihbarat Teşkilatı’nin ilgili birimleri direkt yapı­
lacak bir operasyonun tehlikesine dikkat çekerek başka for­
müller aradı. Başka bir yöntem üzerinde anlaşan Dış
Operasyonlar Birimi, Suriye’de bulunan IŞİD’in üst düzey
komutanlarına yönelik kaçırma operasyonu düzenledi. Dü­
zenlenen operasyon sonunda aralarında üst düzey yönetici­
lerinde bulunduğu bir grup IŞİD’li Türkiye’ye getirildi.
MİT’in Suriye’deki rehin alma operasyonu devam eder­
ken başka bir MİT biriminin ajanları ise Irak’ta bulunan aşi­
ret liderleri, Türkmenler ve bazı Arap gruplarıyla işbirliği
yapmaya çalışıyordu. Elindeki önemli IŞİD yöneticileriyle
pazarlık aşamasında daha güçlü bir konuma gelen Türkiye,
49 rehinenin serbest bırakılması halinde elindeki rehinleri bı­
rakacağını söyledi. Rehine takası konusunda IŞİDTe anlaş­
maya varan Türk yetkilileri, 49 rehinenin Türkiye sınırına
güvenli bir şekilde bırakılmasını talep etti. Rehinelerin burnu
dahi kanamadan Türkiye’ye girişleri sağlandı ve yapılan an­
laşma gereği IŞÎDTi yöneticiler Türk istihbaratı tarafından
serbest bırakılmış oldu.
MÎT Müsteşarı Hakan Fidan’m başrolde oynadığı kur­
tarma operasyonu CIA, MOSSAD, MI6 ve diğer dış istihba­
rat örgütlerini rahatsız etmişti. Çünkü uzun yıllar yabancı
istihbarat örgütlerinin vermiş oldukları yalan yanlış bilgiler
396
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 366 ---
İstihbarat Örgütleri
doğrultusunda operasyonlar düzenleyen MİT bir türlü hedef­
lediği amaca ulaşamıyordu. Bu operasyonda ilk defa Türk
istihbaratı CIA ve MOSSAD’a bilgi vermeden operasyon dü­
zenlemiş ve bir tek kişinin dahi tırnağı kanamadan başarı
sağlanmıştı. Daha net bir ifadeyle, yeni Türkiye’nin yeni is­
tihbarat temellerini atması CIA ve MOSSAD’ın derin oyun­
larını tepetaklak etmişti.
Ortaköy’de Gece Kulübü Baskını (Ocak 2017)
15 Temmuz darbe girişiminde zafiyeti olduğu gerekçe­
siyle ağır eleştirilere maruz kalan MÎT, iç dinamiklerini re­
vizyona tabi tutmuş, 2016 yılını 2017’ye bağlayan yılbaşı
gecesi Ortaköy’de bulunan ünlü gece kulübü baskınını ger­
çekleştiren teröristi 17 gün gibi kısa bir sürede sağ olarak ele
geçirerek adeta eleştirilere cevap vermiştir. Rehine kurtarma
operasyonundan sonra uzun bir süre askıda kalan MÎT, kol­
luk kuvvetleriyle birlikte yürüttüğü yeni bir başarılı operas­
yonla başta Türkiye olmak üzere dünya kamuoyunun
takdirini almayı başaran bir çalışmaya daha imza atmayı ba­
şarmıştır. Şimdi Ortaköy’deki saldırı sürecine ve 1 Ocak'ta
başlayıp 17 Ocak’ta neticeye ulaştırılan operasyon sürecinin
ayrıntılarına yakından bakalım.
1 Ocak 2017 yılbaşı gecesi Zeytinbumu'ndan taksiye
397
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 367 ---
Kenan Karata.?
binen terörist, saat 01.13 sularında gece kulübüne birkaç yüz
metre kala taksiden inmiş, hedefine yaya olarak ulaşmıştır.
Terörist gece kulübünün giriş kapısına ulaştığı anda valizinde
sakladığı otomatik silahını çıkarmış, önce polis memuru
Burak Yıldız’ı ve ardından özel bir güvenlik görevlisini şehit
etmek suretiyle gece kulübünün içerisine girmeyi başarmıştı.
Azılı terörist öncelikle yanında bulundurduğu üç ses bomba­
sından ikisini (FLASHBANG) içeride eğlenen yüzlerce in­
sanın ortasına attıktan sonra 7-8 dakika boyunca rastgele
tetiğe basmıştı. Altı şarjörün tamamını boşaltan ve mermisi
tükenince üzerindeki montu kulüpte bırakmak suretiyle olay
yerinden uzaklaşmaya çalışan terörist üçüncü bombanın
elinde patlaması sebebiyle hafif şekilde yaralanmıştı. IŞİD,
baskının ikinci günü 39 kişinin hayatını kaybettiği gece ku­
lübü baskınını üstlenmiş, vücudundaki hafif yanıklarla kaç­
mayı başaran teröristi de “kahraman” olarak ilan etmişti.
Baskının gerçekleştiği ilk anlarda açıklama yapan İçiş­
leri Bakanı Süleyman Soylu, saldırgana ilişkin, "Bize gelen
bilgiler çerçevesinde bir kişi olduğu görülüyor Mont panto­
lon şeklinde içeriye silahla tarayarak girmiş. İçeride de farklı
bir giysiyle birlikte dışarı çıktığına dair bir bilgi var. Şu anda
69 vatandaşımız, daha doğrusu 69 kişi hastanelerde tedavi
görüyor. Bunun 4'ü ağır olarak bize bildirildi, 1 ’i çok ağır, ”
açıklamasında bulunmuştu.
İçişleri Bakanı Süleyman Soylu’nun açıklamasından
398
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 368 ---
İstihbarat Örgütleri
sonra hastanedeki yaralıları ziyaret eden Başbakan Binali
Yıldırım ise "Dün akşam ilk saatlerde hir eğlence merke­
zinde savunmasız sivil insanlara karşı alçakça hir silahlı
eylem gerçekleştirildi. Maalesef hu olayda Türk ve yabancı
uyruklu olmak üzere 39 masum insan hayatını kaybetti. 60 ’in
üzerinde de yaralı var yaralılar taburcu oluyor. Yaralılardan
durumu kritik olanlar var ama fazla değil, ” yönündeki bil­
gileri kamuoyuyla paylaşmıştı.
MİT ve Kolluk Kuvvetleri Devrede
MİT ve kolluk kuvvetleri gece kulübü baskınını gerçek­
leştiren teröristin yakalanmasına yönelik çalışmalara aynı
gün başlamıştır, güvenlik kameralarından ve diğer istihbarat
çalışmalarından elde edilen görüntülerde saldırganın resmi
belirlenerek tüm birimlere ve basma dağıtılmıştı. Saldırının
üçüncü günü bir dizi operasyon düzenleyen emniyet ve is­
tihbarat birimleri teröristin Taksim meydanında öz çekim
(şelfle) yaptığı video görüntülerine ulaşmayı başarmıştı. Sal­
dırının dördüncü günü teröristin saldırıyı gerçekleştirmeden
on saat önce Başakşehir’de bir marketten alışveriş yaptığına
ve eve giriş çıkışına ait görüntüleri elde eden MİT, kolluk
kuvvetlerinin de içinde yer aldığı iki bin kişilik özel bir ekip
oluşturarak, “Ebu Muhammed El Horasanı” kod adlı, 1983
399
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 369 ---
Kt'fnııı Kunılay
Özbekistan doğumlu Abdülkadir Masharipov’un saklandığı
belirlenen dört eve operasyon düzenlemiş, ancak terörist son
anda bu operasyonlardan kaçmayı başarmıştı.
Terörist Masharipov’un yakalanmasına dair önemli
ipuçları ise saldırı anında kulüple bıraktığı montunun içinde
yer alan sim karttan elde edilmiştir. Sim kartta yer alan arama
listesinden saldırganın eşine ve diğer şehirlerdeki İŞİD’li te­
röristlerin izine ulaşılmıştı, özel ekip düzenlediği operasyon­
larda Hatay’da 2, İzmir’de ise I IŞİD’li gözaltına almış,
yapılan sorgulamalarında bu kişilerin saldırıyı gerçekleştiren
Masharipov’la bağlantılı oldukları belirlenmiştir.
Nokta Operasyon İçin Düğmeye Basıldı
Elde edilen istihbarat bilgileri ışığında terörist ve terö­
ristle bağlantılı olduğu belirlenen kişiler, her biri farklı bir
dil bilen beş ayrı uzman personel tarafından dinlenmeye baş­
lanmıştı. Dinleme yapan ekibin farklı dillerden oluşan per­
sonellerden
oluşturulmasının
nedeni,
teröristin
bağlantı
kurduğu diğer teröristlerle farklı dillerde konuşuyor olma­
sıydı. Teröristlerin konuşmalarından yola çıkan özel ekip
Masharipov’la bağlantılı olan hücreleri çökertince, paniğe
kapılan terörist Masharipov Konya’da bulunan IŞİD’li diğer
bir teröristle yaptığı telefon görüşmesin de Esenyurt’tan ay-
400
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 370 ---
istihbarat Örgütleri
nlıp Suriye’ye gitmek istediğine yönelik ifadeler kullanması
MİT’in dinlemesine takılmıştı. MİT ve kolluk kuvvetleri
Masharipov’un yapmış olduğu son konuşmayı değerlendir­
miş, kaçma ihtimalinin yüksek olduğu sonucuna varınca ope­
rasyon için düğmeye basma karan vermiştir.
17 Ocak 2017 gecesi saatler 23.30’u gösterdiği anda
özel operasyon ekibi Ortaköy katliamcısı teröristin bulun­
duğu evin çelik kapısını kırmak suretiyle içeriye girmiş,
Masharipov’un da içinde yer aldığı beş teröristi sağ olarak
ele geçirmeyi başarmıştı. Ele geçirilenler arasında Kırgız ar­
kadaşı “Ebu Muhammed” kod adlı terörist dışında, Senegal
uyruklu DinaA. (27), Somali uyruklu Aysha M. (27) ve Mısır
uyruklu Tene T. (26) adlı kadın teröristler de bulunuyordu.
Hücre evinde yapılan detaylı aramalarda, çeşitli markalarda
iki silah, 197 bin Amerikan Dolan ve 2 drone (insansız hava
aracı) bulunmuştur. Teröristlerle birlikte evde ele geçirilen
iki İHA’nın (Drone) eğlence kulübü katliamında kullanılmış
olma olasılığı yüksek gözükürken, olası yeni bir saldın için
tekrar kullanma planlan olduğu da muhtemeller arasında yer
almıştır.
Ocak 2016 yılında İran üzerinden illegal yollarla Ağ-
n’ya giriş yaptığı belirlenen terörist, verdiği ifadesinde daha
önce Pakistan’mn Bader şehrinde 2 kişiyle birlikte askeri bir
aracın altına patlayıcı yerleştirip uzaktan kumandayla patlat­
tıklarını da itiraf etmiştir. Masharipov Suriye’deki İŞİD emi-
401
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 371 ---
Kenan Karataş
rinden 2016’nın Kasım ayında Konya’ya gitmesi yönünde
emir aldığını, daha sonra 26 Aralık’ta canlı bomba olması
yönünde ikince talimatı aldığını da ifadelerine eklemiştir.
Asıl hedefin Taksim Meydanı olduğunu ifade eden terörist,
buradaki güvenliğin fazla olması sebebiyle bu planından vaz
geçip, gece kulübünde karar kıldığını da sözlerine eklemiştir.
Teröristin saldırıyı gerçekleştirmeden önce oğlunu IŞİD’li
başka bir gruba teslim ettiği belirlenirken, eşi ve kızı yaka­
lama operasyonundan bir hafta önce Pendik’te güvenlik güç­
lerince gözaltına alınmıştır.
Başarı Grafiği Yükselen Türkiye’ye Karşı İttifak
Suriye’de büyük kayıplar vermeye başlayan IŞİD, Tür­
kiye’de faaliyette olan diğer terör örgütleriyle ittifak yapmış
ve bir dizi saldırlarda tetikçilik görevini üstlenmişti. Radikal
eğilimleri harekete geçirmeye yönelik saldırılar düzenleyen
örgütün asıl amacının Türkiye’de laik, dindar ayrışmasını kö­
rükleyerek bir iç savaş yaratmak olduğu düşünülmektedir.
Fırat Kalkanı hareketiyle Kuzey Irak-Akdeniz koridorunun
oluşmasını ve üç kantonun birleşmesini engelleyen Türkiye,
başta ABD olmak üzere diğer birçok batı devletini ve bu dev­
letlere bağlı istihbarat örgütlerini Türkiye’ye karşı harekete
geçirmeye yetmişti. NATO’ya üye devletler tarafından Suri­
402
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 372 ---
İstihbarat örgütlen
ye’de yalnız bırakılan Türkiye ise bu atağa karşı Rusya ve
diğer komşu ülkelerle yaşanan komşuluk ilişkilerine yeniden
gözden geçirmiş ve aradaki buzları eritmeye yönelik diplo­
masi başlamıştır. Özellikle Rusya ve Türkiye'nin garantör­
lüğünde Suriye’de sağlanan ateşkes sürecinin ABD'nin
dışında gerçekleşmiş olması Avrupa ülkelerinde rahatsızlık
yaratırken, endişeyle karşılanmıştır.
Ortadoğu’da ve hatta Afrika kıtasına uzanan bir coğ­
rafya da etkinliğini his ettirmeye başlayan Türkiye, aday ol­
duğu küresel aktörlüğün faturasını sömürgeci devletlerin
düşmanlığım kazanarak ödemeye başlamıştır. Bu bağlamda
harekete geçen işgalci güçler Ortadoğu’da kanlı saldınlara
imza atan terör örgütlerini kendi çıkarlan doğrultusunda kul­
lanmaya başlamış, Türkiye’nin farklı şehirlerinde gerçekleş­
tirilen saldınlarda bu örgütleri taşeron olarak kullanmıştır.
Taşeron terör örgütlerinin gerçekleştirmiş olduğu son
saldınlardan biri de Ortaköy katliamı olmuştur. Kırgız asıllı
tetikçi Abdülkadir Masharipov eliyle gerçekleştirilen saldı­
rının azmettiricisi ve operasyonun planlayıcısmın sadece
IŞİD olmadığı, yabancı istihbarat örgütlerinin de bu saldın
sürecinde yer aldığı birçok uzman tarafından kabul edilmiştir.
15 Temmuz darbe girişiminden sonra deşifre olan paralel
devlet örgütlenmesinin içinde yer aldığı belirlenen çok sayıdaki
MÎT, askerî ve emniyet personeline rağmen, sınırlı imkanlar
dâhilinde oluşturulan iki bin kişilik özel bir ekip dünya stan­
403
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 373 ---
Kenan Karata^
dartlarının üzerinde bir grafik çizerek, 17 gün zarfında Ortaköy
katliamcısının da içinde yer aldığı beş kişiyi sağ olarak ele ge­
çirerek kendisinden söz ettirmeyi başarmıştır.
IŞÎD’in Musul’daki Türk konsolosluk personellerini
rehin alması sonucu düzenlenen operasyon sürecini tüm ay­
rıntılarıyla ifade etmiş, düzenlenen operasyonun ilk defa
CIA, MI6 ve MOSSAD’ın bilgisi dışında yürütülmesinden
dolayı da başarılı bir sonucun elde edildiğinin altını çizmiş­
tik. Gece kulübü baskınını gerçekleştiren teröristi yakalama
sürecinin de yabancı istihbarat örgütlerinin bilgisi dışında,
hatta bu istihbarat örgütlerinin tüm engellemelerine rağmen
Türk istihbaratı ve kolluk kuvvetlerinin tek başına yürüttüğü
bir operasyon olması sebebiyle başarılı bir sonucun elde edil­
miş olma olasılığı yüksektir.
404
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 374 ---
Milli İstihbarat Teşkilatı Hakkında Son Söz
Dönemin
Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan’ın
“Darbe kalkışmasını eniştemden duydum, ” açıklaması ve
akabinde yine dönemin İçişleri Bakanı Efkan Ala’nın “İstih­
barat teşkilatımızın büyük bir bölümü darbeci çıktı, ” sözleri
MİT’tc ve Türk Silahlı Kuvvetleri’nde yeniden yapılanmayı
zorunlu kılmaya başlamıştır.
Cumhurbaşkanı R. Tayyip Erdoğan darbe girişiminden
sonra Bakanlar Kurulunu toplamış ve toplantı sonrası OHAL
ilan edildiğini şu sözleriyle basına açıklamıştı: “Ülkemizde
anayasamızın 120 'inci maddesi uyarınca OHAL ilan edilme­
sini hükümete tavsiye etme kararı aldık. Bakanlar kurulu­
muzda bu tavsiye doğrultusunda Türkiye 'de 3 ay süreyle
olağanüstü hal ilan edilmesini kararlaştırdık. ”
Anayasanın 120. maddesi uyarınca 21 Temmuz 2016'da
üç ay süreyle ilan edilen OHAL kapsamında Bazı Kurum ve
Kuruluşlara Dair Düzenleme Yapılması Hakkında Kanun
Hükmünde Kararname yayımlanmış ve bu kararnameye is­
405
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 375 ---
Kenan Karataş
tinaden Jandarma Genel Komutanlığı ve Sahil Güvenlik Ko­
mutanlığı, İçişleri Bakanhgı’na bağlanmıştı.
Yeni yapılan bir çalışma ile istihbarat teşkilatlarının ya­
pısı ve fonksiyonlarının yeniden ele alınması ve buna göre,
MIT’in sadece dış istihbarata, Jandarma ve emniyetin ise iç
istihbarata bakması planlanmaktadır. Konuya yönelik çalış­
maların devam ettiği bu aşamada bizimde net ifadeler kul­
lanmamız
yerinde
olmayacaktır.
Muhtemelen
kitabımız
yayımlandığı tarihlerde ilgili karar alınmış ya da düşünülen
değişiklikten vaz geçilmiş olacaktır. Ayrıca, bu yöndeki dü­
şünce dönemin İçişleri Bakanı Efkan Ala tarafından ileri sü­
rülmüş olsa da, Efkan Ala bakanlık görevinden alınmış,
yerine Süleyman Soylu İçişleri Bakanı olarak atanmıştır. Ve
görünen odur ki MİT’in iç ve dış istihbarat olarak ayrılma
süreci yeni bakan Süleyman Soylu tarafından devam ettiri­
lecektir.
Başkanlık ya da partili cumhurbaşkanlığı sisteminin
kabul edilmesiyle birlikte uygulamaya geçilmesi düşünülen
yeni istihbarat modeline göre, Cumhurbaşkanı’na bağlı bir
Ulusal Güvenlik Direktörlüğü (UGD) kurulacak ve başına
bir Ulusal Güvenlik Direktörü atanacak. Bu direktörlük is­
tihbaratın ana karargâhı sayılacak ve doğrudan Devlet Baş-
kanına bağlanacak.
MİT ismen varlığını devam ettirecek, ancak görevi sa­
dece dış istihbarata yönelik olacak. Sinyal İstihbarat Birimi
ve Bilgi Teknolojileri Kurumu (BTK) MİT’ten ayrılıp
UGD’ye bağlanacak. TSK için de istihbarat yapabilme ola-
406
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 376 ---
İstihbarat Örgütleri
nağı sağlanacak. Ayrıca İçişleri Bakanlığı’na bağlı bazı bü­
rokratik kurumlar istihbarat alanında yetkili kılınabilecek.
Mevcut
Kamu
Düzeni
ve
Güvenliği
Müsteşarlığı’nm
(KDGM) operasyonel yetkilerinin artırılması ve istihbaratta
daha etkin hale getirilmesi de düşünülen değişiklikler ara­
sında yer almaktadır. 15 Temmuz darbe girişimi, 10 Aralık
2016’da İstanbul Beşiktaş saldırısı ve 17 Aralık 2016’da
Kayseri’de meydana gelen bombalı saldırıda istihbarat zafi­
yeti olup olmadığı yönünde tartışmalar sürerken, MİT ve kol­
luk kuvvetlerinin Ortaköy katliamcısını sağ olarak yakalama
başarısını göstermesi bir anlamda MİT’in güven tazelemesi
olarak da algılanabilir.
407
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 377 ---
KAYNAKÇA
Atalay Keleştemur, Siber İstihbarat, Level Yayınlan, 2015
Ertuğrul Güven, Stratejik İstihbarat, Stratejik Analiz Dergisi
Armağanı, Ankara, 2006
Kemal Girgin, Uluslararası İlişkiler Modem İstihbarat ve Tür­
kiye, Okumuş Adam Yayınlan, İstanbul, Nisan 2003,
M. Özdağ, Örtülü İstila ve Psikolojik Savaş, Toplu Eserler 3,
Avrasya-Bir Vakfı Yayınlan, Ankara, 2003
Mehmet Atay, Stratejik Ulusal Güvenlik İstihbaratı, Strateji
Dergisi, 1. Sayı, 1996
Sherman Kent, Çev. B. Yasemin Özbek, Nazlım Anca, Strate­
jik İstihbarat, Avrasya Stratejik Araştırmalar Merkezi Yayınlan,
Ankara, 2003
Ümit Özdağ, İstihbarat Teorisi, Kripto Kitaplar, 2. Baskı, An­
kara, 2008
Yusuf Akbaba, Türkiye'nin Etrafındaki Sinyal İstihbarat Sa-
vaşlan, < http://www.aksam.com.tr/guncel/turkiyenin-etrafmdaki-
sinyal-istihbarat-savaslari/haber-545674 > Akşam Gazetesi,
01.09.2016
409
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 378 ---
Emine Akçadağ, Bilgesam Analiz, Sürekli Artan Önemi Işı­
ğında Siber Güvenlik, < http://www.bilgesam.org/incele/1207/-
surekli-artan-onemi-isiginda-siber-guvenlik/#.WJ2kVPmLTtQ>
20.07.2012
Sunay Akın, Rosenberg’lerin Çocukları, Şalom Gazetesi,
<http://www.salom.com.tr/haber-87476 rosenberglerincocuk-
lari.html > 19.06.2013
Aktüel, MÎT, Terör Örgütlerini Canlı Takiple İzleyecek, (Ha-
bertürk) < http://www.aktuel.com.tr/gundem/2016/03/27/mit-
teror-orgutlerini-canli-takiple-izleyecek > 27.03.2016
İsmail Hakkı Altuntaş, Günlük Arşivler: Rosenbergler Hak­
kında < https://ismailhakkialtuntas.com/2013/03/28/ > 28.03.2013
Bülent Aydemir, Rus Suikastçılara Müthiş Operasyon, Haber-
türk, < http://www.haberturk.eom/gundem/haber/1224005-rus-sui-
kastcilara-muthis-operasyon > 13.04.2016
Nurullah Aydın, Gladio Nedir Ne Değildir, Düşün Haber,
<http://dusunhaber.com/yeni-gladio-nedir-ne-degildir-prof-dr-nu-
rullah-aydin.html > 03.06.2012
Emre Bakır, 5. Boyutta Savaş: Siber Savaşlar, I. Ulusal Bilgi
Güvenliği Kapısı, TÜBİTAK Bilgem < https://www.bilgiguven-
ligi.gov.tr/siber-savunma/5.-boyutta-savas-siber-savaslar-i.html>
20.12.2012
Murat Bardakçı, İşte, ‘MIT’in atası’ denen Teşkilât-ı Mah­
susa, Habertürk, < http://www.haberturk.com/yazarlar/murat-bar-
dakci/715090-iste-mitin-atasi-denen-teskilat-i-mahsusa-hakkinda-e
İdeki-tek-belge >02.02.2012
Gökhan Bayraktar, Harbin Beşinci Boyutunun Yeni Gerek­
sinimi: Siber İstihbarat, Güvenlik Stratejileri Dergisi, Yıl: 10
410
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 379 ---
Sayı:20, Dergipark, < dergipark.gov.tr/download/article-
fıle/84473 >
MI6,CIA ve Türkiye'nin Oyunu, Bianet Haber Merkezi,
Londra, <http://bianet.org/bianet/siyaset/154942-mi6-cia-ve-tur-
kiye-nin-oyunu> 14.04.2014
Şeref Çetinkaya, Terörizm ve Terörizmle Mücadele: Siber
Terör ve Siber İstihbarat,<http://www.21yyte.org/tr/arastirma/te-
rorizm-ve-terorizmle-mucadele/2011/09/23/6309/siber-teror-ve-
siber-istihbarat> 23.09.2011
Uğur Çil, NSU Davası Alman Devletinin Derinliklerinde Kay­
bolacak Mı, <http://aa.com.tr/tr/dunya/nsu-davasi-alman-devletinin-
derinliklerinde-kaybolacak-mi/504545> AA 13.01.2016
Emre Deşat, Av. Ali Emre Deşat,
<http://aliemredesat.blogspot.com.tr/2016/10/strateji-istihbarat-
7-bolum-cografi.html >22.10.2016
Bilal Gedikoğlu, Klasik Dönem Osmanlı Devleti’nde İstih­
barat, Akademik Perspektif,
<http://akademikperspektif.com/2014/01/13/klasik-donem-os-
manli-devletinde-istihbarat/> 13.01.2014
Emre Gül, /Ortadoğu'da bölücü bir ajan: ArabistanlI Law-
rence, Dünya Bülteni,
<http://www.dunyabulteni.net/haber/311690/ortadoguda-bolucu-
bir-ajan-arabistanli-lawrence> 15.10.2014
Zakir Gül, Stratejik İstihbarat ve Genel Yanılgılar, Güven­
lik Bilimleri Dergisi,< http://dergipark.gov.tr/gbd> 01.05.2015
Gönül Güneş, Teşkilat-ı Mahsusa ve Birinci Dünya Sa-
vaşı’ndaki Faaliyetleri, Atatürk Araştırma Merkezi Dergisi, Cilt:
XXIX, Mart 2013,Sayı: 85 <http://www.atam.gov.tr/wp-con-
411
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 380 ---
tent/uploads/04-G%C3%B6n%C3%BCl-G%C3%BCnes.pdfi>
haberci53.com, Hakan Fidan’ın Gizli Operasyonları CIA
ve MOSSAD’ı Kızdırdı,
<http://www.haberci53.com/guncel/hakan-fidanin-gizli-operas-
yonlari-cia-ve-mossadi-kizdirdi-h 11724.html >13.10.2013
Haksöz Haber, İsrailli Amos Yadlin’den İstihbarat İtirafı,
<http://www.haksozhaber.net/israilli-amos-yadlinden-istihbarat-
itirafı-41087h.htm> AA 04.10.2013
Hürriyet, Mossad’dan Esad’a İdrar Tahlili, Dünya Haber­
leri, <http://www.hurriyet.com.tr/mossadtan-esata-idrar-tahlili-
39124970 > 10.01.2000
Mümtaz İdil, ABD O Komünist Aileyi Nasıl İdam Etmişti,
Odatv.com, <http://odatv.com/abd-o-komunist-aileyi-nasil-idam-
etmisti-2310131200.html> 23.10.2013
Erdal İlter, MİT Tarihçesi, Ankara 2002
<https://www.mit.gov.tr/giris_l .html>
Erdal İlter, Milli İstihbarat Teşkilatı, Ankara 2002 <
https://www.mit.gov.tr/giris_l .html>
Yrd. Doç. Aslan İnan, Arş. Gör. Ercan İzgi, GIS (Coğrafi
Bilgi Sistemi) Yıldız Teknik Üniversitesi, 2011 < http://cbs.or-
mansu.gov.tr/cob2011 /wpcontent/uploads/2011 /05/cbs 1 .pdf>
israilblogu.com, İsrailli Kadın Ajanlar, Flört ederiz ama...,
<https://israilblogu.com/2012/09/20/israilli-kadin-aj anlar-flort-
ederiz-ama/> 20.09.2012
Aljazeera.com, Yeni Casusluk Skandali, Al Jazeera Türk
<http://www.aljazeera.com.tr/haber/yeni-casusluk-skandali>
07.11.2013
Tuğrul Karabacak, /İstihbarat Biriminin Çalışma Yöntem­
412
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 381 ---
leri, Avrasya Dosyası, (Yaz 2002), Sayı:2, Cilt:8, İstihbarat Özel
Sayısı <http://atauni.dergipark.gov.tr/download/articlc-
fıle/26218> (Erişim Tarihi: 20.10.2014)
Cafer Tayyar Karadağ, Alman İstihbarat Örgütleri: “Derin
Almanya”, Politik Akademi,
<http://politikakademi.org/2012/07/alman-istihbarat-orgutleri-
derin-almanya/> 22.07.2012
Ulvi Keser, Kıbrıs’ta Stratejik Güvenlik Bağlamında GCHQ
ve İstihbarat Faaliyetleri, <http://www.cypressturk.com/kibrista-
stratejik-guvenlik-baglaminda-gchq-ve-istihbarat-faaliyetleri-ma-
kale,37.html> 24.07.2016
Mustafa Köse, Tarihte ve Türklerde İstihbarat,
<http://www.turansam.org/makale.php7idM21> 09.03.2009
Gökhan Kurtaran, İngiltere'nin Silah Ticaretinin Nihai Ro­
tası Tartışmalı, AA, <http://aa.com.tr/tr/dunya/ingilterenin-silah-
ticaretinin-nihai-rotasi-tartismali/476648> 20.11.2015
Hüsnü Mahalli, Maniki Dünya: İslam Coğrafyasının Kanlı
Yüzyılı, Destek Yayınlan, İstanbul, 2016
Al-Monitor, Ortadoğu'nun Yeni Silah Tedarikçisi İran Mı
Olacak?, < http://www.al-
monitor.com/pulse/tr/originals/2016/03/iran-weapons-arms-ex-
perts-iraq-syria-lebanon.html> 24.03.2016
Yavuz Özalp, Siber İstihbarat ve Güvenlik Politikalan, Stra­
tejik Operasyon, Sakarya Üniversitesi <
http://academidea.com/siber-istihbarat-ve-guvenlik-politikalari/>
Sabah, Bizi Uydudan Yönetiyorlar, <
http://arsiv.sabah.com.tr/2000/07/21/d01 .html> 21.07.2000
Abdülkadir SELVİ, İstihbaratta Yeniden Yapılanma, Hürri­
413
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 382 ---
yet, <http://www.hurriyet.com.tr/yazarlar/abdulkadir-selvi/istih-
baratta-yeniden-yapilanma-40178159> 01.08.2016
Altay Şengür, 8 Maddede Esrarengiz Ölümlerin Nedeni
Kabul Edilen Zihin Kontrolü Deneyi: MK-Ultra, < https://one-
dio.com/haber/8-maddede-esrarengiz-olumlerin-nedeni-kabul-
edilen-zihin-kontrolu-deneyi-mk-ultra-524554> 2015
Siyah Gri Beyaz, İran ve İnsansız Hava Araçları,
<http://www.siyahgribeyaz.com/2015/08/iran-ve-insansz-hava-
araclar.html> 19.08.2015
K. Furkan Sökmen, Stratejik İstihbarat, < https.V/stratejıko-
perasyon.wordpress.com/tag/k-furkan-sokmen/> 25.03. 2014
Ufuk Şanlı, İsrail İstihbaratının En Gizemli Birimini Yazdı,
Gazeteciler.com, <http://www.gazeteciler.com/haber/srail-istih-
baratnn-en-gizemli-birimini-yazd/212282> 26.08. 2012
Abdurrahman Şimşek, MİT'in ABD’yi Bile Şaşırtan Operas­
yonu, Sabah Haber Merkezi, <http://www.sabah.com.tr/gun-
dem/2014/09/22/mitin-abdyi-bile-sasirtan-operasyonu>
23.9.2014
Takvim, MOSSAD’ın Suikast Timi,
<http://www.takvim.com.tr/yazi_dizisi/2010/08/17/mossadin_sui
kast_timi> 17.08.2010
Nevzat Tarhan, Zihin Kontrolü,
<http://www.nevzattarhan.com/zihin-kontrolu.html> 01.01.2000
Tasam, Rusya Federasyonu-İran Askeri-Teknik İlişkileri,
<http://www.tasam.Org/tr-TR/Icerik/213/rusya_federasyonu-
iran_askeri-%20teknik_iliskileri> 14.12.2006
Ferhat Ünlü, Kama Operasyonunun Perde Arkası, Sabah,
<http://www.sabah.com.tr/yazarlar/pazar/ferhat-
414
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 383 ---
unlu/2016/04/17/kama-opcrasyonunun-perdc-arkasi> 17.04.2016
Hanın Yahya, İsrail’in Uluslararası Cinayet Şebekesi: Mos­
sad, <http://rn.harunyahya.org/tr/works/757/kabala-ve-mason-
luk/chapter/7272/israilin-uluslararasi-cinayet-sebekesı-mossad-
Ali Yener, Türkiye, İngiltere ve Galler Arasında Güvenlik
Aktörleri, Polis Akademisi Güvenlik Bilimleri Enstitüsü, Ankara,
2015 < http://www.stratejikanaliz.com/wp-
content/uploads/2015/09/DOKTORATEZ-2015-AL%C4%B0-
YENER.pdf>
Yeni Hayat, NSU, istihbaratın Ağında mıydı?
<http://www.yenihayat.de/2016/05/30/nsu-istihbaratin-aginda-
miydi/> 30.05.2016
Yeni Söz, Sayanim Terörü, < http://www.yenisoz.com.tr/sa-
yanim-teroru-haber-1875> 04.08.2015
Sait Yılmaz, Doç. Dr. Sait Yılmaz’dan İstihbarat ve Ajanlık,
< http://www.ulusol.com/2016/09/03/doc-dr-sait-yilmazdan-istih-
barat-ve-ajanlik/> 3.09.2016
Sait Yılmaz, CIA ve Ortadoğu; 70 Yılın Bilançosu,
<http://www.ulusalkanal.com.tr/cia-ve-ortadogu-70-yilin-bilan-
cosu-makale,5396.html> 02.05.2016
Rabia Yücelik, Ekonomik istihbarat Modelleri ve Türkiye
İçin Öneri, İstanbul Ticaret Üniversitesi, Dış Ticaret Enstitüsü
<http://www.ticaret.edu.tr/uploads/dosyalar/921 /WPS%20NO%2
004%20%202015-06.pdf> 2015
habertürk.com, İstanbul’da Reina Gece Kulübüne Saldırı!
<http://www.haberturk.eom/gundem/haber/l 343321 -reinaya-si-
lahli-saldiri-35-kisi-hayatini-kaybetti-40-yarali> 01.01.2017
İHA, Reina Gece Kulübüne Terör Saldırısı: 39 Kişi Hayatını
415
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 384 ---
Kaybetti, <http://www.ntv.com.tr/turkiye/reina-gece-kulubune-
teror-saldirisi-39-kisi-hayatini-kaybetti,ZiTsOjXOJE-yO-
XaDjQ8WqQ> 02.01.2017
BBC Türkçe, Reina Saldırısı Hakkında Neler Biliniyor,
BBC Haber Merkezi, <http://www.bbc.com/turkce/haberler-tur-
kiye-38486486> 01.01.2017
Haber: Tugay Saday-Murat Solak-Volkan Kayalar, İHA,
Reina saldırganı Abdulkadir Masharipov yakalandı,
<http://www.iha.com.tr/haber-reina-saldirgani-abdulkadir-masha-
ripov-yakalandi-reina-saldirganinin-yakalanma-ani-617432/>
17.01.2017
416
Levent Şahverdi Arşivi

--- Sayfa 385 ---
Levent Şahverdi Arşivi