--- Sayfa 4 ---
Ahmet Yakutcan - Cuma Ömür
İZMİR—1991

--- Sayfa 5 ---
NİL YA YINLARI
NİL A.Ş.
Basım - Yayın • Dağıtım Matbaacılık
Ambalaj Sanayi ve Ticaret A.Ş.
jjj
871 Sk. No: 47 İZMİR
Tel: 250487 - 195670
YAYIN NO:
16*
DİZGİ - FİLM
MONTAJ - DAĞITIM:
NİL A.Ş.
*
BASKI:
Çağlayan A.Ş./İZMİR
Tel: 273422
*
Copyright © Bu eserin yayın
hakkı NİI yayınları A.Ş:yc aittir.

--- Sayfa 6 ---
GİRİŞ
Hayat şartlarımızın devamlı değişip durması çeşitli prob­
lemleri de beraberinde getirmektedir.
Bunlar, bir
yönüyle
dünya, bir diğer yönüyle de âhiret hayatımızla alâkalıdır.
Her m ü’min ömrünün bütün karelerini Rabbinin rızâsı
istikametinde geçirmek mecbûriyetindedir.O, dünyaya hem
âhiretin tarlası,hem de Allah’ın isimlerinin tecellî yeri olarak
bakar. Bu dikkatle hayata giren insanın yaşayışında sürekli
yanlışlık ve zikzaklar yer almaz. Bunun için onun hayatı asıl
çizgisiyle baştan sona kadar istikamet üzerindedir.
Bu kısa çalışmamızda müslümanların hayatlarının müs­
takim yürümesi için yardımcı olma niyetini taşıyor ve bu ko­
nuda onlara yararlı olacağımıza da inanıyoruz. Günümüz
insanının içine düştüğü inhiraflara geçen asırların insanları -
özellikle müslümanlar- pek düşmüyorlardı. Oysa bugünün
müslümanı, Büyüleyici bir güce sahip nice değişik şartların
kuşatması içindedir. Hem kendi medeniyetinin aslî bünye­
siyle alâkalı olmayan, yabancı medeniyetlerin içinden ve et­
kisinden gelen bu şartlarla kuşatılmış olunca, hayata
müslümanca uyum sağlama da bir problem olup çıkıyor. Biz,
çalışmamızda bunların binlercesinden yalnız ikisini konu edin­
dik: RESİM VE HEYKEL.
Heykel mevzuunda Kur’an-ı Kerimin hükmü kesindir:
Heykel yapmak ve onlara ibâdet kesinlikle haramdır. “Ey
iman edenler, şarap, kumar, ensab ve fal okları şeytan işi
birer pisliktir. Onlardan sakınınız ki felâha eresiniz.” emr-i İlâ­
hîsini taşıyan Kur’an-ı Kerimin bu âyetindeki “ensab” keli-

--- Sayfa 7 ---
meşinin ibâdet kastıyla dikilen putlar (heykeller) in adı olduğu
müfessirlerce ittifakla kabul edilmiştir. Bu konu ile ilgili âyet­
ler yeri geldikçe görülecektir.
Efendimiz (A.S.)’ın bütün hayatı bu konuda aynı has­
sasiyet içinde geçmiştir. Mekke’nin fethinde bizzat, Kâbe’nin
içindeki putları asâsıyla devirirken, “Hak geldi, bâtıl zâil ol­
du. Zâten bâtıl zâil olmaya mahkûmdur.” âyetini okumuşlardı.
Çalışmamızda resim mevzuunu helal-haram noktaların­
dan ele aldık. Resme helâl diyenlerin delillerini ve bu husus­
taki görüşlerini tenkidleriyle birlikte belirttik. Fotoğraf meselesi
ise son asırların getirdiği bir meseledir ve Sâhib-i Şeriatın bu
hususta kesin bir hükmü de bilinmediğinden, değişik fıkıh
usûlleriyle hüküm çıkaran pek az bir kısım modernist ilim a-
damlan fotoğrafı helal saymış;bunlann dışında,ekser İslâm ule­
mâsı ise haram olduğu yolunda görüş belirtmişler, ayrıca
zarûrî hallerde de mübah olacağına cevaz vermişlerdir.
Çalışmamızın son kısmında resim ve fotoğraflara müte­
allik hükümleri fıkıh kitaplarından derinliğine inmeden nak­
lettik.

--- Sayfa 8 ---
HEYKEL VE RESMİN TARİFİ
Konumuzla ilgili heykel kavramını, “timsâl”; resim kav­
ramını da “sûret” kelimeleriyle karşılamakta, ifade etmekte­
yiz.
Sûret, bir kısım eşya ve şahısların görüntülerinin, kâğıt
ve duvar gibi yerlere, kalem, fırça ve benzeri âletlerle çizil­
miş hâlidir. Timsâl ise taş, mâden, alçı gibi maddelerden ya­
pılan ve belli bir hacmi bulunan eşyadır. Ayrıca, elbise, halı,
kilim gibi eşyaların üzerindeki canlı suretlerine de timsâl de­
niliri Bir başka târife göre de sûret, gölgesi olmayan; tim­
sâl ise gölgesi olan eşya resimleridir. Kısaca, sûret, resimlere;
timsâl de belli hacme sahip putlara ve heykellere verilen bi­
rer isimdir. Yani, her heykele resim denir ama her resme hey­
kel denilmez.2
Fıkıh kitaplarına göre sûret, hem canlı hem de cansız
eşya resimlerini ihtiva eder. Timsal de kendilerinde ruh bu­
lunan canlılarla alâkalıdır.5
Günümüzde resim, formları siyah-beyaz olarak veya
renk ve çizgiyle iki boyutlu satıh üzerinde tasvir edilen şey;
heykel ise taş, mermer, maden, demir, tunç, ağaç, alçı, kil,
fildişi gibi malzemelerle insan veya hayvanı üç boyutlu ola­
rak tasvir etme isteğinin ortaya koyduğu eser, diye tarif edil­
mektedir.4
1.
Mu’cem’ul-Vasit sh. 530-860
2.
M.A. Sâbuni, Tefsir’u-Ayâtil-Ahkâm c.2, sh. 410
3.
İbn’ül-Hümam, Şerhu-Fethül-Kadir c .l, sh. 294.
4.
Türk Ansiklopedisi 19/200-278
1

--- Sayfa 9 ---
İSLAM DİNİNDE RESİM VE
HEYKEL
İki dünya hayatımızı da aydınlatan rehber kitabımız
Kur’an-ı Mu’ciz-ül-Beyanda resmi yasaklayıcı kesin bir hü­
küm bulunmamakla beraber heykeli yasaklayıcı hükümlerle
sık sık karşılaşmaktayız. İlâhî azaplarla tarihten silinen kavim-
lerin kıssaları anlatılırken onlara ait en belirgin vasfın şirk ve
putperestlik olduğu gösterilir. Onların bu vasıflarını terkedip,
benzeri âdetlerden vazgeçmemeleri helâket sebepleri olarak
belirtilir. “Ey iman edenler, şarap, kumar, ensab ve fal okla­
rı şeytan işi birer pisliktir. Onlardan sakınınız ki felâhe eresi­
niz.”5 diyen Kur’an-ı Kerim, ‘ensab”ı içki, kumar ve fal
oklarıyla aynı seviyede göstermektedir. “Ensab” kelimesi bü­
tün müfessirlerce, “ibâdet kastıyla dikilen putlar” olarak an­
laşılmış ve anlatılmıştır.6 Zaten kelime lügat itibariyle de aynı
manayı taşımaktadır.7
Kur’an-ı Kerim’in bir âyetinde, “Cinler, Süleyman
(A.S.)a dilediği gibi kaleler,temâsil (heykeller), havuzlar ka­
dar geniş leğenler ve sabit kazanlar yaparlardı.8 deniyor.
Ayetteki “temâsil”, “timsal”in çoğuludur. Bu da, gölgesi olup,
belli bir hacim kaplayan heykeller ve putlar demektir. De­
mek ki âyete göre cinler, Süleyman (A.S.) ın arzusuyla hey­
5.
Maide Suresi 5/93
6.
İbn’ül-kesir, Tefsir’ü-İbn’il-Kesir c.l, sh. 146
Reşit Rıza, Tefsir’ül-Menâr c.6, sh. 146, c .l, sh. 57
7.
Ragîb el-Esfehani, Mu’cem’u-Müfredat’ı Elfaz’ıl Kur’an sh. 515
8.
Kur’an-ı Kerim 34/13
2

--- Sayfa 10 ---
keller de yapıyorlardı.
Bu âyete müfesssirler iki şekilde bakmışlar:
1- Heykeller, Süleyman (A.S.) ın şeriatında mübahtı.
Islamda ise bu hüküm nesholunmuştur. Zira, “neshedici ya­
ni kendinden önceki hükmü kaldırıcı bir hüküm olmadıkça,
bizden önceki şeriatlar bizim de şeriatımızdır”, kaidesince, is­
lamda da bu yolda neshedici naslar bulunduğundan, heykel
ve resim yapmak haram kılınmıştır.9
2- Ayette geçen heykeller -bir manaya göre de resimler-
insan, hayvan gibi canlıların değil, belki ağaçlar, dağlar ve
denizler gibi tabiat manzaralarının, cansızların resimleridir. Bu­
na göre Süleyman (A.S.)ın şeriatı ile bizim şeriatımız arasın­
da bir fark görülmemektedir.10
Nuh (A.S.) kavmini Allah yoluna davet eder. Buna karşı
onlar: “Tanrılarınızı bırakmayın, neVedd’i, neSuvâ’yı, neYe-
gus’u ne deNesr’i bırakmayın”İJ
derler,
Kur’an
bunu
böyle haber veriyor. Kâinâtın Efendisi’nin ümmetin âlimi
olarak tavsif ettiği İbn-i Abbas (R.A.) bu âyet için bakınız ne
diyor: “Bu âyette adı geçen kimseler, Nuh (AS)ın kavmi ara­
sında yaşayan salih, sözü dinlenir, faziletli şahsiyetlerdi. Bunlar
vefat edince, şeytan, o kavme, “Bu şahısların putlarını otur­
duğunuz meclise koyun ki onları dâima hatırlayasınız.” di­
yerek onları avlamayı hedef alır. Onlar da, şeytanın bu
tavsiyesine uyar ve heykelleri yaparlar. Bütün bunları yapar­
ken onlara ibâdet düşüncesinde değillerdi ama, daha sonra
gelenler, onların çocukları bu putlara ibâdet etmeye başlar
ve şeytanın oyununa gelerek tuzağına düşerler.”12
9.
M. Vehbi Efendi, Hülasat’ül-Beyan c. 12 sh. 115
10. M. Ali Sabunî, a.g.e. c. 2, sh. 405
11. Kuran-ı Kerim 71/23
12. M.A. Sabunî a.g.e., c.2 sh. 409
t

--- Sayfa 11 ---
İbrahim (A.S.) da babasına ve kavmine, “Sizin şu kar­
şısında durup taptığınız heykeller de nedir?” der. Onlar da,
“Babalarımızı onlara tapar bulduk (da biz de bunun için on­
lara tapıyoruz.) cevabını verirler. İbrâhim (A.S.), “doğrusu
siz de babalarınız da açık bir sapıklık içine düşmüşsünüz.”2,3
diyerek, onları kınar.
Diğer bütün peygamberler gibi tevhidle gelen, tevhidle
yaşayan insanlığa tevhidi sunan ve ruhlara tevhidi yerleşti­
rip yayan
Peygamber Efendimiz de putların ve putpe­
restliğin düşmanıydı, putları ve putperestlik akidelerinin
hepsini reddetmiştir.
Efendimiz, Mekke’nin fethinde Hz. Ömer (R.A.) a Kâ-
bede bulunan bütün melek ve peygamber resimlerini imha
ettirir, kendileri de bizzat Kâbedeki putları asâsıyla teker te­
ker devirirken, “Hak geldi bâtıl yok oldu. Zaten bâtıl yok ol­
maya mahkûmdur.”14 mealindeki âyet-i kertmeyi okurlar*5.
İbn-i Şihâbü’üz-Zühri, Ubeydullah İbn-i Abdullah, İbn-i Ab-
bas gibi güvenilir birçok râvinin nakillerine göre putların yer­
lere yüzüstü yıkılıp gitmesi de Efendimizin (A.S.) asâsıyla
sadece onları işâret etmeleriyle olup gitmiştir...16
Enfüste ve afakta bütün putları devirip yok etmek için
gönderilen muvahhidler serdarı Efendimiz Mekkenin fethin­
de Kâbedeki putları asasıyle birer birer devirir ve “Hak geldi,
batıl zâil oldu, zaten bâtıl yok olmaya mahkûmdur” der. Bü­
tün beyinler ve kalblere nurlu beyanlarıyle, ilahi kelamla mu­
habbetle giren Efendimiz ruhlardaki en küçük şirk gölgesinin
dahi yok olmasını ister. Yapılan bu ruhî ameliyata katlana­
13. Kur’an-ı Kerim 21/52, 53, 54
14. Kur’an-ı Kerim 17/81
15. Es-Seharenfûri BezPül-Mechûd fî Halli Ebi Davud c. 17, sh. 39
16. İbn-i Hişam, Es-Sîretun-Nebeviyye c.4, sh. 59
4

--- Sayfa 12 ---
mayan kemtalih ruhlar itirazlarla, tevillerle ortaya çıkarlar. Me­
selâ putlar için, “Islamiyetin intişar döneminde müslümanların
bir kısmı putlardan, putperestlikten yeni kurtulmuşlardı. Tek­
rar onlara dönerler endişesi vardı, bunun için yasaklar kon­
du, ama artık o endişeye yer yok. Şimdi bu endişeler
kalkınca, insanın günümüzde putperest olması mümkün de­
ğildir. O halde bunlarla yapıcı ya da taşıyıcı olarak ilgilenmekte
hiç bir sakınca olamaz.” derler.
Burda, Kâbe’deki putları bizzat asasıyla imha eden O Mu-
vahhidler ordusunun Serdarı sonraları Şecaat ve Sadakat ör­
neği Hz. Ali’den rivayet edilen bir hadiste, sahabiye bir bel­
dedeki resimleri ve putları imha ettirerek “Bundan sonra kim
bu gibi şeyleri yapmaya yeltenirse, Muhammed (S.A.)’a in­
dirileni inkâr etmiş sayılır.” der.17
Dinimizin nice kaidelerini kendilerinden öğrendiğimiz Hz.
Aişe validemizden nakledilen bir diğer hadiste de Efendimiz
(A.S.) yine “Kıyamet gününde azap yönünden insanların en
şiddetlisi, Allah’ın yaratma sıfatına benzer iş yapanlardır.18
diyor. İbn-i Abbas (R.A.)ın rivayetiyle gelen bir başka hadis­
te ise Efendimiz (A.S.) “Dünyada bir suret yapana, kıyamet
gününde yapmış olduğu surete ruh üflemesi (hayat verme­
si) teklif olunacak, fakat o bunu asla yapamıyacaktır^9 bu­
yuruyorlar.
Muvahhid yapının mimarı Efendimiz (A.S.) şirkin hiç bir
emaresine tahammül etmiyor ve hadiste zikredilen kötü alış­
kanlıkların gelecekte de ümmet-i beyzâ arasında yaygınlaş­
17. el-Münzirî, et-tergîb ve’t-tertîb c.4, s. 44-45
18. Müslim, Kitab'ul-libas c. 3, sh. 1667
19. Buhari, Kitab’ul-libas c. 7 sh. 67 Bab: 97
Müslim, Kitab’ul-libas c. 3, sh. 1671
5

--- Sayfa 13 ---
maması için ulvi hassasiyeti içinde o alışkanlıklara dönüşü
sanki ilahi vahye bir itirazmış gibi değerlendiriyor. Kaldı ki de­
vir Medine devridir. “Şeytanım bana teslim oldu” diyen Efen­
dimizin “Sahabi için “Sizin küfre düşmenizden şeytan ümidini
kesmiştir” buyurduğu bir hal ve keyfiyet iklimindedir insan­
lar. Ama bugün nice hakikatler gizleniyor nice şüphe ve te­
reddütler kol geziyor. Biz bu halde o kutlu dönem kad­
rosundan daha mı eminiz ki, bu kesin yasaklara rağmen ni­
ce kılıflarla insanların şirke zorlandığı ve şirke hazır hâle geti­
rildiği bir ortamda tevillere kucak açıyoruz. Halbuki “Fesada
giden ve sebebiyet veren her yolu kapatma”yı şiar edinmiş
bir dinin tevillerle bu şiarının yıkılması dine karşı ne azim bir
zulüm olur, düşünülsün.
Bütün bu itirazlara karşı Osmanlı’nın son Şeyhülislamı
Mustafa Sabri Efendi şu açıklamayı getiriyor: “Bundan son­
ra suretlere tapacak kadar şaşkın adamlar kalmamıştır, ya­
hut benim kendi hakkımda o ihtimal, imkân haricindedir...
Binaenaleyh memnuiyetin sebebinin yokluğu ile men edi­
len şeyin\de zevali lâzım gelir” diyerek kendi kendine fetva
veren bazıları akıl ve idrakini kendi seviyelerinde düşünerek,
meselâ bir çok eski hürafelerden halâ vazgeçirilemeyen ka­
dınlarla, saf dil avamın bu yolda müşahede edilen meyille­
rinden gafil bulunuyorlar. Hele putperestliği men tabiriyle pu­
tperestliğin ihtimalini men tabiri arasındaki farkı anlamıyor­
lar. Halbuki putperestliğin bugün kendisi olmasa bile ihtimali
mevcuttur. Ve yarın bizzat kendisinir |de vâki olmayacağını
kimse temin edemez. Sonra bu adamlar, kendileri hakkında
söyledikleri sözlerle de putperestlik ihtimalini men için va’z
edilen bir kanunun umumi olması lâzım geleceğini takdir ede­
memiş oluyorlar. Ayrıca şundan da gâfil bulunuyorlar ki bir
şer’i hükmün incelenmesinde hüküm sebebinin, o belirti­
6

--- Sayfa 14 ---
len yerlerin dışında da cereyanı varsa, o hükmün onları da
içine alması ictihad rütbesine haiz olanlar tarafından yapıla­
cak olan fıkıhta “kıyas” adını verdiğimiz ameliyeyi gerektirir.
Bunlar bu şartlara haizmidirler ks bunu gayet rahatlıkla söy­
leyebiliyorlar?
Ayrıca bir şer’i hükmü sarih mahalinden iptal edip ayır­
mak, hiç yokmuş gibi bir hale getirmek hiç bir vakit caiz ol­
maz. Bakın, sarhoşluk veren şeylerin yasaklanmasının sebebi
sarhoşluk vermek farz edildiğine göre, şaraptan sarhoşluk ver­
meyecek kadar azı caiz görülebilir mi?20
Görülüyor ki Mustafa Sabri Efendi, zamanımızda dahi
eski hurafe
ve inançlarından halâ vazgeçirilemiyen kimse­
lerin böyle bir fiile karşı temayüllerinin olabileceğini, putpe­
restlik ihtimalinin yok olamıyacağını (ki ilim ve teknikte
dünyanın en ileri milleti olan Japonlar halen putlara taptığı­
na göre, insanlar ilimde, medeniyette ne kadar ileri giderler­
se gitsinler bu ihtimal kıyâmete kadar devam edecektir) bu
hususta verilen bir kararın umumi olması gerektiğini ve bu
kararı söz sahibi bir şahsın verebileceğini, ayrıca bugün böy­
le bir ihtimal yok diye hükmün ortadan kaldırılamıyacağını
verdiği şarap misâliyle anlatmaktadır.
Heykel ve resim yapmanın bir başka mahzurlu tarafı da,
heykeltıraşın, yaratma vehmi gibi kula yakışmayan duygu ve
düşüncelere kapılmasıdır. Nitekim bu hususta Ashab-ı Suf-
fe’nin büyüklerinden Ebu Hureyre (R.A.)’ın rivayet ettiği
hadîs-i kudsîde, ufuk Peygamber rabbinden naklediyor; “Al­
lah (c.c.) buyuruyor ki: “Benim yarattığım gibi yaratmaya kal­
kışandan daha zalim kim olabilir? Haydi onlar (yoktan) bir
20. Mustafa Sabri Efendi, Meseleler sh. 84-85
7

--- Sayfa 15 ---
zerre, yahut bir habbe veya bir arpa tanesi yaratsalar ya..."21
Evet kul için en büyük mürüvvet, (hâşâ) Rabbine karşı ya­
ratma vehmi gibi bir düşünceyle yarışa kalkışmak değil, kendi
kulluğunu bilip, ihsan sırrı içinde O ’na ibadet etmesidir.
Heykel ve resimlerin yasak edilmesindeki ayrı bir haki­
kat da; gereksiz ve faydasız lüks ve israfa son vermektir. Dün­
yada bu gibi lüzumsuz şeylere harcanan paralar toplansa,
yekünü herkesi hayrete düşürecek bir seviyeye ulaşacaktır.
Zamanımızda dünyanın birçok tarafta yiyecek bir lokmaya
muhtaç milyonlarca insan varken diğer tarafta bu gibi şeyle­
re yatırım yapmak akıllıca bir iş olmasa gerek.
Heykel ve resim yapma hususunda “Büyüklere saygı,
kahramanlann hatıralannı ebedileştirmek, fedakârlıklan ile mil­
letin tarihine şeref levhaları ilâve eden büyük insanların bu
iyiliklerine karşılık, yeni nesillere bunların fazilet ve fedakâr -
lıklannı hatırlatmaktır” diyenler için de şöyle deriz: Dünya ha­
yatı eğlence ve oyundan başka bir şey değildir; şüphesiz ki
asıl hayat, ahiret yurdundaki hayattır, keşke bilselerdi.22
âyet-i kerimesinde m ü’minler için bir hayat tarzı ve keyfiyeti
ortaya konuyor. Buna göre m ü’minler ahirette faydasını gö­
recekleri yani Rabblerinin râzı olacağı işleri yaparlar ve sü­
rekli ahiret yurduna iştiyak duyarlar, insanlar tarafından bi
linmedikleri halde Allah katında ebedi ve mes’ud hayat say­
fasına kaydedilmiş nice büyükler vardır... Kâinatın Fahri Efen­
dimizin (S.A.V.) dilinde de, Allah katında en fazla sevimli
olanlar, dünyada iken insanlar tarafından parmakla gösteril­
meyen, istedikleri kendilerine verilmeyip, yüzlerine kapılar
21. Buhari, Kitab’ül-libas c. 7, sh. 65 Bab: 90
Müslim, Kitab’ül-libas c. 3, sh. 1671 H: 2111
22. Kur’an-ı Kerim 29/64
8

--- Sayfa 16 ---
kapanan, ve mütevazi bir hayat yaşayan insanlar olarak
anlatılmaktadır.25
Ebedîleşme fikri ve duygusu, insanın fıtratında mevcut­
tur. Bu duygu heykeller ve resimler yaptırılarak tatmin edi­
lemez. Bu duygu hakka ve halka hayırlı eserler, hizmetler
vererek dillerde hayırla yad edilmek suretiyle tatmin edilme­
lidir. Zaten Efendimizin de belirttiği gibi bu gibi kimselerin öl­
dükten sonra da amel defteri kapanmayıp, geride bıraktığı
şeylerden dolayı daima sevab kazanacaklardır. Hem islâmi-
yetin yaşandığı her yer ve asırda, ne Kâinatın Fahrinin, ne O ’-
nun cihâr-ı yâri güzini olan halifelerinin ne de gayretleriyle
hizmet etmiş olan büyük kimselerin adına suret ve heykeller
yapılmak suretiyle hatırlanma yoluna gidilmemiştir. Bilakis
onlar, seleften halefe, babadan oğula intikâl eden, şekil ve
suret olmaksızın kalpleri ve akılları itminana erdiren, meclis­
leri süsleyen, göğüslerde nakşedilmiş ve dilden dile nakledi­
len menkıbeleriyle yaşatılmış ve yaşatılmaktadırlar.
Başka bir açıdan düşünülürse; adlarına heykellerin di­
kildiği kimselerin insanlar arasında bıraktıkları tesir geçici ol­
makla birlikte, hayırlı hizmetleriyle kalp ve dimağlarda iz
bırakan kimselerin değer ve itibarları zamanın geçmesiyle kat
kat artmaktadır. Dolayısıyle daha sonra gelen nesiller ara­
sında ilk gruptakilerin anılmasıyla nefret tufanları eserken, ikin­
ci gruptakilerin anılmasıyla yeni nesiller şevklerine şevk
katacak, insan olduklarını hatırlayacak, burun kemiklerinin
sızlayıp, gözyaşlarının dökülmesine sebep olacak manevi bir
atmosfer meydana gelecektir.
Aynı mesele hakkında fikrini beyan eden Mustafa Sabri
Efendi ise şöyle diyor; “Gelelim halefler için tarihi vesâik yer­
23. El-Münzîri, et-terğîbvet-terhib c.4, sh. 152-153
9

--- Sayfa 17 ---
lerine geçmek üzere öteye-beriye rekz olunan (dikilen) hey­
kellere: Bunlar hiç bir vakit zengin bir tarihi kaynak sayılacak
tafsilatı ihtiva etmezler. Bu hususta, ancak bir takım vak’a kah­
ramanlarının şahıslarını tanıtmak faidesi kalır ki, bu gayenin
yazı ile tesbit edilen miktarından fazlasına hiç hâcet olmadığı
gibi, bu tesbit usulünün yazı ile tesbit şekli kadar umumileş­
meye kabiliyeti de yoktur.
Mezkur heykeller, yaşadıkları esnada güzide hizmetleri
geçmiş olan mümtaz kimselerin hatırlanmasına vesile olacak
şekilde haklarında ebedi birer ihtiram nişanı olması ve gele­
cek nesiller için mücessem ve muhteşem bir takım teşvik nu­
munesi halinde bulunması mülâhazaları da doğru değildir.
Hatta İslâm dini bunları tasvir nokta-i nazarından başka, fai-
desiz sarf ve beyhude masraf olmaları cihediyle de men eder.
Çünkü heykellerin yerine o gibi yüksek zatların adına nisbet
edilen bir takım hayrat ve iyilikler yapılsa, bu yüzden dünya­
da ki insanlar müstefid olacağı gibi, sevabından da işaret edi­
len kimseler istifade etmekle, gerçek ihtiram vazifesini yerine
getirme maksatları daha ciddi, daha İktisadî bir surette hâsıl
olur. Sonra ne ölülerden ne de dirilerden hiç kimseye zerre
kadar faydası olmayan bu ruhsuz heykellerin bu cansız tim­
sallerin, ibret olacak gözlere karşı hakiki bir fayda ve manâyı
teşviki tazammün edemiyeceği şüphesizdir. İnsanların miza­
cında bu gibi şeylere daha ziyade kapılmak tabiri, gaflete düş­
mek ve aldanmak manâlarını gösterir ki, İslâm dini insanları
sathi görüşe alıştırmamak, iğfal edilemez bir hale getirmek
vazifesini uhdesine almıştır. “İnsanın ebnây-ı cinsi arasında
mertebesi o derece yükseliyor ki öldükten sonra namına hey­
kel dikiyorlar. İşte bu mükâfata nâil olmak için ben de çalı­
şayım, çabalıyayım” denilecek...
Denilecek ama bu
mükâfattan ne çıkar? Kim istifade eder? Eğer maksud (iste­

--- Sayfa 18 ---
nilen) isminin bâki kalması ise bunun, arzettiğimiz gibi bir ta­
kım faydalı eserlerle elde edilmesi daha münasip olmaz mı?
Sonra islâmiyette isminin baki kalması meselesi de meşru ve
doğru maksatlardan değildir. İslâm aleminde karşılıksız me­
sai denildiği zaman bu meyanda şan ve şöhret arzusundan
uzak kalma kabiliyeti ifade edilmiştir. Meselâ şan ve şöhret
elde etmek için cihad eden mücahid, Allah katında İslâmi
vazifesini ifa etmiş sayılmaz.
Bir de herkes tarafından kabul edilmiş apaçık şeylerden
olması lâzım geleceği üzere, kâlplerde gelip-geçmiş büyük­
lerin mevkileri, heykellerinin azamet ve ihtişamı nisbetinde
olmayıp, hizmetlerinde ki muvaffakiyetleri derecesine göre­
dir. Meselâ; Ömer’ül-Faruk (R.A.)’ın namına bir heykel di­
kilmemiş olması bugün cihan medeniyetine karşı şanlı
icraatına zerre kadar bir eksiklik îras edebilir mi? Sonra İjslâ-
miyete göre daha yukarı doğru, bilfarz Resul’ü-Ekrem
(S.A.V.) Efendimiz Hazretleri için bir heykel,bir suret dikmek
hürmet değil bilakis son derece edep dışı bir cür’et adde­
dilir. Nitekim İsa Aleyhisselâmın rastgele duvara nakşolunan
resimlerinin nakşediliş şekline karşı esef duymamak kâbil de­
ğildir.
Yüce Nebilerin resimlerinden sonra nöbet, bütün şekil
ve suretlerden münezzeh Hak Teâlâ Hazretlerine mi gele­
cek...? Ne hacet... Hıristiyanlık alemine çoktan gelmiştir bi­
le... “İlim ve Din Mücadelesi” isimli eserin müellifi muallim
Draper, Kur’an da bulunan; “O Rahman olan (Allah’ın emri
ve hükmü) arşı istilâ etmiştir”24 “Allah’ın (kudret) eli onla­
rın elleri üzerindedir”25 ve “Ancak azamet ve ikram sahibi
24. Kur’an-ı Kerim 20/5
25. Kur’an-ı Kerim 48/10

--- Sayfa 19 ---
olan Rabbinin zatı bâki kalacaktır 26 gibi bazı müteşâbih ayet­
lere istinaden, müslümanlara Vacib Taâlâ hakkında -hâşâ-
bir şekillendirme fikri isnad etmiştir. Halbuki adı geçen m u­
allim, hiç bir yerde müslümanlık namına, hatta son zaman­
larda Avrupa’dan sirayet eden tasvire alâka dolayısıyla olsun
-hâşâ- Cenab-ı Hakka aid bir suret görmüş veya işitmiş de­
ğildir.27
Netice itibariyle, başta Halik Taâlâ Hazretlerinin bu ko­
nu hakkındaki kesin emri, Nebiler Nebisi Efendimizin de bu
istikamette ki zecr ifade eden sözleri ve mezheb imamlarımı­
zın bu mevzunun cevazına dair hiç bir fetva vermemeleri so­
nucu diyebiliriz ki “HÜKÜMLERİ KIYAMETE KADAR
DEVAM EDECEK OLAN İSLÂM DİNİ HEYKELLERİN YA ­
PILMASINI VE ONLARA İBADET EDİLMESİNİ KESİN­
LİKLE YASAKLAMIŞTIR. ”
26. Kur’an-ı Kerim 55/27
27. Mustafa Sabri Efendi, Meseleler sh. 71-72-73.
12

--- Sayfa 20 ---
RESİM
Resim; mevzuun başında da tarif edildiği gibi, eşya ve
şahıs suretlerinin kâğıt ve duvar gibi yerler üzerine, kalem,
fırça ve benzeri aletlerle çizilmiş haline denir. Dolayısıyla bu­
nun, heykelden farklı olduğu ortaya .çıkmaktadır. Buna bi­
naen bazı âlimler, hadislerde vârid olan nehiylerin sadece
heykeller hakkında olduğunu ileri sürerek, resme mutlak ma­
nâda cevaz verirken, bazıları da bu nehyin hem heykelleri
hem de resmi içine aldığını öne sürerek, resmi de heykeller­
le beraber mütalâa etmişlerdir. Bazı âlimler de, resimleri canlı
ve cansızların resimleri diye ele alarak ikiye ayırmışlar, can­
sız (ruhu olmayan)larınkine cevaz verirken, canlı (kendisin­
de ruh bulunanların suretlerine haram demişlerdir.
Meselenin etraflıca anlaşılabilmesi için mevzuyu iki kıs­
ma ayırarak, delilleriyle beraber, önce helâl diyenlerin gö­
rüşlerini ve bu görüşlerinde ne derece isabetli olduklarını,
daha sonra da haramdır diyenlerin ifadelerini sıralayıp bir ne­
ticeye varacağız.
RESME HELAL DİYENLER VE
DELİLLERİ
İslâm dininin düşünce yapısını, medeniyetin yeni kalıp-
lanna dökerek yeniden şekillendirmek isteyen bazı kimseler,
bu mevzuda bazı hadisleri yorumluyor ve te’vil ediyorlar;
Bunlardan bir tanesinde Müslim b. Subeyh, şöyle rivayet
ediyor: “Ben Mesruk’la beraber Hz. Meryem’in timsalleri bu­
13

--- Sayfa 21 ---
lunan bir evde bulunuyordum. Mesruk; “Bunlar Kisra’nın re­
simleridir” deyince ben “Hayır, bunlar Hz. Meryem’in resim­
leridir” dedim.Buna karşılık olarak Mesruk; “Ben Abdullah
b. Mes’ud’dan Efendimizin, “Allah’ın yanında azabı en şiddetli
olanlar tasvirciler, yani ressamlardır” dediğini duydum”25
Bu hadis-i Nebeviyi resimin helâl olduğuna delil getiren­
ler; “Görülüyor ki bu hadisdeki râviler, gitmiş oldukları evde
gördükleri tasvirlerin Kisra veya Hz. Meryem’e ait olduğunu
açıkça belirtiyorlar. O halde bu resimler sıradan kalma tas­
virler değildir. Bunları gören Abdullah b. Mes’ud ise bunlar
karşısında Hz. Peygamber (A.S.)’ın hadisini nakletmesi, ha­
disin hangi tasvirler hakkında söylendiğine açıklık kazandırı­
yor. Nitekim Hz. Meryem’in resim ve heykelleri, bütün
Hıristiyan mabedlerinde takdis konusudur. İranlıların ise es­
ki krallarına “Kisra” denilirdi. Ressamlar Kisrayı (resimleri­
ne) konu yaparlardı ve bu resimlere karşı saygı gösterisinde
bulunanlar oluyordu. İslâm ise eşya ve kişinin takdis konusu
yapılmasını tasvip etmez. Bütün saygının Allah’a karşı olma­
sına önem verir derler.29 Yani bu hadisle onlar takdis etme
meselesi Kisra ve Hz. Meryem’in resim ve heykelleriyle ilgi­
lidir. O halde bunun haricindeki resimler caizdir demek is­
terler.
Şimdi bu hadisten hareket ederek resmin cevazına hük­
meden mütalânm sağlam olup olmadığını anlamaya çalışalım.
1. Önce, görülen resmin Kisra’ya mı yoksa Hz. Meryem’-
emi ait olduğu hakkında raviler arasındaki ihtilaf, hadis kri­
terleri açısından manâda şüphe uyandırıyor.
2. Hadise mevzubahis olan hadisenin geçtiği anda, ha­
28. Müslim, Kitab’ül-libas c.3, sh. 1673 H. No: 2109
29. Osman Şekerci, İslâmda Resim ve Heykelin Yeri sh. 23
14

--- Sayfa 22 ---
disi Efendimizden duyan Abdullah b. Mes’ud olmadığı hal­
de, varmış gibi gösterilerek, hadisin manası sadece Hz.
Meryem ve Kisra resimlerine münhasır kılınmak isteniyor.
Halbuki hadisin ravilerinden biri olan Mesruk bunu daha önce
duymuş ve olayın cereyan ettiği anda tercüman olmuştur.
Demek ki hadisi sadece belli bir mevzuya münhasır kılmak
doğru değildir. Çünkü hadis Efendimizden daha önce sudür
etmiş ve bizim, bunun hangi mevzu hakkında söylendiğine
dair kesin bir bilgimiz yoktur. Bildiğimiz tek şey, hadisin
daha önceden söylenmiş olmasıdır.
3. Gaye insan, Efendimizin bu veya buna yakın manâ­
larda, başka hadiseler münasebetiyle söylediği hadisler o ka­
dar çoktur ki, bunların hiç birisinde O Yüce insan ne Hz.
Meryem’i ne de Kisra’yı mevzubahis etmiştir. Hadis kitapla­
rının mevsukiyet itibariyle en önlerinde bulunan Müslim’de
35 hadis bulunmasına rağmen bunlardan sadece iki tanesinde
resimlerin keyfiyetlerine dair bilgi var; birincisi yukarıda an­
latılan diğeri de perde üzerideki kanatlı at resmini konu eden
ileride inceliyeceğimiz hadis. Kaldı ki Efendimiz Hazretleri bu
perdeyi gördüğünde, yırtıp atıyor.50
Netice itibariyle bu hadis-i şerifi tekellüflü bir şekilde te’-
vil ederek, resmin caiz olduğuna hükmetmek, görüldüğü gi­
bi aceleden verilmiş bir karardan ileriye gidememektedir.
Kendi görüşlerine destek olarak getirilen çeşitli te’viller-
le anlattıkları; Efendimizin; “Kıyamet gününde azap yönün­
den en şiddetli olanlar ressamlardır” buyurduğu hadisi şerifde
şöyle bir yorum getiriyorlar; “Bu hadisden gaye, Allah’ın bir
cisim olduğu görüşünde olan ve onu yaratılana benzeten mü-
cessime fırkasıdır. Onlar suçlarının büyüklük ve şeneatına,
30. Müslim, Kitab’ül-libas c.3, sh. 1667
15

--- Sayfa 23 ---
bağlı olarak azabın en şiddetlisini haketmişlerdir. Allah’ın na­
zarında, mücessem bir şekli sırf tasvir etmenin yahut nakış­
lamanın, bu mutlak şekilde azabın en şiddetlisine müstehak
yapmaya bir sebep olması makul olmaz."31
Mevzuyu başka kılıflara sokarak te’vil eden bu görüşe
karşı:
1. Hadis hakkında ileri sürülen bu te’vil hadis kriterleri
açısından katiyyen müsait değildir. Zira, sebeb-i vürudunu
incelediğimizde,hadisi bize ulaştıran yolların hepsinde de, ne
siyak ne de sibak itibariyle, böyle bir manâya hamlinin m üm ­
kün olmadığını görmekteyiz.
2. Desek ki “Kâinatın Efendisi bu sözünü, cahiliyye arap-
larında bulunan Allah’ı tasvir düşüncesine karşı söylemiştir
ve bu gayet normaldir, zira Efendimiz Hazretleri tevhid dü­
şüncesini ikame için gelmiştir.” Bu da yanlış olacaktır. Ç ün­
kü ne cahiliyye araplannda ne de onlardan önce hiç kimsenin
Allah Taalâ hazretlerini tasvir ettiğine dair yazılı veya yazısız
bir esere rastlayamamaktayız. Bırakın onu Hıristiyan mabet­
lerinde Hz. Isa ve Hz. Meryem’in resimlerine rastlarız da, tah­
rife uğramış böyle bir dinde dahi Allah’ı tasvire dair herhangi
bir şeyi görmemiz mümkün değildir.
3. Heykel mevzuunda olduğu gibi, gerek ressamlann kı­
yamet gününde azap göreceklerini bildiren, gerek yaptıkları
resimlere ruh vermelerinin teklif olunacağını, gerekse resim
bulunan eve meleklerin girmeyeceğini anlatan hadislerin hepsi
Medine döneminde şeref sudur olmuştur. Şayet mesele bun­
ların dedikleri gibi olsaydı, hadislerin Mekke döneminde söy­
lenmiş olması gerekmez miydi? Zira Mekke döneminde
ahkâma ait meseleler değil, daha ziyade tevhid düşüncesini
31. Osman Şekerci, a.g.e. sh. 23-24
16

--- Sayfa 24 ---
cemaat içerisinde yerleştirecek meseleler üzerinde durulmuş­
tur. Zaten Kur’an ayetleri de, bahsini ettiğimiz minval üzere
nazil olmamış mıdır? Yani Mekke döneminde tevhid akide­
sini ihtiva eden âyetler Medine döneminde de ahkâma m ü­
teâllik ayetler nazil olmamış mıdır? Tevhid düşüncesini
zedelemeye matuf, resim ve heykel gibi konuları ihtiva eden
hadislerin de Mekke döneminde ifade edilmiş olması lâzım
gelmez miydi?
Dayandıkları üçüncü hadis, Ümmül M ü’minin Aişe Va­
lidemizin rivayet ettiği “Hz. Peygaber (A.S.), üzerinde salib
(Haç) bulunan hiç bir şeyi evinde bırakmazdı, muhakkak onu
bozup, mahvederdi”52 sözüdür.
Bu hadis hakkındaki iddiaları da “Haç Hıristiyanlığa ait
dini bir semboldür. Bu sembolü kullanmak İslâm bakımın­
dan haramdır. Bu açıdan (bakılınca) bunun yasaklanması ma­
kuldür. Ama hadis haç hakkında gelmişken onu resim ve
surete teşmil etmek, hadisin ruhundan uzaklaşmaktır, onu
muhtemel olmayan bir manâya hamletmektir”33 şeklindedir.
Hadisi şerife tek yönüyle bakıp, “tesavir” kelimesiyle va-
rid olanları bir tarafa bırakıp, tek taraflı hüküm veren bu gö­
rüşe karşı;
1.
Bu hadisi Nebevi de anlatılan “tesâlib” yerine, başka
rivayetlerde “tesavir” kelimesi yer almaktadır 34 ki o zaman
hadisde geçen ve Efendimizin, evinde bulunmasına müsaa­
de etmediği şey, haç değil de resim ve suretler olmaktadır.
Kaldı ki haç, Efendimizin muallimi olduğu İslâm dininde za­
ten yasak ve o yüce şahsiyetin evine girmesi mümkün ol­
32. Buhari, kitab’ül-libas c.7, sh. 65, Bab: 90
33. Osman Şekerci a.g.e. sh. 25
34. Ayni, Umdet’ul Kari c. 22 sh. 71

--- Sayfa 25 ---
mayan bir hadisedir.
2. Resim ve heykel mevzuunda zikredilen rivayetlerin
bütününe bir göz gezdirdiğimizde anlıyoruz ki, bu hadisin
“tesavir” şekliyle dahi gelmiş olması ne akıldan uzak ne de
hadisi tahrif etmektir. Bilakis hadise gerçek manâsını/kazan­
dırarak bir bütürçKik arzettirmektir.
3. Kaldı ki bu hadis-i Nebevi “tesalib” şekliyle/dahi gel­
miş olsa, resim yapmayı men eden, onların ahiretteki azap­
ları haber veren hadisleri bir kenara bırakıp, sadece bu rivayete
istinad ederek üzerindeki münazara ve münakaşaları göz ar­
dı ederek resmin caiz olduğuna delil getirmek ne derece uy­
gun olur, düşünülmesi gereken bir husustur.
4. Aslında, üzerinde hiç söz söyletmeyecek en önemli
hususta; meselelerine mesned teşkil ettikleri bu hadisi şerifte
resmin helâl olduğuna dair hiç bir emare olmayışıdır. Şayet
kendilerinin işaret ettikleri rivayeti alsak, haç kullanılmasını;
diğerlerini kabul etsek, resmi yasaklıyor. Bu hadisin neresin­
den resmin helâl olduğuna dair delil getiriyorlar, anlamak
mümkün değildir.
Resmin helâl olduğuna delil gösterilen bir diğer hadis
de şudur: Ebu Zür’a (R.A.) rivâyet ediyor: Ben, Ebu Hürey-
re ile birlikte Mervan’m evinde bulunuyordum. Ebu Hüreyre,
orada bir takım resimler görünce, Efendimizden Aziz ve Çe­
lil olan Allah’ın “Benim yarattığım gibi yaratmaya çalışandan
daha zalim kim olabilir? Haydi onlar (yoktan) bir zerre, bir
habbe veya bir arpa tanesi yaratsalar ya”... buyurdu dediği­
ni işittim”55
Resmin helâl olduğuna delil getirdikleri bu hadisle şu
35. Buhari, Kitab’ül-libas c. 7 sh. 65 Bab: 90
Müslim, Kitab’ül-libas c. 3 sh. 1671 N. No: 2111
18

--- Sayfa 26 ---
hükme varıyorlar: “Yapılması zulüm olarak nitelendirilmiş
olan (gölgeli) canlı varlıkların resimlerini yapan kimse, an­
cak Allah’ın yaratması gibi yaratmayı kastettiği zaman bu zul­
mü yapmış olur. Hadisde geçen “yaratmaya çalışan” ifadesi
bu anlamdadır”56 Yani böyle bir düşünceye sahip olmayan
kimselerin yaptıkları resimler ve bu resimleri yapmalarında
mahzur yoktur, diyorlar. Bunlara karşılık Mustafa Sabri Efendi
de şu itirazda bulunuyor: “Ressamlardan hiç bir fert, Cenab-ı
Hakkın yaratıcılık sıfatını taklid maksadıyla san’at icra etmez.
Binaenaleyh bu hadis-i şerifin onlara şumül ve alakası yok­
tur.” denilemez. Çünkü suret yapanlardan hiç bir ferdin, Al­
lah Taâla hazretleri ile yaratmak müsabakasına çıkması
ihtimali olmadığı Peygamberimiz (S.A.V.) tarafından da ma­
lumdur. Ancak, bu hareket yani resim yapma ne niyetle olur­
sa olsun yaratmak gibi telakki edilecek ve o derecede
yaratmaya özenilmiş sayılacaktır denmek isteniliyor.57 Kal­
dı ki ressamın, yapmış olduğu tablonun karşısına geçip şöy­
le bir baktığı zaman, enaniyetinin kabararak böyle bir hisse
kapılmıyacağını kimse iddia edemez. Bununla birlikte hadis­
te böyle bir istisnanın olmadığına, manânın umumi olduğu­
na da dikkat etmek gerektir.
Yine bu hususta manâsı üzerinde tekellüflü te’viller ya­
pılan diğer iki hadis de şunlardır;
Meseleler üzerinde ciddiyetle durarak bize aktanlmasında
önemli rol oynayan Aişe validemiz anlatıyor “Ben, üzerinde
suretler bulunan bir yastık almıştım. Hz. Peygamber (A.S.),
onu görünce kapının önünde durdu, içeriye girmedi. Yüzün­
deki ifadesini sezerek “Allah ve Rasulüne tevbe ederim, ne
36. Osman Şekerci, a.g.e. sh. 26 (R. Rıza’dan naklen)
37. Mustafa Sabri Efendi, a.g.e. sh. 66
19

--- Sayfa 27 ---
günah işledim ki? dedim. O “bu yastık da ne oluyor? dedi.
“Ya Rasulallah, onun üzerine oturur ve yaslanırsın diye sa­
tın aldım” cevabını verince “Kıyamet gününde, bu resimleri
yapanlar azap olunacak ve onlara: “Yaptığınız bu şeylere ha­
yat verin bakalım” denilecek buyurdu.33
Yine Hz. Aişe validemiz anlatıyor: “Hz. Peygamber
(A.S.) bir seferden dönmüştü. Ben de, kendime ait olan bir
rafı, üstünde bir takım şekiller bulunan bir perde ile örtmüş­
tüm. Allah Resulü, yanıma gelip o perdeyi görünce yüzü­
nün rengi değişti. Perdeyi aldı ve yırttı. Sonra da “Ya Aişe,
kıyamet gününde, insanlar arasında en fazla azap görenler,
Allah’ın yaratmasına benzetmeye çalışan kimselerdir” dedi.
Biz (daha sonra) o perdeyi keserek bir veya iki yastık yap­
tık.”59
Bu hadisleri resmin helâl olduğuna hüccet kabul eden­
ler, birincisinde; Efendimiz (A.S.)’ın lüksü iyi karşılamadığı,
evinin süs ve konfor vasıtalarından uzak kalmasını arzu etti­
ği için böyle davrandığını, ikinci hadiste ise perdenin yırtılıp
yastık yapıldıktan sonra, üzerindeki resimlerin bozulup bo-
zulmadığı hakkında kesin bir açıklama bulunmadığını nazarı
dikkate alarak resmin caiz olduğuna kail olmuşlardır.
Fakat, nazar-ı dikkatlerinden kaçan bir mesele var. O
da, Hz. Aişe validemizin yastığı almasının sebebidir ki Efen­
dimizin onun üzerine oturup yaslanmasıdır. Buna rağmen
Ufuk Peygamber bundan hoşlanmıyarak, bu resimleri yapan­
ların kıyamet gününde görecekleri azapdan haber veriyor.
İkinci hadiste ise, yani perdenin kesilip yastık yapılması neti­
38. Buhari, Kitab’ül-Buyû c. 3, sh. 17 Bab: 40
Müslim, Kitab’ül-libas c. 3 sh. 1669 H. No: 96
39. Müslim, Kitab’ül-libas c. 3, sh. 1666 H.No: 2107
20

--- Sayfa 28 ---
cesinde, perde üzerindeki resimin şekli değişerek uzuvları tam
ve bütün olarak bir tarafta kalmamış, dolayısıyle, hadisin ifa­
desiyle Efendimiz, bu husustan dolayı Hz. Aişe validemizi
azarlamamıştır. 40 Hem şayet perdedeki resimler, yastık ya­
pılınca eski hüviyetlerini kaybetmeyip bozulmamış olsaydı,
Kâinatın efendisi onlar üzerine oturup yaslanır mıydı? Zira
daha önce bu maksatla alınan yastıklara oturup yaslandığı
vaki değildir. Yoksa bu konuda nasih-mensuh (*) da mev­
zubahis olmadığına göre Efendimizin fiilleri arasında hâşâ uy­
gunsuzluk olmuş olmaz mı?
Alemlerin Seyyidi Efendimizin, yastığı ve perdeyi lüks
ve israfı iyi karşılamadığı için
kabul etmediğini kabul
ederek, hadisi bu şekilde te’vil etmek, onu mahmilinden uzak­
laştırmak demektir. Zira hadis, siyak ve sibak itibariyle bu şe­
kildeki bir te’vile hiç müsait değildir. Aksine hem yastık hem
de perde hadisinin arkasından Nebiler Nebisinin, ressamla­
rın ahiretteki azaplarına, onlara yapılacak olan ihya teklifine
Allah’ın yaratma fiiline benzer iş yapmış olmalarından dik­
kat çekmesi resim yapmanın helâl olmadığına kuvvetli birer
delil olur.
Ayrıca, “Kur’an-ı Kerim’de sık sık kâinat sayfaları nazar-ı
dikkate verilerek, kulların bu nâmütenahi hareket ve ceve-
lândan ibret alıp, tefekkür etmesi isteniyor. Dolayısıyle res­
samın çizdiği tablolar da aynı şey yapılabilir. Öyleyse resim
yapmak caiz olmalıdır” diyecek kadar, bunca naklî delilleri
bir tarafa bırakıp, akıl yürütmeye kalkışanlar bulunmaktadır.
Halbuki Kur’an-ı Kerim bu tablolara bakıp ibret almamızı is­
40. Kurtubi, El-Cami’ül-Ahkâm’ul-Kur’an c. 14 sh. 273
(’ ) Bak. Allame Osman b. Hazım el-Hemedânî, el-i’tibâr fi’n-Nash vel-
Mensııh min’el-Asâr sh. 233
21

--- Sayfa 29 ---
terken, her ân-ı seyyâlede ayrı bir değişiklik müşahede edi­
len şu kâinatta, bir anda yakaladığımız herhangi bir manzaraya
değil, ta çekirdekten müntehâsına kadar gelişen mertebele­
rin hepsine, onlardaki hareket ve cevelâna birden bakıp, hay­
retle gerilerek, bu muntazam sistemin sâniine götüren
menfezlere tevessül etmemizi işmam ediyor. Acaba ressamın
binbir güçlüklerle yapıp ortaya koyduğu-velev tabii manzara
olsun- tabloda böyle bir hareket ve cevelân müşahede etmek
mümkün müdür? Hiç bîr zaman üzerinde değişiklik emaresi
göremiyeceğimiz, karşımızdaki böyle bir tabloya bakarak, ülfet
perdesini nasıl yırtıp da Hâlık Taâlânın icraatı hakkında te­
fekkür edeceğiz? Ve yaptığımız bu iş, bir yönüyle o muhte­
şem icraatın hakkını veremeyip, istiskal etmemizin neticesi,
zımnîde olsa bir nankörlük değil midir?
22

--- Sayfa 30 ---
RESME HARAM DİYENLER VE
DELİLLERİ
Ekseriyetle İslâm ulemâsı resim yapmayı caiz görmeyip,
haram saymışlardır. Haram sayan ulemânın hepsini burada
şaymamıza imkan yoktur.Biz onlardan numune olmak üze­
re bazı hadis şarihleriyle bazı fakihleri ve bu mevzudaki gö­
rüş ve ictihadları kaydetmeye çalışacağız.
Ashab-ı Suffe’nin en sâdık ve en hâlis talebelerinden biri
olan Ebu Hureyre Hazretlerinin, Efendimizden naklen an­
lattığı ve Cenab-ı Mevlâ’nın “Benim yarattığım gibi yaratma­
ya çalışan kimseden daha zâlim kim vardır? Haydi (onlar)
bir zerre, bir habbe veya bir arpa tanesi yaratsalar ya...41 bu­
yurduğu hadis-i kudsi ile insanlığın vesile-i iftiharı, gaye in­
sanın “Kıyamet gününde, Allah katında insanlardan en
şiddetli azaba çarptınlacak olanlar ressamlardır”42 ifadesi hak­
kında, en sahih hadis kitaplarına şerh yazan iki büyük imam,
Ayni ve Nevevi hüküm olarak şunları çıkarıyorlar;
“Ruh sahibi olan, hayvan ve insan gibi şeylerin resme-
dilmesi katiyyen haram ve bunları yapmak büyük günahlar­
dandır. Çünkü bunda, Allah’ın san’atına benzetme (gayreti)
vardır. Bu resimlerin ne elbise, halı, dinar-dirhem (yani pa­
ralar) ve kaplar gibi eşyalar üzerinde, ne de duvarlarda ol­
41. Buhari, Kitab ül-libas c. 7, sh. 65 Bab: 90
Müslim, Kitab ül-libas c. 3, sh. 1671 H.No: 2111
42. Buhari, Kitab ül-libas c. 7, sh. 65 Bab: 89
23

--- Sayfa 31 ---
masında bir fark yoktur. Bununla beraber, ruh sahibi (canlı)
olmayan ağaç, dağ, ova gibi manzaraların yapılmasında bir
mahzur yoktur. Bunların gölgeli veya gölgesiz olması müsa­
vidir 43
Yine daha önce de bildirdiğimiz gibi, kadınlar âleminin
sultanı Hz. Aişe validemizin, Efendimize, oturması ve yas­
lanması için aldığı yastık hadisesinde, Kâinatın Fahri “Kıya­
met gününde bu resimleri yapanlara azap olunacak ve onlara
yaptığınız bu resimlere hayat verin bakalım denilecek”44 di­
ye buyurarak bu gibi fiilleri yapanlara, ebedi hayatlarında,
kendilerine yapamayacakları, teklifler yapılarak, azap oluna­
caklarını bildiriyor. Madem bunu, peygamberlik zincirinin son
halkası, dünyevi-uhrevi bütün meselelerimizi kendisinden öğ­
rendiğimiz yüce Nebi haber veriyor. Elbette ahiret alemine
ait verdiği bu habere itiraz etmek mümkün değildir. Yalanın
zerresi bile semt-i ismetine giremeyen ve “O, hevadan ko­
nuşmaz, O (na inen Kur’an veya O ’nun söylediği sözler) ken­
disine vahyedilen, vahiyden başka bir şey değildir”45 ayetinin
işaretiyle söylediği her söz, bir vahyin neticesi olan Hz. Pey­
gamber (A.S.) ın elbette ki bu gaybi beyanı gerçekleşecektir.
Ressamların, yaptıkları resimlere hayat vermeleri m üm ­
kün olmadığına göre, Efendimizin böyle buyurmasındaki hik­
met; onların “ben yaptım”, “ne güzel yaratmışım” gibi
hezeyanlar savurmasına, en azından böyle düşünmelerine
karşı, ahiret hayatındaki durumlarının çok ciddi olduğunu be­
43. Ayni, Umdet ül-Kari c. 22 sh. 70
Nevevi, Sahihi Müslim bi-şerhin-Nevevi c. 14, sh. 81
44. Buhari, Kitab’ül-Büyu c. 3, sh. 17, Bab: 40
Müslim, Kitab’ül-libas c. 3, sh. 1669
45. Kur’an-ı Kerim 53/3, 4
24

--- Sayfa 32 ---
yan edip, bu gibi fiillerden onları vazgeçirmektir.
Bu hususta, Osmanlı’nın bünyesinde, yetişen nadide fıt­
ratlardan, Şeyhülislâm Mustafa Sabri Efendi, mütalâsını şu
şekilde arzediyor; “bir insanın yaptığı surete can vermesi ile­
lebet kâbil olmayacağından, azabı da ebedi olması lâzım ge­
lir. Ama bu gibi mevzularda ebediyetin, uzun müddetten
kinâye olduğu islâm alimleri tarafından bilinen bir hu­
sustur.”46
Hayatını Peygamber ilmini öğrenmeye vakfetmiş olan
Ashab-ı Suffe’nin mümtaz talebesi Ebu Hureyre Hazretleri,
yanından hiç ayrılmamak için gayret gösterdiği cihanın ifti­
har tablosundan naklediyor, “Hz. Peygamber Efendimiz, “Kı­
yamet gününde cehennemden bir boyun çıkacak. O boynun
gören iki gözü, işiten iki kulağı ve konuşan bir de lisanı ola­
cak. Ve ben üç sınıf insana azap etmekle memurum: Bütün
mütemerrid cebbarlar, Allah’a şirk koşanlar ve bir de
ressamlar” diyecektir” buyurdu.47
Ufuk Peygamberin bu beyanında da görüldüğü gibi res­
samlar, Allah’a şirk koşanlar, mütemerrid cebbar zalim kim­
selerle ayni kategoride zikrediliyor. Demek ki bunlar arasında
bir fasl-ı müşterek var ki, o da bu üç sınıf insanın yaptıkları
işler itibariyle -hâşâ- Allah’a karşı ilân-ı harp etmiş duruma
düşmeleridir. Cebbar, etrafındakilere rahmet ve rıfk ile m u­
amele etmesi gerekirken zulüm ve çevriyle; müşrik, yaratılış
gayesini unutup kendisini yaratan zat-ı zülcelâli tanımayarak
şirk koşmasıyla; ressam da rabbinin yaratma sıfatına benzer
iş yaparak çoğu zaman da, “bunu ben yarattım”, “hem de
ne güzel yapmışım” gibi bir vehme kapılmasıyla, üçü de aza­
46. Mustafa Sabri Efendi a.g.e. sh. 65
47-, Kurtubi a.g.e., c. 14, sh. 374
25

--- Sayfa 33 ---
ba hak kazanmıştır.
Yüce Nebi’nin dilinde, “Ümmetimin alimi” sıfatıyle mev-
suf olan İbn-i Abbas Hazretlerine, kendisinin resim yapmak­
ta olduğunu anlatıp, geçimini de bu yolla temin ettiğini bildiren
bir şahıs gelir ve fetva ister. İbn-i Abbas (R.A.) adamı, elini
başının üzerine koyacak kadar yanına yaklaştırır ve “Ben Hz.
Peygamber (A.S.)’dan işittiğim bir hadisi sana bildireyim” di­
yerek; “her ressam cehennemdedir. Kıyamet gününde Al­
lah, ressamın yapmış olduğu her resme hayat verir, canlılık
kisvesini giyen o resimler de, cehennemde kendisini yapan
kimselere azap eder” hadisini nakl eder. Sonra da “şayet,
mutlaka yapman iktiza ediyorsa, kendisinde ruh olmayan
ağaç, dağ, ova gibi şeylerin resimlerini yap”der.^
Önce şunu kabul etmek lâzımdır ki, altın devrin altın ne­
silleri olan sahabeler, Hz. Peygamber (A.S.)’a yakınlıkları ci­
hetiyle ayet ve hadislerin nuzül ve vurudsebeblerini,bu ayet
ve hadislerden Allah ve Resûlünün (S.A.V.) maksatlarının
ne olduğunu çok iyi biliyor ve akıllarına takılan en ufak bir
şüphe ve tereddütü Peygamber Efendimize müracatla izale
etme imkânına sahip bulunuyorlardı. Asr-ı saadette hemen
hemen herkesin tek gayesi rıza-i ilâhi istikametinde yaşayıp
ahiret saadetini kazanmak olduğundan ayet ve hadislerdeki
hükümleri anlamak ve onlardan hüküm çıkarmak için omuz
omuza vermiş, islâmı en güzel şekilde anlamış ve kılı kırk
yararcasına o hükümleri yaşamışlardır.
Hasseten bu hususu Efendimiz’den naklederek, intika­
line vesile olan şahıs, “Allah’ım O ’nu dinde fakih kıl” duası­
na mazhar olan, müfessirlerin seyyidi ve hıbrül-ümme
lâkabının sahibi, daha küçük yaşlarında Hz. Ömer (R.A.) ta­
48. Müslim, Kitab’ül-libas c. 3, sh. 1671 H. No: 2110
26

--- Sayfa 34 ---
rafından ilim meclislerine davet edilerek fikirlerine müracaat
edilen îbn-i Abbas (R.A.) olursa, bu hususta bizim yapaca­
ğımız en güzel iş, O ’nun anlayışına teslim olarak amel et­
mektir.
Yukarıda bahsini ettiğimiz hadis-i şeriflerin dışında, Kâ­
inatın Efendisi, Yüce Peygamberin fiillerine müteallik olarak
içinde resim bulunan eve girmeyerek geri dönme ile alâkalı
hadisler de vardır ki bunlardan bir tanesini, yani Hz. Aişe va­
lidemizin satın almış olduğu, üzerinde resimler bulunan yas­
tığı görünce Efendimiz’in eve girmediğini anlatmıştık. Aynı
manâda bir hadiseye Hz. Ali ve Hz. Fatıma’nın şahit olduk­
larını görüyoruz. Şöyle ki; Bir şahıs Hz. Ali ve Hz. Patıma
(R.A.)’yı yemeğe davet eder. Hz. Fatıma (R.A.) bu durum­
da “Keşke Rasûlullah’ı da çağırsanız da bizimle beraber ye­
mek yese” deyince, Yüce Nebi de yemeğe davet edilir. Hâl
ve hareketleriyle dahi tevhid inancını en ince teferruatına ka­
dar yerleştirmeye çalışan Kâinatın Fahri, kapının önüne gel­
diğinde orada üzerinde nakış ve işlemeler bulunan bir perde
görür ve hemen geri dönüp gider. Bu durumu merak eden,
Hz. Fatıma (R.A.), bunun sebebini Hz. Ali (R.A.)’den gidip
öğrenmesini ister. Hz. Ali (R.A.) Efendimiz’e sorduğunda
“Bana veya bir Nebi’ye, süslü bir eve girmek yakışmaz” bu­
yurur.49
Hadiste geçen perdenin üzerindeki nakışlar hakkında ge­
niş bir açıklama olmamakla birlikte, yine şecaat ve kahraman­
lığın timsali Hz. Ali (R.A.)’ın rivayet ettiği “Ben Hz.
Peygamber (A.S.) için bir yemek hazırladım. Kendisini da­
vet ettim. Geldiğinde (oradaki) suretleri gördü. Eve girme­
49. Ahmed Abdurrahman el-Bcnnâ, Fethur-Rabbânî c. 17, sh. 283
27

--- Sayfa 35 ---
den geri gitti”50 hadisi meseleye açıklık kazandırıyor.
Bu hadislerden anlaşıldığı gibi meseleye “Hz. Peygam­
ber (A.S.) lüksü hoş karşılamadığı, cemaatinin dünya haya­
tına meyletmesini arzu etmediği için eve girmedi” diyerek
açıklık getirmek katiyyen doğru olmaz. Belki Hz. Muham-
med (A.S.)’ın davet edildiği eve girmeyip, geri dönmesinde
bu düşünce de olabilir. Fakat üzerinde resimler bulunan per­
deyi alıp yırtmasına ve arkasından da ressamların ahiretteki
azaplarından haber vermesine nasıl te’vil getirilecektir? Bir de­
fasında, ridasmdan çekerek kendisinden mal isteyen bede­
viye, hiç kızmadan tebessümle “buna da verin”5 J diyen
Alemlerin Seyyidi, belki de zahirde kendisini bu mesele ka­
dar rencide etmeyen şu iki durumda eve girmeden geri dö­
nüp gitmesine nasıl izah getirilebilir? Bakınız Imam-ı Şafii bu
hadislere
istinad
ederek
“bir
kimse,
düğüne
çağrılsa ve orada canlı resimleri görse, oraya giremez. Şayet
resimler yerde veya üzerine basılan bir durumda ise, girme­
sinde bir beis yoktur”52 hükmünü veriyor.
Resim kullanmasını men’eden hadislerden birisini yine
Hz. Aişe validemiz naklediyor; “Hz. Peygamber (A.S.) ile
Cebrail (A.S.) bir vakitte buluşmak için sözleştiler. Sözleşi­
len vakit geldiğinde Cebrail (A.S.) gelmedi. Hz. Peygamber
(A.S.) elinden asasını atarak “Allah ve Cibril va’dinden hulf
etmez” buyurdu. Daha sonra yatağın altında küçük bir kö­
pek yavrusu gördü ve bana: “Ya Aişe, bu köpek yavrusu
buraya ne zaman girdi?” dedi. “Vallahi bilmiyorum Ya Ra-
sûlallah, deyince, emir buyurdular, köpek yavrusu oradan
50. Zeynüd-din İbn-i Nuceym, El-Bahr’ür-Raik c. 8, sh. 214
51. El-Münzîri et-Terğîb vet-Terhib c. 1, sh. 574
52. Kurtubi a.g.e. c. 14, sh. 274
28

--- Sayfa 36 ---
çıkarıldı. Daha sonra Cebrail (A.S.) geldi. Kâinatın Fahri,
O’na “Seninle, sözleştik, bekledim, fakat sen gelmedin” de­
yince Cebrail (A.S.) “Evinde bulunan köpek yavrusu gelme­
me mani oldu” dedi ve ilave ederek “Biz içinde köpek ve
resim bulunan eve girmeyiz” dedi.53 Ebu Talha’da aynı ma­
nâya gelen şu hadisi rivayet ediyor. “Melekler, içinde köpek
ve resim bulunan eve girmez”54
Sahih-i Müslim’e şerh yazmış olan İmam-ı Nevevi, bu
hadislerin izahını yaparken “burada zahir olan şey, bu halin
bütün köpek ve resimleri içine almasıdır. Çünkü Hz. Pey­
gamber (A.S.) ın evinde bulunan köpeğin oraya girdiğini kim­
se bilmiyordu. Dolayısıyle bu farkına varılamamış bir hatadır.
Buna rağmen Cibril (A.S.), eve girmekten imtina etti ve ge­
cikme sebebini de bu köpek yavrusuna bağladı” 55 şeklinde
bir izah tarzı getiriyor. O halde, bu hadise, tamamen bizim
yaşadığımız alemin dışında ve o alemin en emin fertlerinden
birisi olan Cibril (A.S.) “Biz melekler topluluğu, içinde kö­
pek ve resim bulunan eve girmeyiz” diyor. Bütün bunların
karşısında bize düşen en mühim vazife, bu hakikati olduğu
gibi kabul ederek hayatımıza hayat yapmaktır.
Bununla beraber, hem yukarıda zikrettiğimiz hadisleri
açıklar mahiyette, hem de çeşitli, te’vil ve izahlar getirmeye
hiç ihtiyaç bırakmayacak bir tarzda Ebu Hureyre (R.A.), Kâ­
inatın Fahrmdan şu hadisi naklediyor. Efendimiz Hazretleri
şöyle buyuruyor: “Cibril (A.S.) bana geldi ve dedi ki: “Dün
53. Müslim, Kitab’ül-libas c. 3, sh. 1664
El-Bennâ a.g.e., c. 17, sh. 279
54. Buhari, Kitab’ül-libas c. 7 sh. 64, Bab: 88
Müslim, Kitab’ül-libas c. 3, sh. 1665
55. Nevevi, Sahi-i Müslim bi Şerhin-Nevevi c. 14 sh. 83
29

--- Sayfa 37 ---
sana geldim, fakat beni eve girmekten, evindeki resimler (üze­
rinde resim bulunan perde) ve evinde ki köpek yavrusu men
etti. Emret, evde bulunan resimlerin başları koparılsın, taki,
cansız şeyler hükmüne geçsinler, perde için de emret onu
kesip iki ayrı yastık veya üzerine basılan bir yaygı yapsınlar
ve köpek yavrusu için de emret, evden çıkarsınlar”.56
Bütün bunların neticesinde, mevzu üzerinde söylenecek
bir şey kalmadığından sadece ahkâm adına, hadislerin şerh­
lerinde anlatılan izahların nakliyle yetineceğiz.
Hemen hemen bütün hadis şârihleri, evvelki iki hadis-
de gelen ve meleklerin girmekten imtina ettikleri evin, kişi­
nin içinde oturduğu mekân olduğu, bunun ister çadır, ister
bina isterse başka bir şey olması arasında fark olmadığı ka-
naatındadırlar.57
Ayrıca, içinde köpek ve resim bulunan evlere girmeyen
melekler, insanlar arasında dolaşarak istiğfar eden rahmet me­
lekleridir. insanlardan hiç ayrılmayıp, onların amellerini yaz­
makla memur olan hafaza meleklerini ise, ne köpek ne de
resim gibi şeyler, evlere girmekten menedemezler. Rahmet
meleklerinin içinde köpek ve resim bulunan evlere girmeme­
leri hususunda, köpeklerin çok necis şeyleri yemeleri, ken­
dilerindeki kötü kokular sebep olarak gösterilmektedir. Zira
melekler, kötü kokudan hoşlanmazlar. Böylece evinde kö­
pek ve resim bulunduran kimseler, rahmet ve istiğfar melek­
lerinin evine girmemesiyle cezalandırılırlar.5S
56. Es-Sehar, antûrî Bezlül-Mechud fi Halli Ebu Davud c. 17 sh. 41-
42 Ebu Davud, Sünen-i Ebu Davud c. 4, sh. 74-75
57. Ayni, Umdet’ül-Karî c. 22 sh. 69
Askalani, Feth’ül-Bari c. 10, sh. 320
58. Nevevi, a.g.e. c. 14, sh. 84
30

--- Sayfa 38 ---
Hz. Ali (R.A.), bir şahsı âmil olarak bir beldeye gönde­
rirken “Biliyormusun, seni niçin gönderiyorum? Ben seni Hz.
Peygamberin beni gönderdiği şey üzere gönderiyorum; o da
bütün
resimleri
im ha
etmen
ve
bütün
kabirleri
düzeltmendir”59 demesi ve daha öncede zikrettiğimiz üzre
Efendimiz’in, Kâbe duvarlarındaki resimleri Hz. Ömer (R.A.)
a imha ettirmesi de resmin câiz olmadığını izâha kâfi ge­
lir sanırız.
Netice olarak; mevzunun başından buraya kadar helâl
ve haram diye iki kısma ayırarak delilleri, şerhleri ve tenkit­
leriyle birlikte açıklamakta olduğumuz hadisler gölgesiz olan
resimlere aitti. Bunlar ise-başta da belirttiğimiz gibi- kağıt, du­
var gibi satıhlar üzerine, kalem ve fırça gibi aletlerle çizilmiş,
halı, kilim, elbise ve duvarlar üzerine işlenmiş resimlerdir. O
halde; insan ve hayvan gibi kendisinde ruh bulunan canlıla­
rın resimlerini yapmak, çizmek veya işlemek İslâm alimlerin­
den, sıfatlarını saymakla bitiremiyeceğimiz, her biri birer kutup
olan İmam-ı Azam Ebu Hanife, İmam-ı Malik, İmam-ı Şafii
ve İmam-ı Sevri gibi şahısların da ortak görüşleriyle HARAM­
DIR.60 Hatta bazı İslâm alimlerinin hor ve hakir görülerek
ayak altında kullanılan işlemeli halılara mekruh demelerine
rağmen Umde sahibi merhum
Ayni
Hazretleri, “resmin
gölgeli veya gölgesiz olmasında, üzerine basılan halı ve kilim
gibi yerlerde veya duvarlardaki nakış şekilleri arasında hiç
bir fark yoktur, hepsi haramdır”62 diyor.
Hz. Muhammed (A.S.)’m perde üzerindeki resmi hiç
59. El-Benna, a.g.e. c. 17, sh. 282
60. Ayni a.g.e. c. 22, sh. 70
Nevevi a.g.e., c. 14, sh. 81
61. Ayni a.g.e., c. 22, sh. 73
31

--- Sayfa 39 ---
hoş karşılamayarak, çirkin addedip, hatta yırtarak atması ha­
disesini -gölgesiz resim olmasına rağmen- delil getiren Müs­
lim şarihi Nevevi de aynı kanaati paylaşmaktadır.62
Ayni mesele hakkında, Osmanlı Devletinin son şeyhü­
lislâmlarından Mustafa Sabri Efendi ise “resmin cisim şekli­
ne sokulanı
(heykel)
ile resimlendirilmişi müsavidir.
Birçoklarının zannettikleri gibi memnu’iyet sadece cisim şek­
line sokulana münhasır değildir” diyor.63
Canlıların bütününü değil el, ayak, göz... gibi tek başı­
na yaşayamıyacak olan organlarını çizmekde bir mahzur gö­
rülmemektedir. Ayrıca İbn-i Abbas Hazretlerinin, kendisinden
fetva isteyen kimseye “şayet yapmak zorundaysan ağaç, nehir
vs. gibi kendisinde ruh bulunmayan manzaralan yap” demesi
de delil gösterilerek, bu gibi tabiat manzaralarının yapılması­
na İslâm âlimleri cevaz vermektedirler.64 Bununla beraber
ressamın, bu manzaraları yaparken, kâinattaki umumi ce-
velan ve hareketi tablosuna aksettirmeyip, her anında başka
bir kıvama giren bu hareketli manzaralann sadece bir an-ı sey-
yalesini çizebildiği, dolayısıyle de temaşa eden zatlara verdi­
ği ülfetle bu harika sanat olan kâinatın insanların nazarında
istiskal edilmesine sebep olduğu hatırdan çıkarılmamalıdır.
Ahkâm tefsiri sahibi Sâbuni “resimlerin haram olduğu­
na delalet eden hadisler ahadidir, bunlar ise kesinlik ifade
etmez” şeklindeki muhtemel bir itiraza karşı “bu söz şeriat-ı
ğarranm ahkâmına karşı cahilliğin ifadesidir. Şöyle ki, bütün
İslâm alimlerinin ittifakiyle Efendimizden vârid olan kavli, fi­
62. Nevevi, a.g.e., c. 14, sh. 83
63. M. Sabri Efendi a.g.e., sh. 67
64. Ayni a.g.e., c. 22, sh. 70
Nevevi, a.g.e., c. 14, sh. 81
32

--- Sayfa 40 ---
ili, ameller ister tevatür, isterse âhâdi yollarla gelsin alınıp,
kabul edilerek onlarla amel etmek caiz olur. Zira malûmdur
ki, işlâmiyetin çoğu ahkâmı ahadi haberlerle sabit olmuştur.
Eğer bu itirazları kabul etsek, o zaman İslâm dininin bir çok
ahkâmı zayi olur” 65 şeklinde cevap veriyor.
Meseleye başka yönden ayrı bir veçhe daha kazandı­
ran Sâbuni devamla şunları söylüyor; “Resmin haram oldu­
ğunu bildiren haberler tevatür seviyesine ulaşmış ve bunları
nesilden nesile kalabalık bir cemaat nakletmiştir. Dolayısıyla
mevzu hakkında şüphe izhar eden kimselerin, böyle sağlam
bir meselede aksini iddia etmeleri mümkün değildir. Ayrıca
şunu da belirtelim ki; işlâmiyetin hüküm-ferma olduğu ka­
vim ve kabilelerin hiç birisinde ne resme ne de oyma şekille­
rine (çok miktarda) rastlamak mümkün değildir. Bu sebeple
müslüman ilim adamları, resim ve timsal sanatlarından icti-
nab ederek, hendesi nakışlar, arabi süslemeler ve nebati şe­
killer gibi neticesinde Rabbe karşı isyanın göz kırpmadığı tabii
şekillerden faydalanmışlardır. Bunu yapmalarının sebebi de
şüphesiz ki, dinlerinin bu gibi hareketleri tasvib etmediğini bil­
meleridir. Şayet itikatlarına göre resim ve heykel yapılması
haram olmasaydı, bunları terkederek başka şekillerden fay­
dalanma yollarına gitmezlerdi.”66
Bununla beraber İslâm alimlerinden bazıları bu cevazı
da, daha ayrı bir yönden mütalâa ederek müsade etmeme­
nin uygun olacağı kanaatındadırlar. Meselâ “islâm da sanat
anlayışı nasıldır?” şeklindeki bir soruyu cevaplandınrken, “As­
rın Getirdiği Tereddütler” isimli kitabın müellifi şu şekilde bir
izah tarzı getirmektedir; “Allah nâmütenahidir, idrak edile­
65. Sâbuni, a.g.e., c. 2, sh. 418-419
66. Sâbuni, a.g.e., c. 2, sh. 419
33

--- Sayfa 41 ---
mez ve biz Allah’ı eserleriyle biliriz. Yeryüzünde ne kadar eser
varsa, hepsi de Allah’ın isimlerinin cilvesidir. Biz kendisini bul­
duk dediğimiz anda yine bir bilmemezlik, yine bir bulmamazlık
içinde kendimizi duyar, hayretler içinde kalırız. Hz. İbrahim
(A.S.) gibi
yani O ’nu id­
rakten aciz olmayı ifade ettiğimizde idrakin ta kendisine ulaşır,
yut jy>- ilh»f U
yani seni hakkıyle bilemedik ya Ma’rûf, dediğimizde, O ’nu
bilmiş sayılırız. İşte bizim sanat anlayışımız bu temel üzerine
oturur. Çünkü Allah kâinatı, nâmütenahi olan varlığını bil­
dirmek için bir kitap mahiyetinde yarattı, önümüze koydu ve
teşhir etti. Bu kitabın çeşitli hadiseler halinde, dalgalanması
ve cilvelenmesi, bize bu büyük hakikati anlatır. Suyun bir anlık
mevcudiyeti değil, onun muttasıl akışı ve o akışta gösterdiği
şeylerle Allah’a delalet eder. Bir ağacın sadece yakaladığı­
mız ve resmettiğimiz bir anı değil, belki çekirdekten ta en mün-
teha noktaya kadar bütün gelişme devresinde Allah’ın
varlığına delalet eder. Binaenaleyh biz, tabiatı nâmütenahi
güzellikleri içinde, hiç bir zaman ülfet ve ünsiyete maruz kal­
madan, muttasıl, araştırma içinde hergün bulacağımız yeni
delillerin bizi yeni şeylere götürmesi karşısında bir sanat an­
layışı içinde bulunur ve Allah’ın sanatlarını böyle tetkike ko­
yuluruz. Şayet bir ressam fırçasını oynatması ile kâinattaki
hadiselere bu renkliliği verebilecekse, mütenahide nâmüte-
nahilik cilvesini gösterebilecek ise, şahsında objektif ve karşı
isyanı ifade eden ruhunun inşa edici gücü işin bir ucu kendi
ruhuna bağlı, diğer ucu namütenahiye doğru çıkabilecekse,
böyle bir resim yapsın. Yok, bunu yapamıyacaksa, Allah’ın
nâmütenahi sanatları içinde, nâmütenahiliğe ait verdiği ders­
leri, dar bir daire içine sıkıştırmak, hem o sanatlara karşı ha­
karet, hem de Allah’ı tanıma mevzuunda yarım yamalak bir

--- Sayfa 42 ---
şey olacaktır. Bu şu demektir; meselâ, bir ağaç resmini alıp
duvara koyuyorsunuz, bu Allah’ın tecellide cilvelerinin bir ân-ı
vahidesidir, yani tek anı yakalamaktan ibarettir. Ve bu ya­
kaladığınız ânı duvara asıp, “Bu sanat-ı ilahiyyedir” diyorsu­
nuz. Siz böyle derken evvelâ, o sanat-ı ilahiyyeyi sıkıştırmış,
tahkir etmiş oluyorsunuz. Sonra da o sanat sahibine karşı bir
hakareti irtikap etmiş bulunuyorsunuz. Eğer mümkün olsa
da çekirdeğinden meyvesine kadar o ağacı bir tek tabloda
gösterebilseniz, ona o oynaklığı ve nâmütenahiliği verebilse-
niz İbn-i Abbas’ın dediği gibi “İllâ resim yapmanız gerekiyor­
sa cansız şeylerin resmini yapın” diyeceğim. Fakat onu da
demiyorum”67
Bu meseleye değişik bir zaviyeden bakan Mustafa Sab-
ri Efendi ise şunları söylüyor; “Tabiat levhalarını aynı aynına
tasvir etmek nokta-i nazarından pek büyük ve kıymet ve
ehemmiyeti haiz olan tablolar ve meselâ duvarda gösterilen
açık bir oda kapısından içeriye doğru giden vehimli bir ada­
mın gözü, odada bir mangala düşecek gibi bir vaziyet alan
çocuk resmine karşı adeta bir kaza manzarası müşahede edi-
liyormuşcasına telaşa düşmesi, velhasıl temaşa edeni yanıl­
tan bütün resim hikayeleri, pek büyük bir hüner ve marifete
delil olmakla beraber, maetteessüf ciddi ve hakiki bir menfa­
atleri yoktur. Akıllı bir kimse, sadece bir gariplik ve teaccüp
duyması, mukabilinde o kadar ehemmiyetli noktayı feda ede­
mez. Attığı iğneleri müteselsilen yekdiğerinin gözüne sapla­
mak suretiyle sanat ortaya koyan bir hüner sahibine mükâfat
olarak bir zatın, bir çuval iğneyi birden ihsan ettiği ve “bunu
ne yapacak” sualine cevaben de “kıyamete kadar birbirine
geçirsin” dediği meşhurdur. İşte o güzel sanatları sevenlerin,
67. Asrın Getirdiği Tereddütler, c. 2, sh...
35

--- Sayfa 43 ---
perestiş seviyesinde meftun ve hayranı olduğu tablolarda ışık
oyunları ile gözleri ve fikirleri kamaştıran aldatıcı medeniye­
tin insana aşıladığı hisler ve sefahetten uzaklaşarak düşünül­
mek şartıyle iğne hikayesinden farkları yoktur.
Velhasıl bu tablolar katiyyen beşeriyyetin doğrudan doğ­
ruya ihtiyaç duyduğu şeylerden addolunamazlar. Ama bu gibi
yapılmış güzel sanat eserlerini, asli ihtiyaçlarını ziyadesiyle te­
min eden servet sahipleri para verir ve insanlar bazen böyle-
ce heves ve şehvetleri yolunda masraflar yapmaktan
çekinmeyerek buna mâli imkânlarının selâhiyet mükâfatı ol ­
mak üzere kendilerine kalben lezzet verebilecek güzellikler
ve zinetler adını verebilirler diyenler vardır. Halbuki meselâ,
bin lira bedelinde (*) alınan bir tablonun vereceği büyük ne­
şeye, o meblağın yarısı ile beşyüz fakiri sevindirmekten ge­
len hamiyet zevkini ve insaniyeti tercih edemiyen ve diğer
yarısını geniş imkânları sayesinde bu gibi iftihara vesile ola­
cak müessir bir işe muktedir olduğu servetinden isti’mal et-
miyen bir adamın kibarlığına ve aklına medeniyet
göreneklerine esir olmayan hür bir akılla şaşması lâzım gelir.
Ama bu gibi medeni ihtiyaçlar, o gibi insani vazifeleri de îfa’-
dan sonra servetin çok fazla olmasıyla elde edilir, denilirse,
bizim deminki arzettiğimiz kıyasın her ihtimale karşı kâbil-i tat­
bik olan kat’i mukayeselerden olduğunu söyleyebiliriz. Ç ün­
kü servet ne kadar fazla olsa yine muavenet edilecek fukara
bulunur ve en sonuncu fakirin memnuniyeti en birinci zînet-
ten çok daha mühim ve lüzumlu olması icab eder.”6s
Yukarıda görüşlerini beyan ettiğimiz müellif, yazısının de­
(*) Paranın değerini zamanımızda değil de eserin yazıldığı dönemdeki
fiat olarak düşünmek gerekmektedir.
68. M. Sabri Efendi a.g.e., sh. 76-77-78
36

--- Sayfa 44 ---
vamında “insanlar, hususiyle servet saıkıyle zinet ve sefahet-
ten büsbütün mahrum edilemez, beşer hayatının buna az çok
ihtiyacı vardır. Çünkü insan, her vakit ciddi şeylerle meşgul
olamaz, bazanda gözünü-gönlünü açacak şeylere vakit ve
naktini sarf edecek, gülecek-eğlenecek ve hatta oynayacak­
tır.” şeklindeki bir itiraza karşı şu ifadeleri serdediyor; “bu
katiyyen doğru olamaz. Çünkü bunun (duvarlara tablo as­
manın) görenek ve taklitten başka hiç bir delili yoktur. Hal­
buki yine görenek ve vak’aların delaletiyle insanların akıl,
hikmet ve kanun haricinde icrasından uzak kalmadıkları fiil­
leri güzel kabul edebilir miyiz? Hem beşeriyette sefahet niçin
zaruri olsun? Gece-gündüz istirahat bilmeyen zenginler, mil­
yonerler bulunduğu halde sefahete istirahetten daha üstün
nazariyle bakılabilir mi? Halbuki din, insanların bilcümle ha­
kiki ihtiyaçlarını karşılamış, bütün hazların hiçbirisinden ken­
dilerini mahrum bırakmamış, menettiği hal ve iştihalardan her
birinin yerine mübahlardan bir şey ikame eylemiştir. Bazı
memnu yiyeceklere mukabil, bunca nefis yiyecekleri, sarhoş
edici şeylere karşı diğer leziz meşrubatı tecviz etmiş, fuhşu
haram kıldığı halde en güzel kadınla izdivaca selahiyet ver­
miş, gayet mahdut bir çerçeve dahilinde sanat manzaraları­
na kıymet verir ve dünyanın en geniş, en nefis bir güzel
manzaralar meşheri olan hilkat levhalarını dikkat nazarı önüne
bırakmıştır. Faizin emniyet görüşü altında ibraz eylediği sima-yı
meskenete, kumarın geçici nefsani hazlarla yaldızladığı çir­
kin çehreye atf-ı nazar etmeyip biri tarafından ticaret gibi yük­
sek bir sevgilinin uzattığı samimi eli kabul eylemiş, tiyatro,
gazino ve emsali yerlerde para kazanmak maksadıyle vakit
öldürmek gibi iki muhtelif ve gergin hissiyatın hususi kıyme­
tinden uzak dakikalan arasında elde edilmesine çalışılan zevk­
lere mukabil aile ocağında dost-akraba arasında, sohbet
37

--- Sayfa 45 ---
odalarında, ilmi ve edebi musahebelerde bulunan tertemiz
zevklerin saadetini tercih etmiştir. İşte kendini bilen insanı eğ­
lendirmek ve neşelendirmek için ziyadesiyle kâfi olan şu va­
sıtalara kanaat etmiyerek başka şekillerde eğlence
arayanlardan insana ilelebet yüz karası olacak fiilleri tercih
eyleyenler ve bazen mevcut sefahat nevilerinden bıkıp usa­
narak iç sıkıntısından intihar edenler bulunduğu işitilmiştir.”
69
Konumuzu şöyle özetleyebiliriz: Gölgeli-gölgesiz, ken­
disinde ruh bulunan ve hayatını devam ettirebilecek kadar
organları mevcut canlıların resimlerini yapmak ve bulundur­
mak caiz değildir. Kendisinde ruh bulunmayan ağaç, nehir,
dağ gibi tabii manzaralar ise, yapılmalarına cevaz verilmekle
birlikte arzettiğimiz sebeplerden dolayı yapılmamaları daha
evladır.
69. M. Sabri Efendi a.g.e.
38

--- Sayfa 46 ---
FOTOĞRAF
Işık ve kimyasal maddeler yardımıyle, nesneleri olduk­
ları gibi veren bir görüntü elde etme usulü 70 olan fotoğraf
konusunda alimlerimiz ihtilaf halindedirler. İhtilafın kaynağı
da, resimler hakkında varid olan haberlerin fotoğrafa da şu-
mulü olup olmaması hususudur. İslâm alimlerden bir kısmı
fotoğrafa cevaz verirken, diğer kısmı da, zaruretlere binaen
vesikalık fotoğraflara müsade ederek diğerlerini haram ad­
detmişlerdir. Önceki bölümlerde olduğu gibi, meseleyi iki kıs­
ma ayırarak, önce helâl diyenlerin görüş ve delillerini daha
sonra da haram diyen alimlerimizin istinad ettikleri delillerle
beraber mütalâlarını arzedip mevzuyu kısaca hitama erdir­
miş olacağız.
FOTOĞRAFA HELÂL DİYENLER
VE DELİLLERİ.
Muasır alimlerden, Fıkh-us-Sünne adlı kitabın müellifi
Seyyid Sabık, “kendisi gölgesiz olup duvar, kâğıt, elbise ve
perdeler üzerindeki nakışlar gibi resim ve fotoğrafların hepsi
caizdir, evvel emirde memnu ise de daha sonra ruhsat veril­
miştir. " 71 diyerek, resim mevzuunda zikri geçen Hz. Aişe
(R.A.)’ın perde hadisesini delil getiriyor. Yani, perde iki par­
çaya ayrılıp, yastık yapıldıktan sonra, Efendimiz Hazretleri­
70. Meydan Larousse sh. 774
71. Seyyid Sabık, Fıkh’us-Sünne c. 3, s. 501-502
39

--- Sayfa 47 ---
nin bunu ayıplamadığını, O ’nun bu hareketinin de sonradan
ruhsat verildiğine delil olacağını anlatıyor. Halbuki biz, bu ha­
dis hakkında söylenen izah tarzlarını anlatırken meselenin hiç
de böyle olmadığını görmüştük.72
Müellif, daha sonra meselesine delil addettiği şu hadi­
seyi naklediyor. Kâinatın Fahri Efendimizin “içinde resim ve
köpek bulunan eve melekler girmez” buyurduğu hadisin ra-
vilerinden birisi olan Yüsr (R.A.), şöyle anlatıyor: “Hasta­
landığını öğrendiğimiz Zeyd (R.A.)’ı ziyarete gittiğimizde,
kapısının önündeki örtüde resimler olduğunu gördük. Bu sı­
rada ben, Efendimizin zevcesi Hz. Meymune validemizin üvey
oğlu Ubeydullah’a “hani daha önceleri Zeyd (R.A.) bize su­
retler hakkında (zecr ifade eden) haberi nakletmemiş miydi?”
dedim. O zaman Ubeydullah bana “Efendimizin elbisedeki
nakış ve işlemeleri istisna ettiğini duymadın mı?” şeklinde ce­
vap verdi.73 Bu hadisi meselelerine delil kabul eden şahıs­
lar, fotoğrafın da Efendimiz Hazretlerinin daha sonra istisna
ettiği elbisedeki işleme ve nakış şekillerine dahil olduğunu,
dolayısıyle de herhangi bir mahsurunun bulunmadığını ileri
sürüyorlar.
Burada, üzerinde hassasiyetle durulması gerekirken, ha­
fiften geçiştirilen bir mesele var ki, o da elbisedeki işlemele­
rin cinsidir. Hemen hemen hiç bir hadis kitabında, bu
işlemelerin keyfiyetlerine dair geniş bir rivayet bulunmamak­
tadır. Bu nakışların insana mı, hayvana mı yoksa ruhu bu­
lunmayan tabii manzaralara mı ait olduğu bilinmemektedir.
Bu sebeple, fotoğrafları bu istisnanın içine dahil etmek ace­
leden verilmiş bir karar olacaktır.
72. Bkz.
Sh. 25-26
73. Buharı,Kitab’ül-libas c. 7, sh. 65, Bab: 91
40

--- Sayfa 48 ---
Selef alimlerimiz, bu hadisin şerhinde, cumhurun da gö­
rüşünün bu merkezde olduğunu belirterek, onlara mutabık
olacak şekilde “Elbisedeki işleme ve nakışların ihtiva ettiği re­
simler, ağaç, nehir gibi tabii manzaralara münhasırdır. Yok­
sa daha önce de belirttiğimiz gibi insan, hayvan gibi canlı
şeylerin resimleri haramdır”74 şeklinde izah getirmektedirler.
Meseleye delil olarak Seyid Sabık, devamla, Hz. Aişe
validemizin naklettiği şu hadisi anlatıyor. Mü’minlerin anası
Aişe validemiz şöyle naklediyor: “Bizim, üzerinde kuş resmi
olan bir perdemiz vardı. Eve ilk defa giren şahıs onunla kar­
şılaşırdı. Kâinatın Efendisi (bu perde hakkında) “Onun yeri­
ni değiştir, her ne zaman içeri girip onu gördüğümde dünyayı
hatırlıyorum”75 buyurdu. Resmin haram olmadığına delil ge­
tirdiği bu hadisin neticesinde müellif, “şayet haram olsaydı,
Hz. Peygamber onun yırtılmasını emreder, göz önünden kal-
dırılmasıyle iktifa etmezdi” diyor.76
Hadisi Seyyid Sabık’ın bu şekilde değerlendirmesine mu­
kabil, en sahih hadis kitaplarından birisi olan Sahih-i Müslim
Şarihi İmam-ı Nevevi “bu, üzerinde suret bulunan eşyanın
kullanılması haram kılınmadan öncesine hamledilir. Bu se­
bepledir ki, Efendimiz Hazretleri, eve girip onları gördüğün­
de, bu hadisi serdettiği zamana kadar, bunlardan
hoşlanmadığını izhar etmemiştir.77
Seyyid Sabık, sözlerine devamla, “İslâmın, putlara ta-
pıldığı bir dönemde geldiğini, haliyle resim ve putları yasak
etmesinin normal olduğunu, müslümanlarda tevhid inancı
74. Nevevi a.g.e., c. 14, sh. 85-86
75. nevevi a.g.e., c. 14, sh. 87
76. Seyyid Sabık a.g.e., c. 3, sh. 502-503
77. Nevevi a.g.e., c. 14 sh. 87
41

--- Sayfa 49 ---
yerleştikten sonra elbisedeki işlemelere cevaz verdiğini” an­
latıyor. 78
Biz, gerek fotoğrafın elbisedeki nakış istisnasına dahil ol­
madığı, gerekse İslâm dininin resim ve heykelleri yasaklama­
sındaki hikmetin sadece putperestlik korkusu olmadığı gibi
mevzuları daha önce serdetmiş olmamıza binaen onlarla ik­
tifa ediyoruz.
Aynı görüşü paylaşan bir başka alim Şeyh Sâyis de, önce
fotoğrafın tarifini vererek, resimden farklı olduğunu anlatıp
şöyle diyor; fotoğraf, tasvir değildir, belki suretin hapsedil­
mesidir ki aynada ki resime benzer. Aynadan akseden gö­
rüntüye ise resim demek mümkün değildir. Fotoğraf makinası
aynada yansıyan resmi dondurup, sabit hale getirir. Hem
bunlar, kendilerine ait özel banyoya konulup, istendiği ka­
dar çoğaltılabilir. Bu da aslen tasvir değil, belki mevcut sure­
ti izhar, dondurulan bir anlık görüntüyü devam ettirme ve
negatiften (film) banyo ile ortaya çıkarmaktır. O halde fotoğ­
raf, hadislerde anlatılan “elbisedeki işlemeler” hükmüne da­
hil olup, haram denilmesinde hiç bir manâ yoktur”.79
Yine İslâm alimlerinden İbn-i Hazm, Yusuf Kardavi, eski
Mısır müftüsü Muhammet Bahit ve Hayrettin Karaman gibi
şahıslar da “fotoğrafta, ressamın yaptığı resimde mevcut va­
sıfları (illeti) bulamadıkları için bunu caiz görmüşlerdir”. 80
Mevzunun başından buraya kadar müşahede edildiği gi­
bi, fotoğrafa helâl diyenlerin istinad ettikleri delillerini “elbi­
78. Seyyid Sabık a.g.e., c. 3 sh. 502-503
79. Şeyh Sayis, Ayat’ül-Ahkâm c. 4, sh. 61
Sâbuni, c. 2, sh. 416
80. S. Sabık, a.g.e., c.3, sh. 503/Yusuf el-Kardavi a.g.e., sh. 123 H.
Karaman, Günlük hayatımızda Haram ve Helâllar
42

--- Sayfa 50 ---
sedeki işlemelerin” istisna edildiği hadis-i şerifi teşkil etmektedir
ki bu mesele hakkında cumhurun “elbisedeki nakış ve işle­
melerin ihtiva ettiği resimler ağaç, nehir gibi tabii manzarala­
ra münhasırdır. Yoksa insan, hayvan gibi canlıların resimleri
haramdır” 81 dediğini ve “üzerinde kuş bulunan perde” ha­
disesinin de yasaklayıcı emrin vukuundan önce hasıl oldu­
ğunu, dolayısıyle de mutlak manâda cevaz verilemiyeceğini
belirtmiştik.
FOTOĞRAFA HARAM DİYENLER
VE DELİLLERİ.
Zamanımız alimlerinden M. Ali Sâbuni, fotoğrafa helâl
diyenlerin delil olarak gösterdikleri “elbisedeki işlemeler” is­
tisnasını zikrettikten sonra şunları söylüyor; “fotoğrafın, re­
sim çeşitlerinden bir çeşit olmadığını kimse iddia edemez.
Kaldı ki bu, elle yapılmasa bile alet yardımıyle yapılmakta­
dır. Bunu meslek edinen kimselere de “musavvir (ressam)”
ismi verilmektedir ki, hadislerde varid olan “ressamlara lânet”
kısmına dahil olur. Bunu yaparken Allah’ın yaratma sıfatına
benzerlik gözetilmese ve bu değişik aletlerle yapılsa bile bu
hükmün dışına çıkamaz. Fakat burada, zaruret miktarınca,
maslahatın iktiza ettiği kadar bir şeye cevaz verilebilir. Bu­
nunla beraber fotoğrafların, hele hele asrımızda yapmış ol­
duğu fesad gözümüz önündedir. Günlük gazetelerde, haftalık,
aylık dergilerde, insanlığı fesada sürükleyen çıplak kadın re­
simleri, pis manzaralar, fitneyi netice veren sahiller gibi şey­
leri gören ve kendisinde biraz akıl bulunan herkes, bunların
81. Nevevi, a.g.e., c. 14, sh. 85-86
43

--- Sayfa 51 ---
haram olduğunda katiyyen şüphe etmez. Tekrar ediyorum,
“elle yapılmasalar bile...
Ayrı bir mütalâ da, acaba suretlerin haram kılınmasın­
daki illet sadece Allah’ın yaratma sıfatına benzerlik midir?
Hayır. Belki burada ince bir nokta daha var ki o da geçmiş
ümmetlerden
olduğu gibi, putperestlik endişesidir. Zira ön­
ceki ümmetlerden salih bir kimse öldüğü zaman, onun re­
sim veya heykelini yapar, yaptığı faydalı işleri hatırlamak,
daima zihinlerde canlı tutmak için yüksekçe bir yere asar­
lardı. Sırf bu niyetle asılan resim ve heykellere, kendileri ol­
masa bile, sonradan gelen nesilleri, esas gayelerini unutup,
onlara ibadet etmeye başlamışlardır. Buna delil mi istersiniz...?
İşte Nuh (A.S.)’ın kavmi... İşte Hz. İsa (A.S.)’ın kavmi...
Bütün bunların yanında insanlara dünyevi maslahatla­
rın ihtiva ettiği nüfus cüzdanı, ehliyet, tapu gibi yerlerde “ve­
sikalık olmak üzere” "zaruretler mahzurlu olan şeyleri mübah
kılar” kaidesince cevaz verilecektir.” 82
Fakat objektif olmamakla beraber, çeşitli dünyevi zaru­
retler neticesinde ruhsat verilmiş olan vesikalık fotoğraflar hak­
kında görüşlerini arzeden Mustafa Sabri Efendi şöyle
demektedir; “... Bu cevazlar bir çok sû-i istimallere maruz
bulunduğundan, son derece şayân-ı dikkattir. Yarım fotoğ­
rafla başlanan iş, biraz sonra bütünleşir. Bu, güzel sanat şe­
kil ve namıyla başlayan ressamlığın, fotoğrafçılığın çarşıda,
pazarda çıplak kadın resimleri teşhirine vasıta olmak üzere
bir sanat derecesine düşeceği hatıra gelir miydi? Onun için
şu yarım fotoğraf meselesindeki şer-i müsadeyi bendeniz
büyük bir korku ve dikkatle nazarlara arz ediyorum. Daha
doğrusu zamanımızın ruhîahvâlini düşünen basiret sahiple-
82. M. Ali Sâbuni, a.g.e. c. 2, sh. 415-416-417
44

--- Sayfa 52 ---
ri, bence bugün şu müsadeden bilistifade yarım fotoğrafları­
nı teşhire cesaret edemezler. Bendenizin zan ve tahminimce
bu işler yeni bir görenek, şer’i kayıtlarla bağlılık hususunda,
yavaş yavaş ilerleyen bir dikkatsizlik havası içinde vukuu bul­
makta olduğundan bu gibi işlerin, dinin müsadesi hududu
dahilinde kalan kısımları da şüphe çekecek bir nazar altında
kalmaktan kurtulamayacaktır. Bir de meselâ, bugün az-çok
fetva alınabilecek kimselerden biri, yarım fotoğrafını umuma
teşhir etse, zamanın arzettiğim ruhîahvali şer’i malûmatça yay­
gın, müzminleşmiş bir cehalet içinde bulunması hasebiyle bu­
nun yarımlığı vesair vasıfları nazar-ı dikkate alınmayarak
derhal bir numune ve bir kötü vesileye müncer olur. Ama
farz edelim ki, şer’i meselesi de beraber öğretilmiş, benim bu­
gün yaptığım gibi gazete ile ilân edilmiş olsun, fakat mesele­
yi öğrenmek hevesinde bulunan bin kişi olursa fotoğrafı
tetkiksiz düşünmeden kabul eden yüzbin kişi çıkar.”35
Zamanımızdaki umumi neşvü nemalara imzasını atan
Sözler isimli kitabın müellifi ise, bu mevzuda şunları anlatı­
yor; “Sanemperestliği şiddetle Kur’an men’ettiği gibi, sanem-
perestliğin bir nevi taklidi olan suret-perestliği de men’eder.
Medeniyet ise, suretleri kendi mehasininden sayıp, Kur’an-
a muaraza etmek istemiş. Halbuki gölgeli-gölgesiz suretler ya
bir zulmü mütehaccir veya bir riya-yı mütecessid veya bir
heves-i mütecessimdir ki beşeri zulme ve riyaya ve hevaya
hevesi kamçılayıp, teşvik eder. Hususan putperestlik, ahlâkı
fena halde sarstığı ve sükut’u ruha sebebiyet verdiği bunun­
la anlaşılır. Nasıl ki merhume ve rahmete muhtaç bir güzel
kadın cenazesine nazar’ı şehvet ve hevesle bakmak, ne ka­
dar ahlâkı tahrip eder. Öyle de ölmüş kadınların suretlerine
83. M. Sabri Efendi, a.g.e., sh. 68-69
45

--- Sayfa 53 ---
veyahut sağ kadınların küçük cenazeleri hükmünde olan su­
retlerine hevesperverâne
bakmak, derinden derine hissi-
yat-ı ulviye-yi insaniyyeyi sarsar, tahrip eder.”84
Asrın dertlisi ve ihyay-ı umûminin müsebbibi bu büyük
zat, zulmü mütehaccir ifadesiyle, resimleri yapılmak suretiy­
le teşhir edilen bu kimselerin adeta putlaştırmak seviyesine
çıkarılmış sayılacağını ifade ediyor. Bu işi yapan kimse, yap­
mış olduğu bu fiille zâlim, resminin yapılmasını istemediği hal­
de yapılıp teşhir edilen şahısdamazlum kisvesini giyer. Belki
resmi çekilen veya yapılarak tazim edilen kişinin liyakati ol­
madığından dolayı Allah, ne kadar resim yapılır, fotoğrafı çe­
kilirse, o kadar misali vücudlar vermek suretiyle o kadar
cismine azap çektirecek ve ona zulüm edecektir. Daha doğ­
rusu başkalannın ona reva gördüğü zulmü Allah tatbik ede­
cektir. Riyay-ı mütecessid ifadesiyle, bir kısım kimselere şirin
görünmek için onların fotoğraflarını alıp duvarlara asma işi­
nin beşeri riya ve iki yüzlülük gibi adi sıfatlara zarf olmaya
zorlayacağını anlatıyor. Kaldı ki insan, fotoğrafını çektirirken
olduğundan değişik bir durumda gözükmek kasdıyle çeşitli
kıvamlara girmesi, farklı pozlar vermeye çalışmasıyla riya ve
iki yüzlülüğünü zaten ilân etmiş sayılır. Heves-i mütecessi-
me ifadesiyle de, beşerin zaaf noktasını menfi manâda kul­
lanma, hakiki maksadının aksine değişik kıvamlara sokmayı
kasdetmektedir. Meselâ, lastik reklâmlarından tutun da sa­
bun reklâmlarına varıncaya kadar boy boy resimleri çekilip
teşhir edilen, hatta filmler vasıtasıyla canlı görüntüler halin­
de insanların gözleri önünde değişik kıvamlara sokulan ka­
dınlar, gerçek vazifelerini ifa ettikleri takdirde ne kadar
mükerrem bir vaziyeti haiz bulunurlarken, bu gibi hareketle­
84. Bediuzzaman Said Nursi, Sözler 25. Söz.
46

--- Sayfa 54 ---
riyle ne derece sükut ederek, insanların gözlerinde, ihtiyaç­
ları anında kullandıkları eşya nevinden aşağılık birer mahluk
olmaktan ileriye gidememektedirler.
İşte insanların bu nevi sefil ve sefih arzularının peşinden
koşmaları neticesindedir ki, devlet ve milletler harap olmuş,
aşılmaz zannedilen İstanbul surları aşılarak, Anadolu elimiz­
den çıkmış, başımıza gelen her türlü belâ ve musibetin te­
melinde sefil ve sefih arzular, cismaniyete ait hevesler,
duygular yatmış ve neticede içinde bulunduğumuz durum­
da kendimizi bulmuşuzdur. Bunun neticesinde resim ve mu­
siki gibi nefsani şeylerle meşgul olan Padişahlar, saraydan
dışarı çıkmamış, buna müptela olan askerler harp etmek is­
tememişlerdir. Pilotu heva ve hevesi idare ettiğinden dolayı
uçağın her tarafını çıplak kadınlarla donatmış, ayakkabıcı çı­
rağı buna müptelâ ise tezgah ve duvarlarını bu pis resimlerle
kirletmiştir.
Netice olarak; ehliyet, nüfus cüzdanı... vs. şeyler için
zaruri olan vesikalık fotoğraflar harici diğerlerinin yukarıda
izahını yaptığımız gibi, delillerin daha kuvvetli olması nede­
niyle haram olduğu kanaatına varıyoruz.
Bu çalışmamız içerisinde bahs etmemiz gereken çizgi film,
karikatür televizyon, video ve dört boyutlu resimler başlı ba­
şına bir çalışmayı gerektirdiğinden, bunlardan bu çalışmamız
içerisinde hiç bahs etmedik. Bu mevzuların ehil kimseler ta­
rafından ele alınıp en kısa zamanda incelenerek müslüman-
ların istifadelerine sunulması dilek ve temennimizdir.
47

--- Sayfa 55 ---
RESİMLERE MÜTEALLİK AHKÂM
1. RESİMLİ EŞYALARIN KULLANILMASI:
Üzerinde resim bulunan eşyalar, bu konuda zecr ifade
eden hadislerden de anlaşıldığına göre, şayet kendisine ta’-
zim ve tekrim gösterilebilecek bir yerde olursa bil ittifak ha­
ramdır. Meselâ, çerçevelenerek duvarlara asılmış büyüklerin
resimleri gibi.85 Çünkü, Hz. Peygamber (A.S.) bu gibi eş­
yaların bulundukları yerlere girmekten imtina etmiş, hatta bir
defasında daha önce belirttiğimiz gibi resimli perdeyi alıp, yırt­
ınıştır. Hz. Peygamber (A.S.)’ın evine girmesine mani ola­
rak resimli perde ve köpek yavrusunu gösteren Hz. Cibril
(A.S.)’da, Hz. Peygamber (A.S.)’a “perde için emret, onu
kesip iki ayrı yastık veya üzerine basılan bir yaygı yapsınlar”
demiştir.
Üzerinde resimler bulunan bir elbiseyi giymek, put taşı­
mak gibi bir imaj uyandırdığından dolayı, İslâm uleması ta­
rafından mekruh görülmüştür.86
Resim işlemeli yastık, kilim... vb. şeylerin kullanılmasında
ise bir beis yoktur, zira onların üzerine basılır ve ta’zim kasdı
gözetilmez.87
85. Nevevi, a.g.e., 14/81
86. İbn-i Hümam a.g.e., 1/295
87. İbn-i Hümam a.g.e., 1/295, Nevevi, a.g.e., 14/82
48

--- Sayfa 56 ---
2. RESİM BULUNAN YERDE NAMAZ KILMAK:
Namaz kılan kimsenin başı üzerinde, önünde, sağında,
solunda veya secde yerinde kendisinde ruh bulunan canlı re­
simlerinin bulunması mekruhtur. Namaz kılanın arkasında
böyle bir resmin bulunması hususunda ise ihtilâf edilmiştir.
En uygun olanı mekruh olmasıdır. Ayaklarının altında veya
oturduğu yerde olursa mekruh değildir, zira tahkir edilmiş­
tir.88
Buhari’nin Hz. Enes (R.A.)’den rivayet ettiği bir hadis­
te buyuruyor ki: “Hz. Aişe (R.A.) validemizin ince bir resim­
li perdesi vardı ve onunla evin bir tarafını örterdi. Hz.
Peygamber (A.S.) “onu gözümün önünden kaldır, o resim­
ler orada olduğu müddetçe bana ârız olup, namazda huşu
ve huzurumu bozuyor” diyerek oradan perdeyi kaldırtmış-
tır.89
Bu hadis hakkında Ayni “Hz. Peygamber (A.S.)’ın per­
deyi değiştirmesinin sebep ve hikmeti olarak bize anlatılması
gerekli olan şey, namaz kılarken huşu ve şahsın kendi duru­
munu düzeltmesi ile namaz kılanı huşu ve huzurdan mene­
decek şeylerin de terk edilmesidir. Bununla beraber namaz
kılanın, namazında aklına gelen bu gibi dünyevi şeyler onun
namazını bozmaz.90
3. RESİMLİ YÜZÜK VE RESİMLİ
PARALARLA NAMAZ KILMAK:
Namaz kılanın elinde veya yüzüğünün üzerinde, belli ol­
88. İbn-i Abidin a.g.e., 1/647-48-49; İbni Hümam 1/294 Serahsi, el-
mebsut 1/211
89. Buhari, Kitab’ül-libas c. 7, sh. 66 Bab: 93
90. Ayni a.g.e. 22/75
49

--- Sayfa 57 ---
mayacak şekilde işlenmiş resim bulunursa mekruh değildir.
Aksi halde mekruhtur.91
Namaz kılan şahsın cebinde, cüzdanında veya para çan­
tasında üzerinde ufak resimler bulunan paralar bulunsa, el­
bise ile örtülmüş olduklarından dolayı mekruh değildir.
Mekruh olan resmin sınırı hususunda da, “resim kuş kadar
olursa, mekruhtur, daha küçük ise mekruh değildir” denil­
miştir.
Başı kesilmiş resimle namaz kılmak ise mekruh değil­
dir. Resmin başı ister çizilmiş, ister sonradan koparılmış ol­
sun ve yine ister başı iplikle dikilmiş, isterse boyanmak ve
kazınmak suretiyle yok edilmiş olsun hüküm aynıdır. Çün­
kü başı bulunmayan resme adeten tapan yoktur. Fakat baş
hali üzere kalmak şartıyle bedenden bir iplikle kesilirse kera­
hete mani değildir. Çünki bazı kuşların boyunları doğuştan
(fıtri olarak) halkalı olur.
Hasılı canlının asli rükünlerinden sayılan ve kesildiği za­
man, o canlı yaşayamayacak derecede olan bir uzuv resim­
den silinirse onunla namaz kılmak mekruh değildir. 92
4. RESİMLİ OYUNCAKLAR:
Çocukların oynadıkları oyuncaklar hakkında İslâm ule­
ması bir beis yoktur demişlerdir. Sebep olarak da, çocukla­
rın, hem kendilerinin eğitilmeleri hem de gelecekte kendi
çocuklarının eğitim ve terbiyesinde maharet kazanmaları ve
başarılı olabilmeleri için buna zaruret bulunduğunu söylemiş­
lerdir.
Buhari’nin rivayet ettiği bir hadiste Hz. Aişe (R.A.) “Ben
91. İbn-i Abidin a.g.e., 1/648
92. İbn-i Abidin 1/648-49
50

--- Sayfa 58 ---
Hz. Peygamberin yanında oyuncaklarımla oynuyordum.
Yanımda da benimle beraber oynayan arkadaşlarım vardı.
Hz. Peygamber (A.S.) içeri girdiğinde bir kenara çekilip giz­
lenirlerdi. Hz. Peygamber (A.S.) ise tekrar oynamamız için
onlara müsade edip, yanıma gönderir, onlar da benimle
oynarlardı.”93
Yine Hz. Aişe’den rivayet edilen bir hadis-i şerifte Hz.
Peygamber (A.S.) Tebük veya Hayber gazvesinden döndü­
ğü sırada kapının önünde, üzeri örtülü bir vaziyette oyun­
caklarım duruyordu. Rüzgar esip, oyuncakların üzerindeki
örtüyü kaldırınca Hz. Peygamber (A.S.) onlan gördü ve “bun­
lar da ne? Ya Aişe” dedi. “Oyuncaklarım” cevabını verdim.
Bu sırada Hz. Peygamber (A.S.) onların arasında bulunan
ve üzerine kâğıt veya deri parçasından iki kanadı bulu­
nan atı gördü ve “onların arasında gördüğüm şu şey de ne?”
dedi. “At” cevabını verince “üzerindekiler ne?” dedi, “iki
kanat” deyince “yani iki kanadı olan at mı?” diyerek teaccü-
bünü ifade etti. Ben “Hz. Süleyman (A.S.)’ın kanatlı atları
olduğunu işitmedin mi?” diye mukabelede bulununca azı diş­
leri görününceye kadar güldü”.94
İşte İslâm alimleri yukarıda zikr ettiğimiz rivayetleri göz
önüne alarak, çocuk oyuncaklarına cevaz vermişlerdir.
93. Buhari, Kitab’ül-Edeb c. 7 sh. 102 Bab: 81
94. Ebu Davud, Sünen c. 4, sh. 282-284 Kitab’ül Edeb Bab: 54
51

--- Sayfa 59 ---
1.
Kur’an-ı Kerim,
Abduh, Muhammed (Te'lif M. Reşit Rıza) Tefsir’ül-kur’an-il Hakim Eş-şehlr Tefsir’ül
Menar 2. Baskı Dar’ı Maarif-Beyrut.
2.
Abdusselam Harun, Mu’cem’ül-Vasıt, Çağrı Yayınlan İstanbul 1980
3.
Askalani, Şihabuddin Ibnu Hacer el-Askalani, Fethul-Bari Şerh-u Sahil’ll-Buhari, Darul-
Marefe Lit-Tabaatl ven-Neşr-Beyrut.
4.
Ayni, Bedruddin Ebu Muhammed Mahmud bin Ahmed el-Ayni, Umdet’ül-kari Şerh-u
Sahih’il-Buhari, Daru lhyal’t-Turas-Arabi-Beyrut.
5.
Buhari, Ebu Abdillah Muhammed Ibni İsmail ibni İbrahim İbnül-Muğıra, Sahih’ül-
Buhari (1-8) Darul-Flkr 1979.
6.' Asrın Getirdiği Tereddütler II.
7.
Ebu Davud, Süleyman ibnül-Eş’as es-Sldstani el-Ezdi, Sünen-i Ebl Davud (1-4) Da­
ru ihyais-sünnetin-Nebeviyye.
8.
Ei-Benna, Ahmed Abdurrahman ei-Benna, Bulûğul-Emâni Min Esraıil Fethir-Rabbani,
Daru ihyait-Türasll-Arabi-Beyrut.
9.
El-Kardavi, Yusuf. Islâmda Helâl ve haram, Mütercim Mustafa Varlı Hilâl Yayınlan
1970 Ankara.
10.
Er-Rağıb’ül-Esfehani, Mu’cemu Müfredatı elfazıl-Kur’an. Tahkik Nedim Maraşlı.
11.
Es-Seharan ■ fÛıl Halil Ahmed es-Sehar, Bezlül, Mechud fi halli Ebi Davud (1-20)
Mektebet’ü Dari Kütüb’ll-ilmlyye-Beyrut.
12.
Es-Sâbuni, Muhammed Ali, Tefslrü Ahkam’il-kur’an. (Ravlül-beyan Tefsiru Ayâtil-
Ahkâm min’el-Kur’an) Dar Saadet İstanbul 1986.
13.
Ibnu Abidin, Muhammed Emin. (Eş-Şehlr ibn-i Abidin) Haşiyetu Reddil-muhtar Alâd-
Düml-muhtar Şerh-i Tenvir’il-Ebsar. 2. Baskı 1366. Mustafa el-Bâni el-Halebî ve
ortaklan-Mısır.
14.
lbnü Hişam, Ebu Muhammed Abdul-Melik ibni Hişam ibni Eyyub el-Hımyeri, es-
sir’etün-Nebeviyye Libni Hişam. 3. Baskı 1971 Daru ihyait-Türasil-Arabi-Beyrut.
15.
lbnü Hümam, Kemalüddln Muhammed ibni Abdll-Vahid (El-Ma’ruf bibn’il-Hümam)
el-hanefi, Şerhu Fethil Kadir 1-8 Mısır-1315.
16.
Ibnu Kesir, Muhtasar. Tefsiru ibn-i Kesir, ihtisar ve Tahkik Muhammed Ali Sâbuni
Darul-kur’an'il-Kerim (1-3) Beyrut 4.1400.
17.
Ibnu Nuceym, Zeynuddin. El-Bahr’Ur-Ralk Şerhu Kenzud-Dekaik. Darul-ma'rafe (1-8)
Beyrut.
18.
Kurtubi, Ebu Abdillah Muhammed ibni Ahmed el-Ensari (1-20) Daru Mektebetll-
Arabiyye Mısır-1967 (el Camiu li Ahkami’l-Kuran)
19.
Mehmet Vehbi Efendi (Konyak, Hülasatül-Beyan fi Tefsir’il-Kur’an 2. Baskı Amedi
Matbaası (1-15) 1340-1342 İstanbul.
20.
Meydan Larousse Meydan Yayınevi İstanbul 1971.
BİBLİYOGRAFYA
52

--- Sayfa 60 ---
21.
Mustafa Sabri Efendi (Şeyhülislâm), Meseleler hakkında cevaplar Sebil Yayınevi,
1978-lstanbul
22.
Müslim, Ebul-huseyn Müslim ibnil-Haccac el-kuşeyri en-Neysaburi, Sahih’i Müslim
(1-5), Daru ihyaüt-Türas’il-Arabi-Beyrut.
23.
Nevevi, Muhyiddin Yahya ibni Şeref ibni... ibni Hüseyin Hizam en-Nevevi, Sahih’i
Müslim bi şerhin-Nevevi.
24.
Şekerci Osman, tslâmda resim ve heykelin yeri. Çanakkale seramik fabrikası kültür
ve araştırma hizmetleri yayınlan No: 3 dizgi ve baskı Fatih gençlik vakfı matbaa işlet­
mesi 1974-Istanbul.
25.
Nursi, Bediüz-Zaman Said Nursi. Sözler. Sözler yayınevi İst. 1977
26.
Seyyid Sabık, Fıkh’us-Sünne, et-Tab’atüş-Şer’iyyetü-sadise 1984 Darul-Arabl-Beyrut.
27.
Serahsi, Semsuddin es-Serahsi, Kltab’ül-Mebsût li Şemsiddin es-Serahsi. Darul-
Ma’rafe-Beyrut. 2. Baskı,
28.
et-Tergib ve’t-Terhib, Ebu Muhammed Zehiyyüddin Abdülâzim b. Abdül kaviy el-
Münziri. Ihya-s Türas il Arabi Beyrut.
29.
Türk Ansiklopedisi M.Ş. Basımevi Ankara-1978.
53

--- Sayfa 64 ---
Birinci Bölüm
GİRİŞ
“Din, insanları, kendi iradeleri ve rûhî hürriyetleriyle ha­
yırlara sevk eden ilahî prensipler mecmuasıdır. İnsanın maddî,
mânevî terakkisini, dolayısıyla dünyevî ve uhrevî bütün saa­
detlerini hazırlayacak esasları dinin prensipleri içinde bulmak
mümkündür.”
Dinin koyduğu bu prensipler neticesinde; haram, he­
lal, mekruh ve mubah gibi fert ve cemiyet hayatına yön ve­
ren bir takım hükümler doğmuştur. Belli bir gaye ve amaç
için var olan insan, bütün hareket ve davranışlarını işte bu
hükümlere göre tanzim etmek mecburiyetindedir.
İnsanlığın tarihi kadar uzun bir geçmişe sahip olan, ve
ilk devirlerde ibtidâî bir şekildeyken gittikçe değişik boyutlar
kazanan mûsikinin de, elbette dinin koyduğu bu prensipler
ve hükümler arasında bir yeri vardır. İnsan hayatında belli
bir yer işgal eden ve hususiyle günümüz insanının çeşitli şe­
killerde iç-içe olduğu mûsiki, İslâm kaynaklarında da etraflı
bir şekilde ele alınmış ve değerlendirmeye tâbi tutulmuştur.
Koyduğu prensipler ve gösterdiği hayat tarzı itibariyle,
insanı her hareket ve davranışında Rabbi’ne bir adım daha
yaklaştırmayı hedef alan kâmil din İslâm, mûsikinin de aynı
gayeye hizmet etmesini şart koşması tabiidir. İşte bunun içindir
ki, “arzu edilen mûsikiye, dinî düşünce ve duyuşun birbirle-
riyle kaynaşıp bütünleşmesinden meydana gelen ilâhî bir ton
hâkim olmalıdır. Ayrıca “her sanat dalı gibi mûsiki de netice
itibâriyle nâmütenâhiyle sarmaş dolaş değilse kısır ve sönük­
57

--- Sayfa 65 ---
tür. Sonsuz güzelliklere meftun insan ruhu, sonsuza tutkun
insan gönlü, ebedden ve ebedîlikten başka birşeyden tatmin
olmayan insan vicdanı, sanatkâra hep öteleri kurcalamayı fı­
sıldamaktadır. Kalp, ruh ve vicdanından yükselen bu inilti
ve iştiyakları hissetmeyen sanatkâr, bütün bir hayat boyu eş­
yanın dış yüzünü taklitle uğraşır durur da birkerecik olsun bu
tenteneli perdenin ötesini görmeye muvaffak olamaz.”
İşte bu sırdan dolayıdır ki bizi Rabbimize götüren yolla­
rın en başta geleni olan kullukta bile bu mânâ aranmıştır.
Dış görünüş itibâriyle sadece bir folklordan ibaret olan,
bununla birlikte Rabbimiz’i hoşnud kılma maksadına ma’tuf
icra edilen dînî mûsîki, bizi mutlak Cemal ve Kemal sahibi,
Kudreti Sonsuza götürmüyor ve gönlümüzü O’nun ma’rifet
hüzmeleriyle doldurmuyorsa din nazarında makbul değildir.
Bu hakikati ruh ve mânâ âşığı bir İslâm âlimi şu sözleriyle
dile getiriyor: “Kala kala pekçok kimsede dînî hayatın adı kal­
dı. İman, aşk ve vecdin bir kuru yâdı kaldı. Ey Koca Ruh
hele başını kaldır da bak! Şu folklora dönüşen Semâ’m bile
ne zevki ne de tadı kaldı.”
Bütün güzelliklerin menbaı olan İlâhî Kelam’ın, ruh ve
mânâ taşımayan kuru ses oyunlarından kaçınılarak, kulluk
neşvesi içinde, coşkun bir gönülle okunması esastır.Zira “Şe­
riat, Kur’an okunurken sesin güzelleştirilmesini, teğanni edil­
mesini emrediyor. Ancak bunun, nazmı bozarak, mânâyı
unutarak, kuru ses oyunlarından ibaret fısk ehlinin melodi
ve nağmeleriyle değil de; lafızlann tecvidini ve fesâhatını boz­
mayarak, manasını ve belâğatını bütün incelikleriyle duyu­
rarak, şuurlu bir hayat yaşatacak olan bir melodiyle okunması
şeklinde istemektedir.1
1
Elmalılı Hamdi Yazır. Hak Dini Kur’an Dili c: 5 s. 3948
58

--- Sayfa 66 ---
Kısaca ifade edecek olursak, mûsiki netice itibariyle, Rab-
bimize giden yolları açmalı ve O ’nun marifeti adına bize bir-
şeyler kazandırmalıdır. Bu da Kur’an,ezan ve mânâ yüklü
ilâhi ve kasideler ve bir de tabiattan yükselen fıtrî musikiy­
le elde edilir. Bunların dışında mûsiki adına ortaya konan şar­
kı, türkü vs. gibi şeyler ise, sadece bizi Cenab-ı Hak’tan
uzaklaştırıp gafletin kucağına atan birer oyun ve eğlenceden
ibarettir.
İmanın kişiye kazandırmış olduğu ma’rifet sayesinde, ta­
biattan yükselen her ses ve soluk ayrı bir mâna haline gelir
ve kulaktaki zar, iman nuru ile aydınlandığı zaman, kainat-
dan gelen manevi sesleri işitir. Yani, var olan bütün herşe-
yin kendilerine ait dilleriyle (lisan-ı halleriyle) yapmış oldukları
zikirleri, teşbihleri anlar. Hatta o iman nuru sayesinde rüz­
garların terennümlerini, bulutların naralarını, deniz dalgala­
rının nağmelerini ve aynı şekilde yağmur, kuş vs. gibi her
nevi’den İlahî sözleri ve ulvî teşbihleri işitir. Sanki kainat bir
mûsiki dairesidir. Türlü türlü avazlarla, çeşit çeşit terennüm­
lerle insanların kalplerine hüzün ve ilahî aşkı duyurmak, his­
settirmekle kalbleri ve ruhları nuranî alemlere götürür. Pek
garip misalî levhaları göstermekle o ruhları ve kalpleri lezzet­
lere, zevklere boğar. Fakat aynı kulak küfür’le tıkandığı za­
man , o leziz ve manevi yüksek seslerden mahrum kalmakla
birlikte bu manevî atmosferin meydana gelmesine vesile olan
türlü türlü avazlar da matem seslerine dönüşürler. Kalpteki
o ulvî hüzünlerin yerini, dostların yokluğuyla ebedî yetimlik­
ler, gerçek sahibini bulamama neticesinde hiç bitmeyen yal­
nızlıklar ve gurbetler alır. İşte bu sırdan dolayıdır ki: Şeriatça
bazı sesler helâl bazıları da haram kılınmıştır. Evet, ulvî hü­
zünleri, ilahî aşkları meydana getiren sesler helâldir. Yetimâne
hüzünleri, nefsanî şehvetleri tahrik eden sesler haramdır. Şe­
59

--- Sayfa 67 ---
riatın ta’yin etmediği kısım ise senin ruhuna ve vicdanına yap­
tığı tesire göre hüküm alır.” (İş. İcaz s: 77)
Umumi hüküm bildiren bu ifadelerden sonra hemen be­
lirtelim ki, islamın ana kaynakları olan Kitap ve Sünnetten
istihraç ettikleri delillere istinad ederek, İslam ulemasının bü­
yük bir kısmı musiki’nin haram olduğu üzerinde görüş birli­
ğine varmışlardır. Ashabdan Abdullah b. Mesud, İbni Abbas
ve Câbir (r.a.) gibi Kur’an ilmine ve Sünnetin özüne vakıf
sahabeler, Tabiinden Haşan Basrî, Mücahid, Süfyân-ı Sevrî
ve İkrim’e gibi bu ümmetin allameleri kabul edilen büyük
imamlar bunların başında gelmektedir. İmam-ı Azam, İmam-ı
Şafii, İmam-ı Ahmet b. Hanbel ve İmam-ı Malik b. Enes gibi
dört büyük mezhebin kuruculan ve İmam Ebu Yusuf, İmam-ı
Muhammed gibi birçok güçlü fukaha da musikinin haram ol­
duğunu söylemişler. Dolayısıyla bütün mezhepler arasında bu
hüküm üzerinde icma hâsıl olmuştur. Bu arada mûsikinin mü-
bah olduğunu iddia edenler de olmuştur. Ancak,bunların or­
taya koydukları delillerin kifayetsizliği, ilerde de görüleceği
gibi - açıkça ortadadır.
Mûsiki’nin ayrılmaz bir parçası olan çalgı aletleri de aynı
şekilde haram kılınmış olup, Müsned’de geçen bir hadiste:
“Allah Teala beni alemlere rahmet ve hidayet olmak üzere
gönderdi... Ve ben ney, def-dümbelek gibi çalgı aletlerini ve
cahiliye zamanında tapılan putlan kırmakla emrolundum...”2
buyrulmuştur. Bundan başka daha bir çok hadiste zemme­
dilen çalgı aletleri, İslâm fukahası tarafından ticarî açıdan her­
hangi bir kıymeti olmayan mal olarak kabul edilmiş, ayrıca
Şeyhul-İslam Ebu’s-Suud Efendi gibi güvenilir alimler tara­
fından kırılmasının caiz olduğuna dair fetva verilmiştir.
2
Ahmet b. Hanbel-Müsned, c: 5, s: 257
60

--- Sayfa 68 ---
Bunlardan başka şarkı ve türkücülüğü sanatkarlık hâli­
ne getirme ve bu yolla para kazanma da İslâm Dini tarafın­
dan yasaklanarak haram görülmüştür. Şarkıcıları yetiştirme,
onların menejerliğini yapma da aynı hüküm altında olup şid­
detle men edilmiştir. Şarkı ve türkü söyleme bir sanat kabul
edilmediği gibi, bu yolla kazanç temin etme de onurlu bir mes­
lek kabul edilmez. Osmanlının son Şeyhul-İslamı M. Sabri
Efendi bu hususu şu şekilde izah etmektedir: “Ancak, bu­
gün için birçok kimsenin bu yolla (Şarkıcılık vasıtasıyla) ge­
çim temin etmesi, hatta çok büyük servet elde etmeleri bizleri
aldatmasın. Çünkü geçim temini, haysiyet kırıcı ve şahsiyeti
rencide edici bir şekilde olduğu sürece vicdan huzurunu te­
min edemiyeceği için muteber değildir. Gayesi netice itiba­
riyle insanları eğlendirmek olan bütün sanatlar selim fıtrat
muvacehesinde hasis (adi) sayılmışlardır. Bu gibi sanat er­
babının şöhret bulmasına sebep olan alkış ve hürmetlere bak­
mayınız. Aslında bu alkış ve pohpohlamalar, karşı taraftan
yani sanatçıdan bir parça haysiyet koparmakta ve bu iş, if­
tihar hissi okşanarak sinsice yapılmaktadır.3
Daha sonra bestekârların da aynı durumda olduğunu
ifade eden M. Sabri Efendi, mûsikiyi toplum için hiçbir men­
faati olmayan boş bir eğlence aracı olarak gördüğünü ifade
eder.
3
M. Sabri. Meseleler s: 124
61

--- Sayfa 69 ---
Musiki’nin Tarifi:
Mûsiki, duygu ve düşünceleri seslerle anlatma veya, sesi
düzenli ve estetik maksatlara uygun şekilde malzeme olarak
kullanma sanatıdır.
J.J. Russoo: “Musiki sesleri kulağa hoş gelecek şekilde
terkip etmektir.”4 der.
Bazıları da musikiyi: “Ölçülü sesler vasıtasıyla estetik bir
tesir ve heyecan husule getirme sanatıdır.”5 diye tarif ederler.
Müzikolog ve etnomüzikologlara göre ise musiki, bir kül­
türü meydana getiren inançların yargı, estetik ve duygu ola­
rak bir düzenleme içinde, vokal veya enstrümantal ses ve
tonların bir araya getirilmesi sanatı, demektir.6
Bu tariflerden anlaşılacağı gibi, musikinin ibtidaî mad­
deleri ikidir: Ses ve ölçü. Musiki de ölçü vasıtasıyla sese gü­
zellik, çekicilik ve te’sırlilik kazandırılmaktadır. Taşların ustaca
dizilmesinden mimari eserler; renk ve çizgilerin mâhirâne sı­
ralanışından tablolar; kelimelerin sanatkârâne tertib edilişin­
den edebî eserler meydana geldiği ve kendilerine göre de bir
musiki oluşturdukları gibi, seslerin intizam ve insicamlı bir şe­
kilde dizilişinden de musiki ve musiki eserleri meydana ge­
lir. Yani sesler arasındaki tenâsüb ve âhenk musikiyi meydana
getirir.
4
Ahmet Muhtar Musiki Tarihi c: 1, s: 1
5
Ahmet Muhtar Musiki Tarihi c: 1, s: 1
6
L. L. Farukî, İs. Göre Müzik ve Müzisyenler, s: 12
62

--- Sayfa 70 ---
İlk plânda, nefesli ve telli enstrümanlar eşliğinde icra edi­
len musikinin dışında bu tabirin altına girebilecek değişik haller
de vardır. Mesela, uygun ve düzgün kelimelerin intizamlı bir
şekilde yanyana getirilmesiyle meydana gelen bir cümlenin
okunmasında da bir musiki vardır. Bir şiirin okunması neti­
cesinde kulağa gelen seste de ayrı bir musiki mevcuttur. Ta­
biatın hemen her sahasında mükemmel bir senfonizma
halinde işleyen fıtrî bir musiki’nin mevcudiyeti de âdeta bizi
büyülemektedir.
“İnsan gönül gözüyle, çiçeklerin çehrelerinde parıldayan
mânâdan, ağaçların dal ve yapraklarında cilve çakıp duran
canlılık ve güzelliklere kadar, çevresinde olup biten şeylere
bir kere bakabilse, herşeyin ötelere ait bir gizli güzellikten, bir
gizli hayat kaynağından fışkırıp geldiğini anlayacak ve tabia­
tın bu füsûnkar güzelliği karşısında büyülenip kendinden ge­
çecektir.
Evet dört bir yanımızı alan dağ ve tepelerin eteklerinde­
ki salınan akşam gölgeleri; bağ ve bahçelerden yükselip et­
rafı saran baygın râyihalar; rüzgarlarla semaa kalkıp rakseden
mini mini çiçekler ve ruhlara içirdikleri cennet kevserleri gibi
tatlı musiki; eğer hassas ve samimi bir gönülle duyulup din-
lenebilse, herşeyin âdeta bir kitap gibi ve fakat hiç bir beşerî
kitabın ulaşamadığı rengin ve zengin bir üslûpla Allah’ı an­
lattıkları görülecektir.”7
“Tabiat Musikisi” veya diğer bir tabirle “İlahî Senfonizma”
diyebileceğimiz bu koroda esen rüzgarın, çağlayan akarsu­
ların, yağan yağmurun ve şakıyan kuşların ses ve hareketle­
ri karşısında kendimizden geçer, bütün bunların yaratıcısı
mutlak Cemal ve Kemal sahibinin önünde iki büklüm olu­
7
Sızıntı sayı: 90
63

--- Sayfa 71 ---
ruz. Bütün canlıların seslerinde bir ritim bulunur. Kuşların ötü­
şünde, kuzunun meleyişinde, kalbimizin atışında aynı ritim
vardır. Bu ritim sayesinde sesler, gürültüden ayrılır. Gürül­
tü, ritimsiz ses ve harekettir ve onda musikiden eser yok­
tur. O hâlde diyebiliriz ki, sessizliğin bile kendine göre ayrı
bir musikisi vardır.
Biz, bu çalışmamızda,elbette ilahî senfonizma veya fıtrî
musîki diyebileceğimiz mûsiki böıamüne temas etmiyeceğiz.
Zira, “eşyada esas olan mübah oluştur” kaidesinden çıkış ya­
parak, bu tür mûsikiye, dinin vereceği hüküm âşikardır ve
izaha ihtiyaç yoktur.
Çalışmamız, bilhassa günümüzde tamamiyle lehviyât ha­
line getirilen ve her türlü lahutilikten uzaklaştırılmış olan, tel­
li, nefesli ve yaylı enstrümanlar eşliğinde icra edilen musîki
ve dinin bu mûsiki hakkında verdiği hükümlerle sınırlandırıl­
mış durumdadır ve bu eser, asla mûsikiyi mücerret mana­
sıyla ele almış değildir.
Mûsîki, insanlık kadar eskidir. İlk insanların kullandığı
mûsiki aletleri, belkide sadece ellerini birbirine ve ayaklarını
yere vurmaktan ibaretti. Şüphesiz insan sesi de ilk mûsiki va­
sıtalarının başında geliyordu.
64

--- Sayfa 72 ---
İkinci Bölüm
MÛSIKİ’NİN DİNİ HÜKMÜ
Kur’anda musîki’nin haram veya helal olduğunu sarâ-
haten beyân eden herhangi bir âyet yoktur. Ancak ulema­
nın büyük bir kısmı, bazı âyetleri te’vil ve tefsir ederek
bunlardan musıki’nin haram olduğu hükmünü çıkarmışlar­
dır. Bununla beraber musikiye helal diyenler de vardır.
A) Musiki Helaldir Diyenlerin Delilleri
a) Kitaptan Delil:
Musikinin helal olduğunu iddia edenler, bu iddialarını
isbat sadedinde Kur’andan ve hadislerden deliller getirmiş­
lerdir. Hemen belirtelim ki, bu mevzuda ileri sürülen âyet­
lerde musikinin helal olduğuna dair açık bir ifadeye
rastlanmamaktadır. Ancak ayetlerdeki bazı ifadeleri te’vil ede­
rek işaret ve delâlet yoluyla musikinin mubah olduğuna kail
olmuşlardır. Fakat bu husustaki ayetlerin nüzul sebeplerine
ve tefsirlerine bakıldığı zaman, mevzubahis olan ayetler­
den, musikinin mübah olduğu hükmünü çıkarmanın uzak bir
mânâ ve tekellüflü te’viller olduğu görülmektedir.
Bu mevzuda delil olarak ileri sürülen ayetlerden ilki A’-
raf suresindeki şu ayettir: “De ki, Allah’ın kulları için çıkardı­
ğı süsü ve güzel rızıkları kim haram etti? De ki, O dünya
hayatında mü’minlerindir. Kıyamet günü ise sadece onların-
dır. İşte biz, bilen bir topluluk için ayetleri böyle açıklıyoruz.”
(A’raf: 32)
Bunlara göre âyet-i kerimede geçen ve Cenab-ı Hak­
65

--- Sayfa 73 ---
kın helal kıldığı “zinet ve güzel rızık” ifadelerinin altına musi­
ki de dahildir. Dolayısıyla musiki, Allah’ın (c.c.) helal olarak
yarattığı ve kimsenin kendisini haram kılmaya hakkı olma­
yan mubah şeylerden addedilmelidir.
Aslında, ayetin nüzul sebebine baktığımızda, bu ayetin
müşrikler hakkında nâzil olduğunu hemen görürüz. Zira on­
lar Kâbe’yi üryan olarak tavaf ediyor ve bu süre içerisinde
et yemiyorlardı. Dolayısıyla Cenab-ı Hakkın giyilmesini mu­
bah kıldığı elbiseleri ve yenmesinde herhangi bir mahzur gör­
mediği hayvâni gıdaları kendilerine haram kılmış oluyorlardı.
İşte bu sebepten dolayı yukarıdaki ayet nâzil olmuştur.5
İbn-i Abbas (r.a.)’dan gelen şu rivayet bu görüşü doğ­
rulamaktadır: “Kureyş, Kabe’yi çıplak olarak tavaf ediyor, ıslık
çalıyor ve el çırpıyorlardı. Bunun üzerine Allah (De ki: Alla­
hın kulları için çıkardığı süsü ve güzel rızıkları kim haram et­
ti?...) ayetini inzal buyurdu. Ve böylece insanlar, Kâbe’yi tavaf
ederken elbise giymekle emrolundular.”9
Birçok müfessir ayette geçen “süs ve güzel rızık” ifade­
sinden şu üç manayı anlamışlardır: 1- Et ve içyağı gibi şey­
ler, 2- Elbise ve giyilecek şeyler,
3- Bahire ve Sevâib.
Müfessirlerden Süddî ve İbn-i Zeyd, ayeti et ve içyağı; Kata-
de ise bahire, sâibe, vasile ve hâm şeklinde tefsir etmişler­
dir. İbn-i Zeyd: “Müşrikler hac veya umre yaptıkları zaman
koyun ve koyundan elde edilen her şeyi kendilerine haram
kılıyorlardı” diyerek yukarıdaki ayetin bu sebepten dolayı nazil
olduğunu söylemektedir.”10
Ahkâm tefsiri müelliflerinden İbn-i Arabi de aynı görüş­
8
Tahsin Emiroğlu, Esbab-ı nüzül c: 5, s: 10
9
İbn-i Arabi, Ahkâmı’l-Kuran, c: 5, s: 772
10 İbn-i Arabi, Ahkâmı’l-Kurân, c: 5, s: 772
66

--- Sayfa 74 ---
te olup âyette geçen ifadelerden yiyecek ve giyecek şeylerin
kasdedildiğini ifade etmektedir.11
M. Hamdi Yazır da bu husustaki görüşünün aynı oldu­
ğunu ifade ederek, ayetin tefsirinde şunları söylemektedir:
“De ki, Allahın kulları için çıkardığı zineti, mesela, pamuk,
keten gibi bitkilerden; yün ve ipek gibi, hayvanlardan; zırh
vesaire gibi, madenlerden çıkan ve insanları süsleyip tezyin
eden giyim eşyaları gibi Allahın zinetlerini ve rızık kabilinden
helal olan şeyleri; kısmetde olup da lezzet ve iştahla faydala­
nılabilecek hoş hoş, temiz temiz ve çeşit çeşit yiyecek ve içe­
cekleri kim haram kılmış?.. Bu bir istifham-ı inkârîdir. Yani
Allahın çıkardığı bu zinetleri ve helal olan temiz şeyleri ha­
ram kılmak kimsenin haddi değildir. Binaenaleyh bu ayet yi­
yecek, giyecek ve hertürlü tecemmülat da asıl olan ibaha
olduğuna delildir. İbn-i Abbas ve birçok müfessir zineti “gi­
yecek şeyler” şeklinde tefsir etmişlerdir.12
Görüldüğü gibi, görüşlerini naklettiğimiz müfessirlerden
hiçbiri ayette geçen ifadelerden musiki’nin mubah olduğuna
dair herhangi bir mana anlamamışlardır.|^e zaten öyle bir ma­
na anlamaya mesağ da yoktur.
Cenab-ı Hakkın hidayete erdirmiş olduğu bahtiyar kul­
larını tavsif ettiği Zûmer suresinin 18. ayeti de musiki’nin mu­
bah olduğuna delil getirilmiştir. Ayet-i Kerimede: “Onlar ki,
sözü dinlerler ve onun en güzeline uyarlar. İşte onlar Allah’­
ın, kendilerini doğru yola ilettiği kimselerdir ve onlar akl-ı selim
sahipleridir” buyurulmaktadır. (Zümer: 18)
Ayet-i Kerimedeki “söz” manasına gelen “kavi” kelime­
sinin umumi bir mana ifade etmesinden; musiki’nin ise
11 İbn-i Arabi, Ahkâmı’l-Kuran, c: 5, s: 772
12 M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kur’an Dili, c: 3 s: 2153, 2154.
67

--- Sayfa 75 ---
“ahsenül-kavl” yani sözlerin en güzeli olmasından hareketle
bu ayetin de musikiyi mubah kıldığı iddia edilmiştir. Fakat
ayetteki ahsenü’l-kavl ifadesinin daha ziyade “şübhe ve kö­
tü sözlerden uzak olan sözler” manasında olduğu belirtilmiş­
tir. Rağıb Müfredatında Ahsenü’l-kavl ifadesinin “şübheden
en uzak olan söz” manasında olduğunu söyler. Zira bir hadis-i
şerifte “Şübheye düştüğün şeyi terk et” buyrulmuştur. Ayrı­
ca başka bir ayette geçen “insanlara güzel söyleyin” ifadesi­
ni de “güzel söz” olarak tefsir etmiştir.13
Ayet-i kerimenin sebeb-i nüzulu hakkında İbn-i Abbas
(r.a.) dan şöyle bir rivayet vardır: “Sıddık-ı Ekber, Allah Ra-
sülüne iman etmiştir. Sonra onun yanına Osman, Abdurrah-
man, Talha,Zübeyr, Sa’d ve Saîd (r.a.) gelerek ona bazı şeyler
sordular. O da iman ettiğini söyleyerek İslamı onlara da an­
lattı. Bunun üzerine Cenab-ı Hak “Onlar ki sözü dinlerler ve
onun en güzeline uyarlar...” ayetini inzal buyurdu. İbn Ab­
bas, ayette geçen “sözü dinlerler” ifadesinden Hz. Ebubekir
(r.); “sözün en güzeli” ifadesinden de “lâ ilahe illallah”ın kas-
dedildiğini, söylemiştir.14
İbn-i Zeyd’den gelen başka bir rivayette ise, ayetin Zeyd
b. Amr, Ebu Zerr ve Selmân-ı Farisî (r.a.) hakkında nâzil ol­
duğu belirtilmektedir. Çünkü bunlar, cahiliye devrinde “La-
ilahe illallah” derlerdi.15 Burada da “ahsenü’l-kavl” ifadesi
ile kelime-i tevhid kasdedilmiş, olmaktadır.
İbn-i Cevzi ise, ayette geçen “sözlerin en güzeli” ifade­
13 Rağıb, Müfredat, s: 118
14 Neysâbûri, Garâibu’l-Kur’an, c: 23, s: 122
15 Neysâbûri, Garâibu’l-Kur’an, c: 23, s: 122, İbnü’l-Cevzi, Zâdü’l-Mesir.
c: 7, s: 170
68

--- Sayfa 76 ---
sini, cumhurun “Kur’an” olarak anladığını belirtiyor.16 Ay­
rıca İbn-i Abbas (r) hazretlerinden bu ayetin tefsiri hakkında
“Bir kişinin, bir toplulukla oturarak onları dinlemesi; dinledi­
ği ve duyduğu bu iyi şeylerle amel etmesi; daha sonra da
onu başkalanna anlatması; kötü şeyleri ise bırakması” şek­
linde, ikinci bir rivayet de mevcuttur.17
Bunların dışında, bir de, Müseylemetü’l-Kezzab’ın uy­
durma ve düzmece sözleri karşısında Kur’anı tercih etmek
ayetteki “sözlerin en güzeli” ifadesine girer denmiştir.18
Keşşaf müellifi Zamehşerî ise “sözlerin en güzeli” ifade­
sini “Kur’an” olarak anlamış ve “sözü dinleyenler” ifadesine
de “Kur’an dinlemek” manasını vermiştir.19
Bunlardan başka, “sözlerin en güzelinden” maksat
“ezan”dır diyenler de olmuştur.
Görüldüğü gibi, musiki’in lehinde delil olarak ilerisürü-
len bu ayette de, musiki’nin mübah olduğuna delalet eden
herhangi bir mânâ ve işâret mevcut değildir.
Musiki’nin mubah olduğuna delil getirilen ayetlerden bi­
risi de şudur: “İnanıp iyi işler yapanlar, onlar (çiçekli ırmaklı)
bir bahçe içinde neşelendirilirler. (Rum: 15)
Ayet-i Kerimede geçen “habr” kelimesinin “semâ” ol­
duğu ileri sürülerek ayete: “İman edip salih amel işleyenlere
Cennet bahçelerinde musiki dinletilecektir” şeklinde mana ve­
rilmiştir. Zeccac, ayette geçen “yuhberun” ifadesine semâ’a
kalkmak manasını vermiştir.20
16 Neysâbûri. Garaibu’l-Kur an, c: 23, s: 122, İbnü’l-Cevzi, Zâdü’l-Mesir,
c: 7. s: 170
17 İbnü’l-Cevzî, Zâdü’l-Mesir, c: 7, s: 170
18 İbnü’l-Cevzî, Zâdü’l-Mesir, c: 7, s: 171
19 Zemahşerî, Tefsiru’l-Keşşaf, c: 3. s: 393
20 İbnü’l-Münzir, Lisânu’l-Ârab c: 4, s: 158
69

--- Sayfa 77 ---
Ancak ayetteki “yuhberun”u İbn-i Abbas (r) “ikram
görürler” şeklinde, Mücahid ve Katade ise aynı ifadeyi
“nimetlendirilirler” şeklinde tefsir etmişlerdir. İleri gelen mü-
fessirlerden sadece Yahya b. Ebi Kestr “gına ile
lezzetlendirme” manasına geldiğini söylemiştir. “Habr” keli­
mesinin şarkı dinleme manasına geldiğini iddia edenler, ay­
rıca şöyle bir hadiseyi de delil getirirler: Ebu Musa el-Eşari
(r)’nin güzel sesiyle okuduğu Kur’anı, onun haberi olmadan
zevkle dinleyen Efendimiz (SAV), ertesi gün Ebu Musa el-
Eşariyi taltif etmişti. O ’da Ya Resulullah, “şayet senin beni
dinlediğini bilseydim onu “tahbir” ederdim” demişti. Bura­
daki “tahbir” kıraati süslemek ve güzelleştirmek demektir.2J
Mutasavvıfların büyük bir kısmı, cennet bahçelerinde se­
vindirilmek, neşelendirilmek ve ferahlandınlmaktan musiki’nin
kasdedildiğini kabul ve müdafaa etmişler, hatta bunu musi­
kinin mubah oluşunun bir delili olarak öne sürmüşlerdir.
“Habr” kelimesi şarkı dinletme manasına gelmiş olsa bile
ayette geçen habr kelimesinin semâ manasına gelmesi ve se-
mâ’ın ahiretde mubah oluşundan dünyada da mübah olu­
şunu anlamak yanlıştır. Cennette içki, ipekli kumaşlar, altın,
gümüş kullanmak da mubah olacaktır. Bunların cennette mu­
bah olmasından dünyada da mubah oluşuna intikal edile­
mez.”22 Zira cennette helal kılınan nice şeyler var ki dünyada
haram kılınmıştır. Bu sebepten “musiki helal olmasaydı cen­
nette bulunmazdı” şeklindeki iddia doğru ve tutarlı değildir.
Bu grubun dayandığı diğer bir ayet de şudur:
Cenab-ı Hak, Lokman suresinde eşeğin sesini takbih
ederek: “Seslerin en fenası eşeklerin sesidir” (Lokman 19)
21 İbn-i Münzir, Lisanü’l-Arab, c: 4, s: 157
22 İbn-i Teymiye, Resail, c: 2, s: 318
70

--- Sayfa 78 ---
buyurmaktadır. Rahatsız edici kötü bir ses olan eşek sesinin
kötülenmesinden güzel seslerin mubah olacağı neticesine va­
rılmıştır. Çünkü bunun mefhum-u muhalifi “güzel sesler fe­
na değil, helaldir” şeklindedir.23
Esasen, bu ayeti, musikinin cevazına delil getirmek
mümkün değildir. Zira ayette, musikiyi tecviz eden bir sara­
hat ve hatta bir işaret dahi yoktur. Mefhumu muhalif yoluy­
la da bu ayetten musikinin caiz olması anlaşılamaz. Çünkü,
eşeğin sesinin bed ve çirkin olduğunu ifade, onu dinleme­
nin haram olduğunu söylemek değildir ki, mefhumu mu­
halifle, eşek sesi olmıyan her sesi dinlemek caizdir, gibi bir
hükme varılsın.
Ayrıca eşek sesi, niçin en kötü bir ses olarak vasıflandı­
rdığı dikkate alınacak olursa, bu ayetten, cisme ve tene ait
bir lezzet bırakan her türlü musikinin, bu sesin mana ve ma­
hiyetine dahil olduğunu anlamak, daha muvafıktır, kanaa-
tındayım. Çünkü eşek, ya karnı acıktığı veya şehvetle kızıştığı
zaman anırır...
İmam-ı Gazalinin, tecviz ettiği güzel ses ise tabii olan ve
insanı hevesata götürmeyen, aksine ilahî birliğe davet eden
yüce ve ulvî seslerdir. Mesela güzel bir sesle tilavet edilen Kur­
an musikisi, bülbül sesi ve Kainatda Cenab-ı Hakkın varlığı­
nı, birliğini terennüm eden ilahî senfoni gibi... Yoksa
bazılarının anladığı manada bu ayetten mutlak olarak musi-
ki’nin, hele hele günümüzdeki şekliyle icra edilen müziğin he­
lal olduğunu anlamak doğru değildir.
Bütün bunlardan başka, musikiyi helal sayanlar şunu-
da söylemektedirler: “Hz. Davud (a)’a Allah tarafından mu­
cize olarak çok güzel bir ses verilmişti. Hz. Davut bu güzel
23 İmam-ı Gazali İhya c: 2, s: 265
71

--- Sayfa 79 ---
sesi ile mezmurlar okur ve herkesi mest ederdi. Hayvanlar
ve kuşlar bile o güzel sesin tesiri altında kalırlardı.Gerek Kur-
an’da ve gerekse hadislerde büyük bir mucize ve nimet ola­
rak vasıflandırılan bu güzel sesten sitayişle bahsedilmiştir. Bu
da musikinin cevazına bir delildir.”
Merhum Elmalılı M. Hamdi Yazır Hz. Davudun sesiyle
alakalı ayetleri tefsir ederken şu malumatı verir: “Hz. Davu-
da öyle güzel bir ses, öyle şanlı bir edâ verilmişti ki, akşam
sabah teşbih ettikçe bütün dağlar ve kuşlar Onun sesine işti­
rak eder, çınlar ve öterlerdi. Güzel sesle güzel melodi Hz.
Davudun hususi bir meziyeti, kuşları dahi başına toplayan
bir mucizesi olmuştu.” Davudi sesle, Hz. “Davudun
mizmarları” meşhurdur.
Musikiyi İslamda mutlak olarak mezmum zannedenler
olmuştur. Fakat bilinmelidir ki mezmum ve fısk olan musiki
şarkı ve türkülerdir. Yoksa Kur’an okurken tertil (sesi güzel­
leştirme) emredilen bir husustur. Birçoklan şarkının tesirini
ruhani zannederler. Böyle bir zanna kapılmak, ruhu hevâ zan­
netmek olur. Ses bir hava titreşimi olduğu için musikî’nin doğ­
rudan doğruya verdiği tesir ve heyecan bir bûse zevki gibi
cismânî ve asabî bir tesirdir. Şarkı ise bir kelimenin veya bir
sözün manasını ruha duyurmağa hizmet etmesi itibariyle, ru­
hanî bir kıymet olabilir. Ehl-i fısk hep şehevânî mevzularla
cismanî heyecan aradığı için, manayı öldürerek, sadece his­
siyata tesir eden kuru nağmelerle cismanî tesir arar. Bu ise
ruhânî şuuru terbiye etmediği gibi, tam tersine yok eder. Fâ-
sık kimseler için, şuurunu tamamen kaybederek kelimenin
tam manasıyla “mest” olmak bir zevktir. Fakat dinin ve şeri­
atın vermek istediği zevk ise bu değil, bilakis güzel manalı,
mukaddes şuurlu bir hayat yaşamaktır. Şeriat, Kur’an oku­
nurken sesin güzelleştirilmesini ve teğanni edilmesini emre­
72

--- Sayfa 80 ---
diyor. Ancak bunun, nazmı bozarak, mânâyı unutarak kuru
ses oyunlarından ibaret fısk ehlinin melodi ve nağmeleriyle
değil de lâfızların tecvidini ve fesahati bozmayarak, manası­
nı ve belağatını bütün incelikleriyle duyurarak, şuurlu bir ha­
yat yaşatacak olan bir melodiyle okunması şeklinde
istemektedir ki, buna hadis-i nebevi’de “arab melodisi” de­
nir ve ilm-i eda’da da “tecvid” diye tarif edilir.
Bu suretle biz Kur’an okurken Hz. Davudun mucizesini
yaşamış oluruz. O yüce nebi’nin dağları teshir eden, uçan
kuşları durduran mucizesi de kuru bir ses oyunundan ibaret,
mücerred terennümler değil, bi’l-akis ruhtan kopup Hûda’­
ya arz olunan takdisât ve tesbihat idi. Bu manayı ifade için
dağlar ve kuşlar akıllı varlıklar gibi gösterilerek “ya cibal, ya
tuyûr” denilmiştir.”24
Daha önceki ayetlerin izahında da gördüğümüz gibi “gü­
zel sesin verilmesi” şarkı söyleme ve dinlemenin caiz olduğu
manasına gelmez. Zira Hz. Davud (a) kendine bir mucize ve
bir ihsan-i ilahi olarak verilen o güzel sesi Tevrat okuma ve
Cenab-ı Hakkın ayetlerini seslendirme yolunda kullanıyor­
du. Dolayısıyla bununla musikinin mubah olduğuna fetva ver­
mek mes’elenin özünü anlamamışlığın ifadesi olur. Zira
mezmum olan, güzel ses değil, insanı lehviyata sevk eden,
onu Rabbin’den uzaklaştırmaya sebep olan boş söz ve saz­
lardır. Hatta bu mânada diyebiliriz ki: “dinlediğimiz şey bir
yaprağın yanağındaki jaleyi anlatıyor, gürül gürül kâinatı ses­
lendiriyor dahi olsa, bir ân-ı seyyale bile Rabbi unutturuyor,
bizi ondan koparıyorsa -bu bile- caiz değildir.”
24 M. Hamdi Yazır, Hak Dini Kuran Dili, c: 5, s: 3948

--- Sayfa 81 ---
b) Sünnetten Delil:
Musiki’nin helal olduğunu iddia edenler bu mevzuda bir­
çok hadisi delil getirmişlerdir.Bunlardan birisi, aşağıda (zik­
redeceğimiz ) şu hadistir: “Ebu’l-Huseyin (Halidi’l-Medeni)
anlatıyor. “Aşure gününde Medine’deydik. Küçük kız çocuk-
lan def çalıyor ve şarkı söylüyorlardı. Yanımıza Rebi binti Mu-
avviz geldi. Bu durum ona anlatılınca şöyle cevap verdi:
“Gelin olduğum gecenin sabahı Rasulullah (SAV) bize uğ­
radı. Yanımda şarkı söyleyen iki kız çocuğu vardı. Söyledik­
leri şarkılar Bedir gününde babalarımızın yaptıklarını dile
getiriyordu, (daha sonra) onlardan birisi: “İçimizde yarın ne
olacağını bilen bir nebi vardır, (böyle yapmayalım)” dedi. Bu­
nun üzerine Efendimiz (SAV)’ “Öyle demeyin zira yarını Al­
lah’tan başka kimse bilmez” buyurdular.25
Bu hadis mutlak olarak, musikinin cevazına delil olamaz.
Zira:
1) Herşeyden önce, hadiste anlatılan her iki olay da sair
zamanlardan farklı, fert ve cemiyet hayatında mühim olan
hususi zamanlarda cereyan etmektedir. Zira Aşure günü top­
lum için bayram, nikah merasimi ise ferdin hayatında mü­
him ve sevinçli bir gündür . Buradaki ruhsat bütün zamanı
içine alacak şekilde umumî mânâda olmayıp, sadece belli ve
hususî zamanlara aittir. Maksadı da nikahı ilan etmektir.
2) Hadiste, Rebi binti Muavviz’in (r) de ifade ettiği gibi,
söylenilen şarkılar, Bedir savaşındaki Ashabın yaptıkları, on­
ların kahramanlıklarını ve küfrün elebaşılarını nasıl mağlup
ettiklerini dile getirmektedir. Yani Cenab-ı Hakkın, kudsî ki­
tabında sena ettiği; Cibril ve beraberindeki mele-i âla’nın sa­
kinlerinden bir grup meleğin de iştirakleriyle yerin ve göğün
25 İbn-i Mâce, c: 1, s: 611 (Kitabu’n-Nikah)
74

--- Sayfa 82 ---
en şerefli en kudsi hadisesi olan; hadisenin kahramanlarına
arzda ve semada “Ashab-ı Bedir” gibi mübeccel bir unvan
kazandıran; bu kadar yüce bir savaş ve o savaş meydanında
kükreyişleriyle etrafa velvele salan “Bedrin Aslanlarının” yer­
deki ve gökteki kudsileri sevince gark eden kahramanlıkları­
nı dile getirmektedir. Bu kadar yüce ve ulvi bir hadisenin
cereyan edişini dile getiren sözler, nağme ile de okunsa se­
lim fıtratta yüce ve ulvî hisleri harekete geçirmeden başka bir
şey meydana getirmez. Dinleyeni alır ve hayalen o kahra­
manların yanma götürür. Hem kâfir olanların da ümitlerini
kırarak ye’se düşmelerine sebep olur. Şimdi burada bu ha­
disten musiki’nin mubah olduğu hükmünü çıkaranlara sor­
mak lazımdır: Bu kadar ulvî şeylerden bahseden bir şiirin
terennümü nerede, insanı bütün yüce duygulardan uzaklaş­
tırarak lenviyatın kucağına atan ve Allah Rasulünün beyan­
larında “şeytanın mizman” olarak isimlendirilen şarkılar
nerede?!..
3)
Şiirleri terennüm edenler, insanın aklına kötü duy­
guların gelmesine ve baktığı zaman onda şehvet hissinin uyan­
masına sebep olmayacak kadar küçük ve akıl-bâliğ olmamış
kız çocuklarıdır. Zira hadiste geçen “cariye” sözü bunu ifade
etmektedir. Hatta hadisin Buharî ve Tirmizideki rivayetinde
“cüveyriyat” (= küçük kız çocukcağızları) şeklinde tasğir sı­
ğasıyla zikredilmiş olması26 onların küçük kız çocukları oldu­
ğuna kesinlik kazandırmaktadır. Ses, endam ve hareketleriyle
insanda kötü duyguların hortlamasına sebep olmayacak ka­
dar küçük çocukların ulvi ve yüce mânâları dile getiren söz­
leri terennüm etmelerinden; her yönüyle insanı rabbinden
uzaklaştıran, fena duygu ve düşüncelerin meşcereliği olan şar­
26 Tirmizi, c: 3, s: 399, Buharî, c: 6, s: 137
75

--- Sayfa 83 ---
kı ve türkülerin caiz olacağını istidlal etmek katiyyen doğru
ve isabetli bir görüş değildir.
4)
Bütün bunlardan başka kız çocuklarından bir tanesi­
nin “içimizde yarın ne olacağını bilen bir nebi vardır (böyle
yapmayalım)” demesi de bu gibi şeylerin nezih ve mualla kim­
seler yanında, seçkin ruhların hazır bulunduğu meclislerde
yapılması uygun olmayan kerih şeyler olduğunu gösterir.
Musikinin mubah olduğuna, cereyan ediş şekliyle yu­
karda geçen hâdisenin hemen hemen aynısı olan şu hadis
de delil getirilmiştir: “Hz. Aişe (r.a.) anlatıyor: “Bir defasın­
da Hz. Ebu Bekir (r.a.) yanıma gelmişti. Yanımda Buas gü­
nünde Ensar’m birbirine karşı söyledikleri şiirleri terennüm
eden Ensar’dan iki kız çocuğu bulunuyordu. Kız çocukları şar­
kıcı değillerdi. Sonra Hz. Ebubekir (r): Şu bayram gününde
Allah Rasulünün evinde (bu) şeytanın mizman da (neyin nesi
oluyor)'idedi. Bunun üzerine Resulullah (SAV) Ona dönüp:
“Bırak onları, “her milletin bir bayramı vardır, bu da bizim
bayramımızdır” buyurdu. Babam başka şeyle meşgul olun­
ca kız çocuklarına işaret ettim, dışarı çıktılar.”27
Hadis-i Şerifte geçen “Buas günü”, İslâmdan önce arab-
ların kendi aralarında yaptıkları savaşlara verilen addır.
İmam Nevevi, bu hadisin bir değerlendirmesini yapa­
rak, hadisten musikinin mubah olduğuna dair bir mana çı­
karmanın doğru olmadığını ifade eder.
Zira kız çocuklannın
söyledikleri şeyler şarkı değildir. Onlar savaştaki şecaat, ce­
saret, öldürme ve yaralamadan bahseden ve mefsedet ol­
mayan şeylerdir. Bu ise, insanın nefsini şer işlemeye karşı
hareket ve heyecana getiren, onu batıl ve kötü şeylere sevk
27 Müslim, c: 2, s: 607, Buhari, c: 2, s: 3
76

--- Sayfa 84 ---
eden şarkılar gibi değildir.2®
Aynı hadis hakkında Allame Kâdi Iyaz şunlan söylemek­
tedir: “Kız çocuklarının söyledikleri harb şiirleri, galip ve üs­
tün gelme, cesaretle övünme gibi şeylerdir. Bu gibi şeyler
insanı şer işlemeye teşvik etmez. Bunun içindir ki Hz. Aişe
(r.a.) validemiz: “Kızcağızlar, şarkıcıların söylediği, insanı, fuh­
şa ve havâi şeylere teşvik eden şarkılardan söylemiyorlardı.”
buyurmuşlardır. Onların söylediği şeyler kahramanlık şiirle­
rini yüksek sesle dile getirmekten ibarettir. Bunu ise sahabi
mubah görmüş ve savaşlarda Efendimiz’in huzurlarında yap­
mışlardır.29
Bunlardan başka bu hadis için de, yukarda sıralamaya
çalıştığımız itirazları; yani, hadisin bayram günü gibi belli bir
zamana has olması, söyleyenlerin küçük kız çocukları bulun­
ması, sözlerinin kahramanlık şiirlerini ihtiva etmesi gibi şey­
ler söylenebilir.
Hadisin şerhinde allâme Suyutfde bu hususu belirterek şun­
ları söylemektedir; “Câriye” kelimesi, bülûğ çağına ermemiş
kız çocuklarına denir. Tıpkı bülûğ çağına ermemiş erkek ço-
cuklanna “ğulam” dendiği gibi. “(Sünenü’n-Neseî, C;3, S:197,
Suyutî Şerhi)” Ayrıca Hz. Aişe (r.a.) validemiz-özellikle
hadisin metninde bizzat ifade edildiği gibi- çocukların şarkıcı
olmadıklarını belirtmesi bu hadisin de şarkı ve şarkıcılara
nokta-i istinad olamayacağını açıkça isbat eder.
Yine bir bayram gününde cereyan eden, mescidde kılıç-
kalkan oynayan Habeşlilerin oyununu Hz. Aişe validemizin
seyretmesini anlatan şu hadis de musiki’nin caiz olduğuna
dair bir delil olmak üzere naklediliyor. “Hz. Aişe (r.a.) anla­
28 İmam Nevevi, Nevevi Şerhli Sahih-i Müslim c: 6, s: 182
29 İmam Nevevi, Nevevi Şerhli Sahih-i Müslim c: 6, s: 17
77

--- Sayfa 85 ---
tıyor: Vallahi Allah Resulünü hücremin kapısının yanında du-
ruyorken gördüm. Habeşliler Resulullah (SAV) in mescidinde
kılıç-kalkan oynuyorlardı. Oyunu seyredebilmem için Hz.
Peygamber beni ridasıyla örtüyorlardı. Sonra Resulullah ben
usanıncaya kadar ayakta durdu. Düşünün ki o zamanlar ben
küçük yaşta ve oyun seyretmeye düşkün bir çocuktum.”50
Bazı rivayetlerde “nihayet seyretmekten usandığımda, “Ar­
tık yeter mi, doydun mu?” diye sordu. “Evet” demem üzeri­
ne, “öyleyse haydi git” dedi” ilavesi de vardır.
Bu hadisi de, musikinin cevazına delil getirmek müm­
kün değildir. Çünki: (1) Bu hâdisenin cereyan ettiği devre­
de, Hz. Aişe validemizin yaşı, henüz çocuk denebilecek bir
çağdadır. (2) Bu hâdise, Islamın musikiyi haram etmesinden
ve Efendimizin bu mevzudaki nehiy ifade eden hadislerin­
den önce vuku bulmuştur. (3) Seyredilen, harp aletleriyle
oynanan bir muharebe oyunudur ve o gün için, müslüman-
ların, harp sanatıyla alakalı olarak bu oyundan öğreneceği
çok şeyler vardır. Bundan dolayıdır ki, Buhari Şarihi Mühel-
leb, bu hadisin şerhinde şöyle der? “Mescid, müslüman ce­
maatının dine müteallik işlerini görüşmeleri ve halletmeleri
için vaz edilmiştir. Mescidde, böyle, harp aletleriyle oyun oy­
namak bir mânâda cihada hazırlık sayılacağından ve müslü-
manlara cesaret ruhu aşılayacağından mescidin âdâbına
uygun olarak oynanmasında bir beis yoktur,31”
İşte bütün bunlar nazar-ı itibara alınırsa, zikri geçen ha­
disin musikinin caiz olduğuna bir delil teşkil etmiyeceği ga­
yet net olarak anlaşılacaktır.
30 Müslim, c: 2, s: 608 (Hadisin değişik lafızlarla farklı rivayetleri için
sahih-i Müslimin 608-609-610 sayfalarına bakılabilir).
31 Zeyneddin Irakî, Tarhu't-Tesrîb, c: 7, s: 56
78

--- Sayfa 86 ---
B) Musiki Haramdır Diyenlerin Delilleri
a) Kitaptan Delil:
Bu hususta delil getirilen ilk ayet lokman suresindedir:
“İnsanlardan kimi vardır ki, bilgisizce (insanları) Allah’ın yo­
lundan saptırmak ve onunla alay etmek için “sözün eğlence
türünden olanını” satın alırlar. İşte onlara küçük düşürücü
bir azab vardır.” (Lokman: 6)
Efendimiz bu ayetin şarkı ve şarkıcılar hakkında nazil ol­
duğunu beyan buyurmuşlardır. Ebu Umâme anlatıyor: Al­
lah Resulu (SAV): “şarkıcı kadınlan alıp-satmayınız ve
eğitmeyiniz. Onların ticaretinde hayır yoktur, (üzerlerinden
kazanılan) para haramdır. İşte Lokman suresinin 6. ayeti bu
gibi kimseler hakkında nazil olmuştur” buyurdular.32
Ayrıca âyet-i kerimede geçen Lehve’l-hadis = “eğlen­
ce söz” tabiri “gına” olarak te’vil edilerek şarkı-türkü vs. gibi
insanı eğlendirici sözler mânâsında anlaşılmıştır. Abdullah b.
Mes’ud (r), İbn-i Abbas (r.a.) Câbir (r.a.) “eğlence sözden”
murad şarkı ve onun gibi şeylerdir, demişlerdir. Hatta Ab­
dullah b. Mes’ud (r.a.) hazretleri “eğlence söz” şarkı demek­
tir diye üçkere tekrarlamış ve her defasında (Lâilahe illallah)
diyerek (kasem ederek) bu husustaki kanaatinin kesin oldu­
ğunu ifade etmiştir.
Tabiinin büyük imamlarından, Mücahid, Haşan Basrî,
İkrime ve o devrin en önde gelen şahsiyetlerinden Süfyan-ı
Sevrî gibi mühim kimseler de aynı görüşü paylaşarak âyet-i
kerimede geçen “eğlence söz” tabirini şarkı ve benzeri şey­
ler, şeklinde tefsir etmişlerdir.
Ayet-i kerimede geçen “lehiv” kelimesi ve “lehve’l-hadis”
32 Tirmizi, c: 5, s: 25
79

--- Sayfa 87 ---
deyimi hakkında lügat kitaplarının vermiş olduğu malumat
ise şöyledir: “Haram olsun veya olmasın her türlü eğlence­
ye “lu’b” ve “lehv” denir. Yaratılış ve hikmete münasib ol­
mayacak şekilde, insanın, ruhunu rahatlandırmasına ve
eğlendirmesine de “lehv” denir. Ve yine “lehv”: kişiyi neşe­
lendiren, sonra hemen te’siri geçip giden ve onun vazifesini
yapmasına engel olan şeylerdir.55
Gayr-i kıyasi olarak musiki aletlerine “melâhi” denilmiştir.
Lehiv: insanın vazifesini yapmasına ve kendisi ile ilgili işleri
yerine getirmesine mani olana denir.54 Lehiv, oyun oyna­
mak manasına da gelir. İnsanın, mühim ve kendisini alaka­
dar eden hususlardan alıkoyan şeylerle meşgul olması
mânâsınadır ki, “lu’b”un mânâsı bundan daha hususidir. Lehv
ve lühüvv bir şeyden çok fazla hoşlanmakla ona meftun olup,
daima onunla avunup durmak mânâsınadır. Bazılarına göre
ise ilhâ (= oyalama, eğlendirme), nağme ve tempolu sözle­
ri dinlemekle meşgul olmak mânâsınadır. “Melâhi” eğlence
ve oyun aletlerine denir. Sâzende ve bazende takımı gibi.
Lehv bir nesneyi, meftunluk derecesinde sevmek manası­
na da gelir.55
Çeşitli lugatlardan nakille manalandırmaya çalıştığımız
bu kelimenin, musikiyi de içine alacak bir şumûle sahip ol­
duğunu izah etmeye gerek yok zannederim.
Ancak bu ayet-i kerimenin nüzul sebebinin Nadr b. Ha­
ris olduğu ileri sürülerek musikinin haram olduğuna bu aye­
tin delil getirilemiyeceği iddia edilmiştir. Ayetteki “eğlence söz”
tabirinden maksad İran efsaneleri, Rüstem ve İsfendiyann ha-
33 Zebidî, Tâ’cu’l-ârus c: 9, s: 335
34 Rağıb, el-Müfredât, s: 475
35 Kamus Tercümesi c: 4, s: 1171
80

--- Sayfa 88 ---
herleri ve hikayeleridir, denilmiştir. Çünkü Kelbî ve Mukati-
lin anlattıklanna göre, Nadr b. Haris ticaret maksadıyla İran’a
gider, İran’ın destan ve masallarını parayla satın alarak Mek­
ke’ye gelir ve Kureyş’e: “Muhammed size Ad ve Semudden
bahsediyor. Ben ise sizlere Rüstem ve İsfendiyar’dan bahse­
dip kisraların hayat hikâyelerini anlatacağım” der ve İran ef­
sanelerini anlatırdı. Onun sözleri Kureyş’e daha cazip ve
eğlendirici geldiği için Kureyş, Kur’an dinlemeyi terk
ederdi.36
Diğer bir itiraz da şudur: “Bu ayet Mekkî’dir. Dolayısıy­
la içki ve domuz eti yemenin bile haram kılınmadığı bir de­
virde bu ayetin musikiyi yasaklaması imkansızdır”. Yapılan
bu itirazları şöyle cevaplamak mümkündür: Birincisi: Bu âye­
tin nüzulüne sebep gösterilen hadisenin vüsuk derecesi, bir
hükmün iptaline tesir edecek kadar kuvvetli değildir.
İkincisi: Sebebin hususiyeti, hükmün umumiyetine mani
değildir. Kuran-ı Kerimde bu kabilden bir çok ayeti kerime
vardır. Üçüncüsü: Mekke devrinde nazil olan bir ayette, Leh-
vel hadisin zemmedilmesi, onun daha sonra men edilmesi­
ne mani değildir ki, henüz içki ve kumar gibi şeyler
yasaklanmamışken, musikinin yasaklanamıyacağı düşünce­
si, bu ayetin Mekki oluşuna dayandırılsın.
Necm suresindeki: “Bu söze mi taaccub ediyorsunuz.
Ve gülüyorsunuz da ağlamıyorsunuz? Siz cidden çok dik başlı
(sâmid) siniz, “ayet-i kerimesi de musikinin haram olduğu­
nu göstermektedir. Zira ayette geçen “sâmidun” kelimesiyle
şarkıcıların kasdedildiği söylenmiştir. İslamda ilk müfessir ola­
rak kabul edilen büyük dâhi İbn-i Abbas (r.a.) Hazretleri ve
onun yetiştirdiği Tabiinin büyük imamı Ikrime Hazretleri de
36 el-Vahidi, Esbabü’n-Nüzul, s: 179
81

--- Sayfa 89 ---
“samidun” ifadesinin “şarkıcılar” manasına geldiğini belirte­
rek bu ayette musikinin haram kılındığını ifade etmişlerdir.
Zira Ikrime’den nakledildiğine göre, müşrikler Kur’anı işittik­
leri zaman onun sesini bastırmak, anlaşılmaz hale getirmek
için şarkı ve türkü söylerlerdi. Bu ayet işte bu gibiler hakkın­
da nâzil olmuştur.37
Ayet, daha ziyade müslümanları kötülemek ve onlarla
alay etmek için söylenen şarkı ve türküleri haram kılmakta­
dır. Veya Kur’anı dinlemek istemeyip onun yerine şarkı din­
lemeyi tercih etmek, Kur’an sesini bastırmak gibi durumlarda
dinlenen şarkı ve türküler kasdedilmektedir.
Ayette geçen “sâmid” kelimesi eğlence, gâfil, kibirli, şı­
marık, dik başlı manalarına gelir. Şarkıcı kadınları dinleyip
eğlenmeye de “sümüd” denilir. Bilhassa Himyer dilinde
“sümüd” şarkı manasınadır.3®
İnsanı, aslî vazifesi olan kulluktan uzaklaştıran, onun kalbî
hayatını dumura uğratan ve kalpte nifak tohumunun boy atıp
gelişmesine yol açan şarkılar, şeytanın sesi olarak kabul edil­
miştir. Daha doğrusu bu tür şarkılar, kişiyi Allah yolundan
inhiraf ettirerek şeytanın yolu olan sefahetin kucağına atar.
Çünkü
Allah , şeytanı huzurundan kovarken aynı zaman­
da ona şu imkanları da vermiştir: “Onlardan gücünün
yettiğini” sesinle “yerinden oynat; atlıların ve yayalarınla on­
ların üzerine yaygarayı bas; mallarda ve evlatlarda onlara or­
tak ol (bunları haram yoldan kazanmaya sevk et) onlara
(çeşitli) vaadler yap- gerçi şeytan onlara aldatmadan başka
bir şey vaad etmez.” (isra: 64)
37 İbn-i Kayyim el-cevziyye, Iğasetü’l-Lehfan, c: 1, s: 276 Taberi Tefsi­
ri, c: 24, s: 48
38 İbn-i Kayyim, a.g.e., aynı yer.
82

--- Sayfa 90 ---
İbn-i Abbas (r.a.): Bunun manası; “sesinle onları Allah’a
karşı masıyyete da’vet”, demek olur demiştir. Öyle olunca,
insanları Allah’a karşı ma’sıyyete davet eden bir kimse İbli­
sin ordusundan olmuş olur. Bazıları da; Şeytanın sesinden
murat; türküler, şarkılar, düdükler, çalgılar, oyunlar, dans­
lar, horalar gibi insanları hak yoldan alıkoyan, heva ve şeh­
vetlerini tahrik eden her türlü lağviyyat ve lehviyyat
demişlerdir.39
İşte bu ayet-i kerimede geçen şeytanın sözünden mak­
sat musiki ve musiki aletleridir. Tabii’nin meşhur imamların­
dan Mücahid bu ifadeyi “çalgı aleti ve şarkı” olarak, Haşan
Basri hazretleri ise “def” olarak tefsir etmişlerdir.40
Enfal suresindeki: “Müşriklerin namazı, Kabe civarında
“ıslık çalma” ve “el çırpma”dan ibarettir. (Enfal 35)” ayeti de
musikinin haram olduğunu gösterir. Zira ayette geçen ıslık
çalma ve el çırpma kelimeleriyle musikinin kasdedildiği ileri
sürülmüştür.41
b) Sünnetten Delil:
Musikinin haram olduğunu söyliyenlerin ayetten delil­
lerini bu şekilde saydıktan sonra, ayetlerin işaretine, delalet
yönünden vuzuh ve açıklık kazandıran, Allah Rasulünün nur­
lu beyanlarına da müracaat etmek bir zarurettir. Ancak mev-
zuyla alakalı hadislere geçmeden önce hemen şunu belirtelim
ki, İslam Dininde kulluk gayesine ma’tuf olmayan bütün eğ­
lence ve oyunlar haramdır. Bu mana ve prensip, Allah Ra­
sulünün yüce beyanları içerisinde şu şekilde ifade edilir:
39 T. Emiroğlu, Esbâbü’n-Nuzul c: 7, s: 34
40 İbn-i Kayyim el-Cevziyys, a.g.e., c: 1, s: 274
41 İbn-i Kayyimel-Cevziyye a.g.e., c: 1, s: 262
83

--- Sayfa 91 ---
“Müslüman bir kişinin oyun olarak yaptığı her şey “batıldır”.
Ancak şu üç şey müstesna; ok atması, atını terbiye etmesi,
kendi hanımıyla geçirdiği hoş ve eğlendirici vakit”. Bu üç du­
rumda oynaması onun hakkıdır.42
Diğer taraftan biraz sonra da görüleceği gibi -hadis-i şe­
riflerde ilk dikkatimizi çeken şey, Allah Rasulünün, musiki,
içki ve kadın üçlüsünü hep birarada zikretmiş olmasıdır. Zi­
ra, sefihlik, fuhuş ve ahlaksızlık bu üç sac ayağı üzerine otu­
ran içtimai bir hastalıktır. Tarihte de birçok emsalini
gördüğümüz gibi dünyaya hakim olan milletleri kemiren, yi­
yen, çökerten ve en nihayet yok eden, bu üç başlı ejderha­
dır. Günümüzde meyhanelerde ve partilerde yaşanan, İçtimaî
bünyemizi kemiren din dışı hayat bu üç illetten kaynaklan­
maktadır. Onun için fuhuş ve alkol kokan bir musiki nevini,
İslâm dininin haram kılmış olmasından daha tabii birşey ola­
maz. Varoluş gayesini unutarak, böyle, sefih ve zavallı bir
hayatın kucağına atılan bu insanlar, Hadis-i Şeriflerde de be­
yan edildiği gibi netice itibariyle, ruh ve düşünce plânında
insanlıktan tamamen uzaklaşmış olacaklardır. Ebu Maliki’l-
Eş’arî anlatıyor; “Ümmetimin içinde, zina yapmayı, ipekli gi­
yinmeyi, içki içmeyi, musiki dinlemeyi helal sayan kimseler
türeyecektir. Bunlardan bazıları, dağların kenarına, mesire­
lik yerlere çekilecektir. Çobanları, sahip bulundukları sürü­
leri akşamları yanlarına getirecek sabah tekrar gütmeye
götürecek; ihtiyaç içinde bulunan bir kimse yanlarına gele­
cek ve musiki ile sermest olan bu sefih ve hissiz insanlar ona:
“Bu gün git yarın gel” diyeceklerdir. Şüphesiz ki işte bundan
42 İbn-i Mace, c: 2, s: 940
84

--- Sayfa 92 ---
dolayı Allah Teâla onların başına daha sabah olmadan bir
bela verecek ve dağı başlanna yıkacaktır. Bu musibetten arta
kalanlar da tâ kıyamet gününe kadar (sîreten) maymunlaş­
mış ve domuzlaşmış bir halde kalacaktır.”45
Aynı hadis, değişik bir tarikle şu şekilde rivayet edilmiş­
tir: “Ümmetimden bir grup insan, içki içecek fakat içtikleri iç­
kiye başka ad takacaklardır. Başlarının üstünde def dümbelek
çalınacak ve (yanlarında) şarkıcı kadınlar bulunacaktır. Bun­
dan dolayı Allah bunları yerin dibine geçirecek ve onların bir
kısmını da (karakter olarak) maymunlaşmış ve domuzlaşmış
hale sokacaktır.44
Musiki, eğlence ve içkiyle kendilerinden geçmiş bu in­
sanların durumu, başka bir hadiste ise şu şekilde anlatılmak­
tadır: “Nefsim kudret elinde olan Allah’a yemin ederim ki,
ümmetimden bir grup insan yemek, içmek, oynamak ve eğ­
lenmek suretiyle bir gece geçirir. Bu insanlar (sîreten) may­
munlaşmış ve domuzlaşmış bir halde sabahlarlar. Bunun
sebebi, ipek giyme, faiz yeme, içki içme def-dümbelek çalma
ve şarkıcı kadınlar edinme gibi birçok haramı helal sayma­
larıdır'.’45
Bunlardan başka, musiki dinleme, def-dümbelek çalma
ve şarkıcı kadınlar edinme, bu ümmetin başına birçok bela
ve felaketlerin gelmesine sebep olan ve zemin hazırlayan hu­
suslardan sayılmıştır. Sahabiler arasında en çok hadis riva­
yet eden ve bu iş uğruna Efendimizden hiç ayrılmayan Ebu
Hureyre Hazretlerinin rivayet ettiği şu hadiste bunu apaçık
görmekteyiz: “Savaşta elde edilen ganimetler şahsi mal sa-
43 Buhari, c: 6, s: 243
44 İbn-i Macc, c. 2, s: 1333
45 Ahmet b. Hambel, Müsned, c: 5, s: 329
85

--- Sayfa 93 ---
yıldığı; emanet olarak bırakılan eşya, adam soymak için fır­
sat bilindiği; din dışı gayeler için eğitim yapıldığı; kişi karısına
itaat ederken annesine saygısızlık ettiği; kişinin arkadaşına ya­
kınlaşırken babasından uzaklaştığı; camilerde yüksek sesler
zuhur ettiği; bir kabileyi o kabilenin en fâsıkı idare ettiği; ayak
takımının kabilesine lider olduğu; bir kimseye şerrinden emin
olmak için iyilik edildiği; şarkıcı kadınlann ve def-dümbeleğin
ortaya çıktığı; içki içildiği ve bu ümmetin sonra gelenleri ev­
vel gelenlerine la’net ettiği zaman kıpkızıl bir rüzgar, bir zel­
zele, yere batma, mesh olma ve sürgün gibi felaketlerin, ipliği
kopmuş teşbih tanelerinin peşpeşe düşmesi gibi birbirini ko­
valamasını bekleyiniz.”46
Aynı durumu ifade eden başka bir hadisi de İmran bin
Husayn rivayet ediyor : “Muhbir-i Sâdık haber verdiler; bu
ümmetin başına yerin dibine batma, sürgün ve sûret değiş­
mesi gibi arzî ve semavî belâlar gelecektir. Mü’minlerden bi­
risi sordu: Bunlar ne zaman olacak Ya Resulallah? Allah
Resulü cevap verdi: “Şarkıcı kadınlar ve def-dümbelek zu­
hur edip, içki içildiğinde...”47
Başka bir hadiste ise, şarkı ve şarkı dinlemek, Kur’anda
şiddetle men edilen gıybet ve koğuculukla aynı çizgide zik­
redilmektedir: “Efendimiz (a) şarkı ve şarkı dinlemekten, gıy­
bet ve gıybet dinlemekten, koğuculuk ve koğucuyu
dinlemekten ne.hyetti”4S Abdurrahman b. Avf hazretlerinin
rivayet etmiş olduğu başka bir hadis de bunu te’yid etmekte­
dir: “İki ahmak ve fâcir sesten nehyedildim; şeytanın miz-
46 Şevkâni, Neylû’l-Evtar, c: 8, s: 111 (Tirmizî’den alınmıştır)
47 Şevkânî, Neylû’l-Evtar, c: 8, s: 111 (Tirmizi’den alınmıştır)
48 Münavi, Câmiu’s-Sağir, c: 2, s: 336 (Taberi’den istihraç edilmiş.)
86

--- Sayfa 94 ---
man ve şarkılardan; bir de musibet anındaki feryattan...”49
Diğer bir hadiste ise: “Kim ki şarkıcı bir kadın dinlerse,
kıyamet gününde kulağına erimiş kurşun dökülür.” buyrul-
muştur.50
Başka bir hadisi şerifleriyle de Efendimiz (AS); def vur­
madan, çalgı eşliğinde oynamaktan ve çalgı aletlerini çalmak­
tan nehyettiler.52
Zikretmeye çalıştığımız bütün bu sahih hadislerde musi­
kînin yasaklandığı apaçık görülmektedir.
49 Münavi, Camiu’s-Sağir, c: 2, s: 46
50 Münavi, Camiu’s-Sağur, c: 2, s: 279 (İbn-i Asakir, Enesten)
51 Münavi, Camiu’s-Sağir, c: 2, s: 341
87

--- Sayfa 95 ---
Bütün bu ayet ve hadislerin ışığı altında meselenin de­
ğerlendirmesini yapan fukahanın, hemen hepsinin görüşü
musikinin haram oluşu üzerinde toplanmaktadır. Ancak fu-
kahâ, kendi aralarında, usul farkı bakımından meseleye de­
ğişik açılardan yaklaşmışlardır. Netice itibariyle aynı hükme
varmış olan bu gurupları Hicaz ve Irak ekolleri diye ikiye ayı­
rabiliriz.
Daha ziyade Hanefi fıkıhçılarının oluşturduğu Irak eko­
lü musikide: “Nehiy mutlak, ibahe istisnadır” usulünden ha­
reketle, mutlak olarak musikiyi haram görmüşlerdir. Bunlara
göre, İslâm, eğlence ve musiki’nin her türlüsünü yasak et­
miştir. Dolayısıyla, bu mevzuda asıl olan: “Bu gibi şeylerin
haram oluşudur. Mubah olan eğlence ve musiki çeşitleri ise,
umumi olan bu yasaklama kaidesinin bir istisnasını teşkil
eder."Onlar Kainatın Fahrinin: “Şu üç husus müstesna, müs-
lümanın eğlenmesi batıldır: Ok atması, atını terbiye etmesi
ve hanımıyla geçirdiği hoş ve eğlendirici vakit. Bu üç durumda
oynaması (eğlenmesi) hakkıdır.”52 Hadisi şerifini kendi gö­
rüşlerine nokta-i istinad yaparlar.
İmam-ı Şafii Hazretleri başta olmak üzere diğer grup ise
“İbaha mutlak nehiy istisnadır” kaidesini usul kabul ederek
musiki ve eğlenceyi prensip olarak mubah sayıp, bunun için­
den haram olan musiki ve eğlenceyi bu ibahe kaidesinin bir
istisnası olarak görürler.53 Fakat değişik usullerle meseleye
yaklaşan bu iki grub netice itibariyle musiki ve lehviyatın ha­
ram olduğu görüşü üzerinde ittifak etmişlerdir.
52 İbn-i Mace, c: 2, s: 94
53 Süleyman Uludağ, İslam Açısından Musiki ve Sema, 172, 173
C) Fukahanın Bu Husustaki Görüşleri
88

--- Sayfa 96 ---
a) Hanefi Fukahasının Görüşleri
Hanefî fıkıh kitaplarında musikiye ayrıca bir bölüm ay­
rılmamıştır. Umumi olarak düğünde verilen ziyafet ve bir de
ezan dolayısıyla musikiye temas edilmiştir. Bu mevzular ise
“Kitabu’l-Kerahe” ve “Kitabul-hazar vel-ibaha’’ bölümlerin­
de yer almaktadır. Şarkı-türkü gibi lehviyatın bu bölümde ele
alınması bile, Hanefi mezhebinde, bunların hiç hoş karşılan­
madığını ve haram sayıldığını gösterir.
Mevzuyla alakalı, Hanefî mezhebinin en güvenilir kay­
naklarından “Hidaye, Zeylai ve İbnün-Nüceym’in Bahrinde
birbirinin hemen hemen aynı olan lafızlarla anlatılan şu ma­
lumatı görmekteyiz: “Halkın örnek olduğu lider durumun­
daki bir kimse, düğün yemeğine da’vet edildiğinde şayet
da’vet mahallinde oyun ve çalgı olduğunu önceden bilirse
icabet etmemesi gerekir. Ancak böyle birşey olduğunu bil­
meden giderse, düğün yerine vardığında oyun ve çalgının
bulunduğunu gördüğü an, bu gibi şeyleri men etmesi gere­
kir, Şayet menetme gücüne sahip değilse oturmadan kalkar
gider. Çünki gitmemesi halinde dine zarar verme ve müslü-
manlara günah kapısını açma gibi mahzurlar vardır. Hatta
çalgı ve oyun, düğün yapılan evin yemek yenen kısmında
ise, halka örnek durumundaki bu kimsenin sofrada da otur­
maması ve yemek yemeden dönmesi gerekir. Çünkü ayet-i
kerimede: “Sana Kur’an nazil olduktan sonra zalim insan
gruplan ile beraber oturma. (En’am: 68) buyrulmuş olması
böyle hareket etmenin lüzumunu gösterir. Aynca bir rivayette
Hz. Ali (r), başından geçen şöyle bir hadise anlatmaktadır:
“Bir keresinde yemek yapmış ve Allah Resulünü da’vet et­
miştim. Eve geldi, fakat evde birtakım suretler görünce dö-
89

--- Sayfa 97 ---
nüp tekrar geri gitti.”54 İşte bu hâdise de gösterir ki,
başkalarına numune olan kimseler çalgı-resim vs. gibi mün-
keratın olduğunu bilmedikleri yerlere ve düğünlere davet icabı
gitseler bile, orada münkeratın işlendiğini (mesela düğün ye­
rinde çalgının olduğunu) görür-görmez hemen geri dönme­
lidirler.
Da’vet edilen kimse halktan yani onlara örnek durumun­
da olmayan biriyse da’vet mahalline gitmeden önce orada
oyun ve çalgının olduğunu bildiği takdirde bu kimse de da’-
vete icabet etmez. Zjra da’vete icabet sünnettir. Orada din­
leyeceği ve seyredeceği şeyler ise haramdır. Ancak bu kişi
da’vet yerinde çalgı ve oyun olduğunu önceden bilmeyip de
oraya vardığında bu işe muttali olursa bu durumda da’vet ye­
rini terketmeyip sabreder. İmam-ı Azamin başından böyle bir
hadise geçtiği nakledilir. Ancak o zamanlar İmam-ı Azam haz­
retleri herkesin bilip tanıdığı ve onun peşinden gittiği mez­
hep imamı durumunda olmadığı için da’vet mahallini terk
etmemiştir.55 Takvasıyla, bu ümmetin en önde gelenlerin­
den olan büyük imam, şayet o zaman lider durumunda biri­
si olsaydı hiç şüphesiz orayı terk ederdi.
İmam-ı Azam hadiseyi anlatırken “ibtila oldum” ifade­
sini kullanmıştır. Onun bu ifadeyi kullanması da şarkı türkü
ve çalgı nevinden her türlü eğlencenin haram olduğuna de­
lalet eder. Çünkü “ibtila” tabiri haram olan şeylerde kul­
lanılır.56
Düğün yemeğine da’vet edilen kimse ve düğündeki çalgı
54 el-Bennâ, Fethu’r-Rabbânî, c: 17, s: 283
55 El-Merğinanî, el-Hidaye, c: 4, s: 80, Zeylaî, c: 6, s: 13 İbni’n-
Nüceym, el-Bahr c: 8, s: 214 (Metindeki tasnif üzerinde tasarruf ya­
pılmış ancak mevzu ve ifadeler aynen alınmıştır.)
90

--- Sayfa 98 ---
ve oyunlar hakkında naklettiğimiz bu bilgiler hemen hemen
aynı lafızlarla Haşiyetü reddü’l-Muhtar57 Mecmau’l-Enhur53,
el-Hediyyetü’l-alâiyye59 ve Mevkufat60 gibi daha birçok Ha­
nefî fıkhına dair mühim kaynaklarda da yer alması, musiki
haramdır, diyenlerin görüşlerini isbata yeterlidir.
Bütün bunlar gösterir ki çalgı ve oyunun hertürlüsü ha­
ramdır. Hatta kadip çalarak (= herhangi bir sopayı ritimli ola­
rak vurmak suretiyle) şarkı söyleme dahi olsa...6^
İbni Abidin ise aynı hükmü “Sirac”dan şu lafızlarla nak­
letmektedir: “Bütün bu meseleler gösterir ki, çalgı ve oyu­
nun her türlüsü haram olup, bu işi yapan kimseleri men etmek
için izinsiz yanlarına girilebilir.”62
Imarn-ı Azam hazretlerinin en önde gelen talebesi ve Ha­
nefi Mezhebinin ileri gelen simalarından İmam-ı Ebu Yusuf,
bu mesele hakkındaki tavrını şu fetvasıyla ortaya koymakta­
dır: Bir evde çalgı sesi işitilirse men etmek gayesi ile o eve
izinsiz girilebilir.65
Yine, Hanefi mezhebinin önde gelen simalarından ve
kaleme aldığı eserleriyle İmam-ı Azamin hemen hemen bü­
tün görüş ve fetvalarının bize kadar intikal etmesine vesile
olan eşsiz insan İmam-ı Muhammed (r) ise, kendisine, “Mu­
siki hakkında ne düşünüyorsunuz?” diye sorulduğunda “Hiç
hoşuma gitmez. Zira kalpte nifak bitirme te’siri ve özelliği var­
56 Zeylai, c: 6, s: 13 Mevkûfât, c: 2, s: 213
57 İbn-i Abidin, Haşiyetü Reddi’l-Muhtar, c: 6, s: 347
58 Damad, Mecmau’l-Enhur, c: 2, s: 803
59 Alaaddin Abidin, el-Hediyyetü’l-alâiyye, s: 232, 233
60 Mevkûfât, c: 2, s: 213
61 Zeylaî, c: 6, s: 13, Alaaddin Abidin, el-Hediyye s: 236
62 İbn-i Abidin, a.g.e. c: 6, s: 347
63 İbn-i Kayyim el-Cevziyye, İgasetü’l-lehfan c: 1, s: 245
91

--- Sayfa 99 ---
dır.” diye cevap vermiştir.64
İslam Hukuku kaynaklarında, şarkıcılar ve çalgı aletle­
riyle meşgul olan kimseler hakkında yer alan hükümlerden
birtanesi de, bu kimselerin şahitliklerinin kabul olunmayaca­
ğıdır. Kaynaklarda bu mesele, hemen hemen birbirinin aynı
olan lafızlarla umumi manada şu şekilde yer almaktadır: “Ağıt­
çı kadınlar ve şarkıcıların da şehadetleri kabul edilmez. Şar­
kıcı demek, çalgı aletleri eşliğinde veya sadece sesiyle etrafı­
na topladığı kimseler için şarkı ve türkü gibi şeyler söyleyen
kimsedir.65Çünkü bu kimse insanların günah-ı kebair işleme­
lerine sebep olmuştur. Bundan da anlaşılır ki şarkı ve türkü
mutlak surette haramdır.66 Nebiler Nebisi bir hadislerinde iki
ahmak sesten: Şarkı söyleyen ve ağıt yakan kadının sesle­
rinden nehyetmişlerdir. Bunun içindir ki, ağıtçı ve şarkıcı ka­
dınların şahitlikleri kabul edilmez. Allah Rasulû bu
hadîslerinde kadının şarkı söylemesinin doğru olmadığını mut­
lak olarak beyan buyurmuşlardır. Yani ister başkalan için is­
ter kendi kendine hiç kimsenin bulunmadığı bir yerde söylemiş
olsa bile her iki durumda da kadının sesini yükseltmesi haram­
dır.67. Şarkı söyleyen bu kimselerin şahitliklerinin kabul edil­
memesinin sebebi ise, şehadet için şart olan “adalet” vasfının
yaptıklan bu adi ve kötü fiil neticesinde düşmesi sebebiyle­
dir. Çünkü işledikleri bu iş, bütün fısklann başıdır.68 Çalgı
aletlerinden mesela ud veya tambur gibi herhangi birini ça­
64 İbni Kayyım, a.g.e., c: 1, s: 245
65 Mevkufât, c:2, s: 75, el-Fetevây-i Hindiyye, c: 3, s: 467 Damad,
Mecmau’l-Enhur, c: 2, s: 581
66 Kemal tbn-i Hümam, Fethu’l-Kadir, c: 6, s: 35
67 Zeylai, a.g.e., c: 4, s: 221, İbnü’n-Nüceym, el-Bahr, c: 7, s: 87
68 el-Kasâni, Bedayi, c: 6, s: 269
92

--- Sayfa 100 ---
lan, onlarla meşgul olan kimsenin de şehadeti kabul edil­
mez.69 Aynca, nefesli ve telli sazlardan herhangi birini çalma
da aynı hükme dahildir.70
Bütün bunlardan başka, şarkı dinleyen ve şarkıcıların
meclislerinde oturan kimselerin de şahitliklerinin kabul edil­
meyeceği, ileri sürülmektedir. Çünkü onlarla bir arada bu­
lunma ve o kimseleri işledikleri bu münkerden men etmeme
o kimselerin de adalet sıfatını düşürür7^
Hanefiler’e göre, musiki olan yerden geçmek icab ederse
musikiyi dinlememeye gayret etmelidir. Yetkili devlet memu­
ru çalgı ile iştigal edenleri hapsedebilir, kırbaçla döğebilir ve
evinden kovabilir.72
Görüldüğü gibi İslâm dininde çalgı ve çalgıcılık sadece
yasaklamakla kalmamış aynı zamanda onları bu işten men
etmek için bazı zecri tedbirler de alınmıştır.
Osmanlı şeyhu’l-islam’ı ve kuvvetli bir Hanefi âlimi olan
İbn-i Kemal ise musiki aletlerini, hiçbir kıymeti olmayan mal­
lardan addedip kırılması mevzuunda fetva vermiştir. Bu hu­
sustaki mütalaası şöyledir: “Bir kimse başkasına ait olan şarabı
döktüğü zaman, o kimsenin döktüğü şarabın bedelini şarap
sahibine ödemesi gerekmez. Çünki şarap, mal-i mütekavvim
(ticari açıdan değeri olan) bir mal değildir. Aynen bunun gi­
bi, bir kimse başkasına ait bulunan musiki aletlerini kırsa, o
aletlerin değeri, kırana ödettirilmez. Çünki şarap gibi, musi­
ki aletleri de şer’an hiçbir kıymeti olmayan hatta muzır şey­
69 el-Kasâni, Bedayi c: 6, s: 269, Damad, Mecmau’l-Enhur, c: 2, s:
581, Mevkufat, c: 2, s: 175, Zeylai, a.g.e., c: 4, s: 221
70 Fetevay-ı Hindiyye, c: 3, s: 467
71 İbn-i Abidin, a.g.e., c: 5, s: 482
72 İbn-i Kayyim el-cevziyye, a.g.e., c: 1, s: 245
93

--- Sayfa 101 ---
lerden addedilmiştir.73
Hanefi mezhebine mensub son devir ulemasının en meş­
hurlarından ibn-i Abidin ise, “muayyen veya hayatta olan bir
kadını vasf eden, içki içmeye teşvik eden ve içinde hiciv bu­
lunan şiirlerin terennüm edilmesi caiz değildir, haramdır. Hat­
ta eğlence maksadıyla rüzgar, su, çiçek gibi sesleri tasvir eden
şiirlerin terennümü bile helal olmaz74” diyerek meseleyi da­
ha da şumullendirir.
Mücerret teğanni yani çalgı aletleri olmadan sadece sesle
söylenen şarkı ve türküler hakkında da şeyhülislam Hulvani
ve Hanefi ulemasının ekserisi, haramdır, diyerek dinlemeyi
caiz görmemişlerdir.75
Bunlardan başka Şemsu’l-Eimme es-Serahsi gibi âlim­
ler, “bir kimsenin yalnız ve tek başına olduğu hallerde dahi,
ulvi bir gayeye mâtuf olmayan; tam tersine eğlenceye yöne­
lik olarak söylediği şarkı ve türküler de haramdır”
demektedirler76
İbn-i Abidin ise İbn-i Nüceym’in Bahr’inden şunları nak­
lediyor: Çalgı aleti olsun veya olmasın ve ister kendisi için
isterse bir başkası için söylemiş bulunsun, sesli olarak söyle­
nen şarkı ve türküler haramdır.77
Hanefi mezhebine mensup alimlerin müzik hakkındaki
görüşlerini, İbn-i Abidin’in şu sözleriyle bitiriyoruz:
“Rasûl-i Ekrem (S.A.V.) Kur’an okurken, zikir yapar­
ken, cenaze ve zahf (savaş) zamanlarında yüksek sesi kerih
görmüştür. Peki bu durumda şarkı-türkü gibi şeyler hakkın­
73 İbn-i Abidin, a.g.e., c: 6, s: 349
74 İbn-i Abidin, a.g.e., c: 6, s: 349
75 Fetevay-ı Hindiyye c: 5, s: 351
76 Fetevay-ı Hindiyye, c: 5, s: 351, Zeylai, a.g.e., c: 4, s: 221
77 İbn-i Abidin, a.g.e., c: 5, s: 482
94

--- Sayfa 102 ---
da ne dersin?! Kaldı ki bunlar kötü ve dinde aslı olmayan şey­
lerdir.
Tatarhaniye’den nakille ben derim ki Kur’an ve hikmetli
sözler dinlemek caiz, şarkı-türkü dinleme ise ulemanın icmaı
ile haramdır.
Hasılı zamanımızda şarkı dinlemeye ruhsat yoktur. Çün­
kü Cüneyd Bağdadi bile kendi devrindeki bu tür şeylerden
dolayı Allah’a tevbe etmiştir.”7S
Cüneyd Bağdadî, günümüzdekinden çok daha ibtidaî
bir halde olan kendi devrindeki musikî’den tevbe edip Allah’a
sığınınca, birçok yönden değişik boyutlar kazanarak tama­
men lehviyat olan zamanımızdaki musikî’nin evleviyetle ya­
saklanması gerekir. Zira “Bir hadis-i şerifte dünya ve ahiret
saadetimizin teminatı Yüce Nebi, “çalgı aletlerini dinlemek
haramdır, çalgı çalınan yerde oturmak fısktır, çalman çalgı­
dan zevk ve lezzet almak ise küfürdür”, buyurmuşlardır. An­
cak buradaki küfür, küfran-ı nimet manasınadır. Zira Al­
lahın bizlere yüce ve ulvi gayelere matuf vermiş olduğu or­
ganlarımızı veriliş gayelerinin tam aksine kötü şeyler için kul­
lanmak bir nankörlüktür.”79
b) Hanbelî Fukahasının Görüşleri:
Hanefi mezhebinde olduğu gibi Hanbeli mezhebinde de
musikinin hertürlüsü haramdır. Mezhebin kurucusu kabul edi­
len, tabiinin büyük İmamı Ahmed b. Hanbel’e oğlu musiki­
nin hükmünü sorduğu zaman o, İmam-ı Malik’in: “Bununla
içimizde fâsık olanlar meşgul oluyor” sözünü naklederek: “Hiç
hoşuma gitmez; zira kalpte nifak bitirir” diye cevap vermiş
78 İbn-i Abidin, a.g.e., c: 5, s: 349
79 İbnu’n-Nüceym, Bahr. c: 8, s: 215
95

--- Sayfa 103 ---
ve bu husustaki görüşünü açıkça beyan etmiştir.50
İmam Malik’in de musikiyi fısk alameti olarak gördüğü­
nü nakleden82 eşsiz imam Ahmed b. Hanbel hazretlerinin
verdiği şu fetva da onun bu mevzudaki kanaatim daha belir­
gin hale getirir: “Yetimlere, çalgıcı olan bir cariye (kadın kö­
le) miras kalmıştır. Şarkıcı cariyenin satılarak, kıymetinin,
mirasçılar arasında paylaşılması hususu İmam Ahmed’e so­
rulunca “Musikiyi bilmeyen basit bir cariye olarak satılmalıdır”
demişti. Kendisine, şarkıcı olarak satıldığı takdirde yirmibin
edeceği aksi halde ikibin bile etmeyeceği söylenince, tekrar
“Ancak ve ancak basit bir cariye olarak satılabilir” diye ce­
vap vermişti. İmam Ahmed, yetimlerin mallarının zayi olma­
sına asla razı olmayacağına göre, çalgıcılığı mal ve menfaat
olarak kabul etmediği ve buna tekabül eden değere mukabil
para alınmasını caiz görmediği bu fetvasından da anlaşılmak­
tadır. Cariyeye; yaşı, güzelliği, bilgisi ve görgüsü değer ka­
zandırırken,
ona
göre
musiki
bilmesi
değer
kazandırmamaktadır. Üstelik, şarkıcılık bir kusur ve günah
sayıldığından buna karşılık alınan para da caiz değildir.
Ayrıca Hanbeliler ud, davul, saz gibi çalgı aletlerini de
caiz görmezler ve bunların kırılmasına fetva verirler82 ve bu
nevi musiki aletlerinin çalındığı düğüne gitmenin doğru ol­
madığını söylerler. Hanbeliler, sadece Kur’an okurken, va­
az ve nasihat mahiyetinde olan şiir ve ilahilerin terennüm
edilmesinin mubah olduğu görüşündedirler...
c) Şafiî Fukahasının Görüşleri:
İmam Şafii hazretleri, mevzuun başında da ifade ettiği­
80 İbn-i Kayyim el-Cevziyye İgasetû’l-lehfan c: 1, s: 248
81 İbn-i Kayyim el-Cevziyye, a.g.e., c: 1, s: 248
82 İbn-i Kayyim el-Cevziyye a.g.e., c: 1, s: 248
96

--- Sayfa 104 ---
miz gibi musikiyi değerlendirirken “İbahe mutlak, nehiy
istisnadır” prensibinden hareket ettiği için İmam Gazal! (ih­
ya) sında, İmam-ı Şafii’nin musikiyi mutlak olarak mubah gör­
düğünü rivayet etmiştir. Ancak hemen belirtelim ki, bu,
İmam-ı Şafii’nin bütün musiki çeşitlerini mubah gördüğü ma­
nasında değildir. Bu, sadece bir usûl farklılığıdır. Netice iti­
bariyle Hanefî ve Malikî mezhebinde olduğu gibi Şafiî
mezhebinde de musikinin Kur’an okuma ve ilahî marifete er­
direni dışında hemen hepsi haram görülmüştür. Zira bizzat
İmam-ı Şafii’den musiki aleyhinde ve onun haram olduğu­
nu ifade eden birçok rivayetler vardır. “Musiki hoş olmayan
ve batıla benzeyen bir eğlencedir. Bununla fazla meşgul olan
sefih insanlardır, bunların şahidlikleri kabul edilmez.” Şarkı­
cı bir kadın kölesi olan kimse halkı toplayıp kölesinin söyle­
diği türküleri dinletse bu kimse sefih sayılacağından şahidliği
makbul olmaz.” Bu ifadeyle şarkı söyleme ve dinletmeyi se­
fih insanların işi olarak gören İmam-ı Şafii çalgı aletleri hak­
kında da “Halkın Kur’anla meşgul olmasını önlemek için bunu
zındıklar icad etmişlerdir” diyerek bunların kullanılmasını tecviz
etmemiştir. Ayrıca dindar ve mürüvvet sahibi insanların sa­
nat ve mesleği oyun olmaz diyen İmam-ı Şafii oyun oyna­
mayı da mekruh görmüştür.®3
İbn-i Sabba, Ebu İshak, Kadi Ebu Tayyib gibi ileri gelen
şafii imamları da İmam-ı Şafii’nin musikinin haram olduğu­
na kani olduğunu, söylemişlerdir.®4
d) Malikî Fukahasımn Görüşleri:
Malikî mezhebinde ise nikah ve düğün merasimlerinde
83 Gazalî, ihya, c: 2, s: 267
84 Şevkânî, a.g.e., c: 1, s: 246
97

--- Sayfa 105 ---
ve bayram günleri gibi sevinçli zamanlarda musiki dinleme­
ye ruhsat verildiği rivayet edilmiştir. Ancak, o merasimde zil,
klarnet ve zurna nevinden nefesli, saz ve kanun gibi telli, piya­
no gibi yaylı sazların kullanılmaması gibi birçok şartla mukay­
yet bulunan bu ruhsat, belli zamanlara ve birçok şartlara
bağlıdır. Aslında, diğer üç mezhepte olduğu gibi Maliki mez­
hebinde de musiki dinleme ve onunla meşgul olma haram­
dır. Zira mezhebin sahibi olan Tabii’nin büyük İmamı, Malik
b. Enes’den musikiyi helal gördüğüne ve ona ruhsat verdi­
ğine dair her hangi bir rivayet olmayıp bilakis onu fasıklık alâ­
meti olarak gördüğünü bildiren birçok rivayet vardır. Meselâ,
Tartuşî “Fî tahrimi’s-Sima” adlı eserinde imamı Malik’in mu­
sikiyi ve musiki dinlenmesini men ettiğini, musiki bilen şarkı­
cı bir cariyenin kusurlu sayılacağı için sahibine geri verilmesini
caiz gördüğünü nakleder.85 Görüyoruz ki İmam-ı Mâlik di­
ğer mezheplerde olduğu gibi musiki dinlemeyi haram gör­
müş ve musiki sanatını mal ve menfaat olarak kabul etmemiş,
bilakis onu kusur addetmiştir.
Başka bir rivayette de İmam-ı Malik’e “Medinelilere hangi
musiki nevi hakkında ruhsat veriyorsun?” diye sorulduğun­
da, “Hiç bir nevine müsade etmiyorum, bunu içimizden fa-
sıklar yapıyor1*86 diyerek musikiyle uğraşmayı fısk kabul
etmiştir.
Hülasa bütün fukaha umumi olarak musiki ile meşgul
olmayı, bunu meslek haline getirmeyi fasık ve facirlere ait bir
meslek saymışlar ve haram görmüşlerdir.
Mevzuya açıklık kazandırması açısından “Lemaat” mü­
ellifinin görüşlerini de burada zikretmeyi uygun bulduk:
85 İbn-i Kayyim el-Cevziyye a.g.e., c: 1, s: 245
86 İbn-i Kayyim el-Cevziyye a.g.e., c: 1, s: 245
98

--- Sayfa 106 ---
“Musiki’nin insan üzerinde yaptığı tesir, sevinç veya hü­
zün şeklinde tezahür eder. Sevinç ve hüzün ise onları ortaya
çıkaran sebeplere göre iyi (memduh) veya kötü (mezmum)
hükmünü alırlar. Belağat ve edebiyat da üslûp tarzlarına gö­
re ya hüzün verirler veya neş’e... Hüzün de iki kısımdır: Bi­
rincisi; fakdu’l-ahbaptan yani ahbapsızlıktan, sahipsizlikten
gelen karanlıklı bir hüzündür. Bu hüzün, insanları, dalaletin
kucağına atan, onları tabiatperest olmaya sevk eden ve da­
ha ziyade gaflete sürükleyen medeniyet edebiyatının verdiği
hüzündür. İkincisi ise; firaku’l-ahbaptan yani ahbaplardan
ayrılma neticesinde, meydana gelen hüzündür. Esasen bun­
da, var olan dostlardan uzak düşme ve ayrı kalma neticesin­
de, sevilen arzu edilen bir hüzün meydana gelir. İşte bu tür
bir hüzün, insana hidayet yollarını açan ve aydınlık kapıları
gösteren Kur’anın verdiği hüzündür.
Neşeye gelince o da iki kısımdır. Birincisi; nefsi, heves­
leri peşinde koşturan ve günümüz medeniyetinin meyveleri
olan roman, tiyatro ve sinema edebiyatının verdiği neşe, İkin­
cisi ise; nefsi susturup ruhu, kalj?i, aklı, sırrı yüceler yücesi­
ne, aslî vatanlarına, ebedî ve daimî yurtlarına, ahiretteki
dostlarına ve insanı herşeyin verasında Cemâlullah’ı görme­
ye sevk eden ve bu hususda şevkini kamçılayan Kuran-ı
Mu’cizu’l-Beyanın verdiği neşedir.”87
“Kulaktaki zar, iman nuru ile aydınlandığı zaman kai-
natdan gelen manevî sesleri işitir. Yani var olan bütün her­
şeyin kendilerine ait dilleriyle (lisan-ı halleriyle) yapmış
oldukları zikirleri, teşbihleri anlar. Hatta o iman nuru saye­
sinde rüzgarlann terennümlerini, bulutlann naralını, deniz dal­
galarının nağmelerini ve aynı şekilde yağmur, kuş, vesaire
87 B. Said Nursî, Sözler, 382
99

--- Sayfa 107 ---
gibi her nevi’den İlahî sözleri ve ulvî teşbihleri işitir. Sanki
kainat bir musiki dairesidir. Türlü türlü avazlarla, çeşit çeşit
terennümlerle insanların kalplerine hüzün ve ilahi aşkı du­
yurmak, hissettirmekle kalbleri ve ruhlan nuranî alemlere gö­
türür. Pek garip misalî levhaları göstermekle o ruhlan ve
kalpleri lezzetlere, zevklere boğar. Fakat aynı kulak küfür’le
tıkandığı zaman, o leziz ve manevi yüksek seslerden mah­
rum kalmakla birlikte bu manevi atmosferin meydana gel­
mesine vesile olan türlü türlü avazlar da matem seslerine
dönüşürler. Kalpteki o ulvî hüzünlerin yerini, dostların yok­
luğuyla, ebedî yetimlikler, gerçek sahibini bulamama netice­
sinde hiç bitmeyen yalnızlıklar ve gurbetler alır. İşte bu sırdan
dolayıdır ki: “Şeriatça bazı sesler helal bazıları da haram kı­
lınmıştır. Evet, ulvî hüzünleri, ilahî aşkları meydana getiren
sesler helaldir. Yetimâne hüzünleri, nefsanî şehvetleri tahrik
eden sesler haramdır. Şeriatın ta’yin etmediği kısım ise, se­
nin ruhuna ve vicdanına yaptığı tesire göre hüküm alır.”85
88 B. Said Nursî, İşaratü’l-l’caz, s: 77
100

--- Sayfa 108 ---
Üçüncü Bölüm
I. Musiki’nin Haram Kılınmasına Sebep
Olan Hususlar:
İslam bir bütündür. Onun bu hususiyeti, ortaya koymuş
olduğu meselelerde açıkça görünmektedir. Hiçbir mesele, di­
ğer bir meseleyi nakzetmediği gibi hiçbir hükmü de başka bir
hükmü iptal etmez. İşte musikinin haram kılınması da bunun
bir neticesi olmuştur, diyebiliriz. Kur’anda ve sünnette ha­
ram olduğu kesin ifadelerle belirtilen birçok mesele vardır ki,
bunlar, musiki ve musiki’nin icra edilmesiyle içiçedir. Söyle­
yen, dinleyen, çalgı aletlerinin durumu, güfte ve nağmele­
rin özelliği gibi bir çok husus, musiki’nin aldığı hükme müessir
olan unsurlardır.
Şarkı söyleyen kimse kadınsa, onu dinlemek bütün du­
rumlarda katiyyen haramdır. İslam, kadının sesini kendi mah­
remleri dışındaki bütün erkeklere haram kılmıştır. Hatta bunun
da ötesinde, erkeğin dikkatini çekecek şekilde giyinmesi, bir
takım tavırlar takınarak yürümesi bile yasak edilmiştir. Kur’-
anda:
(O mü’min kadınlar) gizledikleri süslerinin bilin­
mesi için ayaklarını (yere) vurmasınlar.” (Nur: 31)
buyrulmuştur. Yani ayaklarını yere vurmak suretiyle sesler
çıkararak başkalarının dikkatini çekmesinler, çünki bu onlar­
da kötü duyguların hortlamasına ve günaha girmelerine se­
bep olur.
İslam alimleri -kesinlikle haram olan şarkı, türkü söyle­
mesi bir tarafa- kadının normal konuşmasının ve Kur’an oku­
masının değerlendirmesini yapmış, fitne korkusu olduğu
zamanlarda Allah’ın kelamını başkalarının yanında açıktan
101

--- Sayfa 109 ---
okumasına ve mahremi olmayan kimselerle konuşmasına bile
fetva vermemişler ve “caiz değil” demişlerdir.39
Kadın sesinin dini açıdan hükmü böyleyken, bir kadı­
nın üstelik hiç de caiz olmayacak şekilde, elbiseler giyerek
veya açılıp-saçılarak, ayrıca dinleyen herkesin beşerî gariza-
larını tahrik edecek hareketlerde bulunarak, onların huzurun­
da şarkı-türkü söylemesi kesinlikle caiz değildir, haramdır ve
Allah’a isyandır.
Tam bir erkeğin hususiyetlerini kazanmamış, görünüş
ve sesiyle daha ziyade insan zihninde bir kadın imajını uya­
ran bu sebeple dinleyenleri fitneye düşüren gençlerin söyle­
diği şarkı ve türkülerin dinlenmesi de aynı hükümde olup
haramdır.
Şarkıyı söyleyen kimse kadar, şarkının sözleri de onu
dinleyen üzerinde müsbet veya menfî tesir yapar. Üstelik, bu
sözler, okuyan ve dinleyen kimseleri dinden çıkaracak ka­
dar galiz küfür sözleri olursa; bu gibi şarkı ve türküleri dinle­
menin haram veya helal olmasının tartışmasını yapmak bile
abestir. Mesela, Allah’a ve Resulüne veya Sahabe-i Kiram’a
hakaret eden, dünya ve ahiretimizin te’minatı olan din ve dini
meseleleri alaya alan, onları küçük düşürücü sözler okuya­
nı da dinleyeni de başaşağı küfrün kucağına atar.
Bunlardan başka, ahlaksızlıktan bahseden, meşru olma­
yan şeyleri tasvir eden ve okuyanı da dinliyeni de günaha
sokan, onun fitneye düşmesine vesile olan şarkı sözleri de
vardır ki, söyleyen kadın olsun, erkek olsun hiç kimse için
caiz değildir, haramdır.
Hıyanetten ve başkalarını hiciv eden sözlerden meyda­
na gelmiş olan şarkılar da aynı hükümdedir.
89 es-Sabunî, Tefsir’u ayati’l-Ahkâm, c: 2, s: 166 v.d.
102

--- Sayfa 110 ---
Hatta bir şarkı, kişiye karamsarlık ruhunu aşılıyor, onu
hayattan bezdiriyor ve acı bir hüzün veriyorsa, rahmet ve
ümit dini olan İslam bunları da dinlemeyi yasak etmiştir.
Hülasa, Kur’an ayetlerini bir mânâda onların tefsiri sa­
yılabilecek sözleri ve dinin birtakım hakikatlerini, güzel bir na­
zım halinde bize aksettiren şiirlerin terennümü dışında, kü­
für kokan, şehveti kamçılayan, kötü duyguları hortlatan,
hüzün ve karamsarlık veren, insana yaratılış gayesini unut­
turacak kadar lehviyat olan bütün sözleri terennüm eden er­
kek de olsa kadın da olsa dinlemek kesinlikle haramdır.
Umumiyetle, musiki, birtakım çalgı aletleriyle icra edi­
lir. Bu aletler, klarnet, zurna, ney gibi nefesli; saz, gitar gibi
telli; piyano gibi yaylı sazlar veya davul olur. Ancak bütün
bunlar İslamda memnudur. Çünkü bu aletler, ayyaş ve sar­
hoşlara içki ve işret meclislerine, fuhuş ve sefahet mahalline
(bar, pavyon gece kulübü, diskotek, meyhane, vs. gi­
bi) mahsus olduğundan onlara ait birtakım şeylerin çağrışım
yapmasına vesile olur. Ayrıca bunlar içkicilerin ve şahsiyeti­
ni yitirmiş, nefsinin esiri birtakım kimselerin alameti olduğun­
dan onlara benzeme ve özenme sayılacaktır. Bu ise “kim bir
kavme benzerse o onlardan sayılır” tehdidine girer.90
Bütün bunlardan başka dinleyicinin kendi durumu da çok
mühimdir. Gençlik çağında olan veya dinlediği şarkının te’-
sirinde kalarak nefsanî arzuları harekete geçen kimseler için
müzik dinlemek haramdır. Böyle bir kimsenin gönlünde, is­
ter belli isterse belli olmayan bir kimsenin sevgisini uyandı­
ran, aşk ve güzelliğe dair tasvirleri konu alan şiir, şarkı ve
türküler de böyledir. Yani dinlenilmesi haramdır. Çünkü her
90 Münavi, Camiu’s-Sağır, c: 2, s: 259 (Ebu Davud’dan istihraç edil­
miştir)
103

--- Sayfa 111 ---
hal u kârda saç, yanak, vuslat vs. gibi şeylerin zikredilmesi
onun şehvetini tahrik eder. Onun için de, işittiği bu gibi söz­
leri belli bir kadının vasıfları olarak anlar. Böyle kimselerin
kalbine şeytan üfler ve orada bulunan şehvet ateşini yakar,
şer duygularını azgınlaştırır. Bu ise iblisin hizbinin zafere u-
laş ması, kötü duygulara karşı durmaya çalışan ve Allah’ın
hizbi demek olan aklın, o hizib karşısında hezimete uğrama­
sı demektir. Kalpte şeytanın ordusu sayılan şehvetle, Allah’­
ın ordusu diyebileceğimiz akıl nuru arasında devamlı bir savaş
vardır. Ancak bu iki ordudan biri netice itibariyle zafere ula­
şır ve kalbi tamamen ele geçirirse kalpte savaş son bulur. Za­
manımızda kalplerin bir çoğu şeytan ordusu tarafından istila
edilmiştir. Kalpte galip olan odur. Bu gibi kimseler hakkında
musiki, şeytan ordusunun silahlarını bilemekten başka bir-
şeye yaramaz.
Aynca halktan olan birçok kimse, musikiyi daima bir alış­
kanlık, sürekli bir âdet ve meşguliyet haline getirir ve bütün
zamanlarını bu iş için harcarlarsa bu nevi kimseler, şahidlik-
leri bile kabul edilmeyen sefih kimseler sayılırlar. Çünki dai­
mî eğlence cinayetten başka bir şey değildir. Zira en kıymetli
sermaye olan ömrü boşu boşuna öldürmektir, binaenaleyh
günahtır ve devamlı olarak işlenen küçük günahlar büyük gü­
nahlar haline gelirler. Aynı şekilde bazı mübahlar devamlı su­
rette yapılırsa küçük günah haline gelirler.
Yukardan beri anlattığımız bu bir kaç hususun dışında,
musiki’nin haram kılınmasında rol oynayan en mühim amil­
lerden birisi de içki’dir. Asr-ı saadette içki haram kılınmıştı.
Halkın içki tiryakisi olmasından dolayı bu yasaklama her ne
kadar baştan yumuşak bir edâ ile olmuşsa da neticede me­
sele zecrî tedbirlere kadar götürülmüştür. Hatta içkinin kesin
104

--- Sayfa 112 ---
yasaklandığı ilk zamanlarda içine içki konulan kapların bile
kırılması emredilmiş ve içkici insanların şiarı olan herşey, bu
arada çalgı aletleri ve nağmeler de haram kılınmıştı. Tıpkı zi­
nanın başlangıcı olabilir diye, yabancı bir kadınla başbaşa kal­
manın yasaklanması ve sarhoşluk vermese bile az miktardaki
içkinin de menedilmesi gibi. Her haramın bir harîmi vardır;
haramın hükmü, civarında bulunan harîm’e de sirayet ede­
bilir. Böylece harîm, haramdan koruyan bir çit ve yasak böl­
ge vazifesi görür. İşte bu prensipten hareketle, musıki’nin
haram kılınmasında rol oynayan hususlardan birisi de içki­
dir. İçkiyle musikî arasındaki haram ve harîm münasebeti şu
üç hususta ortaya çıkmaktadır:
a) Sebep olma: İçki âlemlerine ait musikiyi dinlemek,
içki içmeye sebep olur. Çünkü bu nevi nağmelerden alınan
zevk, içkiden alınan zevkle tamamlanır.
b) Hatırlatma: İçkiyi yeni terk etmiş olan kimsenin mü­
zik vasıtasıyla içkiyi ve içki meclislerini hatırlamamaları ga­
yesi güdülerek bu nevi nağme ve çalgı aletleri yasaklanmıştır.
Çünkü musiki, içkiyi hatırlatmanın; hatırlama, ona karşı bir
arzu duymanın; kuvvetlenen arzu ise, bu işi icra etmenin ve­
silesi olur.
c) Benzeme: Musiki için toplanmak, fasıkların adeti ol­
duğundan onlara benzememek için müzik ve şarkı dinlemek
de yasak edilmiştir. Çünki bir kavme benzeyen onlardan olur.
“Hatta bu meseleden dolayıdır ki sünnet olan bir fiil böy­
le, ahlaksız kimseler ve bidatçıların şiarı haline gelirse,
onlara benzememek için o sünnetin terkedilmesi gerekir.”
Yine bu esasa dayanarak diyoruz ki, bir araya gelip topla­
nan kimseler meclislerini süsleseler, içki kaplarını ve kadeh­
lerini hazırlasalar .içine “bal şerbeti” dökseler, kadehlerini
döndürecek ve kendilerine sunacak bir de sâki dikseler, saki­
105

--- Sayfa 113 ---
den kadeh alsalar ve kadeh tokuşturarak birbiri şerefine iç
seler, içilen şey mubah bile olsa böyle hareket etmek onlar
için haram olur. Çünki böyle yapmada ayyaşlara ve fesat eh­
line benzeme vardır.
Hulasa, yukardan beri İmam-ı Gazali
Hazretlerinden
nakletmeye çalıştığımız bütün bu hususları maddeler halin­
de sıralayacak olursak:
1) Günaha teşvik edici duyguların uyandırıldığı bir va­
satta yapılması,
2) İçki ve sefahat ile ilgili enstrümanlar eşliğinde icra
edilmesi,
3) Şarkılarda baştan çıkarıcı ve mukaddesatı tahkir edi­
ci sözler bulunması,
4) Dinleyicide şehvet ve hırs uyandırması,
5) Bu mesele için çok zaman harcanması,
gibi sebeplerden dolayı musiki haram kılınmıştır.
Çünkü, Kur’an, ezan, ilahi, kaside ve düşmana karşı ce­
saret duygularını kuvvetlendiren kahramanlık marşları gibi şe­
riatın mubah gördüğü ilahî musiki’nin dışındaki bütün şarkı
ve türküler bu hususlann mutlaka birkaçını veya hepsini muh­
tevi bulunmaktadır. Mesela, dinlenen şarkı içkiyi ve içki mec­
lislerini hatırlatmıyor olabilir. Ancak onu, ya bir kadın
şarkıcının söylemesi veya sözlerinin kötü manalarla yüklü ol­
ması veya da dinleyene karamsarlık ve acı bir hüzün verme­
si gibi diğer menfî şartları mutlaka ihtiva etmektedir. Yani,
dinlenilen şarkı ve türkülerde bu beş hususun hepsi bir ara­
da olmasa bile mutlaka bir veya bir kaçı yer almaktadır.
106

--- Sayfa 114 ---
II. Musiki’nin Mubah Olduğu Zamanlar ve Bunun Ölçüsü
Haram oluşunun delillerini ve sebeplerini bu şekilde an­
latmış olduğumuz musikiye, istisnai olarak bazı durumlarda,
belli ölçüler çerçevesinde icra edilmesi şartıyla ruhsat veren­
ler de vardır. Fert ve toplum hayatında mühim bir yeri olan
nikah merâsimleri, bayram günleri, meşru olan sevinç anları
ve cihad gibi hususi zamanlara ait olan bu ruhsat, Efendimiz
(a) ın tavırlarına ve yüce beyanlarına istinad ettirilmektedir.
Ancak gerek bu mevzuda serdedilen hadislerin zayıf olması,
gerekse ifadelerin sarih olmaması sebebiyle bazı âlimler ta­
rafından bu durumlarda da musikinin kerahetten hâli olma­
yacağı ifade edilmiştir.
a)
Nikah ve Düğün Merasimlerinde: Düğün merasim­
lerinde esas olan evliliğin ilân edilmesidir. Bu, yakın çevre­
deki eşe-dosta verilecek olan bir velime ile gerçekleştirilir.
Ancak, böyle mühim bir günde, sair günlerden farklı olarak
ayrı bir hava eser ve oradaki insanlar daha sevinçli bir at­
mosfere girerler. Her alanda hayatımızı tanzim eden ve her
şeyin meşru olanını, koyduğu ölçülerle belirleyen Yüce di­
nimiz, düğün merasimlerinin nasıl yapılması gerektiğini ve bu
merasimlerdeki eğlencenin de ölçüsünü tesbit ederek bunun
meşru olan miktarını göstermiştir.
Düğün merasimlerinde def çalınması ve eğlenilmesini
tecviz eden hadisler şunlardır: “Helâl nikah ile haram nikah
arasındaki fark (helal olanında) ses ve def bulunmasıdır.91
“Nikahı ilan ediniz ve onda def çalınız”92 “Nikahı ilan edi­
91 Ahmed b. Hanbel, Müsned c: 4, s: 259, Süneni’n-Neseî, c: 6, s: 127
92 İbn-i Mace, c: 1, s: 611 (Bu hadisin senedinde geçen Halid b. İlyas
ebu’l-Heysemi’l-Adevfnin zayıf olduğu üzerinde ittifak edilmiştir. Hâ-
107

--- Sayfa 115 ---
niz, onu mescidlerde akdediniz ve nikahta def çalınız”.95 Bu
hadislerde nikahın ilan edilmesi emredilmektedir. Ancak bu­
rada geçen “ses” ifadesini şarkı söylemek olarak anlayanlar
olduğu gibi bunun doğru olmadığını söyleyenler de olmuş­
tur. Mesela, İmam Beyhakî Sünen’inde “bu hadisle şarkının
caiz olduğunu söylemek hatadır. Buradaki “ses”ten murad
nikahı ilan etmektir” demektedir.94
Hz. Aişe validemiz yanında büyüttüğü akrabası olan bi­
risini Ensar’dan bir adamla evlendirmişti. (Düğünden dönen
Hz. Aişe’ye) Allah Resulü (SAV) şöyle buyurdu: Ya Aişe ya­
nınızda sizi eğlendirecek birşey yok muydu? Şüphesiz ki En-
sar (kadınlan) eğlenceyi severler.95
Bu hususla âlâkalı sahabî arasında geçen bir hadise ise
şöyle cereyan etmiştir: “Amir b. Sa’d anlatıyor: Bir düğün
münasebetiyle Kuraza b. Ka’b ve Ebu Mes’ud el-Ensarî’nin
yanına gitmiştim. Bu iki sahabenin yanlarında şarkı söyleyen
kız çocukları bulunduğunu gördüm. Dedim ki: “Siz Resulul-
lahın ashabısınız, aynı zamanda Bedir savaşında bulunma şe­
refine de sahipsiniz. Buna rağmen huzurunuzda böyle işler
nasıl yapılıyor?” Dediler ki: “İster buyur, otur ve bizimle bir­
likte sen de dinle, istersen geç-git, fakat şunu bil ki; düğün­
de eğlenmek için bize ruhsat verilmiştir.”96
Düğündeki eğlencenin ölçüsü hakkında birçok hususu
belirtmesi açısından daha önce zikretmiş olduğumuz Rebi binti
kim İbn-i Hibban ve ebu Saîdi’l-Nakkaş hadis uydurduğunu söyle­
mişlerdir. İbni Mace c: 1, s: 611)
93 Tirmizi, c: 3, s: 399, (Hadisin senedindeki İsa b. Meymun el-Ensarî,
hadiste zayıf olarak bilinir. İbni Mace, c: 1, s: 611)
94 Nesei c: 6, s: 127 (Sindî Haşiyesinde)
95 Buhari, c: 6, s: 140
96 Nesei, c: 6, s: 135
1 0 8

--- Sayfa 116 ---
Muavviz hadisinin bir bölümünü tekrar ele alıyoruz: Rebi binti
Muavviz anlatıyor: Gelin olduğum gecenin sabahı Resulul-
lah bize uğradı. Yanında şarkı söyleyen iki kız çocuğu vardı.
Bunlar Bedir gününde babalarımızın yaptıklarını anlatan şar­
kılar söylüyorlardı. (Daha sonra) Onlardan birisi: “İçimizde
yarın ne olacağını bilen bir nebi vardır (böyle yapmayalım)
dedi. Bunun üzerine Allah Resulü: Öyle demeyin zira yarını
Allahtan başka kimse bilmez” buyurdular.97
Bu ve daha önceki zikretmiş olduğumuz hadislerden şu
ölçüleri çıkarabiliriz: Herşeyden önce şarkı söyleyenler kü­
çük kız çocuklarıdır. Akıl-bâliğ olmayan bu çocuklar, ses ve
görünüşleriyle başkalarının dikkatini çekecek durumda de­
ğillerdir. Bununla birlikte söyledikleri şarkıların sözleri, kah­
ramanlık şiirleridir. Ayrıca çalgı aleti olarak deften başka bir
şey zikredilmemektedir. Yani düğünlerde ruhsat verilen mu­
siki ve eğlencenin ölçüsü, küçük bir çocuğun, basit bir defle
söylemiş olduğu kahramanlık şiirlerinden ibarettir.
Düğünde olan müziğin ölçüsünü, bu hadislerle belirttik­
ten sonra şu hususu da kesin olarak ifade edelim ki: Günü­
müzdeki düğün merasimlerinde, kurulan müzikli, çalgılı ve
davullu-zurnalı meclisler katiyyen haramdır. Çünki, bu mec­
lislerde hiç bir ölçü ve sınır tanınmamaktadır. Gerek çok çe­
şitli ve değişik çalgı aletleriyle yapılması bakımından, gerekse
şarkı ve türkülerin sözleri ve okuyan kimselerin durumu açı­
sından, şeriatın çizmiş olduğu çerçevenin dışına çıkılmakta
ve günaha girilmektedir. Üstelik bu merasimlerde, kadın
-erkek ihtilatı içinde (mahremiyet gözetmeksizin) hep bir ara­
da dans edilmesi, caiz olmayan kıyafetler giyilmesi ve içki içil­
mesi gibi birçok ma’siyetin birarada irtikap edilmesi de onları
97 İbn-i Mace, c: 1, s: 611
109

--- Sayfa 117 ---
haram olduğunda şüphe götürmez hale getirmektedir.
b) Bayramlarda: Hz. Aişe validemizin bayram günün­
de Habeşlilerin oyununu seyretmesini ve yine eyyam-ı teş­
rikte iki kız çocuğunun Hz. Aişe (r) yanında Buas savaşlarını
dile getiren şiirleri terennüm etmelerini anlatan hadislerden
istidlâl edilerek, bayram gününde sevinç ve sürür ifadesi ola­
rak musiki dinlenebileceğine ruhsat verilmiştir. Ancak bu ruh­
sat, biraz önce belirttiğimiz ölçüler çerçevesinde olmalıdır.
c) Sevinç Anlarında: Kainatın Fahrinin Medine-i mü-
nevvereye ilk teşriflerinde Medine çocuklarının ellerinde def­
lerle (Talaa’l-bedrü aleyna min seniyyeti’l-Veda’) yı söyleyerek
karşılamalarından hareketle, sevinç anlarında da musikinin
caiz olabileceği söylenmiştir.
Bu hususla alakalı rivayet edilen başka bir hadise de şu­
dur: “Kumandan-ı Azam Resul-i Ekrem aleyhi’s-salatü ve’s-
selâm gaza maksadıyla Medine’den ayrılmışlardı. Medine’­
ye dönünce bir siyahî köle huzuruna gelerek: “Ya Resulul-
lah, Allah seni sağ, salim ve muzaffer olarak döndürürse
huzurunda def çalmayı nezrettim”, dedi. Allah Resûlû (SAV):
Eğer böyle bir şey adadıysan nezrini yerine getir, aksi halde
yapma, buyurdular. Bunun üzerine köle def çalmaya başla­
dı. Bu sırada Hz. Ebubekir (r.a.) içeri girdi ve onu daha baş­
kaları takip etti. En sonra Hz. Ömer (r.a.) geldi. Köle onun
geldiğini görünce defi altına aldı ve üstüne oturdu. Bunu gö­
ren Yüce Nebi: “Ya Ömer, şüphesizki şeytan seni görünce
girecek delik arıyor...” buyurdular.98
Bu ikinci hadiste, Allah Resulünün: “Şayet nezretme-
diysen böyle bir şey yapma” demeleri, bu işin yapılmasını is­
temediklerini, kerih gördüklerini gösterir. Ayrıca Hz. Ömer’e
98 Ahmed b. Hanbel, Müsned, c: 5, s: 353
110

--- Sayfa 118 ---
‘Ya Ömer! Şüphesiz ki şeytan seni görünce girecek delik
arıyor” şeklinde memnuniyetlerini izhar buyurmaları da bu
işi şeytanî bir hareket olarak gördüğüne ve onu kerhen din­
lediğine bir işarettir. Aklî dengesinin bozuk olduğu da riva­
yet edilen kölenin, bu hareketi, aslında İslamın ruhuna pek
de uygun değildir. Çünki, İslam, bu gibi anlarda daha çok,
şarkı-türkü söyleme yerine, Allah’a hamd etme ve şükür na­
mazı kılma gibi yüce ve ulvi şeylere teşvik etmektedir.
Aleyhi ekmelü’t-tahayâ Efendimizin, Medine’ye teşrif­
leri esnasında Medine halkının çocuklarının def çalarak
(Talaa’l-Bedrü Aleyna...) şiirini söylemeleri de, aslında
Cenab-ı Hakka karşı bir şükrün ifadesidir. Manevi bir atmosfer
içerisinde, Allah’a şükran borcunu ifade eden sözlerin, gök­
lere yükseldiği böyle bir anda lehviyât ve eğlence düşüncesi
o insanlardan fersah-fersah uzaktır.
Nebiler nebisinin en küçük bir teveccühünü alemlere de­
ğişmeyen hatta bunu Ebedî saadetin teminatı sayan Hz. Ali,
Hz. Cafer ve Hz. Zeyd b. Harise’nin Rahmet Nebisinin yüce
iltifatları karşısında sevinç izhar etmeleri ve havaya sıçrama­
ları d a " aynı şekilde ulvî bir sevinçtir. Böyle bir hadiseyi de
sevinç anlarında, nefsin hoşlandığı musikiyi dinlemeye delil
getirmek oldukça güçtür ve hadislerin ruhuna uygun bir gö­
rüş değildir.
Hulasa: Bayram günleri, düğün merasimleri, seferden
gelenin teşrifi, velime anı, akika ve doğum zamanı, çocukla­
rın sünnet merasimi ve K. Kerimi hıfzetme gibi bütün bu se­
vinçli anlarda, musikî dinlemek yerine şükür namazı kılma,
Kur’an okuma ve dinleme, yüce ve ulvî duyguları coşturma,
yapılması gereken en güzel davranışlardır.
99 İmam-ı Gazalî, İhya c: 2, s: 275
111

--- Sayfa 119 ---
d)
Cihadda: Düşman ile karşı karşıya gelindiği vakitte,
mücahitlerin kahramanlık şiirleri söylemelerinde de bir beis
yoktür. Zira bu şiirleri söylemekten gaye, söyleyenin hem ken­
dini hem de etrafındaki mücahitleri coşturmak ve onları harb
etmeye teşvik etmektir. Mamafih, bu gibi zamanlarda, Ce­
nabı Hakk’a dua ve yakarış, kulluk neşvesi içinde söylenen
şiir ve kasideleri terennüm, daha iyi ve daha güzeldir. Sele­
me b. Ekva anlatıyor: “Hayber Muharebesi için Allah Resu­
lüyle beraber bir gece vakti yola çıkmıştık. Arkadaşlardan biri,
Amir b. el-Ekva’ya: “Bize biraz kaside okumaz mısınız?” di­
ye ricada bulundu. Bunun üzerine Amir, kaside okuyarak
develeri süratlendirmeye başladı. Amir: “Ey Allahım, sen ol­
masaydın biz hidayete ermezdik, sadaka vermez, namaz
kılmazdık” beyti ile başlayan şiirini inşad ediyordu. Hz. Pey­
gamber, sesi işitince: “Bu sürücü kimdir?” dedi. “Amir” di­
ye cevap verilince de “Allah onu rahmetine kavuştursun”
buyurdular. Ashaptan birisi “Ya Resulullah! şüphesiz ki bu
duanız kabul olacak. Fakat ne olurdu biraz geç dua etseydi-
niz de ondan istifade etseydik” dedi. (Çünkü Rasulullah’ın
(SAV) birisine “Allah seni Rahmetine kavuştursun demesi
o kimsenin ecelinin yaklaştığına bir işaret olurdu. Onun için
Amir’in şehid olacağı anlaşılmıştı.) Bir müddet sonra savaş
başlayınca, Amir bir yahudiyi öldürmek için ona kılıcıyla hü­
cum etti. Fakat bir kaza eseri olarak kılıç kendine geri döndü
ve kendi kılıcıyla şehid oldu. Sahabeler, “Amirin ameli ve
ibadeti boşa gitti demeye başladılar. Kardeşi Seleme buna
çok üzüldü. Allah Resulu sebebini sorunca: “Arkadaşlar böyle
böyle diyorlar” dedi. Bunun üzerine şefkat ve rahmet nebi­
si: “Doğru değil, Amir şerefli bir mücahid ve şanlı bir gazi
olarak şehid oldu” buyurdular.100
100 Müslim, c: 3, s: 1427, Buharî, c: 5, s: 72
112

--- Sayfa 120 ---
Bu hususta söylenmesi gereken mühim hususlardan bi­
risi de bu kabil şiirler, mubah olan bir muharebede mubah
mendub olan bir muharebede ise menduptur. Fakat müslü-
manlar arasındaki harblerde, veya müslümanların zimmet­
leri altındaki ehl-i kitaba karşı olan savaşlarında ve her
mahzurlu karşılamada bu şiirleri okumak doğru değildir. Çün­
kü mahzurlu bir işe teşvik eden herşeyin mahzurlu olduğu
da muhakkaktır.
Bu meseleyle alakalı ele alınması gereken ayrı bir hu­
sus da Osmanlının daha sonraki devirlerinde ortaya çıkan ve
askeri coşturma maksadına matuf cihad esnasında söylenen
“Mehter MarşlarTdır ki, bunlar bazı maslahatlara binaen tecviz
edilmiştir. Aslında bu gibi şeyler de kerahetten hâli değildir.
Hatta bunları, cihadın dışındaki sair zamanlarda, eğlenmek
ve hoşça vakit geçirmek için çalmak ve dinlemek ise bir gaf­
let eseridir.
Mehter mevzuunda “Asrın Getirdiği Tereddütler” mü­
ellifinin mütalaasını aynen aktarıyoruz: “Mehter marşı ve bir
kısım hamaset destanları, millî heyecanlan coşturma, cûş-u
huruşa getirme, netice itibariyle onlardan bir kısım fayda ve
semereler elde etme maksadıyla ortaya çıkmıştır. Fakat, İs­
tanbul önlerine gelen orduda da olduğu gibi ilk akıncı beyle­
rimizde mehter yoktu. Ordu kendi İman coşkunluğu ve
itmesiyle yürüdüğü müddetçe defe-dümbeleğe lüzum hasıl
olmadan yürümüştür. Ne zaman ki orduyu cûş-u huruşa ge­
tirmede, dıştan aşk ve heyecan vermeye lüzum duyulmuş,
o zaman davul, zurna, cümbüş vs. icad edilmiş. Esasen bu­
nu o devrin fukahası da mahzurlu görmüştür. Fakat farklı bir
mülahazayla, madem bu bir cihadtır ve cihatta birçok mala
cana ve nefse kıyılır, binaenaleyh düşmanlarımıza galebe çal­
ma mevzuunda eski hamaset destanlarını dile getirme, bun­
113

--- Sayfa 121 ---
ların milli heyecanlarını coşturma, düşmana saldırırken aslan
haline getirme, hususu hangi yolla olursa olsun tecviz ede­
lim demişlerdir. Yani, dolayısıyla bir hüsün atfetmişler ve fetva
vermişlerdir. Mesele bu zaviyeden ele alınınca mehter de millî
türküler de, marşlar da, bütün bunlar Osmanlıların tortusu
ve posasıdır.
Esasen arzu edilen şudur ki, saadet asrı coşkunluğu içi­
mizi kaplasın. İman dinamizmi ile hareket edelim ve imanın
verdiği coşkunlukla şaha kalkalım. Şayet bizim bu mevzuda
coşup da birşeyler söylememiz mevzubahis olursa bu işin
maksimumu kainatın Fahri Efendimiz (asm) hakkındaki se­
nalar olsun: Mesela, kaside-i Bürde gibi. Minumumu ise, biz-
deki beşerî heyecanı tatmin edebilecek kendi musikisi içinde
okunan Kur’an-ı Mucizu’l-Beyan olmalıdır.
114

--- Sayfa 122 ---
III. Musiki’yi Meslek Haline Getirme ve
Bundan Para Kazanmanın Hükmü
Musikiyi haram kılan İslam dini, gayet tabii olarak onu
meslek haline getirmeyi ve o yolla para kazanmayı da ha­
ram görmüştür. İnsanlığın Önderi Eşsiz Rehberin (SAV) bu
husustaki yüce beyanları, herhangi bir te’vil ve tefsir’e mey­
dan bırakmayacak kadar net ve kesindir: Safvan b. Ümeyye
anlatıyor: “Bir gün Allah Resulüyle birlikteydik. Amr b. Mürre
yanımıza geldi ve “Ey Allah’ın Resulu: Allah benim şaki
olacağımı takdir eylemiş, elimle def çalmaktan başka bir yol­
dan nzkımı kazanacağıma kani değilim, müstehcen ve fuhuşla
ilgili bulunmamak şartıyla türkü söylememe izin verir misi­
niz? dedi. Bunun üzerine, Allah Resulü şu kesin cevabı ver­
diler: “Hayır, bu olmaz, bu işi yapmana izin vermek suretiyle
sana ihsan ve inamda bulunamam. Hem sen doğru söyle­
miyorsun. Zira Allah sana helâlden rızk verdiği halde, sen
helâl olan rızkı bırakıp onun yerine haram kıldığı rızkı tercih
ediyorsun.Böyle bir işle meşgul olduğunu önceden bilseydim
bunu yapmana mani olurdum. Sen şimdi buradan ayrıl git
ve Allah’a tevbe et. Bundan böyle, bu işi yaparsan seni döv­
dürür, ibret-i alem için başını tıraş ettirir, bu diyardan çıkarı­
nın. Ayrıca Medine delikanlılarının seni soymalarına da izin
veririm.”101 Görüldüğü gibi, hadiste anlatılan olay ve bu hu­
susta söylenen sözler musikinin ve musikiyi meslek haline ge­
tirmenin ve ondan para kazanmanın haram olduğu
mevzuunda aksine ihtimal bırakmayacak şekilde gayet açık
ve nettir.
Başka bir ifadelerinde de Efendimiz (S.A.V.) bu işten
kazanılan parayı, köpekten temin edilen kazanca denk tut-
101 İbn-i Mace, c: 2, s: 871-872
115

--- Sayfa 123 ---
muştur: “Şarkıcı kadınların satılmasına karşılık alınan bedel
zehir ve katrandır. Onların şarkılarını dinlemek haram, ken­
dilerine bakmak ise yasaktır. Şarkıcılıktan elde edilen para,
köpekten te’min edilen kazanç gibidir. Köpeğin satılmasına
bedel olarak alınan para ise haramdır. Haramla beslenen bir
kimse için en uygun yer de cehennemdir.”102
Şimdi de şarkıcıları eğiterek, yani bugünkü manada me-
nejerliğini yaparak para kazanmanın ve onların ticaretini yap­
manın haram olduğunu bildiren bir kaç hadis zikredelim:
“Allah, şarkıcı kadınların satılmasını, satın alınmasını, pa­
ra kazanmasını ve eğitilmesini haram kılmıştır.”205
“Fahr-ı Kainat Efendimiz, şarkıcı kadınların alım ve sa­
tımını bunların kazancını, getirdikleri para ve kârı yasakla­
dılar.”204
“Şarkıcıların kazancı haramdır.”205
İslâm hukuku açısından da meselenin hükmü, söz ve
bütün davranışları vahiyle te’minat altına alman Allah Resu-
lü’nün biraz önce nakletmiş olduğumuz sahih beyanlanna mu­
vafık olarak ortaya konmuştur. Herşeyden önce, İslam
Hukuku kölenin sesinin güzel olmasına, şarkıcılığına ve şar­
kıcılık bilgisine sahip bulunmasına herhangi bir değer atfet­
mez. Böyle bir kölenin bedenî güzellikleri, sanat maharetleri,
zihnî kabiliyetleri ve kültürü ona değer verip kıymetini meş­
ru bir şekilde yükseltirken ve bu gibi hususlann pazarlıkta bahis
konusu edilmesi hukuken normal karşılanırken; ses güzelli­
ğine değer verilmemekte, üstelik böyle bir kölenin şarkıcı ol­
ması hukuken kusur sayılacağı da kabul edilmektedir.
102 Feyzu’l-Kadir c: 3, s: 339, Camiu’s-sağır, c: !, s: 143 (Tabararuden)
103 İmam-ı Gazali, İhya c: 2, s: 282
104 İbn-i Mâce, c: 2, s: 733
105 Aclunî, Keşful-Hafa, c: 2, s: 110
116

--- Sayfa 124 ---
Şarkıcılığı ve müzisyenliği, hukukî bir değer ve kıymet
kabul etmeyen İbn-i Kayyim, bunu şöyle izah eder: “Yetim
çocuklara, şarkıcı kadın bir köle miras kalmıştı. Çocuklar onu
satmak istemişlerdi. İmam-ı Ahmed’e bu hususta müracaat
ettiklerinde, onun müzisyen olmayan basit bir köleye itibar
edilerek satılmasını söyledi. O ’na: “Şarkıcı olduğu nazar-ı iti-
bare alınarak satılırsa yirmibin, basit bir köle olarak satılırsa
sadece iki bin eder” dediklerinde, büyük İmam tekrar: “Sa­
dece basit bir köle olarak satılabilir” dedi. Musiki’den sağla­
nan para mubah olsaydı İmam-ı Ahmed yetimlerin malının
zayi olmasını göze alarak böyle bir şeyi yaptırır mıydı? ...106
Şeyh Ebu İshak, et-Tenbih de: “Musiki, çalgı aletleri ve
şarap nakli gibi haram olan menfaatlarla ilgili olarak yapılan
akitler sahih değildir” demekte ve Ebu Zekeriyya en-
Nevevi’de “er-Ravza” adlı eserinde bu görüşe iştirak et­
mektedir. 107
Ehl-i Sünnet yolunun tavizsiz mudafiilerinden, Osman­
lI’nın son şeyhul-islamı Mustafa Sabri Efendi de musikî vası­
tasıyla elde edilen kazancın caiz olmayacağını belirttikten
sonra bunun sebebini şu şekilde açıklamaktadır: “Herşeyden
önce şunu ifade edelim ki, musiki için hiçbir zaman uhrevî
bir menfaat düşünülemez. Dünyada ise “karın doyurmaz” ta­
birine tam muvafık gelecek şekilde faydasızdır. Ancak, bu­
gün için birçok kimsenin bu yolla geçim te’min etmesi hatta
çok büyük servet elde etmeleri bizleri aldatmasın. Çünkü, ge­
çim temini, haysiyet kırıcı ve şahsiyeti rencide edici bir şekil­
de olduğu sürece vicdan huzurunu temin edemiyeceği için
muteber değildir.
106 İbn-i Kayyim el-Cevziyye, a.g.e., c: 1, s: 248
107 İbn-i Kayyim el-Cevziyye, a.g.e., c: 1, s: 246-247
117

--- Sayfa 125 ---
Gayesi, netice itibariyle insanları eğlendirmek olan bü­
tün sanatlar, selim fıtrat muvacehesinde hasis (adi) sayılmış­
lardır. Bu gibi sanat erbabının şöhret bulmasına neden olan
alkış ve hürmetlere bakmayınız. Aslında bütün bu alkış ve
pohpohlamalar, karşı taraftan yani sanatçıdan bir parça hay­
siyet koparmak ve bunu da ona hissettirmeme gayesine ma’-
tuf iftihar hissini okşamak içindir. Aynı şekilde iffet ve
namusunu yitirmiş kadınlara da pek çok ihtiram gösteril­
mektedir.
Şarkıcı ve çalgıcılara nisbeten bestekârlar bir dereceye
kadar yukarıda izah edilen gizli zilletten âzâde gibi görünür­
lerse de, birbirleri sayesinde revaç bulabilen bu sanatlar bir­
birinin iyilik ve kötülüklerinde az çok müşterek olmaları lazım
geleceği gibi, şurasıda aşikardır ki, ilim üstadlarının dersle­
rinden yükselen vakar ve iftihara karşı beste üstadlarının ders­
lerinde hafifmeşrepliği gösteren bir hava eser. Bunun
içindir ki, ciddi bir devlet adamının veya alimin velev en ne­
fis, en sanatkarane dahi olsa bir şarkıyı öğrenmesi, onun hay­
siyet ve ciddiyetine yakışmadığı gibi, kendisinden böyle bir
şeyin istirham edilmesi de büyük bir cüret sayılır. Halbuki ilim
ve fenlerin tedrisi büyük küçük herkes hakkında şan ve şe­
refe medar olmaz mı?
Musiki dinleyenler bu esnada toplum için bir şey yap­
mış olmayıp yalnız bir hayli paranın birçok ceplerden çıka­
rak bir başka cebe girmesine yardım etmiş oluyorlar. Sonra
bu paraların mukabilinde sadece koca bir “hiç” satın alıyor­
lar. .. Bakınız: Bir kunduracı size paranız mukabilinde bir ayak­
kabı verir. Fakat siz de o ayakkabıyı kullanır ve ondan istifade
edersiniz. Hem sadece siz istifade etmekle kalmayıp, aynı za­
manda yapmış olduğunuz işlerle başkalarına da faydanız do­
kunur. Ve bu bir silsile halinde devam edip gider. Fakat
118

--- Sayfa 126 ---
musikiye gelince, onda da alet ve teferruatını hazırlayanlarla
bu aletleri kullananlar istifade etmiş olsalar bile, bu istifade
silsilesi artık sizde kesilmiş olur.”JOS
108 M. Sabri Efendi, Meseleler, s: 124 v.d.
119

--- Sayfa 127 ---
IV. Çalgı Aletlerinin Hükmü
Çalgı aletleri musiki’nin ayrılmaz bir parçasıdır. Hadis-i
şeriflerde bu ikisi hep bir arada zikredilmektedir. Çünki, bu
aletler çıkarmış oldukları enva-i çeşit seslerle insan üzerinde
güzel bir sesten daha fazla te’sir meydana getirirler. İşte bu­
nun içindir ki, çalgı âletleri de aynen musiki gibi nehyedilmiş
hatta kırılabileceğine dair fetva verilmiştir. Bu fetvalar, Alem­
lere Rahmet olarak gönderilen aleyhi ekmelü’t-tahaya Efen­
dimizin şu beyanlarına istinad etmektedir: “Allah Teâla beni
alemlere rahmet ve hidayet olmak üzere gönderdi. Ney (kı-
larnet, zurna) ve def-dünbelek gibi musiki aletleriyle cahiliye
zamanında tapılan putları kırmakla emrolundum. İzzetine ye­
min eden Rabbim şöyle ferman buyurdu: Kullanmdan bir kul,
bir damla içki içmezki, ben ona, o damla yerine cehenne­
min İrinlerinden içirmiş olmıyayım. O kul ister muazzeb ol­
sun, ister mağfiret edilmiş olsun, yani istese de istemese de
bu olacaktır. Bir kimse bir sabiye bir damla içki içirse ona da
bunun yerine cehennemin katranlarından içiririm, istese de
istemesede. Sırf benden korktuğu için içki içmeyi terkeden-
lere cennet nimetleri içinde kendi nezdimden içiririm. Şarkı­
cı kadın kölelerin alım-satımı, eğitimi, ticareti ve onlar
vasıtasıyla elde edilen para haramdır.109
Osmanlı Şeyhu’l-İslamlarından İbn-i Kemal, bu hadisin
te’vilini yaparken şunlan söylüyor: Allah Rasulü ben çalgı alet­
lerini kırmak ve domuzu öldürmek için gönderildim, buyur­
maktadır. Hadiste geçen “mizmar” kelimesi ile bütün çalgı
aletlerinin kasdedilmiş olması muhtemeldir. Hidaye ve Hi-
daye şerhinde kaydedildiği gibi bir kimse, bir müslümana ait
109 Ahmed b. Hambel, Müsned, c: 5, s: 257
120

--- Sayfa 128 ---
davul, saz, kaval ve düdük gibi bir çalgı aletini kırsa İmam-ı
Ebu Yusuf ve İmam-ı Muhammede göre kırdığı aletlerin kıy­
metini ödemesi lazım gelmez. Çünki aletleri kıran kimse bu
işi nehy-i ani’l-münker diye yapmıştır. Yapılması emredilen
bu iş ise tazmîne mevzu olamaz. Fakat kırılan musiki aletleri,
zimmiye ait olursa ödemek icabeder. Tıpkı bir müslümana
ait domuzu öldürmenin ödeme konusu yapılmayıp bir zim­
miye ait olan domuzu öldürmenin ödeme konusu yapıldığı
gibi.220
Hayatı boyunca hiçbir lehviyat ve eğlenceye itibar et­
meyen iki cihan serveri çalgı aletlerinden de her zaman icti-
nab etmiş ve kendisinden sonra gelenlere bu mevzuda en
güzel bir örnek olmuştur. İmam Nâfi anlatıyor: Birgün, Ab­
dullah b. Ömer beni atının terkisine bindirdi. Yolda gider­
ken bir çobanın çaldığı kaval sesini işitti. Bu sesi işitir, işitmez
parmaklarıyla kulaklarını tıkadı ve yoldan uzaklaştı. Bir müd­
det gittikten sonra bana: “Kaval sesi hâlâ geliyor mu?” diye
sordu. “Hayır” demem üzerine parmaklarını kaldırdı ve “Bir
kere Resulullah (SAV)’la birlikte bulunuyordum. Böyle bir
ses işitmişler ve aynen benim yaptığım gibi yapmışlardı” de­
di.”222 Efendimiz zil hakkında da: “Zil, şeytanın düdüğüdür.
Zil ve köpek bulunan yere melekler girmezler.”222 buyur­
muşlardır.
“Rabbim şarabı ve çalgı aletlerini bana haram kıldı”223
hadisinde ise musiki aletlerinin her türlüsü bu hükme dahil
110 îbn-i Kemal 40 Hadis Açıklaması, 35. Hadis izahına’ atfen İslam
Açısından Musiki ve Sema S. Uludağ s: 147
111 Ebu Davud, c: 4, s: 281
112 Müslim, c: 3, s: 1672
113 İmam-ı Gazali, İhya, c: 2, s: 269
121

--- Sayfa 129 ---
edilmiştir.
Hadis’te “emirü’l-mü’minîn” adını alan eşsiz muhaddis
Şu’tye b. Haccac’ın tamburla alakalı şu sözü de çalgı aletleri­
nin haram olduğunu apaçık göstermektedir. Kendisi anlatı­
yor: “Bir gün el-Minhal b. Amr’ın evine gittim ve orada
tambur çalındığını duyarak geri döndüm. Keşke içeri girip ko-
nuşsaydım, belki de tambur çalmanın haram olduğunu bil­
miyordu. 114
İbni Abidinde Bezzaziye’den nakille şu ifadeler yer al­
maktadır: “Ney vs. gibi çalgı aletlerini dinlemek haramdır.
Zira Allah Resulû-çalgı aletlerini dinlemek masiyet,çalgı mec­
lislerinde oturmak fısk ve onlardan telezzüz etmek ise küfür­
dür buyurmuşlardır. Ancak bu küfür, küfran-ı nimettir. Çünki
Rabbimizin bizlere ihsan etmiş olduğu organlanmızı veriliş ga­
yelerinin dışında kullanmak bir nankörlüktür. Bu hususta farz
olan, onları dinlememek için elinden galeni yapmaktır. Zira
Yüce Nebi duyunca parmağını kulaklarına sokmuş ve dinle­
memiştir. İbn Mes’ud hazretleri ise: “Oyun ve şarkı, suyun
ot bitirmesi gibi kalpte nifak bitirir” buyurmuşlardır.115
Fetevây-i Hindiyede, bir kimsenin münkeri nehyeder-
ken takip edeceği metod anlatılırken içkiyi dökme ve çalgı
aletlerini kırmanın misal olarak verilmesi de çalgı aletlerinin
yok edilmesi gereken münkerat’dan olduğunu açıkça gör­
mekteyiz. 116
Musiki bilgisini ve ses güzelliğini meşru bir bilgi ve değer
saymayan İslam Hukukçuları, müzik aletlerini de mal-i mû-
tekavvim olarak görmemişlerdir. İsmail Hakkı Bursevî: “Bay­
114 el-Bağdadî, el-Kifaye fi ilmi’r-Rivaye, s: 111, 112
115 İbn-i Abidin a.g.e., c: 6, s: 348
116 El-Fetevayı Hindiyye c: 5, s: 352
122

--- Sayfa 130 ---
ram günlerinde musikiye ruhsat verenlerin bu fetvası
metruktur. Bunlarla amel edilmez. Bunun için polisin bay­
ram günlerinde çalınan musiki aletlerini yakması lazım gelir”
demektedir.^7
Çalgı aletleri hakkında yine Osmanlı Şeyhülislamların­
dan meşhur Ebussuud Efendinin verdiği fetvayı da kendi or-
jinal ifadesiyle aynen naklediyoruz: Mesele: Meclis-i fıskda
çalgı çalan Zeydin, çalgı aletini, Amr ve Sâlih vurup parça­
larlarsa ne lazım gelir? Cevap: Sevab-ı Azim ile musab olur
ki, -bifazlillah- alet-i habisenin ağaçlığı halinde kıymetini ver­
mek dahi lazım gelmez. Fetva bu kavi üzerinedir.^8
117 İ. H. Burûsevî, Ruhu’l-Beyan, c: 2, s: 44
118 Ebu’s-Suud Efendi, Fetevay-ı Ebussud, varak 386, b.’e atfen İs­
lam Açısından Musiki ve Sema S. Uludağ s: 148
123,

--- Sayfa 131 ---
NETİCE
(1) Musiki’nin hükmü hakkında İslamın ana kaynakları
olan Kur’an ve Sünnet’e müracaat ettiğimizde ortaya çıkan
netice: “Musiki’nin haram” olduğudur. Bu hüküm ayet-i ke­
rimelerde delalet ve işaret yoluyla, sahih hadislerde ise sarih
bir şekilde belirtilmiştir.
(2) Bu arada, musiki’nin mubah olduğunu iddia eden­
ler de olmuştur. Ancak bu mevzuda Kur’an ve sünnetden
getirdikleri deliller kifayetsiz olup, bu delillerden musiki’nin
mubah olduğu hükmünü çıkarmanın imkansız olduğu açık­
ça görülmüştür.
(3) Dört büyük mezhebin (Hanefî, Şafiî, Malikî, Ham-
belî) imamları ve bu imamların açtıkları yolda yürüyen tüm
ehl-i sünnet fukahası musiki’nin haram olduğu hükmünde
icma etmişlerdir.
(4) Şarkıcılığı meslek haline getirme hadis-i şeriflerde açık
ifadelerle yasaklanarak bu yolla elde edilen her türlü kazan­
cın da haram olduğu belirtilmiştir. Fukahanın da bu hüküm
üzerinde icmaı sabittir.
(5) Ayrıca bu şarkıcıları yetiştirme, bugünkü manada on­
ların menejerliğini yapma ve bunlar vasıtasıyla ne suretle olur­
sa olsun kazanç temin etme de aynı şekilde sahih hadislerle
nehyedilmiş ve haram olduğu kesin olarak ifade edilmiştir.
Helâl olduğuna dair İslam ulemasından hiçbirine ait herhan­
gi bir rivayet mevcut değildir.
(6) Hadislerde ve İslamın genel esprisi içerisinde haram
olduğu kesin olarak belirtilen diğer bir husus da çalgı aletle­
ridir. Nefesli, telli ve yaylı olan bugünkü ifadesiyle her türlü
124

--- Sayfa 132 ---
enstrümanın İslamdaki “münkerden nehyetme” prensibine
dayanarak kırılması mevzuunda dört mezhepte de (Hanefi-
Şafii-Maliki-Hanbeli) fetva vardır. Ticarî açıdan hiçbir değer
taşımayan bu aletler muzır addedilmiştir.
(7) Musikinin, oyun ve eğlence maksadına matuf olma­
ması, din ve mukaddesatı tahkir edici sözleri muhtevi bulun­
maması, dinleyenin beşerî garizalarının hortlamasına sebep
olmayan küçük çocuklar tarafından yapılması, yüce ve ulvi
duyguları coşturacak mahiyette düğün, bayram, cihad ve se­
vinç anları gibi hususi zamanlarda belli ölçülerde yapılması
tecviz edilmiştir.
(8) İslamın ana kaynaklarında belirtilen, Onun prensip­
leri içerisinde yapılmasında ve dinlenmesinde herhangi bir
mahzur bulunmayan ve hatta teşvik edilen musiki; Kur’an
musikisi ve Ezandır. Bu arada, dinleyeni ulvî duygu ve dü­
şüncelere sevk eden ilahî, kaside ve bazı marşlarda da bir
beis görülmemiştir. Bunlardan başka Yüce Rabbimizin ya­
rattığı fıtrî ve tabiî musiki diyebileceğimiz ağaç ve yaprakların
ahenkli salınışlarından, yıldırım ve şimşeklerin dehşetli tar-
rakalarından, kuşların ve böceklerin coşkun seslerinden, yağ­
murun ve suların tatlı şırıltılarından meydana gelen tabiat
senfonizması ve ilâhî musiki elbette mubah olup Yüce Rab-
bimizi, eşyanın kendi dillerine göre birer teşbihlerinden iba­
rettir.
Bütün bu söylediklerimizi tek bir cümle ile ifade etme­
miz ve mevzuyu, vecizenin bütün sınırlarını zorlayarak odak­
laştırmamız gerekirse, son olarak şöyle diyelim:
Musîkî, Lâhutî ise ruha gıda, şeytânî ise nefse hevâdır.
125

--- Sayfa 133 ---
BİBLİYOGRAFYA
1.
Kur’an-ı Kerim.
2.
AhkâmuTKuran, İbn-i Arabî, Matbaatü İsa el-Halebî ve ort. Mısır.
3.
el-Bahru’r-Raik Şerh-u Kenzü’d-Dekaik, ez-Zeylaî, Daru’l-Marife, Beyrut
4.
Bedayiu’s-Sanayi fî Tertîbi’Ş-Şerayi, el-Kâsânî, Beyrut, 1974/1394.
5.
Buluğu’l-Emalî min esrar-i fethi’r-rabbanî, dar-u ihyau’t-turasi'l-arabî Bey­
rut. Ahmed Abdurrahman el-Benna.
6.
Camiu’s-sağîr, Celaleddin es-Suyutî, dar-u ihyai’l-kütübü’l-arabiyye.
7.
Esbabü’n-nüzul, ebu’l-Hasan ali b. ahmed el Vahidî, Mısır, 1959/1379.
8.
Esbab-ı Nüzul, Tahsin Emiroğlu
9.
el-Fetevayü’l-Hindiyye, Heyet tarafından haz. el-Mektebetü’l-islamiyye
Diyarbakır-Türkiye.
10. Fethu’l-kadîr, Kemaleddin ibn-i Hümam, mektebetü’l-müsenna, Bağdat.
11. Feyzü’l-kadîr şerh-u camiu’s-sağir, Abdurrauf el-Münavî, matbaatü m.
Mustafa.
12. Garaibu’l-kur’an ve rağaibu’l-furkan, Neysaburî, matbaatü m. halebî ve ev­
latları, Mısır.
13. Hak dini kuran dili, m. hamdi yazır, matbaatü ebu’z-ziya, ist. 1936.
14. Haşiyet-ü reddi’l-muhtar, ibn-i abidin, mısır, 1966/1386
15. el-Hediyyetü’l-alaiyye, Alaaddin Abidin, dar-u kahraman, ist. 1984.
16. el-Hidaye şerhu bidayetü’l-mübtedî,
burhaneddin el-merğinânî, el-
Mektebetü’l-islamî.
17. Iğasetü’l-lehfan min masayidi’ş-şeytan, ibn-i kayyim el cevzlyye, mustafa el-
halebî ve evlatları, Mısır.
18. İhyâu ulûmiddin, imam gazâli, çağrı yayınları.
19. İslâm açısından musikî ve sema, Süleyman Uludağ, İrfan Yayınevi.
20. İslâm’a göre müzik ve müzisyenler, Lois L. Farukî (Çev: U. Taha Yardım)
Akabe Yayınevi, İst.
21. İşârâtul icaz, b. Said Nursi. Tenvir Neşriyat, İst.
22. Kamus tercemesi, firuzâbâdî, (Mütercim: Âsim Efendi) İst.-1205
23. Keşfu’l-hafa, el-aclûnî, daru ihyâu’t-türâsi’l-arabî-Beyrut, 1301
24. El-keşşâf an hakâiki’t-tenzîl ve uyûni’l-ekâvil fî vucûhi't-te’vîl, ez-zemahşerî,
Mustafa el-Halebî ve evlatları, Mısır.
25. El-kifâye fî ilmi’r-rivâye, el-bağdâdî,
26. Lisânu’l-arab, ibn-i manzur, Beyrut-1968/1388
27. Mecmau’l-enhur fî şerhi mülteka’l-ebhur, dâru hilâfeti’l-âliye mat. 1276
28. Mecmuatu’r-resâiliTKübrâ, ibn-teymiyye, Mısır-1966
126

--- Sayfa 134 ---
29. Meseleler, M. Sabri Efendi, Sebil Yayınevi, İst. 1978
30. Mevkufât, Dersaâdet, 1317
31. Mu’cemi müfredât-ı elfâzı’l-Kur’ân, râğıbu’l-isfehâni, dâru’l-kütübiTarâbî.
32. Musikî tarihi, Ahmet Muhtar, İst. 1928.
33. Müsnedi Ahmed B. Hanbel, Ahmed b. Hanbel, Mektebetu’l-İslâmî, Beyrut.
34. Nevevî Şerhli Müslim, İmam Nevevî, Matbaatu’l-Mısır
35. Neylu’l-evtâr şerhu münteka’l-ahbâr min ahâdîsi seyyidi’l-ahyâr, şevkânî,
mustafa el-halebî ve evlatları, Mısır.
36. Rûhu’l-beyân, lsmâil Hakkı Bursevî, İst.-1306
37. Sahîhu’l-buhârî, İmam Buhârî, matbaai âmire.
38. Sahîhu’l-müslim, müslim b. haccac, dâru ihyâi’t-türâsi’l-arâbî, beyrut.
39. Sözler, bediuzzaman Said Nursî, Envar Neşriyat, İst.
40. Süneni İbni Mâce, İbni Mâce, Dâru ihyâi’l-kütübi’l-arâbî, 1952.
41. Süneni ebî dâvud, ebû dâvud, dâru ihyâi’s-sünnetü’n-nebevî.
42. Sünenü’n-nesaî, imam nesâi, matbaatü Mısrî, mısır.
43. Sünenu’t-tirmizî, imam tirmizî, naşir: el-mektebetu’l İslâmî yye Tslıkik-.
M Fuad Abdull>akî.
44. Tâcu’I-ârûs, Muhammed Murtaza ez-zebîdî, Beyrut-1968/1388
45. Tarhu’t-tesrîb fî şerhi’t-takrîb, zeynuddin ırâkî, dâru’l-maârif, suriye-halep.
46. Tebyînu’l-hakâik şerhu kenzu’d-dekâik, ez-zeylâî, dâru’l-maârif, beyrut.
47. Tefsîru âyâti’l-ahkâm, m. ali es-sâbûnü, mektebetü’l-gazâlî, dımaşk-suriye
48. Tefsîru’l-kur’âni’l-azîm, ibn-i kesîr, dâru ihyâi’t-türâsi’l-arâbî, bey.
49. Tefsîru’t-taberî (câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-kurân) ebû câfer muhammed b. cerir
et-taberî, dâru’l-maârif, beyrut-1978
50. Zâdu’l-mesîr fî ilmi’t-tefsîr, ibnu’l-cevzî, mektebetu’l-islâmî, beyrut.
127

--- Sayfa 135 ---
İ Ç İ N D E K İ L E R
İSLAM ’DA RESİM VE HEYKEL
Heykel ve Resmin Tarifi............................................................................1
İslâm Dininde Resim ve Heykel................................................................2
Resim.......................................................................................................13
Resme Helâl Diyenler ve Delilleri...........................................................13
Resme Haram Diyenler ve Delilleri........................................................ 23
Fotoğraf...............................................
............................................ 39
Fotoğrafa Helâl Diyenler ve Delilleri.....................................................39
Fotoğrafa Haram Diyenler ve Delilleri................................................... 43
Resimlere Müteallik Ahkâm...........................
.....................................48
Resimli Eşyaların Kullanılması................................................................48
Resim Bulunan Yerde Namaz Kılm ak................................................... 49
Resimli Yüzük ve Resimli Paralarla Namaz Kılmak................................49
Resimli Oyuncaklar........................................................ ................
.50
Bibliyografya....................................................................... ...................52
İSLAM'DA MUSİKİ
Birinci Bölüm
Giriş................. ........................................................................................57
Musiki'nin Tarifi..................................................................................... 62
İkinci Bölüm
Musiki'nin Dini Hükmü............................................................................65
Üçüncü Bölüm
I. Musiki nin Haram Kılınmasına Sebep Olan Hususlar......................101
II. Musiki'nin Mubah Olduğu Zamanlar ve Bunun Ö lçüsü.................107
III. Musiki'yi Meslek Haline Getirme ve Bundan Para
Kazanmanın Hükmü...............................................
....................115
IV. Çalgı Alederinin Hükm ü................................................................120
N ET İCE................................................................................................124
Bibliyoğrafya........................................................................................ 126
128