--- Sayfa 1 ---
suçun derebeyleri
demokrasiye karşı yeni mafyalar
çeviren: ali cevat akkoyunlu
*
K
■m
■■□O Ğ A N
■ KİTAP

--- Sayfa 4 ---
Suçun Derebeyleri
Demokrasilere Karşı Yeni Mafyalar

--- Sayfa 5 ---
SUÇUN D E R E B E YLE R İ
D e m o k ra s ile re K arşı Yeni M a fyalar
O rijin a l adı: Les s e ig n e u rs du erim e
© Jean Ziegler, 1998
Y azan : Jean ZİEG LER
F ra n s ızc a as lın d a n çe v ire n : Ali Cevat AKKOYUNLU
T ü rk iy e için ya yın h a kları: © Doğan Kitapçılık AŞ
Bu kitabın Türkçe yayın haklan Kesim Ajans aracılığıyla satın alınm ıştır.
1. baskı / mayıs 1999 / ISBN 9 7 5 -6 8 1 7 -0 5 -4
K apak ta s a r ım ı: İnci BATUK
B askı: Şefik M atbaası
Doğan K ita p ç ılık AŞ Hürriyet Medya Tow ers, 34544 Güneşli-tSTANBUL
Tel. (212) 677 06 21 - 677 07 39 Faks (212) 677 07 49

--- Sayfa 6 ---
Suçun Derebeyleri
Demokrasilere Karşı Yeni Mafyalar
J e a n
Z i e g l e r
Ç e v i r e n : A l i C e v a t A k k o y u n l u

--- Sayfa 8 ---
“Her birimiz, her şeyden, herkesin önünde
sorumluyuz.”
Fyodor Dostoyevski

--- Sayfa 10 ---
Oğlum Luiz Carlos Perreira’ya.
14 mayıs 1991 salı günü 21 yaşmdayken,
Rio de Janeiro askerî polisine mensup bir katil
taralından, Santa Rodriguez ve Mai'a Lacerda
(Moro de Santa Tereza) sokaklarının kesiştiği
yerde öldürüldü.
1997’de ölen dostum Jean Garcia’ya ve 1996’da
ölen dostum Gilbert Baechtold’a.

--- Sayfa 11 ---
Teşekkür
Bu kitap, genç Alman hukukçusu Uwe Mühlhoffla birlikte
dört yılı aşkın süreyle yürüttüğüm ortak bir çalışmanın ürü­
nüdür. Sayısız kuramsal öneriyi, kaynakça ve belgelemeleri
ona borçluyum. Onunla sürekli yapüğım tartışmaların ve bil­
gilerin karşılıklı kontrolünün benim için paha biçilmez bir de­
ğeri olmuştur.
Uwe Mühlhoff, başta Kuzey Ren-Vestfalya, Brandenburg,
Hamburg, Hesse eyaletlerinin Landeskriminalâmtefi (adlî po­
lis birimleri) olmak üzere Frankfurt am Main ve Köln eyaletle­
ri Polizeipraezidien (polis karakollan) ve Frankfurt an der Oder
ile Leipzig adliyelerinin “örgütlü suç” bölümü çalışanlanyla
görüşmeler gerçekleştirmiştir.
İslamabad, Cenevre ve Viyana’daki Birleşmiş Milletler uz­
manlarının izniyle henüz yayımlanmamış olan bölgesel soruş­
turma raporlarına ulaşabildim.
İtalya’da Carlo Carbone ve Marco Maglioli ciddî miktarda
evrak toplamanın yanı sıra bana Calabria, Sicilya, Milano, To-
rino ve Roma’da önemli kapılan açtılar.
Maintal’da (Almanya) Business Crime Control Çenter yö­
neticisi Hans See bilgilerinden, ilişkilerinden ve önerilerinden
yararlanabilmemi sağladı.
N. Z. Rus kaynaklarının değerlendirilmesi ve çevirilmesi
aşamalarında uzmanlığından yararlanabilmemizi sağladı.
Juan Gasparini İspanya kaynaklan için yardımcı oldu.

--- Sayfa 12 ---
Internet konusundaki derin bilgisiyle Raoul Ouedraogo
önemli evraklara ulaşabilmemi sağladı. Bunların yanı sıra,
Cenevre’deki Birleşmiş Milletler Örgütü’nün yetkilileri bana
örgütün Dokümantasyon Merkezi ve Kütüphanesi’den yarar­
lanma imkânı tanıdılar.
Uzmanlıklarından yararlandığım kişiler Cenevre Üniversi­
tesi Ceza Hukuku hocası Prof. Christian-Nils Robert ile Avru­
pa Konseyi Rusya Federasyonu Kabul Komitesi Raportörü
Emst Mühlemann olmuştur.
Birlikte çalıştığım kişilerle birlikte beş ayrı ülkede savcılar,
yargıçlar, gizli servis yetkilileri ve değişik polis örgütleriyle ay­
rıntılı görüşmeler yaptık. İsimlerini ancak özel izinlerini alabil­
diğimiz hallerde kullanabildik: birçoğu ise, kolaylıkla anlaşıla­
bilecek nedenlerle, isimlerinin gizli tutulmasını tercih etti. Yi­
ne de hepsi, büyük bir İnsanî cömertlikle, derin bilgilerinden
yararlanmamıza, böylelikle de görüşlerimizi ve araştırmaları­
mızın sonuçlarını gözden geçirmemize imkân verdiler.
Bu araştırmanın ilk yazılışı Catherine Lorenz, Arlette Sallin
ve daha sonraki aşamalar, Dominique Miollan ve Mireille De-
maria tarafından gerçekleştirildi.
Sabine İbach ve Mohrbooks Ajansı projemizi ilk gününden
itibaren desteklediler.
Erica Deuber-Pauli, Richard Labeviere ve Jean-Claude
Guillebaud’nun bilinçli tavsiyelerinden çok yaralandım.
Hepsine burada teşekkür ediyorum.
J. Z. Cenevre, ocak 1998.

--- Sayfa 13 ---
Önsöz
Avrupa üzerinde bir hayalet: örgütlü suç. iki yüzyıldan be­
ri kıtamızda, özgürce kabul edilmiş kurallarla yönetilen de­
mokratik toplumlar yaşıyor. Bugün bu toplumlar örgütlü su­
çun babalan tarafından yok edilme tehlikesiyle karşı karşıya.
Suç örgütleri, kapitalist üretim biçiminin en ileri aşamasını
ve özünü oluştururlar ve günümüz kapitalist toplumunu yöne­
tenlerin dokunulmazlığından beslenirler. Finans piyasalarının
küreselleşmesi hukuk devletini ve bü devletin egemenliğini,
tepki gösterme gücünü zayıflatıyor. Neoliberal ideoloji, birleşen
piyasalan yasal kılarak, hatta -daha da ileri gidip- “doğal” sa­
yarak yasalara kara çalıyor, toplumun ortak iradesini zayıflatı­
yor ve bireylerin geleceklerine sahip olmalarına engel oluyor.
Büyük “babalar” maskeyle dolaşırlar, gün ışığına çıkmak­
tan nefret ederler: onların dünyası alacakaranlıktır. Mahke­
melerde görülmeleri nadirdir, yalanlarım yakalayabilen yargıç
yok gibidir. Sayılı birkaç kişi dışında gerçek adlarım bilen yok­
tur. Kısaca suratları olmayan insanlardır.
Birçok değişik kimlikle genellikle çok dürüst görünen ba­
zen de çok saygın bir hayat sürerler.
Kendi elleriyle kimseyi öldürmedikleri gibi, emirleri altında­
ki binlerce tetikçiyle de hiç konuşmazlar. Gölgede kalarak
muazzam imparatorluklar yönetirler: esrar perdesiyle örtül­
müş bir bilmece gibi yaşarlar.

--- Sayfa 14 ---
Ancak yaşarlar! İzleri, cesetler kaldırıldıktan sonra geride
kalan kanlı zeminde görülebilir. Varlıkları, şüphelinin korku
dolu gözlerinden ya da hâkim karşısında tannsal elebaşının
adım vermemekte direnen zanlının sinirliliğinden anlaşılabilir.
Onlara yaklaşabilmek, ayak seslerini duyabilmek için ne
yapılabilir? Gece olunca ortaya saldıkları kaygılar, son ve et­
kileyici darbeyi vurmak için kullandıkları yollar nasıl bilinebi­
lir? Çalışma tarzları ve stratejileri nasıl belirlenebilir?
Çalışma arkadaşlarımla birlikte Avrupa’daki, Asya’daki
(Pakistan) ve ABD’deki birçok polis kaynağına ulaştık, rapor­
larım inceledik. Özellikle Alman Bundeskriminalamt (cinayet
masası), İsviçre Federal Polisi’nin Landeskriminalâmtefi (ci­
nayet masası), FransızTRACFİN1 ve İtalyan Guardia diFinan-
za’sı (malî polis) bunlar arasında sayılması gereken kuruluş­
lardır.
Avrupa’nın üst düzey polislerinin büyük bir bölümü etkile­
yici tecrübelerini ve bilgilerini bize aktarırken, korku ve ümit­
lerini bizlerle paylaşmaktan çekinmediler.
Kriminoloji konusunda uzmanlaşmış özel dergiler, üniver­
sitelerin ceza hukuku bölümleri, hukukçu ve polis birlikleri­
nin sık sık düzenledikleri sadece davetiyeyle katılınabilen
uluslararası kolokyumlarda Fransız polis müfettişleri, Scot-
land Yard yetkilileri, Karabinyere yöneticileri, FBI uzmanlan
ya da Alman başmüfettişleri çoğu kez şaşırtıcı bir açıklıkla,
görevlerinin güçlüklerinden söz ettiler.
Adlî evraklar konusunda değişik zorluklarla karşılaştık:
Fransa, Almanya, İsviçre ve Avusturya’da belirli kayıtlan gö­
rebilmek için hiyerarşik düzeni izleyerek dilekçe vermemiz ge­
rekti; buna karşılık aynı yargıcın hem soruşturmayı yürüttü­
ğü hem de duruşmaya savcı olarak katıldığı İtalya’da söz ko­
nusu evrakın fotokopilerini çekmek için bir zabıt kâtibinin ya­
zılı izni yeterli oldu.
Bütün bu araştırmalarda milletvekili kimliğimden çok ya­
rarlandım. Hem Avrupa Parlamentosu, hem de ulusal parla­
1
Yeraltı Finans Şebekelerine Karşı İşlem ve Bilgilerin Değerlendirilmesi anlamındak
Traitement des renseignements et action contre les circuits financiers clandestins’in kısalt­
ması.

--- Sayfa 15 ---
mentolar ilginç değerlendirmelerle sonuçlanan soruşturmalar
yürütmektedir. İtalyan Meclisi’nin Antimafya Komisyonu gibi
bu parlamentoların bünyelerinde kurulmuş, yetkili uzmanla­
rın çalıştığı ihtisas komisyonlarının yayımladıkları raporlar
çok zengin bir kaynak oluşturuyor. Bu kaynaklara örnek ola­
rak Fransa Ulusal Meclisi’nin 1993’te yayımladığı komisyon
raporunu gösterebiliriz.
Avrupa çapında yayın yapan -Time Magazine încorporated,
Der Spiegel ve Süddeutsche Zeitung, Le Monde, El Pais ve Ti­
mes gibi- zengin ve zengin olduğu kadar da ilginç arşivlere sa­
hip kuruluşlardaki bilgiler araştırmamız sırasında çok yararlı
oldu; bu arşivlere abone olduk ve yoğun biçimde kullandık.
Ben ve çalışma arkadaşlarım kısıtlı cesaret sahibi müteva­
zı sosyologlar olarak, korkusuz araştırmacı gazetecilik yap­
mak iddiasını taşımadık. Türk büyükbabalar,2 Hayber Geçi-
di’nin Peştu derebeyleri ya da Rus Vor v zakone'yle3 mülakat
yapmayı aklımızdan bile geçirmedik. Suç örgütlerinin men­
suplarıyla tanışmayı ve hazırladığımız soru formlarım onlara
dağıtmayı ya da daha ileri giderek aralarına karışıp aktif göz­
lemlerde bulunmayı düşünmedik. Bütün bunlar söz konusu
bile olmadı. Sosyologların klasik alan çalışmasını yapamaz­
dık; çünkü hayatta kalmak istiyorduk.
Kitabımızın birinci bölümü piyasaların küreselleşmesiyle
bir taraftan ulus devletin gerilemesi, diğer taraftan da örgütlü
suçun gelişmesi arasındaki ilişkilerin araştırılmasına ayrıldı.
İkinci ve üçüncü bölümlerde Doğu Avrupa komünizminin
yıkıntılarından doğan suç örgütlerinin çalışma ve saldın şekil­
leri, örneklere dayanılarak incelendi. Rus, Ukraynalı, Çeçen,
Rumen, Kazak derebeyleri Avrupa’nın demokratik toplumla-
nnın karşı karşıya kalacakları en yakın tehlikeyi oluşturuyor.
En meşhur şiirlerinden birinde Baudelaire “Seni hiç kızgınlık ve
nefret duymadan öldüreceğim, tıpkı bir kasap gibi" der. Bu say­
falarda karşılaşacağımız boyarların4 çoğu büyük birer kasaptır.
Uluslararası finans dünyasının örgütlü suç şebekeleri ta­
rafından ele geçirilmesi, kitabımızın dördüncü bölümünde,
2 Büyükbaba: Türk örgütlü suç şebekelerinin en tepesindeki yönetici.
3 Vor v zakone: Rusya’nın en eski suç örgütü babalarının “yasa hırsızları” anlamını
taşıyan resmî adı.
4 Boyar: eski Rus soylusu, (ç.n.)

--- Sayfa 16 ---
Ağa Haşan Abedi’nin sahibi olduğu ve Time dergisi tarafından
“dünyanın en kokuşmuş bankası”5 olarak tanımlanan BCCÎ
{Banque de credit et de commerce intemationale) örneğiyle in­
celenecektir.
Kitabın beşinci ve son bölümünde demokratik toplumun
örgütlü suçla giriştiği ölüm kalım savaşında en önemli silah­
lan oluşturan hukuk ve güvenlik kurumlannın elinde bulu­
nan cephanenin dökümü yapılacaktır.
Bu kitabı neden yazdık?
Eski Yunan’ın mitos kahramanı Herakles’in destanı bu so­
runun cevabını verir. Herakles vahşi ve yenilmez bir canavar
olan Nemea aslanını yok etmek ister ancak büyük bir tehlike
atlatır. Düşmanını arayan Herakles onu bulduğunu fark et­
mez; uykusunda okşadığı aslan yelesini kendi sakalı sanır.
Son anda uyanan Herakles düşmanını öldürmeyi başarır.
Batı’nın demokratik toplundan da örgütlü suç karşısında
benzer bir tutum gösteriyorlar. Canavar yakınlarına kadar so­
kulduğu halde fark etmiyorlar. Düşmanlarını okşayarak uy­
kularına devam ediyorlar.
Bir gün uyanacaklar mı?
Bu kitabın uyanmalarına yardımcı olması dileğiyle.
5 Time dergisi, New York, 29 temmuz 1991.

--- Sayfa 17 ---
Birinci bölüm
Barbarlar geliyor
“Gerçeğin sürgüne gönderilmesi ahlakî
yozlaşmanın ilk işaretidir.”
Montaigne

--- Sayfa 19 ---
Suçun sıradanlığı
Saint-Just “Halk ile düşmanlan arasmda ortak hiçbir şey
yoktur, sadece kılıç vardır”1 der.
Bugün, Batılı demokrasilerin kılıcı küflenmiş, örgütlü
suç gelişmiştir. Suç örgütlerinin zaferi halk için bir tehdittir.
Alman karşıcasusluk örgütünün eski başkam Eckart
Werthebach’ın gözlemi: “Örgütlü suç, inanılmaz boyuttaki
malî, İktisadî hayatı, toplum düzenini, kamu yönetimini ve
yasal düzeni gizlice etkiler. Bazı durumlarda politikacılara
kendi yasa ve değerlerini dayatır. Bu yolla yavaş yavaş hu­
kukun bağımsızlığı, siyasal çalışmanın inanılırlığı ve giderek
hukuk devletinin koruyucu yanı kaybolur. Böylece kokuş­
muşluk ve yozlaşma kabul edilir olgular olmaya başlar. Bü­
tün bunların sonucunda örgütlü suç kurumsallaşır. Bu ge­
lişmenin devamında devlet, vatandaşlarının hak ve özgür­
lüklerini koruyamayacak duruma gelir.”2
Terörist Ebu Nidal’in fonlarının yönetiminde ve silah ka­
çakçılığında uzmanlaşmış çokuluslu bir bankanın yönetici­
liğini yapan eski bir Amerikan savunma bakam; İtalya’da ye­
di kez başbakanlık ve on dört kez bakanlık görevini üstlen­
1 Fragments d’institutions republicaines, Louis Antoine de Saint-Just, önsöz ve notlar
Robert Mandron, Paris, UGE, 1988.
2 Eckart VVerthebach 1997 yılına kadar Bundesamt für Verfassungsschutz’un (Alman
Karşıcasusluk Örgütü) başkanlığını yürüttü. Bkz. “Organisierte Kriminalif, Eckart VVerthe­
bach ve Bernadette Droste-Lehnen, Zeitschrift für Rechtspolitik, no. 2, 1994.

--- Sayfa 20 ---
dikten sonra Palermo savcısı tarafından Cosa Nostra3 bağ­
lantısıyla suçlanan Giulio Andreotti: Kolombiya cumhurbaş­
kanı olmasına karşın uyuşturucu kartelinin bir ajanı oldu­
ğu gerekçesiyle Amerikan vizesi alamayan Emesto Samper.
Bütün bunlar şaşırtıyor ve korkutuyor.
Kıtaları kaplayan örgütlü suçu bir toplumsal hastalık,
uygar toplumlann hepsinin yataklık ettiği bir sapıklık ya da
delilik olarak görmek yanıltıcı olur.
Kıtaların tümünü kaplayan örgütlü suç, bunların hep­
sinden çok fazla ve çok değişik bir olgudur.
Devlet kaynağım ve gücünü nereden alır ? Demokrasiyi
yaşatan nedir ? Bağımsız insanların oluşturduğu bir toplu­
luğu bir araya getiren ve uygar, örgütlü bir topluma dönüş­
türen ve merkezin dışına iten güçlere karşı tepki gösterme
dürtüsü aşılayan nedir ? Hukukun kaynağı nedir ?
Kant, devleti “Ortak kurallar altında yaşayan ve kirli is­
teklerin bir araya getirdiği topluluk”4 olarak tanımlar. Bu­
rada sözü edilen kirli istekler nedir ? Her insan dünyanın
en sapık tutkularına, kıskançlığa, yıkıcı eneıjilere ve güç
dürtüsüne sahip olarak doğar ancak, seyrek de olsa bilinç­
lendiğinde özgürlüğünün bir bölümünden genel iradenin
ve kamunun yaran adına vazgeçer. Hemcinsleriyle birlikte
“ortak kuralı” devleti, yasayı oluşturur. Bu temeli denetle­
yen ise tam özgürlüktür. Bu konuda Kant: “Ahlak kaygısı­
na ve dayatmaya dayalı bir anayasayı uygulamak isteyen
yönetici yanılgı içindedir; çünkü böyle bir dayatmayla sa­
dece kendi anayasasına karşı çıkmakla kalmaz, aynı za­
manda bu siyasî anayasanın temelini oyarak bütünlüğünü
yaralar” der.
Ortak kuralın ve kirli isteklerin oluşturduğu toplumsal
3 Yaşam boyu senatörlük hakkını elde eden Giulio Andreotti’nin dokunulmazlığı 27
mart 1993 tarihinde kaldırıldı. Duruşmaya 26 eylül 1996’da Palermo’da başlandı. Duruş­
ma, aralarından sadece ikisini belirteceğim bir kitap yağmuruna konu oldu: Giulio Andre­
otti, tra Stato e Mafia, Emanuele Macaluso, Messina, Rubbettino, 1996 (Komünist Parti
senatörü ve Italyan İşçi Sendikaları eski yöneticisi olan yazar birçok kez Mafya saldırısına
hedef olmuş, ancak kurtulmuştur); Cosa ioro, Mai visti da vicino, Giulio Andreotti, Milano,
Rizzoli, 1995 (Andreotti’nin günlüğü niteliğindeki bu kitapta yazar hakkındaki suçlamalara
tek tek cevap vermektedir). Bu sayfaları tamamladığım şu günlerde (ocak 1998), dava
sürmekteydi.
4 La Reiigion dans les limites de la simple raison, Emmanuel Kant, Paris, Alcan, 1913.

--- Sayfa 21 ---
dokunun kırılganlığı ile sağlam görünen kurumlann altın­
daki gizli uçurumu en iyi tanımlayan Kant olmuştur.
Avrupa kıtasını kaplayan ve gelişmiş teknolojiden yarar­
lanan örgütlü suçun bir tehlike oluşturduğu muhakkak.
Bunun bir tehlike haline gelmesinin nedeni suç örgütlerinin
kurumlara, yasaya ya da devlete saldırısı değil; öyle olsaydı
demokratik toplum, önlemlerle adalet sisteminin yasaların
ve polis teşkilatının güçlendirilmesiyle tehlikenin önüne ko­
layca geçebilirdi.
Örgütlü suçun ölümcül tehlike olmasının nedenini başka
yerde aramak gerekir.
Çabuk kazanç sağlanması, yozlaştırma, can ve malla teh­
dit edilme şantaj gibi yollar kullanarak suç örgütleri vatan­
daş iradesinin oluşmasını engeller. Böyle bir sürecin devamı
ise kendiliğinden gelir: kendi geleceğini kendisi belirleyeme-
yen ve uyumu tek tek kişilerin özgür isteklerine dayanma­
yan bir toplum mahkûm olmuş bir toplumdur. Ne kadar bi­
linçli ve kararlı olursa olsun, hiçbir devlet, hiçbir yasa, hiç­
bir güvenlik gücü böyle bir toplumu koruyamaz.
Örgütlü suç kartellerinin bu inanılmaz etkililiğinin kay­
naklarının belirlenmesi yararlı olacaktır.
Suç kartelleri, şimdiye kadar birbirlerini dışlayan üç de­
ğişik örgüt biçimini bir araya getirdiğinden varılacak sonuç
karmaşıktır.
Suç karteli her şeyden önce kapitalist anlamda ekonomik
ve malî bir örgüttür. Bu örgüt, kapitalist model doğrultusun­
da, herhangi bir çokuluslu şirkette ya da yasal banka örnek­
lerinde de görülebileceği gibi, en yüksek kârlılık ve verimlilik­
le yukarıdan aşağıya denetlenmesi temelinde geliştirilmiştir.
Suç karteli aynı zamanda askerî bir hiyerarşidir.
Her suç örgütünün temelinde şiddet yatar. Burada sözü
edilen şiddet genellikle en uç aşamaya varır ve tümüyle pa­
rasal varlığın, bölgesel hâkimiyetin artırılması ya da pazar
kazanılması amacına hizmet eder.
Kapitalizmin “en yüksek kâr” mantığı ile askerî düzen
arasında bugüne kadar bir çelişki gözlenmekteydi. Faaliyet
alanı (sanayi, banka, ticaret, vb) ne olursa olsun, çokuluslu

--- Sayfa 22 ---
bir şirket başarıya ancak kişisel inisiyatif, serbest piyasa ku­
ralları ve çalışanlarının kişisel iradelerinin bir arada toplan­
masıyla ulaşabilirdi.
Buna karşılık askerî bir örgütün temelinde otorite yatar.
Askerî hiyerarşi komuta/itaat ilişkisiyle tanımlanır. Askerin
görevi, sonunda ölüm de olsa, üstlerinin emirlerini gözü ka­
palı yerinde getirmektir.
Suç karteUerinin başvurduğu üçüncü örgütlenme biçimi
akrabalık ve etnik yakınlıktır. Etnik bağlılığa dayalı böyle bir
toplumsal oluşum, diğer iki topluluğu, yani askerî hiyerarşi
ile kapitalist kuruluşu, temelden reddeder.
Ancak suç kartelleri bu çelişkiyi ortadan kaldırarak bir
birleşmeye varmışlardır.
Yukanda sayılan örgütlenme biçimlerinden -kapitalist, as­
keri ve etnik- hiçbiri kendi ürkütücü veriminden ödün vermez.
Bu cümlenin altını çizmek istiyorum: adı geçen örgütler
normal yaşamda birbirlerini dışlar, birbirlerine karşı çıkar
ya da en azından, birbirlerinden bağımsız ve paralel oluşum­
lar halinde, yekdiğerine kapalı olarak yaşar. Suç kartelleri,
bu oluşumları bir araya getirerek her birinin kendine özgü
üstünlüklerini birlikte aynı amaca yöneltmeyi başarmıştır.
Bu kartellerin büyük zaferinin ve polisin her türlü sızması­
na karşı direnebilmesinin temelinde yukanda belirtilen bir
araya getirici başarı yatar.
Kant, vatandaşların bireysel iradelerini yoldan çıkartarak
zayıflamalarına, sapmalarına yol açan ve ortak kuralı yıkan
gücü “radikal kötülük” olarak adlandırır.
Kant yorumcusu Myriam Revault d’Allonnes “insanlığın ah­
lakî yeteneklerini gösteren tarihî işaretin büyüklüğünü unut­
mak mümkün değildir. Ancak diğer yanda, insan doğasının bir
eğilimi olan radikal kötülük de vardır. İnsan doğasından sökü­
lüp atılamayan bu eğilim kişinin doğruya ya da yanlışa yönel­
mesi arasındaki uçurumu belirleyen gücü doğurur” derken ki­
tabının başka bir bölümünde “Doğası tarafından sağlam
amaçlara yöneltilmedikçe insan her şekle sokulabilir. (...) İnsan
soyu ondan ne yapmak istiyorsak odur”5 iddiasında bulunur.
5
Ce que l’Homme fait â l'Homme, Emmanuel Kant, Myriam Revault d’Allonnes, Pa
ris, Ed. du Seuil, 1995.

--- Sayfa 23 ---
Bu kitapta değineceğimiz suç derebeylerinin büyük bir
bölümünün içinde bir Meflsto yatar.
Kirli isteklerin karmaşık, kaypak ve aynı kökten olan kı­
rılgan niteliklerini sezgi ya da tecrübeyle hemen tanırlar ve
ellerinde yumuşak bir hamur bulunduğunun bilinciyle, bu
isteklerden ölümcül bir etkinlikle yararlanırlar.
Rusya Federasyonu İçişleri Bakanlığı’nın verilerine göre
5 700 mafya tipi örgüt, banka sektörünün yüzde 70’i ile ül­
kenin petrol, doğalgaz, stratejik mineraller ve orman ürün­
leri ihracatının önemli bir bölümünü denetlemektedir. Suç
örgütleri Almanya, İtalya, ABD ve Türkiye’de piyasa ekono­
misi sektörlerinden bazılarını tümüyle ele geçirmiştir. Aynı
örgütler Fransa’da da gün geçtikçe güçlenmektedir. Kara
Afrika ülkelerinin pek çoğunda ulusal ekonomiler tümüyle
örgütlü suçun denetimindedir.
Bu duruma nasıl gelindi ? Bu sorunun pek çok yanıtı var.
Birinci yanıt: suçun sıradanlaşması.
Milosevic, Karadzic ve Mladic tarafından yönetilen Sır­
bistan askerî güçleri ve yerel milis, 13 temmuz 1995 günü
şafakla birlikte, Doğu Bosna’da Srebrenica vadisini ve ka­
sabasını işgal ederler. Srebrenica aslında Birleşmiş Millet­
ler denetimindeki güvenlik bölgesindedir. Birleşmiş Millet­
ler adına General Bemard Janvier, saldırganların bomba­
lanması önerilerini reddeder. Bölgedeki Mavi Bereliler birli­
ğini oluşturan HollandalI askerler herhangi bir tepki göster­
mezler. Avrupa’da hükümetler sessiz kalır. Sırplar 15 ila 70
yaş arasındaki tüm erkekleri futbol sahasına, kasaba alanı­
na ya da boş bir arsaya toplar ve sistemli bir şekilde teker
teker boğazlarını keser, gözlerini oyar, baltayla parçalar.
Kafaya kurşun sıkarak öldürmek enderdir. İşkence gören­
lerin sayısı 8 000’i bulur. Jacques Julliard sorar: “General
Janvier yargılanmalı mı?”6
1994
yılı, nisan ve temmuz arası: Orta Afrika’da Büyük
Göller Bölgesi’nde, Ruanda tepelerinde, müteveffa başkan
6
Jacques Julliard, Le Nouvel Observateur, 9 ekim 1996; bu savaşın ve sorunlarını
tümü için bkz. Derniere Guerre balkanique? Ex-Yougoslavie: temoignages, analyses,
perspectives, Georges-Marie Chenu, Jean Cot ve diğerleri, Paris, L’Harmattan, 1996,

--- Sayfa 24 ---
Juvenal Habyarimana’nın bakanlan ve general Theoneste
Bagosora’mn komutasındaki lnterahamwe milisleri, -genel­
likle pala kullanarak- yüz binlerce Tutsi ve muhalif Hutu’yu
katleder. Bölgede konuşlandırılmış Mavi Bereliler olaya mü­
dahale etmezler. Avrupa devletleri konuya ilgi göstermez.
Kurban sayısının 500 000 ile 800 000 arasında olduğu sa­
nılmaktadır.
1975 ve 1979 arasında Kamboçya’da, 1974 ve 1989 ara­
sında Etyopya’da, 1969 ve 1974 arasında Amerikan bomba­
lan altındaki Vietnam’da, üç kuşak boyu süren Sibirya gu-
laglannda ve altı yıllık nazi toplama kamplarında on milyon­
larca kadın, erkek ve çocuk katledildi.
Auschwitz, Srebrenica, Kolyma, Kamboçya ölüm kampla-
n ve Etyopya hücreleri insanlığın cinayet çılgınlığının birer
barometresi oldular. Eichmann, Karadzic, Beria, Pol Pot,
Mengitsu ve ortaklan çıtayı çok yükseltti.
Bu çıtanın altında kalan tüm kötülük ve katliam küçük
cürümler olarak algılandı, adi suç olarak görüldü.
Önce Vladivostok’tan, daha sonra Nijerya’dan geçerek.
Amerikan kentlerini saran ve binlerce gencin ölümüne ne­
den olan Çin ve Kuzey Kore çıkışlı eroin. Ya da Cöte d’Azur
kıyılarındaki arsalan gözüne kestirerek rakiplerim öldüren,
boyun eğmeyen saücılann çocuklarım kaçıran Rus çeteleri.
Bütün Avrupa’ya yayılan kandırılmış, fuhuşa zorlanmak
üzere hayvan gibi satılan binlerce genç kız. Berlin’de çetele­
rin etkisi altına giren küçük esnaf. Naziler, Kızıl Khmerler,
Balkan faşistleriyle karşılaştırıldığında bütün bunlar bağış­
lanabilir suçlar olarak nitelendiriliyor.
Böylelikle örgütlü suçun derebeylerinin günlük olağan et­
kinlikleri özgür toplumlarda dehşet ve tiksinme uyandırma­
dığından bu suçlan ortadan kaldırmanın ön koşulu olan ka­
rarlılığı doğurmuyor.
Uluslararası örgütlü suçun gelişmesini açıklayabilecek
ikinci neden yan görünür olmasıdır.
Bir Fransız polis müfettişinin deyimiyle “kan dökücüler”
pek görülmezler. Bu katiller suçlarım alacakaranlıkta işler­
ler. Gizlice ilerlerken gün ışığından nefret ederler. Toplumun
gözünden, vebadan korkar gibi ürkerler.

--- Sayfa 25 ---
Burada gelecekte yapılacak etnik temizlikleri, korunma­
sız köylere karşı girişilecek intikam saldırılarını haber veren
görkemli basın toplantıları yoktur; toplu mezarların başında
verilen zafer demeçleri görülmez.
Örgütlü suç kartelleri yeraltında çalışır: ateşe verilmiş
mahallelere, hayatta kalmayı başarmış şaşkın bakışlı kişile­
re ya da güneşte çürüyen ceset tepeciklerine rastlanmaz.
“Sahip”in katilleri, Rus yok ediciler, Türk “büyükbabalar”
ya da Kolombiya kartel reisleri boğazlama işlemlerini gece,
haber vermeden ve gürültü çıkartmadan, kameralardan
uzak yaptırırlar.
Tümüyle suç amaçlı çokuluslu bankalar (örneğin BCCÎ,
Banque du commerce et du Credit International) aracılığıyla
malî piyasaların başlıcalannın ele geçirilmesine gelince, sızma
işlemi sessizce, meraklı gözlerden uzak ve gölgede yürütülür.
Bir zorlaştırıcı ayrıntı daha: takma adı “Hayvan”olan ve
Atlantik’in her iki yakasındaki Cosa Nostra’nm en büyük re­
isi Toto Riina, “Domuz” lakaplı Giovanni Brusca, Çeçen de-
rebeyler ya da Rus babalar söyleşilerden nefret eder, yakın
plan çekimden korkarlar. Bir gazetede basılacak basit bir fo­
toğraf, acar muhabirin burnuna ya da kulağına mal olabilir.
Bu şartlarda örgütlü suç kartellerinden kim söz edebilir,
kamuoyunu harekete geçirebilir ya da alarm verebilir? Med-
yatik toplumun bundan çok daha önemli işleri vardır: kaldı
ki bu işlerde hammadde kalitesiz, ceset sayısı yetersizdir.

--- Sayfa 27 ---
Bağışıklık zaafı
Örgütlü suç karteüerinin günlük saldırılarına, şiddet ve
şantajına karşı koymak için toplumun ortak değerlere ihtiya­
cı vardır. Uluslararası suç örgütlerinin üyelerince ayartılma­
ya ve rüşvete karşı koyabilecek bir topluluk, kamu malına
sahip çıkan, demokrasiyi koruma noktasında birleşen ilişki­
lerinde tamamlayıcılığa ve karşılığa değer veren, sosyal ada­
let isteyen ve birbirlerini destekleyen yurttaşlardan oluşur.
Buna karşılık, Batı’nın demokratik toplumlan, uluslara­
rası örgütlü suç kartelleri karşısında, aşağıda belirtilen ne­
denlerle belirgin bir dokunulmazlık sorunu yaşamaktadır.
Bu nedenlerden birincisi, dünya ekonomisinin küresel­
leşmesidir. Neden küreselleşme ve neden şimdi ?
İki cevap var:
1. Sermayenin tekelleşmesi ve çokuluslu hale gelmesi,
dayanağım kapitalist üretim tarzından alır. Üretici sınıflar
belirli bir gelişim düzeyini aştıklarında tekelleşme ve ulusal
kimlikten sıyrılıp çokuluslu örgütlenmeye geçme, uyulması
zorunlu bir eğilime dönüşür.
2. Dünyanın görünürde düşman iki blok arasında bölü­
şülmesi süreci küreselleşmenin önünü tıkamıştır. Doğuda,
askerî açıdan güçlü bir imparatorluk kendini (yanlışlıkla) bir
ideolojinin ürünü ve tüm çalışanların koruyucusu olarak ta­
nıtmaktaydı. Batı’nın kapitalist oligarşileri de kendilerini
sosyal adalet, sendikal özgürlük, ücret pazarlığı ve ekonomi­

--- Sayfa 28 ---
nin demokratik denetimi gibi değerleri, asgarî seviyede de ol­
sa, korumakla görevli görüyordu. Bu nedenle, Baü’da ko­
münistlerin oy alması, ne pahasına olursa olsun, önlenme­
liydi. Diğer bir deyişle, Batı’nın sosyal demokrat partileri,
Ortaçağ’ın simyacıları rolünü üstlenmişti: kurşundan altın
üretmek! Sosyal demokrat partiler (sendikalar) kapitalistle­
rin komünist yayılması karşısındaki korkularından yararla­
narak bu korkuyu taraftarlarının lehine çevirdiler.
Berlin Duvan’nın yıkılması, SSCB’nin dağılması ve Çin
bürokrasisinin kısmen suça karışması kapitalist ekonomi­
nin küreselleşmesi için başlama düdüğü oldu. Küreselleşme
olgusu iş güvensizliğini ve sosyal adaletin bozulmasını da
beraberinde getirdi. İtalyan Sosyalist Partisi örneğinde oldu­
ğu gibi birçok sosyal demokrat parti ortadan kayboldu. Di­
ğerleri ise önemli ölçüde geriledi ve bütün inanılırlıklanm yi­
tirdi, Sosyalist Enternasyonal dağıldı. İşçi sendikalarının gü­
cü azaldı ve kapitalist üretim, dünya üzerinde yayılırken
hiçbir direnişle karşılaşmadı.
Bir mektubunda Marx malî sermaye ve sanayi sermaye­
sinden bahsederken fremde Mâchte (dış güçler) gibi ilginç bir
deyim kullanmaktadır. Bu güçler denetimini ele geçirdikleri
ülkede yabancı işgal ordulara benzer biçimde, saldırıya uğra­
yan insanların iradesini kısıtlar ve çoğu zaman da yok eder.
Kârın en yüksek noktaya vardınlması ve artı değerin top­
lanmasıyla birlikte ekonomik kararların tek elden alınması
çoğunluğun derindeki özlemleriyle çelişir. Tüccar mantığı vic­
danları yaralar, insanları birbirlerine düşman eder ve çoğun­
luğu, özgürce tartışılarak kararlaştırılan bir gelecekten uzak­
laştırır. Malın determinizmi bireyin karmaşık ve önceden kes­
tirilmez özgürlük duygusunu boğar. Bunların sonucunda in­
san sadece ticarî niteliğine indirgenir. “Dış güçler” işgalleri al­
tındaki ülkelerin ve tutsak ettikleri insanların düşmanıdır.
Küreselleşme nedir?
Ekonomi profesörü ve borsa spekülatörü David Ricardo
tarafından XIX. yüzyıl başlarında açıklanan üretim ve dağı­
tımda maliyet karşılaştırması teorisi genelleşme eğilimini sa­
vunur. Her malın, her hizmetin maliyetinin en düşük oldu­
ğu yerde üretilmesi sonucunda tüm dünya, toplumlann,

--- Sayfa 29 ---
sosyal sınıfların ve ülkelerin rekabete giriştiği bir büyük pa­
zara dönüşür. Küreselleşmiş böyle bir pazardaki rekabetten
-yüksek maliyetli sosyal güvenlik sistemleri, sendikal özgür­
lükler ve yüksek ücretlerle- Avrupa ülkelerinin yenik çıkma­
sı kaçınılmazdır. Yarın korkusu, işsizlik ve sefalet artar. Yi­
ne de küresel pazarda bazılarının kaybı -iş güvencesi, yük­
sek ücret, sosyal güvenlik, satmalına gücü- diğerlerinin ha­
nesine kazanç olarak yazılmaz. Güney Kore’de Pusan’da çok
düşük ücretle çalışan kadm, Cakarta’daki serbest bölgede
asgari kazanç karşılığında didinen EndonezyalI proleter
kendi durumlarında çok az bir düzelme sağlarken Lille’deki
tamircinin ya da Saint Gallen’deki tekstil işçisinin işsizlikten
bunalmasını önleyemezler.
Geçmişte belirli bir mantık ve kültür mirasıyla yönetilen
ulusal ve kendine özgü ekonomilerin tek bir dünya piyasa­
sıyla bütünleşmesi karmaşık bir süreç gerektirir.
Alman iktisatçıları açık ve belirgin bir kavram geliştirmiş­
lerdir: Killerkapitalismus (katiller kapitalizmi).
Killerkapitalismus'un nasıl çalışüğı aşağıda gösterilmek­
tedir:
1. Üçüncü Dünya ülkeleri yabancı mal ve hizmet üretici­
lerinin yatırımlarını topraklarına çekebilmek için kendi ara­
larında rekabet ederler ve rekabetten galip çıkabilmek için
zaten kötü olan sosyal güvenlik koşullarından, sendikal öz­
gürlüklerden ve yerli ücretlilerin pazarlık etme haklarından
ödün vermekten çekinmezler.
2. Özellikle Avrupa’daki sanayi ve yönetim kuruluşları
üretim bölümlerini ve laboratuvar ve araştırma/geliştirme
merkezlerini ülke dışma taşımaya başlar. Üstü kapalı taşın­
ma tehditleri sonucunda devlet, sermayenin istekleri karşı­
sında gerilemek ve sosyal güvenlik (işten çıkarma, çalışma
saatlerinin azaltılması) konusunda ödün vermek zorunda
kalır, yerel çalışma piyasasının güçsüzleşmesine razı olur.
3. Ülkedeki tüm çalışanlar kendilerini birdenbire rekabet
içinde bulur. Her birinin amacı, bir iş ve ailesi için bir gelir
elde etmektir. Birbirleriyle rekabete zorlanan işçiler arasın­
daki dayanışma giderek azalırken sendikacılık ölür. Diğer
bir deyişle işçi sınıfı, kendi kimliğinin kaybolmasma onur­
suzca katkıda bulunur.

--- Sayfa 30 ---
4.
Avrupa demokrasüerinin sınırları içinde beliren uçu
rum giderek genişler: işleri olanlar bu işi korumak ve işsiz­
lere kaptırmamak için ellerinden gelen çabayı gösterirken
ücretliler arasındaki dayanışma yıkılır. Diğer yandan özel
sektör ile kamu arasındaki çatışma yoğunlaşır. Bütün bun­
lardan daha da tehlikeli olan, yerli işçinin göçmen işçiden
nefret etmeye başlamasına yol açarak ırkçılık yılanım uyan­
dırmasıdır.
1990 yılında Batı’nın sanayileşmiş ülkelerinde uzun sü­
redir işsiz olanların sayısı 25 milyon olarak belirlendi;
1997’de bu sayı 37 milyona tırmandı. Sürekli iş konusuna
gelince, örneğin 1997 Ingilteresi’nde her altı kişiden sadece
birinin sürekli, düzenli ve tam günlük işi olduğu gözleniyor.
Diğer taraftan ABD’de 1996 yılında aktif nüfusun yüzde
80’ini oluşturan ücretlilerin satın alma gücünde 1973 ve
1995 arasında yüzde 14’lük bir düşüş görülüyor. Fransa’da
işsizlik aktif nüfusun yüzde 12,6’sım kapsamaktadır: çalış­
ma yaşındaki her sekiz Fransız vatandaşından biri işsizdir.
Fransız ekonomisi yeterince büyümüyor, her üç Fransız’dan
biri geçici işlerde çalışıyor. İşsiz sayısı 4,5 milyon olan Al­
manya’da, şirketlerin yaklaşık yüzde 30’unda ücretler asga­
ri ücretin altındadır.1
UNDP (Birleşmiş Milletler Kalkınma Programı) tarafından
hazırlanarak “İnsanî Gelişme” olarak adlandırılan rapora2
göre Üçüncü Dünya ülkelerinde yaşayan 1,3 milyar insanın
eline günde, yaşamak için 1 dolardan daha az para geçmek­
tedir. Dünyada 500 milyon kişi 40 yaşından önce ölüyor.
Ekilebilir toprakların dağılımı ise tam bir facia; örneğin Bre­
zilya’da ekilebilir toprakların yüzde 43’ü toprak sahiplerinin
yüzde l ’inin elinde toplanmış olmasına karşın 153 milyon
hektar, ekilmeden duruyor. Bütün bunlara ek olarak 5 mil­
yona yakın topraksız çiftçi, aileleriyle birlikte iş bulabilmek
umuduyla bu dev ülkenin yollarım aşındırıyor.
OECD şemsiyesi altında örgütlenen sanayileşmiş ülkeler
1 OECD verileriyle,
2 UNDP, satın alma gücü, kişi başına millî gelir, gayri safî millî hasıla gibi klasik para­
metreler dışında tamamlayıcı nitelik ölçütleri de kullanmaktadır. Bu ölçütlere örnek vermek
gerekirse toplumun okullaşma oranını, insan hakları durumunu, içme suyunun, tıbbî hiz­
metlerin niteliğini, gıda maddelerinin kalitesini sayabiliriz.

--- Sayfa 31 ---
de bu kara tablodan kurtulamıyorlar: bu ülkelerde fakirlik
sınırının altında yaşayan insan sayısı 100 milyon civarında.
Bu ülkelerde 1997 yılında yapılan sayım, 37 milyon kişinin
tek gelirinin, zaman içinde eriyen işsiz maaşı olduğunu gös­
teriyor. Yine bu ülkelerde okul çağına gelmiş çocukların yüz­
de 15'i öğrenim göremiyorlar. Fransa’da binlerce insan başı­
nı sokacak bir dam altı bulamazken sadece Londra’da bu
sayı 40 000’e ulaşıyor. ABD’de -çoğunluğu gelir düzeyi en
düşük sınıflara mensup- 47 milyon kişi hastalık sigortası
kapsamı dışındadır.
Özetlemek gerekirse, küreselleşen ekonomi ortaklaşa ya­
ratılan ve beş kıtada paylaşılan zenginliklere ulaşmaktan
çok uzakta, sadece eşitsizlikten kaynaklanan düzensizliğe,
haksızlığa ve genellikle sefalete yol açıyor.
Göz önünde tutulması gereken küresel pazarın sadece
toplumlan tahrip etmediği, doğayı da katlettiğidir; bunun
için dünyanın balta girmemiş ormanlarındaki gelişmeleri in­
celemek yeterli olabilir. Yeryüzünün yaklaşık yüzde 2’sini
kaplayan tropikal yağmur ormanları, tüm hayvan ve bitki
nüfusunun yüzde 70’ini barındırıyor. 40 yıldan (1950 - 1990)
daha az bir süre içinde bakir orman yüzeyindeki azalma 350
milyon hektan buldu. Afrika ormanlarının yüzde 18’i, Okya­
nusya ve Asya ormanlarınm yüzde 30’u, Güney Amerika ve
Karayib ormanlarının yüzde 18’i yok oldu. Bütün bu kayıp­
lar 1997 yılında daha da arttı. Bugünkü eğilim, yılda 3 mil­
yon hektarın yok olacağını gösteriyor. Biyolojik çok çeşitlilik
açısından da durum karanlık: her gün bitki ve hayvan çeşit­
lerinin nesli kesin olarak ortadan kalkıyor. 1990 ve 1996 ara­
sında nesli tükenen bitki ve hayvan çeşidi sayısı 50 000’i aş­
tı. İnsanlar için de durum farklı değil. Sömürgecilikten önce
Amazon ormanlarında yaşayan 9 milyon kişiden bugün geri­
ye sadece 200 000 kişi kaldı. Savanalarda aşın işlenmenin
etkileri görülüyor. Sadece 1996 yılında 300 milyon hektar­
dan daha fazla ağaç ve bitki, çoğu yangınla3, yok oldu.
1997 yılında dünya ekonomisi Avrupa, Amerikan ve Japon
3
Birleşmiş Milletler Çölleşmeyle Mücadele Komisyonu Başkanı Arba Diallo’nun rapo
ru, Cenevre, 1997.

--- Sayfa 32 ---
asıllı 37 000 uluslararası şirket tarafindan denetlenmektedir;
bu şirketlerin yurtdışındaki şubelerinin sayısı da 170 000’i
bulunuyor. En gelişmiş beş kapitalist ülke (ABD, Japonya,
Fransa, Almanya ve İngiltere) dünyanın en büyük 200 kuru­
luşunun 172’sine sahip. Bu şirketlerin toplam cirosu 1982’de
3 trilyon dolardan 1992’de 5 trilyon 900 milyar dolara sıçra­
mış ve gayri safî küresel hasıla içindeki paylan yüzde 24,2’den
yüzde 26,8’e çıktı. Bugün bu şirketlerin iradesi karşısında du­
rabilecek hiçbir toplumsal ya da siyasal güç yoktur.
Ortaçağ toplumlannın gelişmeleri, Rönesans öğretileri ve
Fransız Devrimi’nin ortak ürünü olan ulusal Avrupa devlet­
leri ya da Batı demokrasisi, piyasaların küreselleşmeleri so­
nucunda onarılamaz bir yıkıma uğramıştır.
Göz önünde bulundurulması gereken diğer bir olgu da
gerçek ve sanal ekonomiler arasındaki kesin kopmadır. Es­
kiden malların değeri para olarak belirlenir, para insanlarca
üretilen mal, hizmet ve diğer ürünlerin karşılığı olarak kul­
lanılırdı. Bugün değil. Bugün içinde yaşadığımız cangılda
karşılaştığımız inanılmaz rakamlar, kelimenin tam anlamıy­
la, ifade edilemez. Bu söylenmesi bile güç olan rakamlar ger­
çekleştirilmiş bir verimlilik artışının ya da ekonomik zengin­
liğin karşılığı değildir. Kendi ülkemden, İsviçre’den bir örnek
vermek istiyorum: gayri safî millî hasıla 1997 yılında da, ön­
ceki dört senede de olduğu gibi, reel olarak yüzde l ’den da­
ha az arttı. Buna karşın 1997 yılırım ilk altı ayında İsviçre
endeksinin (borsada işlem gören başlıca İsviçre tahvilleri en­
deksi) kazancı ynzde 40’ı buldu.
Malî sermaye giderek bağımsızlaştı: milyarlarca dolar öz­
gürce yüzüyor. Bu gelişmenin hızı bugün pek belirgin olma­
makla beraber her geçen gün artıyor. Örneğin: eurodolar pi­
yasası 1973 ve 1998 arasında 80 milyar dolardan 4 trilyon
dolara fırlamıştır.
İletişim teknolojisindeki gelişme sonucu spekülatörler
arasında bilgi alışverişinin ışık hızında (300 000 km/saniye)
yapılabilmesi, bunun yanı sıra metinlerin, ses ve resimlerin
sayısallaştırılması, bilgisayarların güçlenirken küçülmeleri,
bilgi aktarımının genelleşmesi gibi nedenlerle -günde 1 tril­
yon dolar olarak hesaplanan- yüzer sermaye hareketlerinin

--- Sayfa 33 ---
denetlenmesi imkânsızlaşmıştır. Ne kadar güçlü olursa ol­
sun hiçbir devlet, hiçbir yasa ve hiçbir vatandaş topluluğu
böyle bir düşmana karşı koyamaz.
Malî piyasaların canlılık ve becerisine hayran olmamak
elde değildir. Her biri bir öncekinden daha gelişmiş, daha
karmaşık ve daha mükemmel binlerce yeni ürün, birbirini
nefes kesici bir hızla izliyor.
“Forward” olarak adlandırılan malî ürünler topluluğunu
örnek olarak almakta yarar var: bu ürünlerin 1997 toplamı
1 trilyon 700 milyar dolar. Bugün hemen her şey forward
konusu olabilir: teslim tarihi ve fiyatı belli bir satın alma iş­
lemini yapabilir, bu yolla bir tanker dolusu ham petrol, be­
lirli miktarda döviz ya da buğday rekoltesi alabilirim. Teslim
günü borsada oluşan fiyat benim ödediğimden yüksekse ka­
zanır, düşükse kaybederim.
Forward piyasasını çılgın bir oluşuma dönüştüren ise
böyle bir işlem için gerekli paranın sadece yüzde 5’ini kendi
kaynaklarımdan sağlamcım, kalanını ise kredi olarak elde
edebilmem; böylelikle gelecekteki bir dengeden yararlanabil­
mek için yine gelecekteki bir başka dengeyi kullanabiliyo­
rum. Bunun sonucunda oluşan ve göğe yükselen krediler
piramidinin ne kadar çürük olduğu ortada.
Bilgisayarlarında geliştirdikleri matematik modellerle pi­
yasa hareketlerini önceden tahmin etmeye, kaderi gemleye­
rek riski en alt düzeye indirgemeye çalışan bu dâhiler (genç
kızlar ve delikanlılar) aslında bana Formula 1 pilotlarını ha-
tırlaüyorlar, tepkilerini saniyenin binde birinde vermek zo­
rundalar, çünkü en ufak hata bir felakete dönüşebilir. Ge­
rilim dayanılmaz ölçüdedir. Borsalann doğurduğu piyasa
24 saat kesintisiz çalışır. Tokyo kapandığında Amerika açı­
lır ve Amerikan trader’lan yataklarına girdiklerinde savaş
Frankfurt, Londra ya da Paris’te devam eder. Trader’lar ma­
lî kapitalizmin özünü oluşturur: mantıkla açıklanamayacak
şeytanî bir tutku ile güç, prestij ve kâr peşinde koşarlar, ra­
kiplerini ezerler. Modem çağ simyacıları gibi rüzgârdan al­
tın üretirler.
Dünyanın belli başlı çokuluslu bankalarından büyük bir
çoğunluğunda bu genç dâhiler bankanın yönetim kumlu
başkanından iki üç kat daha fazla kazanır. Yarattıkları mu­

--- Sayfa 34 ---
azzam kârdan pay ve prim alırlar. Günümüz Karun’unun
çılgınlığı karşılıksız değildir.4
Borsa felaketlerden de payını alır. Bebek yüzlü ve ateşli bir
İngiliz genci, 1995 yılının martında ve sadece 48 saatte pat­
ronlarına 1 milyar dolar kaybettirmeyi başarır. Nick Leeson
Londra’da yerleşik Barings Bank’m Singapur Borsası’nda gö­
revli trader’lanndan sadece birisidir ve uzmanlık alanı Japon
kâğıtları “fonvard” işlemleridir. Leeson, Kobe depremini ve bu
depreme bağlı olarak Japon kâğıtlarındaki çöküşü önceden
tahmin edemez. Kendim beğenmişliği ve gururu yenilgiyi ka­
bul etmesini engeller. Evraklar üzerinde oynayan Leeson bu­
gün Singapur’un karanlık zindanlarında altı yıllık cezasını
çekmektedir. Çalıştığı bankaya gelince, 1762’de kurulmuş ve
Ingiliz özel bankaları arasında en eskisi ve en gözdesi olmak­
la övünen Barings Bank, bu fırtınaya dayanamayıp battı.
Örnek listesi uzatılabilir. Almanya’nın güçlü şirketi Mü­
nih Deutsche Metallgesellschaft 1994’te, bir dizi aracı tara­
fında “fonvard” işlemlerde 1,4 milyar dolar dolandırılır.
ABD’nin Kaliforniya Eyaleti’nde Orange County ve bazı ka­
mu kuruluşları, fonvard piyasasında yüz milyonlarca dolar
kaybeder, zararı Amerikan vatandaşı karşılar.
Merkez bankası yöneticilerinin hemen tümü aynı kâbusu
görürler: şanssız ya da kötü niyetli trader’lann işlemleri so­
nucunda krediler piramidinin, doğacak zincirleme etkiyle de
tüm kapitalist sistemin yıkılması.
Washington yönetimi 1996 ağustosunda bir dizi iyi haber
açıklar: işsizlik önemli ölçüde azalıyor, Amerikan ekonomisi
yeniden büyüyor, sanayi verimliliği yükseliyor, tüketim tır­
manıyor ve ihracat artıyor. Bütün bu iyi haberlere Wall Stre­
et Borsası nasıl cevap verir ? Panik! Borsa’da işlem gören
başlıca kâğıtlarda kayda değer bir düşüş yaşanır. Yaratıla­
cak yüz binlerce yeni iş spekülatörler için kâbusların en kor­
kuncudur. İç tüketimin artmasında olduğu gibi, sonuçta
enflasyon artacak, faiz oranlan yükselecek, böylelikle devlet
ve yerel yönetim tahvillerine büyük çapta sermaye akacaktır.
4
Deutsche Bank’ta çalışan 24 trader, yılda 2 milyon markı aşkın ücret alan yönetim
kurulu başkanından fazla ücret alır (1996 verileri, Der Spiegel, no 41, 1996).

--- Sayfa 35 ---
Seçime dayalı demokrasilerimizde, bizi temsil edecek ki­
şileri ya da başkanlan seçmek üzere zaman zaman sandık
başına gideriz. Önemli siyasal kararlar öncesinde böyle bir
olanağımız pek yoktur. Vatandaşlığın temel ve etkili hakla­
rından yoksun, yaşamı üzerinde önemli sonuçlar yaratabile­
cek kararlara katılma olanağından uzak, tarihsel kişilikle­
rinden soyutlanmış olan bizlerin kişisel ve toplumsal kaderi
artık Chicago, Tokyo, Paris, Frankfurt, Zürich ve Londra
borsalanndaki başlıca spekülatörlerin elindedir.
Gelişmiş ülkelerdeki merkez bankaları yöneticileri, fınans
piyasalarım düzenlemek ve denetim altında tutmak için pa-
ritelerden ve faiz oranlarından yararlanırlar. Bu araçların
yeterli olmadığı, ağustos 1996 Wall Street buhranı sırasında
görülmüştür. Dünyamızı bugün yöneten karanlık korkular,
“sezgiler,” istekler, “kesin kanılar,” borsa oyuncularının ku­
mar tutkusu ve kâr arzusudur.
Spekülasyon baloncuğu her türlü kamu denetiminden
uzak, hızla büyümeye devam ediyor, sanal ekonomi gerçek
ekonomiden daha büyük önem kazanıyor.
Pazarın küreselleşmesi beraberinde kendi ideolojisini de
getirir: neoliberalizm. Bu ideolojiyi doğuran hareketin karşı
konulmaz gücü, neoliberalizmin dünyadaki tek ideoloji ol­
duğu, tarihin sonuna dek tek ideoloji kalacağı kanısını ya­
ratmaktadır. Bu kavram küreselleşmeyi ve sermayenin ba­
ğımsızlığım yasal kıldığı gibi kamu malının “özelleştirme”,
“yemden düzenleme”, “esneklik” “yeniden yapılanma” gibi
sloganlarla yağmalanmasına temel hazırlar.
Asil bir ideolojidir, çünkü “özgürlük” sözünden hareket
eder: ülkeler, uluslar ve insanlar arasındaki engeller kalksın!
Herkese tam özgürlük, herkese fırsat özgürlüğü! Kim buna
“hayır” diyebilir?
Neoliberal düşüncenin devlete ve ortak kurala düşman
olduğu, yasayı kötüleyip katıksız özgürlüğü övdüğü göz
önünden kaçırılmaması gereken bir husustur. Övülen bu
katıksız özgürlüğün Kuzey’in egemen toplumlan ile Güney
ülkeleri proleterleri arasındaki ilişki söz konusu olduğunda
ne kadar ölümcül olduğu, Kuzey’de bile haksızlıklar, eşitsiz­
likler ve yani fakirlikler doğurduğu, Güney’de ise eşitsizliği

--- Sayfa 36 ---
önemli oranda artırdığı açıkça görülmektedir.
Sosyal adalet, kardeşlik, özgürlük ve kişilerin birbirini ta­
mamlama eğilimi mi ? Ya da uluslararası bağ, kamu malı,
özgürce kabul edilmiş düzen, özgürleştiren yasa, herkesçe
kabul edilen kirli istekler mi ? Uluslararası bankaların ve
küresel şirketlerin yöneticileri, “forward” piyasasının uzma­
nı dâhi gençlerin acıma dolu tebessümüne yol açan, nesli
tükenmiş bir safsata.
Zorbalıkların en korkuncu insanlar ve uluslar arasındaki
ilişkileri serbest piyasa kurallarına göre düzenlemeye çalış­
madır.
Jean-Jacques Rousseau benim bu görüşlerimi Toplum
Sözleşmesi adlı kitabında şöyle özetler: “Güçlü ile güçsüz
arasında özgürlük zulmeder, yasa özgür kılar. ”5 Batılı top-
lumlarda Fransız Devrimi’yle birlikte yerleşen bir kanıya gö­
re ortak iradenin özgür kararı insanın karşılaşabileceği her
türlü sorunu çözümleyebilecek güçtedir. Bu kanıya göre ye­
nilmeyen tek kahraman halk, tarihin tek konusu insanların
özgür bir akla sahip olması ve tek yasallık taşıyan toplumsal
sözleşmedir.
1794’te aynı zamanda yargıçları olacak Kamu Selameti
Komitesi üyelerinin önüne çıkarılan Saint-Just başkaldınr:
“Beni oluşturan ve sîzlerle konuşan toz tanesini küçümsüyo-
rum. Beni idam ederek bu tozu susturabilirsiniz, ancak beni
yüzyıllar boyu edindiğim özgür yaşamdan koparamazsınız.”
İnsanın kendi kaderini belirleme hakkına inancının bu
görkemli haykırışını bugün tebessüm etmeden dinleyebile­
cek kaç kişi vardır ?
Son yüzyılın başarısız ya da yoz ihtilalleri iradeye dayalı
bütün politikaların inanılırlıklannı yitirmesine yol açmış,
toplumsal hareketi kitleler gözünde gülünç duruma düşür­
müştür: bugün yasa için verilen tüm uğraşılar, kaos karşı­
sında İnsanî bir düzen koyabilmek için verilen tüm çabalar
inanılır olmaktan uzaktır.
Sonuç ortadadır: yasal düzenin karalanması, devletin
çöküşü ve tüccar mantığının ortak iradenin oluşmasındaki
5 Jean-Jacques Rousseau, Toplum Sözleşmesi, Adam Yayınları, 1994.

--- Sayfa 37 ---
zaferi Batı uygarlığının önemli bir temelinin yıkılmasına ne­
den olmaktadır.
Yakından bakınca, neoliberal ideoloji kendi kendim de
yıkmaktadır. Cenevreli bir bankacıya sefaletten, Orta Afrika
toplumlanmn açlık karşısındaki durumundan bahsetmeyi
deneyin! Ya da haydutlar haydutu Mobutu’nun Zaire ekono­
misini yağmalamasından söz edin: size kaygılarınızı paylaştı­
ğım söyleyecektir. Kinşasa’da Kuaşiorkor’un ilerlemesinden,
şiş karınlı çocukların ve kızıla dönen saçların onu da çok ra­
hatsız ettiğini belirtecek, ancak sonunda “iyi de beyefendi,
benim ne yapmamı istiyorsunuz ? Sermayenin Güney’den
Kuzey’e hareketi Kuzey’den Güney’e olan akımdan çok daha
fazla, benim yapabileceğim hiçbir şey yok” diyecektir.
Sermaye hareketlerinin izlediği yolu, zenginliğin dünya
üzerindeki dağılımım, teknoloji devrimlerinin ve üretim şekil­
lerinin zaman içinde birbirini izlemesini gözlemleyebilir, ama
ne yazık ki değiştirenleyiz: bütün bu sayılanlar ekonominin
“doğasında” vardır. Yıldızların hareketini, yıldız kümelerinin
doğuş ve kayboluşunu ya da manyetik alanların boyutların­
daki değişmeleri gözlemleyen, ölçen ve analizini yapan gök­
bilimci gibi neoliberal bankacı da sermaye ve ürünlerin kar­
maşık hareketlerini izler, yorumlar ve değerlendirir. İktisadî,
toplumsal ya da siyasal alana müdahale mi ? Aklınızdan bi­
le geçirmeyin, Bayım! Böyle bir müdahele en iyi olasılıkla
ekonomik güçlerin özgürce gelişmesini saptıracak, en kötü
halde ise tamamen durduracaktır.
Ekonominin ulusallaştırılması ise neoliberal düşüncenin
en üst düzeydeki kurnazlığıdır ve “özdeşleşme” hareketleri
gibi bir dizi zararlı etkiyi doğurur. Örneklerle biraz açalım.
Üyelerinin kendilerini sadece paylaşılan objektif niteliklere
(kabile, etnik benzerlik, din, vb) göre tanımladığı tüm hare­
ketler: SDS (Türkçesi Sırp Demokrat Birliği olan Serpska
Demokratska Stranka), Bosna Sırpları Partisi, Ispanyol asıl­
lı Opus Dei, Katolik aşırı sağın Ecö hareketi, Mısır’ın Müslü­
man Biraderler Örgütü, Cezayir FIS’i, geçenlerde ölen İsrail­
li Rabbi Meir Kahane hareketi, vb. Ayn ayrı kültürel aidiyet­
ler demokratik toplumlann zenginliğini oluşturur. Bu ne­
denle aidiyet terörünü nefretle kınıyorum. Herhangi bir dev­
reye salınmış bir bilgi kırıntısı olmayı reddeden insan, kafa­

--- Sayfa 38 ---
sını kaldırmakta, ayaklanmakta ve isyan etmektedir: yok ol­
maktan kurtulabilmek için tarihten, eski inanışlardan ve
şimdiki isteklerinden elinde kalan parçalarla kendine bir ki­
şilik üretmeye çalışır. Böyle bir kişilik insanı bazen bir kü­
çük gruba, bazen etnik ya da dinî bir birliğe, ama hemen he­
men daima ırkçılığa yöneltir. Bu yolla edinilen kişilik, özgür­
ce kabul edilmiş birbirinden farklı kültürel mirasların ve ai­
diyetlerin ortak sonuçlan olan ulusun, demokratik bir top­
lumun, tam zıddıdır. Neoliberalizm ve meşrulaştırdığı dünya
pazarının birleşmesi toplumlann sonunu yakınlaştırdı.
Alain Touraine çarpıcı bir benzetme yapmaktadır: “Küre­
sel pazar ve bu pazarın kenarında beliren sayısız özdeşleşme
hareketleri arasında kocaman bir siyah delik vardır. Bu de­
liğe düşmesi an meselesi olanlar ise ortak irade, ulus, dev­
let, değerler, siyasal ahlak, kişiler arası ilişkiler, kısacası
toplumdur.”6
Bütün bunların sonucu ne ?
Uygar bir toplumun önceleri sınır ötesinden gelen örgüt­
lü suça bağışıklığının korunmasında önemli bir azalma. Bu
azalmaya sadec bir örnek vereceğim: Zürich’te yayımlanan
Facts dergisinin ekonomi yazan şehrin en ünlü on avukatlık
bürosunda çalışanların ahlakî inançlarını ve meslek ahlak­
larım ölçen bir test uygular. Bunu yapmak için de sorulan­
ın yönelteceği kişileri New York’ta Martindale-Hubbel tara­
fından yılda bir kez yayımlanan Who’s Who (Kim kimdir) ka­
talogundaki isimlerden rasgele seçer.
Zürich Gölü kenarında ünlü Eden-au-Lac Oteli’nin 309
numaralı odasına'yerleşen gazeteci, Çek işadamı ve Prag’da­
ki Trading and Consulting firması temsilcisi Aleksey Şolomi-
ki kimliğini alarak adlarım belirlediği avukatlık bürolarını
birbiri ardından arar ve her birinden aynı gün için acil ran­
devu ister. Hikâyesi basittir: Rusya’nın Çelyabinsk kentinde
bir şirket, Rus yetkililerinden habersiz olarak Ostrava’daki
bir Çek firmasına osmiyum satmak üzeredir; son derecede
zehirli bir madde olan osmiyumun alım ve satımı Rusya’da
yasaklanmıştır.
6 Alain Touraine, yazarla görüşme, 1996.

--- Sayfa 39 ---
İlişki kurulan on hukuk bürosundan dokuzu sahte Çek
kaçakçıyı derhal kabul eder, kimse kimliğini incelemez. Ka­
çakçı osmiyumun kaynak belgesini gösteremez: osmiyum
çalıntıdır. Kaçakçı saüşm birinci aşaması için avukatların
yardımını ister: bir kiloluk osmiyum, peşin olarak ödenecek
5,1 milyon dolar karşılığında el değiştirecektir.
Sorun yoktur! Zürichli ünlü avukatlar her şeye hazır ve
her konuda geniş bilgi sahibidir: aralarından birçoğu Cay­
man Adalan’nda bir off shore şirket kurmayı, böylece işle­
min izlerini kaybettirirken alınan parayı da aklamayı önerir­
ler. Hukukçulardan bir tanesi Lichtenstein’i tercih ederken
bir diğeri daha da basit bir çözüm önerir: satış karşılığı öde­
necek para, avukatın bankadaki hesabma yatırılacaktır.
Bununla da kalmaz, müşterisinin satmak üzere plütonyum
bulabilmesi halinde Dubai’de sağlam alıcılar tanıdığını bildi­
rir. Cayman Adalan’na güvenmeyen, buna karşılık Pana­
ma'yı tavsiye eden de vardır...
Yazarın görüştüğü tüm hukukçular hizmetleri karşılığın­
da aşırı ücretler de talep etmezler: danışma ücreti saatte 300
- 500 İsviçre frangıdır. Satışın gerçekleşmesi için bürolardan
biri 10 000 dolarlık bir avans talep eder, bir diğeri işlem top­
lamından yüzde l ’ini ister, üçüncüsü ise 50 000 dolarlık bir
risk priminde karar kılar. Gazeteci talebinin hukukçular için
farklı bir nitelik taşımadığı her gün uğraştıkları işlerden biri
gibi algılandığı sonucuna vanr.7
7
“Anwaltbüros: saubere Geschâfte”, Facts, Zürich, no 28, 1996; “Aufruhr in der An
waltsbranche” a.g.e., no. 29, 1996; Die Bilanz, aylık, Zürich, ağustos 1996.

--- Sayfa 41 ---
Örgütlü suç, kapitalizmin
son aşaması
Yahudi başkaldırışını ezerek Kudüs’ü yıkan ve hayatta
kalan Musevîleri sürgüne gönderen Babil Kralı II. Nabukad-
nezar’ın gördüğü ünlü bir rüya vardır: “Ve bir dördüncü
krallık olacak, her şeyi toz gibi un ufak eden ve her şeyi ezen
demir kadar güçlü. Her şeyi kıran demir gibi, bütün bunla­
rı kıracak ve toz gibi un ufak edecektir. Pişmiş topraktan ve
demirden gördüğün bu ayaklar, bölünecek bir krallığı belir­
tirler; pişmiş toprağın kiline karışan demir gibi, bu krallık da
güçlü olacaktır. Demirden ve çömlekçi kilinden doğan ayak­
lar: krallık da hem güçlü, hem güçsüz olacaktır. Pişmiş top­
rağın kiline karışan demir gibi insanın tohumuna karışa­
caklar, ancak bir arada kalamayacak, demirin kille karışma­
ması gibi.”1
Kapitalizm örgütlü suçta kendi özünü bulur. Daha kesin
bir deyişle örgütlü suç, kapitalist ideolojinin ve üretim biçi­
minin gelişiminde varacağı en tepe noktadır. Kil krallığı ye­
rini demir krallığına bırakmaktadır.
Örgütlü suç her türlü şeffaflığın dışında ve neredeyse
mükemmel bir gizlilikte çalışır, böylelikle de kârın maksimu­
1
Eski Ahit, Danyal 2, “Le songe de Nabuchodonosor"; Jean-Marie Guehenno tarafı
dan alıntısı yapılan metin, La Fin de la Democratie, Paris, Flammarion, coll. “Champs”,
1995.

--- Sayfa 42 ---
ma ulaşmasını gerçekleştirir, baş döndürücü bir hızla artı
değerini yaratır. Faaliyetlerinin büyük ölçüde kartelleşmesi­
ni sağlar: karteller, paylaştıkları bölgelerde, tekelci bir dene­
tim uygular, daha da ileri giderek oligopoller kurar. Türki­
ye’deki büyükbabalar, BCCfnin (Banque du credit et du
commerce İntemational) yöneticileri, Rusya’nın hırsız boyar­
ları ve Çeçen derebeylerini denetleyecek kamu gücü, devlet
ya da yasa yoktur. İnanılması güç servetler vergi dışı kalır­
ken malî yasalardan ya da borsa denetiminden korkulmaz.
Toplumsal anlaşma gibi kavramlar bu kişilere yabancıdır:
kararlarım hemen uygularlar ve neredeyse tam bir özgürlük
içinde hareket ederler. Ellerinde biriken sermaye sanal sınır­
ları aşarken herhangi bir engele takılmaz.
Hangi kapitalist, böyle bir özgürlüğe, böyle hızlı elde edi­
len birikime ve böyle bir kâra gıpta etmez ?
Kilden yapılmış ayaklarıyla kapitalist krallık, demir ayak­
lı örgütlü suç krallığına hâlâ karşı koyabiliyorsa bu diren­
menin nedenlerim araştırmak gerekir.
Çokuluslu bir şirketin Alman ya da Fransız yöneticisi,
Cenevreli özel bankacı, malî piyasayı ya da bir kentin büyük
bölümünü altüst eden Amerikalı veya İngiliz spekülatör:
tüm bu insanlar et ve kemikten yaratılmıştır. Yaşanmış bir
çocuklukları ve gençlikleri, koca, sevgili ya da baba olma
düşleri vardır. Her insan gibi onlar da ailevî, bölgesel, ulusal
birtakım karmaşık toplumsal etkilerin ürünü olup bu etki­
ler sonucunda kendilerine özgü değer yargılan oluştururlar.
Tarih tarafından şekillendirilmişlerdir. Ancak, dünya üze­
rinde yaşayan insanların büyük bir bölümünde olduğu gibi,
teorileri sürekli olarak uygulamanın gerisinde kalmıştır. Ya
da, Regis Debray’in deyişiyle “insanlar olduklarım sandıkla-
n insan değildir ”2 Zihinsel yapılan gündelik hayatın maddî
gerçeklerinden daha yavaş gelişir.
Kapitalist üretim biçimi Hıristiyan, Musevî, tektannlı ya
da sadece hümanist mirasın derin etkisindeki toplumlarda
doğmuş, gelişmiş ve yerleşmiştir. Bu toplumlarda geçerli de­
ğerler edep, adalet, başkalarına saygı, namus, hayatın kut­
2 II s'agit pas de ne rendre, Regis Debray ve Jean Ziegler, Paris, Arlea, 1994, s. 28.

--- Sayfa 43 ---
sallığı gibi kavramlar olduğundan cinayet veya güçsüzün e-
zilmesi kabul edilemez: günahkârlık korku doğurur.
Tanımladığımız bu miras, değişik yoğunlukta da olsa,
bankacının, şirket yöneticisinin ya da borsa spekülatörünün
vicdanının kıvrımlarında veya şuuraltında gizlenmiştir. Bu
nedenle aşırılıklarını frenler ve düşlerine sansür uygular.3
Hiçbir şey basit değildir.
Pakistan’daki Hayber Geçidi’nin ve eroin yolunun efendi­
si Eyüb Afridi, BCCİ’nin kurucusu Ağa Haşan Abedi, Sicilya
mafyasının başı Toto Riina, Rusların Amerika’daki “Yasal
hırsız” efendisi, K. A’yla karşılaştıklarında Cenevreli banke­
rin, Fransız yöneticinin ya da Londralı spekülatörün tüyleri
diken diken olur. Ancak, aynı zamanda da onların özgürlük­
lerini, kârlarının yüksekliğini, birikimlerindeki akıl almaz hı­
zı gizlice kıskanırlar ve onlara gıpta ederler.
Böylelikle iki krallık arasında, kapitalistlerin farkına var­
madıkları gizli bir işbirliği başlar. Suç derebeylerinin kandır­
malarına karşı Cenevreli bankerin, Fransız yöneticinin ya da
Londralı spekülatörün bağışıklıkları bu işbirliğinin başlangı­
cından itibaren zayıflamıştır.
Buna karşın malî piyasaların, yatırım piyasalarının, bor­
sa işlemlerinin vb verimli denetlenmesi için etkenlerin işbir­
liği ve özdenetimi şarttır. Bu işbirliğinin ve özdenetimin ek­
siksiz olduğunu söylemek bugün için imkânsızdır.
Başkomiser Schwerdtfeger uzun yıllar boyunca Alman­
ya’nın en büyük Land’ı4 Ren-Vestfalya’nın “örgütlü suç” bi­
riminin başkanlığını yürütmüştür. Bugün Düsseldorf polis
müdürünün özel danışmanlığı görevini yapan Schwerdtfe-
ger benim düşüncemi şöyle özetliyor “örgütlü suç, kapitaliz­
min keskinleşmiş biçimidir (verschârfter Kapitalismus).”5
3 İngiliz tarihçi Eric John Hobsbavmn XIX. yüzyıl İngiliz kapitalizminin belirli bir dönemi
için toplumsal kalıp ile kapitalist uygulama arasındaki kaymayı çok açık bir şekilde kanıtlar.
Histoire economique et sociale de la Grande-Bretagne, Eric John Hobsbavvm, Paris, Ed.
du Seuil, 1977, 2 cilt.
4 Land: Almanya’da eyalet, (ç.n.)
5 Kriminaloberrat Schvverdtfeger, Uwe Mühlhoff’la görüşme.

--- Sayfa 45 ---
Örgütlü suç nasıl
tanımlanmalı ?
İsviçre Ulusal Bilimsel Araştırma Fonu uzmanlarına ku­
lak verelim: “Çalışma biçimi uluslararası şirketlere benzeyen
bir örgüt, yasal ekonomiden yararlanarak, ama kuralları
çiğneyerek, mümkün olan en yüksek kârlara ulaşabilmek
için kişilerin görevleri en küçük ayrıntısına kadar belirlen­
miş, uzun süre yerinde kalmak üzere ve tamamen kapalı
olarak düşünülmüş küçük hücrelerden oluşan bir yapıday­
sa örgütlü (uluslararası) suç var demektir. Böyle bir örgüt en
yüksek kâra ulaşabilmek için şiddete ve tehdide başvurur,
iktisat ve politikayı etkilemeye çalışır. Genellikle çok hiyerar­
şik bir düzene sahip olan örgütün elinde iç düzenini koru­
maya yarayan gerekli mekanizma da mevcuttur, başroldeki
aktörler ise kolaylıkla yer değiştirebilir.1
Birleşmiş Milletler daha da kötümserdir. Napoli Konferan-
sı’nda2 tartışılan ve kabul edilen Kıtalararası Organize Suçla
Mücadelede Evrensel Plan” adlı raporu hazırlamakla görevli
uzmanlar topluluğu aşağıda sıralanan özellikleri belirledi: “suç
amaçlı grupların oluşturulması; bazı kişilere gruplan yönetme
imkânı veren hiyerarşik bağlar veya kişisel ilişkiler; şiddete,
tehdide ya da rüşvete başvurma; kara paranın aklanması.”
1 İsviçre Ulusal Bilimsel Araştırma Fonu, araştırma programı, Violerıce au quotidien et
Crime organise, Bern, 1995, sunuş bölümü, s. 6, Marc Pieth yönetiminde.
2 Birleşmiş Milletler Konferansı, “Örgütlü Suç ve Uyuşturucu Ticareti”, Napoli, 21-23
kasım 1994.

--- Sayfa 46 ---
1920 yılında James D. Rockefeller tarafından Cenevre’de
kurulan Milletler Sarayı Kütüphanesi Avrupa’daki en önem­
li sosyal bilimler kütüphanesidir. Bu kurumun ana bilgisa­
yarı “uluslararası örgütlü suç”un karşılığı olarak 27 ayrı ta­
nım vermektedir.
Suç kartelleri gökten düşmediler; her birinin kendine öz­
gü bir tarihçesi, gerekçesi, onu yasal kılan “değerleri” ve olu­
şumunu belirleyen toplu davranış kuralları vardır.
Bu kitapta adı geçen kartellerin her birinin varoluş nede­
nini açıklamak imkânsızdır; bu nedenle bir tek örnekle, Si­
cilya mafyasıyla yetineceğiz.
Arapça kökenli bir sözcük olan mafya ilk kez karşımıza
XVI. yüzyılın sonlarına doğru, Sicilya'nın güney bölgelerinde
çıkmaktadır. Sözlük anlamı “kahramanlık, cesaret” olduğu
kadar “kendine güven” ve “kibir "dir de.
Sicilya’nın Normanlardan kalma tarım yapısı 1812’de Na­
poli kralının bir kararnamesiyle altüst olur: bu kararnamey­
le Sicilya, Calabria, Basilicata, gibi çok değişik uygarlık ve
toplumlardan oluşan krallığın merkez dışı güçlerini zayıflat­
ma, derebeylerinin ayrıcalıklarım azaltma ve özellikle Sicil­
ya’da prenslerin iktidarına set çekme amaçlanır. Bu karara
karşı birleşen derebeyleri gizli topluluklar oluşturur ve Na­
poli kralıyla mücadele amacıyla “onurlu insanlar” görevlen­
dirirler. Bu gizli topluluklar mafya adını alır.
Tarih karmaşık ve çelişkili bir bilimdir. İtalya’nın birleş­
mesi Savoia krallarının yönetimi altında 1865 yılında gerçek­
leşir. Napoli Krallığı ortadan kaybolur ancak toplumsal bilin-
çalü Napoli tahtında birbirini izleyen hanedanları (Ispanyol,
Fransız) “yerli” olarak görmeye devam eder. Yabancı olan, si­
lahlardan aldığı güçle Napoli’nin bağımsızlığını ortadan kal­
dıran, Kuzey’den gelen adam ya da Piemonteli fatihtir.
Mafya bu süreç içinde değişim geçirir: prenslerin hizme­
tindeki gizli topluluk niteliğinden çıkar, işgalciye karşı dire­
niş örgütü olur ve yurtseverliğiyle, en azından Sicilya’da po­
püler bir inanılırlık kazanır. 1893 yılında 100 000’i aşkın Si­
cilya köylüsü Roma’ya karşı ayaklandığında. Roma belgeleri
Sicilyalı bu asileri mafya olarak adlandırır.
Mafya XIX. yüzyılın sonu ile XX. yüzyılın başmda yeni bir

--- Sayfa 47 ---
evrim geçirir: sefalet on binlerce Puglialı, Calabrialı ya da Si­
cilyalI aileyi göçe zorlar. Böylelikle göçmen gemilerinde de
bulunan mafya uluslararası ilişkilerini kurar.
Göçmenleri kabul eden ülkenin yasalarına direnen maf­
ya, bağımsızlığım korur, ayrımcılık kurbanı göçmenlerin
haklarım kollayacak bir örgüte dönüşür, bu arada da suç iş­
lemeye başlar. Bu noktadan itibaren mafyanın ikiye bölün­
düğünü, bir “eski” ve bir “yeni” mafyanın belirdiğini görüyo­
ruz. Yeni mafya Atlantik’in karşı kıyısında gelişirken, eski
mafya Güney İtalya’daki konumunu güçlendirir.3
Mafya 1943 yılında uluslararası yasallığa kavuşur. Ameri­
kan ordusu ve donanması Sicilya çıkarmasına hazırlanmak-
tadır. Stratejik Hizmetler Bürosu (OSS, CİA’in atası) beşinci
gücü oluşturmakla görevlendirilir. Bu güç çıkarma kuvvetle­
rini karşılayacak ve hedeflerine varmalarında rehberlik yapa­
caktır. OSS başta Lucky Luciano olmak üzere New York’ta
yerleşik Sicilya asıllı mafya babalarıyla görüşür. Sonuçta ha­
tasız haberalmaya dayalı, Alman garnizonlarının tam yerini
gösteren ve yerel mafya tarafından hazırlanan mükemmel
haritalarla donanmış çıkarma güçleri büyük bir başan elde
ederler. Amerikan ordularım karşılayan ve Sicilya’nın başlıca
babası olan küçük ve zayıf Calogero Vizzini, komutana
“onurlu insanları” belirten bir liste verir. Amerikan karargâhı
listede adı geçen “mafioso”lan4 adanın çeşitli kent ve kasaba­
larına belediye başkam olarak atar ve Don Calogero’ya Ame­
rikan ordusunun “onursal albayı” rütbesini verir.
İtalya’da Birinci Cumhuriyet sırasında Sicilya mafyası şa­
şırtıcı bir dokunulmazlığa sahiptir: komünizme şiddetle kar­
şı olan babalar Roma yöneticileri tarafından gözetilmesi ge­
reken kişiler olarak görülür ve Soğuk Savaş boyunca mütte­
3 Cosenza Üniversitesi’ndeki dostlarıma, özellikle de Carlo Carbone ve Luigi Gallo’ya
değerli bilgileri için teşekkür borçluyum. Rubbettino Yayınevi (Cosenza ve Messina) maf­
ya oluşumunun tarihsel gelişiminin incelenmesinde, gerek çeviriler, gerekse de orijinal
eserlerle önemli bir rol oynamaktadır. Daha fazla bilgi için, bkz. La Mafia durante il fascis-
mo, Christopher Duggan, 1986; Classi sociali, economia e politica in Sicilia, Jane ve Peter
Schneider, Pino Arlacchi’nin önsözüyle, Economia assistita da mafia, 1989; Mario Centor-
rino, 1995. Toplumbilim alanındaki eserler için, bkz. La Mafia interpretata, dilemmi, stere­
otipi, paradigmi, Umberto Santino, 1995; La Mafia, la morte e il ricordo, Renate Siebert,
1995. Pino Arlacchi’nin temel eserine daha ilerde değineceğiz.
4 Mafioso: mafya üyesi, (ç.n.)

--- Sayfa 48 ---
fik olarak tanınırlar. Bütün bunlara ek olarak, ülkeyi
1945’ten 1992’ye kadar yöneten Hıristiyan Demokratlar, ba­
balarla olan yakınlıkları sonucunda, ülkenin güneyinden ra­
hat çoğunluklar çıkartır.5
Savaş sonrası ortaya çıkan ve Amerikan kapitalizminin
mantığından etkilenmiş bu yeni babalar artık halkın veya top­
rakların denetimiyle ya hiç ilgilenmezler, ya da bu denetim on­
ların önem sıralamasının başında yer almaz. Onların ilgisini
çeken, gayri menkul, deniz taşımacılığı, ithalat ve ihracat, ban­
kacılık gibi piyasalardır. Tıpkı ilgi alanlan gibi çalışma tarzları
da değişmeye başlar: her biri bir toprak parçasında kök salmış
ailelerin bir arada yaşama pazarlıklarının yerini piyasaların
denetimini ele geçirmek için başlatılan kardeş kavgası alır.
1997 yılı temmuzunda Palermo Savcılığı önemli bir çete­
nin çökertildiğini bildirir. Kentin resmî ihalelerinin hemen
hepsini denetimi altında tutan ihale çetesi, 1993 yılında tu­
tuklanan ve ömür boyu hapse mahkûm edilen Toto Riina ta­
rafından yönetilmektedir. Kuzey’in büyük taahhüt şirketleri
ile kentin açgözlü kamu görevlileri arasındaki ilişki, Rüna’nın
yardımcılarından biri olan Angelo Siino tarafından yürütül­
mektedir. Mafya’nın denetimi altındaki inşaatların arasında
velodrom, Petraglia Hastanesi, toplu taşıma garajları, üni­
versite ve belki de en önemlisi, yeni Adalet Sarayı sayılabilir.6
Mafya tarafından denetlenen taahhüt işlerinin yıllık ciro­
su 50 milyar dolan geçer. Bu cirodan kaynaklanan mafya
varlığı da 100 milyar dolardan fazladır.7
Mafyanın gerçekleştirdiği işler önceden planlanmış ve
sürtüşmenin olmadığı bir faaliyet değildir. Aksine, birbirle-
riyle savaşan, birleşen, işbirliği yapan ya da rekabet eden ai­
lelerin ve çevrelerin dolambaçlı bir karmaşasıdır.
Mafya kültürü dört ayn coğrafî bölgede gelişmiştir. Bun­
lardan Cosa Nostra bir “kubbe” (belli başlı aile reislerinin bir
araya geldiği toplantı) tarafından yönetilir ve şemsiyesi altın­
da topladığı 180 aile, 5 500 “onurlu insan” ve 3 500 tetikçiy­
5 Excellent Cadavers. The Mafia and the Death o f the First Italian Republic, Alexan-
der Stille, New York, Random House, Pantheon Books, 1995.
6 Ajans haberleri, La Tribüne de Geneve, Cenevre, 11 temmuz 1997.
7 Alexander Stille, a.g.e.

--- Sayfa 49 ---
le bütün toplulukların en güçlüsüdür. Camorra, Campania
bölgesini, diğer bir deyişle Napoli hinterlandını oluşturan ge­
niş sanayi ve tanm topraklarını denetlerken, 145 kabile için­
de örgütlenmiş 7 000 üyeden yararlanır. Adriyatik Denizi kı­
yısında Puglia bölgesi Sacra Corona Unita tarafından kon­
trol edilir. XIX. yüzyılda Sicilya ve Campania ailelerinin ka­
çaklarınca kurulan bu topluluğun 1 000 üyesi vardır. Ca-
labria’ya gelince, önce Napoli Krallığı, daha sonra da birleşik
İtalya tarafından en uzun süre ihmal edilmiş olan bu bölge­
nin geçit vermez, ama muhteşem dağlarında yüzyıllar boyu
gizlenen topluluklar arasından Osmanlı işgalinden kaçan
Arnavutları, Hıristiyan dinine geçmiş Kuzey Afrika Müslü-
manlannı, Sefarad Musevîleri, Kuzey’in zulmünden kaçan
Protestanları sayabiliriz. Kuzeyden güneye ya da güneyden
kuzeye giden yolcuların soyulmasına dayanan ve atalardan
miras kalan haydutluk bugün 80 ailede örgütlenmiş 5 000
üyeli N’Dranghetta’yı doğurmuştur.
“Mafia” kavramının dünya çapında yayılması son yıllarda
gerçekleşmiştir. Can çekişip ölen Sovyetler Birliği’nin külle­
rinden doğan çeteler kendilerini mafyia, üyelerini ise mafios-
niki olarak adlandırıyor. Resmî belgelerde de bu çete ve in­
sanlar için aynı ad kullanıldığından çetelerle mücadele eden
Bati polisleri de mafya adını benimsemişlerdir.
Bugün artık “mafya” kavramı bütün dünyada “örgütlü
suç”la eşanlamlıdır. Kesin kanı sahibi olmak için ilginç bir
belge olan Krim-Dok adlı CD-Rom’u incelemek yeterlidir.
1997 yapımı bu belge Uluslararası Cinayet Masaları Örgütü
(OPİC, ya da daha popüler adıyla, İnterpol) üyesi 177 ülke­
den derlenen 100 000 aşkın kaydı içermektedir.8
Dünyamızda faaliyet gösteren değişik mafyalar arasında
amansız bir rekabet vardır. Değişik coğrafî, toplumsal, ulu­
sal ve kültürel kökenden mafyalar arasında çok sayıda sa­
vaşta her yıl yüzlerce ölü verilir. Mafyalar işbirliği yapsalar
da bu sadece belirli bir amaç için kurulmuş nazik ortaklık­
lar ya da Robert Putnam’ın deyimiyle “ortak teşebbüsler”dir
8
Krim-Dok, Fachhochschule für Polizei (Yüksek Polis Enstitüsü tarafından yayımlan
mış CD-Rom, Villingen-Schvvenningen, Almanya.

--- Sayfa 50 ---
(Joint venture).9 Kısaca konjonktürün emrettiği, belirli bir
amaca yönelik, belirli süreli işbirlikleri söz konusudur.
Putnam’ın değindiği “ortak teşebbüsler” arasındaki fark-
lılıklan gözetmek yerinde olacaktır: Rus, İtalyan, Kafkas, Ko­
lombiya, Kuzey Amerika, Çin ya da Japon asıllı büyük suç
kartelleri, cürüm sermayesinin biriktiği ekonomik sektörle­
rin başlıcalannın büyük bir çoğunluğunu denetler. Bu gibi
uluslararası karteller aralarında, piyasaların belirli bir süre
paylaşılması amacına yönelik kısa süreli işbirliği anlaşmala­
rı imzaladıkları gibi birbirlerine lojistik destek de sağlarlar.
Buna karşılık bu tür büyük karteller ile yerel çeteler arasın­
da anlaşma ya da paylaşma görülmez. Çokuluslu bir karte­
lin ekonominin belirli bir sektörünü, ya da belirli bir pazarı
veya bir bölgeyi ele geçirmeyi kararlaştırdığında kartelin te­
tikçileri yerel haydutları Kalaşnikovlanyla temizlerler.
Bir örnek: 1990’lı yılların başında Sicilya Cosa Nostrası
Dauphine bölgesini ele almaya karar verir. Bu bölgede fu­
huş, sigorta dolandırıcılığı, para makineleri, başta restoran
sahipleri olmak üzere esnafın haraca bağlanması gibi faali­
yetler genellikle Grenoble asıllı sakin ve iyi örgütlenmiş bir
grubun denetimindedir. Cosa Nostra’nın kararı bütün bun­
ları değiştirir. Bu karara uymamakta direnen yerel haydut­
lar teker teker ve hep aynı biçimde temizlenir: iki kişilik bir
motosiklet, kukuletalı bir sürücü ve yine kukuletalı bir ka­
til. Genellikle sokak ortasında, çabuk ve temiz.
Yukarıda sözü edilen temizlik kampanyasının en ileri saf­
hasında, aralık 1995 ve mayıs 1996 arasında, Grenoble çete­
si üyesi yedi kişi öldürülür. 17 mayıs 1996 günü şehrin oto­
parklarından birinde 32 yaşında bir çeteci iki şarjör dolusu
saçmayla delik deşik edilir. Ondan hemen önce de iki önemli
yerel yönetici katledilmiştir: Jean-Pierre Zolotas ve Antonio
Sapone. Kurbanlardan diğer üçünün sabıka kaydı yoktur.10
Lyon bölgesi SRPJ polislerinin son görgü tanığı şu anda
9
Making Democracy Work. Civic Traditions in Modern Italy, Robert Putnam, Rob
Leonardi ve Raffaela Nanetti’nin katkılarıyla, Princeton University Press, 1993.
10
Lyon SRPJ (Bölgesel İnzibat Gücü) üyesi polisler yukarıda adı geçenleri haydutta
çok “dahil olmuş kurbanlar” olarak tanımlar.

--- Sayfa 51 ---
ciğerleri delinmiş, dili kesilmiş, çenesi parçalanmış, leğen ve
omuz kemikleri kırılmış halde bir hastane yatağında yat­
maktadır. Polislerin sorularına özel üretilmiş bir makineye
sağlam kalan parmaklarım vurarak cevap vermeye çalış­
maktadır.
Ekonomik suçun kapladığı muazzam alan kitabımıza ko­
nu edilmemiştir. Bu cürmü burada, örgütlü suç ile araların­
daki ince çizgiyi gösterebilmek için anıyorum.
Frankfurt am Main bu kıtanın en önemli finansal merke­
zidir. Burada gerçekleştirilen suçlar, nitelikleri bakımından
Hesse eyaleti Cinayet Masası’nın Landeskriminalamt’ının
çalışma alanına girerler. Landeskriminalamt Örgütlü Suç
Bölümü Başkan Yardımcısı Başkomiser Fach ve çalışma ar­
kadaşları Hofer ve Krieg’in uygulamada çok zengin deneyim­
leri vardır. Krieg’e göre: “Ekonomik suç konusunda, olayla­
rın yüzde 99’unun baş aktörleri belli olmasına rağmen hak­
larında işlem yapmak imkânsıza yakındır, çünkü bir suçlu,
kuruluşun hiyerarşisi içinde ne kadar yükselmişse, o hiye­
rarşi tarafından o ölçüde korunmaktadır. Bir bankanın hile
yapan veznedarı polise ihbar edilir. Aynı bankanın bölüm
şefi bu ihbara konu olmaz ancak gizlice işine son verilir.
Suçlunun yüksek yönetim kademelerine üye olması duru­
munda hiyerarşi yaptığı pazarlıkla sessiz kalmasının karşı­
lığım alır ve suçluya istifa etmesi telkin edilir, tazminat ve
yüksek emekli maaşı karşılığında işten el çekmesi sağlanır.
Ekonomik suç söz konusu olduğunda bu suçun kurbanı
kuruluşlar ekonomik itibarlarım ve halk gözündeki inanılır-
lık ve güvenlerini yitirmemeyi tercih ederler.”11
Uluslararası örgütlü suç ile ekonomik suç arasındaki ayı-
nm, bu konunun uzmanı ve Frankfurt Üniversitesi Ceza Hu­
kuku Prof. Winfried Hassemer’in12 de belirttiği gibi, örgütlü
suçun temel niteliği yasal ve siyasal mekanizmalan korkut­
mak, felce uğratmak ve gerektiğinde yozlaştırmaktır. Ekono­
11 Başkomiser Fach, Hofer ve Krieg; Uwe Mühlhoff’la görüşme.
12 “Innere Sicherheil im Rechtsstaat”, VVinfried Hassemer, Der Strafverteidiger dergi­
si, no. 12, 1993.

--- Sayfa 52 ---
mik suçluların elinde ise bu gibi silahlar bulunmaz. Diğer bir
deyişle ancak hükümetlere, parlamentolara, polis yönetimine
ya da adliye sarayına sızacak kadar güçlü olan, özetle kendi­
ni vuracak kolu felce uğratabilen suç örgütleri gerçek ve sü­
rekli bir dokunulmazkğa erişirler. Bu güçteki suç odaklan hu­
kuk devletiyle pazarlık edebilecek bir karşıtoplum oluşturur­
lar. Kendileri için bir rechtsfreier Raum ya da yasadan arındı­
rılmış bölge oluştururlar ve bu bölgede hiçbir toplumsal kura­
lın ya da yasal cezanın işlerini engellemesine izin vermezler.
Hassemer teorisi Rusya, Kolombiya ve hatta İtalya gibi ül­
kelerde tümüyle geçerliyken Fransa, Almanya ve İsviçre’de
bazı koşullar gerektirir.
Ekonomik suç ile örgütlü suç arasındaki aynmı biraz
daha inceleyelim. Örgütlü suçun patronlan ellerindeki ser­
mayeyi yasadışı yollardan elde ederler, aynı yollardan artı­
rırlar ve nemalandırmak, çoğaltmak ve refaha ermek için
de suç sayılacak kurnazlık ve hilelere başvururlar. Ekono­
mik suç örgütünün parası ise başka yollardan hareket
eder: eldeki sermaye -sanayi veya ticaret kuruluşu, banka,
toprak, vb- yasal yollardan miras veya kazanç yoluyla elde
edilmiştir. Ancak yol boyu engellerle karşılaşıldığında, bir
krizin karlan ya da sermayeyi eriteceğinden endişe edildi­
ğinde örgüt bu parayı kurtarmak için suç olarak tanımla­
nan yollara başvurur.
Söylediklerimi belirginleştirmek için birbiriyle çelişen iki
örneğe yer vermek istiyorum. “Üstad” olarak adlandırılan ve
kitabın daha sonraki bölümlerinde etraflıca ele alınacak olan
K. A. Rus mafyasının önemli örgütlerinden birini yönetmek­
te, bir raketin ordusuna komuta etmektedir. Sahip olduğu
muazzam sermayenin tümü suç sayılan yollarla elde edilmiş­
tir. Diğer bir deyişle bu bir örgütlü suç örneğidir. Şimdi de si­
ze ekonomik suçtan bir örnek: Zürich’in önemli avukatların­
dan birisi kurduğu yatırım şirketi için, gazete ilanı yoluyla
yasal sermaye toplamaktadır. Bazı talihsiz yatırımlar sonun­
da şirket güç durumlara düşer, avukat sermaye artırımına
gider ve bunun için yalan dolu bir broşür hazırlayarak ken­
disine sermaye sağlayan kişilerin adlarını belirtir. Dolandın-
cılıktan hüküm giyen avukat barodan da ihraç edilir.
Şiddet unsurunun değerlendirilmesinde de aynı aynm

--- Sayfa 53 ---
gözetilir: şiddet, ekonomik suça ya da örgütlü suça hizmet e-
dişine göre sınıflandırılır.
Rus mafya babalarının hizmetindeki bazı profesyonel katil­
lerin Amerika, Rusya ya da Avrupa’nın görkemli kamu binala­
rında özgürce dolaşmaları rastlantı değildir. Evrak çantaların­
da gizledikleri en ileri teknoloji ürünü silahlarıyla bu katiller
efendilerinin kendilerine gösterdikleri insanlan, uyruğuna, ya­
şına, toplumsal durumuna ya da görevine bakmadan boğazlar,
kurşunlar ya da zehirlerler. Rus mafya babalan şiddetten ser­
maye edinmek, bu sermayeyi rekabete karşı koruyarak artır­
mak, saklamak veya başka ülkelere aktarmak için yararlanır.
Ekonomik suçluların hizmetindeki bir katilin, 50 yaşla­
rında esmer bir dev olan Joâo Lelo’nun -eğer varsa vicdanı
yüzlerce posselro,13 tarım işçisi, sendikacının öldürülmesi­
nin yüküyle ağırdır- örneğine bakalım. Brezilya’nın Mato
Grosso Eyaleti toprak ağalarının hizmetindeki bu pistolero14
3 aralık 1995 tarihinde ölümcül bir hata yapar: yerel bir kut­
lama sonrasında, yanındaki iki güzel kadınla kırmızı 4x4 To-
yota’sına binerken beş korumasını uzaklaştırır. Güneş Mato
Grosso ufuklan üzerinde yükselirken uzun saçlı ve blucinli,
kimliği belirlenemeyen bir kişi otomobile yaklaşır, susturucu
takılmış tabancasından çıkarı altı kurşunla Joâo’yu öldürür.
Gerek Rus katillerin, gerekse de Joâo Lelo gibilerinin su­
ça yönelik enerjileri, kişisel vahşetleri ya da profesyonel ye­
tileri aynıdır. Bunlardan birincileri uluslararası örgütlü suç
karteUerinin hizmetinde -adına değil- çalışırken Lelo gibileri
büyük topraklar üzerindeki haklan uzun süreden belli bili­
nen, bazılan XVII. yüzyıl Portekiz Kralı II. Joâo’ya dayanan
toprak ağalan için çalışırlar.
Israr ediyorum: ekonomik suçu hafif bir cürüm olarak
değerlendirmiyorum. Bu suçun Baü Avrupa ekonomilerinde
yapüğı tahribat ve bizlere verdiği zarar korkunçtur. Ancak
bu kitap çok daha tehlikeli bir düşmanı, kıtalan aşan örgüt­
lü suçu hedef aldığından amacım onun maskesini indirmek,
onu anlamak ve öncelikle onunla savaşmaktır.
13 Posseiro: Portekizce, küçük toprak sahibi, (ç.n.)

--- Sayfa 55 ---
Yönetmek için öldürmek
1453 yılının mayıs ayında, amacının Bizans Hıristiyanlı­
ğının sona erdirilmesi olduğunu açıkça belli eden Fatih Sul­
tan Mehmed’in orduları Konstantinopolis surları önünde sa­
vaşırken içerde İustinianos yanlısı din adamları ile Notaras
teorilerinin taraftarları sonu gelmez tartışmalara dalmıştı.
İmparator XI. Konstantinos yer yer yıkılmış surlar üzerine
ikonalar yerleştirerek dinsiz orduların gerilemesini büyü yo­
luyla sağlamaya çalışıyordu.1
Örgütlü suçun babalan da bugün demokratik toplumla-
nmızın surlarına kadar dayanmışlardır. Birleşmiş Milletler
örgütünün incelikli kararlarım, Avrupa Parlamentosu’ndaki
sonu gelmez tartışmaların tutanaklarım ya da yargıçların,
akademisyenlerin ve polisin uluslararası örgütlü suç hak-
kmdaki toplantılarının raporlarım okurken saldırganın vah­
şi şiddetine sözlerin büyüsüyle karşı koymaya çalışan günü­
müz yöneticilerinin XI. Konstantinos’tan pek farklı olmadık­
larım düşünüyorum. Bugün bile hâlâ kolokyumlar düzenle­
yip raporlar hazırlıyorlar!
Victor Hugo “Söz, dünyayı ayaklarının altında tutar ve
köleleştirir” der. Günümüz yöneticilerinin de bu kamda ol-
duklan açıktır.
Ne büyük aymazlık!
1 Vie e tM o rtd e Byzance, Louis Brehier, Paris, Albin Michel, 1946, yeni baskı 1969.

--- Sayfa 56 ---
Suç patronları tartışmaz, konuşmaz, pazarlık etmez: öl­
dürürler.
Örgütlü suç karteUerinln tümünde şiddet aynı kaynak ta­
rafından kullanılır. Bu amaç için yetiştirilerek donatılmış ve
sadece örgütün en üst kademelerine hesap veren bağımsız
birimlerce uygulanır.
Şiddet birimleri çok amaçlıdır: bir yandan örgüt üyeleri­
nin fizikî güvenliğini sağlarken, bir yandan da hainleri (ya da
sadece ihanetinden kuşku duyulanları) acımasızca ortadan
kaldırır, iç düzeni sağlar. Bir diğer görevleri, örgütün geliş­
mesinden ve “pazarlama”dan sorumlu olanların yeni bir faa­
liyet alanı belirlemesi, bu alanda çalışan rakiplerin yok edil­
mesidir. Kartellerin elindeki kârların inanılmaz ölçüde art­
masının gerisinde yatan nedenlerin en önemlisi, bu örgütle­
rin faaliyet gösterdikleri alanlarda tekel gibi çalışabilmeleri­
dir. Tekel imtiyazı da ancak en vahşi şiddetle elde edilir.
Interpol her yıl, ulusal istatistiklere dayanarak, öldürme
ve katliam verileri yayımlar. Bu veriler, bütün ülkede şidde­
tin hesaplanmasında kullanılır.2
Barış içindeki ülkeler arasında Kolombiya dünyada şidde­
tin en yoğun olduğu ülkedir. İnterpol kayıtlarına göre bu 36
milyon nüfuslu ülkede 1996 yılında 25 723 cinayet, katliam
ve önceden tasarlanmış öldürme olayı belirlenmiştir. Kolom­
biya’da cinayet, ölüm nedenleri arasında birinci sıradadır ve
bilinen bütün hastalıkların ve trafik kazalarının önündedir.
Kolombiya’da 1996 verileriyle önceden tasarlanmış sal­
dırılarda ölüm oranı 100 000 kişide 77,4 olarak belirlen­
mektedir. Kıyaslama amacıyla belirtmek gerekirse, aynı dö­
nemde ABD’de 25 000 kişinin, hayatlarım önceden tasar­
lanmış saldırılar sonucu kaybettiklerini, 1,6 milyarlık
Çin’de ise bunun 16 000 kişiyle sınırlandığını söylemek
mümkün.
Karanlık Kolombiya tablosunun ressamları genellikle çok
genç ve eğitimsiz kişilerdir. Sürekli işsizlik sonucu sefalete
mahkûm bu insanlar ailelerine katkıda bulunmak için cina­
2
Bir uyarı: bu istatistikler örgütlü suçla bağlantılı olmayan cinayetleri de içerir. Aşk c
nayetleri, adi suçluların işlediği cinayetler, vb gibi.

--- Sayfa 57 ---
yet işine girmekte sakınca görmezler. Aralarından büyük bir
çoğunluğu sıkı Katolik’tir, üstlendiği görevi başarabilmek
için azizlerine dua edip heykeli önünde bir mum yakmaktan
geri kalmaz.3
Şiddet, kıtaları aşan örgütlü suç kartellerinde ilerlemenin
en önemli etkeni olup dikey toplumsal hareketi doğurur.
“Tetikçi”nin aklı, kurnazlığı, kendine hâkim oluşu ve en
önemlisi, vahşiliği ve soğukkanlılığı, yükselmesini etkileyen
niteliklerdir.
“Domuz” olarak adlandırılan ve Cosa Nostra’nın yöneti­
minde Toto Riina’nın selefi olan Giovanni Brusca örneğini
inceleyelim: Brusca, Palermo ve Corleone yolu üzerindeki
dağlık bir köyde, mafya bağlantılı bir ailenin oğlu olarak
1964 yılında doğdu. Domuz gibi ensesi, siyah saç ve sakal­
lan, delici küçük gözleriyle Giovanni yetenekli bir katildir.
Örgüt içindeki hızlı yükselişini oldukça başarılı birkaç şid­
det eylemine borçludur.
23 mayıs 1992 güneşli, güzel bir gün: Yargıç Giovanni
Falcone, eşi ve korumaları, deniz kenarını izleyen Messina-
Palermo yolu üzerinde saatte 160 km hızla ilerleyen üç zırh­
lı otomobildeler. Yol üzerindeki köprüye hâkim bir tepede
Brusca ve suç ortaklan ilerleyen konvoyu izliyor. Birdenbire
Brusca parmaklanyla elinin altındaki bir düğmeye basar:
aşağıdaki yolda büyük bir patlama otomobilleri havaya uçu­
rurken Falcone, eşi ve üç genç polisin cesetleri tanınmaya­
cak derecede parçalanır.
Yukarıdaki olaydan iki ay sonra, Falcone’nin görevini dev­
ralan meslektaşı ve arkadaşı Yargıç Paolo Borsellino zırhlı
otomobili ve korumalarıyla Palermo’da annesini ziyarete gi­
der. Konvoy, yine Brusca tarafından yerleştirilen bombayla
havaya uçurulur: bir kez daha, geride kimse kalmamıştır.
Falcone ve ailesine karşı düzenlenen saldmda Brusca’ya
yardım edenler arasında bir kişi vardır: Santino di Matteo. Tu­
tuklanan Di Matteo polisle işbirliği yapmaya karar verir. İşbir­
likçinin 11 yaşındaki küçük oğlu Giuseppe’yi kaçıran Brusca,
çocuğu elleriyle boğar ve küçük cesedi asit banyosunda eritir.
3 Journal d ü n enlevement, Gabriel Garcia Marquez, Paris, Grasset, 1997.

--- Sayfa 58 ---
Papa II. Johannes Paulus, mayıs 1993’te Agrigente ko­
nuşmasında örgütlü suçu, cinayetleri ve Cosa Nostra’yı ke­
sin bir dille lanetler. Cevap olarak Brusca, San Giovanni in
Laterano Katedralinin bombalanması emrini verir. Roma
kapılarındaki bu tapmak Batı dünyasının en eski anıtların­
dan biridir.
Bütün bu “kahramanlıklar” Domuz’un göz kamaştırıcı
bir hızla yükselmesini sağlar: 29 yaşında Cosa Nostra’nın
başına geçer.

--- Sayfa 59 ---
Aşiret yasası
Suç örgütlerinin oluşumunda etnik köken belirgin rol oy­
nar. Bunu daha iyi anlayabilmek için Kazak, Çeçen, Kosova-
lı çetelerle mücadele eden Fransız, AvusturyalI, Alman veya
İngiliz sorgu yargıçlarının anlattıklarına kulak vermek yeter-
lidir. Sürekli olarak aşılmaz bir duvara çarpan bu yargıçlar
cesaretlerini kaybetmek üzeredir. Tüm polis ve sorguculann
karşısına dikilen engel aynıdır: etnik kimliğe dayanan bir
kartele sızmak hemen hemen imkânsızdır.
Kartellerin büyük bir bölümünün öldürücü etkisini ve iş­
leyişini anlayabilmek için etnik niteliği iyi değerlendirmek
şarttır.
Bir parantez açarak her türlü ırkçı söylemi lanetlediğimi
belirtmek istiyorum. Bunun yanı sıra, Avrupa polislerinin
Kafkasya’nın, Balkanlar’ın, Rusya’nın ya da diğer bölgelerin
etnik kartelleriyle mücadelesinin yeterli olacağım da söyle­
miyorum. Etnik kimliğe dayanmadan faaliyet gösteren Fran­
sız, Alman, vd suç örgütleriyle de mücadele edilmelidir; bun­
lardan soma farklı etnik kökenden gelen karteller vardır.
Bütün bunlara rağmen, Batı Avrupa güvenlik ve adalet güç­
lerinin karşısındaki en büyük engel etnik temellere dayanan
kartellerin varlığıdır.
Etnik temellere dayalı kartellere daha yakından bakalım.
Paul Valery’nin deyimiyle “Olaylar inancın varlığım sürdür­
düğü dünyaya nüfuz edemezler.” Etnik temellere dayalı tüm

--- Sayfa 60 ---
topluluklar güçlü inançlara ev sahipliği yaparlar.
Tarihin, coğrafî bölgenin paylaşılması, ortak dil, sağlam
ve güçlü aile bağlarından doğan etnik kimlik, karşımıza ob­
jektif bir veri olarak çıkar. Yakından bakıldığında ise aynı ni­
telik toplumsal öznelliğe dayanır. Ne kadar destansı olursa
olsun ortak kökenden gelmenin, özel bir toplumsal kadere
sahip olmanın ve kan bağının yarattığı dayanışmadan olu­
şan bir topluluğun parçası olma duygusu, güçlü inanışlarla
beslenir. Bunlar, genellikle yadsınılamayan mantık dışı, ina­
nışlardır. Bütün bunların sonucunda insan üyesi olduğu et­
nik topluluğu diğerlerinden daha üstün görür.
İnançtan daha güçlü, motive edici ve körleştirici bir olgu
yoktur. İnanç dünyasına gerçek giremez. Hayaller, düşler,
kuşkular ve itiraz edilemez belirtiler insanın iç dünyasının
malıdır. Harçları etnik nitelik olan toplumlann bu denli güç­
lü olmalarının, üyelerini kolayca harekete geçirmeleri ve yı-
kılmamalannın nedenini bu inançta aramak gerekir.
Toplumsal gruplar için gerçek olan, örgütlü suç kartelle­
ri için de geçerlidir. Etnik niteliğe dayalı suç hiyerarşileri
hepsinden daha etkilidir.
Bu gerçeği daha iyi anlatabilmek için üç ayrı kültürden
alınma örneklere bakmayı öneriyorum.
Birincisi, Hacı Muhammed Eyüb Afridi’dir. Esmer tenli
ve bıyıklı olan bu yakışıklı adam Afganistan ve Pakistan
arasındaki Hayber Geçidi’nin yolu üzerindeki tepeleri 2 000
yıldır ellerinde tutan Peştu Afridi Aşireti’nin başıdır. Hayber
Geçidi Orta Asya’yı güneye bağlayan yolun üzerindeki en
stratejik ve en önemli geçittir. Büyük İskender, Roma lej­
yonları, Bizans basileus ’lan1 Moğol kağanları ve Kraliçe
Victoria’nın askerleri hep bu geçidi kullanmışlardır. Hindu-
kuş Dağlan’nı güneydeki verimli ovalara, Himalayalann gü­
neyindeki vadilere ve İndus Irmağı kıyılarına bağlayan 18
km uzunluğundaki bu geçidi elinde tutan, kim olursa ol­
sun, güçlü birisidir.
Peştular gelişigüzel insanlar değildir. Uzun hayatlarıyla
olduğu kadar cesaretleriyle de ünlenmişlerdir. Aşiret reisi

--- Sayfa 61 ---
Afridi, Asya’da, Yakındoğu’da ve Avrupa’da yerleşik kuruluş­
lar ve ortaklıklardan oluşan malî bir imparatorluğun da ba­
şında oturur. PakistanlI yetkililere göre servetinin kaynağı
eroin kaçakçılığından gelmektedir.
Gizem dolu bu dünyada beklenmeyen bir olay gerçekleşir
ve 1995 yılının aralık ajanda Afridi Aşireti reislerinin iktidar­
dan ajaıldığını açıklar.
Eyüb Afridi’nin devrilmesinin öyküsü şaşırtıcı, şaşırtıcı
olduğu kadar da yer yer karışıktır. Dondurucu bir aralık gü­
nü, Peşaver’in saydam göğü altında, sahibin2 yeğenleri ve
aynı zamanda en yakın yardımcıları olan Hacı Babu Afridi
Han ve Nurâlem Afridi, Peşaver Üniversitesi’nin de bulundu­
ğu mahalledeki şatolarında uluslararası bir basın toplantısı
düzenler, yanına Eyüb’ün üç oğlunu ve aşiretin ileri gelen
erkeklerini de alarak Eyüb Afridi’nin Amerikan yetkililerine
sığındığını açıklarlar.
Babu’nun açıklamalarına göre, hastalanan Eyüb önce
Bağdat’ta, daha sonra da Tahran’da tedavi görür. Ijöleştik-
ten sonra Hayber Geçidi yöresine, Tirah Vadisi’ndeki kalesi­
ne geri döner. Bir süre sonra buradan da ayrılarak, yanında
birkaç sadık adamıyla Afganistan’da Nangarhar Vadisi’ne
ulaşmak üzere karlı dağlan yürüyerek aşar. Afganistan
Cumhurbaşkanı Rabbani’den aldığı sözlü güvence üzerine
bir kamyona binerek Kabil’e geçer.
Eyüb Afridi 11 aralık 1995 günü bir kargo uçağına biner
ve Dubai’ye ulaşır. Afgan pasaportuna Amerikan vizesi alır
ve normal bir uçak seferiyle New York’a vanr.
Babu, büjrnk reisin haklarını savunmak amacıyla, New
York’ta bir hukuk bürosuyla anlaşma yapıldığını açıklar ve
Ejrüb un hareketinden önce bir jirga (aşiret yaşlılarınca oluş­
turulan mahkeme) önünde suçsuzluğunu kanıtladığını ve
beraat ettiğini belirtir.
Açıklamalarının sonunda Babu “Amerika’da ona ne yapı­
lacağını kestiremiyoruz. Tek bildiğimiz, Hacı Sahib’in suçsuz
olduğu ve kötü bir şey yapmadığını tüm dünyaya kanıtlaya­
cağıdır”3 der.
2 Sahip: Peştu aşiretlerinin reisi.
3 Bkz. TheNews, İslamabad, 17 aralık 1995 ve TheDawn, islamabad, 18 aralık 1995.

--- Sayfa 62 ---
Aynı yılın sonunda New York eyaletinde Doğu Brooklyn
mahkemesi, 1988 yılından beri uluslararası bültenle aran­
makta olan zanlı Muhammed Eyüb Afridi’nin uyuşturucu
kaçakçılığı, dolandırıcılık, uyuşturucu gelirlerinin aklanma­
sı, gümrük yasalarına muhalefet, kaçakçılık ve evrak sahte­
kârlığından tutuklu olarak yargılanması kararını alır. Kitabın
baskıya girdiği ocak 1998’te duruşma devam etmekteydi.
Bu ilginç sığınmanın açıklamasını Pakistan’da aramak
gereklidir. O dönemde, Afridi Aşireti ve Benazir Bhutto Hü-
kûmeti’nin içişleri bakanı (hükümetin en güçlü kişisi) şiddet
yanlısı General Nasrullah Babar arasında amansız bir savaş
yaşandığı bilinmektedir. General Babar Afridi Aşireti’ni yok
etmeye ant içmiştir. 1993 yılında sahibin milletvekili mazba­
tası iptal edilir, diğer aşiret üyesi adayların adaylıkları onay­
lanmaz. içişleri Bakanlığı’na bağlı ANF’nin (Uyuşturucuyla
Mücadele Gücü anlamında Anti-Narcotic Force) isteği üzeri­
ne Peşaver’de toplanan özel mahkeme Eyüb ve aşiret üyesi
17 kişinin tüm varlıklarına el koyma karan alır. Bu kararın
dayanağı 1977’de yürürlüğe giren Anti-Smuggling Act (Ka­
çakçılığı Önleme Yasası) hükümleridir.
Duruşmaların sürdüğü sırada General Nasrullah Babar
tarafından dile getirilen bir cümle bu sır perdesini aralama­
mıza yardımcı olabilir: “Aşiret reisleri tutuklanmaktan nefret
ederler.”4
Sahibin önünde iki seçenek vardır. Biri dağlarda kalmak
ve Nasrullah Babar’ın komandolarına yakalanmak, böylelik­
le de Lahor, Karaçi veya İslamabad’da hapse atılmak ve
muhtemelen de hapiste öldürülmek; diğeri Amerikan yetki­
lilerine teslim olmak ve New York’ta yasal bir mahkeme
önünde yargılanmak.
Eyüb Afridi mantığını dinledi ve ikinci seçeneği tercih etti.
Şimdi de Ortadoğu’da geçen ve Monzer el-Kasar’ı konu
alan bir örneğe geçelim. 19 aralık 1995 salı sabahı, tarihî
kentin göbeğinde, XVIII. yüzyılda Genel Hastane olan bina­
ya yerleşmiş Cenevre Adliyesi Ceza Mahkemesi’nin duvar­
ları meşe kaplı duruşma salonundayız. Kalvenci cumhuri­
4 içişleri bakanının demeci, The Friday Times, Karaçi, 4 ocak 1996.

--- Sayfa 63 ---
yet gösterişten nefret eder, bir tek istisnaya izin verir: yar­
gıcın başı üzerine denk gelen duvarda koyu ahşap bir lev­
hada yer alan Cenevre armasına. Ortadan ikiye ayrılmış bu
yuvarlak armanın sol bölümünde, kırmızı fon üzerine iş­
lenmiş ve Kutsal Roma-Germen İmparatorluğu’nun sem­
bolü, yansı görünen siyah bir kartal, sağ bölümünde ise
sarı fon üzerine çizilmiş ve piskoposluğun gücünü simge­
leyen Saint-Pierre anahtarı yer alır. Armanın üzerinde ise
Kalvenci devrimin sloganı siyah harflerle yazılmıştır: “Post
tenebras lux.”5
Sanık sırasında orta boylu, esmer tenli, siyah, kıvırcık
saçlı ve koca burunlu biri oturmaktadır. Küçük, siyah göz­
leri ve bağışlayıcı gülümsemesiyle Savcı Laurent Kasper-An-
sermet’in suçlamalarını dinlemektedir.
Monzer el-Kasar’m çevresindeki özel koruma birliği, kori­
dor ve bekleme salonlarındaki silahlı adamlar göze çarpar.
İtirafçı sanık, mahkemenin kendine tanıdığı ayrıcalıktan ya­
rarlanmakta ve en üst düzeyde korunmaktadır.
“El koyma talebi” olarak adlandırılan suçlama evrakı 32
sayfadan oluşur ve suç konulan uluslararası terörizmi, değer­
li kâğıtlarda sahteciliği, uyuşturucu ve silah kaçakçılığını, suç
sonucu elde edilen kara paranın aklanmasını ve Bosna’da sa­
vaşan taraflara silah sağlanarak ambargonun delinmesini
kapsar. Savcı, Monzer el-Kasar’m Cenevre bankalarındaki 6,2
milyon dolarlık hesabına el konulmasını talep eder.
El-Kasar, uluslararası örgütlü suç denilen cangıldaki en
kurnaz yırtıcılardan biridir. İspanyol yetkililerince Achille-
Lauro gemisini kaçırarak Yahudi rehinelerden birini öldüren
teröristlere silah sağlamakla suçlandı, ancak delil yetersizli­
ği nedeniyle ceza almadan kurtuldu. 1992 yılında tüm varlı­
ğına el koyma karan veren İspanyol hükümeti, daha sonra
bu kararını geri almak zorunda kaldı.
Avrupa ve Amerika’nın başlıca polis örgütleri El-Kasar’m
bir yanlış hareketini beklemekteyse de Monzer onlara fırsat
vermez. Yasal dokunulmazlığını, muazzam güç ve servetini
etnik bağlarına borçludur. Monzer el-Kasar’ı cezalandırma­
ya kararlı yargıçların elleri son anda, Ortadoğu ülkeleriyle

--- Sayfa 64 ---
malî, ticarî ya da askerî ilişkilerini gözeten Avrupa hükümet­
lerince durdurulur.6
Sünnî bir aileden gelmesine karşın El-Kassar -evlilik so­
nucu- Alevî sayılıyor ve dünyanın kurulduğu günden beri
Akdeniz kıyısına ve Lazkiye kentine hâkim sıradağları elinde
tutan bir topluluğun, aralarında Hafız ve Rıfat el-Esad’ın da
bulunduğu aşiretin üyesi addedilmektedir.
Bu etnik niteliğin doğal bir sonucu olarak, El-Kasar’ın
bütün adamları da Alevidir. Dürzi’ler gibi Alevîler de Şiî mi­
ras ve kültüründen önemli ölçüde etkilenmiş bir inancı uy­
gular. Toplumu gözle görülmeyen bir hiyerarşik düzen yöne­
tir. Konuştukları lehçe deniz kıyısı aşiretlerininkine özgü
olup ne FBI, ne CİA, ne de Suriye gizil servisince anlaşıla­
maz. İç dünyalarını yöneten kapalı ve felsefî kurallar vardır.
Aile bağlan çok karmaşık olup, bu ilişkiler sadakatin, dilsiz­
liğin, aşiret içi dayanışmanın en yüksek değerler olarak be­
lirlendiği şeref kurallarınca şekillenirler.
Alevî inancı gizliliğe dayanır: toplum içinde yerini alacak
her çocuğun öğrendiği ilk sözler kitman (sır) ve takiye (sakla­
mak) olacaktır. Bu sözlerin gerisindeki anlamlar çocuğu ya­
bancılardan, düşmanlardan, ovadaki verimli topraklarda ya­
şayan zaman zaman dağlara saldıran Sünnîlerden koruya­
caktır. Şiîler gibi Alevîler de Peygamber’in damadı Ali’ye say­
gı gösterirler. Zaten “Alevi’ sözcüğü de “Ali taraftan” ya da
“Ali’ye alt” anlamına gelir. Alevî tarihi acılarla doludur: daha
XIV. yüzyılda İbn Teymiye’nin verdiği fetva Alevîleri putpe­
restlerle bir tutar; Alevî avı başlar. Osmanlılar da Alevîleri
ezerler, kızlarım kaçırarak imparatorluk ileri gelenlerinin sa­
raylarında cariye yapmak için esir pazarlarında satarlar.
Fransız yöneümi durumu tersine çevirir. Alevîler toplu
halde, Fransız sömürge ordusunun en güçlü birimi olan
“Özel Doğu Birliklerf’ne yazılırlar. Alevîler kutsal hilalin tari­
hinde ilk kez kendilerini saydırır, korku salar ama neler kar­
şılığında ! Bağımsızlık elde edilir edilmez Suriye hükümetle­
ri Alevilere işgalcilerle yaptıklan işbirliğini pahalıya ödetirler.
Bu baskılar Alevîlerden birinin, genç Hava Generali Hafiz El-
6
Bkz. Der Pate des Terrors. Die mörderische Verbindung von Terrorismus, Rausc
hgift und Waffenhandel, Manfred Morstein, Münih, Verlag Piper, 1989.

--- Sayfa 65 ---
Esad’ın (Hafız Arslan) 17 kasım 1970 yılında Sünnî yöneti­
mi devirerek kendi aşiretinin üyeleriyle birlikte dizginleri ele
alana kadar sürer.
O günden bu yana Alevîler Suriye yönetimini ellerinde
tutmaktadır. Onlara finansman sağlayan en önemli kişi de
Monzer El-Kasar’dır.
Üçüncü örneğimizi Çeçen kartellerinden alacağız. Çeçen-
ler, 2 milyondan az nüfuslarıyla, İsviçre’den daha küçük bir
ülkede yaşarlar; verimli ovalar ve tepelerden sonra yükselen
Büyük Kafkaslar ülkenin güney sınırını oluşturur. Çok gurur­
lu bir ulus olan Çeçenler, olağanüstü askerî yetenekleri ve ge­
lişmiş aşiret yapılarıyla da tanınırlar. Çeçenistan’ı işgal eden
Rus askerleri on yıllar boyunca önemli kayıplar vermiştir.
Çeçen aşiretleri kaü ve kesin şeref kurallarıyla yönetilir­
ler: bu aşiretlerden birinin üyesinin bir suç örgütüne katılıp
ölmesi ya da hapiste kaybolması halinde yerini aşiret reisi­
nin en büyük oğlu alır.
Afrika’nın Büyük Göller Bölgesi’nde yaşayan Tutsi kabi­
lesinden üç kral -Ruanda, Burundi ve Ankole kralları- aşa­
ğılık işlerde yüksek ormanların cüce avcıları olan Batualan
kullanmaktadır. Aynı şey Rus mafyasının babalan için de
geçerlidir: adi işler Çeçenlere yaptınlır.
Sovyetler Birliği’nin çöküşünden sonra Çeçenlerin olduk­
ça geliştiğini görürüz: Moskova’nın en ünlü caddesi olan
Gorki’de 4 x4 Toyotalara binmiş korumalan eşliğindeki kur­
şun geçirmez beyaz Mercedes otomobillerine kurulmuş Çe­
çen çete reisleri bugün artık alışılmış bir manzaradır. Artık
bu reisler Moskova’nın, başta Avrupa’yla ilişkilerini sağla­
yan liman çevresindeki güney mahalleleri olmak üzere, hiç­
bir başka kartelin ya da yasal otoritenin giremediği önemli
bir bölümünü denetlemektedir.
Rusya Federasyonu İçişleri Bakanlığı’nın yayımladığı bel­
geleri değerlendirirken dikkatli olmak gerekir: yürürlükteki
Rus Anayasası, Çeçen Cumhuriyetini resmen federasyonun
üyesi olarak tanımlar. Ancak Çeçen halkı 1993’ten beri bü­
yük bir çoğunlukla Başkan Cahar Dudayev’in bağımsızlık
yanlısı politikasını desteklemektedir. Federasyonun toprak
bütünlüğünü korumak amacıyla Rus ordusu 1994 yılında bu

--- Sayfa 66 ---
küçük Müslüman ülkenin başkenti Grozni’yi ve çok sayıda
şehir ve kasabayı yerle bir eder. 1996’da varılan banş Rusya
ve Çeçenistan arasındaki sorunları çözmekten uzaktır.
Rusya ve Çeçenistan arasındaki çatışmaya paralel olarak
gelişen propaganda savaşı dikkat çekicidir. Rus İçişleri Ba-
kanlığı’nca yayımlanan belgeler Çeçenleri dünya üzerindeki
tüm suçların faili olarak tanımladığından bu belgelerin de­
ğerlendirilip kullanılması özel itina ister.
Kafkas ulusuna özgü olan ve çeteler arasındaki hücre
oluşumunu, değişik aşiretlerden katillerin birbirini dışlama­
sını kolaylaştıran güçlü aşiret yapısı gibi nitelikler, özellikle
Çeçen karteUerinin tehlikeli olmalarını sağlar. Her kartel
üyesi vücuduna aşiretine ait, Kafkas atmacası, çatılmış iki
kılıç, gözleri oyuk kafatası gibi totemik simgeleri7 içeren ge­
leneksel dövmeler yaptırır: Almanya’da tutuklanan Çeçenle-
rin üzerlerinden çıkan uğur ve muskalar, bu aşiretlerin İs­
lam’ın tümüyle etkileyemediği geleneksel kültüre ne kadar
bağlı olduklarının önemli bir kanıtıdır.
Çeçen toplumunun temel taşı olan aşiret, onların dilinde
tep adını taşır. Tep, kan yasası miest tarafından yönetilir. Bu
yasa Çeçenlerin aşiretlerinden birini öldüreni, katil her kim
olursa olsun, ölümle cezalandırmalarını emreder. Bir erke­
ğin gerçek adı sadece aşiretinin üyelerince bilinir. Çeçen er­
keği aşiretinin ya da daha önemlisi, Çeçenistan’ın dışına çık­
tığında, Çeçen dilinin en çok bilinen isimlerinden birini kul­
lanır, bu ismi de kolaylıkla elde ettiği sahte kimliklerle des­
tekler. Yürüttükleri soruşturmalar sırasında onlarca Abdül-
vahab, Şamhan, Yandarbayev veya Zelimkan’la karşılaşan
Fransa, İsviçre, İngiltere ve Almanya polisinin cesaretinin kı­
rılmasına şaşmamak gerekir...
Rus baskısına karşı direnen Çeçenler mücadeleleri sıra­
sında askerî yetenekler ve savaşta olağanüstü cesaret ka­
zandılar. Bugün Rus çeteleriyle karşılaşan Çeçen reisleri
acımak nedir bilmezler. Çeçen silahşörleri düşmanlarını öl­
dürürken neredeyse bir sanat eseri ortaya koyarlar. Berlin
yakınlarında Grünewald’daki villasında yaşayan 27 yaşın­
7
Geleneksel Çeçen dövmeleri için bkz. Die Russen-Mafıa, Jürgen Roth, bir koleks
yondan röprodüksiyonlar, Hamburg, Rasch und Röhring, 1996, s. 296.

--- Sayfa 67 ---
daki Rus “işadamı” Pyotr Leonşikov garajuıın önünde ve ko­
rumalarının arasında bulunduğu bir sıra uzaktan ateşlen­
miş tek bir mermiyle öldürülmüştür.
Rakiplerini öldürmeden korkutmak gerektiğinde de Çe-
çenler sanata varan bir yetenek gösterirler: Berlin Majestik
Oteli’nde bir Rus “işadamTmn boğazı çok sayıda hançer dar­
besiyle yaralanmış, ancak bu darbelerden hiçbiri şahdama-
nna dokunmamıştır.
Değişik etnik kökenlerden gelen karteller arasında katı
bir ırkçılık vardır. Örneğin, yurt içinde ve dışında yaşayan
Rus babaların 1995 yılında Viyana’daki Marriott Oteli’nde
düzenledikleri bir toplanü Avusturya gizli servisi EDOK8 (Er-
mittlung und Dokumentaüon) tarafından dinlenir. Toplanü-
ya, danışmanları ve korumaları eşliğinde yirmi kadar Rus
baba katılır. Gündemin önemli maddelerinden biri Rus
kentlerini “temizlemek” ve “zencileri” kovmaktır. Rus asıllı
mafyalar Kafkas mafyalarım “zenciler” olarak adlandırır.
Toplanü sonunda alınan karara göre nüfusunun çoğunluğu
Rus olan bütün kentlerdeki zenci mafyalar bir bir yok edile­
cektir.9
8 “Das Netzvverk der VViener Paten”, Hannes Reichmann, Wirtschaftswoche, Viyana,
no. 18, 18 kasım 1995.
9 Rusya Federasyonu’nda Rus olmayan ırklara mensup 10 milyon kişi yaşamaktadır.
Rus dili bu insanlar için aşağılayıcı ad bakımından oldukça zengindir: çorni (kara kıçlılar),
KafkasyalIlar; gortsi (dağ yabanisi), Kuzey Kafkas yerlileri; çurka (tahta kafa) da bütün di­
ğer azınlıklar için kullanılır.

--- Sayfa 69 ---
Taş kalpli yırtıcılar
Okumuş olduğum, Avrupa’nın belli başlı polis örgütleri
tarafından hazırlanan ve belirli aralıklarla yenilenen incele­
me ve değerlendirmeler, bu kitabın kaynak belgelerim oluş­
turuyor. Uluslararası suç kartelleri bütün bu belgelerde, et­
kili altyapılara sahip ve cürüm stratejilerini katı bir mantığa
uydurmuş karmaşık toplumsal örgütler olarak tanıtılıyor.
Bu varsayım kısmen doğrudur. Pierre Bourdieu’yü hatır­
layalım “Toplumsal gerçekler her zaman bir bilmeceye ben­
zer; açıkmış gibi görünmeleri, karmaşık yapılarım gizler.”1
Gerçek çoğu zaman saflıktan uzaktır. Görünüşü aldatıcıdır.
Bu nedenle polis örgütlerince hazırlanan belgeleri büyük bir
ihtiyatla okumak gerekir.
Jean Piaget’nin temel eserinden etkilenen Cenevre ekolü
toplumsal psikolojide izlenmesi gereken yolu gösterir.2 Ko­
muta ve itaat ilişkilerim, her türlü toplumsal oluşumu ve
suç kartellerini de belirleyen katman ve hiyerarşiler genellik­
le mantıksız kavramlara dayanır.
Söz konusu oluşumu bütün kitap boyunca göreceğiz.
Kartel yöneticileri kadar ikinci, üçüncü ya da dördüncü ka­
demedeki tetikçilerin de mantıksızlıkları, büyük bir çaba ve
1 Alternatives algeriennes, Pierre Bourdieu, aralık 1995, s. 3.
2 Irrationalite individuelle et Ordre social, Pierre Moessinger, Cenevre-Paris, Librairie
Droz, 1996.

--- Sayfa 70 ---
akılla oluşturulmuş suç stratejilerinin sürekli olarak altüst
olmasma yol açar. Kıtalararası örgütlü suç dünyası özünde
karmaşık bir cangılı andırır. Güven verici ve koruyucu mavi
göğün altında, ağaç ve bitkilerin arasında acımasız varlıklar
dolaşır. Yöneticiler ve aşağı kademeler arasında bastırılamaz
nefret duygulan oluşur. Saygı gösterilen tek yasa kan dava­
sıdır. Verilen hiçbir söz, imzalanan hiçbir anlaşma sürekli
değildir. Suç kartellerinin gündelik faaliyetlerinden olan bir­
çok gizli hesaplaşma ya da açık cinayet ve yaralama kişiler
arası nefretten, aşk ve tutkudan, öç alma arzusundan veya
güce olan çılgın açlıktan kaynaklanır.
Mantıksızlık
İtalyan mafya reisleri 1993 yılında bir zirve toplantısı dü­
zenlerler. Capi3 genellikle bomba kullanılarak yapılan, bir­
çok kişinin ölümüne ya da yaralanmasına yol açan, savcıla-
n, yargıçlan, güvenlik güçlerini, yüksek kamu görevlilerini
hedef alan sabotajların arzulanan hedefe ulaşamadığım ka­
bul etmek zorundadır. Devlet geri adım atmamaktadır. Pen-
titi kurallan hâlâ geçerlidir ve Cosa Nostra’mn önemli ailele­
rinin reisleri hâlâ aşın güvenlik önlemleri alınmış hapisha­
nelerde tutukludur.4
Mafya reisleri seslerini duyurabilmek için Italyan halkı­
nın binlerce yıllık kimliğine ve kültür mirasına saldırmaya,
tarihî eserleri bombalamaya karar verirler. Silahlı bir grup
Floransa’daki ünlü Uffizi Galerisine saldırır ve Rönensans
Dönemi’nin değer biçilmez tablolarının bulunduğu bölümü
havaya uçurur. Bir diğer bomba Milano’da Villa Reale’deki
Arte Modema Galerisi’nin bütün bir katım yıkarken dört
müze bekçisi ve Faslı bir turisti de öldürür.
Floransa Savcısı Gabriele Chelazzi 5 ağustos 1996 günü,
Toscana’nın mağaralarından birinde çok güçlü bir patlayıcı
olan tritondan 150 kilo bulunduğunu açıklar. Bu patlayıcı­
nın Pisa’nın ünlü eğik kulesinin havaya uçurulması için kul­
lanılacağı sanılmaktadır.
Güce olan çılgınca tutkular mafya şefleri İtalyan (ve dün­
3 Capi: İtalyanca’da reisler, (ç.n.)
4 Bkz. s. 239-240.

--- Sayfa 71 ---
ya) kültür varlığına karşı düzenledikleri bu mantıksız saldı­
rıların hedefe ulaşacağı karaşındaydılar. Böylelikle başta
İtalyan hükümeti olmak üzere, bütün jandarma örgütünü,
polis güçlerini, adalet mekanizmasını ve parlamentoyu emir­
leri altına alabileceklerini düşünüyorlardı.
Nefret
Çocukluklarından itibaren öldürmeye koşullandırılmış ya­
banî yaratıklar: işte “onurlu insan” olarak adlandırılan katil­
ler. Bu itiraf, aralarındaki en önemli kişilerden Calefore Gan-
ci’den gelmektedir. Büyükbabası, dedesi ve tüm kardeşleri
suç örgütü üyesi olan Ganci 1980 yılından bu yana Palermo-
lu büyük bir ailenin “onurlu insan”ı olarak tanınmaktadır.
Ganci on yıl boyunca kanlı izlerini bütün Avrupa’da bıra­
kan bir silahşor grubunu yönetir. Mucize 1996 yılı ağusto­
sunda gerçekleşir: yıllardır Palermo’da Ucciardone Hapisha-
nesi’nde tutuklu olan Ganci eksiksiz bir itirafhame imzala­
mayı kabul eder. İtiraflar ilginç ve korkunçtur: mafya bağlan­
tıları olan bir ailenin 15 yaşındaki oğlunun çocukluğundan
beri nasıl dış dünyadan ve bu dünyanın kurallarından ve de­
ğerlerinden soyutlandığı anlatılmaktadır. Capo’ya5 gözü ka­
palı itaati, frenlenemez bir şiddeti ve kurnazlığı içgüdü haline
getiren bu çocuk, sonunda sadece öldürmek için eğitilmiş bir
köpeğe dönüşür. La Repubblica gazetesi Ganci’nin itirafları­
nı çarpıcı bir başlıkla yayımlar: “İoe i mei fratelli nati per uc-
cidere” (“Öldürmek İçin Doğmuş Olan Ben ve Kardeşlerim”).6
Kendini beğenmişlik
Günümüz örgütlü suç örgütlerinde reislerin davranışları, I.
yüzyılda yaşayan ve skandallanyla ünlü Yahudi Prensesi He-
rodias’ı andırır. Aristobulos’un kızı ve Büyük Herodes’in toru­
nu olan Herodias, kayınbiraderi olan kralın metresidir. Hero-
dias’ın bu tutumu, başta Vaftizci Yahya olmak üzere birçok
Yahudi düşünür tarafından eleştirilir. Herodias’ın kızı Salome
ise göz kamaştırıcı güzelliğiyle kralı etkiler. Bir gün huzurun­
da raks ettiği kral ondan bir dilekte bulunmasını ister. Anne­
5 Capo: İtalyanca’da reis, (ç.n.)
6 Calefore Ganci, La Repubblica'da yayımlanan itirafları, 6 ağustos 1996.

--- Sayfa 72 ---
sinin de etkisiyle Salome, Vaftizci Yahya’nın kellesini ister.
Düşünürün başı gümüş bir tepsi içinde prensese sunulur.
Herodias özgür düşünceye ve kendini eleştiren sözlere
dayanamaz. Elindeki güçle söz ve düşünceyi de denetleyebi­
leceğini sanır. Örgütlü suçun derebeyleri de özellikle Rus­
ya’da aynı yanlışa düşmüşlerdir.
Azımsanmayacak sayıda kararlı, yetenekli ve cesur gaze­
tecinin bulunduğu Rusya’da, basın tam bir özgürlük içinde­
dir. Ancak basının gerçek etkisi, bir taraftan çete reislerinin
neredeyse mutlak gücü, diğer taraftan da demokratik ku-
rumlann hareketsizliği nedeniyle, zayıftır. Batı’da olanların
tersine, Rusya’da yayımlanan ihbarlardan hiçbiri çetelerin
faaliyetini durdurmaya yetmemiştir.
Kartel reisleri en ufak bir eleştiriye bile inanılmaz tepki gös­
terir, hedef alınır alınmaz cüretkâr gazetecinin cezalandırıl­
masından başka bir şey düşünmezler. Cevap hakkı istemek,
okuyucu mektuplan bölümüne yazı göndermek ya da tazmi­
nat davası açmak gibi boş işlerle uğraşmazlar, öldürürler.
David Satter New York’taki Uluslararası Gazetecileri Sa­
vunma Komitesi’nin yöneticisidir. Sürekli olarak yayımladı­
ğı raporlar Rusya’daki gazeteci ölümlerini sıralamaktadır.
Bu raporlarda şaşırtıcı olan, hemen hemen her cinayetin,
kurban kalabalık içinde, yakınları ve arkadaşlarıyla birlik­
teyken işlenmesi ve katillerin cezasız kalmasıdır.7
1994 ve 1996 yıllan arasında kadın erkek 63 gazeteci
kartellerce katledilmiştir. Aralarında, uluslararası basın or­
ganı muhabirleri (Feliks Solojov, Natalya Aliyanika) ve Dev­
let Televizyonu genel müdürü (Vladislav Listiyev) de vardır.
Kanlı intikamlar 1997 yılında da sürer: Delovije Ludi der­
gisinin 64 yaşındaki başyazar yardımcısı ve ülkenin en ta­
nınmış iktisat yazarlarından Vadim Birikov’un cesedi 25 şu­
bat 1997 günü evinin garajında bulunur. Elleri arkadan ke­
lepçelenmiş, başına bir kurşun sıkılmıştır. Çalınan araba­
sından ve katillerinden iz yoktur.8
7 Satter’in çalışmaları Zürich’te 7 mart 1996 tarihli Die Weltwoche'öe ilginç bir başlık­
la yayımlanmıştır: “Freipass für Mord an Medienschaffenden” (“Gazeteci Katillerine Ser­
best Geçiş Kartı").
8 Birikov cinayeti hakkında daha fazla bilgi için bkz. Neue Ziircher Zeitung, 26 şubat
1997.

--- Sayfa 73 ---
Eski çağların tiranlan gibi, günümüz demokratik toplum-
lannın çelişkili kişileri olan çete reisleri de kendi arzularının
tutsağı olarak başkalarına şiddet uygular ve kendilerine gör­
meyen gözlerle bakarlar. Güçleri sadece etrafa saçtıklan
dehşete, zenginlikleri hırsızlığa dayanır; ellerini sadece öl­
dürmek için kullanırlar.
Gecenin canavarlan bugün Avrupa ekonomilerinin bü­
yük bir bölümünü ile Doğu Avrupa politikasını ellerinde tu­
tarlar.
Anılanmın arasında Pino Arlacchi’yle Roma’da Piazza Na-
vona’da geçirdiğim yaz gecesinin ayn önemi vardır.
Calabria doğumlu, Floransa Üniversitesi toplumbilim
profesörü, tanınmış bir bilimsel eserin yazan ve Demokratik
Sol Senatörü Arlacchi örgütlü suçun dünyaca ünlü uzman­
larından biridir.9
Arlacchi mafyayla ilgili bir Hollywood filmi izlemiş, sine­
madan çıkmıştı. Öfkesi ölçü tanımıyordu “Yapımcılar maf­
yayla mücadeleye büyük darbeler indiriyorlar. Babalan kar­
şımıza birer kahraman olarak çıkanyorlar! Onlan örnek ai­
le babası, müşfik koca ve sadık dost olarak gösteriyorlar. İş­
lerine gelince yapımcılar onlara bütün nitelikleri bağışlıyor,
mükemmel örgütlenme uzmanı, malî konularda bilgi sahibi,
etkili birer işadamı oluyorlar... Corleone ailesine mensup şe­
refli insanlar mı ? Alay ediyorsun! Bunların hepsi taş kalpli
yırtıcı birer hayvan, en ufak bir insan dokusundan yoksun
birer canavardır. İçlerinde sadece ilkel yağma dürtüsü var­
dır. Alçak ve rezildirler.”
9
Arlacchi 1997’de, Birleşmiş Milletler Genel Sekreteri Kofi Annan tarafından örgütl
suç, uluslararası terörizm ve esir ticaretiyle mücadeleden sorumlu genel sekreter yardım­
cılığına atanmıştır.

--- Sayfa 75 ---
ikinci bölüm
Doğu steplerinin kurtları
“İyi olmayı, kim istemez?
Ama şu neşesiz dünyada,
İmkânlar kısıtlı,
İnsanlarsa alçak ve vahşi
Örneğin namuslu olmak, kim istemez?
Ama, buna şartlar uygun mu?
Hayır, değil.”
Bertolt Brecht
Üç Kuruşluk Opera’dan
P each u m ’un türküsü

--- Sayfa 77 ---
Üstat
Dünyada hiçbir suç örgütü eski Sovyetler Birliği’nin yı­
kıntılarından doğmuş mafya çetelerine benzemez. Çıkış nok­
talan ve toplumda gördükleri yüksek kabul, bu çeteleri kar­
maşık birer sorun haline getirir. Başlangıçta, suç örgütleri­
nin en eskisi olan, geçen yüzyılın son bölümünden kalma,
çarlık Rusyası’mn Vor v zakone örgütü vardır. Bolşevik re­
jim, çeteleri yok eder. Stalin, çetelerin, şantaj, rüşvet, dolan-
dincilik, beyaz kadın ticareti, hırsızlık gibi geleneksel faali­
yetlerini karşıdevrimcilik ve Sovyet devletine saldınyla eşde­
ğer tutarak, çete üyelerim sistemli biçimde ölüm cezasma
çarptırır.
Stalin’in 5 mart 1953’te Kremlin’de beyin kanamasından
ölümüyle birlikte Sovyetler Birliği’nin baskı organlarının “sa­
pık” olarak nitelenen kişi ve topluluklar üzerine uyguladığı
devlet terörizmi, önce yavaş yavaş, sonra daha hızlı bir bi­
çimde hafifler. Özellikle Leonid Brejnev iktidarında (1964 -
1982) devletin önemli ekonomik sektörleri ve toplumdaki
rüşvet büyük aşamalar gösterir. Güçleri gittikçe artan maf­
ya benzeri gruplar oluşur. Bu gruplar ekonomiye sızar, şu
veya bu bölge sekreteri, herhangi bir üretim kombinası yö­
neticisi, tanm veya ticaret birliği başkanıyla belirli bir işbir­
liğine girer. Sürekli olarak gündeme gelen kıtlıklarla güçsüz
düşmüş topluma, büyük kentlerde düzenledikleri karabor­
sa pazarlanyla gerçek bir hizmet verirler.

--- Sayfa 78 ---
Mihail Gorbaçov, mart 1985’te Sovyetler Birliği Komünist
Partisi genel sekreteri seçilir. Göreve gelir gelmez glasnost ve
perestroika ilan eder, şeffaflık, açıklık ve sınırlı demokratik­
leşme sözü verir. Başta Ruslar olmak üzere tüm Sovyet ka­
muoyu ümitlenir: ülke Batı’ya açılacak, uygar toplumlar
arasındaki yerini alacak, insanlar da istedikleri kadar yiye­
cek, dünya nimetlerinden yararlanacak, kısacası yaşaya­
caktır. Toplum rüyasından çabuk uyanır: beklenen özgür­
lükçü, dayanışmacı Baü’nın yerine kan içici Baü gelmiştir.
Sovyetler Birliği, ağustos 1991’de dağılır ve mafya benzeri
çetelerin sayısında patlama görülür: artık her yerde çete var­
dır. Denetimli ekonomiden pazar ekonomisine geçiş sürecini
kontrol altında tutarak inanılmaz kârlar sağlarlar. Her şey­
den önemlisi, Batı’ya kafa tutarlar. Kapitalizmin en vahşisi
Sovyetler Birliği’nin dağılmasıyla ortaya çıkan cumhuriyetle­
rin ve Rusya’nın başına çöreklenir. Sokaktaki vatandaş ken­
dini saldırıya uğramış gibi hisseder; korkmuş, yönünü ve gü­
venini kaybetmiştir. Hepsinden kötüsü, eskinin kurumları-
nın yıkılması sonucunda oluşan İktisadî ve toplumsal sefa­
let, en başta sokaktaki vatandaşı vurmaktadır.
Bu durumda Batılılann saldırılarına karşı koyabilecek tek
ileri savunma hattını çete reisleri yeni derebeyleri oluşturur.
Tüm ahlak değerleri yok olmuştur. Büyük bir gürültüyle çö­
ken totaliter devlet beraberinde yıktığı eski değerleri, kuralla­
rı, kurumlan, güvenliği kendi yıkıntıları arasında boğmuştur.
İnsanların yüreklerini soğuk ve ümit kırıcı bir yok olma duy­
gusu kaplar. Geride yabancı kan içicilerin karşısında durabi­
lenlerin, onların tek takibinin Rusya’nın suç örgütlerinin başı
olduğu gerçeği kalır. Kapitalist bilgiye mafya deneyimlerini de
katan babalar, istilacıya karşı durmak için gerekli kararlılığa
ve silahlara sahiptir. Moskova’da Batılı bir bankerin öldürül­
mesi, Rus onurundan bir parçanın geri kazanılması demektir.
Yuri Afanasiyev1 mafya karteUerinin toplum gözünde ka­
bul görme yolunda nasıl incelikle ilerlediklerini ortaya koyar.
Brejnev döneminde düzenledikleri karaborsayla dağıtım sıkı-
1
Cenevre Üniversitesi Fahrî Doktoru Yuri Afanasiyev günümüz Rusya'sının önde g
len toplumbilimcilerindendir. Onunla yaptığımız konuşmalar ve eserleri Rus toplumundaki
çelişkileri anlamakta bana çok yardımcı oldu.

--- Sayfa 79 ---
şıklıklarını giderir, böylelikle de çaresiz kalmış devlet görevli­
lerine yardımcı olurlar. Daha sonra perestroika ve yabancı
kapitalistlerin saldırısı gelir. Rus mafyasının reisleri direnir
ve düşmanın ezici üstünlüğü karşısında rüşvet ve şiddet ko­
nularındaki bilgilerini kullanarak ithal kapitalizmin ilerleyi­
şini frenler. Bütün bunların sonucunda da, Rus halkının bü­
yük bir çoğunluğunun gözüne ulusal onurun son kalesi ola­
rak görünürler. Yeltsinli yıllara gelindiğinde, totaliter devlet
ve onun dünyası insan hafızası için Neolitik Çağ kadar uzak­
tır. Bugün sokaklarda, iç dünyası materyalizme kaymış, tan­
rı olarak doları seçmiş her çeşit zevki denemeyi hayattaki tek
önemli amacı olarak benimsemiş yeni bir nesil dolaşmakta­
dır. Bu yeni kuşağın en önemli niteliği akıllı olması, yıkıcı bir
hareketlilik göstermesi ve sınırsız kazanma arzusuyla dolu
olmasıdır. Yeni neslin temsilcileri çoğunlukla en iyi yönetici­
lik okullarında okumuştur. Suç örgütlerinin reisleri yardım­
cılarının en önemlilerini bu gençler arasından seçerler.
Rus mafyası sürekli hareket eden ve toplumun değişik
katmanlarının sahiplenebileceği bir nebula gibidir. Kartelle­
rin çekirdeği sürekli olarak toplumun yeni bölümlerinden
oluşturulur: açlıktan ölmek üzere olan eski askerler profes­
yonel katil olurken her türlü ahlak değerinden yoksun genç
-kadın ya da erkek- yöneticiler, eski kamu görevlileri, gene­
raller, apparaçikler2 özelleştirme sırasında suçu seçen yük­
sek polis memurları: hemen her sınıf ve görevden insan maf­
ya saflarına katılır.
Başta rektörlüğünü Yuri Afanasiyev’in yaptığı Rusya in­
san Bilimleri Devlet Üniversitesi olmak üzere dünyanın bel­
li başlı bilim kurumlannda suç örgütlerinin toplumsal yapı­
sını ve kendileri hakkındaki değerlendirmelerini belirlemek
amacıyla sayısız anket ve araştırma yürütülmektedir.
Totaliter topluma baskın düzenleyen vahşi kapitalizmin
ortaya çıkardığı sorulan cevaplamak iddiasında değilim, sa­
dece Rus çetelerine görüngü bilim açısından bakmakla yeti­
neceğim. Burada anlaşılması gereken “Doğu steplerinin
kurtlari’nın yarattığı tehlikenin niteliğidir.
Dünya üzerinde bulunan suç örgütlerinin en tehlikeli,

--- Sayfa 80 ---
en güçlü ve en etkilileri Rus çeteleridir.3
Eski Sovyet imparatorluğunun yıkıntılarından doğan ve
bu imparatorluktan devraldığı gizlilik, şiddet ve yalan metot­
larım sürdüren Rus mafyası Batı Avrupa’nın demokratik
toplumlan karşısında yükselen en önemli tehdittir.
Olağanüstü zekâsı, sürekli uyanık güç dürtüsü, aşın
kurnazlığı, şiddete olan zaafı ve tükenmeyen canlılığıyla K.
A. bu mafyanın en gizemli ve en endişe verici aktörlerinden
biridir. Çetelerin hareketli karmaşasının üzerinde, gerçek
bir kral gibi hüküm sürer: babaların babası, “üstat”tır.
Nereden gelir? Bu noktaya ulaşmak için neler yapmıştır?
Beyaz Rusya’nın batısındaki ormanlan, tarlalan ve köyle­
ri örten sıcak ve saydam bir yaz gecesi. Batan güneşin için­
den aniden çıkan uçaklar birkaç dakika içinde on Sovyet kö­
yünü yerle bir ederken yüzlerce kadın, erkek, genç ve ihtiyar
yıkıntıların altında kalarak ölür.
Tarih 22 temmuz 1941’dir. Hitler’in Sovyetler Birliği’ne
saldınsı başlamıştır!..
Birkaç hafta sonra Alman panzerleri Moskova’nın 30 km
önlerine kadar varırlar, üç tanktan oluşan bir kol Lenin-
gradskoye üzerinde ilerleyerek Kızıl Meydan'ın 15 km uza­
ğındaki varoşlan topa tutar. Bugün Çeremetiyevo Havaala­
nından kent merkezine gelen yabancı, bu tankların kavrul­
muş iskeletlerinden oluşan anıtı görebilir.
Sıfırın altında 30°’ye kadar düşen dondurucu soğuklany-
la 1941-1942 kışı özellikle zor geçer. Moskova’nın batıdaki
banliyöleri, aylar boyunca, gece gündüz demeden saldırganın
uzun namlulu toplan tarafından dövülür. Güney Limanı ya­
kınlarında bir aile -anne ve çocuklar- bir gece içinde evlerini,
tasarruflarım ve bütün sefil varlıklarım kaybederler. Yıkıntı­
lar arasında yaşamaya devam ederler ve Alman bombardı­
man uçaklarının gelişini haber veren sirenlerin çalışmasıyla
metro istasyonlarına sığınırlar. Yiyecek olarak ellerine sade­
ce mahalle komiserliği tarafından dağıtılan kara ekmek ve
patates geçer. Ailenin ortanca çocuğu K. A.’dır. Bütün çocuk­
luğu savaşın getirdiği şiddetli kısıntılar ve gece bombardı-
3
Genel yapıları hakkında bkz. Organizatsiye, La mafia russe â l ’assaut de VEurop
Alain Lallemand, Paris, Calmann-Levy, 1966.

--- Sayfa 81 ---
manlannın korkusu içinde geçer. Bütün ailesini kaybeden
çocuk, yıkıntılar arasında büyür. Yalnızdır. Tüm acılara dire­
nebilecek, dayanıklı, sert, acımasız ve kurnaz bir kurt olur.
Eğitimini bir tek kişi üstlenir: Moskova’da çok görülen
boks kulüplerinden birinin sahibi, “Moğol” lakaplı V. G.
20 yaşına vardığında çetesini kuran K. A. adamlarım acı­
masızca yönetir ve özellikle şantaj ve fidye konusunda uz­
manlaşır. Çete üyeleri genellikle Moskova milisleri (polisleri)
gibi gri üniformalar giyer, Komünist nomenklatura4 milyo­
nerlerini, karaborsa spekülatörlerini ya da başka yozlaşmış
kişileri kaçırır ve gece karanlığında Moskova’yı çevreleyen
ormanlardan birine götürür. Rehineler burada, bütün ser­
vetlerini devreden bir belgeyi imzalayana ya da bir yakınlan
talep edilen fidyeyi ödeyene kadar işkence görürler.
Sürekli idman yapan boksörler bir gün, Moskova’da otu­
ran bir sanat eserleri koleksiyoncusunu kurban olarak se­
çerler. Önce sayfiyedeki daça’sını,5 daha sonra da Mosko­
va’daki dairesini soyarlar. Bazılan paha biçilemez olan sanat
eserlerini götürürler. Ancak kaçırılıp ormana götürülen, iş­
kence görüp fidye karşılığında serbest bırakılan apparaçik-
lerin aksine Moskovalı koleksiyoncu KGB’deki dostlarım du­
rumdan haberdar eder.
Çete yakalanır. K. A. önce Butirka, daha sonra Magadan
cezaevlerine gönderilir: ikisi de örgütlü çetelerin üyelerinin
kaldığı hapishanelerdir. Başka bir suçtan tutuklanan “Moğol”
da Magadan’dadır. Eski öğrencisini koruması altına alır, onun
gerekli ilişkileri geliştirmesini sağlar, derslere devam eder.
Beş yıl sonra Magadan Cezaevi’nin kapısından çıkan, ar­
tık gerçek bir babadır.
Çıkar çıkmaz Moskova örgütlü suç dünyasındaki payım
talep eder ve alır: birçok faaliyet -bankalar, şantaj, adam
kaçırma, kumarhaneler, beyaz kadın ticareti, vb- onun ilgi
alanına girmektedir. Özgürlüğü kısa sürer, Rus adaletince
ölümle tehditle suçlanarak tutuklanır. Hapisten çıktığın­
da, Vor v zakone örgütüne kabul edilir.
Vor v zakone örgütlerinin esrarlı bir yapılanması vardır.
4 Nomenklatura: parti ileri gelenleri, (ç.n.)
5 Daça: Rus ileri gelenlerinin, genellikle Karadeniz kıyılarındaki, sayfiye evleri, (ç.n.)

--- Sayfa 82 ---
Çar döneminde Sibirya kamplarında doğan ve tabandan yu­
karı daralan bir hiyerarşiye sahip olan bu örgütler üye ka­
bul ritüelleri uygular ve Rusya topraklarında faaliyet göste­
ren tüm çetelere referans oluşturur. Değişik kartellerin ba­
balan arasında hakem rolü oynar.6
K. A.’nın uluslararası meslek hayatı 1980’li yılların bir
sonbahar gecesinde başlar.
Rusya’nın başlıca babalan Moskova yakınlanndaki bir
daçada bir toplantı düzenler. Bütün kartellerin bu en üst
danışma organı Şkod olarak adlandınlır. Şkod ABD’de ken­
dilerini temsil etmek üzere K. A.’yı görevlendirir: K. A. zaman
geçirmeden bu ülkeye hareket edecektir.
Yukandaki karar bir zaruretten doğmaktadır: Avrasya ya
da Kafkasya çıkışlı sayısız Rus çete Amerikan toprağı üze­
rinde kaos ve anarşi içinde faaliyet göstermektedir. Bazılan
arasında açık mücadele bile görülür, çok sayıda ölü vardır.
Kabul edilmiş ve uygulanmış bölgesel paylaşma yoktur.
O dönemde FBI, beş büyük Rus suç holdingine bağlı ola­
rak Amerika’nın 17 büyük kentinde faaliyet gösteren ve ken­
di aralarında savaşan, 220’den fazla Rus çetesi belirlemiştir.7
1970’li yılların sonlarında uluslararası kamuoyunun
baskısından bunalan Brejnev yönetimi Musevî asıllı Rus va­
tandaşlarının büyük kafileler halinde göç etmesine izin ver­
mek zorunda kalmıştır. Örgütlü suçun gizli çeteleri böyle bir
fırsaü kaçırmaz: sahte kimlik belgelerinin yardımıyla göç­
men kafilelerine sızmayı başarırlar. FBI Brejnev rejiminin bu
arada Gulaglarda tutuklu binlerce suçluya bilerek çıkış izni
verdiğinden de kuşkulanmaktadır. 1970’li yılların sonuna
gelindiğinde New York’ta Brighton Beach ya da halk arasın­
daki adıyla “Küçük Odessa”da 40 000’den fazla, gerçek ya
da sahte, Musevî asıllı Rus göçmen yaşamaktadır.
Steven Handelmann ABD’deki varlıklı Rus babalarım ta­
nımlamak için ilginç bir deyim kullanır: “comrade cnminal
(yoldaş katil).”8
Daha o dönemlerde kendi göçmen vatandaşlarının yanı
6 Die Russen-Mafia, Jürgen Roth, s. 23.
7 ‘The Russian Maia Goes Global” Dorinda Elliott ve Melinda Liu, Newsweek, 2 ekim
1995.
8 Comrade Cnminal, Steven Handelmann, New Haven, Yale University Press, 1995.

--- Sayfa 83 ---
sıra yerli tüccar, sanayici ya da bankacıya da korku salan
Rus çete reislerinden birisi öne çıkmaktadır: Evsey Agron.
Agron, cinayet suçuyla 10 yıl Gulag’da yattıktan sonra 1975
yılında Kennedy Havaalam’na iner. 1985 yılında ise güvenli­
ğini hiçe sayarak Brooklyn’deki dairesinin balkonuna çıkar:
uzaktan, dürbünlü tüfekle öldürülür.
Yerini bir başka Rus göçmeni ve başdanışmanı, B. Y. alır.
B. Y. devraldığı imparatorluğu genişleterek yozlaşmış yerel
politikacılarla ilk ilişkileri kurar. Genç katillerden kurulu
koruma ordusu sayesinde iş arkadaşlarının düzenlediği su­
ikastlardan kurtulmayı başarırsa da kendi çapında bir kişi­
de görülmemesi gereken bir hata yapar: sahte kredi kartı
kullandığı için yakalanır ve 1989’dan sonra demir parmak­
lıklar ardında ömür tüketir. B. Y.’nin sahneden çekilmesiyle
çeteler arası savaş başlar.
Üstat 1992 ilkbaharında New York, J. F. Kennedy Hava-
alanı’na ayak basar. Amerika topraklan üzerindeki Rus asıl­
lı (Çeçen, UkraynalI, Kazak, vb) çetelerin yarattığı kargaşayı
düzeltecektir.
Deneyimli katillerden oluşan kalabalık bir koruma gru­
bunun güvenliğinde, şaşırtıcı bir hız ve kararlılıkla işe koyu­
lur. Gösterdiği vahşet korkunçtur: gözleri oyulmuş, otel oda­
larında asılmış, kamyon altında kalmış ya da boğazlanmış
dikkafalı reketiri’ler9 Amerika’nın birçok önemli kentinde
Üstat’ın ayak izi olarak kalmıştır.
Patron Amerikan metropollerinin karmaşık dünyasında ya­
şam tarzını, hareketlerini, ev ve giyim tarzını değiştirir. Artık
sonradan görme usulü pırıltılı hayat, korumaların doluştuğu
4x4 Toyotalann izlediği siyah camlı dev Mercedesler, muhte­
şem kutlamalar, pembe şampanya nehirleri, kepçeyle yenilen
havyarlar, kumar masalarındaki saldırgan tutum yoktur. Bü­
tün bunların yerine Üstat kimlik ve giyim tarzını sürekli olarak
yeniler. Mükemmel bir gizlilik içinde hareket etmeye, haftada
bir kent ya da ev değiştirmeye özen göstererek Rus steplerin­
deki kurt gibi ihtiyatlı davranır. Hiçbir gösterişe kaçmadan sa­
de bir yaşam sürmeyi öğrenmiştir. Moskova’nın güney banli­
9
Reketiri: güvenlik ve koruma için kişi ya da işyerlerinden haraç alan kişi anlamınd
ki İngilizce racketeerdeyiminin Rusçalaştırılmış şekli.

--- Sayfa 84 ---
yösündeki yıkıntılar arasında büyüyen küçük çocuk, Ameri­
kan metropollerinde de sadece geceleri sokağa çıkmakta, met­
royla ya da tercihan yaya dolaşmakta, kimseye güvenmemek­
tedir. FBI uzun süre varlığından haberdar bile olmamıştır.
Üstat’ın gücü dikkat çekicidir. Renata Lesnik ve Helene
Blanc bu gücü şöyle tanımlar: “Uydu bağlantılı dört cep te­
lefonu da günde 24 saat sürekli çalışır. Bazen, bir günde 14
değişik ülkeyle bağlantı kurar, bu bağlantılarında Rusça ya
da çete argosu kullanır. Aylarca süren ticarî pazarlıklar sıra­
sında kılları kıpırdamayan özel Moskova bankaları ondan
gelecek bir telefonla milyonlarca dolan serbest bırakır. Rus­
ya’da ya da ötesindeki çeteler arasındaki bir çekişmeyi önle­
mek için onun New York’tan edeceği bir telefon yeterlidir.
Anvers ya da Tel-Aviv’de, Londra veya Monte Carlo’da önem­
li insanlar, daha onun sesini duyduklarında hazırola geçer­
ler. Güney Afrika’ya hadde makinesi satmış SibiryalI işada­
mı küçük kârım paylaşması için Üstat’a yalvarır... 3 milyon
dolarlık bir hediye. Amerikan şirketlerinden birisiyle işbirli­
ğine girecek işadamı önce onun görüşünü almak ister.
‘Unutkanlık’ halinde ise projesi felaketle sonuçlanır.”10
Bütün bunlara karşın K. A. sıcakkanlı, hayatı seven, cin­
sel arzulan hiç sönmeyecek gibi görünen bir adamdır. Onun
sonu kadınların elinden olacaktır.
Orta yaşlara geldiğinde ağarmaya yüz tutan kısa kesilmiş
saçlan ve geniş yüzünü çevreleyen sakalıyla K. A. bir boğa
kadar güçlüdür. Çıkık elmacık kemiklerinin üzerindeki göz­
leri küçük ve hareketlidir.
1990’lı yılların ortalarında bir yaz sabahı şafak sökerken,
New York polis gücünün en yetenekli görevlilerinden oluş­
muş bir grup Brighton Beach’te bir apartmanın dubleks da­
iresine baskın düzenler. Daire girişinde yakalanan K. A.’nm
üzerinde sadece bir slip vardır. Metreslerinden birinin evin­
de gerektiğinden birkaç dakika fazla kalmıştır.
New York Eyalet Mahkemesi K. A.’yı 1997 yılının ocak a-
yında zor kullanarak para edinme ve sahte evlilik suçların­
dan 9 yıl 7 ay hapisle cezalandırır.
10
L'Empire de toutes les mafias, Renata Lesnik ve Helene Blanc, Paris, Presses d
la Çite, 1996, s. 85.

--- Sayfa 85 ---
Paris’te ölüm
Uzun boyu, esmer teni, siyah saçlanyla tezat teşkil eden
açık mavi, neredeyse şeffaf gözleriyle Sergey Majarov genç ve
yakışıklı bir adamdır. 36 yaşında ve mültimilyonerdir. Bili­
nen görevi: sinema yapımcısı. Paris’teki evinin altındaki ga­
rajda lüks otomobiller ve Amerikan limuzinleri sıralanır. Ma­
jarov Maxim’in de gözde müşterilerindendir. İyi giyimli, sem­
patik, çekici ve hayat doludur. 1990-1994 yıllan arasında
hayatı Paris’te Marceau Caddesi üzerinde, nefis Eiffel man­
zaralı dubleks evinde ve Cenevre’de Quai Mont-Blanc Rıhtı-
mı’ndaki lüks otelin başkanlık süitinde geçer.
22 kasım 1994 tarihli yağmurlu günde Marceau Cadde-
si’ndeki evinin salonunda sakince oturmaktadır. Yanında,
Polonya asıllı, genç ve güzel bir manken vardır. Koruması
daire girişinde nöbettedir.
Katiller etkileyici bir beceri ve soğukkanlılıkla saldırırlar.1
Apartman girişinden gelen bir telefon Majarov’u dairesinin
holüne çeker, gölgesi kapının kalın ve darbelere dayanıklı
camına düşer. Profesyonel katiller kapıyı taramak yerine be­
lirli bir bölümüne ateş ederler ve zırhı delerler, oluşan delik­
ten kurbanlarını vururlar.
Bütün eylem iki saniyede gerçekleştirilir. Ne koruma sila­
hını çekmeye, ne de Majarov yere atlamaya vakit bulamaz.
1 Paris polisi Cinayet Masası sorumlularının ifadeleri, Le Monde, 11 şubat 1995.

--- Sayfa 86 ---
Katillerin tabancaları susturucuyla donatılmıştır. Soruş­
turmayı yürüten güvenlik güçleri daha sonra Rus çetelerinin
tercih ettiği silah olan CZ marka makineli tabanca bulurlar.
Katillere gelince, rahatsız edilmeden binadan ayrılıp Paris
gecesinin karanlığında kaybolurlar.
Gürcistan diasporasının2 sanatçı ve entelektüel bir ailesi­
nin çocuğu olarak dünyaya gelen Majarov 1980 yılında Sov­
yetler Birliği’nden ayrılır ve o sırada Viyana’da piyanist ola­
rak çalışan babasının yanına gider. Kısa süre sonra da Fran­
sa’da görülür.
Hammadde ticaretinde uzmanlaşmıştır. Çocukluk arka­
daşı O. M.’yle birlikte gerçekleştirdikleri bir işten kazandık­
ları 1,5 milyon dolarlık komisyon İsviçre’deki bir gizli hesa­
ba yatırılmıştır. İki ortak arasında anlaşmazlık baş gösterir,
çünkü Majarov paylaşma biçimini kabul etmez.
Anlaşmazlığın çözümü için sorun İsviçre mahkemelerine
aktarılır, O. M. ise İsrail’de gözden kaybolur.
Burada bir parantez açmak istiyorum: Avrupa’da aranan
mafya babalarının İsrail’de kaybolmalarına sık sık rastlanır.
Bunun nedeni İsrail’in örgütlü suç reisleri için bir Eldorado
olması değildir. Doğu steplerinin kurtlarının İsrail’i kullan­
malarındaki neden çok farklıdır: her yeni göçmen kısa bir
süre sonra yeni bir pasaporta kavuşur. Bu pasaportla İsra­
il’den istediği zaman ayrılabilir: bir İsrail pasaportu Batı Av­
rupa’ya gitmek için en ideal serbest giriş kartıdır. Sovyetler
Birliği’nin yıkıntıları arasından çıkan ve Musevî olmayan bir
sürü Sovyet vatandaşı bu yola başvurur. Birkaç dolar karşı­
lığında elde edilen bir belge, belge sahibinin Musevî olduğu­
nu belirtir. Kuşkulu durumlarda son kararı verecek olan İs­
rail Hahambaşılığı ise işten başını kaldıramamaktadır. Her
şeyin ters gitmesi halinde bile Rus mafya üyesi (Ukraynalı,
Litvanyalı, vd) 100 dolar karşılığında onun “sofu bir Musevî”
olduğuna onurlan üzerine tanıklık edecek iki kişi bulabilir.3
1994 yılının aralık ayı ortalarında, bir ihbardan hareket
eden Fransız polisi Paris’te Scribe Sokağı’ndaki lüks otele
baskın düzenler ve dört Rus’tan oluşan silahlı bir grubu tu­
2 Diaspora: İsrail dışına dağılmış Yahudi azınlık, (ç.n.)
3 Bkz. Le Monde, 16 ağustos 1997.

--- Sayfa 87 ---
tuklar: Dev gibi güçlü üç adamdan ve onların şeflerinden
oluşan grubun düzenlenmiş geçerli kimliklerinde “işçi” ol­
dukları belirtilmektedir. Ne var ki bu Rus işçileri birkaç gün
önce Champs-Elysees’deki butiklerde on binlerce dolarlık
alışveriş yapmışlar, aldıklarının karşılığını da Lefkoşe’deki
bir bankanın kredi kartıyla ödemişlerdir.
Sorgulanan dört Rus daha sonra gözaltına alındıkları sı­
rada Fransız polisini tehdit eder. Rusların tutuklanması için
yeterli kanıt olmadığından polisler dördünü de Moskova’ya
hareket edecek bir uçağa bindirmek üzere Roissy Havaala-
m’na götürür.
15 gün sonra Brüksel’de Rus asıllı bir işadamı, Sergey
Majarov’un ölümüne tıpatıp benzer şekilde katledilir. İki ta­
raftan da izleri süren Fransa ve Belçika polis örgütleri kesin
bir kanıya varırlar: 22 kasım günü Majarov’u Marceau Cad-
desi’ndeki evinde incelikle katledenlerle aralık sonunda
Brüksel’de tamamen aynı yöntemlerle bir işadamını öldü­
renler aynı kişilerdir.
Her iki olay da büyük bir olasılıkla aralık ortasında Scribe
Oteli’nde yakalanıp delil yetersizliğinden Moskova’ya doğru
sınırdışı edilen Rus “işçiler” tarafından gerçekleştirilmiştir.
Detektiflerin varsayımı şöyledir: Majarov ve O. M. tarafın­
dan -yasal yollarla- kazanılan komisyonun bir bölümü bir
Rus kartelinin reisine ödenecektir. Sabn taşan ve O. M.’nin
İsrail’de kaybolmasından sonra İsviçre yasalarına pek güve-
nemeyen kartel reisi Majarov’dan kendi payına düşen ko­
misyonun ödenmesini talep eder, Majarov’un ayak sürüdü­
ğünü görünce de, onu katlettirir.4
Sergey Majarov’un cenaze töreni Paris’te, Daru Soka-
ğı’ndaki Rus Kilisesi’nde yapılır.
4 Belçikalı işadamının bu işte oynadığı rol hiçbir zaman açıklanamamıştır.

--- Sayfa 89 ---
Kan pahası
Sınırötesi örgütlü suç ve kartellerini ve suç sonucu elde
edilmiş kara paralarım aklama şebekelerini izleyip mücadele
eden başlıca Fransız kurumlan Genel istihbarat Servisi, adlî
polis, gümrüklerdeki bilgi toplama birimleri, jandarma örgütü
ve aynı anda birçok bakanlığa bağlı olarak çalışan ve özellikle
kara para aklanmasında kullanılan yollan araştınp ortaya çı­
karmakta uzmanlaşmış olan TRACFÎN1 adlı kuruluştur.2
29
mart 1996 günü Genel istihbarat Servisi’nce yayım
lanmış olan ve “Doğu Ülkelerinden Kaynaklanan Örgütlü
Suç” adım taşıyan bir sentez raporu yukanda adı geçen bü­
tün birimler tarafından toplanmış veri ve sayıların analizini
yapmaktadır.
1990’k yılların başından beri, Avrasya kökenli çetelerin
Fransa’da yayılmasına paralel “mafya bağlantılı” olarak ad­
landırılan yatırımlarda da bir artış gözlendi. Fransa Merkez
Bankası sadece 1995 yılında, eski Sovyetler Birliği’nin dağıl­
masından sonra ortaya çıkan cumhuriyetlerden Fransa’ya
yapılan sermaye transferinin 55 milyar franga ulaştığım he­
1 TRACFİN: Yeraltı Finans Şebekelerine Karşı İşlem ve Bilgilerin Değerlendirilmesi
anlamındaki Traitement des renseignements et action contre les circuits financiers clan-
destin'in kısaltılması.
2 Bankacıları 29 ocak 1993 yasası kuşkulu sermaye hareketlerini TRACFİN’e bildir­
meye zorlamaktadır. Bu yasanın değerlendirmeleri için bkz. Crime et Blanchiment, Jean-
Pierre ve Patrice de Meritens, Paris, Fixot, 1993, s. 204.

--- Sayfa 90 ---
saplamaktadır. Bu paranın büyük bir kısmı “kuşkulu” ya da
doğruca “suçlu” kaynaklardan gelmektedir.
Genel İstihbarat Servisi’nin hazırladığı analiz raporu
Fransa’da yerleşmiş Doğulu suç örgütlerinin aşağıdan yu­
karıya doğru bir sınıflandırmasını yapar:
1. Piramidin tabanını oluşturan çeteler, sadece tehdit yo­
luyla para kazanma, her türlü haraç, küçük esnafın, rande-
vuevlerinin, eroin saücılannın ve Doğu Avrupa kökenli ya­
bancı işçilerin zorunlu “korunması”, gibi adi işlerle uğraşır.
2. İkinci basamak: gerçek sınırötesi örgütlü suç, geniş
kapsamlı suç şebekeleri halinde, bazen kendi adına bazen
de başka kıtalardaki kartellerle “ortak teşebbüs” (joint-ven-
ture) halinde çalışmaktadır. Bu tip örgütler tercihen Paris’te
ya da güneyde, Cöte d’Azur’de yerleşmiştir.
3. Üçüncü basamak: Rus, Özbek, Kazak, Çeçen, Moldova-
lı, PolonyalI vb finans örgütleri Fransa’da tamamen yasal bi­
çimde faaliyet gösterir, çete savaşlarına taraf olmadan finans­
man şirketleri, bankaları, gayrimenkul tröstlerini yöneterek
eski Sovyetler Birliği’nden veya dünyanın diğer yörelerinden
gelen suç kökenli sermayeyi Fransa içinde çalıştırırlar. Bu tip
örgütlerin tek amacı vardır: suça dayalı parayı aklamak, bu
sermayeyi gayrimenkul ve borsa gibi alanlarda çoğaltmak.
Böylesi gruplar servet yöneticileri gibi hareket eder, Doğu’dan
gelen sermaye için kabul komitesi rolünü üstlenirler.
4. Piramidin en tepesinde, Fransa’dan hareketle devasa
fonları, dünya üzerindeki malî spekülasyonlarda, ithalat ih­
racat işlemlerinde, “ortak teşebbüslerde karteller adına kul­
lanan işadamları bulunur. Böylesi işadamları için en iyi ör­
nek, eski Kızıl Ordu stoklarından gelen nükleer madde ve si­
lahların çokuluslu pazarlanmasını, Rus üretimi 150 kamyo­
nun Kongo-Brazzaville Cumhuriyeti’ne satılmasını, Abhaz-
ya’daki taşocaklannın Paris’te Champs-Elysees’deki büro­
lardan işletilmesini sayabiliriz.
Genel İstihbarat Servisi, adlî polis, gümrüklerdeki bilgi
toplama birimleri, jandarma örgütü ve TRACFİN yetkililerini
hayranlıkla izliyorum: Benedikten rahipleri gibi titizlikle
yaptıkları çalışma, olağanüstü karmaşık bir malî yapının
gün ışığına çıkmasını sağlamıştır.
Örnek: konusu görünürde halılar olan uluslararası bir iş­

--- Sayfa 91 ---
lemde 200 milyon frangı aşan ve suç örgütlerinden kaynak­
lanan bir tutar önce Cebelitarık’ta yatırım olarak kullanıl­
mış, daha sonra Dublin’den transit geçerek Fransa’ya ulaş­
tırılmıştır. Yine TRACFIN, kaynağı mayaya dayanan önemli
miktarda paranın bir Paris bankasından çıkarak Belçika ve
Londra yoluyla Amerika’ya ulaştığım belirlemiş, Rus kartel­
lerine bağlı ve Halifax, Liechtenstein, Lüksemburg, Rotter-
dam, Tortola, Virgin Adalan’nda kurulu başka finans şirket­
lerinin Fransa’da on milyonlarca franklık gayrimenkul alımı
yaptıklarım ortaya çıkarmıştır.
Kuşkusuz Fransa, kamuoyunun mafya tehdidini en az
ciddîye aldığı Avrupa ülkesidir. Fransızların bu konudaki
bilgisizlikleri ve umursamazlıkları en azından ürkütücüdür.
Buna karşın aynı Fransa, uzmanlaşmış ve yetkili kamu ku­
ruluşları, suçla mücadele amacıyla kurulmuş çok sayıda ör­
gütü ve bu örgütlerde çalışan cesur görevlileriyle suç harita­
sını sürekli olarak ve titizlikle denetler.
Yukarıda sözü edilen ve Genel İstihbarat Servisi’nce ya­
yımlanan raporun okunması inşam şaşkınlığa uğratır. Bu
denli derin bir sızma bu kadar kısa sürede nasıl gerçekleşti?
Bu sorunun yanıtı büyük bir olasılıkla Doğulu kartellerin
özel stratejilerinde yatar. Bu karteller piyasa fiyatlarına kar­
şı tamamen kayıtsızdır. Arzuladıkları herhangi bir şey karşı­
lığında Fransa’da genel olarak uygulanan bedellerin birkaç
kez üzerinde fiyatlar öderler.
Bu örneğe uygun olarak hareket eden bir Rus işadamı
Foch Caddesi’nde 1995 yılı fiyatlarıyla 12 milyon frank eden
bir daireyi 25 milyona satın almıştır. Yine bu örneğin doğru­
luğu, Paris’in XVI. Bölgesi’nde Georges-Mandel Caddesinde­
ki oldukça mütevazı bir evi 32 milyona satın alıp restoras­
yon için on milyonlarca frank harcayan bir Rus şirketi tara­
fından da kanıtlanır.
Söz konusu rapor mafya yerleşiminin Monako, Antibes,
Nice, Freus, Villefranche-sur-Mer gibi güney bölgelerinde
yoğunlaştığım göstermektedir. İsviçre yetkililerince3 de doğ­
3
Doğu’dan gelen sermayenin incelenmesiyle görevli çalışma grubunun raporu (Leg
bericht Ostgeldeı), Federal Adalet ve Polis Bölümü, Bern. 1995-1996 yıllarını kapsayan
yeni bir rapor aralık 1997’de yayımlanmıştır.

--- Sayfa 92 ---
rulanan bir başka yoğunluk bölgesi Aşağı Ren, Ain ve Yuka­
rı Savoie olarak gözükmektedir. Bu bölgelerin seçilme nede­
ni, Doğulu kan içicilerin tercih ettikleri finans piyasaları
olein Basel ve Cenevre’ye yakın oluşudur.
Fransız araştırmacılarının çalışmaları, ne kadar sabırlı ve
akıllıca olursa olsun, vardığı sonuç yabancı suçluların sınır
dışı edilmesinden, seyrek durumlarda yargı önüne çıkarıl­
masından öteye geçmiyor. Etkisiz kalmanın temelinde Rus
yetkililerin işbirliği konusunda çekingenlikleri, zanlıların ge­
nellikle kaynağı bulunamayan kimlikleri ve kartellerin aşi­
retlere dayalı örgütlenmesi yatar.
Birkaç örnek verelim:
G., Buhara doğumludur. Akıllı bakan çekik gözleri olan
bu hareketli adam 40 yaşlarındadır. Sovyetler Birliği’nin da­
ğılmasından hemen sonra Berlin’de yerleşerek varlıklı bir
işadamı hayatı sürer.
FBÎ örgütünden gelen belgeler, mahkeme kararıyla sınır
dışı edilmesine neden olur. Bir ay sonra G., Paris’e yerleşir.
Paris’in en gözde mahallesi XVI. Bölge’de bir daire kiralar,
çok sayıda ticarî şirket kurar ve lüks restoranlara önemli ya­
tırımlar yapar.
Fransız soruşturmacılar G.’nin Almanya’daki geçmişini öğ­
renmiştir. iddiaya göre G. bazı Musevî antikacıları rehine ola­
rak kullanmış işkence sonucu önemli paralar elde etmiştir.
Hakkındaki iddiaları kızgınlıkla karşılayan G. kendini sa­
vunur. Aylık geliri 150 000 franktır ve Rusya’daki bir resto­
randan gelmektedir. Paris’te ise turizmle uğraşmaktadır. Bi­
ri Rus, diğeri İsrail, ancak her ikisi de geçerliliğini yitirmiş iki
pasaport gösterir. Adliye’de gözaltına alınan G. durumu bü­
yük bir soğukkanlılıkla karşılar.
G. konusunda hiçbir şey kanıtlayamayan Fransız polisinin
elinden onu, Moskova’ya hareket eden bir uçağa binmek üze­
re Roissy Havaalanı’na götürmekten başka bir şey gelmez.
Cezasız kalan bir diğer ömek: 40 yaşlarındaki Z. önemli
bir işadamıdır. Eski bir KGB subayının oğlu olarak Mosko­
va’da önemli bir ilişkiler ağı kurmuştur. Fransız bankaların­
daki açık hesaplarından transit geçen inanılmaz paralar

--- Sayfa 93 ---
TRACFlN’in dikkatini çeker.
Z.’nin iyi örgütlenmiş uluslararası bir kuruluşun başında
olduğu kesindir: eline geçen paranın büyük bir bölümü Rus­
ya’ya pembe Brezilya dizileri pazarlayan bir film dağıtım şir­
ketinden gelir. Z.’nin Champs-Elysees üzerinde lüks bir bü­
rosu vardır.
Z.’nin durumu Rusya Federasyonu Ceza Yasası’na uygun
olarak 1993 yılında kurulan bir soruşturma komisyonunca
İncelenmektedir. Fransız yargıçlara iletilen belgeler arasın­
daki suçlamada “sahte kredi mektuplarıyla kamunun do­
landırılması” denilmektedir. Paris’te gözaltına alınan Z. da­
ha sonra serbest bırakılır.
Son ömek:
30
yaşmda, orta boylu, güçlü ve vücudu yaralarla do
bir adam olan A. her zaman şık ve pahalı giyinir, büyük
maddî olanaklara sahip görülmektedir. Edebiyatla ilgilidir ve
Cöte d’Azur’ü sever.
Yaşam biçimine gelince, karikatürlere konu olacak ölçü­
de 1914 öncesi aristokrasisini taklit etmektedir. Önce Nice
kentinin lüks otellerindeki en görkemli süitlerde kalır, daha
sonra aynı şehirde teraslı lüks bir ev kiralar. Büyük paralar­
la kumar oynadığı Cöte d’Azur kumarhanelerine yaptığı ge­
ce ziyaretleri için kullandığı çok sayıda otomobili vardır.
Yasal işi olarak görülen gayrimenkul yatırımlarıdır. An­
cak Moskova mahkemeleri tarafından aranan bu adam,
Rusya Federasyonu yetkililerine göre adam kaçırma ve fid­
yede uzmanlaşmış bir çetenin yöneticisidir.
Bu bilgiyle hareket eden Nice polisi A.’yı sorgulamak üze­
re harekete geçer. A. malikanesinin terasında mayoyla otur­
makta, etrafı korumalarıyla çevrili, pastis4 içmektedir. Kim­
lik kontrolü yapılır. A. kısa süre önce evlendiği Ukraynalı bir
genç kızın soyadını taşıyan ve süresiz Alman vizesiyle dona­
tılmış bir pasaport gösterir. Schengen Anlaşması’nın sağla­
dığı avantajlar sonucu bu pasaport A.’ya Fransa kapılarını
da açmıştır.
Polis müfettişleri A.’yı gösterdiği sahte oturma izni belge­
si nedeniyle tutuklar. A. bu tutuklama işlemine karşı çıkar:

--- Sayfa 94 ---
Ukrayna doğumludur ve Ukrayna vatandaşıdır. Polis geri
adım atmaz ve A.’yı durumları yasal olmayan yabancıların
tutulduğu merkeze götürür. Nice İdarî Mahkemesi A.’nın sı­
nır dışı edilmesini kararlaştırır.
Bazı Rus işadamlarının Fransa topraklan üzerinde pek
“ticari” olmayan faaliyetlerde bulunması, oldukça sık rastla­
nılan bir durumdur.
Örneğin haziran 1994’te üç Rus, Var Bölgesi’nde bir işa­
damının küçük kızım okul yolunda kaçınr. Moskova’da ya­
sal işleri olan kızın babasının, Moskovalı bir şirketle arasın­
da bir iş anlaşmazlığı çıkmıştır.
Moskovalı şirket Fransızlardan 3 milyon frank dolayların­
da tazminat talep eder. Fransızlar duruma itiraz eder ve
Ruslar şirket yöneticisinin kızım kaçırtırlar.
Ruslar küçük kızın babasına bir mesaj gönderirler: 3 mil­
yon franklık tazminatın üç gün içinde ödenmemesi halinde
çocuğun bir kolu kesilecektir. MoskovalIların iş arkadaşlan
tehditlerini gerçekleştiremeden Var jandarmalan tarafından
yakalanır.
Paris’te BRB’nin (Haydutluğu Önleme Birimi) çözdüğü bir
başka olay: 24 şubat 1994 günü Champs-Elysees Bulva-
n’nda dolaşan bir İsveç vatandaşı Rus katillerin oluşturdu­
ğu bir grup tarafından güpegündüz kaçırılır. Kaçırılan İsveç­
li ticaret gemilerinde güverte subayıdır ve Rus asıllıdır. Muh­
temelen Sen-Petersburg yaptığı işler onu bir veya birkaç ye­
rel çete ile karşı karşıya getirmiştir. BRB komiserleri 8 mart
1995’te kaçırma olayına katıldığından kuşkulanılan dokuz
kişiyi heyecanlı bir takipten soma tutuklarken görevlilerden
birisi yaralanır.
Champs-Elysees’deki kaçırma olayı, Alman yetkilileriyle
sıkı işbirliği içinde çalışan Fransız polislerinin ilginç gerçek­
lerle karşılaşmalarım sağlar: bunların en önemlisi, Avrupa’da
kurulmuş bazı “şirketlerin” adam kaçırma, alacak tahsili ve
dikbaşlı borçluların “cezalandırılması” ve korkutulması gibi
hizmetler sunduktandır. Bu şirketler sipariş üzerine çalışır
ve kadrolarındaki katiller tüm Avrupa’da faaliyet gösterir.

--- Sayfa 95 ---
Moskova’nın çukurları
Suçun derebeylerini yaratmış olan günümüz Rus toplu­
mu, yasasızlığın ve örgütlenmemişliğin büyüleyici görüntü­
sünü çizer. Bu kavram Emile Durkheim’m1 toplumbilim ku­
ramının merkezinde yer alır ve toplumsal dokunun lime li­
me olduğu, kişilerin ya da grupların saldırısını kısıtlayacak
insanların üstünde yer alan hiçbir kuralın bulunmadığı,
devletin ayakta kalabilen az sayıdaki kurumunun, ortak ha­
yatın sadece çok az bir bölümünü denetleyebildiği durumu
tanımlar. Böylesi toplumlarda, kişiler arasında mantıkla
oluşturulmuş ve yasayla denetim altına alınmış ilişkiler,
herkesi kanatlan altında toplayan toplumsal kurumlar, dü­
zenli komuta/itaat biçimleri ve sağlam sınıflandırmalar yok­
tur. Toplumun üstyapısı -toplumsal ahlak, siyasal gücün
yasallığı kuramı, vb- da parçalanmıştır. Toplumsal alanı çe­
lişkili çıkarlar ve çatışmalı arzular kaplar. Tutumu toplum­
sal kurallarla, devletle veya adaletle denetlenemeyen vahşi
bir kapitalizm tek hâkimdir. Yasalara uyan toplum marj inal-
liğe itilmiştir.
Topraklarının genişliği, ekonominin potansiyel gücü, top­
rak altında yatan inanılmaz zenginlikleri, iki kıtaya yayılan
1
Durkheim bu oluşumdan özellikle iki eserinde söz etmiştir: İçtim aî Taksim-i Am a
(1923), intihar (1987); bkz. “Introduction”, Jean Duvignaud, Journal Sociologique, Paris,
Presses universitaires de France, 1969, s. 19.

--- Sayfa 96 ---
stratejik önemi ve nükleer silahlarıyla Rusya hiç kuşkusuz
süper bir güçtür. Zaten Birleşmiş Milletler’de, Balkanlar’da
ve daha başka yerlerde o muameleyi görür, Amerika, Avru­
pa Birliği ve NATO tarafından çok ciddîye alınır. Hükümeti
ise görünürde güçlüdür.
Moskova Üniversitesi ekonomi politik profesörü ve dün­
yaca ünlü bir yazar olan Yuri Nikolayeviç Popov ilginç bir te­
ori geliştirir.2 Onun gözünde Boris Yeltsin, Grigori Aleksan-
droviç Potemkin’in uzaktan selefidir. Çariçe II. Katerina’nm
başbakanı olan Potemkin, imparatorluğun gerçek durumu­
nu Çariçe’den gizlemek ve böylece reform politikasının ya­
rattığı felaketi göstermemek için başarılı bir yol bulmuştu
çariçenin Rusya’nın herhangi bir bölgesini denetlemek üze­
re Sen-Petersburg’daki sarayından her ayrılışında başbakan
yol boyunca neşeli renklere boyanmış köyler kurdururdu.
İmparatorluk arabasının önünden geçtiği köyler gerçekte bir
cepheden başka bir şey değildi: arkalarında evler, atölyeler,
çiftlikler, kısacası hayat yoktu.
Yuri Popov’un kötümserliği abartılı mı ?
Bugün için kesin olan bir gerçek vardır: günümüz Rus­
ya’sı uluslararası suç karteUerinin mantığına göre düzenlen­
miş toplumsal bir karmaşadır. Yasa ve örgütlenmeden yok­
sundur.
Pino Arlacchi de savaş sonrası Sicilya toplumunu incele­
mek için aynı kavramı kullanmaktadır. Calabria doğumlu
Arlacchi mafya olgusunun en önemli uzmanlarındandır.3
Eserleri tüm dünyada tanınmıştır. Ancak Arlacchi’nin bü­
yük bir ustalıkla tanımladığı yasasız ve örgütsüz toplum -Si­
cilya toplumu sadece 25 000 km2’yi kaplamakta, 10 milyon­
dan az bir nüfus bulundurmaktadır. Birkaç kent (Palermo,
Messina, Catania) gerçek bir sefaletle savaşmaktadır.
Buna karşılık Rusya Federasyonu, sınırları Polonya ve
Moldavya’dan Pasifik’e ve Kuzey Buz Denizi’ne, Baltık Deni-
2 Yazarla konuşmalarından.
3 Mafia et Compagnies. L ’ethique mafioso et l'esprit du capitalisme, Pino Arlacchi,
Fransızca’ya çeviren Aldo de Forno, önsöz Jean Ziegler, Grenoble, Presses universitaires
de Grenoble, 1986; Gli uomini del dishonore, Milano, Arnaldo Mondadori, 1992; Addio Co-
sa Nostra, Milano, Rizzoli, 1994.

--- Sayfa 97 ---
zi’nden Hazar Gölü’ne kadar yayılan bir dünya gücüdür. Bir
kıtaülke olarak bütün Avrupa Rusyası’m, Kuzey Kafkasya’yı
ve Sibirya'yı kapsar. Topraklan 11 saat dilimine bölünmüş­
tür. Dünya üzerindeki tüm ülkeler içinde topraklan en geniş
olanı Rusya’dır. Sen-Petersburg New York’a Vladivostok’a ol­
duğundan daha yakındır. Vladivostok ve Seattle arasındaki
mesafe Vladivostok ve Moskova arasındakinden azdır. Top­
raklarında 16 cumhuriyet ve bağımsız bölge yanında binler­
ce yıldan beri dilleri, uygarlıklan ve üretim biçimleri değişik
toplumlar yaşamaktadır. Ruslar, SibiryalIlar, Başkırtlar, Ka-
relyalılar, Kalmuklar, Kabartay-Balkarlar, Buryatlar, Kuzey
Osetyalılar, Çeçenler, Komiler, Mariler, vd, kısacası 150 mil­
yonluk nüfus içine serpiştirilmiş muazzam ve değişik bir top­
luluk. 17 milyon km2’lik topraklarının altında inanılmaz bir
servet yatar: Rusya Federasyonu dünyanın en önemli altın,
elmas, petrol, doğalgaz, manganez ve uranyum üreticisidir.
SALT I, II ve III (Stratejik Silahların Sınırlandırılması An-
laşmalan anlamında Strategic Arms Limitation Treaties’in
kısaltması) anlaşmalarına rağmen 1997 yılında hâlâ 20 000
nükleer başlık, binlerce taşıyıcı roket ve onlarca kıtalararası
taşıyıcı rokete sahiptir.
Bütün bu nedenlerle Rusya’da yasasız ve örgütsüz bir
toplumun oluşması Batı Avrupa demokrasileri için Sicil­
ya’da böyle bir durumun gerçekleşmesinden çok daha
önemli ve tehlikelidir.
Anılarım beni 1986 eylülünde aydınlık bir Moskova saba­
hına götürüyor: Finlandiya Başbakanı Kalevi Sorsa’nın baş­
kanlığını yaptığı bir SlDAC (Sosyalist Uluslararası Silahsız­
lanma Konseyi anlamında Socialist International Disarma-
ment Council) heyeti Kremlin’e kabul edilir. Saatli kulenin
her iki yanında duran askerî şeref kıtalan geçilir, daha son­
ra kırmızı perdeli ve tavanı oymalı bir salonda uzun süre
beklenir. Sonunda Svyatoy Pavel Salonu kapısının muhte­
şem kanatlan muhafız alayı subaylan tarafından açılır ve
duvarlan soluk yeşil ipek kaplı salona girilir. Altın rengi işle­
melerle kaplı tavandan kristal avizeler sarkmaktadır. Salo­
nun diğer ucundaki kapı sessizce açılır ve Sovyet heyeti yer­
deki kırmızı İran halısı üzerinde ilerleyerek yaklaşır: Yüksek

--- Sayfa 98 ---
Sovyet Prezidyum başkanı, yaşlı bir insanın adımlarıyla ve
somurtuk gri suratıyla Andrei Gromiko, eski Washington
Büyükelçisi Anatoli Dobrinin, Merkez Komitesi dış ilişkiler
sorumlusu uzun ve üzgün suratıyla Valentin Falin, arkasın­
da şişman ve neşeli yardımcısı Vadim Zagladin.
Sonsuz maun masanın her iki yanındaki koyu mavi işle­
meli kumaşla kaplı yüksek arkalıklı koltuklara kurulmuş he­
yetler birbirlerini tartar, koltukların her birinin sırtındaki kü­
çük yuvarlak bölümlerden eski Rus soylularının incelikle çi­
zilmiş portreleri boş gözlerle bakar. Kızıl Meydan’a bakan yal­
dızlı çerçeveli yüksek pencerelerden ve beyaz ipek perdelerin
arasından sızan sütbeyaz bir ışık bütün salonu aydınlatır.
Karşımızdakilerin dingin ve ciddî yüzlerine baktığımda,
sakin saldırılarını izlediğim veya jeostratejik analizlerini din­
lediğimde dünyamızın önemli bir bölümünün efendilerinin
karşısında olduğum izlenimini edinmiştim. En çılgın hayal­
lerimde bile iktidarlarının bu kadar kısa bir süre içinde yıkı­
lacağım Rus ekonomisinin örgütlü suç babalan tarafından
ele geçirileceğim düşünemezdim.
Yazar Marina Rumiyantseva yeni lüks otel, kumarhane
ve restoranların altın künyeli ve vizon kürklü müşterilerini
kuptsi olarak adlandırmaktadır. Başta Gogol olmaz üzere
Rus edebiyatı bu terimi “tüccarlar”, para babalan için kulla­
nır. Başarılarının meyvelerini dışa vurarak taşıyan bu baya­
ğı, saldırgan insanlar yoz bir kültürün temsilcileridir. Bu­
günlerde Moskova’da sıkça kullanılan yidiş4 bir sözcük ani
servetlerinin kaynağım gösterir: geschefti ya da spekülasyo­
na dayalı işler. Ancak kuptsi’rûn yaşadığı dünya naçalni-
ia’nin ya da düşük seviyeli küçük spekülatörünkinden ol­
dukça farklıdır.
Marina Rumiyantseva, Duma’nın Ekonomik Komisyon
Başkam Sergey Glasiev’in bir kanısını aktarır: “Rusya bu­
gün dev bir kumarhaneden başka bir şey değildir. Hiç kim­
se üretmiyor, herkes sadece spekülasyon yapıyor.”5
Ortak bilincin kısa süreli sapması mı ? Rus halkının ina-
4 Yidiş: İbranice ve Almanca karışımı bir dil. (ç.n.)
5 Bkz. “Le nouveau reve russe”, Marina Rumiantseva. Bu denemenin Almancası, D/e
W eltwochetie yayımlanmıştır. Zürich, 16 kasım 1995.

--- Sayfa 99 ---
mlrnaz canlılığının ustalıkla yozlaştırılması mı ? Bazılannm
spekülatif ya da cinai davranışlarının tüm bir sınıfa genelleş­
tirilmesi mi ? Ya da kısıtlı ve konjonktürel yol kazaları mı ?
Kanımca yukarıdaki varsayımların tümü çok basittir. Ye­
ni kuptsi ve torgaşı’lerin bugünkü uygulamalarının ve derin
amaçlarının köklerini daha uzak bir toplumsal tarihte ara­
mak gerekmektedir.
Rusya’da Batılı anlamıyla ulusal bir burjuvazi hiç oluş­
mamıştır. Bolşevik toplumunun hayatta kalan çocukları
için Avrupa kapitalizmi yeni bir fikirdir.
Batılı demokrasilere benzer bir rejim Rusya’da 1917 yılın­
da ancak sekiz ay yaşatılabilmiştir. Feodal düzenin ani çö­
küşü kolektivist toplumun ani iktidarı arasındaki sürede
kapitalist birikim yaratabilecek hiçbir buıjuvazi ya da XIX.
yüzyıl Batı sanayicilerine benzer hiçbir müteşebbis, gelişme
zamanı bulamamıştır.
Kumarbaz adlı romanında Fyodor Dostoyevski Rusların
parayla olan ilişkilerini yakıcı bir tablo gibi çizer. Bu roman
toprak köleliğinin kaldırılmasından topu topu beş yıl sonra,
1866’da yayımlanmıştır. Yazarın kötümser önsezisi vardır
Rusya daha yüzyıllar boyunca efendi ve kölenin, zengin ve
yoksulun, zorunlu işçiler ile tembellerin çatışacağı bir ülke
olarak kalacaktır. Bolşevik iktidarına ve onu izleyen örgütlü
suç kartenerinin gücüne bakıldığında Dostoyevski’nin ileriyi
şaşırtıcı kesinlikle gördüğü kanıtlanmaktadır.
Kumarbaz Rusların ellerindeki parayı kullanışlarını, ser­
mayelerini artırmadaki “yeteneksizliklerini” birikimin zorla­
maları karşısındaki kesin ilgisizliklerini çarpıcı biçimde an­
latmaktadır “Batılı uygar insanın fazilet ve onur kitabı, he­
men hemen en önemli konu olarak sermayeyi yaratma ve
çoğaltma yeteneğini gösterir. (...) Biz Ruslar ise rulet gibi iki
saat içinde, çalışmadan zengin eden aletlerle ilgileniriz. (...)
Bir Rus sermaye yaratmak yeteneğinden uzak olduğu gibi,
herhangi bir rastlantı sonucu eline geçen parayı hemen ve
genellikle aşağılık biçimde çarçur eder.”
Rus edebiyatı -bazen cana yakın, bazen ürkütücü ama
mutlaka güçlü- kahramanlar bakımından çok zengindir. Bu
kahramanlar becerikli spekülatörler, kurnaz dolandırıcılar
ve sanayi şövalyeleri biçiminde görülürler.

--- Sayfa 100 ---
Sen-Petersburg’da Nijni Novgorod’da, Moskova’da, Minsk
ya da Vladivostok’ta bütün bu kahramanlar bugün yeniden
doğuşu kutlamaktadır. Aynı kahramanlar bu geniş ülkenin
ekonomik ve toplumsal hayatım canlı tutar ve tükenmeyen
sabır, gizli melankoli, sonu gelmez cesaret sahibi binlerce
yıllık bir halkla yan yana yaşarlar. Aynı namuslu halk bu­
gün günlük işini yapmakta ve her gün herhangi bir Batı Av­
rupalIyı umutsuzluğa itecek ekonomik koşullarda hayatta
kalma savaşı vermektedir.6
Rusya’da Yeltsin tarafından görevlendirilen Kadın, Aile ve
Nüfus Komisyonu’nca hazırlanan istatistikler, bir cehennem
tablosu çizer: şiddet, sert uyuşturucular, ekonomik sefalet
ve alkol toplumu yıkmaktadır. Uzun yaşam konusunda Rus
erkekleri dünyada 135. kadınlar ise 100. sıradadır. Rusların
uzun hayat beklentisi bütün Avrupa ülkelerinden ve Kuzey
Amerika’dan düşüktür. Daha aşın bir karşılaştırmayla, Af-
ganlar ve Kamboçyalılar dışında bütün Asya ülkelerinin de
altındadır. Rus inşamı İsveçliden 17, Amerikalıdan 13 yıl da­
ha önce ölmektedir.7
6 Bkz. Les Russes d'en bas. Enquâte sur la Russie postcommuniste, Alexis Bereloviç
ve Mişel Viviorka, Paris, Ed. Du Seuil, 1966.
7 Raporun sonuçlarının değerlendirilmesi için bkz. Time dergisi New York, 11 ağustos
1997.

--- Sayfa 101 ---
Örgütlü suçun devleti
özelleştirmesi
Günümüz Rusya’smda patron ve diğer çete reisleri eko­
nominin bazı sektörlerinin tümünü denetlemekte ve kamu
yönetiminin, Duma’nın ve hükümetin geniş bölümlerini
kontrol etmektedir.
Örgütlü suç sanayide, ticarette, banka ve hizmetlerde
faaliyet gösteren şirketlerin yaklaşık yaklaşık 85’ini (uzun
vadeli krediler, vb yöntemlerde) denetimi altında tutmakta­
dır. Ulusal çapta 40 000’den fazla işyeri mafya yönetimin­
dedir. Alman kaynaklarına göre 1991’den bu yana Rus
mafyası 2 000’den fazla devlet holdingini satın alarak bun­
ların özel sektöre geçmesini sağladı.1
Eski Sovyetler Birliği gibi geniş ve güçlü, tüm ulusal zen­
ginliklerin (şirketler, topraklar, hammaddeler, hizmetler, vb)
devletin elinde toplandığı bir ülkede özelleştirme çok karma­
şık yollarla ve değişik biçimlerde gerçekleştirilebilir. Rus özel­
leştirmesinin basit ve zorlayıcı bazı temel prensiplerini tanım­
lamak gerekir: özelleştirmeyi hazırlayan, satışa arz ilanlarım
yazan, satılacakların değerlerini belirleyenler kamu görevlile­
ridir; devlet holdingi yöneticileri, bakanlık görevlileri, devlet
işletmesi müdürü, vb. Burada mafyanın çalışabileceği sınır­
1
Freiburg-im-Breisgau’daki Max-Planck Enstitüsü’nün yüksek vasıflı uzmanların ça
lıştığı bir Uluslararası Ceza Yasası Bölümü vardır; burada verilen sayılar için, bkz. S. Lam-
mich, enstitüde araştırmacı, Berliner Anwaltsblatt, no. 10,1997, s. 476.

--- Sayfa 102 ---
sız bir alan doğar: uzman kamu görevlisini rüşvete bağlayıp
özelleştirme işleminde yanına alabilir. Dikbaşlı yöneticiyi teh­
dit edip ailesini ortadan kaldırabilir. Belgeleri (kredi mektup­
ları, banka referanslan) istediği gibi değiştirir, çıkabilecek her
itirazı en aşırı şiddetle boğabilir. Kısacası 1980’li yılların so­
nundan beri -bankacılık, sanayi ve hizmetler sektöründe-
özelleştirme suç karteUerinin yararına gerçekleşmiştir.
Denetimli bir ekonomiden vahşi kapitalizme geçiş süre­
cindeki kargaşa sırasında İsviçre’nin büyük bankaları ve fî-
nans kuruluşları önemli rol oynarlar. Suç kartellerinin dere­
beylerinin devlet çarklarındaki işbirlikçilerine ödedikleri mil­
yonlarca dolarlık rüşvetler hep İsviçre bankalarının gizli he­
saplarım tercih etmiştir. Bern’deki Federal Adalet ve Güven­
lik Bölümü’ne Rusya’dan gelen uluslararası adlî yardım is­
tekleri gün geçtikçe artmaktadır. Örneğin 1991 şubatında
sonunun yaklaştığım gören Sovyetler Birliği Komünist Parti­
si Finans Komisyonu, parti kasasından alınmış milyonlarca
doları Kıbrıs'taki bir banka aracılığıyla İsviçre’deki gizli he­
saplara aktarmıştır. Bir başka örnekte iki cumhuriyet -Kır­
gızistan ve Özbekistan- merkez bankalarında bulunması ge­
reken altın rezervlerini boşuna aramaktadır: eski Sovyetler
Birliği yöneticilerinin işbirliği yaptığı çeteler bu altınları Zü­
rich piyasasında satmıştı.
İsviçre 1997 yılı mutlak verileriyle Rusya’daki en büyük
yabancı yatırımcıdır. Suç ekonomisinin durulmasıyla birlik­
te rüşvet, yağma ve el koyma sonucu elde edilen paralar
Rusya’ya geri dönmektedir. Ancak İsviçre kimliğiyle2...
Rusya’da özelleştirme nasıl yürür ? Birkaç örnek incele­
yelim:
40 yaşlarındaki V. I. eski Sovyetler Birliği Komünist Partisi
yetkililerinden birinin oğludur. Sıcak ve canayakın kişiliği ve
yatırımcı ruhu vardır. Babasının durumuna rağmen Sovyetler
Birliği’nin yıkılmasından önce altı yılım demir parmaklıklar
ardında geçirmiştir; o yıllarda V. I. Volga Vadisi’ndeki büyük
kentlerin kaymağım yiyen bir oyun kâğıdı sahtekârıdır.
Sovyetler döneminde Nijni Novgorod’un adı Gorki’ydi. Bü­
2 Newsweek, New York, 1 eylül 1997.

--- Sayfa 103 ---
yük çapta silah üretilen merkezlere ev sahipliği yapan bu
kent, yabancılara yasaklanmıştı.
Gorki’deki özelleştirme 1992 yılında başlar. V. I. Volga’nın
kollarından biri üzerine kurulmuş önemli bir tersaneyi satın
alır. Daha soma klasik yöntemi izleyerek sahte bir dosya ha­
zırlar ve Rusya Federasyonu Maliye Bakanlığı’na başvurur.
El altından ödüllendirilmiş ve incelikle korkutulmuş bir­
kaç yüksek düzeydeki işbirlikçinin yardımıyla istenen ger­
çekleşir: V. I. bakanlıktan 18 milyon dolarlık “modernizas­
yon kredisi” alır. Bu kredinin amacı işyerlerinin korunması,
tersanelerin uluslararası rekabete girebilmeleri için Batı’dan
vinçler ve yürüyen bantlar alınmasıdır.
Tersane örneği binlerce özelleştirmede olanları yansıtır:
kredi hesaba geçirilir geçirilmez tersane çalışanlarının bü­
yük bir çoğunluğunun işine son verilir. Her ne kadar tersa­
ne bugün hâlâ çalışıyorsa da V. I., büyük bir kumarhanenin
ve bir süpermarket zincirinin mutlu sahibidir.
Öykünün sonu biraz değişiktir. 4 milyon nüfuslu bir böl­
genin başkenti olan 1,5 milyonluk Nijni Novgorod, oldukça
kararlı bir savcı olan Aleksandr Fedotov’un yetki alanında­
dır. Bölge yöneticisi genç Boris Nemtsov’un da yardımım
alan savcı “armatörü” tutuklar... ve hayatta kalır. V. I., do­
landırıcılık, rüşvet ve döviz yasasına muhalefetle suçlanır.
17
aralık 1995 tarihi, şok! Kaldığı hapishaneden Amerikan
tipi pahalı bir kampanya yürüten V. I. milletvekili seçilir. Mol­
davya’daki 14. Ordu’nun eski komutam General Lebed’in yö­
nettiği sağcı Rus Toplumlan Partisi’nden aday olan V. I. bugün
parlamenter dokunulmazlığı kalkanının ardına sığınmıştır.
V. I.’nın dokunulmazlığı kaldırılabilir mi ? Savcı Fedotov
buna kararlı gözükse de işi zordur. Kendi deyimiyle: “Parla-
mento’da katillerin güçlü lobisi var.”3
Boris Nemtsov’a gelince cesareti ve tuttuğunu koparma
özelliği ödüllendirilir ve Boris Yeltsin tarafında mart 1997’de
federal hükümetin “tekellerle mücadele”den sorumlu başba­
kan yardımcılığı görevine atanır. Le Monde gazetesi onu Rus
başkamnın “muhtemel veliahtı” olarak görmektedir.4
3 Fedotov’un açıklamaları, Facts, Zürich, no. 50,1995.
4 Le Monde, 19 mart 1997.

--- Sayfa 104 ---
Dumat fiili Rusça’da “fikir alışverişinde bulunmak, bera­
berce düşünmek” anlamına gelir. Sözcük olarak duma, “fi­
kir alışverişinde bulunulan yer” olarak tanımlanabilir. Rus
Duması bugün çok sayıda yırtıcı barındırmaktadır. Gerçek­
ten de zor durumdaki üyelerini parlamentoya seçtirerek do­
kunulmazlıktan yararlandırmak uluslararası suç kartelleri­
nin sık sık başvurdukları bir yoldur.5
Örgütlü suç kartellerinin en tatlı karlan elde ettikleri sek­
törlerden birisi de petroldür. Petrol ve petrol ürünleri ihraca­
tı Rusya Federasyonu’nun döviz girdilerinin yaklaşık yansı­
nı oluşturur. Sibirya, federasyon petrolünün yüzde 80’ini,
doğalgazının yüzde 90’ını sağlar. Orta Asya cumhuriyetle­
rindeki petrol sahalarının yarattığı rekabet serttir. Çeteler
ise her yerdedir: kimi zaman petrol üretim sahası sahibi, ki­
mi zaman da dağıtım ve satış şirketleri ortağı olarak. Ros-
neft, Lukoil, Sidanko, Yukos ve Surgutneftigaz gibi önemli
kuruluşlar sürekli kartel arzularıyla karşı karşıyadır.
Petrol rezervleri inanılmaz ölçüdedir: sadece Surgut böl­
gesinde 40 000 kuyu. Ortalama bir kuyu, Feodorovo, yılda
122 milyon varil hampetrol sağlar.
Petrole bağlı mafya kârlannın kaynağı pek bilinmez: Rus
petrolü kutup bölgesinden -Staryi Urengoy, Novyi Urengoy
vb- Karadeniz’e kadar 5 000 km boyunca, dev Rusya Fede-
rasyonu’nu kuzey-güney ekseninde aşan bir boru hattıyla
taşınır. Boru hattının sahibi Transneft Şirketi’dir. Petrol ta­
şıma hattı, sadece bir borudur, boru ise kolaylıkla hasara
uğrayabilir... Böylelikle karteller koruyuculuklarım taşıyıcı­
ların hizmetine sunar. Hattın her bir bölümü için “anlaşma”
dönemi yaklaştığında görülen yangınların, patlamaların, in­
celikle gerçekleştirilmiş sabotajların nedeni de budur.
Interpol’un yayımladığı 1997 tahminlerine göre Rusya
Federasyonu’nun suç kartelleri gayri safî millî hasılanın
yüzde 40’mı ellerinde bulundurmaktadır.
5
Bir diğer örnek: Rusya’nın en güçlü Yatırım Fonu MMM’nin yöneticisi A. B. binlerc
yatırımcıyı soyup hileli iflas etmiş olmasına karşın mart 1990'dan bu yana Duma’da millet­
vekilidir.

--- Sayfa 105 ---
Sadece Moskova’da akla gelebilecek her türlü oyunu
müşterilerine sunan 152 kumarhane vardır. Bu sayı, Las
Vegas’ın iki katıdır. Kumarhanelerin tümü babalar tarafın­
dan denetlenmektedir.
Yine Interpol tahminlerine göre Moskova, Sen-Petersburg,
Vladivostok gibi önemli kentlerdeki restoranların, dükkânla­
rın, bankaların, sanayi kuruluşlarının yüzde 80’i “koruma”
altındadır. Bu korumanın Rusça’da şiirsel bir karşılığı var­
dır: kriça (dam). Mafya kurbanına güvenlik, yani dam altı sa­
tar. Aynı Interpol verileri Rus bankalarının yüzde 70’inin
doğrudan örgütlü suç kartellerinin elinde olduğunu gösterir.
Yine de mafya babalarının en astronomik, en çabuk ve en
güvenli kârlan elde ettikleri sektörler yasadışı ihracat ile pet­
rolün, altının, demir-çeliğin, stratejik madenlerin, doğalga-
zın uluslararası piyasalarda pazarlanmasıdır. Başta özelleş­
tirilmiş devlet holdingleri ve askerî sanayi yöneticilerinin is­
teyerek ya da tehdit karşılığında sağladıkları işbirliği bu kâr
getirici işlemlerin olmazsa olmaz koşuludur.
lnterpol’e göre, değerli taş ve madenlerin ihracatının yüz­
de 80’i Rus mücevherat ve değerli taş denetim komisyonu
Roskomdragmet’in bilgisi dışında gerçekleştirilmektedir.
Ülkenin kurumlannın içinde bulundukları özel durumu
anlayabilmek için beş ay boyunca bisikletiyle bu geniş top­
raklan kat eden tanınmamış bir gencin, Roman Tkaç’ın yaz­
dıklarını okumak yeterlidir.
Tkaç bugünkü federasyonu, birbirlerinden neredeyse ta­
mamen bağımsız “prenslikler” mozaiği olarak görür. Bu
prensliklerden bazılan totaliter toplumun kapitalist topluma
dönüşme sürecini bütün aynntılanyla yaşarken Bati dünya­
sıyla sıkı ilişkiler kurar, teknoloji ve altyapıda hızlı bir mo­
dernleşmeye giderler. Bu gibi toplumlar nispeten sağlam si­
yasal güce sahiptir. Nüfusun büyük bir çoğunluğunun hız­
la proleterleşmesine paralel olarak vatandaşlarından bir bö­
lümü toplumsal hiyerarşi içinde süratle yer değiştirir.
Buna karşılık başka “prenslikler” hareketsizlik içindedir:
Sovyet iktidarının yıkılışından beri hiçbir şey değişmemiş,
herkes ve her şey aynı kalmıştır: yönetim kadrosu, toplu­
mun ahlak anlayışı, sanayi kuruluşlarının verimsizliği, ban­

--- Sayfa 106 ---
ka ve hizmet sektörlerinin yarattığı terk edilmişlik duygusu,
altyapının köhneliği, toplumsal yaşamı ve aile hayatını kap­
layan gri üniformalar, toplumun çoğunluğunu kapsayan
ekonomik güven.... Her şey zaman içinde donmuş gibidir.6
Örgütlü suç babalan ile işbirlikçileri kazançlarını artıra­
bilmek için kuşkusuz uluslararası pazara yakın ve değişim
halindeki “prenslikleri” seçecektir.
Rusya’da kurumsal iktidar kimin elindedir ?
İsviçre Parlamentosu Dış İlişkiler Komisyonu’ndaki arka­
daşım ve Avrupa Komisyonu Rusya Federasyonu Kabul Ko­
misyonu Raportörü Emst Mühlemann Kremlin’in sütun ve
kemerlerini en yakından bilen uzmanlardandır.
Rus iktidarının niteliği hakkındaki sorumu şöyle yanıtlar:
“Rusya bir demokrasidir, ama hukuk devleti yasalarının ge­
çerli oluşu nedeniyle değil. Çünkü burada bu yasalar yoktur.
Rusya’da bir demokrasinin doğmakta olmasının nedeni, asır­
lar boyu birbirinden farklı ve baskıcı mutlak yönetimlerden
sonra, çokmerkezli bir iktidar örgütlenmesine yönelmesidir.”7
Sovyet imparatorluğunun paylaşılan iktidarının hangi mer­
kezlere yöneldiğini, önemliden az önemliye doğru bir sırala­
mayla açıklayalım: federasyonun başkanı ve Kremlin’deki yö­
neticiler; Beyaz Ev’deki federal hükümet; iki ayn meclis olan
Duma ve Federasyon Konseyi; kadın erkek 1,3 milyon kişiyi
kapsayan silahlı kuvvetler; özel timleriyle federasyonun içişleri
bakanı; KGB’nin küllerinden doğmuş dört gizli servis; halk ta­
rafından seçilmiş 89 bölgesel hükümet ve onlann yönetimleri.
Federasyonun şu ya da bu yöneticisinin herhangi bir
mafya babasıyla suç ortaklığı yapüğı konusunda sayısız söy­
lenti vardır. Moskovalı konuya mizahla yaklaşır: Yeltsin’in
en yakın çalışma arkadaşlan “kolektif Rasputin” olarak ad­
landırılmıştır.
Bir anekdot: 1995 yılında bir sonbahar gecesi, Emst
Mühlemann’ın Konstanz Gölü kıyısında Ermattingen’deki
evinin telefonu çalar. Hattın öbür ucundaki sesin sahibi pa­
nik halindedir. Arayan, Moskova’da yerleşmiş İsviçreli
6 Russkaia Misi, Roman Tkaç, Paris, 9 kasım 1995.
7 Ernst Mühlemann, yazarla şöyleşisi.

--- Sayfa 107 ---
önemli bir işadamıdır. Bu kişi Rusya’nın başlıca şehirlerin­
de geniş alanlar üzerinde kurulmuş bir İsviçre süpermarket
zincirini yönetmektedir. Moskova’daki bürosunda çok şık gi­
yinmiş üç kişi tarafından ziyaret edilmiştir. Ziyaretçiler şir­
ket hisselerinin yüzde 51’ini en çok üç gün içinde kendileri­
ne devretmesini isterler, gitmeden önce de masanın üzerine
işadamının İsviçreli çalışma arkadaşlarından üçünün ço­
cuklarının fotoğraflarını bırakırlar.
İsviçre Konfederasyonu’nun en etkili milletvekillerinden
birisi olan Emst Mühlemann aynı zamanda da ihtiyat suba­
yı ve Union des Banques Suisses’in8 eski yöneticisidir. Va­
tandaşının tehlikede olduğunu anlar ve Bern yönetimini du­
rumdan haberdar eder.
Hükümet zaman geçirmeden Moskova’yla temasa geçer,
İsviçreli Rusya’da büyük yatırımlar yaptığından Rus bakan­
lar yardımlarını esirgemezler.
Durumu tam olarak kontrol altına almak amacıyla Müh­
lemann, Yeltsin’in iyi arkadaşı ve eski KGB subaylarından
Aleksandr Korjakov’u da devreye sokar. Korjakov 1995 ağus­
tosundan beri, iyi eğitilip donatılmış ve çok etkin 20 000 ki­
şiden oluşan Başkanlık Muhafız Örgütü’nü yönetmektedir.
İsviçre’nin Moskova müdahalesi başarıyla sonuçlanır.
Süpermarket zincirinin işleri gelişir. Bundan böyle ne gece
ziyareü, ne şantaj, ne suikast, hiçbir şey olmayacaktır.
Aleksandr Korjakov hakkında bir not: Yeltsin’in göreve
getirdiği genç reformcular tarafından, başkanlık seçimleri­
nin iki turu arasında, haziran 1996’da görevinden alınır. Yi­
ne de gücünden hiçbir şey kaybetmez: 9 şubat 1997 pazar
günü yapılan bir ara seçimle, Aleksandr Lebed tarafından
boşaltılan ve Moskova’nın 200 km güneyinde önemli silah
fabrikalarına ev sahipliği yapan Tula’nın milletvekili olarak
Duma’ya seçilir. Kremlin’in efendisini suçladığı, rüşvet ve
kokuşmanın vardığı boyutları ve örgütlü suç kartelleriyle iş­
birliğini açıkladığı korkunç bir kitap yayımlar.
Rusya’nın politik iktidarı açısından incelendiğinde bu bö­
lümün çok yetersiz kalacağının bilincindeyim. Ancak niyeti­
8 Union des Banques Suisses (UBS): İsviçre’nin en büyük iki bankasından biri, (ç.n.)

--- Sayfa 108 ---
min Rus devletinin siyasal sosyolojisini açıklamak olmama­
sının yanı sıra, Rusya’daki güç merkezlerinin işleyişini anla­
tacak kaynakların azlığı da unutulmamalıdır.
Heike Haumann “kaum mehr überschaubaren KonfUktli-
nie (neredeyse anlaşılmaz çatışma çizgileri)” kavramından
söz eder. Kendi açısından bir kesin durum vardır: milliyetçi
ideoloji “çıkarcıların ve suçluların iktidarım yasallaştırmaya”
yaramaktadır.9
Geriye kalan büyük ve gölgeli alanda eski KGB (bugün
dört ayn servise bölünmüştür) yöneticisi ve görevlisi, eski
GRU (eski Kızıl Ordu’nun casusluk servisi) uzmanının oluş­
turduğu yaklaşık 1,5 milyon kişilik bir kalabalık dolaşmak­
tadır. Bolşevik devletin varlığı süresince KGB (değişik adlar­
la ondan önce kurulmuş örgütler dahil) Komünist Parti’nin
kılıcı ve kalkanı olmuştur. GRU’nun görevi devleti ve silahlı
kuvvetleri korumaktı. Yasanın dışında ve üstünde olmaları,
görevlerini yerine getirirken yürürlükteki toplumsal kurallar
ve adlî yetkililerin emirleri, insan haklan gibi denetimlerin
hiçbirini tanımamaları nedeniyle hem KGB, hem de GRU
“suç” örgütleri olarak değerlendirilmelidir.
GRU hâlâ faaliyettedir, KGB ise dört yeni servise bölün­
müştür. Yönetim mantığının ve görev yapma biçiminin de­
ğiştiğini sanmak safdillik olur. Kremlin şeflerinin kararlarım
hazırlar, uygulanmalarım sağlarlar. Duma kararlan ve fede­
rasyon yönetimi üzerindeki günlük etkileri nedir ? KGB ve
GRU’nun Vor v zakone ve patronlan ya da diğer suç kartel­
lerinin babalanyla geliştirdiği ilişkiler nelerdir ? Bunlar çeli­
şen ilişki, banş içinde bir arada yaşamak, hâkimiyet, suç or­
taklığı ya da emir altına girmek olarak nitelendirilebilir mi ?
Elimizdeki kaynaklar bize bu soruyu yanıtlama imkânı ver­
miyor.10
9 Geschichte Russlands, Heike Haumann, Münih, Verlag Piper, 1996, s. 643-644.
10
Başka yazarlar daha kesin savlar geliştirir. Örneğin Renata Lesnik ve Helene Blan
eski KGB şebekesini federasyon politikasının ve örgütlü suçun gerçek efendisi olarak tanı­
tır. Bkz. L ’Empire de toutes les mafias, s. 17.

--- Sayfa 109 ---
Mafya usulü sivil savaş
Rus babalar hayatta kalma uzmanıdır. Bir Alman soruş­
turması onlar hakkında neredeyse tercüme edilemez bir te­
rim kullanır: “gestâhlt und lebensfâhig (çelikleşmiş ve koşul­
lar ne olursa olsun hayatta kalma yeteneğine sahip)”.
Neden ?
Totaliter bir rejim altında doğup büyürken dünyanın en
acımasız gizli polis örgütlerinden biriyle (KGB) savaşmış
olan Rus suçlular kurdukları örgütlerin hücre yapısına ve
kesin gizliliğe titizlikle sahip çıkmışlardır. Rus baskı sistemi­
nin Brejnev döneminde rüşvetin yaygınlaşmasıyla gücünü
kaybetmesinden önceki yıllarda bir suç örgütü üyesi olmak
ölümle cezalandırılacak cürümlerden sayılmaktaydı.1
1937 yılında yürürlüğe giren bir yasayla iktidarın organ­
ları -o zamanki adıyla NKDV- sadece devletin düşmanlan,
casuslar ve sabotajcılarla değil, adi suçlular ve “haydutlar”la
mücadeleyle de görevlendirilmişti.
Lubiyanka arşivleri 1993 yılında yabancı araştırmacılara
açılır. Suç örgütlerinin yargılanmalan hakkında yok dene­
cek kadar az belge olması ne kadar şaşırtıcıdır!
KGB’nin içine sızarak çökerttiği bir suç kartelinin üyeleri
çoğu durumda yargılanmadan infaz edilmekteydi. Yasal iş­
lemin gereksiz zaman kaybına neden olacağı düşünülürdü.
1 Yöneticilerin katillerden seçildiği gulaglar dışında.

--- Sayfa 110 ---
Çeteler içinde -bugün de geçerli olan- gizlilik kuralı olağa­
nüstü sertti: çete disiplininden en ufak sapma bile işkence­
ye ve çok vahşi bir ölüme yol açardı.
Rus kan içicilerin on yıllar boyunca geliştirdiği toplumsal
örgütlenme, Avrupa veya Amerika’daki suç örgütlerinin olu­
şumundan kesin çizgilerle ayrılır.2 Rus çeteleri arasındaki
kardeş kavgası hiç durmamıştır. Yakın günlerden örnekler
verelim:
1.
Viktor Kogan, Moskova’nın çok geniş bir bölümünün
Orekhovo Borissovo’nun hâkimidir. Patronun iş arkadaşla­
rından olan Kogan’ın en büyük tutkusu kumardır.
13 nisan 1993 sabaha karşı: Moskova yağmurlu ve gri bir
güne hazırlanmaktadır. Kogan her zaman gittiği kumarha­
nede, korumaları arasında Black Jack3 oynamaktadır.
“Genç kurtlar” olarak adlandırılan çete üyelerinden silahlı
bir grup kumarhaneyi basar, Kogan’ı makineli tüfeklerle ta­
rayarak öldürür.
Üç ay kadar soma 22 haziranda katillerden biri Kogan’ın
hayatta kalabilmiş bir koruması tarafından tanınır ve sokak
ortasında katledilir.
Dört hafta geçer. Kogan’ın silah arkadaşlarından ikisi,
Oleg Kalistratov ve Oleg Çiştin semt restoranlarından birin­
de sakin bir akşam yemeği yemektedir. Üç spor arabadan
fırlayan genç kurtlar kapıdaki korumaları öldürür ve resto­
rana dalar: Çiştin ve Kalistratov yakından aldıkları kurşun
yaralarıyla öldürülür.
Ertesi gün, mahalle sakinlerinden aldıkları bilgileri değer­
lendiren milis güçleri Kalistratov ve Çistin’in katillerinden
birini evinde, kendi kanından oluşmuş bir gölün içinde ölü
bulurlar.
10
eylül günü öğleden soma, Orehovo Borisovo bölgesi
nin tek hâkiminin dul eşi Yelena Kogan, Orehov Bulvan’nda
gezinmektedir. Ayaklan altında patlayan bomba onu hayaü-
nın sonuna kadar sakat bırakacaktır.
2 Bkz. VViesbaden Bundeskriminalamt’ının araştırması, Osteuropâische organisierte
Kriminalitât, Stand Oktober 1995, çetelerin toplumsal kökeni hakkında genel bir önsözle.
3 Black Jack: diğer adı 21 olan, her oyuncunun kumarhaneye karşı oynadığı bir kâğıt
oyunu, (ç.n.)

--- Sayfa 111 ---
2. Suçun derebeylerinden bazılarının halk gözünde şaşır­
tıcı bir itibarı vardır; bazıları da çok sevilir. Moskova’da ya­
şayan Gürcü Otar Kvantrişvili örneğini alalım: uzun boylu,
açık renk gözlü, yüksek alınlı, doğal asalet sahibi bu yakı­
şıklı adam, patronun da arkadaşıydı.
Her zaman yaşlı ve yetimlerin yanında olan Kvantrişvili,
harcadığı para miktarıyla da dikkat çeker. Sık sık televizyo­
na çıkar genç oyuncuların oluşturduğu futbol ve buz hoke­
yi takımlarını destekler. Kendini korumak amacıyla 150 ki­
şilik silahlı bir ordu besler.
Haftada bir gün Kranopresnenskaya Rıhtımı’ndaki sau­
naya gitmek âdetindedir.
isimsiz katillerce 5 nisan 1994 günü bu saunada öldürülür.
Kısa süre önce öldürülen kardeşinin de yattığı Vaganov
Mezarlığındaki aile mezarına gömülmesi sırasında yapılan
törene gözyaşları içinde büyük bir halk topluluğu katılır, ar­
kadaşı olduğunu iddia eden Moskova Belediye Başkam Yu-
ri Lujkov da cenaze kortejinin arkasından yürür.
3. Kardeş kavgasına üçüncü ve son örnek:
Yıl 1991, Berlin’de Fasanen-Platz’da güzel bir haziran
ikindisi. Yakındaki Gianni adlı restoranın küçük bahçesin­
den birdenbire silah sesleri duyulur.
Berlin polisince yapılan soruşturmanın ortaya koyduğu
senaryoya göre, üçü deri ceket, biri şık bir kostüm giymiş,
değişik yaştaki dört erkek bahçede, şemsiye altındaki bir
masanın çevresinde oturmaktadır. Kostümlü adam, güçlü
bir Gürcü kartelin reisi Tengiz Vahtangoviç Mariyanaşvi-
li’dir.
22 yaşında bir genç olan Y. J. sakince bahçe kapışım
aşar, içeri girer, bir makineli tüfek çıkararak kurşun yağdı­
rır. Mariyanaşvili ve korumalarından ikisi iskemlelerinin ar­
kasına asılı ceketlerinden tabancalarım çekmek ve ateş et­
mek için gerekli zamanı bulurlar. Kurşun yağmuru sona er­
diğinde iki koruma ölmüş, Y. J. ağır yaralanmıştır.
Minsk doğumlu genç Y. J. profesyonel katildir. Berlin’de
Saydamin Musotov adına 20 000 marklık bir anlaşmayı uy­
gular. Saydamin Musotov Berlin’de faaliyet gösteren bir Çeçen
kartelin siyah saçlı, kara gözlü, atletik vücutlu saygın reisidir.

--- Sayfa 112 ---
Alman adaleti Y. J.’yi cinayet ve adam öldürmeye tam te­
şebbüsten yedi yıl hapse mahkûm eder. Hayatta kalan Gür­
cüler ise polisin olay yerine gelmesinden önce gözden kaybo­
lurlar.
Anlaşmazlığın kaynağına gelince, Berlin’de yaşayan Rus
asıllı varlıklı bir çene cerrahı bir süre önce iki Çeçen tarafın­
dan ziyaret edilmiştir. Senaryo klasiktir: Çeçenler diş heki­
mine “koruma hizmetlerim” sunar ve eğer yanlışlıkla bu hiz­
meti reddederse onun ve ailesinin başına gelecekleri anlatır­
lar. Talihsiz bir rastlantı eseri cerrah, Gürcü reise koruma
bedeli ödemektedir: soğukkanlılığım kaybetmez ve Gürcü
koruyucularım durumdan haberdar eder. Mariyanaşvili po­
lise gitmesini önerir.
Polis yasanın emrettiğini yapar ve çene cerrahının mua­
yenehanesini izlemeye alır, tekrar ziyarete geldiklerinde Çe­
çen şantajcıları tutuklar.
Saydamin öfkelenir, Gürcü babanın öldürülmesini emre­
der ve Fasanen-Platz katliamım yaptırır.
Olay yerinde tutuklanan beceriksiz silahşor Y. J. polis ta­
rafından hastaneye götürülür. Bir gece hastaneye gelen
kimliği belirsiz bir kişi Y. J.’yi görmek ister. Durumu izleyen
polis, ziyaretçiyi, ceketinin altına sakladığı mitralyözü kul­
lanmaya fırsat vermeden, kısa zamanda etkisiz hale getirir.
Polise göre gece ziyaretçisi Mariyanaşvili hesabına çalışan
profesyonel bir katildir.
Birkaç gün sonra Amsterdam’ın ana kanalının bulanık
sularından bir ceset çıkarılır. Üzerinde ünlü bir terzinin elin­
den çıkma bir kostüm bulunan cesedin cebinde para, bile­
ğinde altın bir Rolex ve elinde de bir tabanca vardır, ama
kimliğim belirtecek belgeler kayıptır. Interpol’ün de yardı­
mıyla Hollanda polisi diğer Avrupa ülkelerinin polisiyle te­
masa geçer. Berlin yetkilileri cesedin Gürcü babaya ait oldu­
ğunu belirlerler.
Yakışıklı Saydamin’e gelince, Amerika’ya kaçmış ve şifre­
li faks mesajlarıyla Almanya’daki “bölgesfnde kalan adam­
larım yönetmeye koyulmuştur.
Gürcü kartel, reisinin öldürülmesini kabullenmez ve Say-
damin’i Amerikan şehirlerinde kıstırmaya çalışır. Korumala­
rına, sahte kimliklerine, sürekli yer değiştirmesine ve diğer

--- Sayfa 113 ---
bütün önlemlerine karşın Çeçen baba Gürcü silahşörlerin
kurşunlarından kurtulamaz.
Bu katliamların nedeni ? Alman BKA’nın adını açıklamak
isyemeyen bir yetkilisi bu soruyu şöyle yanıtlıyor: “Rus çete­
leri bütün bir aileyi yok etmekten çekinmezler.” Rakiplerin
ortadan kaldırılmasındaki etkinlik nereden kaynaklanıyor ?
Aynı yetkili açıklıyor: “İtalyan mafiosolar misket oynar, Rus
katiller ise satranç.”
Moskova milisinin yönetimi 1997 yılında şaşırtıcı rakam­
lar yayımlar: örgütlü suçun sanayi, bankacılık ve hizmet
sektörlerini ele geçirmeleri hızlanırken, kanlı suçların ve
mafya tipi cürmün inişte olduğu görülmektedir. Şiddet kul­
lanılan suçların sayısı 1995 ve 1997 arasında yüzde 30 ora­
nında azalmıştır. 1996 yılının ilk yedi ayında Moskova’da
952 kişi öldürülmüş, bu sayı 1997’nin aynı döneminde “sa­
dece” 851 olmuştur. Aynı istatistiğin diğer bölümlerinde de
benzer eğilimler vardır. 1995 ve 1997 arasında adam kaçır­
ma ve alıkoyma, ırza geçme, silahlı saldırı ve yaralama olay­
larında da ortalama yüzde 33 azalma vardır.
Mafya içi savaş durulmaktadır. Neden? Katillerin elini tu­
tan milislerin gittikçe artan etkinlikleri ya da yeni yasalar ve­
ya yönetimin durumun farkına varmaya başlayıp mafyayla
etkili mücadele kararı alması mıdır? Hiçbiri. Bu sorunun
yanıtım yine Moskova milisi vermektedir: geçen iki sene için­
de Moskova’nın bölgeleri ve pazarlan paylaşılmış, sınırlar
belirlenmiş ve çetelerin yetki alanları kararlaştırılmıştır. Ka­
pitalizme geçiş sürecinin başlangıcındaki kontrolsüz sava­
şın yerini yeni bir mafya düzeni, ya da pax maîıosa almıştır.4
4
Moskova milisinin istatistikleri ve açıklamaları için bkz. Newsweek, New York, 1 e
lül 1997.

--- Sayfa 115 ---
İnsan kaçakçılığı
Suçun Rus derebeyleri kendilerinden önce kimsenin yap­
madığı, ne SicilyalI ailelerin, ne Calabria N’Dranghettası’nm,
ne Marsilya ne de Berlin çetelerinin bile cesaret etmediği bir
kötülüğü, hem de çok geniş çapta yapar: büyük çapta insan
ticareti.
Çevrenize bir bakın, Paris, Cenevre, Münih ya da Milano
sokaklarında nereye gittiklerini bilmez gözüken, solgun ten­
li, kötü giyimli, sarsak yürüyüşlü insanlar görecek, onları al­
çak sesle ve anlaşılması imkânsız bir aksanla sadaka ister­
ken duyacaksınız.
Bunlar, Rus kan içicilerin düzenlediği insan kaçakçılığı­
nın son kurbanları yeni kölelerdir.
Uluslararası Göç Örgütü (OÎM) esir ticaretinin boyutları­
nı belirlemeye yarayacak belge ve bilgiler sağlamaktadır. Ce­
nevre’de Birleşmiş Milletler Genel Merkezi’nin gölgesinde ça­
lışan bu örgüt, yasal ya da cezaî yaptırım gücü olmayan, si­
vil toplum örgütü statüsünde bir kuruluştur. OİM’in görevi
göç akımlarını izlemektir. Araştırmacıları toplulukların ha­
reketlerini takip eder, göçmenleri harekete geçiren nedenle­
ri soruşturur ve göçlerin geçeceği yollan belirlemeye çalışır.
Eski Sovyetler Birliği ve Doğu Avrupa’nın 70 yıllık totaliter
yönetim altında ezilmiş toplumlan içinde başta gençler olmak
üzere yüz binlerce kişinin bir tek isteği vardır: gitmek, Batı’da
onurlu bir yaşam ve kazanç bulmak. Arnavutluk kıyılarına yı­

--- Sayfa 116 ---
ğılmış on binlerce Kosovalı, Arnavut ve Kürt göçmen Adriya­
tik! geçme hayalini kurar. Milyonlarca Rus, Kalkasyah... göç
rüyası görür. Her yıl on binlerce Rumen ya da PolonyalI Al­
manya’ya girebilmek için Oder Nehri’ni geçmeye çalışır.
Göç yollan genellikle çok karmaşıktır. Yüksek yaşam
standardı nedeniyle kartellerin (ve göçmenlerin) birinci terci­
hi olan Almanya’ya gidebilmek için Kosovalılar ve Amavut-
lar Karadağ’da toplanıp İtalya’da Lombardiya’ya götürülür­
ler. Buradan karayoluyla Fransa’ya geçilir. Bazı göçmenler
burada kalırken büyük çoğunluk Alsace üzerinden Rhein-
land’a gider.
Diğer bir yolda, Türkiye, Irak ve İran Kürtleri ile Çinliler
Moskova’da, kartellerce denetlenen kamplarda toplanır, bu­
radan gemiyle Estonya, Letonya ya da Litvanya’ya gönderi­
lir. Karayoluyla (kartel kamyonları ya da tren) Bati Avru­
pa’ya gidilir.
Göçmenler kaç kişidir? OlM kesin sayı bildiremiyor. 1997
yılının ilk sekiz ajanda Doğu’dan (Ortadoğu dahil) gelen ve
Batı Avrupa ülkelerinden sığınma hakkı isteyen 690 000 ki­
şi bilinen tek kesin rakamdır. OİM’in tahminlerine göre 1989
ve 1996 yıllan arasında sadece Çin’den Batı Avrupa ve
ABD’ye sığınanların sayısı 1 milyona yakındır.
Rus kartellerinden bazıları, başta İtalyan olmak üzere ya­
bancı suç örgütleriyle sıkı bir işbirliği içinde çalışır. İtal­
ya'nın Güney Tirol bölgesinde Bolzano kenü mahkemesinin
kısa süre önce ortaya çıkardığı bir olay bu ilişkiyi kanıtlar:
Bolzano savcısı 1995 yılı sonbaharında insan kaçakçılığı ya­
pan uluslararası bir örgütün yöneticileri hakkında 52 ulus­
lararası tutuklama emri çıkarır. Savcılığa göre bu örgüt iki
yıl içinde 20 000 kişiyi İtalya’dan Almanya’ya kaçırmıştır. Bu
işlemin getirdiği kâr ise, sadece Avusturya ve İtalya arasın­
daki sınırın, Tirol bölgesinin geçişi için 5 milyon dolardır.1
Reggio di Calabria valisi Enzo Milirello 1997 ağustosunda
ilginç bir soruşturma raporu yayımlar: her ay Adriyatik De-
nizi’nin doğu yakasından gelen yüzlerce kadın, erkek, çocuk
gizlice Calabria kıyılarına çıkmaktadır. Kaçakçılığı Rus ör­
1 Ajans haberi, Der Tagesanzeiger, Zürich, 3 kasım 1995.

--- Sayfa 117 ---
gütlü suç kartelleri ile Calabria N’Dranghettası’mn kurduğu
“ortak teşebbüs” gerçekleştirir. Kaçak taşıyan gemiler, İtal­
yan sahil korumasına yakalanmamak için dolambaçlı bir yol
seçer: Arnavutluk kıyılarından hareket ederek güneye gider,
İon Denizi’ni geçerek Catanzaro yakınlarında sahile çıkar.
Kaçak yolcuların arasında Kürtler, İraklılar, Sri Lankalılar
ve Mısırlılar çoğunluktadır. Deniz yolculuğunun fiyatı adam
başı yaklaşık 10 000 dolardır. Kaçaklara kredi olarak sağla­
nan bu çok yüksek navlun, Calabria, Campania ya da Lom-
bardiya’daki topraklarda köle işçilik yaptırılarak geri alınır.2
Batı’ya yerleşen kadın ya da erkek kaçak işçinin durumu
Brezilya’nın boia fho’suna (yemeğini soğuk yiyen) benzer.
Brezilya’nın Pemambuco veya Piaui eyaletlerinin iç tarafla­
rındaki çok büyük çiftliklerde çalışan gündelikçi işçiler boia
fho olarak adlandırılır. Toprak ağasının kâhyası (feitoı) tara­
fından her sabah kasaba meydanından seçilen bu işçilerin
elinde, içi bir gece önceden eşleri tarafından hazırlanmış si­
yah fasulye dolu sefertaslan bulunur. Yemek zamanı bu so­
ğuk fasulyeyle geçiştirilir. Boia fho ’lar dünyanın en fazla sö­
mürülen ve aşağılanan insanlarıdır.
Denizi geçmek için kartellerden alınan borç o denli yük­
sektir ki kaçak işçinin -Berlin restoranlarında garson, Pa­
ris’te tamirci çırağı, İsviçre’de evrak takipçisi vb- özgürlüğü­
nü kazandığı nadir görülür.
Brezilya’nın kuzeydoğusundaki şekerkamışı veya kakao
tarlalarının boia fho’su gibi, Batı Avrupa’daki kaçak işçi de,
yıllar, on yıllar ya da ömür boyu patronun kölesi olarak kalır.
Avrupa’da patron kartel reisi, Brezilya’da ise toprak ağasıdır.
Toprak ağasının acımasızlığının tutsağı caboclo ile karte­
lin eline düşmüş göçmen arasında bir aynm vardır. Brezil­
yalı toprak sahibi caboclo'nun çalışmasının karşılığım imza­
lı kâğıt parçalarıyla “öder”; işçi bu kâğıtlar karşılığında jöne
toprak ağasının sahibi olduğu dükkândan ailesinin hayatta
kalması için gerekli fejâo (siyah fasulye), pirinç, yağ ve tuz
alabilir. Buna karşılık örgütlü suç babalan tarafından nak­
ledilip yerleştirilmiş kaçak işçi çok daha gelişmiş yöntemler­
le ezilir ve denetim altında tutulur.
2 Agence France-Presse haberi, Le Matin, Lozan, 27 ağustos 1997.

--- Sayfa 118 ---
Rus kartellerin büyük bir çoğunluğu eksiksiz ve çağdaş
bir elektronik altyapı donanımına sahiptir. Göçmenin ve ai­
lesinin kimlikleri, gelirleri ve çalıştığı işyerleri büyük bir titiz­
likle veri tabanlarına işlenir.3
Batı Avrupa topraklarına ayak basan kartel tutsağı göç­
menin karşısında üç yol vardır.
Her şeyden önce, yasal ekonomide kaçak olarak çalışabi­
lir. Bu yasal ekonomiler arasında sanayi, restoranlar, inşa­
at şantiyeleri, ticari işletmeler veya normal ekonomi hizmet­
leri veren kuruluşlar sayılabilir. Bu çeşit işlerde çalışan ka­
çak işçi sürekli olarak işine son verilmesi, oturduğu yerden
çıkarılması, yeni iş bulamama endişeleri içinde yaşar.
Böyle bir durumda ya bir mucize gerçekleşir ve köle işçi
çalışüğı ülke yetkililerinden durumunu sağlama bağlayan
bir belge (sığınma hakkı, geçici oturma izni) elde eder ki bu
başına gelebileceklerin en iyisidir ya da en kötü sonuçla ka­
çak kişi, erkek ya da kadın, uluslararası suç kartellerinin
denetiminde bir işe girer, gayrimenkul şirketlerinde, kumar­
hanelerde, restoranlarda, sanayi kuruluşlarında, bankalar­
da, ticarethanelerde veya randevuevlerinde çalışır.
Her üç durumda da uluslararası suç örgütünün yerel ya
da bölgesel temsilciliğinden bir veznedarın her ay başında
gelerek “aidatım tahsil etmesi” kaçınılmazdır.
OlM, örgütlü suç babalarının sadece 1997 yılında insan
kaçakçılığından elde ettikleri gelirin 7 milyar dolar dolayın­
da olduğunu hesaplamaktadır.
İnsan kaçakçılığı konusunda kadınların durumu çok da­
ha acıdır. Kiev, Sen-Petersburg, Alma-Ata, Taşkent ve daha
birçok kentte kurulmuş ve kartellerce denetlenen “manken
ajansı” ya da “genç dansçılara iş bulma bürosu” vardır. Aile­
lerinin içinde bulunduğu sefalete daha fazla dayanamayan
çok sayıda genç kız bu gibi kuruluşların yerel basında her
gün çıkan ilanlarına kanarak oltaya takılır.
tik seçme, ajans ya da iş bulma bürosu kademesinde ger­
çekleştirilir. Genç kız ve kadınlar detaylı bir anlaşma imza­
3
Suç kartellerinin lojistik donanımı için bkz. Logistik der organısierten Kriminalitât, U
rich Sieber ve Marion Boegel, Bundeskriminalamt tarafından ısmarlanmış ve BKA tarafın­
dan yayımlanmış pilot araştırma, VVİesbaden, 1993, cilt 28.

--- Sayfa 119 ---
lar, ilk maaşlarıyla Batı’da bir kente gitmek için uçak bilet­
lerini alırlar. Berlin, Zürich, Paris ya da Londra’ya vardıktan
kısa bir süre soma da içine düştükleri tuzağı anlarlar. Um­
dukları gibi anlaşmalarında belirtilen tiyatro, gece kulübü
ya da dansing yöneticileriyle karşılaşmak yerine randevuevi
sahiplerinin veya kadın satıcılarının kucağına düşerler.
OİM verilerine göre 1997 yılında uluslararası suç kartel­
leri tarafından randevuevlerinde, masaj salonlarında, sokak
fuhşunda çalıştırılan genç kız sayısı 500 000’dir. İnterpol
kayıtlarına göre ise bu sayı 1 milyondan fazladır!..
Hafızalara yerleşmesi amacıyla insan kaçakçılığı konusu­
nun su yüzüne çıkmamış acı yüzlerinden birini, köleleşmiş
fahişelerin çocuklarının yaşadığı günlük hayatı gözler önü­
ne sermek istiyorum.
Prag’ı Dresden’e bağlayan E55 karayolu halk arasında
“utanç yolu” olarak adlandırılır. Bazılarının yaşı ancak 13’e
varmış binlerce UkraynalI, Polonyalı, Çek, Slovak, Çingene
kadın, güçlü Almanya’yı Orta Avrupa ve Çek Cumhuriyetine
bağlayan ve her gün üzerinden yüzlerce kamyonun geçtiği
bu yol kenarındaki barlarda, kulübelerde, çalılıklarda, çu­
kurlarda vücutlarım pazarlar. Bu kadınların hemen hemen
tümü örgütlü suç kartelleri tarafından sıkıca denetlenmek­
tedir. Fahişeler arasındaki rekabet korkunç, müşteriler acı-
masızdır. Kadınlar başta korunmasız birleşme olmak üzere
müşterilerin neredeyse tüm arzusunu yerine getirmek zo­
runda kalırlar.
Küçük ve uzak köylerden bu kadınların büyük bir çoğun­
luğu doğum kontrol metotlarından habersizdir.
İstenmeyen doğumlar fazladır: bu nedenle Çek devleti Tep-
lice’de fahişelerin çocuklarım doğurup terk edebilecekleri bir
merkez kurmuştur. Der Spiegel dergisi bu bebeklerin kaderi­
ni şöyle yansıtır: bunlardan biri, annesi ve babası belirsiz bir
kız olan küçük Nikola, 1995 yılında erken doğumla dünyaya
gelmiştir. Frengili bir annenin çocuğu olduğundan hayatı bo­
yunca özürlü kalacaktır: geceleri haykırır, gündüzleri ağlar.
Nikola’yı tedavi eden hekimin sözleriyle: “Bedensel ve zihinsel
acılan nedeniyle hayat boyu yardıma ihtiyaç duyacak”ür.4
4 Der Spiegel, no. 30, 1996.

--- Sayfa 120 ---
Kadın ticaretindeki gelişme beş ana eğilim gösterir:
1. Kurban sayısı, 1990’lı yılların başına kıyasla, hızla art­
mıştır. Doğu Avrupa kadınlarının Batı pazarlarına akını si­
yah Afrika’dan, Asya’dan Kuzey Afrika’dan ya da Karaib-
ler’den gelen kadınların sayısını azaltmamıştır.
2. Kurbanların yaş ortalaması her geçen yıl düşmektedir.
18 yaşın altındaki fahişe sayısında endişe verici bir artış göz­
lenmektedir. Uluslararası kartellerden bazıları sübyancı pa­
zarına çocuk bulmakta uzmanlaşmıştır.
3. Kadın ticaretiyle mücadele arttıkça fuhuş yeraltına in­
mektedir. Buna paralel ve bunun sonucu olarak kartellerin
kurbanlarına uyguladığı denetim giderek daha korkunç ve
daha acımasızlaşmaktadır.
4. Fransa, İtalya, İngiltere gibi ülkelerdeki geleneksel mu­
habbet tellallığı şebekeleriyle karşılaştırıldığında, Doğu Av­
rupa kartellerinin örgütlenme biçimi çok daha etkili görü­
nür. Polisin bu yeni dağıtım şebekelerine sızması giderek im­
kânsız hale gelmektedir. Olağanüstü etkin lojistik sistemle­
ri, kurbanlar ve kurbanların geride kalan aileleri üzerinde
uygulanan sıkı ve acımasız denetimleriyle Doğu Avrupa kar­
telleri polis sızmasına karşı hatasız bir hücre örgütü oluş­
turmuştur.
5. Kadın ticareti inanılması güç kazançlar sağlar: 1997
verileriyle Berlin’deki bir sokak fahişesinin günlük “hasılatı”
350 dolardır. Bu paranın ancak 14 dolarını hayatını devam
ettirmek ve geride kalan ailesine yardım etmek için alıkoya­
bilir.
Sıkça karşılaşılan bir durum da kartellerin kadınları ken­
di aralarında alıp satmaları, özellikle iyi gelir getiren “dans­
çıların piyasanın koşullarına göre her gün değişen fiyatlar­
la el değiştirmesidir.
Bütün bunlar karşısında Avrupa’nın tepkisi nedir?
Kızıl saçlı, kararlı, akıllı ve güzel bir kadın olan Anita Gradin
Avrupa’nın umudu haline gelmiştir. Ben kendisini Sosyalist
Enternasyonalin Yürütme Komitesi’nde tanıdım. Olof Palme,
Pierre Schori ve Brigitte Dahl’in dostu ve dava arkadaşı olan ve
uzun süre İsveç hükümetinde bakanlık yapan Anita Gradin
bugün Adalet Örgütü’nde Avrupa komiseri görevindedir.

--- Sayfa 121 ---
Anita Gradin haziran 1996’da, Avusturya İçişleri Bakanı
Caspar Einem’le birlikte, Viyana’da bir toplantı düzenleye­
rek buraya Avrupa Birliği üyesi 15 ülke ile birliğe katılma ta­
lebinde bulunan ülkeleri davet eder. Kadın ticaretiyle müca­
dele konusunda uzmanlaşmış 150 görevli hükümetlerce
gönderilmiş heyetlere katılır.
Anita Gradin bu toplantıda devrim niteliğinde kararlar
kabul ettirir: her şeyden önce suçun yeniden tanımı yapılır.
Avrupa polisi 1996 öncesine sadece “fuhuş ve zorlama” ha­
linde duruma müdahale edilebilirken yeni tanım görevlilere
çok daha geniş bir çalışma alanı bırakır. Yeni tanımlamaya
göre bir eylemin kadın ticaretine girebilmesi için dört koşul­
dan birinin oluşmuş olması yeterli olacaktır: kurbanın ulus­
lararası bir sınırı geçmiş olması, bir aracının ilişkiye karıştı­
ğının belirlenmesi, hizmet karşılığında para alınması ve bu­
lunulan ülkede yasal oturma izninin olmaması.
Viyana’daki toplanü, görünürde çözümlenmesi imkânsız
bir sorunun da cevabım arar: polisle işbirliğinden kaçınan
bir kurbanın nasıl korunacağı.
Kadınların vücutlarının sömürülmesiyle mücadelenin,
kurbanların sessizliği duvarına çarpması sık karşılaşılan bir
durumdur. Kadınların sessizliğinin ise çok sayıda nedeni
var: polisin koruması altına girmek isteyen kadınlar ciddî bi­
çimde cezalandırılıyor, sık sık işkenceye uğruyor ve bazen de
hayat boyu sakat kalabiliyorlar. Kartellerin aynı cezalan ge­
nellikle geride kalan aile üyelerine de uyguladığı görülüyor.
Çoğu çocuk denecek yaşlarda olan kadınlar bulunduklan
ülkenin dilini konuşamadıklan gibi, iş arkadaşlarından uzak­
tadırlar ve her türlü devlet görevlisine karşı içgüdüsel bir gü­
vensizlik duyarlar. Anayurtlarından (Rusya, Polonya, Özbe­
kistan, Bulgaristan, Ukrayna, Kazakistan, vs.) yanlarında ge­
tirdikleri deneyimle “koruyucuları” ve polis arasında çatışma
yaratmaktan korkarlar. Haklı olduklan söylenemez. Ancak
yine de mafyadan bağımsız çalışabilecek bir polis gücünün
varlığına inanamamalan bir neden olarak öne sürülebilir.
Belçika tarafından uygulanan yasal ve idari teori ve pra­
tik, Viyana Konferansı’na örnek olmuştur. Belçika’da ba­
kanlık tarafından yayımlanan bir bildiriyle, ceza davası aç­
maya yeterli şikâyette bulunacak ve bu şikâyet sonucunda

--- Sayfa 122 ---
açılacak dava duruşmalarına tanık olarak katılacak kişilere,
ülkede sınırsız oturma izni verileceği açıklandı.
Belçika’daki uygulamaya göre kurbana, polise yaptığı ilk
başvurudan ya da tutuklanmasından hemen sonra 45 gün­
lük insanı izin verilir, kadm özel bir toplumsal hizmet kuru­
luşu tarafından koruma altına alınır. Bu süre sonunda şi­
kâyetçi olmaya karar vermesi halinde oturma izni üç ay
uzatılır. Bütün bu işlemlerden sonra adaletle işbirliği yap­
mayı kabul etmesi durumunda bu izin hayat boyu geçerli­
lik kazanır.
Kadm ticareti kurbanı olan kadınların hemen tümü kim­
lik belgesinden yoksundur. Birer fahişe olarak oturma izni
almaları söz konusu değildir. Bir gece kulübünde “dançı” ya
da bir masaj salonunda “masöz” olarak işe girdiklerinde ge­
çici izin alırlarsa da, varacakları ülkeye ayak basar basmaz
pasaportları dahil bütün belgelerine karteller tarafından el
konur.
Kadınların fuhşa sürüklenmelerini önlemek için Belçi­
ka’da uygulanan öncü politikanın tüm Avrupa’ya genelleşti­
rilmesi gerçekçi bir umuttur.
OÎM raporu incelendiğinde, suç kartellerinin köleleştir­
dikleri işçileri Batı Avrupa ya da Kuzey Amerika’ya ulaştır­
mak için en gelişmiş yollan kullandıkları izlenimi edinilir.
Bu izlenim kısmen doğrudur. Günlük gerçekler bize işle­
rin çoğu durumda eski kafalı, kanşık metotlu ve şiddet yan­
lısı aracılar tarafından yapıldığını gösterir. Sınır geçme reh­
berleri taşaron statüsünde çalışır. Hizmetleri karşılığında ol­
dukça yüksek ücret almalarına karşın kaçak işçileri varlıklı
pazarlara aktarırken çok sık başarısızlığa uğrarlar.
Gelişmiş ülkelerin deniz ve kara sınırlarında yaşanan tra­
jediler, bu tip haberleri “kısa haberler” sütunu dışında pek
kullanmayan basma yansımaz.
Kara sınırlarında gelişen olaylardan bir örnek: Porajow
Alman sınırındaki bir bölgenin merkezinde küçük bir Polon­
ya kentidir. Her yıl rehberler bu kente Romanya, Rusya, Ar­
navutluk, Ukrayna ve Polonya’dan binlerce kaçak işçi geti­
rir. Çeteler arası savaş, şantaj, sınır görevlilerinin satın alın­
ması günlük işlerdendir. Her yıl çalılıklarda, vadilerde, or­

--- Sayfa 123 ---
manlarda kokuşmuş sınır görevlilerinin ya da katil rehberle­
rin kurbanı olmuş kaçak işçilerin cesedi bulunur.5
Denizde yaşanmış trajedilere iki örnek:
- Estonya’mn başkenti Tallinn’den kalkan feribot bu
kentin Stockholm’le bağlantısını sağlar. 1994 yılı şubat
ayında, bir denizcinin keskin kulağı bir faciayı önler: gemi­
nin ambarlarında nöbet gezisini yapan denizci, yükleme sı­
rasında boş olduğu belirtilen bir konteynerden gelen ve ıs­
rarla tekrar edilen darbeler duyar. Durumu bildirdiği gemi
süvarisi 12 metre uzunluk ve 2,5 metre genişliğindeki kon-
teynerin kaynak makinesiyle kesilmesini kararlaştırır. Kon-
teynerin içindeki boğucu ortamdan çığlıklar, ağlama sesle­
ri ve iniltiler yükselir. Gemiciler konteynerden biri sekiz ay­
lık 26 çocuk, 14 kadın ve 26 erkek çıkartırlar, isveçli bir po­
lisin belirttiği gibi “Bu bir mucize! Tayfalardan biri gürültü­
yü duymasaydı Stockholm’de, havasızlıktan boğularak öl­
müş, Kuzey Iraklı Kürt ve Afgan, 66 kişinin cesediyle karşı­
laşacaktık.”6
- RomanyalI beş kaçak işçi, sınır geçirenler tarafından
ABD’ye götürülmek üzere Fransa’nın Le Havre Limanı’nda
bir konteynere sokulur. Aralarından dördü yolculuğun bi­
rinci bölümünün sonunu göremez ve Manş’ın geçilmesi sıra­
sında ölür. Ingiliz Folkstone Limanı’nda konteynerleri daha
büyük gemilere aktaran liman işçileri konteynerden 4 ceset
ve 1 kişi çıkarırlar.
Batılı ülkeler kaçak insan taşıyan gemilerin kaptanlarını
yüklerinden sorumlu tutarlar. Bu durumda iki ayn uygula­
ma vardır: bunlardan en sık görüleni, karteller kaçak işçile­
rin tüm belgelerine el koyduklarından kimlikleri olmayan
kaçakların yakalandıklarında çıkış ülkelerine gemi sahibi
tarafından götürülmesidir.
Diğer uygulama para cezasıdır: kaçak işçi başına hesap­
lanan bu ceza Ingiltere’de 3 000, Kanada’da 4 500 dolar ka­
dardır. Bu yüksek cezalar karşısında gemi kaptanları ve
mürettebat yakaladıkları kaçak işçileri varış noktasından
5 Bkz. Isabelle Lesniak’ın röportajı, Liberation, 14 temmuz 1996.
6 La Tribüne de Geneve, Cenevre, 23 şubat 1994.

--- Sayfa 124 ---
önce denize atmakta sakınca görmezler.7
OlM isimsiz ölülerin, gözlerden uzak hayatım kaybeden
kadın, erkek ve çocukların, istatistiğini tutmuyor. Açık de­
nizlerde sanılandan çok daha fazla trajedi yaşandığım düşü­
nüyorum. Katil denizcilerden ve acımasız gemi kaptanların­
dan kurtulmak için olağanüstü şanslı olmak gerekiyor.
7 Bkz. Nicolas Vadimof’un Kaçaklar filmi, Arte-TSR yapımı, 1997.

--- Sayfa 125 ---
Kasa hırsızı yetimler
Doğulu “step kurtlan” suça zorlamak ve kendi emellerine
hizmet ettirmek üzere çok sayıda çocuğu kullanmaktan çe­
kinmez. Çavuşesku’nun gizli polisi Securitate’nin işsiz kal­
mış görevlileri masum yetimleri gangstere dönüştürerek Ru­
men kartellerinin gereksinimini duyduğu dövizleri kazan­
malarını sağlarlar.
Bavyera Eyaleti Landeskriminalamt’ı Rumen çetelerinin
stratejilerini, çalışma şekillerini ve parayı kullanma biçimle­
rini ortaya çıkaran ilk kuruluş olmuştur. Bu çalışmayı kita­
bın son bölümünde ele alacağız. Bavyera, gizli servisin (Ver-
fassungsschutz) örgütlü suçla mücadelede güvenlik güçle­
riyle işbirliği yaptığı nadir eyaletlerden biridir. Rumen asıllı
suçluların kanştığı olaylan araştıran Bavyera Gizli Servisi
hayretler içinde kalmıştır. İzleri sürerek eski tanıdıklarına,
Soğuk Savaş sırasındaki rakipleri Securitate’nin ajanlarına
ulaşmışlardır. Gerçekten de Almanya’da faaliyet gösteren
Rumen kartellerinin büyük bir çoğunluğu Çavuşesku’nun
gizli polisi Securitate’nin yüksek subaylan tarafından yöne­
tilmektedir.
Bu suç örgütlerinden bir tanesi etkinliğiyle diğerlerinin
önüne çıkar: “Muhafız”. Birbirinden kesin çizgilerle ayrılmış
hücrelere dağılmış ve kesin bir askerî disiplinle çalışan bu
çetenin askerleri 1991-1994 arasındaki dört yıllık süre için­
de işlenmiş 4 000 - 5 000 suçun failidir. Her hücreye Bük­

--- Sayfa 126 ---
reş’ten kesin talimat ve çalışma planı gönderilir. Anavatana
belirlenmiş ganimeti (500 000 - 3 000 000 mark) gönderme­
yi başaran hücrenin tüm askerleri Romanya’da 3 aylık tati­
le hak kazanır.
Bavyera’da ya da Avrupa’nın diğer bölgelerinde “Muhafız”
adına çalışan genç suçluların büyük bir bölümünün ardın­
da, Çavuşesku ve seleflerinin karanlık yetimhanelerinde ge­
çirilmiş ıstırap ve terk edilmişlik yıllan vardır.
Romanya’daki terk edilmiş çocukların durumu önemini
korumaktadır. UNlCEF yetimhanedeki çocuk sayısını
1996’da 100 000 olarak belirlemektedir. Aralarından büyük
bir bölümü, özellikle de cezaevlerine ya da psikiyatri kurum-
lanna düşmüş olanlar her gün kötü muamele görür, işken­
ceyi önleme birliği bu çocukların durumuyla ilgili olarak
korkunç raporlar yayımlamaktadır.1
Sınır Tanımayan Doktorlar Örgütü Rumen yetimhanele­
rindeki çocuklardan en az yüzde 10’unun sonunda akıl has­
tanelerine gideceğini tahmin ediyor. Her üç çocuktan sade­
ce biri hayatta kalabilecektir.2
15 yaşın altındaki çocukların yüzde 35’i mutlak sefalet
içinde yaşıyor. Çocuk ölüm oram binde 23,9 olup bu oran
Arnavutluk’tan sonra Avrupa’da en yüksek sayıdır.
Yetimhanelerin kendileri de acınacak durumdadır: UNl­
CEF verilerine göre bu kurumlardaki çocukların gördüğü il­
gi günde beş ya da altı dakikadan fazla değildir.
Hastanelerin daha iyi durumda olduğu söylenemez: ço­
cuk servislerindeki yatakların yansı terk edilmiş çocuklarca
işgal edilmiştir. UNtCEF’in kanısı: bu çocuklar hasta değil­
dir, ancak hızla hastalanmaktadır.
Bu zindanlardan sağ kurtulmayı başaranlar -kız ya da er-
kek- “Muhafız” için ideal adaylardır. Bunlar için sahte kim­
likler Bükreş’teki merkez tarafından hazırlanır. Eğitimleri de
Romanya’da gerçekleştirilir: hayatta kalma, yakın dövüş,
gürültüsüz öldürme biçimleri, sabotaj, şifreli haberleşme, iz­
1 Les Mauvais Traitements et les conditions de detension en Roumanie, işkenceyi
Önleme Birliği, Cenevre, nisan 1996.
2 “La detresse des sans-famille roumains’’, Christophe Chatelot, Le Monde, 7 şubat
1996.

--- Sayfa 127 ---
leme ve izlemeden kurtulma, elektronik güvenlik sistemleri­
nin etkisiz hale getirilmesi de eğitimin bir parçasıdır.
“Muhafız” bütün alanlarda klasik anlamda bir gizli servis
gibi çalışır: suçlular için saklanacak yer, telsizle iletişimde
kullanılacak şifreler, yasal görünümlü şirketler, hepsi Secu-
ritate döneminde olduğu gibi etkinlikle kullanılır.
“Muhafız”ın Alman topraklan üzerindeki faaliyetleri deği­
şik, değişik olduğu kadar da kârlıdır: çalınan otomobillerin
Doğu’ya geçirilmesi, kişilerin, ailelerin ya da işyerlerinin “ko­
ruma” almaya zorlanması, silahlı soygun (özellikle karayol-
lan üzerindeki restoranlar), küçük ya da orta büyüklükteki
kasaba ve kentlerde banka ve kasa soygunlan...
Münih’teki Landeskriminalamt görevlileri çaresizlik için­
dedir: yakalanan, tutuklanan, mahkûm edilen, fişlenen ve
cezalarını tamamladıktan sonra sınır dışı edilen suçlular kı­
sa bir süre sonra eskisi kadar “yasal” bir kimlikle Alman­
ya'ya döner. Hemen hepsinin, gerçek ve sahte, bir sürü pa­
saportu vardır. Bavyera polisi “Muhafız ”ın üst düzey Rumen
yetkilileriyle mükemmel ilişkiler içinde olduğundan şüphe­
lenmektedir.
“Muhafız” ve diğer Rumen çetelerinin uzman olduklan bir
alan da kasa soygunudur. Kasaları soyulanlar arasında kü­
çük ya da orta büyüklükteki kasaba ve kentlerin postanele­
ri, tasarruf sandıkları, yerel yönetimler, sanayi ya da ticaret
kuruluşları sayılabilir. Çete mensuplarının Çavuşesku reji­
minin eski uzmanlarından aldıklan eğitim meyvelerini verir:
çete mensuplan arasında sınırlan kesinlikle belirtilmiş işbö­
lümü başarının anahtarıdır. Birinci grup kasayı bağlı oldu­
ğu duvardan söker, İkincisi sökülen kasanın civarda bu iş
için tutulmuş garaj ya da depoya taşınmasını gerçekleştirir.
Dördüncü grup kasayı deler, beşincisi de kasadan çıkanlan
götürür.
Gizli servislerden miras kalan hücre biçimi çalışma her
grubun kendi için hazırlanmış saklanma noktasına varma­
sını da güvenlik altına almıştır. Bir örnek: 1995 ilkbaharın­
da, Coburg yakınlarındaki Honnefeld kasabasında alarm zil­
leri duyulur. “Muhafız” postaneye saldırmıştır. Coburg poli­
si hızla olay yerine gelirse de “Muhafiz”ın ilk iki grubu göre­
vini tamamlamıştır: postanenin kasasının yerinde yeller es­

--- Sayfa 128 ---
mektedir. Bir helikopter havadan yöreyi kontrol eder ve ka­
sa açılmamış bir halde küçük bir korulukta bulunur. Alarm
zillerini duyan (kasanın delinmesi ve ganimetin taşınmasıy­
la görevli) üçüncü ve dördüncü gruplar işe girişmemiş, sak­
lanma noktalarına geri dönmüştür. Kimse tutuklanmaz.

--- Sayfa 129 ---
Josef Oleksy’nin yenilgisi
Bu kitapta göze çarpan bir dengesizlik var: örgütlü suça
karşı yürütülen mücadelenin anlatılmasında söz neredeyse
yalnız Baü Avrupa savcı ve polislerine veriliyor. Oysa Avru­
pa’nın doğusunda da kan içici babalarla -genellikle çok zor
koşullar altında- mücadele eden çok sayıda kadın ve erkek
vardır. Varşovalı Josef Oleksy böyle kişiler arasında etkileyi­
ci bir örnektir.
Polonya'nın suç kartellerinden bazıları komünist rejimin
izni ve yardımıyla doğmuş ve gelişmiştir. Polonya’daki totali­
ter rejimin gevşemesiyle birlikte ülke ekonomisi hızlı bir libe­
ralleşme sürecine girerse de Polonyalı tüketicilerin gittikçe
artan istekleri karşısında gelişemez. Ülke ekonomisinin şid­
detle dövize ihtiyacı vardır. Yasal ihracatın geniş ölçüde tü­
ketilen malların ithalatını karşılayamaması sonucunda par­
ti ve devlet örgütünün bazı unsurları mafyayla yan gizli bir
işbirliğine girer.1
Eskiden olduğu gibi bugün de Polonya kartellerinin baş­
ta Almanya ve Avustuıya olmak üzere Batı Avrupa’daki faa­
liyetleri geniş bir alanı kaplar: geniş çapta otomobil, elektro­
nik eşya, beyaz eşya, yiyecek maddesinin çalınarak Polon­
1
Polonya kartellerinin doğuşu için bkz. Die organisierte Kriminalitât in Polen und ihr
Verbindungen in Osteuropa, Jan Grajvveski (Varşova Temyiz Mahkemesi üyesi ve ceza
hukuku profesörü) Stuttgart, Landeszentrale für politische Bildung, 1993.

--- Sayfa 130 ---
ya’ya geçirilmesi, banka soygunları sonucu elde edilen para­
ların anavatana transferi gibi faaliyetler kârlı işlerdir.2
Demokrasinin gelişmesi ve kişilerin serbest dolaşım hak­
kı başta olmak üzere toplumsal özgürlüklerin genişlemesiy­
le birlikte Polonya çetelerinin gelir kaynaklan da çeşitlenir.
Bu çeteler bugün ihracat ve kaçak işçilerin “korunması” gi­
bi işlerden büyük paralar kazanırlar.
Polonya çetelerinin reisleri Türk büyükbabalarla sıkı iş­
birliği içinde çalışırlar ve beraberce Frankfurt, Berlin, Ams-
terdam, Milano, Viyana gibi kentlerde Türkler taralından iş­
letilen randevuevlerine genç kadın, genç kız ve bazen de
genç erkekler sağlarlar.
Varşova, Krakow ve Gdansk’ta genç kızlar yanıltıcı gaze­
te ilanlan ve sahte kontratlarla işe alınır daha sonra katalog­
lan hazırlanarak Türk babalara satılır. Kızların çalışacakla-
n ülkelere teslimi, özellikle Litvanya veya Almanya sınırlan-
nın aşılması, satıcının sorumluluğundadır.
OİM verilerine göre sadece 1995 ve 1996 yıllan arasında
Litvanya ve Polonya arasındaki sının kaçak olarak aşanların
sayısında yüzde 100’e varan bir artış olmuştur.
Polonya kartelleri uyguladıktan şiddetle de öne çıkarlar:
1995 yılının ocak ve mayıs aylan arasındaki sürede Polonya
topraklan üzerinde patlayan bomba sayısı 21’dir.
Bazı örnekler verelim: 12 şubat 1995 günü Lublin’de,
Moskova’da işyerleri olan bir adamın otomobili havaya u-
çurulur: iki ölü. Aynı yılın 3 martında Varşova'nın Praga
Mahallesi’nde patlayan bomba bütün bir dükkânı yerle bir
eder. On gün sonra, örgütlü suç babalarından Czeslaw K.
Varşova’nın Marki banliyösündeki evine döner. Kapıyı aç­
tığı anda patlayan bomba onu ve korumasını öldürür. Ara­
dan bir hafta geçer ve döviz büroları sahibi Marian C. Var­
şova’daki bürosunda, güpegündüz, üç kurşunla öldürü­
lür. 12 nisan günü sermayedar Wlodimierz N. şoförünün
kullandığı limuzininde işine giderken yolda pusu kuran
saldırganların Kalaşnikovlarla açtığı ateş sonucu ağır ya­
ralanır. 22 mayıs günü Varşova'nın Brodmo Mahallesi’nde
2
Bkz. Gazeteci Piotr Dobrovvolski tarafından yapılmış inceleme, Sonntags-Zeitung
Zürich, 28 mayıs 1995.

--- Sayfa 131 ---
iki kartel reisi makineli tüfekle katledilirken bir üçüncüsü
ağır yaralanır.3
Ancak Polonya mafyasına direnen bir kişi vardır: Josef
Oleksy. Oleksy 1990’lı yılların ilk bölümünde Varşova’da
başbakanlık görevini yürütmüştür. İtalya örneğinden hare­
ketle, geniş soruşturma yetkileriyle donatılmış bir mafyayla
mücadele komisyonu kurar. İtalya’daki komisyon parla­
mentoya karşı sorumlu olmasına karşın Polonya’daki soruş­
turmacılar doğrudan başbakana hesap verirler.
Oleksy açık renk gözlü, sonsuz cesaret sahibi birisidir.
Örgütlü suça karşı açtığı savaşın devletin, ordunun ve Po­
lonya gizli servisinin yüksek dereceli yöneticilerinin hoşuna
gitmediği açıktır.
Özellikle bir operasyon, Y. M. işi, Oleksy’nin aleyhine
olur. Oleksy bu çok güçlü caninin peşine düşmekle hayatı­
nın en önemli yanlışını yapar.
Olayın ayrıntılarına gelince: Y. M. 1989 yılında Polon­
ya’da kurulmuş bir ithalat-ihracat şirketi olan Art-B’nin Yö­
netim Kurulu murahhas üyesidir. Art-B totaliter rejim son­
rası Polonya’sının en büyük malî skandalma neden olur.
Kamu İşleri Bakanlığı, murahhas üyeyi 400 milyon doların
el değiştirmesiyle ve Merkez Bankası yöneticilerine rüşvet
vermekle suçlar. Bunun sonucunda Merkez Bankası Baş­
kam Grzegorz Woitiwicz görevinden alınırken Y. M. İsrail’e
kaçar.
Y. M. 13 haziran 1994 günü Zürich-Kloten Havaala­
nında, hakkında çıkarılan uluslararası tutuklama kararma
dayanılarak tutuklanır. Oleksy tutuklunun iadesini isteyin­
ce Y. M., İsviçre Federal Mahkemesine başvurur ve davayı
kaybeder: 8 şubat 1996 tarihinde Polonya’ya iade edilir.
O tarihten sonra Polonya’da Oleksy’nin Moskova Gizli
Servisi hesabına çalıştığını gösteren belgeler dolaşmaya
başlar. Böyle bir suçlama bağımsızlığım yeni kazanmış ve
Rus etkisinden nefret eden Polonya için son derecede va­
himdir.
Oleksy yeniden direnir: isimsiz suçlamalara karşı aklan­
mak amacıyla cumhurbaşkanına başvurur ve hakkında so­
3 Oleksy Komisyonu kurbanların soyadlarını açıklamamaktadır.

--- Sayfa 132 ---
ruşturma açılmasını ister. Açılan soruşturma Oleksy’nin
suçsuzluğunun kanıtlanmasıyla son bulur: hakkında ya­
yımlanan bütün “gizli” belgeler sahtedir.
Bütün bunlara karşın Oleksy başbakanlıktan ve anti-
mafya komisyonu başkanlığından kovulur.

--- Sayfa 133 ---
Üçüncü bölüm
Kızıl Ordu, katil yatağı
“Bizim gözümüzde onların zaferi, sadece bir
yangının tahribatını gösteren dumandır.”
Bertolt Brecht
Lucullus

--- Sayfa 135 ---
Mercedes Paşa
Elli yıl boyunca Kızıl Ordu Batılılann korkulu rüyası ol­
muştur: aramızdan çoğu bu orduyu ne yapacağı önceden
kestirilemez, her an Batı’ya doğru ilerleyebilecek ve Fransa,
Baü Almanya, İtalya, İsviçre’nin zayıf demokrasilerini yuta­
bilecek güçlü bir canavar olarak görmekteydi. Kenarlarına
basılmış kızıl yıldızlarıyla Ren Nehri’ni geçen bir zırhlı gü­
ruh, Paris bombalanmış, Lombardiya işgal edilmiş. Kızıl Or­
du’nun aramızda buna benzer bir kabul görmediğini iddia
edebilecek kaç kişi vardır ?
Gorbaçov’un yönetime geçtiği 1985 yılında Sovyetler Bir-
liği’nin Almanya’da, Doğu Avrupa’da Rus topraklarında,
Kafkasya’da ve Uzakdoğu’da silah altında 4 milyondan fazla
askeri, taktik ve stratejik hava gücü, dört okyanusta bayrak
gösteren bir donanması ve 42 000 nükleer başlıklı füzesi
vardı. Bu önemli silahlı gücün içinde birçok komando birli­
ği, gizli savaş uzmanı, keskin nişancılar ve ileri eğiüm gör­
müş özel timler de mevcuttu.
Kızıl Ordu’nun yıkılışı beş yıldan az sürdü. 1990 yılında
Gorbaçov SSCB’nin Baü’daki buzlarım çözme ve askerlerini
Demokratik Alman Cumhuriyeti’nden, Polonya’dan, Maca­
ristan’dan, Bulgaristan’dan çekme kararı aldı, yüz binlerce
kişi aceleyle ve düzensiz olarak terhis edildi.
1991 yılı ağustos ajanda Sovyetler Birliği çöktü. Bu çö­
küşle birlikte Rus ordusu Sovyet kara, deniz ve hava güçle­

--- Sayfa 136 ---
rinin komutası altındaki birlik ve silahların büyük bir bölü­
münü devraldı. 1997 yılında Rus ordusu 1,3 milyon asker,
astsubay ve subaydan oluşmakta ise de Londra’daki Strate­
jik Araştırmalar Enstitüsü bu sayının gerçeği yansıtmadığı­
nı ileri sürer. Askerden firara ve emre itaatsizliğe sıkça rast­
lanır. 1995’te askerlik çağındaki gençlerin yüzde 24’ü silah
altına çağrılmışsa da askerlik görevini yapmayı reddedenle­
rin sayısı 50 000 - 70 000 arasındadır. 1997 yılının ilk ayla­
rından firari sayısı 3 000’dir.
Bütün bunlar tehlikenin geçtiği yönünde algılanabilir mi ?
Hayır. Bugün Doğu’dan gelen tehdit eskisinden çok daha
güncel, daha somut, daha yakındır. Eski Kızıl Ordu bugün
mafya katillerinin beşiğine dönüşmüştür: eski Sovyet askeri
mekanizmasının yıkıntıları arasından çıkan tehlike Sovyet -
ler Birliği’nin tüm subaylarının bir araya gelmesinden daha
korkunçtur. Bozguna uğramış bir ordunun işsiz kalmış an­
cak uzmanlaşmış, her şeye hazır gözü kara katilleri. Bunla­
ra daha yakından bakalım.
1990 ve 1995 yıllan arasındaki terhisler, genellikle aşağı­
layıcı olmuştur. Durum hakkında fikir sahibi olmak için
Moskova’ya giderek kentin kış yağmurlan altında kalan
banliyölerinde, küçük rütbeli subayların, astsubayların aile­
leriyle birlikte insanlık dışı yaşam sürdükleri “konteyner”le-
ri görmek yeterli olacaktır.
Mafya’nın en önemli insan kaynağı Afganistan Savaşı’na
katılan askerlerdir. Kızıl Ordu Afganistan’ı 1979 yılında işgal
eder ve on yıl boyunca ordunun en gelişmiş birlikleri, KGB’nin
özel timleri ve doğrudan Genelkurmay’a bağlı iyi donatılmış
komandolar Tacik, Peştu, Beluç ve Özbek mücahitlerle sonu
gelmez savaşlara girer. Yenilgi 1988’de gelir. Gorbaçov asker­
lerinin bu sonu gelmez çatışmalarda daha fazla yıpranması­
na izin vermez ve Kızıl Ordu’nun Afganistan’dan geri çekilme­
si dört yıllık bir sürece yayılır. “Ricat” düşünülebilecek en kö­
tü koşullarda gerçekleşir. 1988 ve 1989 yıllarında, o günkü
Sovyet cumhuriyetleri Özbekistan, Tacikistan ve Kırgızistan’a
çekilmeye çalışan asker konvoylan, sürekli olarak saldınya
uğrar, sarp ve engebeli dağ yollarında şu ya da bu Afgan aşi­
ret reisinin askerleri tarafından pusuya düşürülür.

--- Sayfa 137 ---
Evlerine ya da garnizonlarına sağ salim dönmeyi başa­
ran Rus, Çeçen, Özbek, Tacik, Sibiıyalı, MoldavyalI... er ve
subayların büyük bir bölümü politikacılar tarafından terk
edilmiş, ihanete uğramış olmanın düş kırıklığını yaşar. Ye­
nilgiye uğramış tüm sömürge orduları gibi Afganistan’dan
düzensiz biçimde geri çekilmek zorunda kalan Kızıl Ordu
da kendisine ihanet eden devlet ve hükümete karşı kin ve
nefret duyar. Uluslararası örgütlü suç kartellerinin iyi eği­
tim görmüş, ancak kin ve nefretle yaşayan, birkaç ruble
kazanabilmek için akla gelecek her işi yapmaya hazır, on
binlerce Afganistan savaşı artığını kendi yanma çekmesi
kolaydır.
İşe alınma operasyonları Rusya’da ve Orta Asya’daki eski
Sovyet cumhuriyetleri ile Kafkasya’da olduğu kadar. Afga­
nistan Savaşı kaçaklarının yoğun olarak toplandığı Pakis­
tan’da Peşaver’de gerçekleştirilir.
İnterpol’ün 1996 yılında sayımını yapüğı 5 700 Rus maf­
ya çetesi ihtiyaçları olan silahşörleri elde etmek için, kuru­
tulması imkânsız bir kaynak bulmuştur. Bu silahşörler ileri
profesyonel niteliklere sahip oldukları kadar, mafyanın işine
yarayacak yönde eğitilmiş, ateşli silahlarla, zehirle, çıplak el­
le adam öldürmede uzmanlaşmıştır.
Bazı ayranları yapmak yerinde olacaktır: Amerikan
FBİ’ma göre eski KGB’nin bazı özel birlikleri toplu halde
şu ya da bu mafya kartelinin emrine girer. Buna karşılık
ordunun komando birimlerindeki uzmanlar bağımsız kal­
mayı yeğler: “koruma şirketleri”, “özel dedektif büroları”
kurup hizmetlerini, iş başına ve en çok para verene pazar­
larlar.
Diğer bazı eski askerler ise bireysel olarak çalışır: Avru­
pa’nın hemen her yerinde anlaşmalar yaparak görevlerini
yerine getirirler. Buna en iyi örnek Amerikan Yeşil Berelile-
ri’nin Sovyet ordusundaki paraleli olan Alfa Gücü’dür. Bu
yalnız kurtlar katillerin en tehlikelisi, belirlenip izlenmesi en
zor olanlarıdır.
FBİ Müdürü Louis Freeh’nin başka kaygıları da vardır:
“Soğuk Savaş sırasında yazılı olmayan bir anlaşma KGB
ajanlarının Amerikan gizli servis görevlilerini, Amerikalıların
da KGB yetkililerini öldürmesini yasaklamışü. Bu anlaşma

--- Sayfa 138 ---
şimdi yürürlükten kalkmıştır.”1 Yeni katillerin böyle incelik­
lere ayıracak zamanı yoktur... Onlar Rusya’da olduğu kadar,
Paris’te, Lyon’da, Cenevre’de, Berlin’de, Montreal’de, New
York veya Los Angeles’ta faaliyet göstermektedir.
Eski Sovyetler Birliği ordularının çöküşünün karikatür
olan bir kişi var: Pavel Sergeyeviç Graçev. Graçev 18 haziran
1996 tarihine kadar Rusya Federasyonu Savunma Bakanlı -
ğı’nın başındaki güçlü isimdir ve lüks otomobillere olan düş­
künlüğü nedeniyle “Mercedes Paşa” olarak adlandırılmıştır.
Canlılığı ve utanmazlığıyla ünlüdür.
Kısa boylu, yapılı, kısa saçlı, yuvarlak yüzlü bu adam
Rusya’nın ortasındaki Tula’da doğmuştur. Kavgacı kişiliği,
cesareti ve çalışkanlığıyla paraşütçü birliğindeki rütbeleri
hızla tırmanır. Afganistan Savaşı “kahramanlan”ndan biri
olmuştur. Birçok rastlantının etkisinde geçen askerî yaşamı
örnek olacak niteliklere sahiptir.
Yıkılmakta olan Sovyet rejiminin şahinleri 1991 ağutosun-
da Karadeniz kıyısındaki daçasında tatilde olan Gorbaçov’a
karşı darbe düzenler. Yeltsin direnişçilerin başma geçer.
Bölünmüş durumdaki Kızıl Ordu kararsızdır. Birliklerini
harekete geçirerek “demokratların”, daha doğrusu Boris
Yeltsin’in yanında yer alan tek kişi General Graçev’dir. Para­
şütçü subay bu doğru seçimi sonucunda Yeltsin’in yakını ve
Rusya Federasyonu’nun en gözde askeri olur.
1993
ağustosunda General Rutskoy başkanlığındaki as
ler eski Yüksek Sovyet’in binasını ellerine geçirirler. Ordu yi­
ne kararsızdır. Graçev’in zırhlıları olaya karışır ve asilerin di­
renişini kırar.
Aralık 1994’te Hava Generali Cahar Dudayev komuta­
sındaki Çeçen savaşçılar Kuzey Kafkasya’daki bu küçük
cumhuriyetin Moskova’dan ayrıldığım belirterek bağımsız­
lıklarını ilan eder. Daha önce bakanlık görevine getirilmiş
olan Graçev televizyona çıkarak “tek bir paraşütçü birliğiy­
le” ve “iki saat içinde” asilerin başkenti Grozni’yi yerle bir
edeceğini açıklar. Yıllar önce Cezayir’de Bigeard ve Trinqu-
ier gibi Graçev’de İslamiyet karşısındaki Hıristiyanlığın tek
1 Louis Freeh, Newsweek'e açıklamalar, New York, 17 haziran 1996.

--- Sayfa 139 ---
koruyucusu rolünü üstlenmiştir.
Tehdidin sonucu, üç yıldan fazla süren korkunç bir sa­
vaş; doğduklan köylere, kasabalara, kentlere, çinko tabut­
lar içinde dönen binlerce genç Rus askeri; kül yığınına
dönmüş Grozni olmuştur. Graçev’in ordusu şimdiye kadar
görülmemiş vahşette bir savaş yürütür, on binlerce kişiyi,
kadın, erkek, genç, ihtiyar aynmı yapmadan katleder. Rus
ordusu, bütün üstünlüğüne rağmen dünyanın hayranlığı­
nı kazanan Çeçen vatanseverler karşısında yenilgiyi önle­
yemez.
Rüşvet ve yozlaşmaya gelince: eski Kızıl Ordu subayların­
dan büyük bir bölümü önemli servetler edinmiştir. 1991’den
beri her yıl Duma, eski Doğu Almanya’dan ya da Doğu Av­
rupa’daki garnizonlardan Rusya’ya dönen yüz binlerce as­
ker, astsubay ve subay ile aileleri için inşa edilecek konutla­
rın yapımını karşılayacak milyonlarca dolarlık kredileri
onaylar. Generaller bu kredilerden paylarını alırken yurda
dönen askerlerin büyük bir bölümü büyük kentlerin sınırın­
daki barakalarında sefalet sürer.
Yüksek rütbeli subaylardan bazılan kendi hesaplarına
çalışırlar, batı bölgesi cephaneliklerinden aldıkları toplan ve
zırhlılan Bosna’daki Sırp ordularına satarak yılda milyonlar­
ca dolarlık gelir elde ederler.
En büyük şok 1992 yılında yaşanır: Rus televizyonu
Uzakdoğu’da Ruski Adası garnizonundaki askerlerin haya­
tını anlatan bir belgesel göstermektedir. Kamuoyu ekran­
daki gençlerin iskelet benzeri vücutlarını dehşet içinde iz­
ler. Bazılan hastanelere yatınlmış bu askerlerin bir bölü­
mü can çekişmektedir; aralanndan dördü açlıktan ölmüş­
tür. Askerlerin yiyecek ve içeceğini sağlamakla görevli Sa­
vunma Bakanlığı yetkilileri Ruski Adası’na gitmesi gereken
gıda maddelerini kendi hesaplanna karaborsada değerlen­
dirmiştir.
Yolsuzluğa bulaşmış subaylar hakkında araştırma yap­
mak pahalıya mal olmaktadır. Genç Dimitri Holodov, Mos-
kovski Komsomolets gazetesinde askerî yorumlar yapar ve
eski Doğu Almanya’daki Rus garnizonlarının anavatana dö­
nüşünü düzenlemekle görevli generallerin Bosna’daki Sırp
milislerine nasıl kendi hesaplanna zırhlı, top ve savaş uça­

--- Sayfa 140 ---
ğı sattıklarını araştırır. Dikkatsiz gazeteci ekim 1994’te bü­
rosuna yerleştirilmiş bombanın patlamasıyla parça parça
olur.2
Yeltsin’in kişisel dostu ve müttefiki Graçev dokunulmaz­
lığını haziran 1996’ya kadar korur. Ulusal Güvenlik Konse-
yi’nin yeni sekreteri General Aleksandr Lebed, Graçev’i ve
bakanlıkta yönetici altı generali görevden alır. Düşürülmüş
olan bakan mahkeme önüne çıkarılmaz.3
Grozni’de nöbet tutan genç bir asker Mercedes Paşa’nın
düşüşünü yorumlar: “Çoktan Kızıl Meydan’da asılmış olma­
lıydı. Burada bu kadar asker öldüyse, sorumlusu Gra-
çev’dir. Bir sürü asker açlıktan öldüyse, bu da Graçev’in su­
çudur.”4
Genç askerin hayal kırıklığını sürdürmek için olsa gerek,
Graçev’in yerine Lebed’in baskısıyla atanan yeni savunma
bakanı da melek değildir. 1989’da Transkafkasya askeri böl­
gesinin komutanlığım yapmış olan Afganistan Savaşı eskile­
rinden General İgor. Nikçlayeviç Rodionov 60 yaşlarında bir
paraşütçüdür.
9 nisan 1989 günü, Tiflis’te Rustaveli Meydanı’nda topla­
nan 100 000’den fazla kadın, erkek, yaşlı ve genç Gürcis­
tan'ın bağımsızlığı için barışçı bir gösteri yapmaktadır. Gor-
baçov mitingin sona erdirilmesini ister ve Rodionov’u zırhlı
araçlar ve kurşun kullanmaması için uyarır.
Emir baş üstüne!
Cesur general paraşütçülerini savaş gazı ve hançerlerle
donatarak sivillerin üstüne salar. Sonuç: aralarında boğaz­
lanmış iki küçük kızın ve annesinin kucağmda başı kesilen
bir bebeğin de bulunduğu 19 gösterici katledilir, 138 göste­
rici ağır yaralanır.5
Igor Rodionov dönemi kısa sürer. Savunma Konseyi’nin
22 mayıs 1997 günü yaptığı sürpriz bir toplantı sonrası Baş­
2 Gazete yönetimi tehditlere aldırmaz: bombalı saldırıdan birkaç gün sonra Graçev'i
ve işbirlikçilerini askerlere lojman inşaatı için ayrılmış paralara el koymakla suçlar. Bu pa­
ra, aralarında Graçev’in düğün hediyesi olarak oğluna aldığı zırhlı Mercedes 600’ün de bu­
lunduğu otomobillerin alımında kullanılmıştır.
3 Alexandr Lebed de ekim 1996’da görevden alınmıştır.
4 Le Monde, 20 haziran 1996.
5 Rodionov’un biyografisi için bkz. DerSpiegel, Hamburg, no. 30, 1996.

--- Sayfa 141 ---
kan Yeltsin televizyon kameraları karşısında İgor Rodionov
ve en yakın adamı Genelkurmay Başkanı Viktor Samso-
nov’u halk önünde aşağılar. Çok ciddî suçlamalarla karşı
karşıya kalan iki general görevden alınır. Yeltsin kararını
açıklarken dikkat çekici cümleler kullanır: “Asker zayıflıyor,
general semiriyor.”6
Mercedes Paşa hakkında bir dipnot: NATO 1997’de Doğu
Avrupa’ya açılmayı kararlaştırır. Eski Sovyetler Birliği müt­
tefiki ülkelerin NATO’ya davet edilmeleri Kremlin’i kızdırır.
NATO Rusları sakinleştirmeye çalışır ve bir danışma kurulu
kurarak adını NATO ve Rusya Daimî Konseyi koyar. Başkan
Yeltsin bu konseye daimî delege olarak Graçev’i atamayı dü­
şünür.7
6 Le Nouveau Ouotidien'den alıntı, Lozan, 23 mayıs 1997.
7 DerSpiegel, Hamburg, 25 ağustos 1997.

--- Sayfa 143 ---
Eve teslim Çernobil
Güzel bir ilkbahar öğleden sonrası, 25 nisan 1986 günü,
Batı Ukrayna’da Dinyeper Vadisi’ndeki Çernobil kasabası
yakınında kasabayla aynı adı taşıyan nükleer santral görev­
lilerinin işleri başlarından aşkındır. Dört numaralı reaktö­
rün bakım programına uygun olarak yavaşlatılması sırasın­
da elektrik şebekesinde bir deneme düzenlenmiştir. Deneme
ısının ani yükselmesine neden olur. Reaktörün kalbi 26 ni­
san sabahı saat l ’de patlar. Yayılan ilk radyoaktif bulut re­
aktör içindeki radyoaktif maddelerin yüzde 10’unun atmos­
fere dağılmasına yardımcı olur.
50 000’den fazla insanın yaşadığı Çernobil kasabasının
ve yakındaki Pripyat köyünün acil durumlarda boşaltılması
için hazırlanmış hiçbir plan yoktur. Radyoaktiviteden etki­
lenmiş bölgedeki 96 000 kişinin boşaltılması ancak nisan
sonunda tamamlanır. Aralarından binlercesi kemik kanseri
ve lösemiden ölecektir.
Dört numaralı reaktörün kalbi günler ve geceler boyu ya­
narak atmosfere Batı’ya doğru hareket eden yeni radyoaktif
bulutlar salar. Avrupa’da panik yaşanır, İsveç hükümeti bü­
tün ren geyiklerinin öldürülmesini kararlaştırır. Paris, Bern
ve Milano’da denetlenmemiş sebze ve meyvenin satışı yasak­
lanır. İhtiyar kıta zehirli gıda maddeleri, sular ve radyoaktif
hava kâbusuyla karşı karşıyadır.
Yaşanılan paniğin gerçeği yansıtıp yansıtmadığım, kor-

--- Sayfa 144 ---
kulann tehlikeyle doğru orantılı olup olmadığını hiçbir za­
man öğrenemeyeceğiz.
Çemobil felaketinden on yıl sonra, yeni bir tehlike kapıya
dayanmıştır: eski Sovyetler Birliği depolarından alınarak Ba-
tı’da, Ortadoğu’da ve Güneydoğu Asya’da özel olarak satışa
sunulan nükleer malzeme ve silahlar.
Bir Alman yetkili tehlikeyi “eve teslim edilebilen bir Çer-
nobil” olarak yorumlar. 1990’lı yılların başından itibaren
Batı Avrupa ülkelerinin polis örgütlerinin düzenli olarak
hazırladıkları “durum değerlendirmesi” raporları daha önce
hiç rastlanmayan bir terim kullanır: “nükleer kaçakçılık.”
Yeni kuşaktan olan bu suç ordudaki çöküntüye bağlı ola­
rak, büyük ölçüde uluslararası karteller tarafından denet­
lenmektedir. 1
Söz konusu maddeler hangileridir ?
1. Radyoaktif plutonyum, uranyum özlü bir maddedir ve
nükleer silahlarda patlayıcı olarak kullanılır. Bundan daha
da önemlisi nükleer enerjinin geliştirilip uygulanmasında
gereklidir. Zehirli ve çok tehlikeli bir maddedir ve taşınması
ile işlenmesi çok ileri teknoloji gerektirir.
2. En iyi nükleer yakıt olarak bilinen uranyumun da pi­
yasa değeri çok yüksektir. Uranyum değişik yollarla zengin­
leştirilebilir: gaz yoluyla ya da diğer fizikî işlemlerle. Nükleer
bomba üretmek için uranyum ve plutonyuma ihtiyaç vardır.
Zincirleme reaksiyonu başlatmak için yüksek izotop içerikli
uranyum 235 gerekir.
3. Çok zehirli bir madde olan osmiyum radyoaktif değildir
ve özellikle sert alaşımların üretilmesinde kullanıldığından
piyasa değeri yüksektir. Osmiyum ve indiyum alaşımı tü­
kenmez kalemlerde, katalizör olarak ve hassas ölçü aletle­
rinde kullanılır. Osmiyumdan elde edilen başka alaşımlar
elektrik sanayiinde geniş kullanım bulur.
4. Rus çeteleri tarafından uluslararası piyasalara sürülen
maddelerden bir diğeri nükleer üretimde önemli yeri olan
kırmızı cıvadır.
Yukarıda sayılan maddelerin dünya fiyatları kaçakçılar ta­
1 Economie de l ’Apocalypse, Jacques Attali, Paris, Fayard, 1995.

--- Sayfa 145 ---
rafından yakından izlenir. Örneğin 1 gram uranyum 235’in
1997
fiyatı 28 dolar.2
Satışa sunulan maddelerin kaynağına gelince, Rusya Fe­
derasyonu nükleer silah depolan ve üslerinin komutanlan-
nın bu görevlere Mercedes Paşa tarafından atanmış olduğu
öncelikle bilinmesi gereken bir gerçek. Batılı araştırmacılar
bu komutanların bazılarının mafya kartelleriyle doğrudan
ilişki halinde olduklarını, bazılarının da mafyaya iş başına
yardım ettiğini düşünüyorlar. Özellikle Amerikalı müfettiş­
ler, denetleyiciler, eski Kızıl Ordu depolan, üsleri ve nükleer
cephaneliklerinin etrafındaki etkisiz koruma çemberini şaş­
kınlıkla belirlediler.3
Alman Bundeskriminalamt tarafından 1993 ve 1994 yıl­
larında el konulan maddelerin dökümü şöyle:
- Plutonyum 239:
- Kobalt 60;
- Kaliforniyum 252;
- Doğal uranyum;
- Zenginleştirilmiş uranyum:
- Stronsiyum;
- Plutonyum - Amerikyum;
- Sezyum 137;
- Kobalt;
- Uranyum filizi;
- Uranyum tozu;
- Osmiyum;
- Kırmızı cıva;
- Skandiyum;
- Kripton 85;
- Uranyum pastili (zenginleştirilme oram yüzde 4,4’te
1,6)4 U 235.
2 Moskova yakınlarındaki Kurçatov Nükleer Araştırma Enstitüsü Müdür Yardımcısı A-
leksandr Rumiyantsev’in verdiği bilgiler, Focus, Münih, no. 19,1997.
3 149'la karşılaştırın.
4 Bilgi vermek amacıyla BKA’nın 1993 - 1994 istatistiklerini veriyoruz. Bu iki yıl süre­
since Avrupa’ya önemli miktarda çalıntı kimyevî madde sokulmuştur. Daha sonra yayımla­
nan raporlar bu kaçakçılığın örgütlenme biçimini teyit eder. Bkz. R apportdu Departement
Federal (suisse) de justice et poliçe. Protection de l'Etat, “Proliferation" bölümü, Bern,
1997, s. 99.

--- Sayfa 146 ---
BKA bu maddelerin Almanya’ya gelmek için izlediği yolu
belirlemeye çalışıyor. Genellikle gelişmiş malzeme ve nakliye
araçları gerektiren kimyevî maddeler birçok etaba bölünmüş
bir yol izler.
Berlin ve Hamburg limanlarına ulaşmak için Rus kartel­
leri Baltık, Beyaz Rusya ve Polonya yolunu kullanır. Diğer
bir yol Ukrayna, Moldavya, Romanya, Bulgaristan, Macaris­
tan’dan geçerek Viyana’ya varır. Üçüncü güzergâhta Bavye-
ra’ya gelmek için Romanya, Bulgaristan, Macaristan, Slo-
vakya ve Çek Cumhuriyeti topraklan kullanılır.
Yeni Rus, Kazak ya da Ukrayna cumhuriyetleri stokların­
dan çalınmış nükleer maddelerin Batı pazarlarında saüşı
birbirinden teknik olarak farklı iki biçimde yapılır.
Önce klasik nükleer suç vardır. Kartel soygun, şiddet ve­
ya rüşvet yoluyla sivil santrallardan, laboratuvarlardan ya
da askerî tesislerden elde ettiği kimyasallan el altından Ba-
tı’ya aktararak Avrupa’da kirli işlere bulaşmış işadamlan
aracılığıyla gizlice satar.
ikinci yol: suç kartelinin Lichtenstein veya Bahama gibi ül­
kelerde kurduğu paravan şirketler Avrupa’daki yasal, özel ya
da resmî laboratuvara başvurarak -başka mallarda da yapıl­
dığı gibi- elindeki kimyasalların niteliklerinin belirlenmesini is­
ter. Bu tip laboratuvarlar en çok İsviçre’de bulunur; dünyanın
en gelişmiş sanayilerinden birine sahip olan bu ülkede ulus­
lararası alanda tanınmış birçok uzman laboratuvar vardır.
Avrupalı laboratuvar görevini yaparak incelenmesi iste­
nen kimyasalın -plutonyum, stronsiyum, vb- niteliklerini
belirten bir belge hazırlar ve mühürler. Bu tip laboratuvar­
lar tamamen bilimsel çalışmalar yaptıklarından inceledikle­
ri malzemenin kaynağını araştırmak ya da asıl sahibini be­
lirlemek zorunda değildir. Zaten böyle bir amacı olsa bile, ço­
ğu kez gerçek, izi sürülemeyecek kadar karmaşıktır.
Laboratuvar analiz sonuçlan alınmış çalıntı kimyasallar,
uluslararası piyasalarda yasal olarak satışa sunulur.
Sadece 1993 yılında Avrupa Birliği ile İsviçre polisi nükleer
malzemenin konu olduğu 241 dosya açtı.5 Bu dosyaların 118’i­
5 Verilen sayı, tutuklamayla sonuçlanmış dosyaları kapsar.

--- Sayfa 147 ---
ne konu olan malzemede ya hiç ya da çok az radyoaktivite bu­
lunmaktadır. 1994 yılında Batı Avrupa ülkelerinde açılmış
dosya sayısı 267’ye ulaşır ve her geçen yıl daha da yükselir.
Uluslararası Atom Enerjisi Ajansı (UAEA) nükleer madde
kaçakçılığını önlemekle görevli bir kuruluştur. Baü Avru­
pa’da ilk önemli plutonyum miktarları ele geçirildiğinde UA­
EA eski Sovyetler Birliği cumhuriyetleriyle Doğu Avrupa ül­
keleri hükümetleri katında girişimde bulunur. Var olan
stokların belirlenip denetlenmesi amacıyla bilimsel ve polisi­
ye bir program hazırlar. UAEA yetkililerinin yanlarında ev
sahibi ülke görevlileri olmadan depolara müdahale edeme­
melerine karşın çalışmaları etkisini göstermekte gecikmez:
Doğu’da stoklanmış olan nükleer malzemenin hırsızlığı ya
da “gönüllü bağışı” tümüyle önlenemese de Baü’da el konu­
lan malzemenin kaynağım yüzde 100’e yakın bir güvenle be­
lirlemek mümkün olmaktadır.
UAEA yetkililerinin ve Baü Avrupa polisi yöneticilerinin
uykularını kaçıran felaket senaıyosu: nükleer malzemenin
teröristlerin eline geçmesi veya siyasal amaçlarım gerçekleş­
tirmek uğruna nükleer saldırıyı göze alabilecek ya da en azın­
dan nükleer saldın tehdidi savurabilecek rejimlere satılması.
Uluslararası nükleer suçlarla mücadelede Amerika Birle­
şik Devletleri belirleyici bir rol oynar. Friedrich Wilhelm He-
gel’in “Tarih’in hilesi” diyebileceği bir durum! Eski düşman­
larının askeri araştırma merkezlerini, milyarlarca dolarlık
kredilerle ayakta tutmaya çalışan Amerika’dır. Gerçekten de
Amerikalılar bu merkezleri koruyor, araştırma programlan­
ın finanse ediyor, ücretlerin ödenmesini sağlıyor.
Örneğin, Arzamas. Moskova’nın 250 kilometre güneyba­
tısındaki derin bir orman içinde yer alan Arzamas 1996 yı­
lında bile “kapalı” olarak adlandırılan kentlerden birisidir.
Kentin 96 000 kişilik nüfusunun 9 500’ü nükleer fizikçi ya
da ülkenin en iyi yetişmiş silah mühendisleri oluşturur. Sa-
harov bu kentte on yıllar boyu çalıştı. Sovyetler Birliği’nin
geliştirdiği hidrojen bombası burada üretildi.
Moskova 1992 yılında Arzamas’a artık para gönderemez.
Mercedes Paşa savunma bakamdır. Ücretler ödenemez, has­
tanelerde ilaç bulunmaz. Yetersiz beslenme önce çocuklan

--- Sayfa 148 ---
vurur. Son derecede gizli bilgilere sahip bilim adamları umut­
suzluğa düşer: bazıları Çin’e göç ederken, diğerleri İran ve
Libya’dan gelen teklifleri değerlendirmeye başlar. Aralarından
küçük bir grup ise babaların elçilerini dinlemeye koyulur.
Amerika Birleşik Devletleri duruma el koymak zorunda
kalır: New Mexico’daki Los Alamos ulusal laboratuvan hasta­
neleri ele alır, onlarca araştırmacı gönderir, ortak programlar
oluşturur ve Arzamas’ta yaşayan Rus, Ermeni, Ukraynalı,
Kazak, vd bilim adamlarının hayatta kalmalarını sağlar.6
Amerika’nın karşılaşmak zorunda bırakıldığı bir başka
sorun: eski Sovyetler Birliği’nin inanılmaz nükleer silah sto­
kunun sökülmesi ve yeniden yapılandırılması. Başkan Bush
Sovyetler Birliği’nin çöküşüyle birlikte Ukrayna, Beyaz Rus­
ya ve Kazakistan’da konuşlandırılmış silahların Rusya Fede­
rasyonu topraklarında toplanmasını ister. Senatör Sam
Nunn ve Senatör Richard Lugar Amerika başkanına eski
Sovyetler Birliği’nden geri kalan nükleer silahların yok edil­
mesine katılma ve büyük paralar harcama yetkisi veren bir
yasa tasarısını kabul ettirir. James Reston Sovyetler Birli­
ği’nin ardında bıraktığı nükleer başlık sayısını 30 000 olarak
tahmin etmektedir.7
Başkan Bush’un hazırlamış olduğu dört ülkenin katıldığı
anlaşma hayata geçirilemez: Kiev ve Alma-Ata yönetimleri
Nunn-Lugar yasasıyla ortaya çıkacak yüz milyonlarca dolar­
dan kendileri yararlanmak isterler. 1994 yılında başkanlığa
seçilen Clinton Ukrayna’yla Karşılıklı Tehdit İndirimi Anlaş­
ması (Cooperative Threat Reduction) imzalayarak kıtalara­
rası çok başlıklı nükleer füzelerin sayısında indirim sağlar.
Kazakistan’da ise gizli bir program uygulanıyor: Safir
Programı. Bu programa göre zenginleştirilmiş Kazak uran­
yumu Amerika’ya taşınacak ancak Kazakistan Cumhuriye-
ti’nin malı kalacak. Amerikan yönetiminin görevi bu uran­
yumu güvenli depolarda saklayarak mafyadan korumak.
Sonunda, 1996 yılında Başkan Clinton Mercedes Paşa’yı
6 Bkz. “Russia’s Nuclear Secrets. İnside a Closed Atomic City”, John Barry, News-
week, 2 mayıs 1996.
7 Deadline. A Memoir, James Reston, New York, Random House, 1991, cep kitabı (Ti­
mes Books), 1992. s. 467.

--- Sayfa 149 ---
nükleer madde (plutonyum, zenginleştirilmiş uranyum, vs)
stoklarım Rusya topraklarında kurulacak depolarda toplaya­
rak mafyadan koruyacak yeni bir programı kabul etmeye zor­
lar. Bütçesi 330 milyon dolar olan bu program eski Kızıl Or­
du depolarının Amerikalı, Rus, Ukraynalı ve Kazak görevliler­
ce birlikte denetlenmesini finanse ediyor. Denetim özellikle
önemli olarak belirlenen nükleer depo çevresinde daha da yo­
ğunlaşmaktadır. Amerikan Enerji Bakan Yardımcısı Charles
B. Curtis Amerikan katkısının kapsamını tanımlamak için
vurucu bir terim kullanır: “guards, guns and gates" (“muha­
fızlar, silahlar ve dikenli teller”). Curtis yine de endişelidir:
“Zaman daralıyor. Programımızı (...) büyük bir soygun ger­
çekleşmeden oturtabilmek için çok şansa ihtiyacımız var.8
Zaman, Curtis’i ne kadar da haklı çıkardı! Boris Yelt-
sin’in eski güvenlik danışmanı ve bugünün muhalefet lideri
Aleksandr Lebed 1997 eylülünde alarm verir. “Rus Silahlı
Kuvvetleri en az 100 nükleer başlığın kontrolünü kaybetti.
Söz konusu bombalar bir valiz büyüklüğünde olup kolayca
taşınabilir ve tek bir kişi tarafından otuz dakikadan az bir
sürede ateşlenebilir. Bu bombalardan her biri 100 000’den
fazla insan öldürecek güce sahiptir.”9 Bu silahlan kim, ne
zaman, hangi amaçla çaldı ? Lebed bu sorunun yanıtını bil­
miyor ya da vermiyor.
Uluslararası nükleer suç örgütlerinin gözünde İsviçre bi­
rinci derecede tercih edilen ülkedir. Laboratuvarlannın ça­
lışmasındaki özgürlük, çokuluslu bankalarının uzmanlığı,
havaalanlarının kıtalararası bağlantısı, iletişim sistemi ve
banka gizliliğiyle İsviçre, 1990’lı yılların başından beri, ulus­
lararası nükleer suçun kavşak noktası oldu.
En son olaylardan bazılarım tanıyalım: 1994 yılının başın­
dan beri bazı kuruluşlar, uluslararası ahmsatımı UAEA tara­
fından özel bir titizlikle izlenen kırmızı cıvayı piyasaya sun­
maktadır. Bir ayrıntı alarm zilleri çaldıracak kadar dikkat çe­
kici: cıvanın fiyatı (kilogram başına 375 000 dolar) düşük.
1994 yılı, Amerikalıların Kuzey Kore’nin nükleer bomba
8 Charles B. Curtis, International Heraid Tribüne, 1 mart 1996.
9 Aleksandr Lebed, Le Monde, 6 eylül 1997.

--- Sayfa 150 ---
üretimine hazırlandığım açıkladıkları yıldır. Washington’da
endişe hâkimdir. Soluğu kesilmiş, yaşanan açlık ve içte ikti­
dar için girişilen kavgalar nedeniyle güçten düşmüş, dünya­
nın en çılgın rejimi yakın bir gelecekte nükleer şantaj yapa­
bilecek duruma geliyordu.
İsviçre’de Die Bilanz dergisi Zürichli bir şirketle Kuzey Ko­
re’nin Paris Büyükelçiliği’nde görevli diplomatlar arasındaki
yazışmaların fotokopilerini yayımlar. Bu yazışmalara göre
kırmızı cıva, İsviçre ve Fransa'nın ortaklaşa kullandıkları
BaselMulhouse Havalimanı’ndaki bir depodadır ve Kuzey
Korelilerin ziyareti beklenmektedir. Aynı yazışma, aracıların
talep ettikleri komisyonu da belirtir: satılan her kilo cıva ba­
şına 6 000 dolar.10
İsviçre Federal Polisi bu ilişkinin ardındaki kişileri araştı­
rır ve konuyla ilgili olduklarım saptadığı üç eski KGB suba­
yından ikisini tutuklayarak, haklarında çıkarılmış uluslara­
rası tutuklama emri uyarınca, birini ABD’ye, diğerini Avus­
turya’ya teslim eder.
Uluslararası nükleer suçun aktörlerinden büyük bir ço­
ğunluğu, başta Zug kentindekiler olmak üzere, İsviçreli avu­
kat ve danışmanlarının yardım ve desteğine, paravan şirket­
lerin sağladığı kolaylığa güvenir. Konferederasyonun orta­
sındaki küçük ve şirin Zug kenti “posta kutusu şirketi” ola­
rak da adlandırılan, asıl işlevleri belirli bir ücret karşılığında
tabelalarını kiralamak olan şirketleriyle ünlüdür.11
Bir hatırlatma: İsviçre Konfederasyonu üyesi 26 devletin
her birinin adalet sistemi farklı ve bağımsızdır. Her devlet ken­
dine özgü adliyeye, polis örgütüne ve yargı usulüne sahiptir.
Bu nedenle bazı kantonlardaki şüpheli yasal işlemler ile rüşve­
tin giderek artmasının federal yetkililerce denetlenmesi zordur.
Yine de bu zorluklara karşın, konfederasyonun elinde Carla
del Ponte gibi cesur, konusunda uzman federal savcılar vardır.
10 Die Bilanz, Zürich, no. 9, 1994.
11 Bu konuda Zug tek örnek değildir. Schvvyz Kanlonu’nun genç savcısı Joseph Dett-
ling, istifası sırasında şöyle der: “Ülkemiz bir Rus parası seli altında... Burada, Schvvyz’de
ve komşu Zug'da her gün kâğıt üzerinde yeni bir şirket doğuyor. (...) Biz burada Zürich’ten
gelen otoyolun bitimindeyiz. Valizleri dolarla dolu Ruslar Zürich-Kloten Havaalanı’na sabah
iniyorlar ve öğlen paralarını buradaki paravan şirketlere yatırıyorlar. Geceyarısı yine Mos­
kova’ya dönmüş oluyorlar.” ( The European, Londra, 16 kasım 1995)

--- Sayfa 151 ---
Nükleer madde kaçakçıları için ABD önemli bir pazardır.
Amerikan federal yetkilileri 1977 yılında bu işlerle uğraşan
25 örgüt belirlemiş ve bunlarla mücadele etmek amacıyla
özel bir birim kurdu: Task Force Odessa. Bu birim etkileyici
başarılara imza attı. 1997 temmuzunda Litvanya pasaport­
lu, Rus asıllı iki kaçakçı, Y. D. ve J. P., Miami’de yargıç kar­
şısına çıkartılır. Biri 26, diğeri 28 yaşındadır. Her ikisi de
Rus mafyasının yeni ve enerjik kuşağından oldukları halde
iki çocuk gibi yakalanırlar. Task Force Odessa’nın “köste­
beklerinin New Yorklu Cosa Nostra’nın adamı kılığına, gire­
rek hazırladıkları tuzağa düşerler. Savcı iddianamesinde
Rusları Amerikalı “köstebeklere” XIV ve XVI tipi Sam füzele­
ri ile nükleer malzeme teklif etmekle suçlar.12
12 Neue Zürcher Zeitung, Zürich, 2 temmuz 1997.

--- Sayfa 153 ---
Orta Asya ve
Vladivostok eroini
Okuyucu, eski Kızıl Ordu’nun çöküşünü ve kısmen suça
bulaşmasını konu alan kitabın bu üçüncü bölümünde, Orta
Asya ve Uzakdoğu’dan gelen eroinle ilgili bir kısım görünce
şaşırmamalıdır. Afganistan Savaşı’nın ekonomik, toplumsal
ve siyasal sonuçlarını kesin olarak değerlendirmeden Avru­
pa’daki eroin pazarı hakkında fikir sahibi olmak imkânsızdır.
Sovyet zırhlıları aralık 1979’da Afganistan’ı işgal ederler, ye­
nilgiyi kabul etmeleri 1988 yılını bulur. Aynı yılın 14 nisanın­
da SSCB Dışişleri Bakanı Andrey Gromiko Cenevre’de banş
antlaşmasını imzalar. Sovyet ordularının Özbekistan ve diğer
Sovyet cumhuriyetlerinden çekilmesi 1989 yılı nisan ayının so­
nunu bulur. Kabil’de KGB tarafından kurulmuş ve Necibullah
tarafından yönetilen kukla rejim işbaşındadır. Bu yönetimin
düşmesi 1992 ilkbaharını bulacak, Necibullah ve işbirlikçileri
Kabil’deki Birleşmiş Milletler binasına sığınacaklardır. 27 eylül
1996’da Talibanlar (gerici ve radikal Müslümanlar) Kâbil’i işgal
ederek Birleşmiş Milletler görevlilerinin işyerlerine de el koyar,
Necibullah ve adamlarım saklandıkları yerlerden çıkarır ve en
yakın elektrik direğine asarak idam ederler.
Afganistan Savaşı süresince, özellikle de savaşın bitimine
yakın olan dönemde Sovyet subayları, üstlerinin de göz
yummalarıyla, çok kârlı olan baz morfin ve eroin kaçakçılığı
işini düzenlediler, haşhaş ekimini ve laboratuvarlar kurul­
masını desteklediler. Bu eski askerler bugün büyük kaçak­

--- Sayfa 154 ---
çı şebekelerini yönetmekte ve Avrupa ile Kuzey Amerika
uyuşturucu piyasalarının ihtiyaçlarını karşılamaktadır.
Napoli’de 1994 yılında düzenlenen Birleşmiş Milletler Ör­
gütlü Suçlarla Mücadele Konferansı, Avrupa’daki eroin pa­
zarının hareketlerine özel bir oturum ayırmıştır. Bu oturum­
da verilen bilgilere göre, Batı Avrupa’daki uyuşturucu tut­
kunlarına 1994 yılında satılan eroinin dörtte üçünün kay­
nağı eski Sovyetler Birliği’nin Orta Asya cumhuriyetleri, Ku­
zey Pakistan ve Afganistan tarafından oluşturulan üçgendir.
Haşhaşı ele alalım: UNİDCP (Birleşmiş Milletler Uluslara­
rası Uyuşturucu Kontrol Programı) verilerine göre sadece
1995 yılında eski Rus askerleri Afganistan’dan 200 ton haş­
haş ithal ettiler. Haşhaşm kilosu Afganistan sınırında 150
dolar, Kırgızistan’ın zorunlu transit kenü Oş’ta 1 000 dolar,
Moskova’da ise 10 000 dolardır.
Üçte ikisi Taliban tarafından denetlenen Afganistan 1997
yılında dünya haşhaş rekoltesinin yüzde 40’ına eşit 2 300
ton haşhaş yetiştirmiştir. Afganistan’da haşhaş ekimi, bü­
yük çoğunluğu Taliban denetimi altındaki 55 000 hektarda
yapılmaktadır. UNİDCP Orta Asya’daki haşhaş hareketlerini
kontrol edebilmek için komşu Pakistan’ın İslamabad
kentinde bir temsilcilik kurmuştur.
Talibanlann ahlak anlayışı dikkat çekicidir: Afganis­
tan’da uyuşturucunun kullanıcıları idam edilirken ihracat­
çıları zenginleşmektedir. İslam’ın düşmanlarına ölüm! Afga­
nistan’dan her hafta kâfir Batı’ya tonlarca uyuşturucu gön­
derilmektedir. Talibanlar her uyuşturucu sevkiyatından
yüzde 10 zak ya da İslâmî vergi tahsil ederler, askeri yetkili­
ler de ülkeye dağılmış laboratuvarlan korurlar.
Talibanlarca sağlanan morfin macunu, eroin ve diğer
uyuşturucu maddelerin Afganistan dışında pazarlanması
Rus mafya kartellerinin görevidir. Kaçakçılığın getirdiği kâr­
lar ise önemlidir: 1997 yılında saf eroinin gramı Hamburg,
Milano, Paris ya da Zürich sokaklarında 90 - 140 dolara alı­
cı buluyordu.1
Eski Rus askerlerinin elinde, uyuşturucu ticaretinde kul­
1
Bkz. Le Nouveau ûuotidien, UNİDCP görevlisi Hans Christian Poulsen, Lozan, 30
haziran 1997; ve D er Spieget, no. 3, 1998.

--- Sayfa 155 ---
lanılmak üzere, eşsiz taşıma ve iletişim olanakları vardır. Ör­
neğin 1995 yılında bir ihbarı değerlendiren PolonyalI güm­
rükçüler, Bresk-Litovsk sınırından hemen sonra durdur­
dukları bir trende bir vagon dolusu eroine el koyarlar. Vago­
nu mühürleyip yan yola çekerler. Ertesi gün, vagonun yerin­
de yeller esmektedir. Bir gece önce Bresk-Litovsk Gan’ndan
hareket eden bir lokomotif vagonu peşine takmış, kaçakçıla­
rın önemli siyasal ilişkilerinin bulunduğu Beyaz Rusya top­
raklarına götürmüştür.
Özellikle UNİDCP’nin gayretleri, Doğu Avrupa ülkelerinin
sınırlarında uyuşturucu madde kaçakçılarına karşı verilen
mücadelenin beş yıldan beri yoğunlaşmasını sağladı. Rus
mafya babalan bu nedenle uyuşturucu maddeyi daha gev­
şek denetlenen Avrupa dışı sınırlardan geçirmek amacıyla
yeni işbirliği anlaşmalarına girmeye zorlandılar. Bu arayışta
Rus kartellerine en değerli yardım Nijerya’dan geldi.
Dünyanın dördüncü petrol üreticisi olan Nijerya 100 mil­
yonluk nüfusuyla güçlü bir ülke olmasına karşın, 20 yıla ya­
kın bir süredir, genellikle Müslüman kuzeyden gelen ve her
biri diğerinden daha fazla kokuşmuş ve acımasız askerî dik­
tatörlerce yönetilir. Nijerya’nın yönetiminde bulunan ve baş­
ta Shell olmak üzere büyük uluslararası petrol şirketlerince
desteklenen askerler, bazen dünya kamuoyunun baskısıyla,
kısa süreli geri adımlar atarlar. Asya’dan gelen eroin geçişinin
uzun süre patronluğunu yapan General İbrahim Babangida,
dış baskılar karşısında, geçici bir hükümet kurulmasını ve
başkanlık seçimleri düzenlenmesini kabul etmek zorunda
kaldı. 17 kasım 1993 sabahı, kuzeyli General Sani Abacha
geçici Devlet Başkam Emest Shonekan’ı devirir, eroin kaçak­
çılığında Rus-Nijerya işbirliği yeniden normale döner.
Afganistan, Birmanya, Kırgızistan ve Pakistan’dan gelen
binlerce ton haşhaş, eroin ve eroin ürünü transit geçiş için
Port Harcourt ve Lagos limanlarına yığılır.
General Sani Abacha Amerikan ve Avrupa baskılarına gö­
ğüs geren güvenilir bir ortaktır: 10 kasım 1995 cuma günü
yazar Ken Saro-Wivwa’yı ve Ogoni2 kabilesinden sekiz çevre­
2
Ogoniler Nijer Deltası’nda yaşar. Topraklan Shell şirketinin kazdığı kuyular ve bu k
yuların neden olduğu çevre kirlenmesi nedeniyle kullanılmaz haldedir.

--- Sayfa 156 ---
ciyi tutuklatır. İdam edilen bu dokuz kişi Abacha’mn barış­
çı, ancak kararlı muhaliflerindendi.
Aynı yılın 13 kasımında Nijerya, Commonwealth’ten
(Uluslar Topluluğu) ihraç edilen ilk ülke olur, uygar ülkelerin
hemen hepsi Lagos’taki büyükelçilerini geri çağırır. Abacha
ve yönetimine uygulanan yaptırımlar haklıdır; burada şaşır­
tıcı olan, kararların alınışındaki ve uygulamasındaki hızdır.
Sırbistan Başkanı Miloseviç ve katilleri, 1991’den bu ya­
na gerçekleştirilmiş on binlerce ırza geçme, yaralama ve ci­
nayetin sorumluluğunu taşıyorlar. Avrupa hükümetleri bu
kardı katillerle olan ilişkilerini sürdürürken Port Harcourt
zindanlarında 1995 yılının bir kasım sabahında asılan do­
kuz muhalif Abacha’nın uluslararası toplumdan dışlanma­
sına yetti!..
Getirilebilecek tek açıklama, Batı ülkelerinin Lagos’taki
diktatöre Rus uyuşturucu madde kaçakçılarıyla yaptığı et­
kin ve kârlı işbirliğinden kaynaklanan memnuniyetsizlikleri­
ni belirtmek için ünlü bir yazarın ve arkadaşlarının idamın­
dan yararlanmak istemiş olduklarıdır.
Rusya’nın doğu ucunda, eski Kızıl Ordu askerlerinin özel­
likle etkili oldukları Primorski Kray Bölgesi ilginç bir örnek­
tir. Pasifik Okyanusu kıyılarını içine alan bu bölge 60 yıla
yakın bir süre “askeri yönetim bölgesi” olarak adlandırılmış­
tır. Yalnız yabancılara değil, özel geçiş izni bulunmayan tüm
Sovyet vatandaşlarına da sıkı sıkıya kapalı olan yöre, ordu
ve güvenlik örgütü tarafından yönetilmekteydi. Bugün
Primorski Kray Genel Savcısı Valeri Vasilenko’nun bölge
ekonomisini elinde tutan mafya babalarına karşı yürüttüğü
umutsuz savaş, yenilgilerle doludur.
En önemli kenti Pasifik kıyısı limanı Vladivostok olan 2,5
milyon nüfusla Primorski Kray Bölgesi İsviçre gazetesi Afeue
Zürcher Zeitung tarafından “der wilde Osten Russlands”3
(Rusya’nın vahşi doğusu) olarak adlandırılıyor.
Rusya’nın uzakdoğusu tüm federasyonun cürüm rekorla­
rını elinde tutar: 1995 yılının ilk dokuz ayında sadece 750 000
nüfuslu Vladivostok kentinde, kişilere ve binalara 50 000 sal­
dırı düzenlenmiştir. Yetkililere göre bölgede kullanılan sert
3 Neue Zürcher Zeitung, Zürich, 13 haziran 1997.

--- Sayfa 157 ---
uyuşturucular ulusal ortalamanın 20 katıdır. Bölgedeki en
kârlı işlerden biri mezar taşı üretimi ve saüşıdır. Mafya baba­
lan şehir mezarlıklarındaki kabirlerini daha hayattayken bü­
yük masraflarla hazırlarlar.
Rusya Federasyonu İçişleri Bakanlığı, Savunma Bakanlı-
ğı’nın kararlı ve geleneksel rakibidir: gerçekten de içişleri,
kendi ordusu, özel birlikleri, zırhlılar, savaş uçakları ve ba­
listik füzeleri olan bir bakanlıktır. Bu nedenlerle Moskova’da
şu gerekli uyarıyı aldım: İçişleri Bakanlığı, Savunma Bakan-
lığı’na bağlı gamizonlarca yönetilen bölgelerdeki suç oranla­
rını açıklarken abartmaktan çekinmez.
İncelediğimiz bölge için İçişleri Bakanlığı’nca yayımlan­
mış veriler, 1994 yılında Rusya’da 100 000 kişi başma 1 700
suç işlendiğini gösteriyor. Bu oran Primorski Kray’da çok
daha yüksektir: 3 200. Bölgede binlerce tetikçinin mensup
olduğu 38 suç karteli faaliyet gösteriyor.4
UNİDCP’ye göre Vladivostok Avrupa’ya yönelik uyuşturu­
cu kaçakçılığının kavşak noktasıdır. Hammadde ve uyuştu­
rucu üretimi için gerekli kimyasallar üç değişik kaynaktan
sağlanır: deniz yoluyla Vietnam’dan, Rus yetkililerine göre
yöneticileri ve gizli polisi kaçakçılığa doğrudan bulaşmış
olan Kuzey Kore’den; karayoluyla da Çin’den.
Bölgedeki mafya babalan tomruk, balık, deniz ürünleri ti­
caretiyle elektronik eşya ve beyaz eşya dış ticaretinin büyük
bir bölümünü elinde tutar. Yörede kullanılan otomobillerin
yüzde 90’ı Japonya’dan yasadışı yollarla getirilmiştir. Ban­
kacılık sektörü ise tümüyle mafyanın elindedir.
Başka sıradışı işler de Mercedes Paşa’nın dostlarının ser­
vetine katkıda bulunur. Örneğin ekim 1995’te Kazakis­
tan’dan Kuzey Kore’ye radar sistemleri ve ağır top taşıyan bir
tren “kaçırılır”. Tarlaların ortasında durdurulan trenin tüm
yükü kaybolur. Bu yükün uluslararası savaş silahlan ka­
çakçılığı yapan şebekelerin eline geçtiğini tahmin etmek zor
değildir.
4
Doğu’daki kıyı bölgesinde suçla mücadele yetkilileri 1995 yılında alışılmamış bir ka
rar alır: Rus ve dünya kamuoyunun dikkatini yerel durum üzerine çekmek için Vladivos-
tok’a gazetecileri götürürler. Bu gazetecilerin arasında Batı basınının iki temsilcisi, Didier
François ve isabelle Lasserre de vardır. Bkz. Liberation ve Le Journal de Geneve, 8 kasım
1995.

--- Sayfa 158 ---
Sonunda, temmuz 1997’de Başkan Yeltsin vahşi Doğuyu
kontrol altına almayı denerse de işin zorluğu, federasyonun
89 valisinin halkoyuyla seçildiği göz önünde bulunduruldu­
ğunda, daha iyi anlaşılır. Moskova etkisiz olduğuna ya da
suça bulaştığına inandığı bir valiyi istediği gibi görevden ala­
maz. Primorski Kray Bölgesi için Yeltsin’in bulduğu çözüm
ilginçtir: Vali Nasdratenko federasyon gizli servisinin bölge­
sel yöneticisinin emri altına alınır ve böylelikle yöre yönetimi
gizli servis tarafından yürütülür.

--- Sayfa 159 ---
Dördüncü bölüm
Sahib’in kara birlikleri
‘Tüm balıklar yok oluyor,
Adalet bundan şaşkın.
Düşünsün köpekbalığı,
Açıklayabilirse açıklasın.
O, belleğini yitirmiş,
Tanıklarsa bir şey bilmiyor,
Kanıt da yok olunca,
Köpekbalığı kalmaz tek başına.”
Bertolt Brecht,
Bıçakçı Mackie’nin
Yakınması

--- Sayfa 161 ---
Banka haydutluğu
Demokratik toplumlarda yöneticilerin banka haydutluğu
karşısındaki güçsüzlükleri hayret vericidir.
1982 yılının haziran ayında, sabah saatlerine Londra’nın
Black-Friars (Kara Biraderler) Köprüsü’nden geçenler, köp­
rünün putrellerinden birine asılmış ve sabah rüzgârında ha­
fifçe sallanan bir ceset görürler. Ceset Roberto Calvi’ye aittir.
Calvi dünyanın en güçlü bankacılarından biri olarak ta­
nınmıştı. Banco Ambrosiano üzerine kurduğu imparatorlu­
ğun çöküşü 1 milyar dolardan yüksek bir iflas doğurmuş,
beraberinde binlerce namuslu insan ve işletmenin de felake­
ti olmuştu.
Temmuz 1982. Batılı ülkelerin merkez bankalarının baş­
kan ve yöneticileri Basel’de, Uluslararası Ödemeler Banka-
sı’nın camlı büyük kulesinde aceleyle düzenlenmiş bir top­
lantıya katılırlar ve böyle bir felaketin bir daha yaşanmama­
sı için gerekli önlemleri alırlar.
On yıl sonra, kıyamet günü gürültüleri içinde batan Ban-
que de credit et de commerce intemational (BCCİ) berabe­
rinde 100 000’den fazla hesap sahibinden toplanmış 12 mil­
yar doları aşkın bir meblağı yok eder. Yeni panik dalgası,
merkez bankaları yöneticilerini yeniden bir araya getirir: da­
ha da sıkı yeni uluslararası kurallar belirlenir.
1995 yılında, Japonya’nın en güçlü finans imparatorluk­
larından biri, beş kıtada yolsuzluklarla suçlanan Daiva

--- Sayfa 162 ---
Bank, iflasını açıklar. Maliye Bakanı Yukio Yoşimura Tok­
yo’da, örnek önlemler alır. ABD yönetimi bankanın Ameri­
ka’daki bütün şubelerini kapatır yöneticilerini, değerli kâğıt
ve senet işlemlerinde yolsuzluk yaparak Amerikan yurttaş­
larım 1 milyar dolardan fazla zarara uğratmakla suçlar. Ba-
sel’de toplanan merkez bankaları yöneticileri yeni ve çok da­
ha sıkı önlemler alır...
İki yıl sonra, kasım 1997’de, Japon malî sistemi yeni bir
depremle sarsılır: bu kez batan, Asya’nın en güçlü değerli
kâğıt alımsatım kuruluşu olan Yamaichi Securities Com-
pany, çöküşün bilançosu 30 trilyon yen ya da 40 milyar do­
lardır. Böyle bir felaketin nasıl gerçekleştiğine gelince: Ja­
ponya’da gelişmiş bir mafya karteli vardır. Adı Sokaya olan
bu kartelin en önemli özelliği adamlarının, rüşvet ya da teh­
ditle, bir şirket hakkındaki gizli bilgileri elde etmeleridir. So­
kaya bu bilgilerin yardımıyla söz konusu şirketin yöneticile­
rine şantaj uygulayarak önemli kazançlar elde eder. Tokyo
adaleti 2 aralık 1997’de bu kartelin önemli yöneticilerinden
Koike hakkında dava açar: gangsterlerin Yamaichi Securiti­
es Company’ye başanyle sızdığım öğrenen on binlerce kü­
çük tasarruf sahibi şirket şubelerine akın edip paralarım çe­
kince Yamaichi Securities çöker.
Soru değişmez: uluslararası finans dünyası banka hay­
dutlarından nasıl korunacaktır ?
Kitabımızın bu dördüncü bölümünde, tüm zamanların
en karanlık bankası Banque de eredit et de commerce inter-
national’ın doğuşunu, başdöndürücü yükselişini ve ani çö­
küşünü gözler önüne sererek değerlendiriliyor.
BCCÎ sadece örgütlü suç kartellerinin kara paralarım ak­
lamak için kurulmuş bir banka değildi, daha sonra görece­
ğimiz gibi, gelmiş geçmiş suç kartellerinin en güçlülerinden
birisiydi ve başında bu yüzyıl sonunun en ilginç babaların­
dan biri Ağa Haşan Abedi ya da Urdu dilinde bilindiği adıy­
la Ağa Sahib bulunuyordu.

--- Sayfa 163 ---
Ağa Haşan Abedi’nin
önlenemez yükselişi
Ayakta kaldığı tüm süre içinde, 1972 ve 1991 yıllan ara­
sında BCCİ beş kıtada ve 70 ülkede faaliyet gösterdi, sadece
Avrupa ve ABD’de 400 şube açtı. Bankanın genel yönetimi
Londra’nın merkezindeki muhteşem binada bulunuyordu.
Fransa’daki adresi Champs-Elysees’ydi.
BCCİ’nin Karayibler’deki Britanya sömürgesi Cayman
Adalan’nda kurduğu holdingin bünyesinde yüzlerce off shore
şirket, tasarruf fonu, tüzel kuruluş ve banka dışı malî birim
toplanmıştı.
BCCİ ve bağlı şirketlerinin yönetim kurullan Suudi Ara­
bistan ve Körfez emirliklerinin prensleri ile Avrupa ve Ame­
rika ülkelerinin eski bakanlan, İngiliz asilleri, Batılı ulus­
lararası bankalann eski başkan ya da genel müdürleriyle
doluydu.
İntemational Credit and İnvestment Corporation (İCİC)
da BCCİ şemsiyesi altındaydı. BCCİ, diğer şirketlerin yanı
sıra, İCİC Vakfi’nı da finanse ediyor, mümkün olan en bü­
yük reklamlarla büyük çaplı hayır işleri gerçekleştiriyordu.
Londra’da, krallığın en ünlü hastanelerinden biri olan
Cromvvell Hospital, BCCİ’nin yardımlarından geniş ölçüde
yararlanan kurumlar arasındaydı. Vakıf diğer taraftan eski
Amerikan Başkam Jimmy Carter’la işbirliğine girdi, beş kı­
ta üzerindeki yetimhanelerin, çırak eğitim merkezlerinin,
bilimsel araştırma kuruluşlarının, uzmanlaşmış klinikle­

--- Sayfa 164 ---
rin, okulların ve yaşlı yurtlarının kuruluş ve gelişimi için ge­
rekli finansmanı sağladı.
BCCİ ise değişik hükümetlere astronomik krediler sağlı­
yordu. Bunlardan sadece Nijeıya’ya verilen kredilerin tutarı
1 milyar dolan aşmıştır.
BCCl’nin kurucusu Ağa Haşan Abedi Şiî asıllı bir Pakis­
tanlIydı. Birçok devlet ve hükümet başkanının dostu, Arap
Yarımadası ve Güney Asya’da hüküm süren hanedanların
yakım olarak başta Beyaz Saray olmak üzere dünya üzerin­
deki birçok saraya kolaylıkla girebiliyordu.
En güçlü silahlan saydamlık ve gizlilikti. Daha sonra ince­
leyeceğimiz ilginç muhasebe ve örgütlenme sistemi sayesinde
kimse onun elinden geçen paranın tam tutarım ve BCCİ’ye
bağlı kuruluşların bilançolarım kesin olarak bilemiyor.
Bu güçlü PakistanlInın çöküşü sırasında New York Times
gazetesi günahlarının dökümünü çıkardı. Tüm yaşamı bo­
yunca Ağa Haşan Abedi yüz binlerce kişiyi 12 milyar dolar­
dan fazla dolandırdı.1
Şiî babanın olağanüstü zekâya, canlılığa, hırs ve çözüm­
leme yeteneğine sahip olduğu kuşku götürmez; bütün bu ni­
telikler daha hayatının ilk dönemlerinde ortaya çıkar.
Ağa Haşan Abedi 22 eylül 1922’de Hindistan’da Luck-
now’da doğar (pasaportundaki doğum tarihi 14 mayıstır).
Lucknow, Kuzey Hindistan’da eski ve önemli bir kent olup
1859 yılına kadar Hint-Müslüman Oudh Krallığı’nın başken­
tidir. Oudh adının da karmaşık bir tarihçesi vardır ve Luck-
now krallarının törensel adlarından değiştirilerek alınmıştır.
Abedi’nin babası eski bir aileden gelir. Geleneksel Oudh
kültürüyle yoğrulmuş bilge bir Şiî, bilinçli bir yönetici ve tut­
kulu bir okuyucudur.
Hindistan’da bilge Şiîler genellikle mihracelerin mabeyin­
cileri olarak görevlendirilir. Abedi’nin babası da Mahmuda-
bad hâkimi Raja Sahib’in olağanüstü servetini yönetir. Oğul
Haşan yerel hukuk fakültesinde okur. Çocukluğu ve ilk
gençliği tevazu içinde geçer, aile gelenekleri, örf ve âdetlere
göre şekillenir.
Genç Haşan 1945 yılında Hindistan’ın en büyük Şiî banka-
1 New York Times, New York, 7 ağustos 1995.

--- Sayfa 165 ---
lanndan Habib Bank’a girerek Bombay şubesinde görev alır.
Hayatını araştıranlar2 onu kara gözlü, keskin bakışlı,
dalgalı siyah saçlı ince ve adaleli genç bir adam olarak ta­
nımlarlar. Hoşa giden ve hoşa gittiğini bilen bir adamdır.
Gösterişli ve pahalı giysilere olan tutkusu bu dönemde baş­
lar. Daha sonra, Londra’da timsah derisi ayakkabıları ve sü­
rekli giydiği pembe ipek gömlekleriyle ünlenir.
Britanyalı işgalciler 1947 yılında Hindistan’dan çekilince
yaratılan boşluk korkunç etnik savaşlara neden olur ve
bunların sonucunda Pakistan doğar. 14 milyon kişi doğu­
dan batıya, baüdan doğuya ve güneyden kuzeye göç eder,
milyonlarcası da ölür. Müslüman olan Abedi ailesi Muham-
med Ali Cinnah önderliğindeki Müslüman Birliği Partisi’nce
kurulan “saf’ İslam devleti Pakistan’a gider. Habib Bank’ta
Karaçi’de yerleşir.
Genç bankacı 1959 yılında umutsuzluğa kapılmıştır: Şiî
geleneklerine göre yönetilen bir aile bankasında ilerleyeme-
yeceğinin bilincindedir. İstifa eder. Bulduğu borç parayla
kendi bankasını, United Bank Limited’i (UBL) kurar. UBL
hızla gelişerek 1960’lı yılların ortasında Abedi’nin Pakis­
tan’da bilgisayar kullanan ilk işadamı olmasını sağlar. Abe­
di’nin satın aldığı İBM 360-40 Asya’da bir ilktir.
1960’lı yılların sonunda UBL Pakistan’ın ikinci büyük
özel bankası olur. Bu başarıyı açıklamak için Abedi’nin kişi­
liğinin temel niteliklerine bakmak yeterlidir: ikili oynar, ba­
zılarını kandırır, bazılarına yalan söyler, ama kimse gerçek
amacını bilmez.
Sind Eyaleti’nin başkenti Karaçi, İndus Vadisi’nin aşağı­
larında 13 milyon kişilik bir şehirdir. Karaçi limanı Asya’nın
en önemli üçüncü limanıdır. Her yıl yüzlerce kişinin ölümü­
ne neden olan iç savaş Muhacirleri ve Sindler’i karşı karşıya
getirir.
Muhacirler, Hindistan’dan göç etmiş Müslümanlardır.
1947 yılında gerçekleşen bölünmeye karşın bugün Hindis­
tan’da on milyonlarca Müslüman yaşar. Pakistan ile Hindis­
2
Bkz. BCCİ. The İnside Story o f the lVorld's most Corrupt Financial Empire, Pete
Taıell ve Larry Gurwin, Londra, Bloomsbury; A Fuli Service Bank, James Ring Adams ve
Douglas Frantz, New York, Simon & Schuster, “Pocket Books", 1992,

--- Sayfa 166 ---
tan ise yıllardır savaş halindedir. Savaşın nedeni her iki ül­
kenin de üzerinde hak iddia ettiği, Hindistan tarafından kıs­
men işgal edilmiş, Himalaya Dağlan’nın eteklerindeki bir va­
di, Keşmir’dir.
Hindistan düzenli aralıklarla etnik nefret yaşar, yüz bin­
lerce Müslüman Pakistan’a göç etmek zorunda kalır ve ge­
nellikle zaten kalabalık olan Karaçi’de yerleşir.
Karaçi’ye 1995 aralık ayında yaptığım son yolculuk sıra­
sında İsviçre başkonsolosunun zırhlı otomobiliyle uluslara­
rası havaalanından şehir merkezine gelirken ıssız sokaklar
gördüm. Sokağa çıkmam yasaklanmışü. Gece karanlığında
atılan kurşunların sesi ve mermilerin ışıklı izi kaldığım She-
raton Oteli’nden rahatlıkla duyulup izlenebiliyordu. İki top­
lum arasındaki çatışma, değişen yoğunluklarla, yıllardan
beri sürüyor.
Abedi, etnik çatışmaların yarattığı dalgalanmadan ustaca
yararlanır: Muhacir asıllı varlıklı tüccarların, siyasal yöneti­
cilerin ve işçilerin yarımdayken ezilmiş Şiî göçmen kartını
oynar; Muhacir toplumunun paralan UBL’ye akmaya de­
vam eder. Aynı zamanda da Sind’in büyük toprak ağalarının
güvenini kazanır. Sind asilleri şehirdeki evlerinde, efsanevî
krallar gibi ihtişam içinde yaşar, servetleri duyardan hayret­
ler içinde bırakır. Vadide ya da deltadaki topraklarında bin­
lerce köylü, kanlan ve çocuklanyla birlikte, köleler gibi zin­
cirlenmiş bir biçimde çalışır, günde sadece birkaç rupi kaza­
nabilir.
Sind asillerinin sahip olduklan atölyelerde de 5-10 ara­
sındaki küçük çocuklar, alacakaranlıkta, küçücük elleriyle
değerli halı ve kilimlerin düğümleriyle uğraşmaktan görme
yeteneklerini kaybederler. Sind toprak ağalan kadar acıma­
sız oligarşi pek az görülür: Benazir Bhutto ve uzun süre Pa­
kistan cumhurbaşkanlığı görevini üstlenen Faruk Legari
Sind kökenlidir.
Abedi her iki tarafın silah ticaretini finanse eder, buna mu­
kabil onların işlerine ortak olur. Bu dönemlerde Pakistan’ın
en güçlü politikacılarından birisiyle, o zaman Pencab, daha
sonra Pakistan Başbakanı Nevaz Şerifle yakın ilişki kurar.
Abedi’nin o dönem edindiği dostlardan birisi de Abu Da­
bi Şeyhi ve Birleşik Arap Emirlikleri Başkanı Şeyh Zayed bin

--- Sayfa 167 ---
Sultan el-Nahayan’dır. Efsanevî bir şahin avcısı ve deve ya­
rışı tutkunu olan Zayed’in kadınlara olan aşkını dile getirdi­
ği destansı şiirleri ünlüdür.
Abedi, Zayed’in çevresini sarar, iltifatlara, halıya, şahine
ve kadına boğarken Ingiltere karşıtı görüşleriyle onu kandı­
rır; emirliğin paralarını yönetmeyi önerir. Bütün bunların
sonucunda Zayed, Şiî bankacının ortağı olur. Zayed’in bü­
tün Arap Körfezi’nde, daha da önemlisi Riyad ve Cidde sa­
raylarındaki etkisi büyüktür. Bu dostluk Abedi’ye bütün sa­
ray kapılarını açar.
Arap Körfezi’nin kaçakçı bankeri Karaçi’nin spekülatörü,
Muhacirlerin silah kaynağı çifte ajan Abedi’nin kıtalararası
örgütlü suçun babalan arasına hayatının hangi noktasında
girdiği, Ağa Haşan Abedi’nin ne zaman Ağa Sahib olduğu
araştırılmaya değer.
Anahtar tarih ekim 1973’tür. Arap ülkeleri ile İsrail ara­
sındaki dördüncü savaş OPEC’i (Petrol Üreticisi Ülkeler Ör­
gütü) uykudan uyandırır. OPEC Batı ülkelerini petrol am­
bargosuyla tehdit eder ve fiyatların baş döndürücü hızla
yükselmesine neden olur.
Olağanüstü sezgileriyle hareket eden Abedi, daha birkaç
ay önce, UBL’deki ortağı Salih Nakvi ve Habib Bank’ın eski­
lerinden bazılanyla Avrupa’da bir finans şirketi, BCCİ’yi,
kurdu. Şirketi Lüksemburg’da kaydettirdi, şirket merkezini
Londra’ya, Park Lane’e taşıdı.
Aralık 1973’te petrol fiyatı ikiye katlanır. Şeyh Zayed ve
UBL’nin diğer büyük müşterileri milyarlarca dolar kazanır
ve bu paralan Abedi’nin yeni şirketi BCCİ’de değerlendirir.
Büyüklük duygusuna kapılan Oudh Krallığı göçmeni
geçmişteki bütün aşağılanmalarının öcünü almayı kararlaş­
tırır: artık dünyayı fethedecektir. Amacı, dünyanın en güçlü
sermayedan olmaktır.
Cehennem makinesi harekete geçer.

--- Sayfa 169 ---
Üçüncü Dünyacı mesih
Sahib benzersiz bir ideolog, ateşli bir tartışmacı, yüz bin­
lerce hayranı tarafından izlenen bir peygamberdir. BCCİ’nin
başlangıç sermayesinin Körfez’in petrol hanedanlarınca sağ­
lanmış olmasına karşın Abedi, Sind’in zengin aileleriyle gün­
delik ticareti sırasında aşağılanmış küçük göçmen geçmişi­
ni unutamaz. BCCİ Asya’nın mütevazı işçilerinin, esnafının
ve sanatkârının bankası olacaktır. Bu işçilerin, esnaf ve sa­
natkârların sayısı milyonlara varmaktadır. Önce İndus Va­
disi, daha sonra Körfez, Emirlikler, nihayet İngiltere, Ameri­
ka, Afrika, Latin Amerika, Filipinler ve Endonezya Abedi’nin
müstakbel müşterilerinin yüz milyonlar halinde yaşadıkları
yerlerdir.
Bütün bu insanlar için müşterinin dilini konuşan, gele­
neklerini, ihtiyaçlarım ve endişelerini bilen görevlilerin çalış­
tığı, şubeler ve hizmet birimlerinden kurulu olağanüstü bir
örgütlenme geliştirilir.
Mahalle bankaları ağının gerisinde bu bankaları gerekli
ve yasal gösteren bir ideoloji vardır. Abedi, dünya çapında
reklam kampanyalarıyla daha önceleri Batılı fınans kuru­
luşlarınca soyulmuş, yolunmuş Asyalı tasarruf sahibine ve
kredi müşterisine bir şans tanıdığını açıklar. BCCİ’nin kuru­
luşu Haçlı Seferleri’ni andırır. Halka açık muazzam toplan­
tılarda (ya da Güney Asya ve Ortadoğu oligarşilerine yönelik
kapalı kutlamalarda) Abedi kendini bir mesih gibi gösterme­

--- Sayfa 170 ---
ye çalışır: dünya zenginliklerinin yeniden ve hakça dağıtıl­
masıyla görevlendirilmiştir. Beyazlara ve onların yenilmez fi-
nans gücüne karşı kolektif gücünün ve kimliğinin bilincine
varmış Asya insanının imparatorluğunu kuracaktır.
Mesihin kehanetleri beklenen sonucu sağlar: Üçüncü
Dünya vatandaşı onbinlerce işçi, esnaf ve sanatkâr ailesinin
yanı sıra, bankalar, şirketler ve hatta merkez bankaları da
paralarım Abedi’ye emanet eder. Zafer yıllan sırasında BCCİ
yalnız Botsvana gibi yoksul ülkelerin küçük servetlerini de­
ğil, Üçüncü Dünya’nın en zengin ekonomilerinden biri olan
Nijerya'nın Merkez Bankası fonlarını da yönetecektir.
Ağa Sahib tarafından Asya’da, Ortadoğu’da, Londra, New
York, Lagos ve Cakarta’da kurulmuş irili ufaklı binlerce ga­
zete, radyo ve televizyon gün boyu ona olan imam yansıtır.
Sahib’in 1988 yılında Londra’da yaptığı konuşma,
BCCİ’nin “ahlakî” vaatlerinin boyutlan hakkında fikir vere­
bilir: “BCCİ ahlakî bir tutkuyla doludur. Bu tutku yönetici
olarak karşılaştığımız zorluk ve acılara göğüs germemizi sağ­
lar. Bizlere emanet edilen görevi kalpten gelen bir sevinç ve
mutlulukla yerine getiriyoruz. İçinde bulunduğumuz zor dö­
nem BCCİ yönetiminin ailemizin her üyesinin (BCCİ çalışan-
lan) içinde en yüksek ahlakî niteliklerin ateşini yakmasını
gerektiriyor. Cesaret ve saflık galip gelecektir.”1
18 yıl boyunca yürüttüğü ve kendisine inanılmaz bir ser­
vet sağlayan dünyanın en zengin adanılan araşma sokan
ikili oyun basit bir stratejiye, dayanmaktadır: baskı altına
alınan ve doğduğu topraklardan kovulan küçük bir Şiî aile­
sinin toplumsal öç alma tutkusuyla tutuşmakta olan esmer
tenli oğlunun kendisine yoksulların koruyucusu, değersizle­
rin bankacısı rolünü biçmesine dayanıyordu.
Bıkıp usanmadan dünyanın bütün büyük bankalarının
Asya’yı ve Üçüncü Dünya ülkelerini ahlaksızca sömüren Ba­
tıkların, beyazların elinde olduğu mesajım verir. İmparator­
luklarının temelinde geçen yüzyılın kolonileri yatan beyaz­
lar, Bugünkü güçlerini Asyalı ve Afrikalı küçük tasarrufçu­
lara -kısaca, esmer tenlilere- borçludurlar.
BCCİ yoksulların intikamı, yalınayakların bankası, ezil­
1 PeterTruell ve Larry Gurvvirı, a.g.e., s. 249.

--- Sayfa 171 ---
mişlerin geleceği olacak ve baskıcı Batı’mn bankaları kadar
güçlü ve yıkılmaz hale gelecektir.
Beş kıtanın yoksullan Abedi’ye inanır ve zorlukla biriktir­
dikleri tasarruflarını bankasına yatırırlar, ondan kredi alır
ve hayallerini gerçekleştirmek için gece gündüz çalışırlar.
Güzel konuşan, altın elli Ağa Sahib aslında yüz binlerin
inancım kendi kişisel zenginliğine katan adi bir demagog­
dur. Kurduğu suç karteli yoksulların kam üzerinde yükselir.
Herhangi bir mezhebin başı gibi ona inananların paralarım
ve imanlarım dolandırır, kişisel servetini onların rüyalan
üzerine inşa eder.
Leon Bloy “Yoksulun kanı, paradır. Yaşatır ve öldürür.
Bütün acılarımızı açıklar.”2 der. Dünya üzerindeki yüz bin­
lerce küçük tasarrufçu için bu kehanet 1991 yılında kor­
kunç bir gerçeğe dönüşür.
Sahib’in ölümünden sonra, bugün bile geçerliliğini koru­
yan ideolojik stratejisinin etkinliği karşısında hayranlık duy­
mamak elde değildir.
1995’te Karaçi’de, artık yayımlanmayan South dergisinde­
ki eski tanıdıklarımla buluştum. Londra’da basılan ve İCİC
Vakfı tarafından finanse edilen dergi, 15 dilde yayımlanıyor­
du. Vakıf Cayman Adalan’nda Georgetown’da tescil edilmişti
ve BCCÎ’nin off shore kuruluşlarından International Credit
and Investment Corporation Overseas Limited’in bir alt kuru­
luşu olarak gözüküyordu.
Aldığı kuşkulu finansmana karşın South, haber ve yo­
rumlarında bağımsızdı ve 1970-1980 döneminde Güney
halklannın hakkını koruyan uluslararası dergilerin en
önemlileri arasındaydı. Üçüncü Dünya sosyolojisinin Avru­
pa’da tartışılmaz değeri vardı. South BCCİ’yle birlikte battı.
Aralık 1995’teki Karaçi toplantısında eski çalışanların
gösterdiği körlük şaşırtıcıydı. Ağa Sahib için sevgi ve saygı
doluydular. Onların karşısında Sind maceracısını eleştir­
mek imkânsızdı.
Hümayun Gaubar Pakistan rejimine kesin muhalif, hafta­
lık solcu bir dergi olan Politics and Business'ta Abedi’den son­
ra "The Fail Guy” (“Günah Keçisi ”) başlığıyla bir yazı yayımlar.
2 Le Sang du pauvre, Leon Bloy, Paris, Stock, 1909, yeni basım Arlea, 1995.

--- Sayfa 172 ---
Bu yazı Abedi’yi Batı sermayesinin büyük kurbanı olarak
gösteren teoriyi geliştirir: “İlerici bankacı ve (...) Baü tarafın­
dan kendi çıkarları için kullanılan Üçüncü Dünya halkları­
nın savunucusu Ağa Sahib (...) Batı ihtiyacı bittiği anda (bi­
rinci Afganistan Savaşı’ndan sonra) onu yok etti. (...) Abedi
Jamaika’ya, Peru, Nijerya ve Pakistan’a yardım etti (...) bü­
tün bunlar Batı’nın hoşuna gitmedi (...) Özgürlük âşığıydı:
hiçbir zaman South dergisinin yazılarına müdahale etmedi.
Bu dergi bir Müslüman bankası olan BCCİ tarafından des­
tekleniyordu (...) buna rağmen South on yıl süresince Suudi
Arabistan ve Kuveyt’te yasaklandı (...) BCCİ çok güçlenince
Batı’nın büyük bankaları endişelendi (...) bankayı batırmaya
karar verdiler.3
Gaubar, daha sonra inceleyeceğimiz ve BCCÎ’nin batışın­
da son darbeyi vuran Tampa Operasyonu’nu da değişik bi­
çimde yorumlar: “Amerikan gümrüğünün gizli ajanlarınca
monte edilmiş, Üçüncü Dünya halklarının tek çokuluslu
bankasını yıkmaya yönelik, her noktasıyla sahte bir komp­
lo, adi bir pusu (...) Abedi sırtlanların kurbanı oldu.”4
3
“The Fail Guy. Agha Gasan Abedi”, Hümayun Gaubar, Politics and Business, Kara
çi, 22 ağustos 1995.
4a.g.e.

--- Sayfa 173 ---
İmparatorluğun
örgütlenmesi
BCCİ’nin 1991 yılındaki çöküşünden Amerikan Senato
ve Kongresi’nin oluşturduğu dört uzman komisyonun ve İn­
giliz Avam Kamarası’nın görevlendirdiği soruşturma komis­
yonunun araştırmaları ve halka açık oturumları sayesinde
bugün Ağa Haşan Abedi imparatorluğunun örgütlenme şe­
masını, yaklaşık olarak çizmek mümkündür.1
1 VVashingtorı Kongre Kütüphanesi’nderı aşağıdaki 4 rapor araştırmalarıma ışık tuttu:
- The BCCİAffair. Hearings before the Subcommittee on Terrorism, Narcotics, and In­
ternational Operations o f the Committee on Foreign Relations. US Senate, 102nd Con-
gress, First and Second Sessions, 1. bölüm: 1, 2, 8 ağustos 1991; 2. bölüm: 18, 22 ekim
1991; 3. bölüm: 23, 24, 25 ekim, 21 kasım 1991; 4. bölüm: 19 şubat, 18 mart 1992; 5. bö­
lüm: 14 mayıs 1992; 6. bölüm: 30 temmuz 1992.
- The BCCl Affair. A Report to the Senate Committee on Foreign Relations from Se­
natör John Kerry, Chairman, and from Senatör Hank Brown, Ranking Member, Subcom­
mittee on Terrorism, Narcotics and International Operations, at the Conclusion o f an Inves-
tigation o f Matters Pertaining to the Bank o f Credit and Commerce International. 102nd
Congress, Second Session, 30 eylül 1992.
- Bank o f Credit and Commerce International Investigation. Hearings before the Commit­
tee on Banking, Finance and Urban Affairs, U. S. House o f Representatives, 102nd Congress,
First Session; 1. bölüm: 11 eylül 1991; 2. bölüm: 13 eylül 1991; 3. bölüm: 27 eylül 1991.
- The Bank o f Credit and Commerce International and S. 1019. Hearing before the
Subcommittee on Consumer and Regulatory Affairs o f the Committee on Banking, Hou-
sing and Urban Affairs, US Senate, 102nd Congress, First Session, 23 mayıs 1991.
İngiliz Parlamentosu da bir soruşturma yürütmüştür:
- Banking Supervision and BCCl: International and National Regulation. The Treasury
and Civil Service Committee Reports o f the House o f Commons, 1991 and 1992.
İngiltere Merkez Bankası soruşturmaları ve banka başkanının tepkisinin yarattığı pole­
mikle ilgili bilgileri aktaran Cenevre’deki BM Kütüphanesi yetkililerine teşekkür borçluyum.
İngiltere Merkez Bankası’nın raporu, bkz. Financial Times, Londra, 23 ekim 1992.

--- Sayfa 174 ---
Dünya soruşturma tarihinde çok az suç örgütü BCCl ka­
dar çok sayıda -en yetenekli uzmanlarca yürütülen- soruş­
turmaya konu olmuştur. Buna karşın “örgüt şeması” deyimi
bu kuruluş için kullanılamaz. Ne değişik ülkelerin mahke­
me ve yargıçlan, ne Amerikan Senatosu ve Kongresi’nin, İn­
giliz Avam Kamarası’nın komitelerinde yer alan uzmanlar,
ne gümrük müfettişleri ne de uluslararası finans kuruluşla­
rının, borsalannın ya da merkez bankalarının görevlendirdi­
ği özel eğitimli araştırmacılar bu imparatorluğun örgütlenme
biçimini ortaya koymayı başarabildi. Yapabildikleri tek şey
hiç kimsenin anlayamadığı bir düzen içinde kesişen, örtü-
şen ya da birbirleriyle rekabet eden holdinglerin, tasarruf
fonlarının, paravan kuruluşların, banka ve hizmet şirketle­
rinin oluşturduğu finansman ağım ortaya çıkarmak oldu.
Sevindirici husus, Abedi imparatorluğunun başlıca ak­
törlerinin büyük bölümünün kimliğinin belirlenmiş ve bazı­
larının faliyetlerinin gün ışığına çıkartılmış olması sevindiri­
cidir. Söz konusu aktörler beş ana sınıfta toplanabilir:
- BCCİ’nin Genel Müdürlüğü’nde, ulusal merkezlerinde,
bölgesel ve yerel şubelerinde, holdinglerinde, finans ya da
hizmet şirketlerinde görevli, sayısı binlerle ifade edilebilen
memurları, yöneticileri, diğer bir deyimle “bankacılan”.
- İmparatorluğun gizli hükümetini oluşturan ve titizlikle
seçilmiş, Abedi’ye sadık kişiler olan “gölge bankacılar.” Ame­
rikan Senatosu’nun Terör, Uyuşturucu ve Uluslararası Ope­
rasyonlar Komisyonu Başkam Senatör John F. Kerıy’nin de­
yimiyle Cayman Adalan’nda kurulu olan “banka içindeki
banka.”
- “Protokol görevlileri”nin oluşturduğu grup.
- “Müteşebbislerin oluşturduğu grup.
- “Kara birlikler”in üyeleri.
Bu gruplan ve her grubun içinde yer alan üyeleri ele ala­
rak ayrıntılı incelemek yararlı olabilir.
BCCİ’nin normal personeli hakkında söylenebilecek özel
bir şey yok. Bu kişiler tasarruflan teslim almak, oluşan fon-
lan değerlendirmek, ticarî kredilerin verilmesi, yasal işlemle­
rin finansmanı, kısacası herhangi bir büyük kıtalararası

--- Sayfa 175 ---
bankanın yapacağı işlemleri yerine getirmekle görevliydi.
Bankacılar 70 ülkede çalışırken başlıca görevleri tasar­
rufların toplanmasıydı. Paranın büyük bir bölümü Güney
Asya’nın, Ortadoğu'nun, Kara Afrika’nın işçilerinden, esna­
fından, büyük tüccarlarından ya da Avrupa’daki, Kuzey ya
da Güney Amerika’daki göçmen AsyalIlardan, Araplardan ve
Afrikalılardan geliyordu.
Böylece oluşan muazzam fonun büyük bir bölümü Cay­
man Adalan’ndaki gizli hesaplara aktarılıp “banka içindeki
banka”mn emrine sunuluyordu.
Bankacıların tek bir zorunluluğu vardı: tasarrufçuların
paralarım çekmek istemeleri halinde bu işlemi tamamlaya­
cak kadar paranın banka kasasında bulunmasını sağla­
mak. Kerry komisyonunun hesaplarına göre 1981-1991 dö­
neminde çekilen para, yatırılan paranın yüzde 10’u kadar­
dır. Bu hesaba göre her ay Cayman Adalan’ndaki hesaplara
önemli transferler yapılmış olmalıdır.
“Banka içindeki banka” Sahib’den, en yakın akraba ve
arkadaşlarından oluşuyordu. BCCİ’nin çöküşünü izleyen
bir çok cezaî soruşturma sırasında, imparatorluğun malî yö­
neticisi konumundaki çok önemli kişilerin adaletle işbirliği
yapmayı seçmiş olmalarına karşın hiçbiri toplanan paranın
geçtiği yollan ortaya koymayı başaramadı.
Bu kanşıklığın nedeni bellidir: imparatorluğun merkezî
muhasebesi bizzat Abedi ve kimlikleri sadece onun tarafın­
dan bilinen PakistanlI muhasebeciler tarafından tutuluyor­
du. Çalışma biçimleri oldukça değişik olan PakistanlI muha­
sebeciler, bütün önemli belgeleri elle, Urdu dilinde ve hiçbir
soruşturmacının çözemeyeceği bir şifreyle yazıyorlardı.
Cayman Adalan’ndaki gizli hesaplardan beslenen “banka
içindeki banka” klasik anlamda bir suç örgütüdür. Kıtalara­
rası uyuşturucu madde ve savaş silahı kaçakçılığından, ver­
gi kaçakçılığından, terör ve şantajdan ya da en basitinden
rüşvetten gelen milyarlarca dolar bu hesaplarda aklanıp ye­
niden yatırıma dönüşüyordu.
“Banka içindeki banka” belgeleri günün koşullarına göre
değiştirir, her an bir kıtadan diğerine inanılmaz meblağlar
aktarır, iş yapüğı ülkelerdeki döviz mevzuatım, malî ve ceza
yasalarım bilerek çiğner. Bütün bunlardan da önemlisi, ola­

--- Sayfa 176 ---
bilecek en değişik kimliklerle {belirli bir amaç için kurulmuş
paravan şirketlerin de yardımıyla) dünya üzerinde değişik
ülkelerde kurulu çeşitli sanayi ve ticaret şirketlerini, birçok
sigorta kuruluşlarını ve bankaları satın alır.2
“Banka içindeki banka” güçlü müşterilerine paha biçil­
mez hizmetler sunar. Örnek: 1980’li yıllardan itibaren Avru­
pa ve Amerika polis örgütleri, İndus Vadisi’nden, Anado­
lu’dan ve Kâbil Yaylası’ndan gelen eroinin Amerika ve Avru­
pa ülkelerine ithalini güçleştirecek koruma ve denetleme
mekanizmaları geliştirir. Bu mekanizmalar kaçakçıları (artık
Yugoslavya ve Bulgaristan’dan geçmeyecek) alternatif yollar
bulmaya zorlar. Afrika yolu bu zorlamanın sonucunda bulu­
nur. Eroin önce Nijerya’ya gönderilir, buradan Avrupa ve
Amerika’nın çeşitli limanlarına aktarılır.3
Ağa Haşan Abedi Lagos’ta yönetimde bulunan askerlerin
işbirliğini sağlamcık görevini üstlenir. General Babangida ve
çetesi “banka içindeki banka”dan çok düşük faizle 1 milyar
dolar tutarında kredi alır. Abedi’nin Lagos’ta birbirini izleyen
diktatörlere karşı gösterdiği eli açıklık hep semeresini verir.
Nijerya'nın güçlü Merkez Bankası’nm altın ve döviz rezervle­
ri BCCİ’nin Londra’daki şubesinde tutulur.
Diğer bir örnek: Bağdat’ta 1978 yılından bu yana yöne­
timde bulunan Saddam Hüseyin ve bağlı olduğu Tikritî aşi­
reti Irak'm petrol ihracaü karşrlığı kazandığı dövizlerden bel­
li bir bölümünü düzenli olarak kendi hesaplarına aktarırlar
(Irak 1991 ambargosuna kadar dünyanın ikinci büyük pet­
rol ihracatçısıydı). “Banka içindeki banka” bu yağma işlem­
lerinin sorunsuz yapılmasını sağlar.
Sahib ürkütücü bir verimlilikle çalışır: Körfez Sava-
şı’ndan sonra Güvenlik Konseyi, Irak saldırısı kurbanlarını
çeşitli sınıflara (Kuveyt’te işbaşındaki hanedan, çeşitli ülke­
lerin vatandaşları, Batı koalisyonuna asker vermiş ülkelerin
hükümetleri, vd) Irak’tan faizleriyle birlikte tazminat talep
etmelerine imkân tanır. Talep edilen tazminatların tutarı yüz
milyonlarca doları bulur. Abedi’nin Saddam adma düzenle­
diği kara para aklama operasyonu o derecede saydamdır ki
2 s. 163’e bkz.
3 s. 155-156'ya bkz.

--- Sayfa 177 ---
şikâyetçilerden hiçbiri BCCİ’deki hesaplardan bir kuruş bile
talep etmez.
“Banka içindeki banka” dünya üzerinde etkili bir rüşvet
ağı oluşturmuştu. Sadece ABD’de “banka içindeki banka”
tarafından maaşa bağlanan onlarca gümrük memuru, ha­
vaalanı kargo terminal müfettişi, malî müfettiş ve polis gö­
revlisi vardı. Aldıkları maaş karşılığında sözü edilen görevli­
ler silahların, uyuşturucunun ya da diğer kaçak malların
serbestçe geçişine yardımcı oluyordu.
Afrika, Asya ve Latin Amerika diktatörleri -Liberya’dan
Samuel Doe, Panama’dan Manuel Antonio Noriega, Zai­
re’den Joseph Desire Mobutu, Körfez’den birçok şeyh- “ban­
ka içindeki banka”nın seçkin müşterileri arasındaydı. Bü­
tün bu profesyonel hırsızların adlarının yanında, maalesef,
Sosyalist Entemasyonal’in önde gelen üyelerinden, Pe­
ru’nun 1985-1990 yıllan arasında devlet başkam olan genç
ve sempatik Alan Garcia da bulunmaktaydı. Garcia Ulusla­
rarası Sosyalist Entemasyonal’in bürosunda yakın iş arka­
daşımdı. Rio de Janeiro’da Copacabana’daki Rio-Palace Ote-
li’nde 1982 yılında yediğimiz bir akşam yemeği hâlâ hatınm-
dadır: o gece, Alianza Popular Revolucionaria Americana
(Amerikan Devrimci Halklan Birliği. Kısaltması APRA) yöne­
ticisi Garcia bizlere -başkan seçilebilirse- Peru’nun gırtlağım
sıkan dış borçlardan kurtulmak için hazırladığı cesur plan­
lardan söz ediyordu. Gracia, Willy Brandt’ın gözdesi ve her­
kesin hayran olduğu bir kişiydi.
Üzülerek belirtmeliyim ki Garcia kokuşmuş bir rüşvetçi
ve büyük bir soyguncuydu. Peru’nun başkanlığına seçildi­
ğinde “banka içindeki banka”nın en iyi müşterilerinden biri
ve Abedi’nin kişisel dostu oldu.
“Banka içindeki banka” Peru’da harikalar yaratır: Abe­
di’nin etkisinde kalan başkan silahlı kuvvetler için Mirage
savaş uçaklan alimim kararlaştırır. Alım işlemi, Peru hâzi­
nesini yıkacak koşullarla, Abedi tarafından finanse edilecek­
tir. Muhalefet durumun farkına varır ve Peru Parlamentosu
alınacak uçak sayısını azaltmaya, alım koşullarım da yeni­
den görüşmeye karar verir.
Sahib hiç umutsuzluğa düşmez. Peru’dan arta kalan uçak-

--- Sayfa 178 ---
lan Keşmir savaşının iki tarafına, Hindistan ve Pakistan’a sa­
tar. Bu arada uçak alım anlaşmasını iptal eden Peru “banka
içindeki banka”ya büyük bir tazminat ödemek zorunda kalır.
Nisan 1990 başkanlık seçiminin Demokratik Cephe’den
talihsiz adayı, yazar Mario Vargas Llosa, 1985 - 1990 arasın­
da yolsuzluğa bulaşmış Garcia rejimine karşı güçlü bir mu­
halefet yürütmüştü. Bu muhalefeti anlattığı ilginç kitabı El
pez en el agua'da4 Vargas Llosa, Garcia’yı Peru hâzinesini
yağmalamakla suçlar. Bu suçlama, siyasal bir rakibin kişi­
sel kininden kaynaklanan bir davranış olabilir mi ? Kesinlik­
le hayır. Vargas Llosa’nın suçlamaları Manhattan Genel
Savcısı Robert Morgenthau tarafından 1991 yılında hazırla­
nan soruşturma raporuyla da doğrulanır.
Dünya üzerinde kurulmuş örgütlü suç kartellerinin bü­
yük bir çoğunluğu “banka içindeki banka”nın hizmetlerin­
den, danışmanlığından ve teşkilatından yararlanır. Buna en
iyi örnek bu yüzyılın son bölümünün en korkunç, en çok
kan döken teröristi Ebu Nidal’dir. Bu ünlü terörist kurban­
larından şantaj karşılığı ya da fidye olarak kopardığı milyon­
larca dolan değerlendirmek için Abedi’den yararlandı.
“Banka içindeki banka”mn düzenlediği silah kaçakçılığı
oldukça verimli ve etkilidir: Sahib yeıyüzündeki savaşların
hemen hepsine katkıda bulunup, çoğu zaman savaşan bü­
tün taraflara silah ve cephane sağlamakla kalmaz, sattığı si­
lahlan kendi sigorta şirketlerinin güvencesinde ve kendi
adamlarının koruması altında, “banka içindeki banka”nın
sahip olduğu uçak ve kamyonlarla nakleder, sınır geçişleri­
ni de Cayman Adalan’ndan gelen rüşvetlerle beslenen güm­
rük yetkililerinin yardımıyla halleder.
“Banka içindeki banka” yöneticilerinin etkinliği en uzman
soruşturmacılan bile şaşırtır: birçok paravan şirketi içine
alan gizli strateji, “banka içindeki banka”nın dünyaca ünlü
sanayi ve ticaret kuruluşlarını ve bankayı satın almasını
sağlar. Bunlar içinde üç Amerikan bankası; Washington’da-
ki First American Bankshares, Georgia’daki National Bank
4
Le Poisson dans l ’eau, Mario Vargas Llosa, İspanyolca aslı El pez en el agua’da
çeviren Albert Bensoussan, Paris, Gallimard, 1995, s. 252-253. Vargas Llosa’yla bu konu­
yu ekim 1996’da Frankfurt’ta karşılıklı konuştuk.

--- Sayfa 179 ---
of Georgia ve Kaliforniya’daki Independence Bank önemlidir.
Abedi’nin suç ortaklarına ve arkadaşlarına karşı eli ola­
ğanüstü açıktır. “Banka içindeki banka” Suudî Arabistan
vatandaşı şişman bir işadamına bazı Amerikan şirketlerini
satın alması için 500 milyon dolar kredi verir, bu kredinin
karşılığında, satın alınacak şirketin hisselerinden sadece bir
bölümünü talep eder. 500 milyonluk kredi, aslında 500 mil­
yon dolarlık kişisel bir armağandır.
İmparatorluk personelinin üçüncü sınıfım, “protokol gö-
revlileri”ni inceleyelim. Bu kişiler, adları sadece kayıt için
anılan, ikinci dereceden memurlardır.
BCCİ’nin 73 merkezinden her birinin bir “protokol” büro­
su vardır. Bu bürolarda çalışanların görevi çok önemli müş­
terilerin banka dışı ihtiyaçlarım incelikle karşılamaktır. Bu
amaçla uluslararası bir (telekız) şebekesi bulundurur, güçlü
ailelerin yeteneksiz ve şımarık çocukları için Amerika ve Av­
rupa üniversitelerinden burslar sağlar, müşterilerinin bir ül­
keden diğerine yolculuklarında kullanılmak üzere çok sayı­
da özel uçak ve limuzin tutar, Cöte d’Azur, Acapulco ve Ja­
maika’da tatil için villalar hazırlar, genç Suud prenslerinin
Divonne, Cannes veya Monako’da kumar borçlarım kimseye
sezdirmeden kapatırlar.
“Müteşebbisler” çoğu, konularında uzman, yüksek dere­
celi malî danışmanlardır ve görünürde BCCİ’yle hiçbir ilişki­
si olmayan finans kuruluşlarım yönetirler. Görevleri, gölge­
de kalmayı tercih eden ve kimliklerinin gün ışığına çıkma­
sından hoşlanmayan müşterilerin servetlerini -ya da doğru
deyimle “ganimetlerini”- yönetmek ve değerlendirmektir. Yüz
kişilik bir grup olan “müteşebbisler”in her biri bizzat Abedi
tarafından seçilmiştir.
“Müteşebbislerin ne “banka içindeki banka”yla, dolayı­
sıyla ne de Abedi’nin yakınlarından oluşan çevreyle ilişkisi
vardır. “Banka içindeki banka” işlemleri, ileri derecede titiz­
lik isteyen dünya çapındaki haydutlara (Saddam Hüseyin,
Mobutu, Samuel Doe, Nijerya diktatörleri, Alan Garcia ve di­
ğerleri) Sahib -bu titizliği gösterebilecek tek kişi olduğuna
inanırdı- hizmet verirken “müteşebbisler,” siyasal ve malî
açıdan daha önemsiz, ama yine de büyük, gizli müşterile­
riyle ilgilenirler. Bir örnek, Manuel Antonio Noriega; çiçekbo-

--- Sayfa 180 ---
zuğu suratlı bu kısa ve tıknaz adam, Panama Jandarma
Kuvvetleri’nde subaydır. Jandarma Komutam General Tor-
rijos temmuz 1981’de uçağının havada patlaması sonucu
ölürken birçok kişi bombanın uçağa Noriega tarafından ko­
nulduğunu sanır. Jandarma Komutam olan Noriega, Pana­
ma’nın kısa süre içinde, Kolombiya, Bolivya ve Peru’dan Ku­
zey Amerika’ya sevkedilen eroinin geçiş merkezi olmasını
sağlar. BCCİ yetkilisi Amjad Awan, Noriega için değişik ad­
lar altında banka hesaplan açar. General bu hesaplan, Cali
ve Madellin kartenerinin babalarının gönderdiği ya da Pana­
ma kamu servetinin sürekli soyulmasından doğan ganimet­
ten aldığı milyonlarca dolan biriktirmek için kullanır.
Adı yıllar boyu CİA’den para alan kişiler listesinde görü­
len: Noriega’dan CİA, Küba’da düzenlenen sabotaj operas­
yonlarında yararlanıyordu.
Şubat 1988’de rüzgâr yön değiştirir. Washington, Norie­
ga’dan kurtulmayı kararlaştırır. Miami ve Tampa’da iki ayn
mahkeme Noriega’yı uyuşturucu kaçakçılığı, uyuşturucu
kaçakçılarına yardım ve kara para aklamadan yargılayıp
suçlu bulur. 1990’da Amerikan silahlı kuvvetleri 2 000 Pa­
namalı sivilin öldüğü kanlı bir operasyon düzenler, Norie-
ga’yı tutuklar Amerika’ya götürür ve hapseder.
BCCİ jöne beceriklilik gösterir. Noriega’nm çaldığı para­
nın ancak küçük bir bölümüne el konabilir. Tutuklandığı sı­
rada Londra’daki iki ayn hesapta 23 milyon dolar bulundu­
ğu Amerikalı soruşturma görevlilerince belirlenmiş, ancak
mahkemeden hesaplara el koyma karan alınmadan çok kı­
sa bir süre önce bu para Lüksemburg’a ve başka hesaplara
havale edilmiştir. Bir süre sonra bu para da buharlaşır. So­
nuçta Amerikan savcıları çeşitli Avrupa bankalarında bazı
kırıntılar bulmayı başarabilirler. Avrupa’daki bankalardan
biri, BCCİ’yle birlikte Cenevre’deki bir bankaya5 ortak olan
ve İsviçre’nin en önemli bankalarından sayılan Union des
Banques Suisses’dir. (UBS).
İmparatorluk askerlerinin beşinci bölümü “kara birlik­
ler”, yani Abedi’nin katilleridir. “Kara birlikler “adı onlara İn­
giliz soruşturmacılar tarafından verilmiştir. Senatör John F.
5 Banque de commerce et des placements SA. (BCP)

--- Sayfa 181 ---
Kerry Alt Komisyonu belgelerinde “black network (kara şe­
beke)” olarak adlandırılırlar.
“Kara birlikler” tetikçilerden, adi suçlulardan ve katiller­
den oluşur. Bizzat PakistanlI baba tarafından uzaktan ku­
manda edilen bu kişiler ücret karşılığında BCCİ’nin gözde
müşterilerine hizmet veren, kendi gemileri, uçakları, ağır si­
lah depolan ve finansman kanalları olan, sık sık paralı katil
kullanan, kaçakçılardır. Kendi hesaplarına kıtalararası ko­
kain, eroin ve kimyasal uyuşturucu ticareti yaparlar.
Geniş kapsamlı ve yüksek kârlı muhabbet tellallığı yapar­
lar, kadın ticaretini denetlerler ve Avrupa ve Amerika’daki
randevuevlerine kadın sağlarlar.
“Kara birlikler”in gündelik görevleri içinde en nazik olanı
BCCİ bankacılarım, “protokol görevlilerini” ve “müteşebbis­
leri” yakından izlemektir.
“Kara birlik” üyeleri özenle seçilir, yoğun bir askerî eğitim­
den geçirilir ve gizli teşkilat örneği hücrelere ayrılmış örgüt­
lenmeye göre kod adları altında çalışırlar. Sayılan hiçbir za­
man 1 500’ü geçmez. Korku salan etkileriyle çok karmaşık o-
perasyonlan düzenleyip gerçekleştirecek yetenektedirler.
Birkaç örnek verelim:
- Nikaragua’yı yöneten Sandinistalara karşı 1982 yılın­
dan beri savaşan kontra hareketinin lideri Adolfo Calero Ma-
nagua. Granada ve Esteli kentlerinde sivil halka karşı dü­
zenlenen çok kanlı saldırılarda “kara birlikler”den yararla­
nır. Başkan Reagan’ın kontra hareketine verdiği desteğin
Amerikan Kongresi’nce yasaklanmasından sonra, Beyaz Sa­
ray’ın özel casusluk örgütünün başı Albay Oliver North Su­
udi Arabistan yönetimiyle temas kurar ve onlan Reagan’ın
finansman görevini üstlenmeye ikna eder. Ancak Riyad’daki
yetkililer ve Alfredo Calero’nun örgütü arasında hiçbir ilişki
yoktur. BCCİ’nin “kara birlikleri” devreye girerek gerekli
banka hesaplarının açılması, banka havalelerinin yapılma­
sı, silahların satın alınıp taşınması işlemlerini yerine getirir.
- Hemen hemen aynı dönemde önemli bir gelişme olur:
Suudi Arabistan -Amerikan yönetiminin muhalefetine rağ-
men- Silkworm füzeleri almak ister. Çin’de üretilen bu füze­
ler, İsrail tarafından sağlanan yönlendirme sistemiyle dona­
tılır. BCCİ ticarî aracı olarak çalışır, alım için gerekli finans­

--- Sayfa 182 ---
manı sağlar. Füzeler “kara birlikler” tarafından taşınır.
- Suriye gizlice Scud-B füzesi almak ister. Kuzey Kore,
elinde bulunan bu füzeleri Suriye’ye satmayı kabul eder.
Burada da BCCİ ticarî aracı (bu aracılar Amerikan soruştur­
macılar tarafından brooker olarak tanımlanır) görevini üst­
lenir ve Scud-B füzeleri “kara birlikler”in çalışmasıyla, hiçbir
kazaya uğramadan Suriye’nin Lazkiye Limanı’na getirilir.
- Amerikan polisine “muhbirlik” yapan bir kişinin anlat­
tığına göre 1989 yılında bir gece, konteyner yüklü bir gemi
Karaçi Limanı’na yanaşır. Yükü denetlemekle görevli güm­
rükçülere kullanılmış kâğıt para olarak ve dolarla ödeme ya­
pan “kara birlikler”in adamları rıhtımda beklerler. Vinçler
çalışır ve gemi boşaltılır. Kıyıda bekleyen kamyonlar kontey-
nerleri sabah olmadan Karaçi’nin güneyindeki bir özel ha­
vaalanına ulaştırır. Konteynerler, üzerinde hiçbir işaret ol­
mayan bir Boeing 707’ye yüklenir. Aynı anda Pakistan Ha-
vayollan’nın Avrupa’ya gidecek olan seferi, “kara birlikler”in
uçak pilotuna verdiği rüşvet sonucunda, iptal edilir. Boeing
707 Pakistan Havayolları uçağının uçuş planım ve kodlarını
kullanarak, uçuş kontrol kulelerinden hiçbir tepki gelme­
den, birçok ülkenin hava sahasından geçer, önce Prag’a,
oradan da ABD’ye varır. “Muhbir” konteynerlerde ne taşın­
dığım bilmemektedir. Tek söylediği “Her şey olabilir. Muhte­
melen silah, uyuşturucu ya da altın. Genellikle bunları taşı­
rız” olur.
Başkaları hakkında oluşturduğu bilgi bankaları Sahib’in
en önemli silahıdır. “Kara birlikler”deki adamları BCCİ’nin
faaliyet gösterdiği tüm kentlerde casusluk çalışmaları yapar,
bunun için yasadışı telefon dinleme, video çekimleri, çıplak
gözle izleme, takip gibi metotlar kullanırlar.
İnatçı hükümetler, talepkâr müşteriler ya da açgözlü po­
lis, gümrükçü ve yargıçlar karşısında durumunu güçlendir­
mek için Sahib’in sık sık başvurduğu yollardan biri de “kara
birliklerin topladığı bilgilere dayanılarak yapılan şantajdır.
Ağa Haşan Abedi imparatorluğunun tüm üyelerine has­
talık derecesinde güvensizlik duyuyordu. En küçük memu­
rundan en önemli yöneticisine kadar on binlerce kişi içinden
ufak bir yolsuzluk yapan, güveni kötüye kullanan kim olur­
sa olsun, önce korkunç işkenceler gördükten sonra ölümle

--- Sayfa 183 ---
cezalandırılıyordu. Karaçi’de çalışan genç bir “protokol gö-
revlisi”nin tanığı olduğu bazı olaylardan dehşete kapılarak
BCCl’den ayrılmak istediğinde başına gelenler Abedi’nin acı­
masızlığına örnek olabilir. “Protokol görevlisi,” bankanın ye­
rel şubesindeki hesabını kapatır ve evini satar. Abedi du­
rumdan haberdar edilir. Genç adamın kardeşi “kara birlik­
ler” tarafından öldürülür. Başka bir gece “protokol görevli-
si”nin evde olmadığı bir sırada kimliği belirsiz kişiler eve bas­
kın düzenleyip eşine tecavüz eder. Söz konusu genç Ameri­
ka’ya kaçmayı ve sahte bir kimlikle yeni bir hayata başlama­
yı başanr.
Abedi’nin kişisel intikamı için başka bir örnek: İndus Va­
disi ortalarındaki binlerce yıllık sofi merkezi Multan kentin­
de Sahib adına çalışan ve önemli müşterilere sunulacak ka­
dın bulmakla görevli bir kişi istifa edip sayfiyedeki evine yer­
leşmek arzusundadır. Sahib bu isteği kabul ederse de birkaç
gün sonra görevliye ulaşan bir koliden kesik bir el çıkar. Bu
el kanlı parmağa takılmış, aile armasını taşıyan yüzükten
anlaşıldığı gibi, istifa etmek isteyen kişinin kardeşinin elidir.

--- Sayfa 185 ---
Cezasızlık
Yerküremiz, çeşitli ülkelerin kurduğu gizli servislerle do­
ludur. Dünyanın çevresinde dönen uydular, bilgisayar sis­
temleri ve dinleme olanaklarıyla yeryüzünün tüm bölgelerin­
deki herkesin tüm hareketlerini izleyebilirler.
Örgütlü suç karteUerinin milyarlarca dolarlık kârlarım
aklamayı üstlenen, diktatör ve teröristlerin paralarım akla­
yan, kaçak insan ticaretini, uyuşturucu ve silah kaçakçılığı­
nı örgütleyen Ağa Sahib imparatorluğu önemli sorunlarla
karşılaşmadan 18 yıl boyunca varlığım sürdürdü.
Bu kadar yüksek para karşılığında bu kadar çok adam
tarafından işlenen bu kadar geniş kapsamlı suçların birçok
devlet gizli servisinin dikkatini çekmediğini düşünmek
mümkün değildir.
Bütün bu suçlar neden cezasız kalmıştır ?
Bu sorunun cevabım Afganistan Savaşı’nda aramak gere­
kir. Afganistan Savaşı BCCİ’nin ve “kara birlikler”in en par­
lak dönemiyle örtüşür. Afganistan, Orta Asya’yı Güney As­
ya’ya bağlayan yolların geçtiği stratejik bir ülkedir. Sovyetler
Birliği’nin 1979 yılında ülkeye gönderdiği işgal gücü Tacik,
Hazara, Özbek ve Peştu halkının kararlı direnciyle karşılaş­
mıştır. Büyük İskender’in Moğol hakanlarının ve İngiliz sö­
mürge birliklerinin ele geçiremedikleri bu büyük ülkenin her
yöresinde, Hindikuş Dağlan’nda, vadilerde, yayla ve geçitler­
de amansız bir boğuşma sürer.

--- Sayfa 186 ---
Ülkenin hemen her yerinde savaş beyleri, aşiret reisleri, din
ululan tuzaklar kurar, birlikler katleder, garnizonlara saldırır
ve nihayet Sovyet işgalcileriyle açık savaşı sürdürürler.
Başta Amerika olmak üzere Batı ülkeleri gizli servisleri,
sabırlı çabalar sonucunda Afgan direnişinin önderleriyle iliş­
ki kurmayı başarır, savaşçılan silahlandırır, sabotaj cilan
eğitir, iletişimlerini sağlar, hastanelerini donatır ve geniş
çaplı saldırılar için hayaü önem taşıyan uydu bilgilerini iletir.
Pakistan ordusunun gizli servisi İnter Service İntelligen-
ce’la (İSİ) sıkı işbirliğine giren CİA bir taraftan Ahmed Şah
Mesud’un Panşir savaşçılarım silahlandırırken, diğer yan­
dan güneyde Gulbeddin Hikmetyar’ı ve onun katı İslamcı or­
dusu Hizbi İslâmî’yi destekler. İran tarafından denetlenen
Kerim Halili’nin Şiî ordusu bile ABD desteğinden payım alır.
CİA’in 1980’li yılların ortalarında İslamabad’da kurduğu
istasyon, dünyadaki benzerleri arasında en büyüğüdür. Pe-
şaver ve Svat vadilerinde, Taksila Yaylası’nda CİA’in kurdu­
ğu kamplarda Cezayir, Mısır, Pakistan, Irak, vd... asıllı bin­
lerce İslam savaşçısı Sovyet ordusuna karşı komando eğiti­
mi görür ve Torham Geçidi’nden Afganistan’a sızar.
Bir parantez açalım: tarihin bir cilvesi sonucu, CİA’in
eğittiği Müslüman savaşçılardan bir bölümü bugün Ameri­
ka imparatorluğunun ve Bosna, Suudi Arabistan, Mısır ve
diğer bölgelerdeki müttefik ve müşterilerinin en amansız
düşmanı olmuştur. Amerikan yönetiminin kâbusu 21 kasım
1995 Dayton Anlaşması uyarınca Bosna’da konuşlandırıl­
mış İFOR kuvvetlerinde görevli 20 000 Amerikan askerinin
Afganistan Savaşı gazileriyle karşılaşmalandır. Pentagon
sözcüsü “Bu adamlar korkunç, kontrol altında tutmak gere­
kir” endişesini dile getirir.1
Kasım 1995’te “Afganlar” Riyad’daki Amerikan misyonu­
nu havaya uçurur: birçok Amerikalı ölür.
Diğer bir örnek: 25 haziran 1996 günü Suudi Arabis­
tan’ın Dahran Hava Üssü yakınlarındaki El-Hobar’daki se­
kiz katlı binanın önüne bir kamyon yanaşır. İçinden inen iki
kişi beyaz bir otomobile binerek uzaklaşır. Birkaç saniye
1
“US VVorried about Foreign Islamic Fighters”, Diana Priest, The VVastıington Pos
alıntı olarak The News International, Karaçi, 2 aralık 1995.

--- Sayfa 187 ---
sonra kamyon infilak eder ve binayı havaya uçurur. Yıkıntı­
lardan Amerikan Hava Kuvvetleri’nde görevli 19 asker ölü,
300 kişi yaralı olarak çıkarılır.
Arap Doğu, İran, Orta Asya ve Güney Asya arasında bu­
lunan Afganistan önemli jeostratejik durumunu yüzyıllardır
korumaktadır. ABD tarafından paraca desteklenen İslam
savaşçıları 1978 ve 1988 yıllan arasında Sovyet işgal ordu­
larına yiğitçe direnir. Yerel işbirliği -özellikle sınırın iki yanı­
nı denetleyen Peştu aşiretleri- olmadan Kâbil Nehri’nin batı­
sında savaşan direnişçilere lojistik destek sağlamak kesin­
likle imkânsızdır.
Dünyanın bu bölgesinde Sahib, başan beklenen her ope­
rasyonda olmazsa olmaz kişi konumundadır. Hayber Geçi-
di’nin efendisi ve Peştu aşiretleri içinde en önemlilerinden
olan Afridilerin reisi Eyüb Afridi’yle birlikte çalışmaktadır.
“Kara birlik” askerleri sık sık Peştu aşiretleri saflarında yer
alır ve Batılı gizli servislerce Hayber yöresinde veya Batı Af­
ganistan dağ ve vadilerinde sabotaj, terörizm, silah kaçakçı­
lığıyla görevlendirilir.
Bu işbirliği 1943 yılında Sicilya mafyası ve Amerikan or­
dusu arasındaki ilişkiye gönderme yapar: Sahib on yıldan
uzun bir süre BCCİ’nin tüm dünya üzerinde takibata uğra­
mamasını sağlamak için şantajdan ve en üst düzeyde yaptı­
ğı pazarlıklardan yararlanır.2
2
Peter Truell ve Larry Gurwin isim vererek CİA’yi suçlar: 'The CİA seems top hav
protected BCCİ and its backers well över a decade”, a.g.e., s. 429.

--- Sayfa 189 ---
Tampa’da sıcak bir gece
Konfiçyüs “En sağlam duvarlar bile çatlaklarla yıkılır”
der.
Sahib’in imparatorluğundaki ilk çatlak, Meksika Körfezi
kıyısındaki Florida’da, Tampa kentinde, 1988 yılı ekim ayı­
nın bir gecesinde görülür.
Amerikalı genç ve parlak iki finans uzmanı evlenmeye ka­
rar verir, iyi giyimli ve çok güzel Kathleen C. Erickson ve ni­
şanlısı Robert Musella yerel jet sosyetenin üyesidir. Evlenme
hazırlıklarını titizlikle yapar, masraftan kaçınmazlar: şehrin
45 kilometre kuzeybatısında, Tampa’nın en gözde golf kulü­
bü Innisbrook Resort’u kiralarlar, 1 000 hektarlık golf saha­
sı, olimpik üç havuzu ve lüks villaları olan bu tesis için avuç
dolusu para öderler. Dostlarına ve dünyanın dört bir yanına
dağılmış arkadaşlarına davetiyelerini gönderirler: “Anne ve
babalarımız Bay ve Bayan Samuel Edward Erickson ile Bay
ve Bayan Joseph Edward Musella’nın önünde, yeni hayatı­
mızın başlangıcını kutlamak için 9 ekim 1988 pazar günü
Tarpon Springs, Florida Golf Kulübü’nün çimleri üzerinde
düzenlediğimiz törene katılmanızı rica ederiz.” îmza: “Kath­
leen C. Erickson ve Robert L. Musella.”
Bütün 8 ekim günü boyunca bu iş için tutulmuş uçaklar
ve özel jetlerden Tampa Havaalanı’na inen seçkin konuklar
limuzinlerle kendilerine ayrılmış villalara taşınır.
Kutlamalar 9 ekim pazar sabahı başlar: muhteşem bir

--- Sayfa 190 ---
kahvaltı, konserler, değişik gösteriler.
Havaî fişeklerle sona erecek gala yemeğinin başlamasın­
dan az bir süre önce damat en yakın arkadaşlarının yanına
gider ve bir otelde -sadece erkeklerin katılacağı özel bir kut­
lama düzenlendiğini bildirir. Konuklar için isimsiz genç kız­
lar ayarlanmıştır. Amaç, Musella’nın sözleriyle: “Bekârlığımı
şanına yakışır biçimde gömmek”tir.1
Seçilmiş şanslı konuklar kimseye görünmeden kaybolur­
lar. Limuzinlerden oluşan bir filo onları Tampa’nın merkezi­
ne götürür. Söz konusu parti NCNB Kulesi’nin en üst katın­
da, MacBeth Restoram'nda düzenlenmiştir. Kulenin ilk yedi
katı garaj olarak kullanılmaktadır. Limuzinler birbiri ardın­
dan garaja girer. Altıncı katta otobillerdeki isimleri elindeki
listeden kontrol eden üniformalı bir uşak tarafından durdu­
rulurlar daha sonra yedinci kata yönlendirilirler.
Yedinci katta limuzinleri kusursuz giyimli, güneş gözlük­
lü, koltuklarının altında tabanca taşıyan gençler beklemek­
tedir. Belirli aralıklarla gelen limuzinlerdekiler teker teker
indirilir, duvara dayanmaları söylenerek aranır ve kelepçele­
nir. Hepsi de grubun şefinden aynı sevimli cümleyi duyar:
“Tampa’ya hoş geldiniz. Tutuklusunuz.” Her birine daha
sonra söylenen, Miranda Yasası uyarınca “Sizi daha sonra
zan altında bırakacak ve mahkemede aleyhinize kullanılabi­
lecek sorulara cevap vermemek hakkına sahipsiniz. Yasa si­
ze istediğiniz avukatı görevlendirme hakkı tanımaktadır...”
Şaşkınlıklarının geçmesi zaman alan davetliler kahkaha­
larla yere yıkılırlar; dostlan Musella’nın yeni ve nefis bir şa­
kasıyla karşı karşıya olduklarım sanırlar.
Ne yanılgı! Onlan tutuklayan gençler Amerikan gümrük­
lerinin özel soruşturma bölümü görevlileridir. Musella ve gü­
zel Kathleen ise üç yıldan beri Medellin karteline sızmış, Pab-
lo Escobar’ın yakın arkadaşlan olmuş gizli servis ajanlandır.
Özellikle Robert (Bob) Musella ya da asıl adıyla Robert Mazur,
eşsiz bir aktör, aynı zamanda da örgütlü suçla gizli mücade­
lenin gerçek bir kahramanıdır. Üç yıl boyunca Medellin kar­
teli babalarının yakınında geçirdiği her günde ve gecede, kor­
kunç bir ölümle cezalandırılma tehlikesiyle iç içe yaşamıştır.
1 Peter Truell ve Larry Gurwin, a.g.e., s. 249.

--- Sayfa 191 ---
New York doğumlu Mazur üniversiteyi 1972 yılında bitir­
dikten sonra iş hayatına, Intemal Revenue Service’te (İRS;
Vergi Bölümü), suçların soruşturma kısmında özel ajan olarak
başlar, daha sonra Gümrük Idaresi’nin özel birimine geçer.
Yenilmez cesareü ve kararlılığıyla yılmaz bir mücadelecidir.
Kod adı Musella olan Mazur tarafından düzenlenen ope­
rasyona yakından bakalım: hükümetten aldığı talimatla Ma-
zur/Musella, finans uzmanı kimliğiyle, 1980’li yılların ikinci
yarısında Tampa’ya yerleşir. Denize nazır dubleks dairesi, li­
muzinleri, özel uçağı ve lüks yatı vardır. Amerikan yönetimi­
nin sağladığı fonlarla başarılı bir finans uzmanına gerekli her
şeyi satın alır, şaşaa içinde yaşar. Müşterilerini uyuşturucu
kaçakçılığının KolombiyalI, Perulu ve BolivyalI babalan ara­
sından seçer ve onlar adına yüzlerce milyon dolar aklar.
Babaların özel işadamı kimliğiyle BCCİ’nin Riverside Pla-
za, 100 West Kennedy Bulvan’ndaki şubesinin en önemli
müşterilerinden olur. BCCÎ’nin Panama’daki bölgesel mer­
kezine yaptığı her ziyarette kral muamelesi görür. Bankanın
ilişkilerinden incelikle yararlanarak, BCCİ’deki ortaklanyla
birlikte, dünyanın tüm finans piyasalarında karmaşık para
aklama ve yatının işlemleri başanr. Ellerinin arasından her
ay on milyonlarca dolar geçer. Servet yöneticisi olarak mil­
yonlarca dolar komisyon kazanır. Bunlara ek olarak hizmet­
lerini karşılıksız bırakmak istemeyen BCCİ yöneticilerinden
Cali ve Medellin babalarından, Noriega’nın yakın adamı
Cesar Rodriguez’den ve daha onlarca kişiden servet değerin­
de kişisel armağanlar alır.
Ekim 1988’de, Amerikan yönetiminin emriyle gerçekleşti­
rilen “C-Chase” operasyonunun Tampa’da sona ermesiyle bir­
likte, eski görevine dönerek mütevazı yaşamına yeniden baş­
lar. Hesaplarının hepsi Amerikan yetkililerince kapanır, aldı­
ğı armağanlan iade eder, Washington’a dönerek yeni verilecek
görevi bekler. Birkaç yıl süren mültimilyoner hayatının bazen
insanlık dışı çekiciliğine dayanması için gizli ajanın toplum
malına olağanüstü bağlı ve çelik karakterli olması şarttır.
Robert Mazurun geri adım atmadan mücadelesinin te­
melinde belirli bir olay yatar:
Yakın dostu ve DEA (Uyuşturucuyla Mücadele Bölümü
anlamındaki Drug Enforcement Administration’ın kısaltma­

--- Sayfa 192 ---
sı) görevlisi ve Meksika kartellerine sızmayı başaran Enriqu-
e Camarena Salazar 1984 yılında Guadalajara’da kaçırılır ve
Medellin kartelinin fedaileri tarafından işkence edildikten
sonra öldürülür. Mazur Salazar’ı unutmaz, Florida’da haya­
tım tehlikeye atarak arkadaşının intikamım alır.
Tampa’daki hasat zengindir: tuzağa düşürülenler arasın­
da BCCİ’nin kokain kartellerinin milyarlarca dolarım akla­
makla görevli yüksek dereceli yöneticilerinin çoğu bulun­
maktadır.
Tutuklular zaman geçiraıeden Tampa’da Zack Street’te
Gümrük Müdürlüğü’nün, FBİ’ın, Adalet ve Hazine bakanlıkla -
nnın bürolarının bulunduğu federal binaya götürülür. Fotoğ­
rafları çekilir, parmak izleri alınır, sorgulan aynı gece başlar.
Aynı anda Amerika’nın başka bölgeleri ve Avrupa’da Me­
dellin kartelleri namına çalışan, Musella ve Erickson’un ni­
kâh törenine gitmek istemeyen ya da gidemeyen BCCİ yöne­
ticileri gözaltına alınır.
Nezir Şinoy, Asıf Baakza ve Seyid Ekber Londra’da: Ru-
dolf Armbrecht Miami’de tutuklanır. Avrupa’nın, Ameri­
ka’nın ve Afrika’nın birçok başkentinde polis görevlileri
BCCİ şubelerine ve bankaya bağlı şubelere baskın düzenle­
yerek bilgisayar ve muhasebe kayıtlan ile arşivlere el koyar.
Operasyonun Paris ayağı özellikle başarılıdır. Fransız yet­
kililer bütün önlemleri almıştır: daha önce, 4 ekim günü.
Genel Haberalma Örgütü’nden bir müfettiş bankanın
Champs-Elysees’deki bürolarına gelmiş, Fransız güvenlik
görevlilerine yapılan bir bomba ihbarım gerekçe göstererek
büronun detaylı krokilerim istemişti. Fransız yetkililer böy­
lelikle 9 ekim günü doğrudan bilgisayar merkezine gidebil­
miş, bilgiler silinmeden bütün kayıtlara el koyabilmişti.
James Ring Adams ve Douglas Frantz eğlenceli bir ko­
nuşma aktarırlar: 9 ekim günü Fransız polisleri BCCİ bina­
sına girdiklerinde giriş bölümünde karşılarına çıkan güven­
lik görevlisi Genel Haberalma Örgütü müfettişini tanır ve ne­
şeyle sorar: “Yine mi bomba ?”. Müfettiş aynı neşeyle cevap
verir: “Hayır. Bu kez, bomba benim.”2
Tampa tuzağının ustası, o dönemlerde Amerikan Güm­
2 James Ring Adams ve Douglas Frantz, a.g.e., s. 236.

--- Sayfa 193 ---
rükleri Genel Müdürü William von Raab’dır. Bu görevi Ro~
nald Reagan’ın iki başkanlık döneminde de sürdürmüş ve
başkana “uyuşturucu madde kaçakçılarına karşı haçk sefe­
ri” fikrini aşılamıştır.
Von Raab’a kişisel teşekkür borçluyum: İsviçre Daha Be­
yaz Yıkar3 adlı kitabımın yayımlanması üzerine beni 1990
yılında dava eden Hans W. Koop duruşmasının Paris’teki
temyiz oturumunda Von Raab kendimi savunmamda yar­
dımlarını esirgemedi.
3
Jean Ziegler, İsviçre Daha Beyaz Yıkar, Afa Yayınları, 1990. Von Raab’ın bana yap
tığı yardımları Le Bonheur d'etre suisse adlı kitabımda anlatıyorum, Paris, Le Seuil/Fayard,
1993, s. 278.

--- Sayfa 195 ---
Kapatıyoruz
Tampa tutuklamaları sonucunda aralannda yöneticiler
ve orta kademe memurların bulunduğu sekiz BCCİ görevlisi
Amerikan adaleti önüne çıkarılır.
BCCİ gelecek zararı önlemek, en azından düşük tutmak
için, tutuklu yöneticileri suçlar ve Amerikan yetkilileriyle iş­
birliği yapar. Bununla beraber artan sayıda ülke yetkilisi
BCCÎ’yle yakından ilgilenmeye başlamıştır.
Dünyanın her yöresinde soruşturma yapanlar, BCCİ ör­
gütlenmesindeki karmaşa, banka yöneticilerinin geliştirdik­
leri kişisel ilişkiler ve yararlandıkları siyasal koruma, Ağa
Haşan Abedi’nin beceri, akıl, kurnazlık ve kararlılığından
kaynaklanan güçlüklerle karşılaşırlar.
Soruşturmalardan biri olan ve Ingiliz yetkililerince uz­
manlık ve enerjiyle yürütülen, beklenen meyveleri verir. İn­
giltere Merkez Bankası başkanı ve Londra’daki -BCCl mer­
kezinin de bulunduğu- bankaların izlenmesinden sorumlu
olan Robert Leigh-Pemberton bu soruşturmanın itici gücü­
nü oluşturur. 5 temmuz 1991 günü saat 13’te Ingiltere Mer­
kez Bankası müfettişleri BCCÎ’nin Ingiliz topraklan üzerinde
kurulu 25 şubesinin kapılarına dayanır, memurlardan bi­
naları boşaltmalarını ister, on binlerce belgeye el koyar ve
kapılar mühürlenir.
Bu operasyonu izleyen mahkemede bir numaralı suçla­
ma yeterince açıktır: “dünya çapında dolandırıcılık.”

--- Sayfa 196 ---
Lüksemburg’da bir sorun yaşanır: müfettişler 5 temmuz
günü BCCİ Holding SA’nın binasına geldiklerinde bütün ka­
pıların kilitli olduğunu görürler. Yönetim ve çalışanlar Ame­
rika’nın Bağımsızlık Günü’nü bir günlük gecikmeyle de olsa
kutlamak amacıyla kent dışında ailelerin de katıldığı büyük
bir piknik düzenlemiştir. Polis arabaları, sirenler çalarak,
saatler boyunca grandüklüğün zaten küçük olan toprakları­
nı arşınlar. Amaç piknikçileri bulmak Lüksemburg yargıcı
tarafından imzalanmış arama ve el koyma emrini bildirmek­
tir. BCCİ ailesinin Lüksemburglu üyeleri sonunda bir çayır­
da, salkımsöğütlerin altında bulunur.
Ağa Haşan Abedi’nin imparatorluğuna bağlı çok sayıda
krallık vardır, bu krallıkların tasviyesi beraberinde birçok
ülkede tutuklamalar ve mahkemeler getirir. İsviçre dışın­
da... İsviçre yöneticileri -maskeleri yabancılar tarafından dü­
şürülmüş- kokuşmuş fînans uzmanlarından sessizce kur­
tulmayı bir sanat haline getirmiştir. Sahib’in hiç bir suç or­
tağı tutuklanmaz.
Bütün Cenevre’nin tanıdığı, 50 yaşlarında ve iyi giyimli
bir PakistanlI olan Abbas Gokal ve iki kardeşinin bürosu
Rive kavşağında, koyu cam kapılı bir kulededir.1 Abedi gi­
bi Mustafa, Abbas ve Murtaza Gokal da Şiî’dir; Hindis­
tan’da doğmuş, Irak’a göç etmişlerdir. Irak kralı 14 temmuz
1958 günü Bağdat’ta katledilir. Cemal Abdülnâsır’dan il­
ham alan darbeciler monarşiyi yıkar, saraya yakın yaban­
cıları ülkeden kovar. Gokal ailesi Karaçi’ye kaçar. Gulf
Shipping Lines şirketi 1969 yılında, Haşan Abedi’nin yar­
dımlarıyla kurulur.
Gokallar başta deniz taşımacılığından olmak üzere tropi­
kal meyvelerden, pamuktan, petrolden ve nükleer artıklar­
dan bir servet kazanır, değişik ülkelerin bandırasım taşıyan
yüzlerce geminin sahibi olurlar.
Ağustos 1991’de Ağa Haşan Abedi’nin imparatorluğu su
almaya başladığında, “Cenevreli” şirketlerin ilk tasfiyesi baş­
lar, yetkililer işe karışmaz. Önce Marco Trade, arkasından
Gulf İnvest sessizce kapanır. Cenevre’deki İflas Denetleme
Bürosu sadece -gittikçe artıp astronomik rakamlara ulaşan-
1 Bkz. L ’Hebdo, Pascal Auchlin’in araştırması, Lozan, 13 ağustos 1993.

--- Sayfa 197 ---
borçlan kaydetmekle yetinir. Felaketin gerçek boyutları hiç­
bir zaman bilinmez.
Sorgu yargıcı, Rive kavşağındaki koyu cam kapılı kulenin
kapılarını mühürletirse de başka hiçbir önlem almaz. Yeni
bir finans skandali, Cenevre’nin o sırada en az ihtiyacını
duyduğu şeydir.
Gokal kardeşlerin tek tepkisi, hayalet şirket merkezlerin­
deki telefonları otomatik yanıt sistemine bağlamak olur. Bu
telefonları arayanlar “bu hat geçici olarak devre dışı kalmış­
tır” mesajını alır.
Gokallann talihsiz iş ortağı Union de banques suisses bi­
naya 36 milyon İsviçre franklık ipotek koyar.
Ondan önceki birçok “Cenevreli” finans şirketi sahibi gibi
Abbas Gokal ve kardeşleri, kimse tarafından rahatsız
edilmeden, sessizce ortadan kaybolur.2
Kaderi Abbas Gokal’ı alü yıl sonra, nisan 1997’de yaka­
lar. Londra’daki Serious Fraud Office (SFO) ajanları tarafın­
dan sıkıştırılır ve tutuklanır. Londra’nın ağır ceza mahkeme­
si Old Bailey, Gokal’ı 1,2 milyar dolar dolandırmak suçun­
dan hapse mahkûm eder. Neue Zürcher Zeitunğ gazetesine
göre Gokal davası Büyük Britanya tarihindeki “en ağır do­
landırıcılık davası”dır.3
Sahib’in sonunu kesin olarak hazırlayacak soruşturma
1992 yılında, New York Eyaleti Manhattan bölgesi savcısı ta­
rafından başlatılır. 29 temmuz 1992 çarşamba günü savcı­
nın bürosunda bir basın toplanüsı düzenlenir. İnce vücudu,
uzun boyu, tel çerçeveli gözlükleri, sıkı taranmış beyaz saç­
ları, kemikli parmaklan arasından hiç düşmeyen purosuyla
Robert Morgenthau, dünyanın dört bir yanından gelen
300’ü aşkın gazeteci ve fotoğrafçı önünde, son ve ölümcül
darbeyi indirir.
Franklin D. Roosevelt’in efsanevî Maliye Bakanı Henıy
2 Bir parantez: o günlerden bu yana Cenevre’de işler, Genel Savcı Bernard Bertossa
ve çalışma arkadaşları sayesinde, çok değişti. Ticarî avukatların direnmesine, yasalarda­
ki inanılmaz boşluklara ve parlamentonun ayak sürümesine karşın, Bertossa kararlılıkla
hem yolsuzluk yapan finans şirketlerinin hem örgütlü suç babalarının üzerine gitti, Fran­
sa'nın, Almanya, İtalya ve Belçika’nın bazı savcı ve yargıçlarıyla birlikte Avrupa’da ortak
yasal bir alan kurmaya ve değişik ülkelerin adaletleri arasında yardımlaşmayı sağlamaya
çabaladı.
3 Davanın ayrıntıları için bkz. Neue Zürcher Zeitung, Zürich, 5-6 nisan 1997.

--- Sayfa 198 ---
Morgenthau’nun oğlu, Kennedy ailesinin yakın dostudur ve
1960’lı yıllann ödün vermeyen Adalet Bakanı Robert Ken-
nedy’nin hayranıdır: onun yanında çalışmış, sendikalara
sızmış mafyayla mücadele etmiştir.
Robert Morgenthau dersini öğrenmiştir: satın alınabilen
politikacıların ve rüşvetin korumasından yoksun bir mafya,
dişleri dökük bir halk düşmanıdır. İngiltere Merkez Banka-
sı’nın aldığı önlemler BCCİ’nin veznelerinin büyük bir bölü­
münü kapatmıştır. Geriye kalan Ağa Hasarı Abedi’nin güçlü
dostlarının başlamak üzere olan yasal süreci sabote etmele­
rini önlemektir.
Morgenthau sakin ve monoton bir sesle şu metni okur:
“Bu banka (BCCl), dünya gücü olmak ve çok para kazan­
mak amacıyla birçok merkez bankasının yöneticisini ve bir­
çok devletin yetkilisini yolsuzluğa bulaştırmış bir suç örgü­
tüdür. (...) NewYork’ta büyük jüri, altı kişiyi suç sayılan dav­
ranışlarda bulunmak ve BCCl işlemlerinde suç ortaklığında
bulunmakla suçlar. Bu alü kişinin arasında Clark M. Clif-
ford ve Robert A. Altmann da vardır.”4
Ölüm sessizliği. Dinleyiciler nefeslerini tutar. Morgentha-
u Demokrat Parti’nin yerleşmiş yönetiminin bir üyesidir, bü­
tün kariyerini bu partiye borçludur. Suçladığı insanlar ise
Demokrat Parti’nin iki temel direğidir.
Washington’un en güçlü avukatlarından ve First Ameri­
can Bankshares’in başkanı Altmann, BCCİ’nin yasal konu­
lardaki başdanışmanıdır.
O dönemde 84 yaşında olan Clifford ise Truman zama­
nından beri Amerikan politik hayaü içinde olmuş, 1945 yı­
lından bu yana bütün Demokrat başkanlann danışmanlığı­
nı yapmıştır. Amerikalıların power broker olarak adlandırdı­
ğı, kişilerin politik kariyerini yapan ya da yıkan adamdır. Sa­
vunma bakanlığı görevinde bulunmuştur. New York Times
gazetesinin eski yazı kurulu başkanı James Reston, Clif-
ford’u Amerika’nın en güçlü adamlarından biri olarak tanıt­
maktadır.5
4 Morgenthau'nun basın toplantısı için bkz. Peter Truell ve Larry Gurwin, a.g.e.
5 James Reston, Deadline. A Memoir, s. 184.

--- Sayfa 199 ---
Ağa Sahib’in ölümü
Gökyüzünün kara yağmur bulutlarıyla kaplı olduğu 5
ağustos cumartesi, Ağa Haşan Abedi saat 17’de ruhunu tes­
lim eder. Tarihin en büyük finans imparatorluklarından bi­
rinin tepesinde 18 yıl boyunca oturmuş bu adam iki gün
sonra, neredeyse gizlice gömülür. Yüze yakın kişinin -yoksul
PakistanlIlar, eski memurlar, şoförler, bahçıvanlar, akraba­
lar, eşi ve tek çocuğu, kızı Maha Dadahhoy’un- oluşturduğu
kortej cenazeyi Karaçi’deki Ali Bagh Mezarlığı’nda toprağa
verir. 20 yıla yakın bir süre boyunca Ağa Sahib’in lüks ha­
yatını paylaşan ve eli açıklığından yararlanan devlet başkan-
lan, bakanlar, bankacılar, iş arkadaşları ve ortaklarından
hiçbiri gelmemiştir. 1995 ağustosunun yağmurlu bir gü­
nünde Ali Bagh Mezarlığı’nda gömülen, bir cüzzamlıdır.
Toprağa verilen ceset, korkunç acılar çekmiş bir vücut­
tur. Ağa Sahib yedi yıl boyunca cehennem azabı yaşamıştır.
Vücudunun iflası, ilginç bir bedduayla başlar.
İhtişamının zirvesinde olduğu dönemde BCCİ’nin efendi­
si birçok Batı başkentinde uzmanlaşmış klinikler, araştırma
merkezleri, ültramodem hastaneler kurmuştur. Hayırsever­
lik, kamuoyunun kazanılması stratejisinin temel taşıdır. Yi­
ne de yapılan hayır işlerinin görünür olması, basından
olumlu tepkiler alması, kısacası Sahib’in işine yaraması en
önemli koşul olduğundan Afrika’nın kayıp savanalarında,

--- Sayfa 200 ---
And Dağlan’nın yoksul halkı arasında, Pencab ya da Racas-
tan gibi dizboyu sefaletin kol gezdiği kentlerde modem has­
taneler kurmak akıldan bile geçmez. Böyle bir hastanenin,
halkla ilişkiler açısından bakıldığında, hiçbir getirisi yoktur.
Bu nedenle kliniklerini Batı’da, özellikle Amerika’da ve Lon­
dra’da, televizyon kameralarının hayırseverliğini en iyi belge­
leyebilecekleri yerlerde kurmuştur.
Oysa şu batası dünyada bazan ilahi adaletin de görüldü­
ğü günler vardır: okuyun ve kendiniz karar verin...
Ağa Haşan Abedi 1988 şubatında bir gün Pencab’da, ta­
rihî Lahor kentinde yaşayan bir akrabasını ziyareti sırasın­
da geçirdiği kalp kriziyle yere yıkılır, üç gün sonraki ikinci
krizle ölümün eşiğine gelir.
Yerel bir doktor elektroşok uygular, ancak da hasta yine
de komaya girer, soluk alıp vermesi güçleşir: nefessiz kalıp
boğulma tehlikesiyle karşı karşıya kalır. Pencablı bir başka
hekim, nefes almasına yardımcı olması amacıyla nefes boru­
suna bir tüp sokmak ister. Hastanedeki tek tüp çok geniştir.
Tüpü sokmakta direnen hekim hastanın ses tellerini zede­
ler, tamiri imkânsız zarar verir.
Hâlâ şuursuz olan Sahib 7 mart günü önce Londra’daki
Crormvell Hastanesi’ne, daha sonra da kalp nakli ameliyat­
larında uzmanlaşmış Yacub’s Harefleld Hospital’a taşınırsa
da doktorlar yapılacak bir şey olmadığını görürler: beyni ha­
sar görmüş, hayatî fonksiyonları önemli ölçüde azalmıştır.
Sahib’i ölümünden ayıran yedi yıl çok uzun sürecek, geceler
ve gündüzler dinmeyen büyük acılarla dolu olacaktır.
İnsanın çektiği her acı saygıya layıktır, ancak bir konuda
soru sorma hakkımız var: BCCİ Lahor Hastanesi’ni gürültü­
lü halkla ilişkiler kampanyası kapsamına almış olsa ya da
bankanın efendisi Pencab bölgesini “hayırseverliğinin” vitri­
ni olarak seçmiş olsaydı Sahib’in kaderi büyük bir olasılıkla
değişecekti. Ancak Lahor, Batı’nm televizyon kameraların­
dan uzaktır ve bu kentte kurulacak bir hastane, halkla iliş­
kiler açısından verimsiz bir yatırımdır.
Çektiği acıların yaratıcısı Sahib, kendi yalan stratejisinin
kurbanı olur.

--- Sayfa 201 ---
Beşinci bölüm
Özgürlük savaşı
“Özgürlük savaşı öfkeyle yapılmalıdır.”
Louis Antoine de Saint Just,
1 7 9 4 ’te, yargıçlar önünde

--- Sayfa 203 ---
Polis devletinin gölgesi
Kızıl Ordu fraksiyonuyla mücadele dönemi olan “kurşun
yıllan” sırasında Alman içişleri bakanı olan Avrupa’nın en
bilge hukukçularından sayılan Gerhart Baum “Başarı hu­
kukun ölçütü değildir” der ve ekler: “Özgürlük pahasına gü­
venlik arayan özgürlüğünü kaybeder (...) sadece polis devle­
ti tam anlamıyla etkili olur.”1
Sonuna kadar namuslu bir hukukçunun hayali mi ?
Sanmıyorum. Polis devleti Avrupa’da daha önce de vardı, de­
ğişik maskelerle yeniden doğabilir ve Batı demokrasileri için
en az kıtalararası örgütlü suç kadar tehlikeli olabilir. Euro-
pol uluslararası adalet polisi örgütüdür. Avrupa Birliği’ne
üye ülkeler tarafından 1993 yılında, “Avrupa FBI” olması
amacıyla kuruldu ve ulusal polis örgütlerindeki tüm verile­
ri, merkezî bilgisayarında topladı. Europol’ün merkezi La-
hey’de 47 Raam-Weg adresindeki Art Nouveau yapıdır... Bu
bina Almanların Hollanda’yı işgali sırasında Gestapo merke­
zi olarak kullanılmıştı.
Başka üniversitelerden profesörler, ceza hukuku ve kri­
minoloji uzmanlan aynı benzerliği değişik biçimlerde açık­
larlar. Winfried Hassemer’e göre “Suç ve suçtan duyulan
korkunun arasındaki ilişki, olay ve olayın aynadaki görün­
tüsü arasındaki ilişkiye benzemez. Vatandaşın tehdit edil­
1 Gerhart Baum, yazarla görüşme.

--- Sayfa 204 ---
miş olma duygusu, örgütlü suç karşısındaki korkusu ger­
çekten var olan tehlikenin aynadaki görüntüsü değildir. Av­
rupa toplumlannda geniş kitlelerce paylaşılan bu duygula­
rın, toplumsal dokunun tahrip olması, kişilerin ve toplumla-
nn dayanışmasının kaybolması başta olmak üzere, daha de­
rin nedenleri vardır. (...) (Batılı demokratik) Toplumlanmızın
gelişimi tümüyle kişinin artan yalnızlığına, dayanışma yok­
luğuna (Entsolidarisierung), güçlünün güçsüz karşısında gi­
derek çoğalan üstünlüğüne ve bu üstünlüğe duyulan hay­
ranlığa yönelmektedir.”2
Hassemer daha sonra ‘Yöneticilerimizin uyguladığı popü­
list politikanın yaygın taktiği, toplumsal dayanışmanın kay­
bolmasının doğurduğu gizli korkularla oynamaktır. Bu tak­
tik başarılı olur, çünkü vatandaşı kişisel hak ve özgürlükle­
rine getirilecek daha sıkı ve daha yeni kısıtlamaları kabule
zorlar. (...) Başta insan haklan olmak üzere bu özgürlükleri
savunanlar, popülistler tarafından eskide kalmış, saf, abar­
tılmış, gerçek dışı kavramlara arka çıkmakla suçlanırlar.”
Kısaca Hassemer, olumsuz ve ince bir diyalektiğin kurba­
nı olan demokratik toplumumuzun örgütlü suç karşısında
duyulan korkuyu -sözünü etmeden- artırdığını ileri sürer.
Rus steplerinin kurtlarının, Falcone’nin katili Sicilya ba­
balarının, eroin tüccan Peştu aşiret reislerinin, bankacı maf­
ya üyelerinin yol açüğı, Hassemer’e göre ikinci derece bir
tehdit midir ? Tabiî ki, hayır!
Baum ve Hassemer gibi, vatandaşın hak ve özgürlüklerine
sıkı sıkıya bağlı olanların vermek istedikleri mesajın tek ama­
cı vardır: demokrasinin hayatta olduğunu ve örgütlü suçun
hukuk devletinin imkânlarıyla yenilebileceğini göstermek.
Örgütlü suçla mücadelede bugün tartışılmakta olan yeni
önlemleri bir çifte koşulun ışığında inceleyeceğiz: polise ve a-
dalete, örgütlü suç çetelerinin, ölümcül de olabilen gündelik
saldırılarına etkili bir biçimde karşılık verebilmeleri imkânı­
nı yaratmak, bunu yaparken de vatandaşın temel hak ve öz­
gürlüklerinden ödün vermemek.
Dünya üzerindeki adaletin, paranın ve kurumlann çeşit­
2 “Innere Sicherheit im Rehtsstaat...’’ VVinfried Hassemer, makale, a.g.e., s. 664-665.

--- Sayfa 205 ---
liliği şaşırtıcı ölçüdedir. 168 devlet kendi parasını basar ve
böylelikle kalpazanlık riski alır; 185 bölge Dünya Postalar
Birliği’ne üyedir, her biri pulunu basar, posta çeki numara­
sını yayımlar. Uluslararası Standartlar Enstitüsü iki harfli
239 kod saptamıştır. Sadece Avrupa Birliği’nde 15 değişik
ceza usulü, yüzlerce rakip polis birimi, her biri değişik dü­
şünce, gelenek ve kültür tarafından kuvvetle etkilenmiş 15
adalet sistemi vardır. Kültür denince akla bir toplumun
uzun tarihinden doğan ortaklaşa değerlere bağlılık, ortak
kabulle oluşmuş dünya görüşü, özel simgeler gelir. Bir ulu­
sun kültürü, o ulusun yasayla olan ilişkisini belirler.
Adalet sistemlerini, polis örgütlerini, ceza yasalarını sihir­
li bir sopa darbesiyle birleştirmek mümkün değildir. Özel ta­
rihler ve ulusal gelenekler buna bir kaya gibi direnebilir.

--- Sayfa 207 ---
Yargıcın felçli kolu
Berlin Savcısı Hans Jürgen Fâtkinhâuer’in gözlemi: “Ör­
gütlü suç babalan günümüzün tek gerçek kozmopolitleridir.
(...) Onlar dünya vatandaşıdırlar.”1
Sınırlar yargıçları durduruyor, suçluları değil.
Avrupa’da ortak bir yasal alan oluşturulmadıkça sınır ta­
nımayan suç karşısında zafere ulaşmak mümkün olamaz.2
Halbuki bizler tarih öncesinde yaşıyoruz. Ulusal yasal ör­
gütler, usul sistemleri, soruşturmaların gidişini belirleyen
özel düşünce biçimleri, kararlan bilerek ya da yan bilerek et­
kileyen değer yargılan bugün ulusal kimliğin son kaleleridir.
Her Avrupa Topluluğu devlet başkanlan zirvesinde ulus­
lar egemenliklerinden bazılarını pazarlık konusu yapar. Ulu­
sal ordular, tek bir kumanda altında ve kıta çapmda bir gü­
venlik sisteminin potasında erimekte: Fransız frangı, florin,
Alman markı, liret, sterlin, peseta, drahmi ve escudo yerleri­
ni kısa süre sonra euro’ya bırakmaya hazırlanıyorlar; ulusal
bayraklar etnografı müzelerine ve folklor gösterilerine gön­
derilmektedir. Sınırlar ve bölgeler arasındaki çizgilere, güm­
rük engellerine, nehir ve tepe geçişlerindeki denetimlere ge­
lince... bitiyor, kaldırılıyor, geçmişe yollanıyor.
1 “Organisierte-Kriminalitât-Bekâmpfung und Rechtshilfe”, Hans Jürgen Fâtkinhâuer,
Kriminalistik, no. 5,1994, s. 307.
2 La Justice ou le Chaos, Deniş Robert, Paris, Stock, 1996.

--- Sayfa 208 ---
Ya yargıçlar ? işte burada başımızı kutsallığa çarpıyoruz.
Yabancı hâkimler dışarı!
Avrupa’nın her yerinde savaş ve işgallerin anılan, parça­
lanmaların yaralan yaşıyor. Yargıçların bağımsızlığına do­
kunmak ulusal varlığın bel kemiğine saldırmak gibi.
Yargıçların kollarını sürekli felç ederek örgütlü suçla mü­
cadelenin başanya ulaşmasını önleyen Avrupa adalet coğ­
rafyasındaki parçalanmayı gidermek için ne yapılmalı ?
Bugün kullanılan metot “yasal yardımlaşma” olarak ad­
landırılıyor. Avrupa’nın her ülkesi (ve diğerlerinin çoğunlu­
ğu) kendi yardımlaşma yasalarını hazırlayıp kabul ettiler.
Yasal yardımlaşma kurallarından oluşan yoğun bir ağ bu­
gün bütün dünyayı kaplıyor. Yine de bu yasa ve kurallar in­
sanı umutsuzluğa düşürecek kadar güçsüzdür.
Sözü edilen yasa ve kurallar birçok ülkede örgütlü suçun
sınır ötesinde de izlenmesinin karşısına, yerli yargıcın ege­
menliğinin dokunulmaz kutsallığından doğan engeller ve
güçlükler çıkanyor.
İsviçre’den alınma üç örnek inceleyelim:
Birinci örnek: Ispanya’nın sosyalist hükümeti kısıtlı yete­
nekleri olan, ancak partiye bağlılığını kanıtlamış bir kişiyi
paraşütle polis örgütünün tepesine oturtur. Guardia Civil
Müdürü Luis Roldân ülkenin bir numaralı polisi olur. Ger­
çekten varlıklı bir imparatorluğun başında, milyonlarca pe-
setalık otomobiller, üniformalar, gıda maddeleri, iletişim sis­
temleri satın alır. Dev şantiyeleri (kışlalar, karakol binalan,
vb) yönetir, örtülü ödenek harcamalarında tek söz sahibidir.
Roldân, Ispanyol Sosyalist işçi Partisi talimatıyla hareket
ettiğini iddia etse de, yolsuzluğa bulaşır. Hükümetçe kendi
hesabına para aktarmakla suçlanır ve Uzakdoğu’ya kaçar.
Hakkında çıkarılan uluslararası tutuklama emrine dayanı­
larak yakalanır, iade edildiği Ispanya’da hapse atılır.3 İspan­
yol yargıçlar, başta Cenevre’deki Union bancaire privee
(UBP) olmak üzere birçok İsviçre bankasında hesaplarım be­
3
Madrid gazetesi El Pais'in muhabiri Jose-Maria Jrujo iki yıl sûren araştırmaları sonu
cunda Roldân'ın ve başlıca suç ortaklarının izinin bulunmasını sağladı. Bkz. Rotdan-Pae-
sa, la conexiorı suiza, Juan Gasparini, Madrid, Akal, 1997.

--- Sayfa 209 ---
lirler. Bu hesaplardaki paralar uluslararası rüşvetlerden ge­
lir, hesaplara para yatıran çokuluslu şirketler arasında Al­
man Siemens de bulunur. Bir İsviçre mahkemesi 1997 yılın­
da aldığı kararda bu gizli hesaplardan en az 17 milyar pese­
ta ya da 17 milyon İsviçre frangı geçtiğini belirtir.4
İspanyol yargıçlar, suçun konusu olan para hareketlerini
izlemek için, İsviçre’deki banka belgelerine ihtiyaç duyar.
Roldân sert kabuklu bir zanlıdır. Avukatları İspanyol yargıç­
ları tarafından verilen evrak talepnamelerine ve Cenevre yar­
gıçlarının aldığı iade kararlarına karşı direnir. Roldân dava­
sının son aşamasında Federal mahkeme (İsviçre Temyiz
Mahkemesi) 1997 haziranında “işlemlerde eksiklik” madde­
sine dayanarak “yasal yardımlaşma”yı yeniden durdurma
karan alır.5
İkinci örnek: Bofors olayı. Hindistan ordusu 1986 yılında
İsveçli Bofors şirketinden 1,4 milyar dolar karşılığında 410
obüs almayı kararlaştırır. Kısa bir süre sonra İsveç basını bu
işlemin Bofors şirketince Hindistan’da Rajiv Gandhi yöneti­
mine yakın subaylar ve yüksek dereceli yöneticilere ödenmiş
büyük rüşvetler karşığında gerçekleştirildiğini ortaya çıkarır.
Kimi haberlere göre ise Zürich ve Cenevre’deki bazı he­
saplara 40 ya da 50 milyon dolar yatırılmıştır.
Rajiv Gandhi 1989 seçimlerini kaybeder. 1990 şubatında
Yeni Delhi hükümeti İsviçre’den “yasal yardım” ister. Bu is­
teği “prensip olarak” kabul edilirse de sayısız itiraz sonucun­
da hiçbir delil elde edilemez.
Sonunda 1997 yılı ocak ayında -talebin yapılmasından ye­
di yıl sonra (!)- İsviçre hükümeti Hindistan’ın Bem Büyükelçi­
liğine içinde 500 banka belgesi bulunan mühürlü bir sandık
gönderir. Ancak Hindistan’da generallerin ve kamu yöneticile­
rinin işledikleri iddia edilen suçlar zamanaşımına uğramış,
yolsuzluk yapmış alıcıların cezalandırılması imkânsızlaşmıştır.
Üçüncü ve son örnek: 25 şubat 1986 günü şafak söker­
ken halk, Filipin diktatörü Ferdinand Marcos’u ve başlıca
suç ortaklarını Manila’daki Manacanang Sarayı’ndan kovar.
4 La Tribüne de Geneve, Cenevre, 17 temmuz 1997.
5 Federal mahkeme kararı, no. 262/1997, 27 haziran 1997.

--- Sayfa 210 ---
Yüksek düzey hırsız ve çetesi 23 yıllık yönetimleri sırasında
ülkeyi soymuş ve inanılmaz bir servet edinmiştir. Marcos ve
yakınlarının çaldığı milyarlarca doların büyük bir bölümü
İsviçre’deki isimsiz hesaplarda güvendedir.
Manila yönetiminin destekçisi Reagan Hükümeti İsviçre
üzerinde yoğun baskı kurar. Bern hükümeti 24 mart
1986’da hesaplan dondurma karan alır. İsviçre bankaları­
nın avukatları ile Filipin hükümeti arasındaki hukuk savaşı
o gün başlar.
Aralık 1997: İsviçre Federal Mahkemesi 11 yılda ilk kez
Marcos ganimetinin küçük bir bölümünün Filipinler’e iade­
sini onaylar.
Avrupa adalet ve polis örgütleri, kimi zaman yasanın sı­
nırında kalan kişisel girişimlerle, gayriresmî bir uluslararası
işbirliği ağı kurmaya çabalıyorlar. Değişik uluslardan yar­
gıçların katıldığı, göz önünden uzak kolokyumlar, arkadaş
toplantıları, telefonla düzenli konferans görüşmeleri “yasal
yardımlaşma” yolunun karmaşıklığına girmeyi önler, bir
suçlunun mahkûm edilmesi için gerekli belgelerin “kendili­
ğinden” sağlanmasıyla sonuçlanır. Bu yargıçların yaptığı
“vahşi yardımlaşma”dır.
Yine de “vahşi yardımlaşma” ana sorunu çözmekten
uzaktır. Yargıçların önünde sınır ötesi işbirliğinin hızlı ve et­
kili olmasını önleyen olağanüstü yüksek yasal engeller hâlâ
yerinde durmaktadır.
İşte İsviçre kanunlarının “yasal yardımlaşmakla müca­
deleye sağladığı cephane:
1. İstek sahibi ülkeye verilen belgeler ve bu belgelerin
kapsadıkları bilgiler kamu hukukunu ilgilendiren suçların
kovuşturulması dışında, soruşturma amacıyla ya da delil
olarak kullanılamaz.
2. İstek sahibi ülkeye verilen belgeler ve bu belgelerin
kapsadıkları bilgiler malî temelli cezaî ya da idari bir kovuş­
turma için kullanılamaz. Aynı kısıtlama gümrük suçlarım,
yasadışı sermayeye ve yabancı paralarla ilgili yasalara karşı
suçlar: bazı maddelerin ithalatı, ihracatı ve geçişi suçlarını
da, zardı ya da üçüncü şahıslar aleyhine açılmış davalar ol­
sa bile, kapsar.

--- Sayfa 211 ---
Bunun sonucu olarak, bu belgeler, ne şekil altında olur­
sa olsun, istek sahibi ülkenin malî yetkililerine ya da para ve
maliye konularında kısıtlamalar sonucunda görevli kişilere
verilemez. Bu kısıtlama üçüncü ülkelerdeki benzer yetkilile­
ri de kapsar.
3. Parasal suç ve vergi suçu ile kamu hukukunu ilgilen­
diren suçlar arasındaki ayrım sadece İsviçre yasalarına göre
yapılır. (Oysa İsviçre’de vergi suçu adi suç sayılmaz ve bu ne­
denle “yasal yardımlaşma” kapsamına girmez.)
4. Belgeler ve kapsadıkları bilgiler üçüncü bir devletin
yetkililerine, bu devlet sıralanan kısıtlamalara uyacağını ön­
ceden taahhüt etmedikçe, aktarılamaz. Bu taahhüdün veri­
leceği yer Federal Polis Bürosu’dur.
5. Bu belgelerin ve içerdikleri bilgilerin başka amaca yö­
nelik her türlü kullanımı, Federal Polis Bürosu’nun önceden
vereceği izne bağlıdır.
“Yasal yardımlaşma”yı engelleyebilecek yasal yollar o ka­
dar çoktur ve karmaşıktır ki, her türlü işbirliğini yıllarca ge­
ciktirebilir, hatta durdurabilir: açılan davaların yüzde 90’ı
zanlının zamanaşımından yararlanması sonucunda düşer.
Küçük Cenevre Cumhurriyeti’nde -400 000’den az nüfüs-
binden çok avukat bulunur. Aralarından en becerikli ve en
kurnaz olanları “yasal yardımlaşma” mekanizmalarım do­
landırıcılar ve uluslararası babalar adına sabote ederek bü­
yük servetlere sahip olurlar.
İsviçre Parlamentosu’nun 1996 yılında onayladığı cılız
“yasal yardımlaşma” reformuna rağmen durum hâlâ suçlu­
nun ve avukatının lehine gözükmektedir.
Cenevre Kantonu ve Cumhuriyeti’nin Başsavcısı Bemard
Bertossa sözlerimi şöyle özetliyor: “İsviçre her şeyden önce
yasal yardımlaşmaya itiraz cennetidir.”6
“Yasal yardımlaşma” olarak adlandırılan sistem Avru­
pa’da geçmişte kalmış bir görüşün temellerine oturtuluyor.
Değişik ülkelerin yargıları arasındaki işbirliğini güçleştirme­
6 Bernard Bertossa, Frederic Moritanya’nın sorularına verdiği yanıtlar, Le Courrier,
Cenevre, 6 mart 1996.

--- Sayfa 212 ---
nin bir zamanlar geçerli nedenleri vardı. Fransa’da Vichy
Hükûmeti’nin Musevî bir işadamına karşı açtığı bir davada
Cenevre’den yardım istemesi durumunda, suçlanan Muse­
vî'nin sonuna kadar korunması şarttı. Ya da bir nazi mah­
kemesinin 1934 yılında yurtdışında banka hesabı olmasıyla
suçladığı bir Alman şirketi hakkında Çek bankalarından he­
sap bilgileri istediğinde Alman şirketini Çek bankalarının
kraldan fazla kralcılıkları karşısında korumak doğruydu.
İki ya da üç kuşak önce, Avrupa kıtası keyfine göre karar­
lar veren, kokuşmuş ve şiddet hayranı adlî sistemlerle do­
luydu. Mussolini, Dollfus, Hitler, Franco, Salazar ve Petain
tarafından atanmış yargıçlar -bir iki istisna dışında- ırkçı ve
faşist mantığın sade yöneticileri olarak çalışıyorlardı.
Ancak Avrupa kökten değişikliğe uğradı. Batısındaki bü­
tün adalet sistemleri birbirleriyle eşdeğerdedir. Hepsi de
kaynaklarını demokratik uygarlıktan alıyor, hukuk devleti­
nin bekçiliğini yapıyorlar.
Hukukun serbestçe uygulanmasını kısıtlayan “yasal yar­
dımlaşma” kurallarının varlığı fikrine inanmak yanlıştır. Ba­
tı Avrupa’daki bir zanlı, kim olursa olsun ve nerede yargıla­
nırsa yargılansın, adil bir mahkeme önünde bulunmanın
güvenliği içindedir.
Başka bir Avrupa ülkesi tarafından yasal belge ve bilgi is­
tenen her Avrupa ülkesi, zaman geçirmeden bu isteği yerine
getirmelidir. Burada kabul edilebilecek tek ayrıntı, “yasal
yardım” talebinin resmen incelenmesidir. Zanlının zaman
geçirici yollara başvurarak adaleti geciktirmesinin ise derhal
reddedilmesi şart.
Asıl duruşma hep istek sahibi ülkenin adaleti önünde ya­
pılır. Zanlı kendisini bu adalet önünde savunmalı.
Özetleyelim: adaletin ağına düşen suçlunun tek amacı
zaman kazanmak, mahkemeyi zamanaşımından kurtulaca­
ğı güne kadar geciktirmektir. Uluslararası dolandırıcılık
penceresinden bakıldığında bu isteklerin yüzde 90’ı gerçek­
leşmektedir.

--- Sayfa 213 ---
Polislerin güçsüzlüğü
Değişik ülke polislerinin işbirliği de sorunlar yaratır. FBI
Başkanı Louis Freeh Senato önünde yaptığı konuşmada
“İtalyan yetkilileriyle işbirliğimiz o denli iyi ki, FBİ ve DEA
ajanları İtalya’da serbestçe çalışabiliyorlar. İtalyanlar da
Amerika’da aynı serbest çalışma hakkından yararlanıyorlar.
Bu sayede mafyayla etkili bir savaş yürütmeyi ve örgüte
önemli darbeler vurmayı başardık”1 der.
FBİ 1997 yılında yurtdışmdaki bürolarının sayısını ikiye
katladı, bu sayı 23’ten 46’ya çıkü. Yurtdışında çalışan özel
ajan sayısı da 70’ten 120’ye yükseldi. Başta Pekin, Kahire,
Tel-Aviv ve İslamabad olmak üzere yeni bürolar kuruldu.
FBİ Prag’da insan kaçakçılığıyla mücadelede uzmanlaş­
mış SOKO komandolarım eğitiyor. Macaristan’da ise FBİ’ın
finanse ettiği, donattığı ve eğittiği özel bir polis birimi örgüt­
lü suçlarla savaşıyor.
Başkan Clinton tarafından desteklenen dinamik Louis
Freeh’nin en parlak başarısı nisan 1996’da Budapeşte’de
kurulan İntemational Law Enforcement Academy (İLEA).
Özel ajan Leslie Kaciban tarafından yönetilen akademi her
yıl, birbirini izleyen beş dönemde, eski Sovyetler Birliği’nden,
Orta ve Doğu Avrupa’dan gelen 250 süper ajanı yetiştirir.
Bütün masrafları Amerikan vergi mükellefi tarafından kar­
1 Louis Freeh’nin açıklamaları, La Repubblica, 2 ağustos 1996.

--- Sayfa 214 ---
şılanan akademi, lüks bir kamp görünümündedir.
Rus ve İtalyan eğitmenler mafya dersi verirken, Alman
öğretmenler nükleer yayılmadan söz eder, Ingiliz ve İrlanda­
lIlar toplumlararası işbirliğini anlatır.
Akademinin iki önemli görevi vardır: FBI tarafından uy­
gulanan ve ileri teknolojiye dayanan soruşturma teknikleri­
nin Doğu’ya aktarılması ve FBI ile Doğu Avrupa ülkeleri po­
lis örgütleri arasında resmî olmayan bir işbirliğinin kurul­
ması.
1998 yılında Louis Freeh Güney Amerika ve Asya’da iki
yeni akademi açılacağını bildirmiştir.
Freeh’nin iyimserliği gerçeklik taşıyor mu ? Hayır. Bazı
yerel başarılara rağmen, polisler arası sınır ötesi işbirliği gü­
nümüzde bürokratik labirentlerde kayboluyor, ulusal polis
egemenliğindeki konularda bilimsel tartışmalara takılıyor ve
hükümetler arası kıskançlıklarda boğuluyor.
Europol’ün talihsiz kaderi iyi bir örnektir. 1993 yılında
kurulan bu örgüt, prensipte Avrupa Birliği üyesi 15 ülkenin
topraklanın kaplar. Ancak Batı Avrupa polis örgütlerinin
büyük çoğunluğu Europol’e önemli yetkilerinden bir kısmı­
nı aktarmaktan bugüne kadar kaçınmıştır. Çok güçlü bilgi­
sayarlarla donatılmış olan Europol bugün sadece ulusal po­
lis örgütlerinin örgütlü suçla mücadele başvurduklan bir
bilgi bankasıdır. Europol’ün kendi başma bir soruşturma
açma, bir kartelin içine sızma ya da tutuklamalarda bulun­
ma yetkisi yoktur. Europol görevlileri silah taşımaz. Yöneti­
cilerinden biri olan Jürgen Storbeck’in dediği gibi “Euro-
pol’ün elindeki tek silah bilgisayar faresidir.”2
Alman Şansölyesi Helmut Kohl bir “Avrupa FBİ’ı” istiyor­
sa da bugün hadım edilmiş olan Europol, uzun süre öyle
kalacağa benziyor. Avrupa Birliği üyesi 15 ülkenin adalet ve
içişleri bakanlan 27 nisan 1997’de Europol’ü tekrar masa­
ya yatırdılar, toplantı sonunda yayınlanan bildiride Euro-
pol’ün operasyon yeteneklerinin “artırılması (kadroların
2000 yılına kadar 300’e çıkarılması, yetkilerinin genişletil­
mesi, vb) dileklerini” belirttiler. Hollanda, Danimarka, İsveç
2 “Europol, Probleme und Lösungen”, Jürgen Storbeck, Kriminalistik, no. 1, 1996.

--- Sayfa 215 ---
ve İngiltere’nin çekimser kaldığı toplantıda hiçbir somut ka­
rar alınamadı.3
Ulusal polis örgütleri arasında kimi olaylarda gerçekleşen
işbirliği, Avrupa ülkelerinin tüm kıtada etkili olabilecek bir
örgüt kurarak kendi polislerinin kutsal egemenliğine el
uzatma korkusunu gizliyor.
Kan içici mafya babalarının böyle kararsızlıkları yoktur.
Kartellerinin gündelik işlerim yürütürken rakiplerini güç
kullanarak yok ederler, dik başlıları gırtlaklar, güçsüzleri
rüşvetle ya da korkutarak yola getirirler.
Europol veya Interpol gibi uluslararası polis örgütlerinin
çalışmalarını küçümsediğim, onlan etkisiz bularak eleştirdi­
ğim düşünülmesin. Bu örgütler bugün son derecede gerekli
olan bir koordinasyon görevini yürütüyorlar.
İnterpol örneğini alalım: bilgisayarları bugün ulusal polis
güçlerince yürütülen 500 000 olayın bilgisiyle yüklüdür;
Lyon'daki genel merkez her gün 6 000 dolayında mesaj gön­
derir (1997 yılı içinde toplam 1,7 mesaj). Interpol’e üye olan
ülke sayısı 177’dir ve bu sayı înterpol’ü Birleşmiş Milletler’in
ardından dünyanın en büyük ikinci uluslararası kuruluşu
yapar. Europol ve İnterpol görevlilerinin kusursuz günlük
çalışmalarının değerini iyi biliyorum.4
Benim eleştirilerim kuruluş biçimlerine yönelik: tüm
ulusları kapsayan yetkilerle donatılmış uluslararası -daha
doğrusu Avrupa kıtasını kapsayan- bir polis gücü olmadan
Avrupa’da örgütlü suçla mücadelenin başarıya ulaşması im­
kânsızdır.
3 İngiltere’nin ileri sürdüğü fikirler için, bkz. The Sunday Times, 27 nisan 1997.
4 Ralf Krüger bu çalışmaların bir listesini yapmıştır “Innere Sicherheit in Europa,
Schengen Maastricht, Stationen der Polizei auf dem Wege nach Europa”, Kriminalistik, no.
12, 1994, s. 773.

--- Sayfa 217 ---
İnternet dünyayı birleştiriyor
Devletler, adalet sistemleri ve polis örgütlerince bölün­
müş dünyaya telekomünikasyon sistemlerinin hızlı ve artan
birleştiriciliği direnç gösteriyor.
Uluslararası suç örgütleri için İnternet, Allah'ın bir lütfü -
dur.1
Tüm sanayileşmiş ülkelerdeki insanlar bilgisayarlarına
çeşitli bilgiler emanet eder: en kişisel tıbbî bilgiler, şirketle­
rin yatırım planlan, polislerin soruşturma dosyalan, en giz­
li banka bilgileri, hatta para bile web üzerinde yolculuk ya­
par. ABD’de, Almanya’da, Fransa’da, İsviçre’de, kısacası he­
men her yerde artarak çoğalan yeni şirketler kullanıcılara
“on-line” bağlantılar ya da Internet hizmetleri sunar.
Bundan kısa bir süre önceye kadar kullanıcı kendi progra­
mını yapmak zorundaydı, “bağlantı kiti” sürekli sorun çıkarı­
yordu. Elektronik posta göndermek ya da değişik bölgelerde­
ki kişilerin katıldığı uluslararası bir tartışmada taraf olabil­
mek herkesin harcı olmayan özel programlar gerektiriyordu.
Sayısı hızla artan günümüz piyasasındaki Internet tarayı­
cı programlan her isteyen tarafından kolayca elde edilir. Ör­
neğin, Netscape tarafından çıkarılan “Navigator”a kolaylıkla
1
İnternet’in örgütlü suç güçleri tarafından kullanılmasına bağlı sorunlar konusund
Cenevre Üniversitesi'ndeki dostlarım, İnternet uzmanları Jean Rossiaud, Muse Tegegne
ve Raoul Ouedraogo’ya özel teşekkür borçluyum.

--- Sayfa 218 ---
ulaşılabilir. “Open Text”, “Lycos”, “Alta Vista” ve diğer arama
motorları kullanıcının işini büyük ölçüde kolaylaştırır.
İnternet insanlar, şirketler ve ülkeler arasındaki iletişim­
de devrim yaratmak üzeredir. Bir şirketin gelişmesi için ge­
rekli veriler, bir bankanın yaptığı işlemler, bir ticaret kuru­
luşunun gerçekleştirdiği işler bugün dünya üzerinde ışık hı­
zıyla dolaşıyor. Bugün bile İnternet sadece milyonlarca fi-
nans kuruluşu, ticaret ya da sanayi şirketi için değil, hükü­
metler için bile işlemler yapmada, satın almada, bilgi alışve­
rişinde bulunmada, pazarlık etmede, veri toplamada, iş bağ­
lamada vazgeçilmez bir araç oldu.
İnternet aynı zamanda Üçüncü Dünya ülkelerinin geliş­
mesi için güçlü bir silahtır. Birleşmiş Milletler Ticaret ve Ge­
lişme Konferansı (UNCTAD) Üçüncü Dünya ihracatçılarının
(esnaf ve sanatkâr, tarım kooperatifleri) hizmetine, onları
Avrupa’daki muhtemel alıcılarla karşı karşıya getirecek özel
bir İnternet programı hazırladı. Merkezî bilgisayar Cenev­
re’de. Başarı gözleri kamaştırıyor. Bugüne kadar uluslarara­
sı piyasalardan tamamiyle habersiz küçük şirketler bile bu­
gün bu programdan yararlanıyorlar.
Güçlü sanayi kuruluşları, özel kişiler, çokuluslu banka­
lar ya da Üçüncü Dünya tüccarları, tüm İnternet kullanıcı­
ları siberuzaydan transit geçirdikleri bilgilerin güvenliğinden
endişe duyuyorlar. Başta güçlü çokuluslu şirketler olmak ü-
zere birçok şirket, sanayi casuslarının üretim biçimlerinin
ve ticarî planlarının gizliliğini hedef alan tehditleriyle karşı
karşıyadır. Sanayi casusları tek başına çalıştıkları ve topla­
dıkları bilgileri en fazla para verene sattıkları gibi, bazen bir
şirketin rakibi tarafından da devreye sokulurlar.
Büyük bankaların sorununa yakından eğilelim: verimli
olabilmek için yatırım politikalarının, belirli alımlar için öne­
recekleri koşulların, borsadaki spekülasyonlarının ya da
oluşturdukları finansman işlemlerinin çok büyük bir gizli­
likle korunması şarttır. On-line sistem üzerinde yaptıkları
her banka işlemi -haklı olarak- gizli kalmalıdır. Bankalar
için şifreleme programlan önemli bir rol oynar. Bu tip prog­
ramlar Amerikan, Japon ve Avrupa piyasalarında kolaylıkla
bulunabilir. 1991 yılından beri pazann önemli bir bölümü­

--- Sayfa 219 ---
nü elinde tutan PGP (Pretty Good Privacy) programı uzman­
larca çözülemez olarak gösteriliyor.
Annie Kahn şifreleme programlarını “ekonomik savaşın
kalkanları2” olarak tanımlar. Bu programlar bugün ekono­
mik casusluk ve özellikle sanayi casusluğuna karşı etkili
olabilen tek silahtır.
Diğer taraftan hukuk devletini örgütlü suça karşı savun­
makla görevlendirilmiş kişiler için şifreleme programlan bir
kâbus gibi görünür. Dünyadaki bütün suç kartellerinin hiz­
metinde konularında çok ilerlemiş bilgisayar uzmanlan çalı­
şır. Başta uluslararası ortaklıklar kuranlar olmak üzere suç
kartellerinin aralarındaki iletişim için Internet değerli bir
araçtır: mesaj lan çözülemeyecek şifreleme programlanyla
korunur.
Europol, FBI ya da ulusal polis örgütleri buna nasıl kar­
şı koyabilir ? Bir tek şekilde: kartellerce kurulmuş devreler­
den geçen mesajları yakalayarak, dinleyerek ve çözerek. An­
cak şifreleme programlan siberuzaym elektronik denetlen­
mesini imkânsız hale getiriyor. Yetkililer hemen hemen çö­
zülemeyecek bir ikilemle karşı karşıya kalıyorlar. Örgütlü
suçla etkili bir mücadele yapılabilmesi için şifreleme prog­
ramlanılın yasaklanması gerekebilir. Halbuki bu program­
lar yasal şirketlerin ekonomik casusluğa karşı korunmaları
için gereklidir.
Batılı sanayileşmiş ülkelerden her birinde içinde sessiz
bir savaş başladı.3
Dünyanın en gelişmiş yedi ülkesinden altısı çokuluslu
şirketlerin isteklerine öncelik veriyor: şifreleme programları­
nın satılmasını ve geniş çapta kullanımını onaylıyor. Tek is­
tisna, Fransa’dır.
Uzakdoğu’nun ve Asya’nın güneydoğusundaki yeni sana­
yileşmiş ülkeler (Güney Kore, Tayland, Singapur, Tayvan,
2 “Internet dans l’asil des policiers du monde entier", Annie Kahn, Le Monde, 1 ağus­
tos 1996; bkz. “L’integration d’lnternet dans l’ordre juridique suisse", Charles Poncet, Re-
vue de droit de la communication, no. 4, 1997.
3 1996 ilkbaharında Amerikan Senatosu’ndaki tartışmalar için bkz. “Computers, Sca-
red Bitless”, Steven Levy, Newsweek, 10 temmuz 1996; bkz. ABD Yüksek Mahkemesi'nin
26 haziran 1997 tarihli kararı.

--- Sayfa 220 ---
Çin, vd) şifrelemeye izin vermekle birlikte kesin kısıtlamalar­
la kural altına alıyorlar.
Almanya’da durum biraz daha karışıktır: şifreleme prog­
ramlarının kullanımı serbest, ihracatı yasaktır.
Benelüks ülkeleri bölünmüştür: Hollanda Almanya’ya
benzer önlemler alırken, Belçika Fransa örneğini izler.
Ya Amerika ? Bu ülke şifreleme sorununun temelini oluş­
turan toplumsal, ideolojik ve kültürel çelişkileri bütün kar-
şıklıklanyla gösterdiği için çok ilginçtir. ABD’de, genellikle,
büyük sermayenin dediği olur; bu nedenle en ileri şifreleme
programının saüş ve kullanımı tamamen serbesttir. Hemen
hemen tüm büyük sigorta, nakliye ve hizmet şirketleri, ban­
kalar ve sanayi kuruluşları şifreleme programlan kullanırlar.
ABD bir taraftan da örgütlü suç ve uluslararası terörizm
korkusuyla yaşar. İran’ın, Libya ve Sudan’ın ya da “terörist”
olarak tanımlanan Irak’ın Amerikan şifreleme programlan
satın almalan düşüncesi FBI, CÎA, DEA ve Pentagon yetkili­
lerinin uykularını kaçırır.
Amerikan şifreleme programlan dünyanın en geliştirilmiş
programlan olarak tanındığından bu tür programların satı­
şından elde edilen kâr da çok yüksektir. Toplumun arzulan
ile özel istekler arasındaki geleneksel savaş yeniden başlar ve
şifreleme programı üreticileri Amerikan Kongresi’ni ablukaya
alır ve yasa değişikliği kabul ettirir; bundan böyle şifreleme
programlan kısıtlamaya uymak koşuluyla, yabancı ülkelere
de satılabilecektir. Ulusal piyasaya sunulan programların şif­
re anahtan 128 bite kadar çıkabilirken, ihraç konusu prog­
ramlarda bu anahtar en çok 40 bit olacaktır. Gizli servisler
teröristlerin, eroin ya da insan kaçakçılarının kullandıklan
şifreleri, 40 biti geçmeyen şifre anahtarlanyla çözebilirler.
Fransa özgürlük geleneğinin ortak bilinçte kök saldığı bir
ülkedir. Fransız vatandaşı için haber alma özgürlüğü, bazı
finans gruplan ya da Savunma Bakanlığı ve devletin diğer
kurumlannca delinse de, kutsaldır.
Fransa G7’lerin kararma uymayı kabul etmez. Ancak sa­
nayileşmiş diğer devletlerin, çokuluslu şirket ve bankaların
Fransız hükümeti üzerinde uyguladıklan büyük baskı so­
nucunda yönetim, geriye yarım bir adım atmıştır: iletişim

--- Sayfa 221 ---
yasasının yeni 17. maddesi mesajların şifrelenmesini olmaz­
sa olmaz bir koşulla, kabul etmektedir. Koşul şifre anahta­
rının “güvenilir üçüncü kişi”ye verilmesidir. “Güvenilir
üçüncü kişi’’ kimdir? Başbakan tarafından kabul edilecek
her kurum ve kuruluş.
Fransız sistemi ustaca hazırlanmıştır: bir yandan ekono­
minin başlıca aktörlerinin bilgi ve belgelerini siberuzayda gü­
venlik içinde göndermelerine ve böylelikle endüstri ya da ti­
cari casuslara karşı korunmaların olanak verir. Diğer yan­
dan ise devletin güvenliğinden, ülke topraklarının denetimin­
den ve örgütlü suçla mücadeleden sorumlu yetkililere, zanlı­
lar tarafından kullanılan şifreyi çözebilmek için “güvenilir
üçüncü kişi”ye başvurarak şifre anahtarı alma hakkım tanır.
Şimdilik kaydıyla özetliyorum: bugünkü çelişkili isteklere
eşitlik kaygısıyla cevap veren en iyi sistem, Fransa tarafın­
dan geliştirilmiş olandır.

--- Sayfa 223 ---
Ayrımsız elektronik izleme
Yargıçlarca onaylanmış telefon dinleme, örgütlü suç ba­
balarına karşı verilen savaşta en önemli silahlardır.
“Havyan” takma adlı Toto Riina’dan sonra Cosa Nos-
tra’nın başına geçen ve “Domuz” olarak adlandırılan Giovan-
ni Brusca saklanmak için mükemmel bir yer buldu: Sicil­
ya’nın güneyinde, Canitello kasabasının kıyısında bahçe
içinde bir ev. Bu mütevazı evde, kız arkadaşı, kız arkadaşı­
nın oğlu, kardeşi ve korumalarıyla yaşıyordu. Bütün bu
grup Canitello’nun küçük burjuvaları, gündelik işçileri ve
aylak dolaşanları arasına karışmıştı. “Domuz” bu küçük ka­
sabadan Atlantik ötesini, eroin kaçakçılığım, inşaat sahala­
rım, işyeri korumalarım, katillerini ve bütün geniş örgütünü
yönetirken en güvenilir geleneksel yolu, motosiklet veya bi­
sikletle seyahat eden habercileri kullanıyordu.
Brusca bir gün nedeni bilinmeyen bir dürtüyle, birkaç sa­
niyelik bir hata yaptı ve umumî telefon kabinini kullandı.
Gezici dinleme servislerince derhal yeri belirlendi ve İtalyan
polisinin özel bir birimi tarafından yakalandı.1
Bütün Avrupa ülkelerince yıllardır uygulanan telefon din­
lemenin dışında, örgütlü suç çeteleriyle mücadele amacıyla
kullanılan diğer bir araç “elektronik izleme”dir. Yetkililer
1 Bkz. s. 57-58.

--- Sayfa 224 ---
kuşkulu kişilerin ya da aranan suçluların toplanma ihtima­
li olan ev ve işyerlerine minik mikrofonlar ya da gizli kame­
ralar yerleştirir.
Sicilya Cosa Nostrası “kubbe”sinin başkanı Toto Rii-
na’nın, genel bir elektronik izleme yapılmadan yakalanama-
yacağı açıktı. “Hayvan” 27 yıldan beri aranıyordu. Tutuklan­
dığı yıl Palermo’daki bazı sokaklar gizli kameralara ve uzak­
tan yönlendirilebilen mikrofonlarla boydan boya donatılmış­
tı. Bir pentito ya da muhbir, Toto Riina’mn Palermo’da bu­
lunduğu haberini getirmişti.
Roma hükümetinin Adalet Bakanı Giovanni Maria Flick
ilk kez kesin rakamlar verir: 1996 yılında 44 176 izleme ön­
lemi (kameralar, yönlendirilebilir mikrofonlar) alınmıştır. Bu
sayı 1992 yılının iki katıdır. Batı Avrupa’nın en sıkı denetle­
nen kenti ise Palermo’dur.2
Fransız yetkilileri de en parlak zaferlerinden bazılarını
“yaygın” elektronik izlemeye borçludur. Ağustos 1995’te bir
Pantin otelinde, Fransa’da oturma iznine sahip 30 yaşların­
da bir Çinli gözaltına alınır. “Büyük Daire” adlı bir Çin çete­
sinin Avrupa’daki en yüksek yöneticisi olduğundan kuşku-
lanılmaktadır. “Büyük Daire” Bangkok’taki Çinlilerce kurul­
muş, saf eroin ticaretinde uzmanlaşmış ve 1980’li yılların
sonunda çökertilen Hongkonglu ürkütücü 14 K çetesinin
yerini almıştır.
Tayland çıkışlı saf eroin Fransa’ya ilginç bir yoldan sokul­
maktadır: Çin sanat ürünleri ticaretinde uzmanlaşmış ünlü
bir şirket, farkında olmadan, kaçakçılık işinde kullanılır:
eroin torbacıkları Fransa’ya, Ming Hanedanı vazoları ya da
başka değerli eşyanın içinde gizlenerek sokulur.
Elektronik izleme, daha 1994 yılında, bir Laoslu tarafın­
dan yönetilen başka bir kartele sızılmasını, ardından da çö­
kertilmesini sağlamıştır. Laoslu baba Basel’de yakalanır ve
Fransız polisinin uyuşturucu madde kaçakçılığıyla mücade­
le yetkililerine verdiği bilgiler sonucunda geniş bir kaçakçı­
lık ağı çökertilir, Fransa, Hollanda ve İsviçre’de onlarca kişi
tutuklanır.
2 Bkz. Giovanni Maria Flick’in açıklamaları, Die Welt, Hamburg, 2 aralık 1997.

--- Sayfa 225 ---
Bütün bunlar, bir şüpheliye ya da onunla ilişki kuracağı
düşünülen kuşkululara yöneltilen video kameraların, uzun
menzilli ya da minyatür mikrofonların yardımıyla yapılan
elektronik denetimin etkili ve yasal olduğu anlamına gelir
mi ? Emin değilim.
Baü Avrupa’nın en ayrıntılı, en tutarlı ve en yaygın genel­
leştirilmiş elektronik izleme projesini hazırlayan ülkesi Al­
manya’dır. Bu proje sese dayalı yollardan genelleştirilmiş ve
gizli bir elektronik denetimi ön görür; şüphelilerin sesini kay­
detme ve özel davranışlarını izleme amacını taşır. Böyle bir iz­
leme pire3 ve mikrofon kullanımını gerektirir. Bu aletler zan­
lıların sıkça bulunabileceği yerlere konur. Sesleri uzaktan
alabilen “yönlendirilebilir” mikrofonlar çevreye yerleştirilir.
Dinleme mikrofonları genellikle zanlıların evlerine ya da
sıkça gittikleri yerlere konursa da bazı durumlarda zanlılarla
hiçbir ilişkisi olmayan, hiç suç işlememiş, polis tarafından her­
hangi bir nedenle aranmayan üçüncü şahıslara ait yerlere de
yerleştirilebilir. Bunun için polislerin zanlıların bir gün üçün­
cü şahsa ait yere gelecekleri kanısında olmaları yeterlidir.
Genelleştirilmiş elektronik izlemenin sadece ciddî suçla­
rın araştırılması durumunda onaylanabileceği açıktır. Suç
örgütlerinin üyesi olma, insan, silah ve eroin kaçakçılığı, re­
hin alma, özgürlük kısıtlama, terörizm, adam öldürme gibi
cürümler ağır suç kapsamına girer.
Genelleştirilmiş elektronik izleme, birlikte çalışan üç yargıç
tarafından uzatılabilir, dört haftalık süre için onaylanabilir.
Berlin Savcısı Hans Jürgen Fâtkinhâuer genelleştirilmiş
elektronik denetimi uluslararası örgütlü suçlarla mücadele­
nin temel silahı olarak tanımlar. Diğer Batı Avrupa ülkele­
rindeki güvenlik ve adalet görevlilerinin birçoğu onun bu gö­
rüşünü paylaşır.4
Bu sistem her şeye rağmen kimi temel sorunlar doğurur.
Şüphelilerle hiçbir ilgisi olmayan, soruşturma hakkında hiç­
bir bilgisi bulunmayan bir kişinin evine pire yerleştirmek, te­
3 Pire: minik elektronik vericiler, (ç.n.)
4 Das Mafia-Syndrom. Organisierte Kriminalitât, Geschichte, Verbrechen, Bekâmpfung,
Konrad Freiberg, Berndt Georg Thamm ve VVolfgang Sielaff, Verlag Deutsche Polizeilittera-
tur, 1992, s. 235.

--- Sayfa 226 ---
mel haklardan birini, konut dokunulmazlığını yaralar. Böy­
le bir sistem, izlenen kişinin tüm mahremiyetini etkiler ve ai­
levî, duygusal ve özel hayatına müdahale anlamına gelir.
Başka alanlardaki (üretim sırları, hekim ve avukatların mes­
lekî sırlan) gizliliği de önemli ölçüde zedeler.
Genelleştirilmiş elektronik denetim ve izlemenin arkasın­
dan KGB ve Gestapo’nun karanlık gölgeleri çıkar.
Önleyici izleme ile baskı amaçlı denetim arasındaki -Al­
manya’da, İtalya’da ya da Fransa’da- çizgi çok incedir. Plan­
lanmakta olan ciddî bir suçun önlenmesi amacıyla üçüncü
bir kişinin evinin önlem olarak izlenmesi bir noktada kabul
edilebilirse de, işlenmiş bir suçun faillerini yakalamaya yöne­
lik aynmsız elektronik izlemenin haklı görülmesi imkânsızdır.
Schleswig-Holstein Eyalet Savcısı Heribert Ostendorf da­
ha genel bir tehlikeyi işaret eder: aynmsız elektronik izleme­
nin genelleştirilmesi durumunda hiç kimse kendini güvende
duyamaz. Batı Avrupa’nın hangi ülkesinin vatandaşı olursa
olsun, hiç kimse kişisel yaşamının denetlenmediğinden, iliş­
kilerinin izlenmediğinden, evinin pirelerle doldurulmadığın-
dan, en özel hareket ve davranışlarının kaydedilip bilgisayar
disketlerine yüklenmediğinden emin olamaz. Sonuç: de­
mokratik toplumun işlerliği için çok önemli olan huzurun
kaybı, güvensizlik ve endişe.5
Amerika Birleşik Devletleri’nde ilginç bir kurum vardır:
Wire Tape Report. Federal adliye her üç ayda bir elektronik
izleme konulan hakkında etraflı bir rapor yayımlar. Bu ra­
porda izleme nedeni, izlemenin süresi, izlenen, gözaltına alı­
nan ve izleme sonucu tutuklanan kişi sayısı yer alır.
Hanoverli kriminoloji profesörü Christian Pfeiffer halkın
endişelerinin giderilmesi için Avrupa’da da böyle bir raporun
yayımlanmasına taraftardır.6
İkinci sorun: genelleştirilmiş elektronik izleme teknik ola­
rak verimsizdir. Örneğin kapalı pencerelerin ardındaki ko-
nuşmalan yakalayabilen, uzaktan yönlendirilebilen ve yüz­
5 Organisierte Kriminalitât. Eine Herausforderung für die Justiz, Heribert Ostendorf,
Verlag Deutsche Polizeilitteratur, 1991, s. 68.
6 “Kriminalitiâtskontrolle, Wege aus der Sackgasse”, Christian Pfeifer, Der Kriminalist,
no. 1,1994, s. 15.

--- Sayfa 227 ---
lerce metre uzağa yerleştirilebilen mikrofonlar basit bir tara­
yıcı tarafından belirlenebilir. Aynı şey şüphelilerin bulundu­
ğu binalara gizlenen mikrofonlar için de geçerlidir: piyasada
serbestçe bulunan nispeten ucuza alınabilen detektörler,
gizli mikrofon ve kameraları kolaylıkla belirleyebilir. Örgütlü
suç bu tarayıcı ve detektörlerden yaygın olarak yararlanır.
Bugün Düsseldorf emniyet müdürünün (Polizeiprâsident)
danışm anlığını yapan Başkomiser Schwerdtfeger: “Suçlula­
rın ellerindeki elektronik malzeme, polis görevlilerininkinden
kat kat üstün. Örgütlü suç bugün en gelişmiş izleme sistem­
lerini başarısızlığa uğratıyor. (...) Para ve araç sıkınüsı çekiyo­
ruz. Suçlular en gelişmiş elektronik aletlere sahip, teknoloji­
nin bütün gelişmelerini izliyorlar. Polis örgütü bunu yapamı­
yor; bütçemiz kısıtlı.” derken bir istekte de bulunuyor: “Dev­
let bize yakaladığı suçlulara ait, el konulan elektronik malze­
meyi verse... o zaman işe yarar aletlerimiz olurdu.”7
Alman Şansölyesi Helmut Kohl istediğini 1997 yılında el­
de eder. Güçlü direnişlerine rağmen Helmut Kohl’ün teklif
ettiği yasa tasarısı muhalefetteki SPD’nin de onayım alsa
da8 -tarihin bir cilvesi- teorik olarak yenilmiş görünen kişi­
sel özgürlüklerin savunucuları bu durumdan galip çıkar.
Tekrar ediyorum: Alman eyaletlerinin çoğunda uygulan­
makta olan genelleştirilmiş elektronik izleme (grosser Lausc-
hangriff) çoğu kez verimli olur. Polisin babalan sıkıştırmak
için kartellerin bulamayacağı kadar gelişmiş pirelere, mikro­
fonlara, yüksek teknoloji ürünü kameralara, kısacası geliş­
miş elektronik aletlere olan ihtiyacı, karşılanması zor bü­
yüklüktedir. Buna ek olarak kartellerin büyük çoğunluğu
Avrupa dışından gelme katiller veya kaçakçılar çalıştırır. Ko-
nuşmalan dinleyen polis görevlilerinin Çeçen, Uygur, Özbek,
Peştu, Urdu, vb dillere hâkim çevirmenler bulması gerekir.
Bütün bunlar akıl almaz paraya mal olur. Ne Alman eyalet­
leri, ne de Federal Mahkeme böyle harcamaları karşılayabi­
lecek bütçeye sahiptir.
7 Başkomiser Schvverdtfeger; Uwe Mühlhoff’la görüşme.
8 Bu kitap (ocak 1998) Kohl yasası Alman Parlamentosu’ndan henüz geçmemişti. Ya­
sanın 1998 yılının ilk yarısında ele alınması bekleniyordu. Ancak şansölye ve muhalefet
yasanın önemli değişikliklere uğramadan geçirilmesi için aralarında anlaşmışlardı.

--- Sayfa 228 ---
Aynı durum Fransa için de geçerlidir: Fransız polis örgüt­
lerinden hiçbirinin (gümrük soruşturma birimi, genel habe-
ralma, vb) en azından suç örgütlerinin kullandığına eş mal­
zeme alacak bütçesi bulunmaz; babalar tarafından kullanı­
lan engellemelere (izlemenin belirlenmesi, karıştırma, vb)
karşı uygulayabileceği hiçbir önlemi yoktur; örgüt izleme
malzemelerini yeterince değerlendirebilecek imkâna sahip
değildir.

--- Sayfa 229 ---
Bir zamane kahramanı:
“köstebek”
Uygar toplumun örgütlü suça karşı verdiği savaşta tek­
nik malzemenin önemi göz ardı edilemezse de bu savaştaki
en önemli silahlar kadınlar ve erkeklerdir.
Bu savaşta güvenlik görevlileri ve yargı yetkilileri en ön
saflarda yer alır.
Önce polislere bakalım. Avrupa ve Amerika’nın hemen
her yerinde polis güçleri, ilhamını gizli servislerin casusluk
ve karşıcasusluk uygulamalarından alan araştırma ve so­
ruşturma teknikleri geliştirdi.
Örgütlü suça karşı verilen savaşta tanımlanıp açıklan­
ması en zor olan, görevli polislerin arasında, sahte kimlikle
çalışan ve kartelin suçlarına ortaklık eden “gizli ajan” figürü­
dür. Bu ajana “köstebek” adı verilir.
“Köstebek” kelime anlamı olarak bir “muhbir” değil, gizli
ajandır. Sahte bir kimlikle yaşar ve izlenen suçluların arasın­
da sızmış olarak yetkilileri planlanan suçlardan haberdar eder.
Köstebeğin, provokatörden kesin çizgilerle ayrılıyor olma­
sı bu tanımlamada en önemli noktadır.1 Genel kural, suç ör­
gütüne sızmış olan ajanın bir suça girişilmesini teşvik etme­
1
Değişik polis örgütlerinde “köstebek" tarafından üstlenilen geniş görevler için bk
olay incelemesi listesi, daha önce belirtilmiş CD-Rom, Krim-Dok. Bu CD-Rom bütün dün­
ya ülkeleri polis örgütlerinin kullandıkları yöntem ve taktikleri belirten 100 000’e yakın veri
taşır. Fransa için La Poliçe de l ’ombre. Indicateurs et provocateurs dans la France contem-
poraine, Jean-Paul Brunet, Paris, Ed. du Seuil, 1990.

--- Sayfa 230 ---
mesi ve suçun işlenişinde rol almamasıdır.
“Köstebek” ya da suç örgütüne sızmış ajan kan içici ba­
balara karşı yapılan savaşın en önemli silahlandır.
İki genç gizli ajanın, Kathleen C. Erickson ve kod adı Ro-
bert Mazur olan Robert Musella’nın olağanüstü cesareti ol­
masaydı bugün Ağa Haşan Abedi’nin suç imparatorluğu
Saddam Hüseyin’in Abu Nidal’in, General Noriega’nın ve
Medellin kartellerinin kokain kaçakçılarının paralarım top­
lamaya, onları yatırımlara çevirip artırmaya devam edecek;
“kara birlikler” dik kafalı müşterilerin katliamını sürdüre­
cek; Nijerya, Peru ve Pakistan merkez bankalarının ülke yö­
neticileri tarafından sömürülmesi durdurulamayacaktı.
Meslek hayatının sonuna doğru Senatör Kerry (terörizm,
uyuşturucu kaçakçılığı ve uluslararası operasyonlar) altko-
mitesinde soruşturmacı gruplan yöneten Jack Blum bütün
iş hayatı boyunca Amerikan gizli servislerinin köstebeği ola­
rak çalıştı. New York’taki Bard Koleji öğrencisi bu inançlı
Musevî hukuk için savaşmaya, nazi Almanyası’ndan kaçmış
iki üniversite profesörü, Heinrich Blücher ve eşi Hannah
Arendt’ı tanıdıktan sonra karar verdi. Bence haklı nedenler­
le ve bilinçli olarak bugünün örgütlü suç babalarının dü­
şünce tarzını nazi ileri gelenlerinin anlayışına benzetir.2
Onun kararlılığı, cesareti ve ünlü soğukkanlılığı olmasa, çok
sayıda silah, uyuşturucu kaçakçılığı ve kadın ticareti yapan
çok sayıda kişi ve uluslararası kiralık katil bugün hâlâ ceza­
landırılmadan faaliyetlerini sürdürecekti.
Zürich’teki bankacılık dünyasının belirli sektörlerini ele
geçirmiş, İsviçre yöneticileriyle endişe verici ilişkiler kurmuş
olan ve uluslararası çapta eroin kaçakçılığı yapan iki
Türk’ün, Yaşar Musullulu ve Hacı Mirza’nın çetelerini orta­
ya çıkararak çökerten “Sanşın Sam” olarak adlandırılan
başka bir Amerikan ajanıdır. Kendisini Musullulu ve Mir-
za’ya Sicilya mafyasının Milano’daki sözcüsü olarak tanıtan
Sanşın Şam’ın gerçek kimliği sadece Tessin kantonu sorgu
yargıcı tarafından biliniyor, bu kimlik mühürlü bir zarf için­
de Bellinzona Adalet Sarayı’nın kasasmda korunuyor.
2 Jack Blum’un biyografisi için, bkz. Peter Truell ve Larry Gurvvin, a.g.e., s. 237.

--- Sayfa 231 ---
Sam gözü kara bir köstebektir. Hacı Mirza’yla pazarlığını
çetenin karargâhında, İstanbul’un lüks bir villasında yapar.
Birlikte Zürich’e geldiği yaşlı ve kuşkucu Mirza’ya, Chias-
so’da bir otoparkta teslim edilecek 100 kilo baz morfin kar­
şılığında ödenecek 3 milyon doları göstermek için ihtiyarı bir
bankanın bodrum katına indirir. Kuşkulan geçmeyen Mirza
“Şam’ın çetesi”nin laboratuvarlannı görmek ister. DEA’nın
kısa süre içinde Tessin’de gerçekleştirdiği sahte laboratuvar
yaşlı Türk’ü etkiler. Kurulan tuzak beklendiği gibi işler ve
Türk kaçakçılar baz morfini teslim ettikleri anda tutuklanır.
Bellinzona mahkemesince, yargılanan Türk kaçakçılar,
Stampa Cezaevi’nde ömür tüketecekler.
Hangi ülkenin vatandaşı olursa olsun dünyanın her kö­
şesinde ağır bedeller ödeyen köstebeklerin güçlü karakterle­
rini, kararlılıklarını ve cesaretlerini hayranlıkla izliyorum.
Kimlikleri ortaya çıktığında bu erkekler ve kadınlar kor­
kunç işkenceler gördükten sonra öldürülüyor, aileleri inti­
kam tehditleri alıyor.
Daha önce verdiğim Enrique Camarena Salazar örneğini
hatırlatmakla yetiniyorum. Washington hükümetinin bu gö­
revlisi Meksikalı uyuşturucu kaçakçılarının arasına sızmayı
başarır ancak kimliği belirlenince babanın korumalarının
ağır işkencesine maruz kalır.
Çete içindeki diğer köstebeklerin adım vermeden ölür. İş­
kencecileri tutuklanır ve mahkûm olur.
Fransız, Alman, İngiliz, AvusturyalI ceza hukuku profe­
sörlerinin çoğu köstebek fikrine karşıdır. Avrupa bilimsel li­
teratürü, yazarlarınca hukuk kuralının çiğnenmesi olarak
tanımlanan uygulamanın eleştirildiği, suçlandığı ve mah­
kûm edildiği makalelerle doludur. Sonuç bölümüne gelindi­
ğinden geniş bir bibliyografya vermekten özellikle kaçınıyor,
ileri sürdükleri en önemli noktalan özetlemekle yetiniyorum.
Bir köstebeğin verimli olabilmesi, içine sızdığı kartelin re­
isinin tam güvenini kazanmış olmasıyla mümkündür. Bu
güveni kazanabilmek için suç kabul edilen faaliyetlere katıl­
mak ve verilen görevleri -suç işleyerek- yerine getirmek zo­
rundadır. İçine sızdıkları örgüt üyelerini sık sık suça itmek,

--- Sayfa 232 ---
köstebeklere karşı ileri sürülen eleştirilerin en önemlisidir.
Özellikle uyuşturucu veya insan kaçakçılığı örgütlerine sıza­
bilmek için köstebeğin alıcı ya da önemi alıcıların temsilcisi
kılığına girmesi gerekir. Diğer bir deyişle “suç örgütüne sız­
mış ajan” ile “ajan provokatör” arasındaki ince yasal çizgi ge­
çerliliğini kaybeder.
Kendini Milano’da faaliyet gösteren önemli bir Sicilya ai­
lesinin temsilcisi olarak tanıtıp Hacı Mirza çetesini Chias-
so’daki baz morfin teslimatına “teşvik eden” Sarışın Sam bir
örnektir.
Köstebek öncelikle, ücreti vergi yükümlüsü tarafından
ödenen, çalışüğı kuruma bağlılık yemini eden bir devlet gö­
revlisidir ve daha da önemlisi, hukuk devletini ve toplumsal
düzeni korumakla görevlendirilmiş bir avuç yetkiliden biri­
dir. Bu kadar önemli bir devlet görevlisinin cezalandırılma­
dan suça karışıyor ya da en azından suça teşvik ediyor olu­
şunu düşünmek bile endişe vericidir.
Bir diğer önemli sorun duruşma aşamasında çıkar. Hal­
ka açık olan duruşmada köstebek başrolde, savcının suçla­
masındaki anahtar tanık konumundadır ve hayatta kalmak
ister. Halbuki duruşma sırasında kimliğinin açıklanması,
ölüm fermanının imzalanması demektir.
Avrupa’nın çeşitli ülkelerinde değişik uygulamalar görü­
lür. Kimi zaman köstebek duruşmaya katılırken maske ta­
kar; bazı hallerde sesinin elektronik karıştırıcılarla tanınmaz
hale getirildiği özel video çekimlerinde, sadece sırtı görüne­
cek şekilde sorulara cevap verir; başka durumlarda duruş­
ma salonunun hemen yanındaki özel bir odada, sadece du­
ruşma yargıcının, savcının, kamu müdahilinin ve savunma
avukatının hazır bulunduğu bir sorgulamaya alınır.
Almanya’da ilginç bir metot uygulanır: köstebek, bu a-
maç için görevlendirilmiş bir vasi önünde, yemin ederek ta­
nık ifadesini verir, gizli hayatının tüm ayrıntılarını yazdığı
not defterini sunar. Kendisi de yemin etmiş bir polis görevli­
si olan vasi not defterini inceler, köstebeğe en ince ayrıntıla­
ra girecek sorular sorar, hesaplarını, aldığı armağanları,
harcamalarım ve gelirini denetler, daha sonra tek başma
mahkemenin karşısına çıkar.
Başka uygulamalar da vardır. Magaryan Davası’nda Bel-

--- Sayfa 233 ---
linzona (Tessin) Ağır Ceza Mahkemesi mühürlü bir zarf için­
de mahkeme başkanına sunulan yazılı tanıklıkla yetinmiştir.
Bütün metotlar aynı sorunu gündeme getirir; Londra’da
Old Bailey’de, Paris Adliye Sarayı’nda, Milano’da, Madrid’de
veya Köln’de çelişki aynıdır: bütün ceza davalarının temelin­
de karşılıklı sorgulama yatar. Savunma avukatı ancak tanı­
ğın kimliğini, zamanım nasıl kullandığım, kişiliğini, ailevî ve
toplumsal köklerini, tutkularım, nefretlerini bildiği ölçüde
verimli bir sorgulama yapabilir.
Hukukçuların köstebeklerin kullanılması karşısında ileri
sürdükleri bütün savlar doğru ve geçerlidir; yine de bu savlan,
birbiriyle çelişen iki amacın varlığı nedeniyle, reddediyorum.
Amaçlardan biri hukuk devletine ve onun muhakeme
usullerine saygı, diğeri de hukuk devletinin kendini örgütlü
suça karşı etkili olarak koruma zorunluluğudur.
Bu iki amaçtan İkincisinin daha önemli olduğu kanısın­
dayım. Köstebekler olmasa, hiçbir uygar Avrupa toplumu-
nun örgütlü suç kartellerine sızma, onlan durdurup çökert­
me imkânı olmaz.
Köstebekler konusundaki bir diğer sorun, gizli servislerin
sınır tanımayan örgütlü suçla mücadeleye katılması aşama­
sında ortaya çıkar.
Avrupa ülkelerinin uygulamaları bu konuda da farklılık­
lar gösterir. Fransa’da DST veya Genel İstihbarat Servisi, po­
lis örgütleri ve özel gümrük servisinin yürüttüğü araştırma­
lara prensipte katılmazlar. Aynı durum Benelüks ülkeleri,
Avusturya ve İsviçre için de geçerlidir.
Buna karşılık İngiltere ve İtalya’da gizli servisler kartel re­
islerine karşı verilen savaşta önemli rol oynarlar. İngiliz Mİ 5
servisinin örgütlü suçla savaşta üstlendiği görev tartışma
konusu olamaz. Aynı şey İtalyan SİSMİ’nin çalışmalan için
de geçerlidir.
Almanya’daki işbirliği ise oldukça naziktir: Almanya’daki
her land (eyalet), bağımsız bir Landeskriminalamt (polis ör­
gütü) ve bir Verfassungsschutz (devlet güvenliğini korumak­
la görevli gizli servis) örgütüne sahiptir. Örneğin Bavyera’da
bu iki örgüt, örgütlü suçla savaşta geniş bir işbirliği içinde­
dir. Münih’te 1996 yılında Verfassungsschutz!ta görevli 500

--- Sayfa 234 ---
ajandan 50’si örgütlü suç konusunda açılan soruşturmalar­
da çalışır. Bu ajanlar bir yıl (1996) boyunca 14 şebekeye ba­
şarıyla sızdı. Bavyera Eyaleti içişleri Bakam Gunter Beckste-
in bu başarılı işbirliğinin tüm lândefe yaygınlaştırılmasını
önermektedir.3
Gizli servisler, polis örgütünde bulunmayan elektronik
sistemleri ve araştırma, sızma ve denetleme yöntemlerini
kullanır. Faaliyetleri gizliliğin en karanlık deliklerine giren
örgütlü suç kartelleriyle savaşabilmek için gizli servisin
“normal” polis örgütlerinden çok daha etkili ve verimli oldu­
ğu biliniyor.
Gizli servis ajanları kimseyi tutuklayamaz, elindeki belge
ve kanıtlan, tutuklama işlemini yapacak, suçlulan önce
hapse koyup sonra yargıç önüne çıkaracak olan polis örgü­
tüne aktarır.
Üçüncü Reich’ın güçlü siyasal polis örgütü Gestapo’nun
anılan hafızalardan silinmediğinden Almanya'daki tartışma
önemlidir. Federal Almanya’nın 1948 yılında kurulduğu sı­
rada Amerikan, Ingiliz ve Fransız yetkililer siyasal polis ile
adlî polis arasındaki çizginin çok belirgin olmasını arzula-
mışlardır. Bu nedenle Almanya Genel Savcısı Kay Nehm
Bavyera örneğini resmen reddetmektedir.
Gizli servislerin uluslararası örgütlü suça karşı verilen
savaşa aktif olarak katılmaları kanımca doğru olur. Bavyera
örneği kadar Ingiltere’de Mi 5 ve İtalya’da SİSMÎ de gizli ser­
vislerin normal polis örgütlerinden çok daha verimli ve başa­
rılı olduklarım göstermektedir. Bu gözlükle bakıldığında
Fransız sisteminin derin bir reforma ihtiyacı olduğu açıktır.
3 Gunter Beckstein, DerSpiegel, no. 30, 1996.

--- Sayfa 235 ---
Sessizlik duvarı
Örgütlü suça karşı verilen savaş davaların gelişmesinde
önemli değişikliklere yol açar, yargı görevlilerini şimdiye ka­
dar karşılaşmadıkları sorunlarla karşı karşıya bırakır.
UkraynalI bir kartelin “tetikçi”si Puglia bölgesinden Sac-
ra Corona’mn “onurlu insanı”, Napoli Camorrası’mn Ca-
po’su ya da New York Cosa Nostrası’nın babası genellikle ko­
nuşmayı reddeder. Yargıcın sorularına cevap vermek mi ?
Hiçbir zaman! Konuşan bir suçlu kendi hayatını ve aile üye­
lerinin güvenliğini tehlikeye atar.
Sessizlik duvarını yıkabilmek için değişik ülkeler, çeşitli
yöntemler uygular. Bunlardan İtalyan ve İngiliz yöntemleri
birbiriyle çelişir.1
Bu iki yöntemi incelemeden önce, şüpheli, zanlı ya da
suçlu mafya üyelerini yargıçla karşı karşıya getiren sessizlik
duvarım yıkmak için belirli bir yöntemi olmayan Fransa’ya
bir göz atalım.
Fransız Ceza Yasası’nda yargıcın karar verme aşamasın­
da suçlunun yargıyla işbirliğini göz önünde bulundurabile­
ceğini beliren bir madde vardır. Bunun dışmda da -gerek po-
1
Buradaki temel teorik kavramlar için Cenevre Üniversitesi ceza usulleri profesörü v
uluslararası üne sahip Avukat Dominique Poncet’ye teşekkür borçluyum. Bkz. “Le seme
d’accusation dans la pratique. Essai de comparaison: Etats-Unis, Italie et Suisse”, Domi-
nique Poncet, Repertorio di giurisprudenza patria, Bellinzona, 1994, no. 1.

--- Sayfa 236 ---
Us soruşturması, gerekse de dava aşamasında- ünlü bir
Fransız avukatının “gökyüzüyle uyuşma” olarak adlandırdı­
ğı pazarlıklar da görülür.
Fransa’nın elverişlilik kavramının seçiminin önem taşı­
ması bu pazarlıkların temelini oluşturur. Suçun oluşması
için gerekli noktaların bir araya gelmesiyle birlikte yargı dos­
yayı açabildiği gibi, aynı durumda aynı dosyayı rafa da kal­
dırabilir. Burada ceza hukukunun iki teorisini karşı karşıya
getiren felsefî tartışma söz konusudur. Bu teorilerden ilki il­
hamım Emmanuel Kant’tan alır ve yasallık prensibine bağlı
kalır: kurallara karşı yapılan her hareket yargı önüne çıka­
rılmalıdır. Elverişlilikten kaynaklanan ikinci teoriye göre bir
dava, ancak yararlı olacaksa açılmalıdır. Fransa elverişlilik
görüşüne bağlı kalırken İtalya yasallık prensibini seçer. İs­
viçre’nin kendi bağımsız yasası ve kendi ceza usulü olan
kantonlarından her biri bu iki prensipten birini seçmiştir.
Yasallık prensibi yasanın isteğine daha uygun gözükmek­
tedir, buna karşılık elverişlilik prensibi yargıcın daha insan­
ca, daha eşit adalet dağıtmasını sağlar. (Örnek: otomobiliyle
manevra yaparken dikkatsizlik sonucu karışım ve üç çocu­
ğunu öldüren babanın yargılanması şart değildir; adamın
çektiği acı yeterince büyüktür, diğer taraftan toplum adamın
cinayetten mahkûm olmasından hiçbir şey kazanmaz.)
Bütün bunlara rağmen Fransa, yargıçlarının ve polis gö­
revlilerinin, örgütlü suç kartellerinden birinin tetikçisinin iş­
birliğinden yasal çerçeve içinde yararlanabilmesini sağlaya­
cak yöntemlerden yoksundur.
Şimdi de Anglosakson yöntemine bakalım: bu yöntem
plea-bargaining (“suçlamada pazarlık”) olarak tanımlanır.
Polis soruşturması tamamlanır tamamlanmaz savcı maf­
ya üyesini ziyaret eder ve bir “deal (teklif)” sunar. Suçlu sav­
cıyla işbirliği yapmayı kabul eder, kartel tetikçileri işlenen
suçlar, örgütün yapısı ve yöneticileri hakkında tüm bildikle­
rini anlatırsa “tanık koruma programı”ndan yararlanabilir.
Bu program çerçevesinde yeni bir kimliğe, yeni bir hayata,
paraya ve konuta kavuşacak kendisi ve ailesi pazarlıkla be­
lirlenecek bir süre için polis koruması altında yaşayacaktır.
Anlaşmanın en önemli bölümü işbirlikçi suçlunun savcıyla
alacağı ceza üzerinde pazarlık yapmasıdır. Bir noktanın altı­

--- Sayfa 237 ---
nı çizelim: aslında iki değişik plea-bargaining aşaması var­
dır. işbirliğine giren suçlu savcıdan suçu yeniden tanımla­
masını ister. Örneğin cinayet işlemiştir; savcı suçlamayı yal­
nızca dikkatsizlik sonucu ya da kasıtlı adam öldürme olarak
yapar. Ya da birçok ciddî suç işlemiştir, savcı bunlardan sa­
dece birini ele alır. Plea-bargaining’in ikinci aşamasında ve­
rilecek ceza üzerinde anlaşma sağlanır.
Plea-bargaining'm tarihçesi ilginçtir: Amerika Ceza Yasa­
sı devletin kurucularının Kalvenci mirasının etkisinde kal­
mıştır. Suçunu itiraf etmek ve pişmanlık belirtmek Hıristi-
yanca davranışlardır. Plea-bargaining kurumu Amerikan
geleneklerinde kök salmıştır.
Eskiden yargıç, davanın hemen başında sanığa suçunu
dinleyiciler önünde itiraf edip af dilemek isteyip istemediğini,
böylelikle işlediği suçun cezasına razı olup olmadığını sorardı.
Bugünkü yöntem daha değişiktir: amaçlanan toplumsal
ahlakı güçlendirmek değil, mahkemenin strateji ve taktikle­
rini geliştirmektir. Örgütlü suç babalan ve yöntemlerinin,
suçlarım örten sessizlik duvarlarının karşısında savcının da
müttefiğe ihtiyacı vardır. Bir sanığı iddianın tanığına çevir­
mek ustalık ister, Amerikan savcılan bu konuda uzmanlaş­
mıştır. Kan içicilere karşı yürütülen savaşta zafer ya da ye­
nilgi sanıklardan bir veya birkaçında meydana gelebilecek
değişikliğe bağlıdır.
Plea-bargaining, ABD’nin tüm eyaletlerindeki ceza yasa­
larında önemli bir rol oynar.
Almanya’da Amerikan plea-bargaining yönteminden
esinlenen, ama az da olsa değişik bir kurum vardır: Kronze-
ugenregelung (“suçlanan tanıkla anlaşma”) Bu kurum, suç­
luyu savcının gönüllü işbirlikçisi haline getirir. Hem “dönen”
suçlu hem de savcıya önemli avantajlar sağlıyorsa da üni­
versite çevrelerinden acımasız eleştiriler almaktadır.2
Ancak, dikkat: gerek Amerikan plea-bargaining, gerekse de
Alman Kronzeugenregelung kurumu sadece tutuklanmış, suç­
lanmış ve ağır ceza alacak sanıklan kapsar, savcının dava stra-
2
Bkz. Bochum Üniversitesi’nden Prof. Ellen Schlüchter'in savları, “Ervveiterte Kronz
ugenregelung?" Zeitschrift fuer Rechtspolitik, no. 2, 1997, s. 65.

--- Sayfa 238 ---
tejisinin bir yüzü olarak sadece yargı aşamasında kullanılır.
Aynı durum, çok daha geniş bir alan kaplayan İtalyan
sistemi için geçerli değildir. İtalyan sistemi romantik “piş­
manlık” adını taşır. Pentito (itirafçı) kanlı yaşamının herhan­
gi bir anında taraf değiştirebilir. Kendi kanlı yaşamından iğ­
renmiş olarak herhangi bir savcıya, sorgu yargıcına ya da
mahkeme üyesine başvurabilir ve itirafları karşılığında sivil
hayata geçişinin pazarlığını yapabilir. Bunun dışında, tu­
tuklanan pentito sorgulama sırasında taraf değiştirebilir; ya
da mahkûm olmuştur, teröristler ve mafya üyeleri için özel
olarak kurulan hapishanelerdeki hayatın katı koşullarına
dayanamaz ya da günlerinin geri kalan bölümünü hapiste
geçirmek düşüncesinden rahatsızlık duyar. Bir yargıçla gö­
rüşür ve öne alınmış bir tahliye ya da önemli ölçüde azaltıl­
mış bir mahkûmiyet karşılığında “aile”nin ya da dost veya
düşman “aileler”in işlediği ve henüz aydınlatılmamış olan
suçlar hakkında bildiklerini anlatır.
Yine de bir pentito taraf değiştirerek otomatik olarak öz­
gürlükten yararlanmaz. Yasa bu konuda çok açık değildir.
Pentito kalan cezasını mutlaka cezaevinde geçirmek zorunda
değildir. Uygulamada pentiti (itirafçılar), karabinyer3 kışlala­
rında ya da sahilden açığa demirlemiş gemilerde yaşar ve
avukat değiştirirler. Geçici olarak salıverildiklerinde, ancak
hayatta kalabilecek kadar para alırlar. Kışlalardayken ailele­
riyle görüşebilirler. Genellikle geceleri -her seferinde değişen
saatlerde ve değişik yollardan- götürülüp getirilirler.
Yeni hayatlarında gıpta edilecek hiçbir şey yoktur: kendi­
leri ve aileleri sürekli olarak mafyanın tetikçileri tarafından
öldürülme korkusuyla yaşar. İtalya’da Amerika’nın tanık
koruma programına benzer bir program, parasızlık nedeniy­
le yoktur. Bunun yanı sıra plastik cerrahî, kişisel sürekli po­
lis koruması da görülmez. Pentito, kışlada da yaşayıp ara sı­
ra ailesini ziyaret etse ya da Adalet Bakanlığı’nm sağladığı
yeni bir evde de otursa hedefteki kadın ya da erkektir.
İtalya’da 1998 yılında yaklaşık 1 600 pentito vardı. Bun­
ların yakın aileleri de eklendiğinde ortaya gece gündüz koru­
nacak 8 000-10 000 kişi çıkar.

--- Sayfa 239 ---
Italyan parlamentosu 1997 yılının yaz aylarında önemli
bir karar alır: savcıların kararlı direnişine rağmen Ceza Ya-
sası’nın 513. maddesi yeniden düzenlenir ve pentitinm elin­
deki silahın önemini azaltır. Bundan böyle sadece davayla
görevli mahkemenin yargıcı önünde yapılan tanıklık geçerli
sayılacaktır. Oysa daha önceki uygulamada pentito tanık
ifadesini savcıya (İtalya’da aynı zamanda sorgu yargıcı) veri­
yor, bu tanıklık daha sonra açılan davada geçerli sayılıyor­
du. Yeni karara göre pentito ifadesini, davanın görüldüğü
mahkeme huzurunda teyit etmek zorundadır.
Yeni uygulamanın pentito için ölümcül derecede tehlikeli
olduğu açıktır. Avrupa’da olduğu gibi İtalya’da da yargı ya­
vaş işler. Savcının ilk sorgusu ile mahkeme aşaması arasın­
da uzun bir süre vardır. Mafya ise pentito'yu ölümlerin en
korkuncuyla cezalandırıyor, bütün aileleri katlediyor, kadın
ve çocukları öldürüyor. Bundan sonraki sayfalarda, bu öl­
dürücü öfkeden bazı örnekler vereceğim.
Soruşturmanın başlangıcında savcının bürosunda ilk ta­
nık ifadesini verdikten sonra penütonun mahkeme önünde,
tüm yakınlarının öldürülmesinden korkarak cesaretini ve
soğukkanlılığını kaybetmesi ve daha önceki tanıklığını red­
detmesi ihtimali yüksektir.
513. maddenin yeniden düzenlenmesi “garanticilerin” sav­
cılar karşısındaki zaferini gösterir. “Garanticiler” mafya üye­
lerinin diğer sanıklarla eşit muamele görmesi yanlılarıdır. Bu­
na karşılık savcılar (bence haklı olarak) mafyanın hukuk dev­
letinin en şiddetli düşmanı olduğunun ve bu nedenle diğer
sanıklardan ayrı tutulması gerektiğini öne sürer ve 513. mad­
denin eski halinin geri getirilmesi gerektiğini savunurlar.4
Savcılar bu savaşı ağustos 1997’de kaybettiler.
Italyan yargısı “mucizevî” dönüşler gerçekleştirmek için
her türlü çabayı harcıyor. Yargıç Giovanni Falcone’nin, eşi­
nin ve korumalarının öldürülmesinden hemen sonra (bkz.
Birinci bölüm. Yönetmek için öldürmek) İtalya’nın sıkı bir
güvenliğe sahip on cezaevinden biri olan Ucciardone Cezae-
vi’nde ve güneydeki hapishanelerde bulunan mafya üyesi
4
Her iki tarafın görüşleri için, bkz. “II 513 diventa legge tra le polemiche”, La Repubb
lica, 1 ağustos 1997.

--- Sayfa 240 ---
mahkûmlar tek cezaevine toplanır. Tutuklu babalan uzak
bir yerde toplamak gereklidir.
“Onurlu insan” toprağının dışında bir hiçtir; incelikle bu­
lunmuş benzetmeler kullanarak gardiyanlarını korkutamaz,
ailelerinden intikam alınacağı tehdidiyle ayncalıklar elde
edemez.
Mafya ailelerinin tutuklu bütün önemli capio lan Tosca-
na açıklarındaki Elbe Adası yakınındaki Pianosa Adası’nda-
ki hapishaneye ya da Sardunya'nın kuzeybatı ucundaki Asi-
nara Cezaevi’ne nakledilir.
Bugün Pianosa Adası’ndaki 140’a yakın örgütlü suç mah­
kûmunun arasında takma adı “Papa” olan Michele Greco,
Nitto Santapaola ve Pippo Calo gibi ünlü babalar da vardır.
Capio’lardan 90 kadan da Asinara’dadır. Bunlar arasın­
da 1993 ve 1996 yıllan arasında başı kesilen Cosa Nostra’nın
hemen bütün “kubbe”si de bulunmaktadır: genç Giovanni
(Domuz) Brusca, halefi yetmişlik Toto (Hayvan) Riina, vezne­
dar Antonio Mangano, Riina’nın kayınbiraderi Leoluca Baga-
rella, Madonia kardeşler ve kısa süre önce Venezuela’dan ia­
de edilen Paolo Cuntrera.
Asinara Cezaevi kendi türü için örnek oluşturur. Berrak
bir denizin sahilindeki beyaz kumlu plajlar ve küçük koylar­
la çevrili 52 km2’lik bu ada tesadüfen gelen ziyaretçiler için
bir cennet, mahkûmlar için bir cehennemdir. Zaten mah­
kûmlar da kendilerinden “lanetliler” olarak söz eder.
Pianosa’da olduğu gibi burada da mafya şefleri, Tutuklu­
luk Yasası’nın katı 41. maddesine uymak zorundadır. 1992
yılında kabul edilen Tutukluluk Yasası, savcı, yargıç ve ca-
rabinieri cinayetlerinin artması sonucunda hazırlanmıştır.
Asinara’nın hukuk ve psikoloji eğitimi almış genç yöneticisi
Gianfranco Pala’nın beyaz badanalı sade bürosunun duva­
rında sadece iki fotoğraf; mafya tarafından katledilen yargıç­
ların, Borsellino ve Falcone’nin resimleri asılıdır.
Hücreler 3 metre uzunluğunda, 2,5 metre genişliğinde ve
3,5 metre yüksekliğindedir. Yalnızlık mutlaktır. Tutuklular
ayda sadece bir ziyaretçi kabul eder, bir saatlik görüş kur­
şun geçirmez cam arkasında yapılır. Adanın, hapishanenin,
depolann ve gardiyan ailelerinin evlerinin güvenliği en mo­
dem silah ve izleme aletiyle donatılmış yüzlerce karabinyer

--- Sayfa 241 ---
ve muhafız tarafından sağlanır. Bir uçak, üç sahil koruma
botu ve helikopterler adaya istenmeyen ziyaretleri engeller.
Özel bir yasa, sahile izinsiz çıkmayı üç yıl hapisle cezalandı­
rır. Sadece Toto Riina’nın 24 saat gözetimi için on kişilik
gruplar halinde çalışan 30 gardiyan görevlendirilmiştir.
Mafyanın adaya çıkarma düzenlemesi ya da helikopterler­
le saldırması, hapishane müdürü Gianfranco Pala’mn kâbu­
sudur. Diğer taraftan mafyanın adaletin pençesine düşmüş
kendi şeflerini de kolaylıkla öldürdüğünün bilincindedir.
1986 yılında Voghera Cezaevi’nde mafyanın en önemli
bankacısı Michele Sindona bir fincan kahve içer. Kim oldu­
ğu bilinmeyen bir katil fincana siyanür koymuştur. Sindona
korkunç acılar içinde ölür.
Asinara Adası’nda Riina, Bagarella ve diğerleri, hücrele­
rindeki buzdolabı ve elektrikli ocaktan yararlanarak, kendi
yemeklerini kendileri pişirir. Haftada bir gün bizzat hapisha­
ne müdürü Sardunya Adası’mn değişik bir kentine giderek
gıda malzemesi satın alır, aldıklarını kilitli maden! kutular
içinde mahkûmlara iletir.
“Lanetliler”in çok büyük bir bölümü -çok genç olanlar ha­
riç- bu adadan hiç çıkamayacaklarının bilincindedir. Bu bi­
linç “pişmanlığın” en büyük teşvikçisidir.5
Söz konusu ettiğimiz tüm yöntemlerde, Anglosakson, Al­
man ya da İtalyan uygulamalarındaki suçluların “dönme”si
birçok eleştiriye konu olur. Bu eleştirilerin en acımasız olan-
lan ceza hukuku ve kriminoloji profesörlerinden gelir.
Cezasında bir indirim pazarlığı yapan suçlu anayasada yer
alan suçluların adalet karşısındaki eşitliği prensibini zedeler.
İhanetiyle cezadan tümüyle ya da kısmen kurtulur, böylelikle
kanlı suçlar ya da kamu servetine yönelik suçlar cezasız kalır.
Anglosakson yargısı plea-bargaining yöntemini ayrım
yapmadan uygular: birçok kurbanı kapsayan en korkunç
suçlara verilebilecek cezaların bile savcılarla yapılacak pa­
zarlıklara konu olabilmesi suçların önlenmesi açısından ba­
5
İtalyan hükümeti nisan 1997’de Asinara ve Pianosa cezaevlerini yıl sonundan ön
kapatma ve mahkûmları başka cezaevlerine nakletme kararını açıkladı. Her iki adada da
turizmin geliştirilmesi, iş imkânlarının artırılması buna neden oldu. Hükümetin bu açıklama­
sı yargıda derin yankılar buldu.

--- Sayfa 242 ---
kıldığında endişe verici sonuçlar doğurabilir.
Bazı Alman hukukçuların Kronzeugenregelung hakkın-
daki görüşlerine göre, suçun tanımı ve suçlunun alacağı ce­
za gibi temel unsurlar mahkeme dışında ve duruşma başla­
madan çok önce kararlaştırıldığından, ceza mahkemesi
önünde yapılan duruşma bir komediden öteye gitmez.
Kamuoyunda en fazla itirazla karşılaşan yöntem İtalyan
yargıçlar tarafından uygulanandır. Birçok hukukçuya göre
pentito bir halk düşmanıdır. Neden ? Çünkü mafyanın -ser­
best, sanık ya da mahkûm- herhangi bir üyesi istediği an di­
lediği yargıca başvurabilir ve yargıcın cezasızlık, kendisi ve
ailesi için koruma sözü karşılığında aynı yargıca, mafyanın
örgütlenmesi, faaliyetleri ve yöneticileri hakkında, doğrulan­
maları son derecede zor, uzun ve karmaşık bilgiler verebilir.
“Pişmanlık” rakip “aileyi” çökertmek, bir düşmanı ortadan
kaldırmak, kişisel kin ve nefreti söndürmek için ne inanıl­
maz bir silahtır(!).
“Pişmanlık” kurumunu eleştirenlerin başında gelen Em-
manuele Macaluso,6 örnek olarak Giulio Andreotti aleyhine
Palermo ve Peruggia’da açılan davaları gösterir. Pişmanlık
çeken bir mafya üyesinin sorgu yargıcına “Başbakanı Sicil­
ya Cosa Nostrası’nın Capo dei capi’si (babaların babası) To­
to (Hayvan) Riina’yı kucaklarken gördüm” (kucaklaşma
“onurlu insanlar”m tanınmada kullandıkları gizli işarettir)
demesi Andreotti’nin sıkıntılarının başlangıcı oldu.
Emmanuele Macaluso herhangi birisi değildir. 1924 yılın­
da Caltanissetta’da doğmuş, çok genç yaşta komünist mili­
tanlar arasına katılmış ve tüm yaşamı boyunca Sicilya maf­
yasıyla mücadele etmiştir. İtalyan Komünist Partisi’nin böl­
ge sekreteri, yerel parlamentoda milletvekili, Roma’da sena­
tör oldu, kendisinin ve ailesinin hayatım onlarca kez tehlike­
ye attı. Arkadaşlarının içinde katillerin kurşunlarına hedef
olup ölenler çoktur. Bu nedenle “pişmanlık” hakkındaki
eleştirileri ciddîye alınmalıdır.
Macaluso’nun karşısında Pino Arlacchi vardır. Onun kara­
rı açıktır: “pişmanlar” olmadan mafyaya karşı savaşta zafer de
6 Emmanuele Macaluso, a.g.e. Özellikle “I pentiti" bölümü, s. 157.

--- Sayfa 243 ---
olmaz. Arlacchi’nin ileri sürdüğü savlar da inandırıcıdır.
Arlacchi’nin pentito Antonio Calderone hakkında yazdığı
kitap günümüzde bir klasiktir. Polis tarafından gece gündüz
korunan bir evde Calderone, Arlacchi’yle buluşup sorularını
cevaplandırmayı kabul etmişti.
Calderone uzun yıllar boyu kıtalararası örgütlü suçun
önemli kişilerinden biri olmuştur. 1953 yılında Catania’da
doğmuş, kardeşi Pippo ile birlikte Cosa Nostra’nın en güçlü
“aileleri”nden birini yönetmiştir. 1960’lı yılların başı ile
1980’li yılların başı arasındaki 20 yıllık sürede suçtan kay­
naklanan devasa bir servet edinmiş, birçok katliamın emri­
ni vermiş ve Atlantik’in her iki kıyısında yaygın bir kaçakçı­
lık ve şantaj ağı dokumuştur. Adlarını Sicilya’nın merkezin­
deki küçük Corleone kentinden alan Corleonesi “aile”sinin
1980’li yılların başlarında gücünün artmasıyla başlayan ve
mafya tarihinde eşi görülmeyen iç savaş sırasında Pippo öl­
dürülür, Antonio Fransa’ya kaçar. Yakalanarak İtalya’ya ia­
de edilir. İtalyan ve Fransız yargıçlarla işbirliği yapmaya ka­
rar verir. “Pişmanlığı” 200’den fazla mafya üyesinin tutuk­
lanmasını sağlar. Bugün İtalya dışında, yeni bir kimlikle ve
koruma altında yaşıyor.7
34 yaşındaki Calogero Ganci, uzun yıllar Corleonesilerin
hizmetindeki en acımasız katil olarak çalıştıktan sonra 1996
yılında pentito olmaya karar verir. 100’den fazla cinayet
hakkında bilgi verir ve Palermo Valisi General Della Chie-
sa’ya karşı yapılan ve daha önce aydınlatılamamış saldırıya
da ışık tutar. Kendinden önce “itirafçı” olan Trapani mafya­
sının reisinin oğlu Vicenzo Ferro’nun da itirafları Cosa Nos-
tra’ya önemli darbeler indirilmesine yardımcı olmuştu.
Arlacchi’nin görüşleri pentiti’nin “pişmanlık”lannın bedeli­
ni genellikle yüksek ödemeleriyle de güç kazanmaktadır. Maf­
ya omertaya karşı gelinmesini affetmez. Omerta her “onurlu
insan”ın kanıyla mühürlediği, hiçbir zaman, hiçbir koşul al­
tında örgütünün çalışması, faaliyetleri ya da yöneticileri hak­
kında hiçbir bilgiyi vermeyeceğine and içtiği bir yemindir.
27 ağustos 1996 salı günü öğleden sonra Sicilya’da hava
7
Gli Uomini del dishonore, la mafia siciliana nella vita del grande pentito Antonio Ca
derone, Pino Arlacchi, Milano, Ed. Mondadori, 1992.

--- Sayfa 244 ---
nefistir. Güneş, adanın en önemli sanayi kenti Catania üze­
rinde parıldar. Aylardır her gün olduğu gibi, siyahlar giymiş
genç bir kadın, yanında iki yeğeniyle birlikte kocasının me­
zarını ziyarete gider. Adı Santa Puglisi olan genç kadın, 22
yaşındadır ve Antonio Savaşta çetesinin “onurlu insan”ı 21
yaşındaki Matteo Romano’nun dul eşidir. Romano birkaç ay
önce, kimliği belirlenemeyen katillerce öldürülmüştür.
Genç kadın dua etmek amacıyla mezarın kenarına diz çö­
ker. 14 yaşındaki erkek yeğeni Salvatore Botta ve dokuz ya­
şındaki küçük kız yeğeni de onu taklit eder. Katiller mezar­
lığın öbür ucundan çıkarak Santa Puglisi’yi ensesinden tek
bir kurşunla öldürür. Çocuklar dehşet içinde hayatlarının
bağışlanması için yalvarır. Katiller ateş eder ve Salvatore
Bocca’yı devirirler. Ağır yaralanan küçük kız hayatta kalma­
yı başarır.
Dedikodulara göre kocasının öldürülmesini kabul ede­
meyen Santa Puglisi yargıca başvurmaya hazırlanıyordu.
Romano’nun katilleri ailenin geri kalanlarını da yok etmek
üzere geri geldiler.
İtalyan “itirafçılarının en ünlüsü Tomaso Buscetta Ame­
rikan, Fransız, Alman, İsviçreli ve İtalyan yargıçlara paha bi­
çilmez yardımlarda bulunduktan sonra -bir yabancı için en­
der görülen bir ayrıcalık- 1984 yılından beri Amerikan tanık
koruma programından yararlanıyor. Buna rağmen Avru­
pa’da ailesinden -aralarında kadınlar, çocuklar ve gençlerin
de bulunduğu- 36 kişinin katledilmesine engel olunamadı.
Bütün bu örneklerin kanıtladığı, Macaluso ile Arlacchi
arasındaki tartışmada haklı olanın, sonuçta kan pahası ne
olursa olsun, Arlacchi olduğudur. Mafya “itirafçılardan ve­
badan korkar gibi korkmaktadır.
Geçici olarak özetleyelim: mafya babalannın varlığını,
“onurlu insanlar ”ı ya da Rus, Çeçen, Polonya, kartellerinin ya
da İtalyan, Fransız, Alman ya da İber Yanmadası’ndan mafya
ailelerinin sade “tetikçilerfni yöneten ulu yasa susmaktır.
Sessizlik duvarını sadece iki kişi yıkabilir: köstebek ve kaçak.
Uygar toplumun örgütlü suçun vahşi hayvanlarına karşı
yürüttüğü savaşta, İtalyan pentiti yönteminin tüm Avru­
pa’ya yaygınlaştırılması çok önemlidir.

--- Sayfa 245 ---
Avukatlar
Yasal uygulamada avukatların oynadığı rol çok önemli­
dir. Ben de Cenevre Barosu’na kayıtlı bir avukatım. Genç
yaşta üniversite öğretim üyeliğini seçtiğimden fazla duruş­
maya katılma imkânı bulamadım. Yine de mahkemedeki ilk
günden beri kendime hep aynı soruyu sordum: suç karşı­
sında doğal olarak duyduğum tiksintiyi, -and içerek kabul
edilen hizmetime başvuran- her sanığı her koşul altında sa­
vunmak zorunluluğuyla nasıl bağdaştırabilirim ?
Örgütlü suç, ekonomik cürüm ya da ciddî yolsuzluklar
söz konusu olduğunda sanıklar genellikle önemli bir avantaj­
dan yararlanır. Ellerindeki benzersiz malî gücü kullanarak
en ünlü, en parlak ve en başarılı avukatların hizmetini kulla­
nabilirler. Savcı ve savunma arasındaki oyunda koşullar ar­
tık eşit değildir: ünlü ve önemli bir avukat elindeki herhangi
bir dosyaya basit bir savcıdan çok daha fazla zaman ayırabi­
lir. Dosyanın Kafka romanlarını andırır karışıklıktaki labi­
rentine düşen adalet, kaybolur, yorulur ve davayı kaybeder.
Ömek olarak SASEA imparatorluğunun çöküşünü ele
alalım. SASEA Cenevre’de kurulmuş, kaynaklan karanlık
bir holdingtir. 35 ülkede 346 finansman, ticaret ve sanayi
kuruluşunu kapsar. Holdingin başında endişe verici bir kişi
olan Florio Fiorini bulunur. İtalyan asıllı, şişman, akıllı, kur­
naz bir adamdır ve murahhas azalık yapar. İş yapmak için

--- Sayfa 246 ---
tercih ettiği kişiler Paris’teki Credit Lyonnais yöneticileridir.
Başlıca suç ortağı eskiden bir kahvede garson olarak çalışan
Giancarlo Paretti’dir. İnsan ilişkilerini bir sanat haline getir­
miş olan Fiorini, değişik çevrelerden gelen genel müdürleri,
yöneticileri etrafında toplar. Eski bir konfederasyon başka­
nı, emekli bir Fransız paraşütçüsü, Granges Sokağı’ndan
(Cenevre’nin Kalvenci oligarşisinin tercih ettiği adres) gelme
işadamları, az ya da çok pırıltılı başka kişiler çalışmalarında
gerekli saygınlığı sağlamaktadır. SASEA yasal ya da yasadı­
şı birçok işle uğraşır: Gabon’a kurtlanmış et ihracatı, uzman
işi finansman işlemleri, sahte kâğıtların alım satımı, vb.
İtalyan condotüere 20 ekim 1992 günü Cenevre polisi ta­
rafından tutuklanır, imparatorluğu büyük bir gürültüyle yı­
kılır, Credit Lyonnais ve diğer bankalar temellerine kadar
sarsılır. 20 ekim günü şirketin iflası bildirilir. Batan para,
Cenevre’de (ve yakın zamana kadar Avrupa’da) o güne kadar
duyulmamış yüksekliktedir: 16 milyar Fransız frangı. Fiori­
ni moralini bozmaz. Tutuklanarak götürüldüğü Champ-Dol-
lon Cezaevi’nde mahkemesini bekler.
Duruşma haziran 1995’te, Cenevre Adliye Sarayı’nda
başlar. Yasal tiyatro birçok ünlü aktörü karşı karşıya getirir:
savunmada Cenevre Barosu başkam Marc Bonnant, Credit
Lyonnais adına müdahil olarak Prof. Dominique Poncet,
Savcı Laurent Kaspar-Ansermet, yanında Maurice Harari,
Dominique Levy ve birçok ünlü hukukçu.
Sorgu aşamasına geri dönelim: Sorgu Yargıcı Jean-Louis
Crochet, Fiorini ve diğer altı sanığın faaliyetini etraflı olarak
araştırır. Dört yılı aşkın bir süre boyunca sorgulamada 1 086
saat geçirir, 41 ara karar alır 18 soruşturma kurulu kurar.
75’i yargıç tarafından istenen ekspertiz raporları olmak üze­
re 650 kalın klasör dolduran soruşturma 7 milyon Fransız
frangına mal olur. Soruşturma dosyası 200 000 belgeyi ve
400 tutanağı kapsar.1
Savunma avukatları sorgulamanın ilk gününden itibaren
1 SASEA Davası’nda basının rolü önemlidir. Özellikle La Tribüne de Geneve gazete­
sinin cesur hukuk yazarı Jean-Noel Cuenod’un araştırmaları İsviçre (ve Fransız) adaletinin
soruşturmanın sonuna kadar gitmesini sağlamıştır.

--- Sayfa 247 ---
oturumlara katılıp davayı dört yıl boyunca günü gününe izler.
Soruşturmayı bitiren Sorgu Yargıcı Crochet dosyayı yar­
gıçlar kuruluna iletir. Kurul evrak ve belgelerden oluşan yı­
ğını okuma kararı alır. Sıra mahkemeye gelir. Mahkeme he­
yeti de kısıtlı süre içinde binlerce evrakı okumaya çabalar.
Tekrar edelim, savunma avukatları ilk günden itibaren so­
ruşturmanın içindedir.
Duruşma sonunda Fiori (evrak sahtekârlığı, vb) birçok
suçtan suçlu bulunur ve altı yıl hapse mahkûm edilir; tu­
tukluluk sırasında hapiste geçirdiği günler cezadan indirilir
ve haziranda aldığı mahkûmiyet ekimde biter... bir kuş ka­
dar özgür ve muhtemelen Karun kadar zengin İsviçre’den
ayrılır. Bütün mahkeme 48 saat sürer.2
Marc Bonnant sadece sıradışı yetenekli ve çok bilgili bir
adam değildir, aynı zamanda görevinin niteliği üzerinde
uzun uzun düşünür. İnancım birkaç cümleyle şöyle özetler:
“Savunma avukatı rolünü daha geniş bir dramla oynar ve
sahnedeki aktörlerden sadece biridir. Sanık avukatı kadar
o-
kararlı ve enerjik olmak diğerlerinin de görevidir. Yasal ger­
çek, savunma avukatı, savcı ve müdahil arasındaki ince di­
yalektikten doğar. İşini titizlik ve zekâyla yapan savunma
avukatım suçlamak bu nedenle doğru olmaz.”
Bir tarafta suçluyu savunan parlak avukatlar ile diğer ta­
rafta mahkeme heyetinin çabalan arasındaki dengesizliği
önlemenin bir yolu vardır: sorgu yargıcı ve savcıyı aynı kişi­
de birleştirmek. Bu birleşme Anglosakson ülkelerinde, İtal­
ya ve Almanya’da gerçekleşmiştir. İsviçre kantonlarının ço­
ğunda ve Fransa’da yoktur.
Bütün bu ülkelerde sorgu yargıçlığının ve mahkeme he­
yetinin emrine verilen olanaklar derhal ve büyük ölçüde ge­
nişletilmelidir. Personel sayısı artırılmalı, evine verilen elek­
tronik malzemenin kalitesi düzeltilmelidir. Yargı, kendisiyle
işbirliği yapmayı kabul eden sanık ve suçluların geniş an­
lamda korunmasını sağlayabilmeli, Amerikan tipi tanık ko-
2 1 998’de Fiori’nin durumu şöyle: Toscana’da, Monte Pulciano’daki villasında yaşıyor.
Teorik olarak birçok suçtan İsviçre’de mahkûm olmuş gözüküyor.

--- Sayfa 248 ---
ruma programı Avrupa’da da uygulanabilmeüdir. Yargıçlar
banka ve sigorta şirketi belgelerine kolaylıkla ulaşabilmeli ve
bu belgeleri değerlendirmek amacıyla muhasebe ve fînans
uzmanlarından yararlanabilmelidir. Bütün bunlar çok para
ve hükümet açısından savaş kararı anlamına gelir.
Ellerindeki zavallı silahlarla yargıç ve savcıların yenilgiye
gittikleri açıktır.

--- Sayfa 249 ---
Ejderha
Bizi tehdit eden tehlike nerededir? Uygarlığımızı, demok­
rasilerimizi, vatandaş özgürlüklerimizi kim tehdit ediyor ?
Düşman hangi maskeyi takıyor? 1997 yılına kadar Alman
karşıcasusluk örgütü Bundesamt ftır Verfassungsschutz’un
başmda bulunan Eckhardt Werthebach’ın yanıtları:
“Hukuk devletinin karşısındaki tehlike suçta değil, örgüt­
lü suçun -inanılmaz parasal kaynaklarıyla- demokratik ka­
rar verme biçimini sürekli etkilemesinde yatar. Bu durumun
en yakın ve görünen sonucu, politikacılardaki ve toplumu-
muzun karar vericilerindeki yozlaşmanın hızlı artışıdır. (...)
Dev finansman olanaklarıyla örgütlü suç gizlice ekono­
mik, toplumsal ve siyasal hayatımızda giderek artan etkiler­
de bulunuyor, daha da önemlisi, yargı ve kamu yönetimini
de etkisi altına alıyor. Bir gün toplumumuza kendi kural ve
değerlerini dayatacak güce erişecek. (...)
Böylece yargı bağımsızlığı, siyasetin inanılırlığı, değer yar­
gılan ve hukuk devletinin koruyucu gücü gün geçtikçe kay­
boluyor. Güven kaybı, örgütlü suç tarafından isteniyor. (...)
Devlete sızmış örgütlü suç sonunda devleti de yönetecek­
tir. Rüşvet ve kokuşma o günden sonra ortadan kaldırıla­
maz ve kabul edilir bir gerçek haline gelecektir.”1
1
“Orgarıisierte Kriminalitât”, Eckhardt VVerthebach, Bernadette Droste-Lehnen’le b
likte, Zeitschrift für Rechspolitik, no. 2,1994.

--- Sayfa 250 ---
Werthebach’ın karamsar görüşünü bütünüyle paylaşıyo­
rum. Acil olarak yapılması gereken, temel yasal reformlardır.
İki örnek vermekle yetiniyorum: suçtan kaynaklanan parala­
rın “aklanması” ve rüşvet. Özel mülkiyet Avrupa’nın birçok ül­
kesinde -ne yazık ki hâlâ- kutsal inek saygısı görüyor. Malî du­
rum, avukat ve banka gizliliği dokunulmazlıklarını koruyor.
Örgütlü suçun Ahilleus topuğu inanılmaz kârların yatı­
rımlara dönüştürülüp “yasallaşması’’dır. Her gün milyarla­
rın “aklanması” kartellerin başım ağntan bir sorundur. Ön­
celikle felce uğratılması gereken, bu yeniden değerlendirme
ve aklama mekanizmalarıdır.
İmkânlar teoride mevcuttur. Sınır tanımayan örgütlü suç
çetelerine üyeliklerinden kuşkulanılan kişilerin masum ol­
duklarım kanıtlamaları yeterli olacaktır; böylelikle önemli bir
servetin (örneğin 500 000 Fransız frangı ve üstü) kaynakları­
nın yasal olduğunu kanıtlama görevi şüphelinin olacaktır.
İkinci aşamada politikacıların, yargıçların, polis görevlile­
rinin ve gerek özel, gerekse de kamu kesimindeki ekonomik
yöneticilerin yolsuzluğa bulaşmaları ve rüşvet almalarına
karşı amansız bir savaş vermek gerekir. Burada da olanak­
lar çoktur: başka bir devletin görevlilerine (veya yöneticileri­
ne) rüşvet vermenin suç olduğu karanmn tüm Avrupa ülke­
lerinde uygulanması; ulusal düzeyde rüşvet alma ve rüşvet
verme suçlarının cezalarının sertleştirilmesi; kamu yönetimi
içinde hareket edecek hızlı seyyar denetim komisyonlarının
kurulması; bir yanda banka, fınans kuruluşları ve anonim
şirket hesaplarım denetleyen uzman kuruluşlarla diğer yan­
da yargı ve finansman birimleri (TRACFlN, vb) arasındaki iş­
birliğinin geliştirilmesi; kamu görevlilerinin para karşılığın -
da ek işler yapmalarının yasaklanması; ulusal parlamento­
lara veya Avrupa Parlamentosu’na seçilmiş kişilerin danış­
manlık görevleri almalarının kesin olarak önlenmesi; yolsuz­
lukları kanıtlanmış tüm sanayi, banka, ticaret ve hizmet ku­
ruluşlarının adlarının tüm Avrupa ülkelerine bildirilmesi ve
bu gibi kuruluşların ihalelere katılmasının yasaklanması.
Örgütlü suç Yunan mitolojisindeki çok başlı Hidra’ya
benzer; bir kafasını uçurun, kesik başın yerinde kısa za­
manda iki kafa belirecektir. Örgütlü suçu kesin olarak orta­

--- Sayfa 251 ---
dan kaldırmak için Herakles ve Yolas’ın Lema Hidrası’m öl­
dürmekte kullandıkları yöntemi uygulamak gerekir. Herak­
les başlan keserken Yolas uçan kafaların yerlerini kızgın de­
mirle dağlar. Diğer bir deyişle örgütlü suç, Batı demokrasi­
sinin kuruluş değerlerine, dayanışma ve yasadan kaynakla­
nan ortak kader ve davranışa döndüğü gün yok edilecektir.
Ortak bilinç yeniden canlanmaz ve kamu yöneticileri cid­
dî olarak harekete geçmezse gelecekte Avrupa demokratik
toplumlannın yıkılışı kaçınılmazdır.
Ne kadar etkili ve ne kadar uzmanlaşmış olursa olsun, hiç­
bir polis örgütü, hiçbir yargı vatandaşların özgür iradesinin ye­
rini alamaz. İnternetteki şifreler, yaygın elektronik izleme, kös­
tebek ve pentiti gibi kurumlar, karşılaştıklan tehlikenin bilin­
cindeki toplum taralından desteklenmedikçe. Hidra yenilemez.
Zafer adımlanyla ilerleyen kan içicileri nasıl durduracağız ?
Hafızalarımızın derinliklerinde uyumakta olan değerlerle.
Düşüncede temel değişiklikler olmadan en gösterişli tutuk­
lamalar, en sert yargı kararlan, en geniş kapsamlı yasalar bi­
le ne pahasına olursa olsun kâr etme arzusunu önleyemez.
Kapitalizm, insanların güçlülerden oluşan bir çekirdek
tarafından ezilmesini her dönemde temel olarak kabul etti.
Kapitalist şiddet ile mafya şiddeti gitgide birbirine kanşma-
ya başladı. Birisine karşı verilen savaş diğerini de etkiler.
Hidrayı öldürmek için en önemli iki silah, yöneticilerin halk
tarafından artan ölçüde denetlenmeleri ve ekonominin derin
anlamda demokratikleşmesidir.
Örgütlü suç karşısında toplumun bağışıklık kaybı ile de­
mokrasinin vardığı nokta arasında önemli bir bağ vardır.
Neoliberal ideoloji, toplumu aşılanmaktan alıkoyar, demok­
rasiyi ve demokrasinin tüm direnme güçlerini zaafa uğratır.
François Jullien’in Fonderla morale2 adlı kitabında karşı­
laştığımız soruna uygun teorik bir çözüm buldum. Jullien,
Rousseau ve Kant’ın ahlak temellerini IÖ IV. yüzyılda yaşa­
yan Mıngzi’nin geleneksel Çin ahlak temelleriyle karşılaştır­
maktadır. Mıngzi’ye göre insan iyidir, doğuştan dayanışma,
2 Fonderla morale, François Jullien, Paris, Grassel, 1995.

--- Sayfa 252 ---
acıma ve paylaşma dürtüsüne sahiptir. İnsanın ahlakî değer­
leri, gelişmek için uygun bir ortam, sıcaklık, ışık ve suya ih­
tiyacı olan bitkiler gibidir, uygun ortamı bulamazlarsa ölür.
Ancak neoliberal ideolojinin hâkimiyeti altındaki küresel­
leşmiş ekonomi ahlak değerlerinin gelişmesi için gerekil uy­
gun ortamların en sonuncusudur.
Bugün bizleri tehdit eden uygarlığın parçalanmasıdır; ne
bir eksik, ne bir fazla! Königsberg peygamberinden bir alıntı
“Zamanın parçalanmasına (Abbruchkan te der Zeit) doğru dev
adımlarla ilerliyoruz.” Medyatik toplumun günlük darbeleri,
gürültü ve öfkesiyle beslenen neoliberal ideoloji kültür mirası­
mızın kalbine saldırıyor: Aufklârung’a ya da “ışıklar”a...
İnsanın kendi kaderini belirleme hakkını reddedin, ekono­
miyi doğal sayın, yasaları karalayın, mantıklı, özgürce karar­
laştırılmış ortak istekleri tarihin derinliklerine gönderin: iki
yüzyıldır -Hitler, Stalin, iki dünya savaşı ve Auschwitz’e rağ­
men- Avrupalılara oldukça özgür, demokrat ve uygar insanlar
olarak yaşama imkânı veren tüm değerleri yok edersiniz.
Cesaret Ana ve Çocukları'nda Bertolt Brecht düşüncele­
rimi şöyle özetliyor:
“O gün gelecek,
Sayfanın bizim için çevrileceği,
Çok uzak değil.
Böylece biz, halk,
Beyleri büyük savaşlarıyla yok edeceğiz.
Tüccarlar, uşaklarıyla,
Savaş ve ölüm danslarıyla
Sıradan insanın dünyasınca
Ebediyen uzaklaştırılacak.
O gün gelecek, fakat onun geliş saati
Bana bağlı, sana bağlı.
Henüz bizimle yürümeyenler,
Düşecekler yola gecikmeden.”

--- Sayfa 253 ---
içindekiler
11 Teşekkür
13 Önsöz
17 Birinci bölüm
Barbarlar geliyor
19 Suçun sıradanlığı
27 Bağışıklık zaafı
41 Örgütlü suç, kapitalizmin son aşaması
45 Örgütlü suç nasıl tanımlanmalı ?
55 Yönetmek için öldürmek
59 Aşiret yasası
69 Taş kalpli yırtıcılar
75 ikinci bölüm
Doğu steplerinin kurtlan
77 Üstat
85 Paris’te ölüm
89 Kan pahası
95 Moskova’nın çukurlan
101 Örgütlü suçun devleti özelleştirmesi
109 Mafya usulü sivil savaş
115 İnsan kaçakçılığı

--- Sayfa 254 ---
125 Kasa hırsızı yetimler
129 Josef Oleksy’nin yenilgisi
133 Üçüncü bölüm
Kızıl Ordu, katil yatağı
135 Mercedes Paşa
143 Eve teslim Çemobil
153 Orta Asya ve Vladivostok eroini
159 Dördüncü bölüm
Sahib’in kara birlikleri
161 Banka haydutluğu
163 Ağa Haşan Abedi’nin önlenemez yükselişi
169 Üçüncü Dünyacı mesih
173 İmparatorluğun örgütlenmesi
185 Cezasızlık
189 Tampa’da sıcak bir gece
195 Kapatıyoruz
199 Ağa Sahib’in ölümü
201 Beşinci bölüm
Özgürlük savaşı
203 Polis devletinin gölgesi
207 Yargıcın felçli kolu
213 Polislerin güçsüzlüğü
217 İnternet dünyayı birleştiriyor
223 Ayrımsız elektronik izleme
229 Bir zamane kahramanı: “köstebek”
235 Sessizlik duvarı
245 Avukatlar
249 Ejderha

--- Sayfa 256 ---
j e a n
z i e g I e r
Avrupa bir hayaletle yüz yüze: örgütlü suç. İki yüzyıldan beri kıtamızda
varlığını sürdüren demokratik toplumlar, bugün örgütlü suç babalarının
tehdidiyle karşı karşıya. Komünizmin yıkılması, liberal ideolojiden kaynağını
alan küreselleşme ve bazı devletlerin denetim görevini yeterince yerine
getirmemesi, son 15 yılda yeni ve çok tehlikeli mafyaların ortaya çıkmasına
yol açtı. Yeni babalar yüzlerinde bir maskeyle ilerliyor. Gölgede yaşıyorlar,
adamları ve sahte kimlikleri var. Gerçek yüzlerini ve gerçek adlarını kimse
bilmiyor. Hatta bazen de siyasal gücü ellerinde tutuyorlar.
Jean Ziegler yardımcılarıyla birlikte gerçekleştirdiği araştırmalar sonucu suç
ordusunun örgütlenmesini gün ışığına çıkardı. Suçun Derebeyleri' nde yer
alan olaylar ve çözümlemeler, sayısız yargıç, polis, savcı ve tanıkla görüş­
melere ve daha önce ulaşılamayan arşivlerdeki incelemelere dayanıyor.
Ortaya çıkan bilanço korkunç.
Jean Ziegler, Cenevre Üniversitesi'nde sosyoloji profesörü ve İsviçre Parla-
mentosu'nda milletvekili. İsviçre Daha Beyaz Yıkar adlı kitabı daha önce
Türkçe'de yayımlandı.
ISBN 975-6817-05-4
9 78975*817056