--- Bölüm/Sayfa 2 ---
Yahudi Kadim Mistik Öğretisi
Kabala

A. Ekrem Ülkü

--- Bölüm/Sayfa 3 ---
Yahudi Kadim Mistik Öğretisi Kabala
A. Ekrem Ülkü
Tarih Serisi-3
Yahudi Kadim Mistik Öğretisi Kabala
Ekrem Ülkü
Genel Yayın Yönetmeni: Aytaç Timur
Yayınevi Editörü: Akif Pamuk
Dizgi: Gül Dönmez
Yeni İnsan Yayınevi
Tohum Yayıncılık Turizm Reklam ve Sağlık Hizmetleri Sanayi Ticaret
Limited Şirketi
Caferağa Mah Sakız Sok No: 20 / 6 Kadıköy İstanbul Türkiye
Tel: (0 216) 330 30 64 Fax: (0 216) 345 85 43
yeniinsanyayinevi@gmail.com
newhumanpublisher@yahoo.com

--- Bölüm/Sayfa 4 ---
www.yeniinsanyayinevi.com

--- Bölüm/Sayfa 5 ---
ÖNSÖZ
Türkçemizde “Müslüman mahallesinde salyangoz satılmaz” diye bir deyim
vardır. Benimkisi de öyle oldu. İnsanlık tarihinde baştan beri kavşak noktası
olmuş, bütün kültürlerin ya doğduğu ya da gelip geçtiği bu topraklarda yani
Anadoluda 10000 yılı aşkın bir süredir oluşmuş öyle bir sentez ya da daha
doğrusu kaynayıp durmakta olan bir “Aşure” varken, özellikle yine bu
topraklarda olgunlaşmış, gelişmiş birçok insancıl felsefeye kaynaklık etmiş
“Tasavvuf” gibi bir zenginlik varken KABALA da ne ola ki?
Bizim bu Kabala serüvenimiz şöyle başladı; Adını duyduğum her tür
maneviyat okul kapısının ipini çekip suyunu içmeye çalışırken, yine yeni bir
maneviyat okulu ile ilk tanıştığımız dönemlerde (1989), öğretmenimiz elime,
hiç tanışmadığım, Shimon ben Halevi’nin İngiltereden getirilmiş bir eserini verdi
ve İnsanlık kültürünün önemli köşe taşlarından olan Kabala hakkında bir ön
çalışma yapmamı istedi. Bu işi sadece bir görev olarak kabul edip bu çalışmayı
(o zamanlar hayli yetersiz olan) maneviyat bilgim nedeni ile, hiç yorumsuz,
hatta yeterince güven duymadığım bazı İngilizce sözcüklerin ikili üçlü
anlamlarını parantez içinde vererek çalışma arkadaşlarımın hizmetine sundum
ve benim için o iş bitmiş oldu (sandım!). Oysa o günden sonra, felsefe ve
maneviyat konuşulan her toplantıda, ucundan Kabala’ya dokunan bir konu

--- Bölüm/Sayfa 6 ---
olduğunda (sanki Kabala uzmanı imişim gibi!) fikrim soruldu ya da benden
açıklama istendi. Bu durum merakımı daha da körükledi. Baktım ki olacak gibi
değil, yanıtlarım bazen beni bile tatmin etmiyor o zaman “biraz daha derinine
ineyim” diye araştırmaya başladım. Oysa Kabala konusunda Türkçe dilinde
yayınlanmış (olasılıkla çevirmenin konu ile ilgisizliği nedeni ile) çok yetersiz ve
anlaşılmaz bir tek kitap dışında hiçbir kaynak yoktu. Yahudi dostlarım
aracılığıyla Kabalistlerle temas kurmaya çalıştım. Yurt dışından kitaplar
ısmarladım. Almanca ve Fransızca kitaplar için bu dilleri bilen dostlarımın
yardımlarını aldım notlar çıkardım, İngilizce olanları ise çevirmeye çalıştım.
1998 yılında elimde bir hayli kaynak birikti. Bu bilgileri paylaşmak amacıyla
kitap haline getirmeye niyetlendim ve gerçek serüvenim başladı. Kitap planımı
yaptım ve yazmaya başladım ama meraklı yapım, karşılaştığım her yeni
sözcüğün derinine inmeye zorluyor, her derinleşme yeni derinleşmeler
gerektiriyordu tâ ki 2002 yılı ortalarında, bu derinleşmelerin hiç bitmeyeceği
kanısına vardığımda, en azından bir başlangıç kitabını tamamlamaya karar
verdim. Bundan sonra elinizdeki kitap oluşmaya başladı. Şimdiki planıma göre
bu kitabı en az 3 kitap daha izleyecek ve bu kitapta kısa geçilen konular ileriki
kitaplarda daha derinlemesine irdelenecek.
Bu kitap KABALA’nın tarihselliğini, kaynaklarını ve genel olarak kapsadığı
konuları, hiç bilmeyenlerin de anlayabilecekleri sadelikte olabildiğince yalın

--- Bölüm/Sayfa 7 ---
olarak anlatıyor ve fikir sahibi olmalarına yardımda bulunuyor. Yine bu kitabın,
mâneviyat ile ilgilenmiş, mâneviyat terminolojisine âşina olanlara ise; Uzak
doğu ve Orta doğu gibi farklı görünen öğretiler arasındaki etkileşimleri görme,
ilişkiler kurma ve kendi düşüncelerinde yeni açılımlara kapı açmak gibi bir
amacı hatta iddiası var. Kabala’nın teknik konuları olan YARATILIŞ-SEFİROT-
HARFLER ve SAYILAR sembolizması-DEVŞİRİMLER-DİN, DÜŞÜNCE VE
BİLİMLER ile ilişkileri ve Kabala içi ve dışı TAROT olarak bilinen konular,
ayrıntılı ve derinlemesine, diğer kitaplarda incelenecek.
Kitabı yazma amacımın, biriktirdiğim kaynak ve bilgileri, ilgilenen
meraklılarla paylaşmak olduğunu açıklamıştım. Bu amacı aşmamak için kişisel
yorumlarıma neredeyse hiç yer vermemeye ve olabildiğince nesnel bir şekilde
kaynakları
serimlemeye
çalıştım.
Doğal
olarak,
insan
aklının
özgür
düşündükçe, düşüncesinin sınırsızlığına koşut olarak, özellikle bir bağlamda
sembol ve simgeleri yorumlama üstüne kurulan KABALA öğretisinin de sonsuz
olduğu söylenebilir. Bu kitabı okuyan okuyucu, kendi bilgi ve düşünceleri
ışığında çok değişik ve farklı yorumlara ulaşabilir, hiç bilinmeyen yepyeni
düşünce dünyalarına yolculuğa çıkabilir. Umarım ki bu yolculuklarda insanlığın
bilinçlenme ve özgürleşme sürecine bu kitabın az da olsa bir katkısı olabilir.
İnsan yapısı her şeyde olduğu gibi bu Kitap da, tüm eksiklerine karşın

--- Bölüm/Sayfa 8 ---
kendi koridorunda önemli bir boşluğu dolduracak, maneviyat meraklısı ve
öğrencisine yansız bir başvuru kaynağı olacaktır.
Biriktirdiklerimi paylaşma ve kendimi geliştirme amacı da taşıyan bu ve
bundan sonraki kitaplarla ilgili eleştirilere, aydın sorumluluğum gereği açık
olmamın ötesinde, gereksinmem de bulunduğunun bilincindeyim. Bu bağlamda
özellikle aykırı hatta marjinal eleştiri ve katkıları paylaşmak bana ancak
mutluluk verecektir. Hatta hazırlayacağım diğer kitapların daha zengin ve
doyurucu olması için bu tür yorumlardan (yorumcunun adını da vererek)
yararlanabileceğimin de bilinmesini isterim.
Gerek bu kitabın hazırlanmasında ve gerekse Kabala yolculuğumda
yapıcı eleştirileri ile beni yönlendiren, sevgili dostum Metin Bobaroğlu’na,
çevirilerde en büyük desteği veren oğlum Onur Ülkü’ye, Hakan Kaplan’a, beni
sürekli yüreklendiren ve rahat çalışma ortamı hazırlayan eşim Neşe Ülkü’ye ve
kızım
Nilüfer
Kaplan’a,
sonsuz
şükranlarımı
belirtmeliyim.
Almanca
çevirilerinden yararlandığım dostum Dr. Ümit Emre ve sevgili eşi Brigitte’ye
sonsuz teşekkür ediyorum. Bu arada en zorlandığım zamanlarda güvenli
bilgiye ulaşmama yardım eden muhterem Yitzak Bilman, Samuel Mordechai ve
adını yazmamı gereksiz bulan alçakgönüllülük örneği Rabbi C.D’yi de sevgi,
saygı ve şükranla anmalıyım.

--- Bölüm/Sayfa 9 ---
Erenköy-Temmuz 2007

--- Bölüm/Sayfa 10 ---
1. BÖLÜM: GİRİŞ “EHYEH ASHER EHYEH”
“Ve Allah Musaya dedi BEN, BEN OLANIM;...” [Çıkış 3:14]
Horeb dağında, tükenmeden yanan çalı ateşinin ortasından kendisine
seslenen ve ona görevini bildiren Rab’ba (Tanrı), Musa “Senin adını sorarlarsa
onlara ne söyleyeceğim?” diye sorduğunda Allah Musaya; “BEN, BEN
OLANIM; İsrail oğullarına böyle diyeceksin; Beni size BEN’im gönderdi.” diye
yanıt verir ve yapması gerekenleri anlatır. Bu yanıtta çok ilgi çekici bir yan
vardır. Tanrı, Musa’nın beklediği gibi kendisini tanıtacak ama aynı zamanda da
sınırlayacak belirli bir ad vermemiş, her türlü belirlemeyi aşan ancak buna
karşın kendisinden başka hiçbir şeyi belirlemeyen ve anlatmayan dolayısı ile
kendisi ile karşılaştıracak hiç bir şeye de yer vermeyen, benzersizliğini ve
sonsuzluğunu anlatmıştır.
Tek tanrılı ve kitaplı dinlerden ilki olan Yahudiliğin kutsal kitabı Tevrat,
sıradan bir gözle okunduğunda, okuyana verdiği tarihsel bilginin ve seslendiği
topluma getirdiği bir takım yaptırımların dışında, çelişkili, mantık hatalarıyla
dolu bir metin gibi gelir. Yahudi tarihinin en eski zamanlarından beri, bir çok din
bilgini, bu çelişki ve mantık hataları ile dolu metnin, ardında ya da altında saklı,
gizemli bir mesaj olması gerektiğini düşünerek üzerinde çalışmalar
yapmışlardır. Bu çalışmaların bir kısmı akılsal olurken daha çok kısmı, mistik

--- Bölüm/Sayfa 11 ---
dediğimiz, içe dönük, özel ritüeller içeren içrek çalışmalar olmuştur. Tevrat
üzerine çalışmaların çoğunluğunun içrek olmasının en önemli nedeni, X.
Yüzyıla kadar, hiçbir İbrani eserinde sesli harf kullanımının olmayışıdır.
[1]
 Bu, Yahudi yazı dilinin, Intention (Niyet-Amaç dili) olması, dolayısı ile
sadece sessiz harflerden oluşan sözcüklerin, kendisinden önce ve sonra gelen
sözcükler bağlamında yoruma açık anlamlar kazanması demektir. Yani aynı
harflerle yazılmış sözcüklerin, cümlenin gelişine bağlı olarak farklı anlamlarla
yorumlanması olanaklıdır. Örneğin; HRM harflerinden hem Haram, Harem,
Hiram, Harîm, Hurma ve hem de İhram, v.s anlamları çıkarılabilir.
Abram (Hz. İbrahim)’in “Doğruluk Kralı” olarak bilinen Salem (Kudüs)
Kralı Melkisedek tarafından kutsanması (inisiye edilmesi)

--- Bölüm/Sayfa 12 ---
Tevrat ile ilgili içsel çalışmalar sonucunda, önceleri ağızdan kulağa
söylenen ve daha sonraları yazıya geçen bilgileri toplayan ve oldukça
doyurucu açıklamalar içeren metinlerin toplamı, KABALA dediğimiz çalışmanın
özünü oluşturmaktadır. Kitabın ilerleyen bölümlerinde, Kabala’ya kaynak
oluşturan metinler hakkında daha ayrıntılı bilgiler verilmeye çalışılacaktır.
Geleneğe göre, Kabala İ.Ö. 1800’lerde Kudüs’de, Abram (Hz. İbrahim)’in
“Doğruluk Kralı” olarak bilinen Salem (Kudüs) Kralı Melkisedek tarafından
kutsanması (inisiye edilmesi) ile başlamıştır. [Tekvin14.18]. Bu durumda
mistisizmin, anılan tarihten çok daha önceleri, M.Ö. 12. yy.da Sina dağında
Tevrat’ın verilmesinden de önce başlamış olduğu anlaşılıyor.
Bazı Kabalistler, Kabala’nın ilk insana, ilk günahından sonra, yaratılıştaki
soyluluğuna ve mutluluğuna yeniden kavuşmasına yardımcı olması için
melekler aracılığıyla cennetten indirildiğini kabul ederler. Diğer ibrani yasa
koyucuları ise, gizli Kabala bilgilerinin, 40 gün boyunca Sina dağında kalan
Musa’ya, doğrudan dogruya, Tanrı tarafından verildiğini öne sürerler. Bu
kurama göre; Musa da kutsal ruhun bu ödülünü, paylaşmak üzere 70 yaşlı
bilgeye iletir. Onlar da kelime kelime ve ağızdan kulağa kendilerinden
sonrakilere geçirirler. Peygamber Ezra’ya kadar böyle gelen gelenek, Ezra
başkanlığında, yasa (Tevrat) ile birlikte yazıya geçirilir.

--- Bölüm/Sayfa 13 ---
Bazı Kabalistler de bu görüşten biraz daha farklı olan bir görüşü
benimserler, şöyle ki; Kabala, Tevrat ile aynı zamanda verilmiş, Tevrat topluma
yönelik olduğu halde, Kabala birkaç seçilmiş azize açıklanmıştır. Bunlar da
onu, geleneğe göre, küçük bir mistik gruba aktarmışlardır. Abraham ile süren
(sözel) geleneğe Mısırlı bir rahip olan Musa eski Mısırın tüm eski ve gizli
sırlarını eklemiştir.
Kabala, İkinci Tapınak da yıkıldıktan sonra (M.S 66), sadece hahamlar ve
Yahudi mistikler tarafından sürdürülürken 8. yy.da Güney İtalya’da Biçimlerin-
Oluşmanın-Kurulmanın kitabı (Sefer Yezirah) ile ilk kez, bu dar ve kapalı çevre
dışında da duyulmaya başlanmıştır. Bu kitapta, Tanrıya vecd yoluyla
ulaşılabileceği ve bunun yöntemleri, Tanrısal dünyanın mistik yapısı ve bu
yapının içsel ilişkileri incelenmekteydi. Daha sonra 13. yy.da İspanyada
İhtişamın- Parlaklığın-Aydınlığın Kitabı (Sefer ha Zohar) [ki aynı zamanda
“Merkava” olarak da bilinir] adı ile bir kitap yayılmaya başladı. Bu kitap, M.S.
136 yılında ölen Rabbi Akiba
[2]
, Shimon ben Yoahi, Rabbi Simeon ve öğrencileri arasındaki, gizli
bilimlerin, Tanrı-Evren ve bilim üzerine metafizik teorilerin incelendiği
konuşmaları içermekteydi. Kitapta önerilen yöntemler bazı Kabalist gruplar

--- Bölüm/Sayfa 14 ---
tarafından, değişik biçimlerde günümüzde de halen uygulanmaktadır.
Her şeye karşın, Kabalanın kaynağı ve ilk uygulayıcılarının kimler olduğu,
kesin olarak bilinmemektedir. Ağırlıklı ve en çok kabul gören görüş, ilk
uygulamalarının, II. Mabet (M.Ö 515) dönemindeki hahamlara kadar
indirilebileceğidir.
Kabala’nın kökeni ile ilgili bir başka görüş, bu uygulamanın M.S. I. yüz
yılda Filistin’de ortaya çıkan “Merkava” (ya da Merkabah) gizemciliği ile
başladığı hakkındadır. Merkava gizemciliğinin belli başlı metodu, Eski Ahit’te
peygamber Ezekiel’in rüyette gördüğü ve RABBİN oradan kendisi ile söyleştiği
“ilâhî taht” ya da “araba” (merkava) ile ilgili derin düşüncelere dalmak ve bu
düşüncelerin yoğunlaşmasıyla çoşku içinde kendinden geçmektir. VII. ve XII.
yüz yıllar arasında çalışma alanı Filistin’den Babilonya’ya kayan ve başka
Gnostik akımların da etkisi altında kalan Merkava gizemciliğinde ilk aşama,
Tanrı’nın tahtını ve Tanrısal düzeni düşleyebilmektir. Öğretmenler tarafından
öğretilen ve çok uzun çalışmalarla başarılabilen bu ilk aşama aşılabildiğinde,
çoşku içindeki ruhun yükselişi başlar. Bu ruhsal yükseliş boyunca yapılan
tehlikeli yolculukta, farklı yeteneklerle donanmış düşman meleklerle dolu “yedi
küre” ya da “yedi gök katının” aşılması beklenmektedir. Ruhun bu yolculuktaki
amacı, aşılan “yedi küre”den sonra, merkava’nın üzerinde bulunan ilâhî tahta

--- Bölüm/Sayfa 15 ---
ulaşmaktır. “Tzenu’im” adı verilen Merkava uygulayıcıları, geleneğe kabul
edilmeden önce istekliler arasından özenle seçilirlerdi ve bunların özel ahlâk
niteliklerine sahip olmaları istenirdi. Bu seçkin kişilerin eğitim boyunca sürekli
olarak egolarını kontrol etmeleri ve sürekli oruç tutarak kendilerini gizemci
deneyimlere hazır tutmaları gerekliydi. Bu seçkinlerin yapacağı başarılı bir
düşsel yolculuk için her şeyden çok “mühür” olarak tanımlanan bazı sihirli
sözlerin ve formüllerin bilinmesi gerekiyordu ki bu sözler, yapılan uzun ve
yorucu çalışmalar sonrasında kazanılıyordu. Bu sihirli sözler, her bir gök
katının kapısında bekçilik yapan meleklerden geçiş izni için gerekliydi. Hatalı
bir “mühür” kullanımı, çok tehlikeli yaralanmalara, hattâ korkunç ölümlere yol
açabilirdi. Talmud’da yazılan öykülerden birine göre, Merkava uygulamasına
kalkışan dört kişi arasından biri ölmüş, diğeri delirmiş, öteki dinden çıkmış ve
yalnızca
Rabbi
Akiba
ben
Joseph
gerçek
bir
düşsel
deneyimi
sonuçlandırabilmiştir.
Merkava uygulayıcıları kimi zaman “Doğaüstü Dünyanın Gezginleri”
olarak da adlandırılırlardı. Bu gizemci akımın en eski iki yazılı kaynağı; Rabbi
Akiba’ya ait olduğu sanılan “Küçük” ve Rabbi Ishmael ben Elisha’ya ait olduğu
sanılan “Büyük” metinlerdir. Ayrıca, “Enoch’un Kitabı” ve Tanrı’nın oldukça
abartılı antropomorfik (insan biçimli) betimlemelerini içeren “Shi’ur Qoma” (İlâhî
Boyutlar) adındaki metinler de Merkava geleneğine aittirler.

--- Bölüm/Sayfa 16 ---
Kabala öğretisinde, bir çok kez mantığın kabul edemeyeceği veya batıl
inanç olarak yadsınacak görüşler, savlar ve açıklamalar da sunulur. Oysa
başlangıçta kabul edilemeyen bu görüşler, yaşamın ileri evrelerinde, değişen
ve gelişen anlayışla pek güzel benimsenebilir ve uygulanabilir. İşte bu
görüşler, sadece kişisel gelişme ve evrimle elde edilebildiğinden, gerektiğinde
öğreti dışından olanlara da anlatılabilir ama ne yazıkki gerekli alt yapıya sahip
olmayanlar tarafından anlaşılamazlar.
Kadim Kabalanın yazılı kaynakları, ilk bakışta uçuk, çelişkili ve anlamsız
gelebilecek bir öğreti içermektedir. Ancak bunlar yüksek düzeyde ruhsal
öğretilerdir. Öğretinin amacına ulaşabilmek için, bu kaynakları sadece okumak
yeterli değildir. Ruhsal değişimleri görebilmek, algılayabilmek için, ruh gözünün
açık olması (içtenlikle istekli olmak) gerekmektedir. Eski büyük Kabala
bilgeleri, cahil, ham ve tutarsız insanların önüne bilgelik incilerini sermediler,
temiz olmayanları, temizlenmeye niyetli olmayanları bilgelik mabedine sokup,
kirletmediler. Çünkü, ciddî ve içten istekli öğrencinin, Okultizm’in yüksek
yaşam biçimine ulaşabilmesi için azimli bir çaba göstermesi gerekmektedir.
Yaşamı boyunca Tevrat üzerine çok kapsamlı bir çalışma yapan ve
geleneksel Kabala metinlerini geliştirerek bir Evren Yaratılış Teorisi haline
getiren Rabi İsaac Luria

--- Bölüm/Sayfa 17 ---
[3]
, Tevrat hakkında şunları söylemektedir:
“Tevrat’ın gövdesi, Tanrı’nın bize buyruklarını, Tevrat’ın ruhu ise,
Tanrı’nın evreni nasıl yarattığını açıklar. Tanrı bize, birçok derin yollarla bazı
kavrama güçleri vermiştir. O’nun dünyayı yaratma sürecinde hem O’ndan ayrı
bir parça olmamızı hem de O’nunla ortak olmamızı ister. Biz davranışlarımızı
Tevrat’ın emirleri ile uyumlu bir şekilde yapmalıyız, oysa yaratılış sürecinde,
dünyaya ışığını gönderirken, O sadece kendisi ile ortaktır. O ışık, Dünyanın
yaratılış yasasındaki normal ışıklardan çok üstündür. O aşkın bir ışıktır,
yaratılışın üstünde ve sonsuzdur. Biz o ışığı ancak Tevrat’ın verdiği bilgi ile
ama çok az anlayabiliriz.”
Kabala’nın Tevrattan sonra en önemli kaynağı olan Sefer ha Zohar
(Görkem kitabı), Tevrata nasıl bakmamız gerektiğini şu şekilde anlatmakta ve
bazı örneklerle de bu bilgiyi pekiştirmektedir.
[4]
Rabbi Shim’on dedi ki
“kim Tevrat’ın birçok öykü ve sıradan sözcüklerden ibaret olduğunu
söylemişse

--- Bölüm/Sayfa 18 ---
o insanoğluna yazık!
Eğer öyle olsaydı, biz şimdi de sıradan sözcüklerle onların hepsinden
daha iyi bir Tevrat oluşturabilirdik.
(Tanrı) Yücelikler yerine (sadece) Dünya işlerinden mi söz etmektedir?
Oysa Dünya yasalarının bile daha yüce sözcükleri vardır.
Eğer öyleyse, haydi o sözcüklersiz bir Tevrat yapalım.
Ah, ama (ne yazıkki)Tevrat’ın bütün sözcükleri yücedir, yüce gizlerdir.
Gel ve gör:
Üstteki dünyalar ve alttaki dünyalar mükemmel dengededir:
İsrail altta, melekler üsttedir.
Meleklerin yazdığı:
‘O ki ruhları, melekleri yapar’
[Mezmurlar 104:4]

--- Bölüm/Sayfa 19 ---
Ama melekler dünyaya indiğinde, bu dünyanın giysilerini giydiler.
Onlar bu dünyaya uygun giysileri giymediklerinde,
Bu dünyaya dayanamazlardı,
Ve dünya da onlara dayanamazdı,
Bu nedenle bu Tevrat öyküsü (de)Tevrat’ın giysisidir.
Her kim düşünürse ki gerçek Tevrat giysidir
Ve başka bir şey değildir,
(Tevrat) O’nun ruhunu söndürür!
(Bu
düşünceyle)
gelen,
(Tevrat’ın)
başka
bir
parçasına
sahip
olamayacaktır.
Davud şu sözleri niçin söyledi:
‘Gözlerimi aç ki Tevrat’ındaki şaşılacak şeyleri göreyim!
[Mezmurlar 119:18]
Tevrat’ın giysilerinin (dış görünüşü) altında ne vardır!
Gel ve gör:

--- Bölüm/Sayfa 20 ---
Orada da tümüyle giysi görülebilir.
Bazı ahmaklar güzel görünüşlü bazı giysileri gördüğünde.
Daha dikkatle bakarlar.
Ama giysinin özü beden;
Bedenin özü ise ruh’tur.
Bu yüzden (onlar) Tevratta beraberdirler.
O’nun bir bedeni vardır:
(o da)Tevrat’ın emirleri(dir),
‘Tevratın somut hali’ olarak adlandırılır.
Bu beden, giysiler giyinmiştir:
(o giysiler ise) Bu dünyanın öyküleridir.
Dünyanın budalaları, Tevrat öykülerinde sadece giysiye bakarlar;
Daha fazlasını bilemezler.
Giysilerin altında ne olduğuna bakmazlar.
Ama giysiye bakmak yerine,

--- Bölüm/Sayfa 21 ---
giysinin altındaki bedene bakanlar daha çok bilirler.
Yüksekteki Kralın hizmetçilerinden bilge birileri,
Ki onlar Sina dağında oturuyorlardı,
Sadece ruha, bütünün köküne, gerçek Tevrata bakıyorlardı!
Onların yazgısı,
Zamanı geldiğinde,Tevrat rulosunun ruhuna bakmaktı!
Gel ve gör:
Bu yüzden O üsttedir.
Giysi ve beden ve ruh ve ruhun ruhu vardır.
Cennetler ve onların ev sahipleri giysilerdir.
İsrailin komünyonu (katılımı) ise bedendir.
Ruhu kim aldıysa, İsrailin Güzelliğidir.
Bu yüzden o ruhun bedenidir.
Ve bu ruh, İsrailin Güzelliğidir,
Ki o gerçek Tevrattır.

--- Bölüm/Sayfa 22 ---
Ruhun ruhu, Kutsal Kadim Bir’dir.
Bütün hepsi, bu bir olan bir’e bağlanmıştır.
Kim Tevrat sadece bir öyküdür derse,
O kötü ruhlu olana ızdırap vardır.
Onlar daha ötesine bakmazlar da giysiye bakarlar.
Mutluluk ise, Tevrat’a gerektiği gibi bakana,
Dürüst olanadır.
Şarap nasıl kavanozda durursa,
Tevrat da giyside öyle durmalıdır.
Giysinin altında ne olduğuna, bunu düşünerek bak!
—-Bütün sözcüklere ve öykülere—-
Onlar giysilerdir!”
[5]
[3:152a]

--- Bölüm/Sayfa 23 ---
Kral, bir buyruk tasarlamıştı ve
Onu yüksekteki parlaklığa kazıyarak yazmıştı.
Saklının saklısının içinde
Sonsuz gizemden,
Göz kamaştıran bir kıvılcım çakmıştı.
(O kıvılcım) Tanımsız olanın içindeki buhar salkımından
Bir çembere yerleşti
Beyaz değildi, siyah değildi, kırmızı değildi, yeşil değildi,
Hiçbir renkte değildi.
Bir şerit haline geldiğinde, ışıyan bir renk kazandı,
Kıvılcımın derinliğinden, fışkırarak aktı
Altına renkleri aşılayarak,
Sonsuz gizemin, saklı olanın saklısı,

--- Bölüm/Sayfa 24 ---
Bu Akış boydan boya yarıldı ama onun halesi bozulmadı.
Bütün bunlar asla bilinemedi.

Boydan boya yarılmanın etkisiyle,
Yüce ve saklı bir nokta, parladı.
İşte O noktanın ötesinde hiçbir şey bilinemez.
Böylece ona Başlangıç adı verildi,
Bütün bunlar ilk buyrukdu.
“Aydınlanan, gökyüzünün zohar’’ı gibi parlayacak,
ve onlar ki doğru yolda olanlar
sonsuza kadar ve her zaman parlayacaklar”
[Daniel 12:3]
Zohar, Saklının saklısı, onun aurası yayıldı.

--- Bölüm/Sayfa 25 ---
Ve O aura bu noktaya dokunur dokunmaz.
Yaratılış başladı
Ve kendine, şanı ve övgüsü için bir saray yaptı.
İşte orada da kutsallığın tohumu ekildi.
[6]

Doğum, Evrenin hayrı için verildi.
Bu bir sırdır:
“Onun bağ kütüğü kutsal tohumdur”
[İşaya 6:13]
Zohar, tohumu onun şanı için ekti
İnce mor ipek tohumu gibi.
İpekböceğinin kendi çevresine koza örmesi gibi kendi sarayını yaptı.

--- Bölüm/Sayfa 26 ---
Bu saray övgü ve herşeyin yararınadır.
Başlangıçla,
Saklı olan Bir ki bilinmeyen sarayı yapandır.
Bu Saray Elohim diye adlandırılır.
İşte bu da sırdır:
“Başlangıçta gökleri ve yeri Elohim yarattı.”
[Genesis 1:1]
[7]
[1:15a]
Yukarıdaki Zohar alıntılarından da anlaşılacağı gibi Kabala, her şeyden
önce bir simge bilimdir, bir yaşam biçimidir, bir anlayıştır, Tanrıya ulaşmanın
bitmeyen yoludur ve en önemlisi de bir Evren yaratılış teorisidir.
Kabala, aynı zamanda Tanrı ve hakikatin dünyasını akılla anlamanın ve
deneyimlemenin dünyasıdır. Bu nedenle Kabalacılar çağlar boyunca, dâima
hakikatin içsel boyutuyla ilgilenmişlerdir.
[8]

--- Bölüm/Sayfa 27 ---
Bilindiği gibi iç deney ile kazanılan bilgiler, sözcüklerle yeterince
anlatılamayacağı için bütün ezoterik okullar, semboller ve alegorilerle çalışırlar.
Kabala eğitiminde de bu böyledir. Örneğin; Kitabı mukaddeste anlatılan, Jakop
(Yakup) ailesinin Mısır’a inişi öz’ün insan haline dönüşünü anlatır. Musa’nın
mısırlıyı öldürüşü, onun bitki ve hayvan evrelerindeki durumunu anlatır.
Musa’nın Jethro (kayınpederi ve ruhsal öğretmeni) ile karşılaşması, yere
saplanmış safir çubuğu çıkartması, Jethro’nun kızıyla evlenmesi gibi aşamalar
da sembolik olarak öğretiye kabulünü (initiatory) ve ruhsal öğretideki
ilerlemelerini anlatmaktadır. Musa, Jethro’nun yanında gördüğü uzun eğitim
sürecinde içgüdü ve dürtülerine egemen olmayı öğrenmiştir, Yanan çalı
hikayesi de eğitimdeki başarısının sonucunda kazandığı lütuf’dur.
Kabalistik gruplar, genellikle disiplinli bir düzen içinde ve sözel
geleneklere uygun olarak çalışırlar. Bu gruplar, dünyanın çeşitli yerlerinde
halen çalışmalarını sürdürmektedirler. Onları bulmak kolay ama aralarına
katılmak çok zordur. Kabala, kapılarını sadece onu almaya hazırlananlara
açar. Kabala klâsiğinden uyarlanmış bir efsane olan Zohar, bu noktayı
sembolik olarak şöyle açıklar;
“Genç bir adam, önünden geçmekte olduğu Saray’ın bir penceresinde
peçeli bir genç kız figürü görür. Önceleri sadece merak ettiği için, her gün aynı

--- Bölüm/Sayfa 28 ---
saatlerde aynı pencereye bakarak genç kızı daha iyi görmeye çalışır. Bir süre
sonra, umduğu gibi onun dikkatini çekmeyi başarabildiğini ve onun da
kendisine bakmaya başladığını fark eder. Daha sonra onunla ilişki kurmak
ister, bu arada kız peçesini indirir ve yüzünü açar. Bu işaret, genç adamın
daha da ilgisini çeker ve onun güzelliğini görmek için zamanının büyük bir
bölümünü sarayın önünde geçirmeye başlar. Artık kıza aşık olmuştur ve
sarayın önünden ayrılamamaktadır. Bir süre sonra kız, ona karşı olan ilgisini
daha çok açık eder ve bir gün konuşmaya başlarlar. Kız ona sarayın sırlarını
ve babası olan Kral’ın özelliklerini anlatır. Günler geçtikçe genç adam bu
özleme daha fazla dayanamayacağını anlar, genç kızla evlenmek ve onun
anlattıklarını yaşamak ister.”
Bu efsanede sözü edilen genç adam, öz’dür, prenses ruh, saray varoluş
(yaşam) ve kral da kralların kralıdır.
Buna karşın, Kabala’nın gerek yüzyıllardır gelen tarihsel gücü ve gerekse
sadece adının çağrıştırdığı büyük ve etkileyici gizem, onun isteyen (parayı
veren) her kes tarafından çabucak öğrenilecek, uygulanacak ve evrenin
sırlarını çözecek bir şifre olarak görülmesine de neden olmaktadır. Dünya
üzerinde Kabala konusunda çalıştığını iddia eden bir çok düzenbaz, bu yolla
insanları kandırmakta ve büyük paralar kazanmaktadır. Oysa aşağıda kısaca

--- Bölüm/Sayfa 29 ---
değindiğimiz gibi, Kabala çok zahmetli, tehlikeli ve uzun bir yoldur.
Kabalistler tarafından kullanılan teknikler çok çeşitlidir. Bunların hepsi
genel olarak üç ego durumunun uygulanmasına dayanır. Günlük fiziksel
yaşamdaki bazı davranışlar, dinsel ritüellerin tanıklığına dönüştürülür. Örneğin;
Dua kitabının kola veya başa bağlanması; Bağlılık egzersizleri, Tanrı korkusu
ve aşkına dayandırılır. Yaşanan herşey Tanrının takdiridir ve şikâyet
edilmemelidir. Derin düşünme (Contemplation) ise bilgi edinmenin bir yolu
olarak kabul edilmiştir. Örneğin; Birçok inanan insan Tanrı korkusunu duyabilir
veya aşkını içinde hissedebilir ama Kabaliste bu yetmez, o Tanrıyı bulmak da
ister. Bunun için de kendi mikro kozmosunu ve evrenin makro kozmosunu
inceler, derin düşünceye dalar ve böylece Tanrıya ulaşma yollarını deneyimler.
Uzun emekler sırasında, Kabalistin hem içinde ve hem de dışında
dönüşümler meydana gelir. Başlangıçta her şey heyecan vericidir, her keşif bir
sorunun yanıtıdır. Bu evrede, çoğunlukla bireyin yaşamı temelden değişir.
Bunun ardından bir durgunluk dönemi başlar, burada olay ve olguları çözen
anahtarların rolü değişir. Bu durgun devre ruhun dünyasından iç olaylara
geçişin, insan ruhunun (Psyche) derin katmanlarından, olağan bilinçliliğe, eş
deyişle farkındalığa geçiştir. Böylece yeni bir yönelme başlar. Bu yönelmede
kişinin 4 dünya ile ilgili bütün görgüsü değişir. Sıradan insanlarda olmayan,

--- Bölüm/Sayfa 30 ---
duyma ve görme yetenekleri gelişir. Bu yetenekleri başkalarının yararı için
kullanılabilir, çünkü bunlar iç evrimle gelen armağanlar olarak kabul edilir.
Örneğin; Bir doktor, kendi profesyonel rolünü uygularken yaptığı işi, kabalistik
olarak tıbbi iç iyileştirmeyle ilişkilendirir ve o noktada iç eğitiminin farkına varır.
Bu iç eğitimler birtakım ritüellerle pekiştirilir. Çoğunlukla oruç, inziva (yalnızlık),
cinsellikten uzaklaşma gibi.
Eski çağlarda, Kabalistler Tanrı yolculuğunda ritüel, meditasyon ve
contemplation sırasında kendi iç derinliğine dalmaya “Chariot’a girmek”
derlerdi ve bu Sephirotik üçlemeler bir yolculuğu imlerdi. Bedenli olarak yapılan
bu iç seyahat, olgunlaşmamış, dengesiz ve yanlış yönlendirilmiş biri için
tehlikeli ve korkutucudur. Cennet krallığına hazırlıksız yolculuk yapanları
uyarmak için, saf ruhun dünyasına yolculuk etmek isteyen 4 Rabbinin
öyküsünü biraz yukarda okudunuz. Bunlardan birincisi ölür, ikincisi delirir,
üçüncüsü inkârcı olur. Sadece dördüncüsü, Rabbi Akiba bu yolculuğu
başarıyla tamamlayıp geriye dönebilir ve gördüklerini anlatabilir. Bunu da
önceki deneylerine borçludur.
Kabala, evrenin yaratıcısı olan Tanrı ile ilk yakınlaşmadır. Tanrıya
yakınlaşma amacıyla, sürekliliği olan yeniden yaratılış, ilk aşamada entelektüel
olarak kavranır. Hakikat, Tanrıda her an yeniden yaratılmaktadır. (Fiziksel

--- Bölüm/Sayfa 31 ---
yaratılış akılla kavranılamaz ancak Akıl, Tanrıya yaklaşmak için şimdilik bir
alettir). Yaratılış sürecini anlama çabası, sonuçta Yaratıcı ile buluşma şansını
verir (MİRAÇ).
“Kabala”nın sözcük anlamı bile tartışmalıdır. Biz burada, bu konuda ileri
sürülen ağırlıklı görüşleri serimleyecek, benimsediğimiz anlam ile devam
edeceğiz. Kabala sözcüğü genelde aktarma olarak kabul edilmektedir. Eski
Mısır dilinde “kep” – “kop”, İbranice ise “gop”, saklamak, kapmak anlamlarına
gelmektedir. Yine Mısır dilinde “al” – “ol” ise olmak anlamına gelir, buradan
hareketle Kabala sözcüğü de, “sır”ları saklamak ve geleceğe aktarmak olarak
kabul edilebilir. Bir başka görüş ise; Erken dönemlerde, tamamen sözlü olarak
aktarılan öğretinin, İbranice yazılışı QBLH sözcüğünün, QBL kabul etmek
kökünden “almak – kabul etmek – aktarmak” olarak kullanıldığını ileri
sürmektedir.
Kabala sözcüğünün, İbranice Kabeil kökünden, almak, gelenek, vahiy
veya açıklama sözleriyle ilintili olduğunu varsayarsak, bu sözcük, “Tanrısal
sözleri” iletme-ulaştırma olarak da açıklanabilir. Bir anlamı da, ağızdan ulaşan
gelenektir. Başka bir anlamı ise, mistik kişinin Tanrı katında kabulünü içeren
Kabul, Razı olma’dır. Kabala’nın bir başka anlamı da, Gizli Hikmet (HOKMA
NİSTARA) olmaktadır ki, bu sadece sırrı bilenlerce anlaşılabilir demektir.

--- Bölüm/Sayfa 32 ---
Kabalacılar da, Tevrat’ın herkes tarafından anlaşılan düz anlamından başka
içrek anlamının da bulunduğu, bu anlamın semboller ve alegorilerde gizlendiği,
bu sırların da inisiyasyonla girilen bir eğitim yolu ile öğrenileceğinden hareket
etmişlerdir.
Bizim benimsediğimiz sözcük anlamı, XI. yy’dan beri Yahudi kültürü ve
hayatı içinde ortaya çıkan mistik akımların – her dönemde değişmeleri ile
birlikte - neredeyse tümünü kapsayan ve anlatan bir anlam olarak “gelenek”dir.
Birçok söyleniş seçenegi olmasına karşın, en yaygın iki şekli Kabalah ve
Qabalah’dır ancak Cabala, Qabala, Kaballa vesaire olarak da kullanılmaktadır.
Biz bu kitapta sözcügü türkçe okunuşu ile Kabala olarak kullanacagız.
Kabala’nın anlamını “gelenek” olarak alırsak, bu gelenegin çekirdeği,
Tanrı sözcügünün son derece gizlendigi, Kutsal kitab’ın (Tevrat) içsel anlamını,
başka bir deyişle Tanrı’yı anlamaya çalışmaktır. Kabalistler, bu sözcügün
hakiki anlamını açıklamak için özel teknikler kullanırlar.
Kabalada, çeşitli gruplar temelde bir (Tevrat) ancak yorumda farklı anlayış
ve ideolojiler geliştirmişlerdir. Bazı gruplar, sadece evren ve madde yaratılışı
ile ilgilenirken, bazı gruplar ruhiyat temelli çalışmalar, bazı gruplar sayısal
semboller geliştirmişler ve bazı gruplar ise sadece içsel gelişmeyi sağlayarak
hakikata eş deyişle Tanrı’ya ulaşmayı amaçlamışlardır. Kabala’nın konularını

--- Bölüm/Sayfa 33 ---
aşağıdaki gibi sıralayabiliriz.
1. Tanrı kavramı,
2. Evrenin yaratılış teorisi ve Kozmogoni (Evrenbilim),
3. Yaratılanların zorunluluk ve özgürlük alanları,
4. İbrani harf ve sayılarının yaratılanlar üzerindeki mutlak etkisi,
5. Kabala içrek bilgisi ve uygulaması ile hakikate (Tanrıya) ulaşma.
Kabala, aynı zamanda Yahudiliğin içsel ve mistik görünümü olup, aynı
zamanda Tevratta geçen kutsal simgeleri, evrenin doğasını ve doğanın bir
parçası olan insanın kaderini açıklayan bir öğretidir.
Vahiy (İlham – içe doğuş) yoluyla tebliğ edildiğine inanılan Kabala bilgileri,
ketumiyet (sır saklama) geleneğine bağlı olarak, yüzyıllarca dışarıya
sızdırılmadan gelmektedir. Bu bilgiler, değişik yörelerde ve değişen çağların
spritüel ve kültürel gereksinmelerine ve anlayışlarına göre, mitolojik ve
metafizik formlar halinde periyodik değişimlere uğramıştır.
Sembollere (ezoterik yazılara) üçlü ve dörtlü anlamlar verilmiştir. Bunların
en basiti “Pasut“dur ki kelime ne anlatıyorsa o’dur. İkincisi “Remes”dir, burada
anlam yazılı metindeki alegoriler içinde gizlenmiştir. Üçüncüsü “Devech“dir ve

--- Bölüm/Sayfa 34 ---
daha yüksek bir sembolizme dayanır ancak kesin sır saklama yeminiyle verilir.
Dördüncüsü ise “Sod“dur, analoji ve sır anlamına gelir. Bu ne tanımlanabilir ne
de söylenmesi olanağı vardır sadece doğrudan sezilebilir.
Zohar’da bu konu sembolik olarak önceki sahifelerde söz ettiğimiz bir
öykü ile anlatılır. Bu öyküde; Kutsal Yasa (Tora) sevgilisine kendini açan aşık
bir kadına benzetilir. Âşık kadın’ın sarayın penceresinden kendini göstermesi
(Pasut)’dur, aşkını İlk kez işaretlerle (remes), sonra fısıltılarla (devech), sonra
yüzü peçeli konuşarak (hagadah) ve sonunda, sevgilisinden emin olduktan
sonra yüzünü açarak açıklaması da (sod)’dur.
[9]
Kabala, XII. yüz yıldan başlayarak Yahudi gizemciliğini tümüyle etkisi
altına almış olan ezoterik bir akımdır. Her zaman temelde sözlü bir gelenek
olan Kabala, İbranice’de sözcük anlamı olarak da “gelenek” karşılığını
taşımaktadır. Gizemci deneyimlerin içerdiği olası kişisel tehlikelerden
kaçınabilmek amacıyla, Kabala öğretisine ve uygulamalarına inisiyasyon
(kabul töreni), mutlaka bir önderin, bir yol göstericinin gözetim ve denetiminde
gerçekleştirilmelidir. Her yönüyle gizemci bir öğreti olan Kabala’nın, özünde
Tanrı’nın Musa’ya aktardığı “ilâhî vahiy” olan Tevrat’ın (Tevrat) yazılı olmayan
gizli bilgilerini içerdiği ileri sürülmüştür. Yahudiliğin temel ilkesinin Musa

--- Bölüm/Sayfa 35 ---
yasalarına uyum olmasına karşın, Kabala’nın insana doğrudan Tanrı’ya
ulaşma yollarını da sağladığı varsayılmıştır. Bu nitelikleri bağlamında
Kabalacılar’ın, Yahudiliğin Panteist (Kamutanrıcı) görünümünü sergiledikleri ve
bu nedenle de sapkın sayılmalarını ileri süren tutucu çevreler de olmuştur.
Tevrat’ın tüm harf ve yazılarının Tanrı tarafından verildiğine inanıldığı için,
hiç bir harfinin değişmesine izin verilemezdi ancak ilerleyen zaman içinde Tora
yasalarına uyumun zorlaşması nedeniyle, ibranice Shana (öğrenmek)
kökünden türetilen MİŞNA ortaya çıkmıştır. En güvenilir tarihçilerin görüşüne
göre, mişna’nın yazılışı, yaratılıştan 3949 yıl sonra yani İsa’nın dogumundan
189 yıl öncedir
[10]
. Mişna’nın temelini oluşturan iki geleneği vardır. Birincisi Tora’dır ki,
inanışa göre Tanrı onu Musa’ya Sina dağında vermiştir, yazılı kanun (Tora
Sebihtab) olarak adlandırılan bu metin İbranicedir. Diğeri, ağızdan ağıza öğreti
(Tora şe baal pe) olarak adlandırılır ki o da Musa’ya Tanrı tarafından Sina
dağında verilmiştir. Bu bilgilerin, Musa tarafından yaşlı İsraillilere ve onlar
tarafından da kendi öğrencilerine öğretildiği kabul edilir. Bu bilgiler üzerine
çalışan öğretmenlere Tannaim adı verildi.
Mişna öğretisi, hristiyanlık’tan önceki III. yüzyılda ve genel adı “geleneğin

--- Bölüm/Sayfa 36 ---
öğretmeni” anlamına gelen tannaim adı ile başlayan bir öğretiydi. Tannaim,
İsraildeki en yaşlı ve en çok saygı duyulan bütün öğretmenler zincirinin son
halkası olan Rabbilerin editörlüğü ile mişna’da toplanarak, kendi özel okunuşu
ile sonraki kuşaklara iletilmiştir. M.Ö 135 de rabbi Yehuda ha Nasi, Rabbi
Akiba ve Simeon ben Yohai, oğlu ve arkadaşları ile birlikte Kabalanın en eski
yapıtlarının yaratıcıları arasında kabul edilmişlerdir.
Judah’ın ölümünden sonra, Hrıstiyanlık döneminin ikinci yüzyılı sonuna
dogru yeni bir ögretmen kuşağı başladı. (Amor = gösteren, teşhir eden)
Amoraim adı verilen bu öğretmenler, üzerlerinde onları yönlendirecek hiçbir
otorite olmadıgı iddiasındaydılar, sadece onlara ögretilmiş olan tannaim’i
tekrarlıyor ve açıklıyorlardı. Bu yüzden, onlara göre, metinlerde herhangi bir
değişiklik veya yanlışlık olamazdı, metinler saf metinlerdi.
Üçyüz yıldan daha uzun bir sürede toplanan bu yorum ve yeni gelenekler,
şaşılacak kadar çogalmıştı. Sonuçta bunlar Gemara – gelenegin tamamlanıp
bitirilmesi denebilir - adı altında birleştirildi. Bu iki grup metin de daha sonra,
Talmud adı altında birleştirildi ve bugüne kadar dinsel metin olarak korundu.
Kabala ile ilgili ilk belgeler (100-1000 M.S) Tanrının Merkabah’ına (Taht-
araba) ve yaratılışın yedi hol’üne mistik girişi açıklamaya çalışır. Bu mistikler,
trans durumuna geçmeyi sağlayan, mistiklerce bilinen metodlarını (oruç,

--- Bölüm/Sayfa 37 ---
tekrarlanan monoton sözler ve şarkılar, dua, dalınç) kullanarak “Tanrıyı
görme”ye çalıştılar.
Erken ortaçagda dinsel gelişmeler sürerken, III. yüzyılda, Tanrının
açılması sürecini bir yayılma serisi olarak anlatan ve yaratılış hakkında son
derece ezoterik açıklamalar ileri süren “Sepher Yetzirah” (Yaratılış Kitabı)
ortaya çıktı. Büyük yankılar yapan bu görüş, “Yetzirah”da temel form olarak
bulunan “sefirot” doktrini idi. 12. yüzyılda yayımlanan “Bahir” kitabında da yer
alan bu doktrin bugün bilinen durumundan çok farklı degildi. Bu dönemin çok
ilginç ve ünlü bir karakteri olan Abram Abulafia, Tanrı’nın kullandıgımız günlük
sembollerle açıklanamayacagına ve kavranılamayacagına inanıyordu. Saatler
süren güçlü meditasyonlarında İbrani alfabesinin harflerini kullanarak esriklige
ulaşıyordu. Soyut harf kombinasyonları, farklı bilinc aşamalarına giriş noktaları
için anahtar oluyordu.
[11]
Bir İspanyol Yahudisi olan Moses de Leon’un Onüçüncü yüzyılın son
yarısında yayınladıgı “Sepher ha Zohar” (Görkem’in Kitabı) en etkili Kabalistik
belgedir. “Zohar”, Pentateuch (Beş Kitap – Tevrat)’un ayet ayet ayrıntılı,
ezoterik yorumlarını içeren, birbirinden bagımsız belgeler serisidir ve Tanrısal
sürecin çok yüksek dinsel açıklamalarını içerir. “Zohar” çok ilgi gören ve

--- Bölüm/Sayfa 38 ---
Kabala’nın olduğu kadar, Yahudiligin ana görüşünde de son derece etkili bir
kitap oldu. Sefer Ha Zohar, kitabımızın ilerleyen bölümlerinde geniş bir şekilde
incelenecektir.
Kabalada bundan sonraki gelişme, Moses Cordovero ve İsaac Luria
tarafından temsil edilen mistik Safed okuluyla gerçekleşti. Luria, çok karizmatik
bir liderdi, bu okulda, gerek kendi üzerinde uyguladıgı ve gerekse öğrencileri
üzerinde uygulattığı ilginç deneylerle bir aziz gibi tarihe geçti. Onun en çarpıcı
önemi, henüz dünyada yaşamaktayken yani ölmeden önce de, Tanrı
bilincininin pratik yoldan deneyimlenebileceğini önermesidir. Önerdigi pratikler
çogunlukla ibadet şeklindeydi. Bu konu da kitabın ilerideki bölümlerinde geniş
bir şekilde incelenmektedir.
Onaltıncı ve Onyedinci yüzyıllarda Yahudilik, Kabala’dan fazlasıyla
etkilendi ve bu konuda birçok kitap yazıldı. Yahudi Kabalasıyla ortaya çıkan
gelişme, hemen hemen eşzamanlı olarak, birçok Hristiyan mistikleri, büyücüler
ve filozoflar tarafından da benimsendi. Rönesans filozoflarından Pico della
Mirandola gibileri, Kabalayı gnostsizm, pitagoryanizm, neo-platonizm ve
hermetizm ile ilişkilendirdiler. Bu gelenek, yuvarlanan kartopu gibi giderek
büyüyerek yüzyıllarca devam etti. Rönesanstan itibaren, Avrupalı okült
filozofların ve büyücülerin hemen hemen hepsinin az veya çok Kabala ile

--- Bölüm/Sayfa 39 ---
ugraştıklarını söylemek yanlış olmaz.
Ortaçagda “Süleyman’ın anahtarı” (Clavicula) adıyla bilinen çok önemli bir
metin ortaya çıktı. Bu metin, eski büyü ritüeli elemanlarının adını, sihirli teker,
törensel aletler, kutsama, ruhsal anımsama (ekminezi) gibi birçok kavramı
gündeme getiriyordu. Kimse bu metnin ne zamandan geldigini bilmiyordu ama
bazı ipuçları ileri sürerek bu teknikleri Süleyman dönemine kadar
dayandıranlar vardı.
Zaman zaman, hermetizm, gnostisizm, neo-platonizm, pitagoryanizm,
rosekrusianizm, hristiyanlık, tantra v.s. ile Yahudi olmayan Kabala ve büyü
törenlerinin karıştırılmasından söz etmiştik. Kabala’nın çagdaş etkilerini ise;
Fransız büyücü Eliphas Levi ve İngiliz “Altın Şafak Tarikatı”nda görmekteyiz.
En azından bu tarikatın çok bilinen 3 üyesi Aleister Crowley, İsrail Regardie ve
Dion Fortune, Kabala’nın yaygınlaşmasına katkıda bulunmuşlardır.
[12]
Buna karşın, çağdaş Kabalistler arasında, Kabala’nın gizemci, mistik bir
uğraş olmayıp neredeyse bir tür bilim olduğu görüşünde olanlar da
bulunmaktadır.
[13]

--- Bölüm/Sayfa 40 ---
Abram, Sefer Yezirah ve bilgeliğin 32 yolu
İlk yahudi olan Abram, yaşamı boyunca Tanrı’ya bağlı kalmış ve bunun
gereği olarak da kendini bu büyük bağlılığa adamıştı. Tanrı da bu yakınlığı
nedeniyle, ona yaratılışın derin sırlarını ilham etmiş ve uygun gördüğü kadarını
da açıklamasına izin vermişti. Sefer Yezirah (Yaratılış Kitabı) ilk Kabala
çalışmasıdır ve Abram’a maledilir. Kabalanın temel aldığı bu ilk metin,
Yaratılışın işlevsel ve geçerli sürecinde, bilgeliğin 32 yolunu açıklar. Bu 32 yol,
10 sefirot veya kutsal ışık ile yaratmanın yasası ve bilinçli kanalları olan İbrani
alfabesinin 22 harfinden oluşur. Kaplar olarak adlandırılan ve yaratılışın temel
yapı taşları olan bu 22 harf, Tanrının dünyayı yarattığı kelimelerin harflerinin
bütün kombinasyonlarını (birleşimlerini) ve permütasyonlarını (devşirimlerini)
içerir. Kabala, kaplar boyunca yaratılış sürecinde yer alan sözcükleri açıklar.
Bu sözcükler harflerin permütasyon ve kombinasyonlarından oluşur. Sefer
Yezirah’da yaratıcı sürecin ilk baştaki anlayışı da açıklanmaktadır.
Abram, bilgisini oğlu İshak’a, o oğlu Yakuba ve o da 12 kabileye
aktarmıştır. Abramdan sonraki 7 kuşak da Tanrı ile bir olmak isteyen atalarının
erdemlerine lâyık oldular. Musa ve sonraki yahudiler de bu erdemleri, Tevrat
aracılığıyla Sina dağında hakkettiler. Yahudiler, Tevrat’ı iki boyutta aldılar
birincisi, Tanrı buyruğu ve yasaları olan beden boyutu ki bu Kabalada dış

--- Bölüm/Sayfa 41 ---
boyuttur. Bu yasalar, yahudiler için açıkça belirtilen bu dünya ve tüm
dünyalardaki en büyük ve mutlak iyiliklerdir. Diğer boyutu da yaratılışın sırlarını
içeren, Tevrat’ın ruhudur ki bu da Kabalanın iç boyutudur ve yaratılış sırlarının
anlayışıdır. Kabalanın birçok boyutu vardır, iç boyut da bunlardan biridir. Sırlar,
gizemler, gizemlerin gizemleri ve ruh içindeki ruhun birçok boyutları gibi.
Kabala öğretisi, hem antik felsefeye hem de çağdaş felsefeye zengin
anlayışlar kazandırmıştır. Felsefe, psikoloji ve din’e Kabala sembollerinin
merceği ile bakılması, daha derin anlamlar taşır. Antik mistik hazine bu yolla ve
hatta çağdaş ve postmodern felsefe yaklaşımı ile psikoloji ve tanrıbilim içine
girebilir. Ayrıca Kabalanın altyapısı akılsal bir yaklaşımla günümüze de
uyarlanabilir.
Son zamanlarda Kabala ile ilgilenenler, yahudiler arasında olduğu kadar
yahudi olmayanlar arasında da hızla çoğalmaktadır. Kabala, evrensel ve çok
kültürlülük öneren bir mesajdır. Ancak Kabala’nın Yahudi kökleri ve kimliği
ihmal edilerek incelenmesi önemini azaltır, anlaşılmasını zorlaştırır.
Buraya kadar verilen önsel bilgiler, dogaldır ki Kabala’nın ne oldugu
hakkında oldukça yüzeysel bir fikir vermektedir ve yine dogal olarak meraklı
okuyucuda yeni sorular oluşmaktadır. İlerleyen bölümlerde bu soruların geniş
açıklamalarını bulacaksınız ancak Kabala’nın özünü ve yüzyıllarca varlıgını

--- Bölüm/Sayfa 42 ---
sürdürmesinin nedenlerini anlamak için temel bir bilgiye gereksinme vardır, bu
da Yahudi tarihi bilgisidir. Yahudilik bütünsel bir yaşamdır. Yahudi düşüncesini,
anlayışını, yaşam ilkelerini tam anlamıyla bilmeden, Kabala’nın gerçek özünü
ve varlık nedenini anlamak olanaksızdır. Bu nedenle, bundan sonraki bölümde,
Yahudi insanının, Tevratta sözü edilen tarihsel serüvenine, ayrıntılara
girmeden, tanıklık edecegiz.

--- Bölüm/Sayfa 43 ---
Tablo 1

--- Bölüm/Sayfa 44 ---
2. BÖLÜM YAHUDİ TARİHİ
Yahudi Tarihi, tarihin babası olarak bilinen Halikarnaslı (Bodrum)
Herodot’tan yaklaşık 1.300 yıl önce M.Ö. 18. yüzyılda ya da bugünden
yaklaşık 3.700 yıl önce yaşadığı varsayılan Abram’ın (İbrahim’in) öyküsü ile
başlar. Abram Bereşit’te (Tevrat’ın I. bölümü) ortaya çıktığında 75 yaşındadır
ve sadece Yahudi tarihinin değil, diğer Ortadoğu dinleri olan Hrıstiyanlık ve
Müslümanlığın da, en önemli kişiliklerinden biridir.
İbrahim’in dini ve kökeni konusunda farklı bir görüş B. Ömer Büyüka
tarafından ileri sürülmektedir. Bu görüşe göre; “Bilginlerin çoğuna göre İbrahim
ya Kalde’li veya İran’lıdır... İbrahim dini Abhazcanın yansıttığı inancın tıpkısıdır.
İbrahimin vatanı olan Harran, Kokazik bir ortamın ortasında ve adı da
çevresindekiler gibi Abhazca olup Har-yurdu demektir... İbrahimin soyunu
zamanımızda alışılmış bir isimle belirtirsek Hurri, Subar, Asuva, Tabal
adlarından birini kullanacağız ki hepsi de aynı yola çıkar ve Kokaziktir. Zaten
İbrahimin sarışın olduğunu yazanlar da var ki ayrıca buna göre de onun
Kokazikliği belirmektedir. Sonsuz güzelliği ile ünlü bulunan karısı Sara’nın bu
adı da Kafkas ulus adlarındandır ve bu kadının aslını gösterir”.
[14]

--- Bölüm/Sayfa 45 ---
İbrahimin
soyunun
‘Kaf
dağı
ardından
Mezopotamya’ya
gelen
Usa=Uşa=Aşu=Kuşa=Kasu’lar olduğu belgelerle sabittir.
[15]
Ulusların tarihini, çevrelerinden bağımsız değerlendiremeyiz bu nedenle
de öncelikle Abram’ın yaşadığı dönemin coğrafyasını bilmemiz gerekir.
Verimli Hilal olarak adlandırılan bölge, Mısır’da Nil nehrinin suladığı alanı,
Levant’ı (İsrail’in bulunduğu orta bölüm) ve Fırat’la Dicle nehirlerinin suladıkları
alanı kapsar. Bu gün de olduğu gibi, üç büyük nehirin suladığı bu toprakların
verimliliği, her dönemde, toplumlar için bir çekim alanı oluşturmuştur.
Günümüzde, Irak ve Türkiye topraklarını sulayan, Fırat ve Dicle de Nil gibi
görkemli nehirlerdi ve bereketli sularıyla, geçmişte tarihçilerin, Yunanca “iki
nehrin arası” anlamına gelen Mezopotamya diye adlandırdıkları, bu bölgeyi
suluyorlardı.
Uygarlık
tarihinde,
gelişen
ilk
uygarlıklar
oldukları
varsayılan,
Mezopotamya ile Mısır’ın, konumuzla yakın ilgisi bağlamında, kısa bir
karşılaştırılması yerinde olacaktır; Mısır, çöllerle çevrili olduğu ve ulaşım
güçlüğü nedeni ile işgal edilemedigi için, Yunanlılar -özellikle Büyük İskender-
Mısır’ı işgal ederek bir Yunan sömürgesi yapana kadar, Mısır uygarlıgı 3.000

--- Bölüm/Sayfa 46 ---
yıla yakın bir süre neredeyse hiç değişmeden ayakta kalabilmiştir.
Oysa, Mezopotamya, dağlar ve çöller gibi doğal savunma sınırlarına sahip
olmadıgı gibi ustelik çok iştah çeken bereketli topraklara da sahipti. Tüm eski
ulusların büyük göç yolunun ortasında duran dev bir sel ovasıydı. Asya ya da
Avrupa’dan gelen her fâtih buradan geçiyordu. Dünyanın bu yöresinde,
toprakların sık sık el değiştirdiğini ve sırasıyla Asurlular, Babilliler, Persler,
Yunanlılar, Romalılar ve son olarak da Müslümanlar olmak üzere çok sayıda
uygarlıklar kurulduğunu görüyoruz. Yahudi tarihi bu kargaşalı yerde- Uygarlıgın
beşiği olan Fırat ve Dicle Nehirleri vadisinde- başladı.
Abram Mezopotamya’da (bugünkü Irak) Ur Kasdim’de doğduktan sonra
babasıyla göç ettiği Haran’da (bugünkü kuzey Irak/Mezopotamya) Tanrı’dan
ileride İsrail toprağı olacak olan Kenaan’a, Vaad Edilmiş toprağa gitme talimatı
almıştı. Tanrı Abram’a “Toprağından... sana göstereceğim toprağa git.” demişti
[Başlangıç-Genesis-Tekvin-Bereşit 12:1]
Yahudi tarihi, (Bkz.10) Bereşit Kitabının 12. bölümünde yazılan, Tanrı’nın
Abram’a ilk konuşması ile başlar “Ve RAB Abram’a görünüp dedi; Bu
memleketi senin zürriyetine vereceğim; ve kendisine görünmüş olan RABBE
orada bir mezbah yaptı” [Başlangıç-Genesis-Tekvin-Bereşit 12:7]
Ancak, Abram’ın hiç çocuğu yoktu, kendisinin ve eşi Saray’ın yaşı da

--- Bölüm/Sayfa 47 ---
çocuk sahibi olmak için çok geçmişti, bu duruma çözüm olarak, Sara’nın istegi
üzerine Abram ikinci eş olarak Hacar’ı alır; ilişkilerinden İsmail (Yişmael)
adında bir çocukları olur. Birazdan göreceğimiz gibi, daha sonra İsmail, aileden
ayrılacak ve kendi soyunu kuracaktır. Yahudi ve Arap geleneğine göre
Arapların İsmail’in soyundan geldigi kabul edilmektedir.
Tanrı o zaman 99 yaşında olan Abram’a 90 yaşındaki Sara’nın hamile
kalacağını söyler. İshak işte böyle doğmuştur. Sara hamile kalmadan önce
Tanrı Abram’a şöyle der: “Ve Allah dedi; Gerçek senin karın Sara sana bir oğul
doğuracak; ve onun adını İshak koyacaksın; ve onunla ve ondan sonra
zürriyetiyle ahdimi ebedi olarak sabit kılacağım. Ve İsmaile gelince, seni işittim;
işte onu mubarek kıldım, ve onu semereli edeceğim, ve onu ziyadesiyle
çoğaltacağım; on iki beyin babası olacak, ve onu büyük millet edeceğim ......
Ancak antlaşmamı gelecek yıl bu zaman Sar’nın doğuracağı İshak’la
sürdüreceğim” [Tekvin-Genesis-Bereşit 17:19-21] Yani İshak, Abram’ın yani
Yahudilerin misyonunu sürdürecek olan kişidir.
Bu arada, Kabalistlerin birçok sembolik olayın açımlanmasında en önemli
örnek ve dayanak olarak gösterdiği çok önemli bir olay gerçekleşir. Tevrat’ın
Tekvin bölümünden devam edelim. “Ve Abram doksan dokuz yaşında iken,
RAB Abrama göründü; ve ona dedi: Ben Kadir Allahım; benim önümde yürü,

--- Bölüm/Sayfa 48 ---
ve kamil ol. Ve ahdimi seninle benim aramda edeceğim, ve seni ziyadesiyle
çoğaltacağım. Ve Abram yüz üstü düştü, ve Allah onunla söyleşip dedi: Ben
ise, işte ahdım seninledir, ve bir çok milletlerin babası olacaksın. Ve artık adın
Abram çağrılmayacak, fakat adın İbrahim (Abraham) olacak; çünkü seni bir
çok milletlerin babası ettim.” [Tekvin – Genesis - Bereşit 17:1-5] Abram adı,
arasına bir (h) harfi alarak Abraham olmuştur. Abraham’ı Aba-Ra-Ham olarak
hecelere böldüğümüzde sözcük anlamı olarak Cumhur’un Babası anlamı
çıkmakla beraber, (h) harfinin bir çok sade sözcüğe katılarak o sözcüğe
kutsallık kazandırdığını, ilerde (İkinci kitabımız GEMATRİA/TAROT) harfler,
harflerin devşirimleri ile ilgili bölümlerde örneklerle göreceğiz. Allah, Abrahamın
adını değiştirmekle kalmamış, Sara’nın da adını değiştirmiştir. “Ve Allah
Abrahama
dedi;
Senin
karın
Saraya
gelince,
onun
adını
Saray
çağırmayacaksın, fakat onun adı Sarah (Prenses) olacaktır. Ve onu mübarek
kılacağım, ve ondan da sana bir oğul vereceğim; evet onu mübarek kılacağım,
ve milletlerin anası olacaktır; kavmların kıralları ondan olacaklardır.” [Tekvin-
Genesis-Bereşit 17:15-16]
Rabbin Abraham ve ondan gelenlerle ahdi sadece onun ve karısının
adlarına kutsallık katmakla bitmemiştir;
“Ve Allah İbrahime dedi: Ve sen ise, sen ve senden sonra zürriyetin,

--- Bölüm/Sayfa 49 ---
nesillerince, ahdimi tutacaksınız. Sizinle ve senden sonra zürriyetinle benim
aramda tutacağınız ahdim budur; aranızda her erkek sünnet olunacakır. Ve
gulfe etinizde sünnet olunacaksınız; ve sizinle benim aramdaki ahdin alameti
olacaktır.” [Tekvin-Genesis-Bereşit 17:9-11] Evet, Tanrı’nın Abraham ve ailesi
ile Ahdi, sünnet ile mühürlenecektir.
Tanrı’nın söz verdiği gibi Sara gebe kalır ve bir oğul doğurur. 100 yaşına
gelmiş olan İbrahim, doğan çocuğun adını İshak koyar. Bir oğul doğurduğu için
statüsü güçlenen Sara’nın isteği üzerine, İbrahim ona bir oğul doğurmuş olan
cariye Hacar’ı ve oğlu İsmaili, İshak’ın sütten kesildiği gün düzenlenen bir
şenlik sonrası, kabileden uzaklaştırarak çöle gönderir.
İSHAK
60 yaşına gelen İshak’ın eşi Rebeka’dan Yakub ve Esav adları verilen ikiz
oğulları olur. Çocuklar ergenlik dönemine geldiklerinde, Yakub Esav’dan sonra
doğduğu halde, annesi Rebeka’nın da yönlendirmesi ile artık gözleri görmeyen
babası İshak’ı kandırarak ondan ilk erkek çocuğa verilen ve veliahtlık anlamına
gelen Behorluk duasını alır. Ağabeyi Esav’ın kendisini öldürmesinden korkan
Yakub hemen Haran’a kaçar. Yakub Haran’da 4 kez evlenir ve 12 oğlu ile bir
kızı olur.
“Yakub, bir süre sonra babasının memleketine dönmesi gerektiğini anlar,

--- Bölüm/Sayfa 50 ---
çünkü bir misyonu vardır “Ve RAB Yakuba dedi; Babalarının memleketine ve
akrabanın yanına dön, ve ben seninle beraber olacağım” [Başlangıç-Genesis-
Tekvin-Bereşit 31:3].
Eve dönüş yolunda Yakubun başından bir olay geçer, Tevrattan olduğu
gibi aktaralım. “Ve Yakub yalnız başına kaldı; ve seher sökünceye kadar, bir
adam onunla güreşti. Ve onu yenemediğini görünce, uyluğunun başına
dokundu, ve onunla güreşirken Yakubun uyluk başı incidi. Ve (adam) dedi:
Bırak gideyim, çünkü seher vakti oluyor. Ve (Yakub) dedi; Beni mubarek
kılmadıkça seni bırakmam. Ve ona dedi; Adın nedir? Ve o dedi: Yakub. Ve
dedi: Artık sana Yakub değil, ancak İsrail (Allahla uğraşan) denilecek; çünkü
Allah ile ve insanlarla uğraşıp yendin” [Başlangıç-Genesis-Tekvin-Bereşit
31:3]. Yine isim değiştirme yoluyla bir kutsama gerçekleşmiştir.
YUSUF
Yakubun 11. oğlu olan Yusuf’a, diğer çocuklarından daha fazla sevgisi
vardır. Bu durum, diğer kardeşlerini kıskandırdığından sürüleri güttükleri bir
gün Yusufu kuyuya atarak ondan kurtulurlar. Yusuf rastlantı sonucu Mısırlı
tüccarlar tarafından kuyudan kurtarılır ve Mısırda, firavunun yüksek bir
memuru olan Potifar’a satılır. Mısırda bir çok serüvenden sonra Yusuf,
Firavunun baş danışmanı olur ve ailesini Mısır’a getirtir.

--- Bölüm/Sayfa 51 ---
EXODUS (ÇIKIŞ)
Exodus hikayesinin başladığı noktada, Yusuf zamanında Mısır’a 70 kişilik
bir grup olarak gelen Yahudi ulusu 3 milyon kişi olmuştu. Yahudiler’in hızla
çoğalması Mısırlılar’ı tedirgin etmişti. “Yahudiler çok fazla çoğaldılar, gelecekte
bizlere karşı ayaklanacaklar” diye düşünmeye başlamışlardı. Bunun üzerine
firavun da Yahudilerin daha fazla çoğalmamaları için bir karar alır: Bundan
böyle dogan tüm yahudi erkek çocukları öldürülecektir. Bu sırada Levi evinde
bir erkek çocuk, (Musa) doğar.
Musa, bilinen sepet içinde Nil Nehrine bırakılma öyküsünden sonra
sarayda firavunun torunu olarak yetişir. Bir gün, bir Mısır’lının kardeşlerinden
bir İbraniyi dövdüğünü gördüğünde, buna dayanamayıp, Mısırlı’yı öldürmesi
kulaktan kulağa yayilınca, Musa canını kurtarmak için Midyan’a kaçmak
zorunda kalır.
Bir gün Musa, dagda koyunlarını otlatırken, yanan bir çalı görür. Oradaki
çalılar yanmaktadır fakat yanan çalılar bir türlü kül olup bitmemektedir. Musa
ve Yahudi tarihinin bu en önemli olayını Tevrattan izleyelim. “Ve Musa,
kaynatası Midyan kahini Yetronun sürüsünü güdüyordu; ve sürüyü çölün
arkasına götürdü, ve Allahın dağına, Horebe geldi. Ve RABBİN meleği bir çalı
ortasında ateş alevinde ona göründü; ve gördü, ve işte, çalı ateşle yanıyor, ve

--- Bölüm/Sayfa 52 ---
çalı tükenmiyordu... Ve görmek için döndüğünü RAB görünce, Allah ona
çalının ortasından çağırıp dedi: Musa, Musa! ve o: işte ben, dedi. Ve dedi:
Buraya yaklaşma: çarıklarını ayaklarından çıkar, çünkü üzerinde durduğun yer
mukaddes topraktır. Ve dedi: Ben babanın Allahı, İbrahimin Allahı, İshakın
Allahı, ve Yakubun Allahıyım. Ve Musa yüzünü örttü; çünkü Allaha bakmağa
korkuyordu ve RAB dedi: Gerçekten Mısırda olan kavmımın sıkıntısını
gördüm... ve onları Mısırlıların elinden kurtarmak için, ve onları o diyardan iyi
ve geniş bir diyara, süt ve bal akan diyara... çıkarmak için indim ... Ve şimdi
gel, ve benim kavmımı, İsrail oğullarını, Mısırdan çıkarmak için seni Firavuna
göndereyim... Ve Musa Allaha dedi; işte ben İsrail oğullarına geldiğim zaman,
onlara: Atalarımızın Allahı beni size gönderdi, dersem ve onlar bana: Onun
ismi nedir? derlerse, onlara ne diyeyim? Ve Allah Musaya dedi; Ben, BEN
OLANIM; ve dedi: İsrailoğullarına böyle diyeceksin: Atalarınızın Allahı,
İbrahimin Allahı, İshakın Allahı, Yakubun Allahı Yehova beni size gönderdi;
ebediyen ismim bu, ve devirden devre anılmam budur.” [Çıkış-Exodus-Şemot
3:1-15]
Yehova, Musa’ya bunları söyledikten sonra onu, diğer İsrail oğullarını
esaretten kurtarmak için Firavundan izin istemekle görevlendirir. Musa’nın
sergilediği bir çok mucizeye (ırmak sularının kana dönüşmesi, tatarcıklar, at
sinekleri, Mısırı kurbağaların kaplaması,vs.) karşın Firavun Musa’nın Tanrının

--- Bölüm/Sayfa 53 ---
elçisi olduğuna inanmaz ve Yahudilerin Mısır’dan çıkmalarına izin vermez. En
sonunda, Mısırlıların Firavununki de dahil olmak üzere ilk doğan erkek
çocuklarının ölmeye başlaması üzerine, Firavun Yahudilerin Mısır’dan
çıkmalarına izin verir. Rabbin emri ile Mısırdan çıkış gününü Yahudiler yedi
günlük Fısıh (Hamursuz) bayramı olarak kutlarlar.
Yahudilerin çöllerdeki uzun serüveni böyle başlar. İsrail oğulları, Mısır’dan
çıkışlarının üçüncü ayında, Sina çölüne geldiler ve Sina dağının karşısında
konakladılar. Musa, dağa Allahın huzuruna çıktı. Bundan sonrasını yine
Tevrattan izleyelim. “Ve RAB Musaya dedi; Kavma git, ve onları bugün ve
yarın takdis et, ve esvaplarını yıkasınlar, ve üçüncü gün için hazır olsunlar;
çünkü üçüncü günde bütün kavmın gözü önünde RAB Sina dağı üzerine
inecek” [Çıkış-Exodus-Şemot 19:10-11]
“... Ve vaki oldu ki, üçüncü günde sabah olunca gök gürlemeleri ve
şimşekler, ve dağ üzerinde koyu bir bulut, ve çok kuvvetli boru sesi oldu; ve
ordugâhta olan bütün kavm titredi. Ve Allahı karşılamak için Musa kavmı
ordugâhtan çıkardı, ve dağın eteğinde durdular. Ve Sina dağı, hep tütüyordu,
çünkü RAB onun üzerine ateş içinde inmişti; ve onun dumanı ocak dumanı gibi
çıkıyordu, ve bütün dağ çok titredi. Ve boru sesi git gide kuvvetlenince, Musa
söyledi, ve Allah ona sesle cevap verdi. Ve RAB Sina dağı üzerine, dağın

--- Bölüm/Sayfa 54 ---
tepesine indi, ve RAB Musayı dağın tepesine çağırdı; Musa da çıktı.” [Çıkış-
Exodus-Şemot 19:16-20]. Allah Musa’ya kavmine iletmesi için, Bin yıllardır
Yahudilerin amentüsü olan emirlerini iletti.
On Emir
“Ve Allah bütün bu sözleri söyleyip dedi:
(1)Seni Mısır diyarından, esirlik evinden çıkaran Allahın Yehova ben’im.
Karşımda başka ilahların olmayacaktır.
(2)Kendin için oyma put, yukarda göklerde olanın, yahut aşağıda yerde
olanın, yahut yerin altında sularda olanın hiç suretini yapmayacaksın; onlara
eğilmeyeceksin; ve onlara ibadet etmeyeceksin; çünkü ben senin Allahın RAB,
benden nefret edenlerden, babalar günahını çocuklar üzerinde, üçüncü nesil
üzerinde, ve dördüncü nesil üzerinde arayan, ve beni seven ve emirlerimi
tutanların binlercesine inayet eden, kıskanç bir Allahım.
(3)Allahın RABBİN ismini boş yere ağıza almayacaksın; çünkü RAB kendi
ismini boş yere ağza alanı suçsuz tutmayacaktır.
(4)Sebt gününü takdis etmek için onu hatırında tut. Altı gün işleyeceksin,
ve bütün işini yapacaksın; fakat yedinci gün Allahın RABBE Sebttir; sen ve
oğlun ve kızın, kölen ve cariyen ve hayvanların ve kapılarında olan garibin, hiç

--- Bölüm/Sayfa 55 ---
bir iş yapmayacaksın; çünkü RAB gökleri, yeri ve denizi ve onlarda olan bütün
şeyleri altı günde yarattı, ve yedinci günde istirahat etti; bunun için RAB Sebt
gününü mubarek kıldı, ve onu takdis etti.
(5)Babana ve anana hürmet et, ta ki Allahın RABBİN sana vermekte
olduğu toprakta ömrün uzun olsun.
(6)Katletmeyeceksin.
(7)Zina etmeyeceksin.
(8)Çalmayacaksın
(9)Komşuna karşı yalan şehadet etmeyeceksin.
(10)Komşunun evine tamah etmeyeceksin; komşunun karısına, yahut
kölesine, yahut cariyesine, yahut öküzüne, yahut eşeğine, yahut komşunun hiç
bir şeyine tamah etmeyeceksin.” [Çıkış-Exodus-Şemot 20:1-17]
RAB, bundan sonra, gönderdiği emirleri içinde saklamak için Musa’ya
uzun uzun tarifini ve ölçülerini verdiği bir Ahid Sandığı yapmasını söyler.
Ayrıca Ahid Sandığının saklandığı ve gerektiğinde Musa ile içinde
görüşmelerini yapacağı toplantı çadırını nasıl yapması gerektiğini anlatır. Bu
çadır, bundan böyle Yahudilerin gezici tapınağı olacaktır.

--- Bölüm/Sayfa 56 ---
Tevrat’ın bundan sonraki bölümlerinde, İsrailoğullarının uyması gereken
kurallar, eş deyişle Yahudi şeriati, en ince ayrıntılarına kadar bildirilmektedir.
Bu ayrıntılar içinde kardeşlere faiz yasağından, ahid sandığının ölçülerine,
örtüsünün rengine kadar, kesilecek kurbanın şeklinden, etinin nasıl pişirilip
yeneceğine kadar, tütsüye hangi baharat ve otların ne kadar konulacağına
kadar, gusul abdestinden, tartıda hile yapılmamasına kadar çok ince ayrıntılar
anlatılmaktadır. [3. Kitap Levililer-4. Kitap Sayılar-5.Kitap Tesniye]
40 yıl sürdüğü söylenen bu uzun yolculuk sırasında, acı tatlı bir çok olay
yaşanır ancak bunlardan bir tanesi Musa için çok acı bir şekilde
sonuçlanacaktır. RAB Musa’ya, kaya’dan diliyle konuşarak su istemesini
söylediği halde Musa’nın kaya’ya değnekle vurmasını, kendisine karşı
güvensizlik olarak görüp, Musa’nın, uğruna tüm yaşamını verdiği ve neredeyse
varmak üzere oldukları, Kutsal topraklara girmesini yasaklamıştır.
Vaad edilmiş topraklar
“Ve Musa Moab ovalarından, Eriha karşısında olan Nebo dağına, Pisga
tepesine çıktı. Ve RAB ona diyarı, Dan’a kadar bütün Gileadı, ve bütün
Naftaliyi, ve Efraim ve Manasse diyarını, ve garp denizine kadar bütün Yahuda
diyarını, ve Cenubu, ve Tsoara kadar hurmalık şehri olan Eriha deresinin
havasını gösterdi. Ve RAB ona dedi; İbrahime, İshaka, ve Yakuba; senin

--- Bölüm/Sayfa 57 ---
zürriyetine vereceğim, diye and ettiğim diyar budur; ben onu gözlerinle sana
gösterdim, fakat oraya geçmeyeceksin. Ve RABBİN sözüne göre, RABBİN
kulu Musa orada, Moab diyarında öldü. Ve Moab diyarında Beyt-Peor
karşısındaki derede onu gömdü; fakat bugüne kadar kimse onun kabrini
bilmedi. Ve Musa öldüğü zaman yüz yirmi yaşında idi; gözü zayıflamadı, ve
kuvveti eksilmedi”
[Tesniye-Deuteronomy- Devarim 34:1-7]
Musa’nın Beş kitabı burada bitmektedir.
Yeoşua’nın kitabı şöyle başlar: “Tanrı’nın kulu Musa’nin ölümünden sonra,
Tanrı, Musa’nin yardımcısı Nun’un oğlu Yeoşua’ya şöyle der: “Kulum Musa
ölmüştür ve şimdi kalk ve Ürdün Nehrini geç. Sen ve tüm halkın,
İsrailoğulları’na verdiğim topraklara gideceksiniz. Musa’ya söylediğim gibi,
ayağınızın bastığı her karış toprağı, size verdim. Yaşamın boyunca hiç kimse
senden yetkili olmayacak. Ben de Musa’da olduğum gibi, senin yanında
olacağım. [Yeşu-Joshua 1:1-5]
Yeoşua’nın kitabı, Yahudi tarihinin çok önemli bir bölümünde, İsrail
topraklarının alınışını ve İsrailoğullarının oraya nasıl yerleştiklerini anlatır.
Yahudiler, kendilerine vaat edilen topraklara girmek ve yerleşmek için
birbirinden çetin bir çok kanlı savaşlar yaparlar. Zaptettikleri yerlerde, tüm halkı

--- Bölüm/Sayfa 58 ---
hatta hayvanlarını bile kılıçtan geçirirler.
Birçok
zorluklarla
karşılaşmış
olmalarına
karşın,
İsrailoğulları,
Vaadedilmiş topraklara yerleşirler fakat bundan sonra da yaşamları sakin
geçmez, özellikle de Yeşua öldükten sonra... Tevrat, bu durumun suçlusunun
sadece Yahudilerin kendileri olduğunu açıklar: “Ve İsrail oğulları RABBİN
gözünde kötü olanı yaptılar, ve Baallara kulluk ettiler; ve kendilerini Mısır
diyarından çıkaran atalarının Allahı RABBİ bıraktılar, ve etraflarında olan
milletlerin ilahlarından olan başka ilahların ardınca yürüdüler, ve onlara
eğildiler; ve RABBİ öfkelendirdiler Ve RABBİ bırakıp Baala ve Astartilere kulluk
ettiler. Ve RABBİN öfkesi İsraile karşı alevlendi, ve onları yağmacıların eline
verdi, ve onları yağma ettiler; ve onları etraftaki düşmanlarına sattı, ve artık
düşmanlarının önünde duramadılar.” [Hakimler 2:11-14]
Gerçekten de, Musa döneminde altın buzağı ile başlayan Tanrı emirlerini
dinlememe, Tanrıya verilen ahidden dönme gibi sapmalar, Yahudilerin her
başları sıkıştıklarında sayısız kez ortaya çıkmış, başları bu yüzden derde
girmiş ve her seferinde yeniden Tanrıdan af dileyerek, onun bağışlamasına
sığınarak, başlarını kurtarmışlardır.
Hâkimler dönemi
Bundan sonra M.Ö 1244’den M.Ö 879’a kadar süren Hâkimler dönemi

--- Bölüm/Sayfa 59 ---
başlar. “Ve RAB onları yağma edenlerin elinden kurtaran hâkimler çıkardı...”
[Hâkimler, 2:16] Hâkimler, bu zamanlarda sivrilerek insanları birleştiren, onları
pişmanlığa yönelten, ulusun ruhâni sorunlarıyla ilgilenen ve aynı zamanda
fiziksel tehditlerle de uğraşan,Yahudi liderlerdi. Hâkimler, aynı zamanda
düşmanlara karşı halkı nasıl örgütleyeceğini bilen askerî liderlerdi de, fakat
onların gerçek güçleri Tevrat bilgilerinde ve Yahudi yasalarını uygulamalarında
yatıyordu. Kutsal Kitap’ta 16 hakimin adı geçmektedir.
Saul
Saul’un Samuel tarafından kırallığa meshedildiği dönem, Yahudi
toplumunda çok sayıda peygamberin ortalıkta dolaştığı bir dönemdir. Talmud,
Musa’nın zamanından 1.Bet -Amikdaş’ın (Tapınak) yıkılışına kadar -insanların
her konuda akıl danıştığı- bir milyonun üzerinde peygamber olduğunu söyler.
Yahudi kanunu konusunda olsun, evlilik konusunda, kayıp koyun konusunda
olsun, hemen bir peygambere danışıp onun fikri alınabilirdi.
Davud
Kıral Saul öldüğünde, İsrailin bütün kabileleri, Hebronda oturmakta olan
Davuda geldiler. “Ve İsrailin bütün ihtiyarları Hebrona, kırala geldiler; ve kıral
Davud, Hebronda, RABBİN önünde onlarla ahit kesti; ve Davudu İsrail üzerine
kıral olarak meshettiler. Davud kıral olduğu zaman otuz yaşında idi, ve kırk yıl

--- Bölüm/Sayfa 60 ---
kırallık etti.” [II. Samuel 5:3]
Kral Davud Yahudi tarihinin en önemli kişilerinden biridir. 40 yıl boyunca
İsrail kralı olarak hükmetmiş, 70 yaşında ölmüştür.
Davud Kudüs’ü başkent yapar yapmaz şehrin kuzey sınırındaki küçük bir
tepeyi, o toprakların sahibi olan Yebusi Aravna’dan satın alır. [ll. Samuel
24:18-25]. Bu tepe Moriah Dağı’dır. RABBİN, toplantı çadırında olan gezici
tapınak yerine artık, kendisine kalıcı bir tapınak yapması emrini hatırlayan
Davud [II.Samuel 7:11-13], bu emri yerine getirmek için buraya büyük bir
tapınak yaptırmayı planlamaktadır ancak bu tapınağın inşaasını, Kral Davud
yerine oğlu Süleyman tamamlayacaktır. Burası, Tevratta yazıldığına göre,
Abram’ın İshak’ı kurban etmeye gittiği yerdir.
Süleyman
Davud ölmeden önce o sıralarda 12 yaşında olan oğlu Süleyman’ı şu
sözlerle kral atar: “Ve Davudun öleceği günler yaklaştı; ve oğlu Süleymana
emredip dedi; Ben bütün dünyanın gittiği yola gidiyorum; sen kuvvetli ol, ve
erkek ol; yaptığın her işte, ve yöneldiğin her tarafta hikmetli olasın diye,
Musa’nın şeriatinde yazılmış olana göre Allahın RABBİN yollarında yürümek,
ve kanunlarını, ve emirlerini, ve hükümlerini, ve şehadetlerini tutmak için onun
bekçiliğini tut ki, RAB: Eğer çocukların bütün yürekleriyle ve bütün canları ile

--- Bölüm/Sayfa 61 ---
önümde sadakatle yürümek için yollarına dikkat ederlerse, İsrail tahtında
senden bir erkek eksik olmayacaktır, diye hakkında söylediği sözü sabit kılsın”
[1. Krallar- 1. Kings- 1. Melahim 2:2-3] Bu klasik kutsama günümüzde de her
Yahudi oğlan çocuğa Bar Mitsva’sında (Erginlik töreni) yapılan kutsamadır.
Süleyman, babası Davudun Tanrı adına bir Mâbet yapmak istediğini,
hatta bunun Tanrı emri olduğunu biliyordu, şimdi sıra ona gelmişti.
Başlarında Adoniram’ın bulunduğu binlerce kâhya (Kalfa) ve yüzbinlerce
işçi ile, Kral Süleyman’ın krallığının dördüncü yılında, İsrailoğullarının Mısır
diyarından çıkışlarının 480. yılında, Mabedin yapımına başlandı. Tevrat,
mâbedin yapım aşamalarını, kullanılan malzemelerden, en ince ölçülerine
kadar bütün ayrıntıları ile anlatır.
Mabedin inşası yedi yıl sürer. Ortaya muhteşem bir yapı çıkar. Mâbet
tamamlandıktan sonra, Ahit sandığı onun için ayrılan yere konur ve Süleyman
uzun bir söylev ile Mabedi Tanrı’ya adar.
İsrail krallığı, dünyanın en büyük krallığı olmuştur. “Ve kıral Süleyman
zenginlikçe ve hikmetçe dünyanın bütün kırallarından daha büyüktü” [1.
Krallar/1. Kings/1 Melahim 10:26]
Kral Süleyman, altın, gümüş ve ziynete doymuş ancak güzel kadınlara

--- Bölüm/Sayfa 62 ---
doymamıştır.
Her çıkışın bir inişi vardır. Süleyman da kendisini ve Yahudi ulusunu
zirveye taşımış ama insanî zayıflıkları nedeni ile orada tutamamıştır. Üstelik
Tanrıya verdiği sözde de sebat edemediği için Tanrıyı da kızdırmıştır. Tanrı da
“başka ilahların ardınca gitme” diye emrettiği halde buna uymayan
Süleymandan kırallığı çekip alacağını, ama bunu, Davud’un hatırı için oğlunun
kırallığı zamanında yapacağını bildirir. [1. Krallar/1. Kings/1 Melahim 11:9].
Süleymanın emri altına aldığı kabileler isyan etmeye başlarlar, İsrailin 12
kabilesinden kuzeyde yerleşik olan 10 kabile kırallıktan çekilir güneydeki 2
kabile ile gerginlikler yaşanır. İşler kötüye giderken, kıral Süleyman 40 yıllık
kırallıktan sonra 52 yaşında ölür.
Yahudi Krallığının bölünüşü
Süleymanın ölümünden sonra, oğlu Rehoboam, Şekem’e gelerek krallık
tahtına oturdu.
Bunun üzerine kuzeydeki 10 kabile Rehoboam’ın kırallığını tanımadığını
bildirdi ve “İsrail” adı ile yeni bir krallık kurdular.
Rehoboam’ın kırallığı, sadece güneydeki Yahuda ve Benyamin kabileleri
tarafından benimsendi ve onların ülkesinin adı da “Yahuda” oldu.

--- Bölüm/Sayfa 63 ---
Bundan sonra Yeroboam’ın ve ailesinin başına gelmeyen kalmadı, Tanrı
lanetlerinin ardı arkası kesilmedi ve Kral Yeroboam 22 yıl krallık ettikten sonra
öldü.
Bundan sonra, Yahudi tarihinde korkunç bir dönem başladı. Sonraki 240
yıl içinde kuzeydeki İsrail ülkesinin birbirinden kötü 19 kralı olacaktır.
En sonunda, Asur imparatoru Sargan II, Kuzeydeki İsrail Krallığını
zapteder. Ülkenin kuzeyinin tümü artık Asur imparatorluğunun kontrolu
altındadır.
Kuzeydeki Yahudi kabileleri Asur imparatorluğunun tümüne dağıldılar. Bu
10 kabileye ne olmuştu? Dünyanın birçok yerinde, özellikle uzakdoğu’da bu
kayıp 10 kabileden geldiklerini iddia eden birçok insan bulunmaktadır.
Yahuda denilen Güney İsrail Krallığı, kuzey krallığından yaklaşık 134 yıl
fazla yaşamıştır. Bunun nedeni, coğrafi konumunun daha uygun bir yerde
bulunması ve Tanrı emirlerine karşı çıkmayıp yabancı Tanrılara tapınmamış
olmalarıydı.
Yahuda Kralı Elyakim (Mısır Firavunu adını değiştirip Yehoyakim
koymuştur)’in kırallığının son 3 yılında, Babil kıralı Nebukadnezar, Yahuda
kırallığını vergiye bağlar.

--- Bölüm/Sayfa 64 ---
Babilliler, İsrail’den geri kalan bölgeleri kendilerine bağlı eyaletler haline
getirmek amacı ile İsrail’e doğru yürüyüşe geçtiler. Bu sırada ölen
Yehoyakim’in yerine, oğlu Yehoyakin kıral oldu ama kırallığının 3. ayında,
Nebukadnetsar Kudüs’e girdi, Tapınağı yıktı, şehri yağmaladı, seçme yahudi
sanatkârları, bilge kişileri, en zeki ve parlak, toplam 10.000 kişiyi Babile
sürgüne yolladı. Dünyadaki en eski Diaspora toplumu Babil cemaatidir.
Babil Sürgünü
Tapınak’ın yıkılışıyla, M.Ö. 586 yılının 9 Av’ında
[16]
, Yahudiler’le, Allah arasındaki çok özel bir bağ yok edilmiş oldu.
Babil’de yaşam hiç de kötü değildi. Yahudi cemaatini Babil otoritelerinde
temsil edecek bir lider bile atanmıştı. İlk lider sürgün edilen Yahuda kralı
Yehoyakin oldu. Ona Aramice Reş Galusa sıfatı verildi. (Aramice eski
Yakındoğuda uluslararası kullanılan bir dildi. Bir Sami dili olup, İbranice’yle
benzerlikleri vardır. Talmud’un büyük bir kısmının yazıldığı dildir. Babildeki
Yahudiler Aramice konuşurlardı ve Israil’e döndüklerinden sonra bile bu dilde
konuşmaya devam ettiler.) Reş Galusa, İbranice Roş Galut, türkçede
“Diasporanın başı” anlamındadır. (Diaspora Yunanca bir sözcüktür ve dağılma

--- Bölüm/Sayfa 65 ---
anlamındadır.) Reş Galusa, Kral Davud’in soyundan gelen bir kişidir. Israil’de
kral olmasa da, Babil‘de hem Yahudi cemaatinin temsilcisidir hem de asil bir
statüsü olduğu kabul edilir. İlerdeki 1500 yıl içinde yaklaşık 40 kişi bu sıfatı
taşıyacaktır. Hepsinin de kökleri Kral Davud’a kadar dayanır. Bu Yahudi
tarihinde hep korunan asil bir soydur.
M.Ö.
541
yılında
Darius
yönetimindeki
Med
ordularıyla,
Sirüs
yönetimindeki Pers orduları, Babil’e girmiş ve imparatorluğu ele geçirmişlerdir.
Babil İmparatorluğu yok olup Pers yönetimi altına girmiştir.
MÖ.540’ta Pers kralı Sirüs, yok olan Babil İmparatorluğu zamanında ana
vatanlarından
sürülen
insanların
tekrardan
eski
topraklarına
geri
dönebilmelerine izin veren bir yasa çıkartmıştı. Burada özellikle Yahudiler’in
adı geçmese de, Ezra’nın kitabından öğrendiğimize göre bu yasadan
Yahudiler de yararlanmışıtır.
MÖ 535 yılında Kudüs’e dönen 42,000 Yahudi, hemen Kudüs’ü yeniden
inşa etmeye başladılar.Tapınağın (Bet-Amikdaş’ın) yeniden inşaası, Ester’in
oğlu olma olasılığı oldukça kuvvetli olan Pers Kralı II. Darius’un
kutsanmasından sonra yeniden başladı. Çalışmalar M.Ö. 515 yılında
tamamlandı ve Bet-Amikdaş yeniden Tanrıya adandı.
Pers kıralı Artahşaşta

--- Bölüm/Sayfa 66 ---
[17]
, yazıcı Ezra’yı Yahudi toplumunun lideri olarak görevlendirdi. İran Yahudi
toplumunun bir lideri, bir sofer (Tevrat yazıcısı), bilgin ve koen olan Ezra,
Kutsal Toprak’lardaki Yahudi toplumunun başlarında bir kral ya da peygamber
olmadan zorlandığını bilmekteydi. Bu yüzden Ezra, Yahudi ulusunun
ruhâniliğini yeniden oluşturmuş ve Tevrat kanununu ülkeye yeniden
yerleştirmiştir. Bu arada, Yahudi toplumunun mânevî olarak zayıf düştüğünü
fark eden bir grup bilge Yahudi lideri bir araya gelerek bir takım reformlara
girişirler. Öncelikle ‘Büyük Yahudi Mahkemesi’
[18]
 olan Sanhedrin’deki üye sayısını, 70 kişiden 120 kişiye yükseltirler.
(Günümüzde ‘Knesset’ diye adlandırılan İsrail Parlamentosunda da, Büyük
Meclis’teki gibi 120 sandalye bulunmaktadır.) Bu dönemde Talmud henüz
yazıya geçirilmediğinden, İnsanlar, şeriata uyan bir Yahudi olarak nasıl
yaşayacaklarını ancak Tevrat’daki emirlerin kuşaktan kuşağa sözlü olarak
aktarılmış yorumlarını öğrenerek bilebiliyorlardı.
Sözlü Tevrat’ın tutarlı ve değişmeden aktarımının sağlanması dışında,
Büyük Meclis’teki kişiler, Tanah’da Yahudiliğin kutsal yazılarından hangilerinin
bulunması gerektiğine de karar vermişlerdi. Büyük Meclis üyeleri, bu kararları

--- Bölüm/Sayfa 67 ---
verirler ve Yahudilerin Tanah olarak adlandırdığı kitabı oluştururlar. (Tanah,
İbranice’de, Tora, Nebiim (Peygamberler) ve Ketubim (Yazılar) sözcüklerinin
ilk harflerinden oluşmuş bir sözcüktür.) Tenah, Yahudi olmayanların ‘Eski Ahit’
diye isimlendirdikleri kitap olup, Tevrat’ın beş kitabını, Peygamberlerin 8
kitabını (en sonuncusu 12 küçük kitabı içerir) ve çoğu Kral Davud tarafından
yazılan pasukları
[19]
, Kral Süleyman tarafından yazılan (Şarkıların Şarkısı, Atasözleri,
Ecclesiastes), ve Eyub, Rut, Ester, Daniel’in kitaplarını da içeren çeşitli
yazılardan oluşmuş 11 kitabı içerir.
Yunanlı Büyük İskender, M.Ö. 333 yılında Pers İmparatorluğu’nu
fethettiğinde, doğal olarak Pers hakimiyetinde bir eyalet sayılan İsrail’i de işgal
eder.
Bu sırada Yahudi tarihindeki ilk Tevrat çevirisi de yapılır ve Tevrat kısa
zamanda Yunanca’ya çevrilir (M.Ö. 3. yy). Bu Tevrat çevirisi, çeviriyi yapan 70
rabi’den esinlenerek “Septagent” diye adlandırılmıştır. Yahudiler, Yunan
yönetiminde, 165 yıl boyunca ayrı ve özel bir toplum olarak gelişmeye devam
ettiler.

--- Bölüm/Sayfa 68 ---
Büyük İskender’in ölümünden sonra büyük Yunan İmparatorluğu üçe
ayrıldı: “Selevki ya da Asur Yunanistan’ı” “Ptolemya ya da Mısır Yunanistan’ı
ve “Makedonya ya da Atina, Sparta vb. bağımsız şehir devletlerini içeren asıl
Yunanistan”.
Selevki İmparatoru Antiohos Epifanes M.Ö. 169 ile M.Ö. 167 yılları
arasında Yahudiliği yok etmek ve İsrail Yahudilerini Helenleştirmek için katı
önlemler almaya başlayınca ilk çatışmalar başlar.
Sadusiler-Ferisiler
Yahudiler önce, Helenleşenler ve geleneği savunanlar olmak üzere ikiye
ayrılmışlardı. Ayrıca buna paralel olarak, dindar Yahudiler arasında başka bir
ayrılma daha olmaktadır. Bu ayrılma Zadok ile Bysos adlı iki öğretmenin Sözlü
Tevrat’ın ilâhî özelliğinden yoksun olan yeni bir Yahudilik şeklini vaaz
etmesiyle başlar. Zadok yandaşlarına Sadusiler ve Bysos yandaşlarına da
Bysosimler denir ama tarihte devamlılıklarını sürdürenler Sadusilerdir. Ana
görüşü savunan ve Yahudi kanununu her zaman uygulandığı şekliyle koruyan
Yahudiler de, “Farisiler” yani “ayrımcılar” diye adlandırılır. Sadusiler, Rabi Berel
Wein’in
[20]

--- Bölüm/Sayfa 69 ---
açıkladığı gibi, Helenleşmiş Yahudiler arasında doğal müttefikler bulur:
Sadusiler Sözlü Tevrat’ın Tanrı’dan geldiğine inanmadıklarından, sadece
Yazılı Tevrat’ın kanunlarına uymak zorunda olduklarını savunurlar, Yazılı
Tevrat’ı da harfi harfine okurlar. Farisiler ise, her şeyi kadere ve Tanrı’ya
atfeder, kader her eyleme eşlik ettiği halde yine de doğru olanı ya da aksini
yapmanın insanın elinde olduğunu kabul ederler. Bütün ruhların ölümsüz
olduğunu ama sadece iyi insanların ruhunun başka bedenlere geçtiğini, kötü
insanların ruhununsa ebedi cezaya tabi tutulduğunu söylerler. İkinci örgütü
meydana getiren Sadusiler ise kaderi tamamıyla devre dışı bırakır ve Tanrı’nın
bizim kötü olanı yapıp yapmamamızla ilgilenmediği görüşünü benimserler. İyi
ve kötü olanı yapmanın insanın seçimi olduğunu ve bu seçimin, istediği gibi
hareket etmekte özgür olan her bir insana ait olduğunu söylerler. Ruhun
ölümsüzlüğüne ve öbür dünyada verileceği söylenen cezaya ve ödüle
inanmazlar.
Tapınağın bozulması, zorunlu Helenleştirme ve zulüm, en sonunda ana
görüşü savunan Yahudilerin sabrını taşırır. Yunanlılara karşı ayaklandıkları gibi
Yahudiler arasındaki işbirlikçilere de saldırırlar. Makabilerin başkaldırısı –
Günümüzde Hanuka olarak kutlanan önemli bir gündür- Yunanlılara karşı bir
savaş olduğu kadar Yahudiler arasında da bir iç savaştır. Bir ulusal özgürlük
savaşı değil, bir ideolojik çarpışmadır.

--- Bölüm/Sayfa 70 ---
Makabi sözcüğü, aynı zamanda Yahudi halkının savaş çığlığı mi kamoha
baalim Aşem (Tanrı’nın güçleri arasında senin gibi olan) sözcüklerinin baş
harfleridir.
25 yıl süren savaşta her iki taraf da büyük kayıplar verirler ve sonuçta,
savaşı Yahudiler kazanır ve Yunanlılar da evlerine dönerler.
Antiohos’un yasaklarına ve vahşetine dayanamayan Yahudilerin isyanı,
dünyadaki ilk ideolojik/dînî savaştır. Yunanlılar 25 yıl süren bu özgürlük
savaşından ancak M.Ö. 142 yılında Selevki hükümdarı Demitrius zamanında
bıkarlar ve Matatya’nın beş oğlundan tek hayatta kalanı Şimon’la barış
anlaşması imzalarlar.
Son iki Hoşmanay hükümdar (Makabilerin soyundan) iki erkek kardeşti:
Hyrcanus ve Aristobolus. Birbirleriyle kimin kral olacağı konusunda kavga
ederken, Roma’nın aracılık yapması’nın uygun olacağı konusunda anlaştılar.
Böylece M.Ö. 63 yılında Romalı general Pompei orduları ile birlikte İsrail’e
davet edildi. Romalılar bu fırsatı değerlendirerek İsraile gelir, yine bir katliam
sonunda iki kardeşten daha zayıf olan Hyrcanus’u kukla hükümdar olarak
ülkenin başına atarlar.
Roma’nın İsrail’e müdahalesi Yahudi bağımsızlığına yeniden son verdi ve
Yahudi tarihinin en karanlık dönemlerinin birini başlattı. Bağımsız İsrail devleti

--- Bölüm/Sayfa 71 ---
artık yoktu ve İsrail, Roma’nın Judea eyaleti olmuştu.
Herod, Romalılar tarafından atanan Yehuda kralı olarak M.Ö. 37 yılından
M.Ö. 4 yılında ölümüne kadar 33 yıl süren çok uzun bir süre boyunca iktidarda
kaldı.
Yetkileri ciddi bir şekilde kısıtlanmış olsa da hâlâ bir Sanhedrin (Yahudi
Yüce Mahkemesi) vardı. Daha da önemlisi, rabi’lerin öğretileri ve “aktarma”
zinciri bozulmamıştı.
Yahudilerin kutsal toprağa hakim olan ve putlara tapan Romalılara karşı
tepkisi çok yönlüydü. Helenleşmiş ve asimile olmuş Yahudiler ile Sadusiler,
Roma varlığını memnuniyetle kabul ediyor, ondan yararlanıyorlardı. Roma
hakimiyetine direnen Yahudilere kızıyorlardı. Bunların çoğu, Sözlü Kanun’un
tanrısal kökenini inkar eden, varlıklı Yahudilerdi. Tapınak hiyerarşisine
hakimdiler, gücü ellerinde tutabilmek için Romalılarla işbirliğine istekliydiler.
Diğer Yahudi fraksiyonlarını sorun çıkarıcılar olarak görüyorlardı. Farisîler,
Romalılarla hiçbir ilişki kurmak istemeyen, ana görüşü savunan Yahudilerdi
ama Yahudiliğin ayakta kalmasını istiyorlar ve dini ilkelerinden sapmamak
şartıyla Roma hakimiyetini kabulleniyorlardı. Romalılara yaranmak isteyen ya
da
başkaldırıyı
açıkça
destekleyen
diğer
Yahudi
fraksiyonlara
ise
hoşnutsuzlukla bakıyorlardı. Zilotlar. birçok farklı milliyetçi, ekstrem gruplardan

--- Bölüm/Sayfa 72 ---
oluşmuşlardı. Roma varlığına içerliyor, Romalılarla aktif bir şekilde ya da
sessizce işbirliği yaptıklarını düşündükleri diğer Yahudilere kızıyorlardı.
Sicariiler (anlamı “hançer”) Çoğu zaman milliyetçilik maskesi arkasında
gizlenen bir suç örgütüydü ve Zilotların yanında yer alıyorlardı. Mezhepleri
oluşturan bazı dini gruplar ise (Essenler gibi) uç görüşlere sahip olan hem
Sadusilerin, hem de Farisilerin karşısındaydılar. Örneğin Ölüdeniz Mezhebi
(Ölüdeniz rulolarıyla ünlü), dünyanın kısa zamanda sona ermesini bekliyordu.
Bu yüzden kent yaşamının ahlaksızlığından ve bozulmasından uzaklaşmak ve
Günlerin Sonu’na hazırlanmak için çölde yaşamayı seçmişlerdi. Yahudi
kaynakları bu dönemde 24 ayrı fraksiyon sıralamaktadır.
Bar Kohba ayaklanması
Yahudilerin zulümlere karşı tepkisi Roma dönemindeki en büyük
başkaldırıyla sonuçlandı. Şimon Bar Kohba M.S. 132 yılında başlayan
ayaklanmanın lideriydi.
Liderlik yeteneği çok güçlü olan Bar Kohba bütün Yahudi halkını etrafında
birleştirmeyi başardı. Romalıları yendi ve İsrail toprağından kovdu, bağımsızlık
ilan etti, hattâ para bastırdı. Böyle bir olay Roma İmparatorluğu tarihinde ilk
kez yer alıyordu.
Roma İmparatoru Adrianus, Bar Kohba isyanını bastırmak üzere İsrail’e

--- Bölüm/Sayfa 73 ---
general Julius Severus komutasında on iki lejyon asker gönderdi. Severus,
asker ve subaylarının sayısı sayesinde ve düşmanlarını yiyeceksiz bırakıp
kıstırarak, yavaş ama emin adımlarla isyancıların hepsini yok etmeyi başardı.
O dönemde ortaya çıkan İsa, Tevrat’ı bilen, “Musa’nın Kanunlarına” uyan,
emirlerinden birçoğunu öğreten ama bazılarından sapan bir Yahudidir. Vaaz ve
öğretilerinin kaynağı, Yahudiliğin ürünü olan ve Tevrat’da da yer alan Tanrı
buyruklarıdır ve döneminin rabinik öğretilerini yansıtır. İsa’nın öğretilerinin
kaydedildiği söylenen İnciller, ölümünden (ki Hıristiyan kaynaklar M.S. 35 yılını,
ya da Bet-Amikdaş’ın yıkılmasından 35 yıl öncesi olarak vermektedir) uzun
yıllar sonra Yunanca yazılmıştır.
Beşinci
yüzyılın
ortasında
Pers
rahiplerin,
saldırgan
Hıristiyan
misyonerlere karşı sert mücadeleleri sırasında Hıristiyanlara karşı zulümler
başlattığında Yahudiler de bu zulûmlerden nasiplerini almaya başladılar.
Yaklaşık
bin
yıl
huzurla
yaşadıkları
topraklarda,
huzurları
kaçmış,
geleceklerinden endişe etmeye başlamışlardı. Bizanslılar Persler üzerine
saldırılarını sürdürürken Babil bir iç savaşla çalkalanmaya başladı; Reş
Galusa’nın öldürülmesiyle durum daha da kötüleşti. Tam da bu kargaşanın
ortasında, Müslümanların 7. yüzyılda Ortadoğu’yu fethetmesi, Babil’deki
Yahudi cemaatinin umutlarının yeniden yeşermesine neden oldu.

--- Bölüm/Sayfa 74 ---
İslam orduları Avrupa’da giderek daha geniş toprak parçaları fethederken
Ortadoğu Yahudileri, Müslüman Avrupa’da kendileri için yeni fırsat kapılarının
açıldığını gördü. En iyi fırsatlardan biri de, 711 yılındaki Müslüman fethinden
itibaren İspanya oldu. Gerçekten de orada koşullar Yahudiler için o kadar iyiydi
ki günümüzde Yahudi aleminin yarısı Sefarad, yani “İspanyol” olarak bilinir.
(Diğer yarısı daha sonra Aşkenaz, yani “Alman” olarak bilinecektir.)
Haçlı seferleri
Haçlı seferlerinin ilkini, Papa II. Urban, 1095 yılında, kısmen Müslümanlar
tarafından
kuşatılmış
olan
Konstantinopolis’teki
Hıristiyanların
yardım
çağrısına cevaben başlattı. Amacı “kâfirleri” (Hıristiyanların diğer tektanrılıları
adlandırdığı gibi) püskürtmek ve Kutsal Toprakları geri almaktı.
11. ile 13. yüzyıllar arasında toplam on Haçlı Seferi yapıldı: Birinci Haçlı
Seferi, (1095-1099) sırasında Kudüs Müslümanlardan alındı, şehirdeki
Müslüman ve Yahudi halk kılıçtan geçirildi ve Haçlı yönetimi altındaki Kudüs
Lâtin Krallığı kuruldu. İkinci Haçlı Seferi, 1147-1149 tarihleri arasında,
Hıristiyanlar Türklerin eline geçen topraklarını geri almak için örgütlendi ama
başarısızlıkla sonuçlandı. Üçüncü Haçlı Seferi, 1189-1192 yılları arasında,
Mısır Sultanı Selahaddin Eyyubi Kudüs’ü yeniden ele geçirdikten sonra
örgütlendi. Kral Aslan Yürekli Richard’ın katıldığı bu sefer de başarısızlıkla

--- Bölüm/Sayfa 75 ---
sonuçlandı. Dördüncü Haçlı Seferi (1202-1204) sırasında Romalı Papa’nın
hakîmiyetini kabul etmeyen, Yunanca konuşan Doğu Ortodoks Hıristiyanların
yaşadığı Konstantinopolis fethedildi. Çocukların Haçlı Seferi; 1212 yılında
Kutsal Topraklara binlerce çocuk gönderildi. Bu çocuklar Müslümanlar
tarafından esir alındı, köle olarak satıldılar ya da açlık ve hastalıktan öldüler.
Beşinci Haçlı Seferi, 1217-1221 yılları arasında yapıldı, Mısır’a yönelikti ama
başarısızlıkla sonuçlandı. 13. yüzyılda gerçekleştirilen sonraki dört Haçlı
Seferinde de Müslümanların kazandıkları geri alınamadığı gibi Acco’daki
(Akka) son Haçlı kalesi de düştü.
İspanyol engizisyonu
Burada ele alacağımız konu, resmî olarak 1 Kasım 1478 yılında Papa IV.
Sixtus tarafından çıkarılan kararname ile başlayan İspanyol Engizisyonudur.
İspanyol Engizisyonu, Hıristiyanlığı seçmiş görünen ama bunda gerçekten
“samîmi” olmayan Yahudileri cezalandırmanın peşindeydi.
Hıristiyanlar, din değiştiren Yahudileri “Eski Hıristiyanlar”dan, yani
kendilerinden ayırt etmek için “Yeni Hıristiyanlar” diye adlandırmaya başladı.
Hıristiyanlığı seçen Yahudiler küçültücü bir şekilde converses, yani “dönme”,
ya da daha kötüsü marranos, yani “domuz” diye adlandırılıyordu. Bu
Yahudilere karşı yöneltilen ana suçlama, Hıristiyanlığı gerçekten ve gerektiği

--- Bölüm/Sayfa 76 ---
kadar benimsememeleri idi. Bunlar, gizlice Yahudiliği uygulamaya devam
ediyorlardı. Aslında bu gerçekten de böyleydi. Görünürde Hıristiyan olan ama
gizlice Yahudiliği uygulayan Yahudilerin sayısı pek çoktu.
1264 yılında Polonya Kralı Boleslav, Yahudileri Polonyaya davet eden bir
berat çıkarmıştı. Yahudiler’in küçük bir kısmı ortamı yoklamak için oraya
yerleşti.
İberya Yarımadası’ndaki son Müslüman kalesi olan Granada’nın düştüğü
1492 yılında, İspanya’daki yaklaşık 800 yıl süren Müslüman hâkimiyeti sona
erdi ve İspanya, tamamıyla Hıristiyan bir ülke oldu. Kısa zaman sonra İspanya
kıralı Ferdinand, Yahudileri İspanya’dan kovmaya karar verdi. Bu kez
kararnameleri, Hıristiyanlığı seçen Yahudileri değil, hiçbir zaman din
değiştirmeyenleri hedef alıyordu.
Kristof Kolomb, sonunda Amerika’yı keşfettiği seyahatine çıktığı
tarihlerde, İspanya’dan kovulan Yahudilerden birçoğu sınırı geçerek Portekiz’e
gittiler ama burada kalışları kısa süreli oldu. Beş yıl sonra Portekiz de İspanya
gibi Yahudilerin önüne aynı seçenekleri koydu: “din değiştir, git ya da öl.”
Bunun üzerine Yahudilerin binlercesi, tarihî olarak Yahudilere her zaman çok
iyi
davranmış
olan
Osmanlı
İmparatorluğu’na
göç
ettiler.
Osmanlı
İmparatorluğu’nun Sultânı II. Bayezid onlara kapılarını açarken şöyle dediği

--- Bölüm/Sayfa 77 ---
söylenir: “İspanya Kralı Ferdinand’ın akıllı bir adam olduğunu söylüyorlar ama
aslında aptal. Hazinesini bana gönderiyor.”
Türkler, ilişkide oldukları her dönemde Yahudilere karşı geleneksel olarak
iyi davranmışlardır. Osmanlı İmparatorluğu giderek büyür ve genişlerken,
Türkler İsrail’e geldi ve “Muhteşem Süleyman” olarak bilinen Osmanlı
sultanlarının en büyüğü Kanûnî Sultan Süleyman, Kudüs’ün bugün bile ayakta
duran şehir duvarlarını yeniden inşa ettirdi. İlginç olan şudur ki Süleyman,
Salomon’un Türkçe’sidir ve günümüzdeki Eski Kudüs Şehri’ni belirleyen
duvarlar onun tarafından yaptırılmıştır. Bu dönemde çok sayıda Yahudi, İsrail
toprağına, özellikle de Tsfat (Safed) şehrine geri dönmeye başladı. 100 yıldan
kısa bir sürede Tsfat’ın nüfusu 300 aileden 10.000 kişiye çıktı. Bu dönem
zarfında Tsfat, Yahudi bilginliğine şaşırtıcı katkılarda bulundu.
Sabetay Sevi
1626 Yılında İzmir’de dünyaya gelen Sabetay Sevi, genç yaşlardan
başlayarak Yahudi mistisizmi Kabala’ya büyük ilgi duyuyor ve bilincini yitirdiği,
coşkulu dönemler yaşıyordu. Güçlü kişiliği ile çevresine bir çok mürid
toplamayı başarmıştı. Henüz 20 yaşında iken kendisine cemaatinin üyeleri
tarafından haham “bilge kişi” unvanı verildi, yirmi iki yaşında da, Kabalacı
yorumlara dayanarak, kendisinin Kutsal kitapta yazan ve beklenen mesih

--- Bölüm/Sayfa 78 ---
olduğunu ilân etti.
Bir kaç yıllık süre içinde, Sabetaycılık akımı hızla güçlenerek Venedik,
Amsterdam, Hamburg, Londra ve bazı Kuzey Afrika kentlerine kadar yayıldı.
1666 Yılı başlarında, kendi mesihlik öyküsüne iyice inanan ve güvenen
Sabetay Sevi Osmanlı Sultanı IV Mehmet’i İstanbulda ziyaret etti ve Mesih
olarak tanınmasını talep ederek Sultan’ın İsrail toprağını ona vermesini istedi.
Bu istek ve iddiaları ciddiye almayan IV. Mehmet onu hemen hapse attırdı ve
İslâm’ı kabul etmezse onu işkence ve ölüm cezasıyla tehdit etti. Sabetay Sevi
bu durumda din değiştirerek Müslüman oldu. İşbirliği nedeniyle ona bir
müslüman adı, Aziz Mehmet Efendi ve “Sultan’ın Kapısında Kapıcı” unvanı
verildi. Ancak bu din değiştirme olayı, doğal olarak müritlerinin çoğunu hayâl
kırıklığına sürükledi. Mesih olduğu iddiasını sürdüren ama din değiştirdiği için,
zamanla itibarını yitiren Sevi, sonunda Sultan’ın sürgün olarak gönderdiği
Arnavutluk’ta 1676 yılında öldü. Sevi’yi din değiştirmesine karşın terk etmeyen
ve ona sadık kalanlar Sabetaycılık adı verilen bir akım başlattılar. Sadık
Sabetaycılar, Kabalacı bir yaklaşımla, Sevi’nin din değiştirmesinin derîn bir
anlam taşıdığı ve mesihliğinin gerçekleşmesi için atılması gereken son adım
olduğu, şeklinde yorumladılar ve bu nedenle, onlar da önderlerini izleyerek
Müslümanlığa geçtiler. Bu dönmeler (din değiştirenler) için, kişinin kendini
kalpten Yahudi hissetmesi yeterlidir ve görünürde uygulanan Müslümanlığın ve

--- Bölüm/Sayfa 79 ---
biçimsel eylemlerin değeri yoktur. Zohar’ın Luriacı yorumundan yola çıkarak,
bir çeşit “Kutsal Günah” kuramına ulaşan Sabetaycılar, ancak içsel olmayan
dışsal eylemlerle, görünüşte Tevrat’ın ortadan kaldırılması yolu ile Tevrat
amaçlarının tam olarak gerçekleşeceğini, ileri sürerler. Bu grup –Dönmeler-
Türkiye’de özel bir Müslüman mezhebi olarak I. Dünya Savaşı’na ve
Cumhuriyetin kuruluşuna kadar ayakta kaldı.
Hasidizm
Hasidik hareket “dindarların” hareketi ya da İbranice adıyla Hasidut, 18.
yüzyılda, “İyi İsimli Usta” anlamına gelen Baal Şem Tov olarak bilinen Rabi
İsrael ben Eliezer tarafından Doğu Avrupa’da başlatıldı. Baal Şem Tov (Beşt
olarak da tanınıyordu) 1698 yılında Dinyester Nehri yakınında Podolya
eyaletinde (şimdi Ukrayna) Okup’da doğmuştu. Yaşamın her ânında Tanrı’yı
yaşamak olarak özetlenecek bir öğreti başlattı. Baal Şem Tov 1760 yılında
ölünce, bâzı öğrencileri Hasidik hareketin içinden özel akımlar geliştirdi ve
kendi okullarını kurdular. Bunlardan, Liadili Rabi Shneur Zalman (1745-1812)
Ünlü eseri Tanya’yı yazdı ve Hasidizm’in Lubaviç mezhebini kurdu. Lubaviç
Hasidleri, hohma (“bilgelik), bina (“anlayış”) ve da’at (“bilgi”) sözcüklerinin baş
harflerinden oluşan Habad olarak bilinir. Kabala’ya göre bunlar on sefirot’un –
Tanrısal enerji kanalları- entelektüel olan üçüdür.

--- Bölüm/Sayfa 80 ---
Yakın Tarihte Yahudiler
Yahudiler, zamanla Avrupa’daki her ülkede, vatandaşlık hakkı kazandılar
ve 19. yüzyılın sonunda artık Avrupa toplumunun her aşamasına kabûl
edilmekteydiler.
1881 ile 1914 yılları arasında, her yıl ortalama 50.000 kadar ve toplamda
da 2.5 milyon Yahudi Doğu Avrupa’yı terk etti ve bunların çoğu Amerika’ya
gitti.
19. yüzyıl sonlarında, Avrupanın değişik ülkelerinde yaşayan ve eskiye
oranla toplum tarafından daha fazla kabul gören Yahudi ırkının şansı,
gördükleri dışlanma, zulüm ve hatta kıyımlara karşın artık düzelme dönemine
girmişken bu kez de başlayan l. Dünya savaşı ile yeniden tersine döndü.
Yerleştikleri ülkelerin ordularında Yahudi Yahudi’ye karşı savaştı ve savaş
sonunda 140.000 Yahudi öldü. Avusturya ordusunda, Alman ordusunda, Rus
ordusunda, Fransız ordusunda olmak üzere toplam 1.5 milyon Yahudinin I.
Dünya Savaşı’nda savaştığı bilinmektedir. I. Dünya Savaşı Yahudiler için
felaket niteliğinde olan bir tepki zincirini de tetikledi. Bu tepki zincirinin iki
önemli halkası Rus Devrimi ve Almanya’da Nazi Partisi’nin yükselişi oldu.
1942 yılı başlarken, Avrupa ve Sovyetler Birliği’nde yaşayan toplam
Yahudi sayısı 11 milyondu. Bunlardan yaklaşık 9 milyona yakını Almanların

--- Bölüm/Sayfa 81 ---
kontrolunda yaşıyordu. Tahminlere göre 1938 ile 1945 yılları arasında yaklaşık
6.000.000 Yahudi’nin katledildiği hesaplanmaktadır. Bu rakam Avrupa’daki tüm
Yahudi nüfusunun neredeyse yarısını oluşturuyordu. Batı Avrupa Yahudiliği
hemen hemen tamamıyla ortadan kaldırılmıştı. Ancak bu büyük kıyım Doğu
Avrupa Yahudi cemaatinin sonunu getirdiyse de, dolaylı olarak 2.000 yıldan
sonra ilk Yahudi devleti olan İsrail Devleti’nin yeniden doğuşuna da neden
olmuştur.
Bundan sonraki durgunluk döneminin ardından patlayan 1. Dünya savaşı
sonunda dünya haritası değişti. Osmanlı İmparatorluğu’nun sınırları içinde
kalan bütün Ortadoğu iki büyük parçaya bölündü. Bir yarısı Fransa’nın (Fransız
Mandası), diğer yarısı da İngiltere’nin (Britanya Mandası) kontrolü altına girdi.
Fransız Mandası kuzey kısmını, Britanya Mandası ise güney ve doğu
kısımlarını kapsıyordu. Bu bölgelerde, merkeze bağlı, organize olmamış
kavimsel cemaatler halinde, Osmanlı İmparatorluğu’nun tebaaları olan Araplar
yaşıyorlardı. Britanya Mandası Şeria Nehri’nin batı kıyısından Akdeniz’e kadar
olan kısım ile Şeria Nehri’nin doğu kıyısında Mevera-ı Ürdün olarak bilinen
bölgeyi kapsıyordu. Britanyalılar bu alana “Filistin” adını verdiler. İngiltere’nin,
Filistin topraklarında kurulacak bir İsrail devletini destekleyeceği sözü üzerine,
Yahudiler ülkeye göç etmeyi sürdürdü.

--- Bölüm/Sayfa 82 ---
Britanya mandası altındaki bölgede yaşayan Yahudiler ile Araplar
arasında anlaşmazlıklar, çatışmalara dönmüş, Arap ayaklanmaları artmıştı.
Bölgede güvenlik iyice bozulmuştu. Yetersiz güvenlik gücü ile bölgeyi kontrol
edemiyeceğini anlayan İngiltere, sorunu Birleşmiş Milletlere devretti, BM de
(Ürdün adlı ülkenin oluşturulmasından sonra) 15 Mayıs 1948 tarihinde,
“Filistin’den” geri kalanlar üzerindeki Britanya Mandası’nı sona erdirmeye ve
toprağı Araplar ile Yahudiler arasında bölüştürmeye karar verdi.
Böylece, İngiltere Mandasının son günü olan 14 Mayıs 1948, saat
16:00’da, Yahudi tarihine göre “Hay İyar”, 5 İyar 5708 günü İsrail devletinin
kuruluşu ilân edildi. 2.000 yıl sonra Yahudiler, yeniden Vaadedilmiş
topraklardaydı.
İsrail devleti kurulduktan sonra, bütün dünyadan anayurda dönüşler
artarak devam etmiştir. İsrail Yahudileri, günümüzde bölgenin güçlü
devletlerinden biri olmasına karşın, komşuları Araplarla bir türlü düzelmeyen
ilişkileri ve özellikle Filistin Arapları ile düşmanlıkları sonucunda ortaya çıkan
terör olayları nedeniyle, neredeyse kaderleri olan huzursuzluktan bir türlü
kurtulamamışlardır.
Bu gün dünyada 5 milyon ABD ve 6 milyon İsrail’de ve diğer ülkelerde
yerleşmiş, yaklaşık 13-14 milyon Yahudi yaşamaktadır. Yaklaşık 2 milyon

--- Bölüm/Sayfa 83 ---
Avrupada diğerleri de Latin Amerika, Kanada başta olmak üzere, Afrika,
Avusralya ve Asya’ya yayılmışlardır.
Yahudiler, her koşulda Tanrıya bağlılıklarını kaybetmemişler, emirlerini
uygulamışlardır. Günümüzde Dünyamızın yönetimi için gerekli olan Finans,
Medya ve Enerji güçlerinin bazen görünen bazen de görünmeyen sahipleri
olarak, Tanrının onlara verdiği misyonu yerine getirmektedirler.

--- Bölüm/Sayfa 84 ---
3. BÖLÜM KABALA’NIN KAYNAKLARI
Binlerce yıllık geçmişte, sözel ve yazılı olarak, çok dağınık ve fazlası ile
öznel yorumları yapılan Kabala’nın ulaşabildiğimiz kaynaklarını incelerken,
tarihsel sıralaması, içerik ve kapsamı, ilişki ve yapısallığı gibi ayırdedici
özellikleri bağlamında aşağıdaki gibi bir sıralama ve düzenleme yapmayı
uygun gördük. İncelememizi bu sıra doğrultusunda sürdürüyoruz.
Ana kaynak, TORA
I.1. Ana kaynağın maddesel yapısı ile ilgili çalışmalar
I.1.1 Harf, sözcük, okuma, yazma ve metin ile ilgili çalışmalar
I.2. Ana kaynağın ruhsallığı ile ilgili açıklamalar
I.2.1 Yasa ve ritüellerin açıklanmaları (Ekzoterik)
I.2.1.1 Peygamberlerden gelen bilgilerin açıklanması
MİŞNA
MİDRAŞ
I.2.1.2 Gelenek ile ilgili yasa yorumları
TALMUD

--- Bölüm/Sayfa 85 ---
Kudüs Talmudu
Babil Talmudu (GEMARA)
I.2.2. Kapalı ve ruhsal anlamlandırmalar (Ezoterik)
I.2.2.1 Yaratılış ve evrenin gizeminin açıklanması
SEFER YEZİRA
I.2.2.2 Tanrısal dünyanın yapısının mistik açıklaması
SEFER HA ZOHAR
I.2.2.3 Harflerin ve dizilişlerinin mistik çözümlemeleri
TAROT
I.2.2.4 Sihir ve büyü çalışmaları.
CLAVİCULA
ŞEMON FORAS
SEFER TORA (Tevrat)
Kitâb-ı Mukaddes, bilindiği gibi Yahudilerin Kutsal kitabı olan Eski Ahid
(Old Testament) ile Hırıstiyanların Kutsal Kitabı olan Yeni Ahid (New

--- Bölüm/Sayfa 86 ---
Testament) kitaplarından oluşmaktadır. Yahudilerin Kutsal kitabı olan Eski
Ahid’e Yahudiler TENAH adını vermişlerdir. Tenah, 3 parça’dan oluşmuştur:
1. Tora: İbranice, öğretme anlamına gelmektedir,
2. Nebiim: İbranice Peygamberler anlamına gelmektedir,
3. Ketubim: İbranice yazılar anlamına gelmektedir.
Bu 3 sözcük’ün ilk harfleri, T + N + K, Kutsal kitabın TENAH adını
oluşturur.
Kabala’nın ilk ve en önemli kaynağı Musa’nın beş kitabı (Pentateuch)
Tora, Musa’ya M.Ö. 445 yılında Sion dağında taş levhalara yazılı olarak Tanrı
tarafından verildiği söylenen yasalardır. Tora (Tevrat) Ezra peygamberden
günümüze kadar Yahudi Anayasası sayılmıştır. Tora ile ilgili mistik bilgileri,
Kabala’nın diğer önemli kaynaklarından olan Zohar’dan izleyelim. Zoharda;
Tora’nın bütününün Tanrı’nın adını oluşturduğu, Tora’yı Tanrı’dan başka hiç bir
şey düşünmeden, kendinden geçerek okunması gerektiği önerilir. Tora’nın
önerildiği şekilde okunması halinde, o’nun harflerinin içine girilebilir ve Tanrı
ismi tamamlanır. Harflerin kombinasyonu ile kitabın şifreleri çözülür ve
sonuçta, ölülerin diriltilebilmesi, dünyanın hareket ettirilmesi gibi mucizeler
ortaya çıkabilir. Tora, siyah ateşle beyaz ateş üzerine yazılmıştır. Beyaz ateş

--- Bölüm/Sayfa 87 ---
sessiz harf, siyah ateş sesli harftir. Beyaz ateşle okuma ve eylem yapma gücü
ve yetkisi sadece Musa’ya verilmiştir. Bu yüzden Yahudi alfabesinde sesli
harfler bulunmamaktadır. Tora’yı bilen, yaşam ağacını bilir, özgürleşir ve
ölümsüzleşir. Tanrı “insan yaratalım” dedi. Tora, “insan günah işleyecek, buna
dayanamazsın” dedi. Tanrı, “Dünya ancak insanla varolabilir, sen ve ben onu
yerleştireceğiz” dedi ve suretin (erkek) ve benzerliğin (dişi) ikizi ile onu yaptılar.
Bu nedenle Tora, ikiliğin harfi (Beth = 2) ile (Bereşit) başlar.
Musa’nın kitabı Tora, 5 bölümdür;
BERESHIT (Başlangıçta)-Yaratılış-Tekvin-Genesis.
Evrenin yaratılışı ile başlar. İlk insan, insan soyunun üremesi ve Hz.
İbrahim ile devam eder. Yusuf peygamberle sona erer.
SHEMOT (İsimler)-Çıkış-Exodus.
Musa peygamberin doğuşu ile başlar, Mısır’dan çıkış, Tanrı tarafından,
Sina dağında İsrailoğullarına yasaların verilmesi, vaadedilmiş topraklara
yolculuk serüveni ve yasaların uygulama yöntemleri ile devam eder.
VAYIKRA (Ve O çağırdı)-Levililer-Levitus.
Kurban ve diğer yasaların ayrıntılı biçimde anlatıldığı bölümdür.

--- Bölüm/Sayfa 88 ---
DEMİDBAR (Çölde)-Sayılar-Numeri-Numbers.
İsrail oğullarının çöldeki yolculukları, örgütlenme biçimi ve düşman
kabilelerle yaptıkları savaşları anlatılır.
DEBARIM (Sözcükler)-Tekrar-Tesniye-Deuteronium.
Bu bölümde, Tanrı yasaları ayrıntılı biçimde yinelenir ve pekiştirilir.
Mişna
Tora’nın içeriğini oluşturan tüm sözlerin, Tanrıdan aracısız olarak
geldiğine inanıldığı için, tek bir harfinin bile değiştirilmesi olanaksızdı. Ancak
Tora’nın geldiği zaman, günün koşullarına göre uygulanması oldukça kolay
olan yasalara, ilerleyen zaman içinde uyum sağlamak oldukça zorlaşmış hattâ
bazı emirlerin uygulanması olanaksızlaşmıştı. Bu durumda, Tora emirlerinin
yeniden
yorumlanması
gündeme
geldi
ve
Rabbilerin
(Öğretmenler)
öğrencilere, günün koşullarına uygun olarak ilettikleri öğretileri, bir araya
toplanarak, ortak bir metin elde edildi. İşte bu metine MİŞNA (Öğreti) adı
verildi. Mişna sözcüğü, “şna” tekrar ve öğrenme anlamına gelir.
Mişna’nın iki kaynağı vardır. Mişna’nın birinci kaynağı; Tanrı’nın Musa’ya
Sina dağında verdiği, ibranice yazılı yasa, “Tora Sebihtab”. Mişna’nın ikinci
kaynağı ise yine Tanrı’nın Musa’ya Sina dağında ağızdan verdiği, “Tora Şe

--- Bölüm/Sayfa 89 ---
Beal Pe”. Musa, bu sözlü Tora’yı İsrailoğullarının yaşlılarına, yine sözlü olarak
verdi ve yazılması yasak olan bu bilgiler, ondan sonra da sözlü olarak
kuşaktan kuşağa devredildi.
Mişna okulları, daha sonra iki gelenekçi görüşe ayrıldı ve bu görüşler de
Ferisîler ve Sadukiler guruplarının ortaya çıkmasına neden oldular.
Mişna metni yaklaşık M.Ö. 100 ile M.S. 200 yılları arasında yaşamış olan
din bilginlerinin yorumlarını içermektedir. Bu bilginlere Tanaim, “öğretmenler”
denir. Bunların içinde Rabi Şimon Ben Zakay, Şimon Bar Yohay, Rabi Akiva ve
Rabi Yuda HaNasi gibi büyükler bulunmaktdır.
En çok bilinen Mişna, Rabbi Yuda HaNasi’nin (M.S.135-) 6 bölümden
oluşan kolleksiyonudur.
Rabbi Yuda HaNasi’nin Mişna içeriği:
Zeraim: Tarım üzerine kuralları içerir. Bu kurallar içinde; Fakirlere
verilecek sadakalar, Rabbilere ve Levililere verilecek paylar da bulunmaktadır.
Moed: Yıl içindeki bayramlar ve önemli günlerle ilgili bilgileri içerir.
Naschim: Kadınlar, evlilik ve boşanma ile ilgili kuralları içerir.
Nesikin: Bu bölümde, yapılmaması gerekenler ve karşılıkları olan cezalar

--- Bölüm/Sayfa 90 ---
belirtilmiştir.
Kodashim: Kutsallar, kutsal olmayanlar ve kurbanlar ile ilgili kuralları içerir.
Teharat: Temizlik ile ilgili kurallar ve temizlik ritüelleri anlatılmaktadır.
Talmud
Talmud, Yahudilerin din yasalarını açıklayan ve bu yasalara göre ortaya
çıkabilecek yeni sorunlara çözüm getiren ve Tora’dan sonra en önemli olarak
kabul edilen, derleme bir kitaptır. Bu kitapta tüm din yasaları, gerekçeleri ile
açıklanır. İbranice “Lilmod” (Öğrenmek, öğretmek) kökünden alınmış bir
kelimedir, kurallar ve temellerin toplamı anlamına gelir. Talmud iki ayrı
bölümden meydana gelmektedir. İlk bölümü Mişna’dır, İkinci bölüm ise
Gemara (Gelenek) olarak adlandırılır. Mişna, yukarıda açıklandığı gibi, daha
çok sözlü dînsel gelenekleri içerir. Gemara ise bir tür Mişna’nın açıklanmasıdır.
Gemara, M.S. 200 ile M.S. 500 yılları arasında yaşamış olan din bilginlerinin
yorumlarını içerir. Bu bilginlere Amoraim, “açıklayıcılar, ya da “yorumcular”
denir. Rav Aşi ve Rav Yohanan bu gurup içinde yer alır. Genellikle din
tarihçileri her iki yorumun da M.S. II. yy da yaşamış olan Yuda Ha Nasi
adındaki bir haham tarafından yazıldığı görüşündedirler. Yazılış yerine göre
adlandırılan İki Talmud vardır. Kudüs (Filistin) Talmudu ve Babil Talmudu.
Kudüs Talmudu, İbranice ve Batı Aramice yazılmıştır. Babil Talmudu ise,

--- Bölüm/Sayfa 91 ---
İbranice ve Doğu Aramice yazılmıştır. Mişna ve Babil Gemara’sı birlikte Babil
Talmud’u olarak adlandırılır. Mişna ve Kudüs Gemarası ise birlikte Kudüs
Talmud’u olarak adlandırılır.
Talmud’un yoğun tempolu metinlerini anlamanın ve uygulamanın güç
olduğunu fark eden Rabiler, kitabı mitolojik öyküler ile süsleyerek öğretinin
okunmasını ve uygulamasını kolaylaştırmak için, kitabın üçte birini kaplayan bir
bölüm eklemişlerdir ki buna da “Agada” adı verilir.
M.Ö. 586’da Tapınağın yıkılışından sonra Babil sürgününe gönderilen
Yahudilerin,
beraberlerinde
götürdikleri
Tora,
Yahudilerin
anayasasını
oluşturuyordu. “Tora şe Beal pe” yani “sözlü kanun” zamanla yazıya geçirilerek
Talmud ortaya çıktı. Kudüs Talmudu da Babil Talmudu da eşdeğerdedir ancak
Talmuddan söz edildiğinde, ilk akla gelen Babil Talmududur ve genellikle onun
hükümlerine gönderme yapılır.
Talmud’da noktalama yoktur. Bir kelime tüm bir cümleyi ifade edebilir.
Tüm Mişna, Gemara ve bu kitaplardaki yorumlar bugün bilinen Talmud’u
oluşturur. 2.500.000 kelimeyi içeren Babil Talmud’u Yahudi kültürünün yarattığı
en büyük eserlerden biridir. 6.000 sahifelik bu eser Yahudi kültürünü kapsayan
bir ansiklopedi konumundadır. Talmud, Yahudiler tarafından Tora kadar saygı
görür, Talmud’un ilkeleri de değiştirilemez ve tartışılmaz.

--- Bölüm/Sayfa 92 ---
[21]
Sefer Yetzirah
Kabala geleneğinde III. yüz yılda ortaya çıkan “Sefer Yetzirah” (Yaratılış
Kitabı), evrenbilim (kozmoloji) konusunda bilinen en eski İbranice eserdir
[22]
. Evrenin, İbrani alfabesinin 22 harfi ile “Sefirot” adı verilen 10 ilâhî
rakamdan yaratıldığını anlatmaktadır. Harfler ve rakamlar birlikte Tanrı’nın
evreni yaratırken kullandığı “gizli bilgeliğin 32 yolu”nu oluştururlar. Sefer
Yetzirah’nın, Hz. İbrahim’e ait olduğu da ileri sürülmüştür. Bu nedenle kimi
zaman kitabın adı “Otiyyot de Avraham Avinu” (İbrahim Babamızın Alfabesi)
olarak geçer. Yahudi bilgelere göre; İbrahim, Tanrı’nın kendisine öğrettiği
bilgeliği (Hikmeti) önce anlamış, kıyaslamış ve irdelemiş (Analiz), sonra
araştırmış ve incelemiş, ondan sonra da birleştirdiği bu bilgiyi içselleştirdiğinde,
Yaratan ile yaratılanın bir olduğu bilincine vardığı, ileri sürülür. Yine Sefer
Yetzirah’da anlatıldığına göre; İbrahim son bilgiye ulaştığında, evrenin sahibi
ona kendini göstererek onu arkadaş olarak adlandırmıştır. Bundan sonra,
onunla ve onun soyu ile sonsuza kadar geçerli olacak bir ahid (sözleşme)
yapılmıştır. İbrahimin 10 ayak parmağı ile yaptığı birliğin adı sünnettir, 10 el
parmağı ile yaptığı birliğin adı dil birliğidir. O, 22 Harfi diline bağladı ve yüce

--- Bölüm/Sayfa 93 ---
sırrı keşfetti. İbrahim, bilgeliği, azar azar ve zaman aralıkları ile oğullarına
sözlü olarak iletti. Daha sonra, bu bilgiler, ulaştığı İsrail bilgeleri tarafından,
semboller ile ve harflere gizli anlamlar verilerek yazıya alındı. Yetzirah, sonraki
dönemlerde Yahudiliği derinden etkileyecek olan “sefirot” kavramını ilk kez
ortaya atmıştır.
Otiyot Yesod (Harflerin temeli)
Erken proto-Kabalistlerin, Sefer Yetzirah’daki ilk tanımı olan Otiyod Yesod
veya “Harflerin temeli” kavramı, bütün kozmosun, on Sefirot kompozisyonunun
yanında İbrani alfabesinin 22 sessiz harfinin söylenmesinden yaratılmış
olduğuna ilişkindir.
“Yaratılışın
Otuz
mükemmel
yolu”,
harfler
ve
Sefirotun
birlikte
telaffuzundan ortaya çıkar [Sefer Yetzirah 1:1]. Sefer Yetzirah yazarına göre,
Tanrı, Otiyot Yesod yani harflerin temeli aracılığıyla, “kaos’un dışındaki cevheri
biçimlendirdi ve yokluktan varlığı getirdi” (2:6) Sefer Yetzirah, dünyanın
yaratılışında Otiyot Yesod’un rolünün kesin olduğunu anlatır.
22 temel harf: O Onları kazıdı, onları oydu, onları tarttı, onları devşirdi,
onları değiştirdi ve onlarla oluşturdu, O oluşturulan ve oluşacak bütün biçimleri
tanımladı.

--- Bölüm/Sayfa 94 ---
Çok erken kabalistik kaynak olan Sefer ha Bahir’de sözel mistisizm çok
açıktır, açıklayıcı yorumların yazıldığı büyük bölümlerde İbrani alfabesinin
mistik önemi ortaya çıkar.
Dilin gizemciliği, Kabalistler ve Hasidim arasında sürekli olarak olumlu
yankı vermiştir. Örneğin Zoharda, şunları okuruz.
“sözün tam anlamıyla, dünya doğaüstü harflerle yaratıldığında aşağı
dünyanın bütün çalışmalarındaki modele göre oluşmuştu.” [Zohar I:159a]
Otiyot Yesod, Sefirotu alternatif ve övücü sembollerle açıklar. Scholem’e
göre Sefirotun ve harflerin ikili sembolizmi, yaratılış ve açığa çıkma arasındaki
paralelliği ortaya koyar. Kabalistlere göre ise bu iki düşünce birbirinin içinde
erir. Yaratma, açığa çıkma veya tersidir. Kitabı Mukaddeste de bu görüşe
gönderme yapılmaktadır, Tanrı dünyayı yaratırken, kullandığı araç kesinlikle
açığa çıkma (dil)’dır.
Bu şaşırtıcı doktrinin ne anlama geldiği sorusuna, filozofik perspektiften
şunu söyleyebiliriz, dünyanın yaratılışı ve devamı dil ile olmuştur, oluş içindeki
varoluş ve yaratılış düşüncesi de dil ile olmuştur. Schneur Zalman’a göre ise,
Tanrının “harfleri” ilk kaynağına dönerse cennetler, yeryüzü ve bütün
yaratılanlar asla varolamaz çünkü bir çok düşünce yokluktan olmuştur.

--- Bölüm/Sayfa 95 ---
Genellikle “dünyanın sonu”nu düşündüğümüzde yeryüzü, cennetler ve şu
anda varolan bütün şeylerin mahvolacağını veya kaybolacağını düşleriz fakat
Zalman bize birçok şeyin kendiliğinden olduğunu olumsuzlamaktansa son’u
düşünmemizi önerir. Tanrı sözleri (kelâm) birçok varoluş olasılığını
beraberinde getirir. Gerçekten yaratma budur vesh min ayin (hiçbirşeyden
birşey).
Sefer Yetzirah metinlerinin bir kısmının ilk Fransızca çevirisi Papus
[23]
 tarafından yapılmış ve bu çeviriye, metnin irdelenmesi de eklenmiştir.
Birkaç yıl sonra bu kez M. Mayer Lambert
[24]
 tarafından İbranice ve Arapçadan metnin tamamının çevirisi yapılmıştır.
Daha sonra metinler metodik bir plana göre bir araya getirilerek son şeklini
almıştır. Bu plana göre; 10 sefirot, 22 harf ve harflerin kullanımı, Evren –
zaman – insan üçlemesinin birliği anlatılmaktadır.
Sefer Yetzirah’ın konusu olan teorik kabala aşağıda, orijinal metne sadık
kalınarak 7 bölüm halinde özetlenmektedir.
Bölüm I

--- Bölüm/Sayfa 96 ---
Tablo 1’de, Batı geleneğine göre adlandırılan, 10 Sefirah ve 22 Harf’den
oluşan Bilgeliğin 32 yolu görülmektedir. Yahudi geleneğinde Sefirah’lar aynı
olmakla birlikte 22 Harfden bazıları farklı yolları işaret eder.
1. Sırlarla dolu, Hikmet’in (Bilgeliğin) harika otuziki yolu, Yah, Yahovah
Tzabaoth, İsrail’in Tanrısı, yaşam’ın Elohim’i, çağların Kralı, bağışlayıcı ve
verici Tanrı, Yüce olan, sonsuza kadar sakin olan O kutsal’ın adı, üç sepharim-
sayı (Sefer-Sefar-Sipur / Sayı-Sayan-Sayılan) Harf ve Ses ile en yükseğe,
kutsallıkla kazınmıştır.
2. Bütün şeylerin temelinde, üç ana, yedi çift ve 12 basit harf olmak üzere
yirmiiki harf vardır. Kutsal sefirot on tanedir.
3. Kutsal Sefirot on’dur bu yüzden sayılar da on’dur. İnsanın beş el
parmağına karşılık beş de ayak parmağı olduğu gibi. Ağızdan çıkan söz ve etin
sünneti ile de böyle bir sözleşme kurulmuştur.
4. On, Kutsal Sefitorun sayısıdır, “ON, DOKUZ DEĞİL, ON, ONBİR
DEĞİL”. Bu bilgeliği anla ve bu anlayışla bilge ol. Onunla ilgili olanı aklınla
araştır, incele ve uygula. Yaratıcının sözünü yerine getir ve tıpkı onun kendi
tahtında oturduğu gibi her şeyi bulunduğu yerde rahat bırak.
5. On Kutsal sefirot, sınırları anlatılamayacak kadar engin on tabakaya

--- Bölüm/Sayfa 97 ---
sahiptir; sınırsızlığı Doğudan Batıya, Kuzeyden Güneye ilksiz ve sonsuzdur;
iyiliğin ve kötülüğün dipsiz uçurumudur; yüksekliği ve derinliği ölçüsüzdür; ve
Efendidir ve sadece Tanrıdır, Sadık Kral O her şeyi, yükseklerdeki tahtı
üzerinden, sonsuzluktan sonsuzluğa hükmederek yönetmektedir. Her şey,
O’nun kutsal makâmından gelen sonsuz kurallarıdır. Bu on, sözde, dilde ve
ağızda, her sınırın ötesine yayılır: Yer’in hâkimi ve Gök’ün Kralı, başlangıcın
derinliklerini, son’un derinliklerini, iyi’nin derinliklerini, kötü’nün derinliklerini,
üst’ün ve alt’ın derinliklerini, doğu’nun ve batı’nın derinliklerini, kuzey’in ve
güney’in derinliklerini, bütün bunların hepsini, kutsal makâmından, her zaman
ve sonsuza kadar, güvenle yönetir.

--- Bölüm/Sayfa 98 ---
Tablo 2

--- Bölüm/Sayfa 99 ---
6. On Kutsal Sefirot, parlayan şimşek görünümündedir, onların kaynağı
gizlidir ve anlaşılamaz. Tanrının sözü (Kelâm) onun içinde hiç ara vermeden
yukarıdan aşağıya, aşağıdan yukarıya bir girdap gibi döner durur. O sözcük,
onları hızla ileriye ve geriye götürür, onlar fırtınadaki rüzgar gibi ses verir ve
Taht’a ulaşana kadar tapınmakdan bitkin düşerler.
7. On Kutsal Sefirot; onların so-nu aynı zamanda kaynağıdır da,
yanmakta olan kömürün parlayan alevi gibidirler. Tanrı için en mükemmel olan
onların birliğidir, orada hiçbiri bir diğerine eşit değildir: Bir’den önce sayı
olabilirmi?
8. On kutsal Sefirot; Büyük gizi söylememen ve onlarla konuşmaman için
dudaklarını mühürler ve onları düşünmemen için de kalbini sakındırır; eğer
aklın bu yüzden karışırsa, aklını yeniden toplamanı sağlar;
9. On kutsal Sefirot, On sayıyı verir. İlk ve birinciolarak; yaşayan Tanrının
Ruhu; çağların Yaşayan Tanrısından daha çok kutsanmış ve yine
Kutsanmıştır. Ses, Ruh ve Söz, bunlar Kutsal Ruhtandır.
10 İkinci olarak; O’ndan çıkan Hava (Nefes) Ruhundandır ve yirmiiki ses
ve harf biçimindedirler; Bunların üçü anadır, Alef, Mim ve Şın, bunlar sevap ve
günah ölçeği olarak yasanın terazisine karşılık gelirler ve dil bunları dengeye

--- Bölüm/Sayfa 100 ---
getirmeye çalışır. Yedisi çifttir, Beth, Gimel, Dalet, Kaf, Peh, Resh, Tav, bunlar
da yaşam, barış, bilgelik, zenginlik, soy (evlat), iyilik (lütuf) ve egemenliğe
karşılık gelir ve onikisi ise tektir; He, Vav, Zayin, Het, Tet, Yod, Lamed, Nun,
Sameh, Hayin, Sad, Kof, bunlar da Yüz (Surat) ifadesi (mimik), işitme, koku, dil
(Lisan), beslenme, çoğalma (üreme), hareket, yürüyüş, hiddet, gülme, düşünce
ve uyku’nun temelidirler. Ancak Ruh ilktir ve diğer hepsinin üstündedir. Üçüncü
olarak; O’nun biçim verdiği Su, Havadan oluşmuştur, kilden ve çamurdan
arınmıştır, şekilsizdir, ve diğerlerinin üstünü kaplamak üzere tasarlandığı için
içi oyuktur ve özü güçlü bir madde gibidir. O, dünyanın çevresini çeviren
kuşağı yaptı ki adı “Tohu”’dur
[25]
. O suların arasında çok derinlere gömülü taşları yaptı ki bunun da adı
“Bohu”’dur
[26]
. Ruh’un suyu, Tohu’nun [Tav-He-Vav] ve Bohu’nun [Bet-He-Vav] çamur
ve kilini deldi ve kesti. Onları bir bahçe haline getirdi, güçlendirmek için
koruyucu duvar şekline getirdi, üstlerine su akıttı ve O, yaptığı toz’a kar dedi:
ve yeryüzü oldu. (suyu) Tohu çizgisi dışına ve Bohu kayalarına yaydı.

--- Bölüm/Sayfa 101 ---
Dördüncü olarak; O’nun oluşturduğu Su’dan gelen Ateş’tir, göksel tekeri
“Ofarim”
[27]
, kutsal hayvanı “Serafim”
[28]
 ve yardımcı melekleri “Kerubim”
[29]
 ile onların üzerinde de kendisi için yaptığı İhtişamlı Tahtı, Su’dandır; ve
O’nun mekânı bu üçü ile tamamlanır. Şöyle yazılmıştır, “Ki O, melekler, ruhlar
ve yardımcıları ile ateşi alevlendirdi”.
11 O basit harfler içinden üç harf seçti, onları mühürledi ve onlardan
Büyük Ad’ı oluşturdu; I H V, ve bununla evrenin altı talimatını onayladı.
(1) Beşinci olarak; O yukarıya baktı ve Yüksekliği I H V (Yev) ile
mühürledi.
(2) Altıncı olarak; O aşağı baktı ve Derinliği IVH (İve) ile mühürledi.
(3) Yedinci olarak; O ileriye baktı ve Doğu’yu HIV (Eiv) ile mühürledi.

--- Bölüm/Sayfa 102 ---
(4) Sekizinci olarak; O geriye baktı ve Batı’yı HVI (Evi) ile mühürledi.
(5) Dokuzuncu olarak; O sağ’a baktı ve Güney’i VIH (Vei)ile mühürledi.
(6) Onuncu olarak; O sol’a baktı ve Kuzey’i VHI (Vei) ile mühürledi.
12 Dikkat et! Yaşayan Tanrı’nın Bir Ruh’u, Hava, Su, Ateş; ve aynı
zamanda Yükseklik, Derinlik, Doğu, Batı, Kuzey ve Güney, On Kutsal
Sefirot’tan kaynaklanmaktadır.
Bölüm II
1. Yirmiiki ses ve harf herşeyin Temelidir. Üç ana, yedi çift ve oniki basit
harf. Üç Ana Alef, Mem ve Şin, Hava, Su ve Ateş’tir. Su sessizdir (M), Ateş
ıslıklı ünsüzdür (Ş) ve Ruh’tan türemiş olan Hava (A) arada uzlaşmayı ve
dengeyi sağlar.
2. O biçimlendirdi, tarttı ve her ruhu bu yirmiiki harfle oluşturduktan sonra,
artık herşeyin ruhu da böyle oluştu.
3. Bu yirmiiki ses veya harf ses olarak biçimlendirildi, hava (nefes) etkisi
ile beş yerde; boğazda, ağızda, dilde, dişler boyunca ve dudak yoluyla
düzenlenerek kulak tarafından duyulur ses haline geldi. Alef, He, Het, Ayin,
Bunlar, dilin sonunda yutakta güçlendirilirler; Bet, Vav, Mem, Feh, dişler ve dil
ucunda; Gimel, Yod, Khaf, Qof, damakta; Dalet, Tet, Lamed, Nun, Tav, dilin

--- Bölüm/Sayfa 103 ---
ortasında ve sesle güçlendirilirler: Zayin, Samech, Tsadeh, Resh, Shin, dişler
ile dilin arkası arasında şekillendirilir.
4. Bu yirmiiki harf ki bütün herşeyin temelidir, O bunları bir küre üstünde,
ikiyüzotuzbir kapı ile düzenlemiştir ve bu küre, iyilik için veya günah için bazan
ileri veya bazen da geriye doğru döndürülmektedir: iyilikten zevk, kötülükten
ise işkence gerçekleşir.
5. Yirmi-iki harf: O onları oydu, kesti, arıttı, tarttı ve birleştirdi ve bütün
yaratılışı ve gelecekte yaratılacak her şeyi onlardan yaptı. O onları nasıl
denedi? Alef ile hepsini ve hepsi ile Alef’i, Bet ile hepsini ve hepsi ile Bet’i,
Gimel ile hepsini ve hepsini Gimel’le ve hepsini yeniden ve yeniden geri çevirdi
ve onları ikiyüzotuzbir kapı içinden geçirerek oluşturdu. Bütün dünyalar ve
bütün yaratılış Bir Ad’dan oluştu.
6. Ve O, var-olmayandan Bir-Şey yaptı; ve böylece konuşulan bütün
biçimler ve herşey yapıldı; O, boşluktan madde dünyasını yaptı ve O,
hareketsiz dünyadan canlı yaşamı çıkardı. O’nun Adının gücü ile elle
tutulamaz havanın, geniş sütunlar gibi yontulması sürecinde ‘yaratılan herşey’
ortaya çıktı; Herşeyin bir bedenin parçaları olması, herşeyin yirmi-iki harften
üretilmesinin kanıtıdır.
Bölüm III – A M C -

--- Bölüm/Sayfa 104 ---
1. Bütün diğerlerinin temeli Üç Ana, Alef (A), Mem (M) ve Şin’in (C)
birleşmeleriyle oluşur; Bunlar bir terazi gibidir, Şöyle ki; bir tarafta suçlu ve
diğer tarafta suçsuz ve aralarında Hava (boşluğu) olduğu gibi Alef de Mem ve
Şin arasında dengenin dili olarak durur.
2. Üç Ana, Alef, Mem ve Şin çok güzel ve çok derin büyük Sırlardır ve üç
halka ile mühürlenmişlerdir; erkek ve dişi güçlerin bölünmesi gibi Hava, Ateş
ve Su’dan ilerlerler. Üç Ana, Alef, Mem ve Şin, üç Baba’dan
[30]
 gelir ve dünyada üretilmiş ve üretilecek herşeyin temelidir.
3. Alef, Mem ve Şin, dünyada Üç Ana’dır
[31]
; Cennetler Ateşten üretildiler, yeryüzü Su’dan ve Hava ise, Ateş ve Su
arasında uzlaştırıcı olarak Ruh’tan üretildi.
4. Üç Ana Alef, Mem ve Şin, Ateş Su ve Hava, yıl boyunca iklimler olarak
da görülürler; sıcak, Ateşten yapılmıştır, soğuk ise Su’dan ve ikisi arasındaki
ılıman hava da Hava’dan. Üç Ana Alef, Mem ve Şin; Ateş, Su ve Hava aynı
zamanda, Adam’ın da temelidir: Ateş baş’ı biçimlendirir; Su karın bölgesini,
Hava ise yine diğerleri arasında uzlaştırıcı olarak göğüs bölgesinde yer alır.

--- Bölüm/Sayfa 105 ---
5. O, bu Üç Ana’yı tasarladı, üretti ve birbiriyle birleştirdi; ve üç ana’yı
Evrende (Uzayda), Yıl’da (Zamanda), erkek ve dişi olmak üzere de İnsanda
mühürledi. Alef harfi taç’dır ve Hava’ya egemen olma nedenidir. O, diğerleri ile
birleştirip onu mühürledi. Dünyanın Havası, Yıl’ın iklimi gibidir hem de nefes
alan insanın akciğerleri gibi: Alef-Mim-Şın, 6 mühürle mühürlenmiş olup, dişi
Ş.M.A. ile ve erkek A. M. Ş ile mühürlendi. O Mem harfini Su’ya egemen
olması için mühürlediği için taç olup dünyadaki diğer yer biçimleriyle birleşir,
yıl’ın soğuğudur, insanda karın bölgesidir, hem erkek hem dişidir. Şin Ateş’in
egemeni ve nedenidir ve o da taç’dır, diğerleriyle birleşir, evren cennetleriyle
mühürlenmiştir, yıl’ın sıcağıdır ve insan’ın baş’ıdır, hem erkek hem dişidir.
Bölüm IV – (B G D K P R T)
1. Yedi çift harf, Beth (B), Gimel (G), Daleth (D), Kaph (K), Pe (P), Resh
(R) ve Tau (T), yedi ama sekiz değil, herbiri iki sese sahiptir. Bunlar sırası ile,
yaşam, barış, bilgelik, zenginlik, zerafet, verimlilik ve güç olarak anılırlar. Herbir
harf, sert ve yumuşak - h sesiyle yumuşatılmış- iki ses olarak seslendirilir.
Bunlar çift yönlü olarak adlandırılır çünkü her harf bir diğerinin tersi (contrast)
veya değişimini (permutasyon) bildirir. Örn; Yaşam ve ölüm; Barış ve Savaş
(Kötülük); Bilgelik ve Budalalık; Zenginlik ve Yoksulluk; Lütuf (Bağışlayıcılık) ve
Bağışlamazlık; Bereket (Verimlilik) ve yalnızlık (kimsesizlik); Efendilik ve kölelik

--- Bölüm/Sayfa 106 ---
gibi.
2. Bu yedi çift harf yedi yönü de gösterir; Yukarı, Aşağı, Doğu, Batı,
Kuzey, Güney ve bunların ortasında bütün herşeyi tutan Kutsallık Sarayı.
3. Bu yedi çift harf’i O tasarladı, üretti, birleştirdi ve onlarla Evrenin
gezegenlerini (planetleri), Haftanın Günlerini ve İnsan ruhunun Kapılarını (algı
noktaları) biçimlendirdi. O, Yedi sayısını Cennetin (Tahtının) altında yer alan
herşeyden daha çok sevdiği ve kutsadığı için, Bu Yediden Yedi Cenneti, Yedi
Yeryüzünü ve Yedi Shabatı üretti.
4. İki Harf, iki ev üretti; üç taş altı; dört taş yirmidört; beş taş yüzyirmi; yedi
taş beşbinkırk. Bu sayıların ötesindekileri söylemek için ağız, duymak içinse
kulak zorlanır. Bu yüzden şimdi dikkatle bak Evren yıldızları (Planetler) Yedi
tanedir; Güneş, Venüs, Merkür, Ay, Saturn, Jüpiter ve Mars. Aynı şekilde
Yaratılış günleri de yedidir; ve İnsan Ruhunun da yedi geçiş kapısı vardır, iki
göz, iki kulak, ağız ve iki burun deliği. Bu yüzden Yedi ile yedi cennet
biçimlendirilmiştir, yedi yeryüzü ve zamanın yedi dilimi; bu yüzden O, Yedi
sayısını, Cennetin altındaki bütün herşeye tercih eder.
NOT: Yukarıdaki bilgilerden, enerji kalıpları veya ilkörneklerin, temel
sayıların, sayıların faktöryellerinin permutasyonu (değişim) ve kombinasyonları
(birleşim) sonucunda oluştuğu görülebilir. Örneğin; 5 faktöryel (veya 5!) =

--- Bölüm/Sayfa 107 ---
5x4x3x2x1 = 120. Buna göre, İbrani alfabesinin 22 harfi gözönüne alınırsa, bu,
yaratılış düzeninin ilk enerjisidir (Ve onlar bir Ana Kalıbın projeksiyonunu
gösterir), 22! = 22x21x20x...x1 = 1,124,000,728,000,000,000,000. Bu sayıların
permütasyon ve kombinasyonlarını da düşünmeye çalışırsak, görünen dünya
(ve diğer görünmeyen ilkörnek) formlarının olağanüstü çokyönlülüğünün
önemli bir kanıtı olduğunu ancak sezebiliriz.
DÖRDÜNCÜ BÖLÜME EK.
NOT: Bu not, Yedi Harf bölümü’nün çağdaş örneğidir. Sefer Yezirah’ın
orijinal kopyalarında bulunmamaktadır. Bu nedenle yorumlarda farklılıklar
olmaktadır. Normal yazılar W.W.Wescott versiyonudur, parantez içinde ve
italikle yazılı olanlar ise Saadia ben Joseph (al-Fayyumi) yorumudur.
O, Bilgeliğe karşılık olmak üzere Beth‘i yaptı; O, Evrende onu Ay (Satürn)
ile birleştirdi ve biçimlendirdi, onu haftanın ilk günü (sabbath) ve insanın sağ
gözü (ağzı) olarak da taçlandırdı.
O, Sağlığa karşılık olmak üzere Gimel’i yaptı; onu Evrende Mars (Jüpiter)
ile birleştirdi ve onu, haftanın ikinci günü (Pazar) ve insanın sağ kulağı (sağ
göz) olarak da taçlandırdı.
O, Bereket’e (Verimliliğe) karşılık olmak üzere Dalet‘i yaptı; Güneş (Mars)

--- Bölüm/Sayfa 108 ---
ile birleştirip biçimlendirdi, haftanın üçüncü günü (P.tesi) ve insanın sağ burun
deliği (sol göz) olarak taçlandırdı.
O, Yaşam’a karşılık olmak üzere Kaf‘ı yaptı; Venüs (Güneş) ile birleştirip
biçimlendirdi haftanın dördüncü günü (Salı) ve insanın sol gözü (sağ burun
deliği) olarak taçlandırdı.
O, Güç’e karşılık olmak üzere Pe‘yi yaptı; Merkür (Venüs) ile birleştirip
biçimlendirdi, haftanın beşinci günü (Çarşamba) ve insanın sol kulağı (sol
burun deliği) ile taçlandırdı.
O, Barış’a (Sükunet-Huzur) karşılık olmak üzere Reş‘i yaptı; Satürn
(Merkür) ile birleştirip biçimlendirdi, haftanın altıncı günü (Perşembe) ve
insanın sol burun deliği (sağ kulak) olarak taçlandırdı.
O, güzelliğe karşılık olmak üzere Tav‘ı yaptı; Jüpiter (Ay) ile birleştirip
biçimlendirdi, haftanın yedinci günü (Cuma) ve insanın ağzı (sol kulak) olarak
taçlandırdı.
Bu yedi harf tarafından aynı zamanda yedi dünya, yedi cennet, yedi
yeryüzü, yedi deniz, yedi nehir, yedi çöl, yedi gün, Hamsin yortusunu geçmek
üzere yedi hafta ve her yedi yılda bir kutlanan yedinci yıl Jübilesi de yapıldı.
Bölüm V – (H V Z J F Y L N S U X Q)

--- Bölüm/Sayfa 109 ---
1. He, Vav, Zayn, Chet, Teth, Yod, Lamed, Nun, Samek, Ain, Tzaddi, ve
Koph Oniki basit harftir. O bunları tasarladı, oydu, kesti, denedi, tarttı, birleştirdi
ve yaptı. Bunlar insanın oniki özelliğinin altyapılarıdır; Görme, Duyma,
Koklama, Konuşma, Tadalma, Cinsel zevk (çiftleşme), Çalışma, Yürüme, Öfke
(kızma), Sevinç (gülme), Hayalgücü (Düşünme) ve Uyku. Bu oniki, aynı
zamanda uzay’da yönleri de tanımlar: Kuzey-doğu, güney-doğu, ]st doğu, alt
doğu, üst kuzey, alt kuzey, güney-batı, kuzey-batı, üst batı, alt batı, üst güney,
alt güney; bunlar Evrenin kolları olarak sonsuzluğa doğru birbirlerinden
ayrılarak yayılırlar.
2. Bu oniki basit harfi O tasarladı, birleştirdi ve Zodyak’ın oniki kutsal
takımyıldızı ile biçimlendirdi, bunların işaretleri, Tet, Şin, Tav, Samek, Alef, Bet,
Mem, Ain, Koph, Gimel, Dalet ve Dalet‘dir. Bu oniki aynı zamanda (Yıl’ın)
aylarıdır; Nisan, Yiar, Sivan, Tamuz, Ab, Elul, Tişri, Hesvan, Kislev, Tebet,
Şevat ve Adar. Bu oniki aynı zamanda, yaşayan yaratıkların organlarıdır da, iki
el, iki ayak, iki böbrek, dalak, karaciğer, safrakesesi, özel parçalar, mide ve
bağırsaklar.
3. Yah, Sonsuz Ordular, İsrael’in Tanrısı, Yaşayan Elohim, Her şeye kâdir
Efendi, Yüce ve övülen, Sonsuzlukta oturan, Kutsal Olan, Tüm bunlar aracılığı
ile O’nun evrenine O’nun Adının izleri kazınmıştır. Yah [Yod-He] iki harften

--- Bölüm/Sayfa 110 ---
oluşur: YHVH [Yod-He-Vav-He] dört harften oluşur: Ordular[Tsvaot]: onun
ordusunun işareti gibidir; İsrael’in Tanrısı: İsrael, Tanrının [El] önünde onun
Prensidir[Sar]; Yaşayan Elohim: Yaşadığını üç şey söyler, Yaşayan Elohim,
yaşam suyu ve Yaşam Ağacı; El [Alef-Lamed]: Güç, Shaddai [Şin-Dalet-Yod]:
O bu noktada etkindir; Yüce [Ram]: çünkü O evrenin en üstünde oturur ve tüm
oluşu yukarı yükseltir. O bütün yaratılışı sürdürür ve taşır; Sonsuzlukta oturur
çünkü O, sonsuzluğa ve sürekliliğe hükmeder; Kutsal oluş O’nun Adıdır
[Quadosh Shmo]: çünkü O ve O’nun görevlileri kutsaldır ve onlar onu her gün
anarlar: Kutsal, Kutsal, Kutsal diyerek.
BEŞİNCİ BÖLÜME EK
NOT: Bu not, Oniki Harf bölümü’nün çağdaş örneğidir. Sefer Yezirah’ın
orijinal kopyalarında bulunmamaktadır. Bu nedenle yorumlarda farklılıklar
olmaktadır. Aşağıdaki, normal yazılar W.W.Wescott versiyonu, parantez içinde
ve italikle yazılı olanlar Saadia ben Joseph (al-Fayyumi) yorumudur.
1. Tanrı konuşmada etkili olarak He‘yi yaptı, Koç burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Nisan ayı ve İnsan’ın sağ ayağıyla (karaciğer ile) taçlandırdı.
2. O döllemede etkili olarak Vav‘ı yaptı, Boğa burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Aiar ayı’ı ve insanın sağ böbreğiyle (safra kesesi ile) taçlandırdı.

--- Bölüm/Sayfa 111 ---
3. O harekette etkili olarak Zain‘i yaptı, ikizler burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Sivan ay’ı ve İnsan’ın sol ayağıyla (dalak ile) taçlandırdı.
4. O, görmede etkili olarak Cheth‘i yaptı, yengeç burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Temmuz ay’ı ve İnsan’ın sağ eliyle (bağırsak ile) taçlandırdı.
5. O, duymada etkili olarak Teth‘i yaptı, Aslan burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Ab ay’ı ve İnsan’ın sol böbreğiyle (sağ böbrek ile) taçlandırdı.
6. O, çalışmada etkili olarak Yod’u yaptı, Başak burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Eylül ay’ı ve İnsan’ın sol eli (sol böbrek ile) taçlandırdı.
7. O, cinsel arzuda etkili olarak Lamed‘i yaptı, Terazi burcu ile birleştirdi
ve biçimlendirdi, Tişri ay’ı ve İnsan’ın özel parçaları (bağırsak ile) taçlandırdı.
8. O, koku almada etkili olarak Nun‘u yaptı, Akrep burcu ile birleştirdi ve
biçimlendirdi, Heshvan ay’ı ve İnsan’ın bağırsaklarıyla (mide ile) taçlandırdı.
9. O, uyumada etkili olarak Samek‘i yaptı, Yay burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Kislev ay’ı ve İnsan’ın midesi (sağ yanı ile) taçlandırdı.
10. O, Öfkede etkili olarak Ain‘i yaptı, Oğlak burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Tebet ay’ı ve İnsan’ın karaciğeri (sol yanı ile) taçlandırdı.
11. O, Tad almada etkili olarak Tzaddi‘yi yaptı, Kova burcuyla birleştirdi ve

--- Bölüm/Sayfa 112 ---
biçimlendirdi, Şevat ay’ı ve İnsanın gırtlağıyla (sağ ayağı ile) taçlandırdı.
12. O, sevinçde etkili olarak Qoph‘u yaptı, Balık burcuyla birleştirdi ve
biçimlendirdi, Adar ay’ı ve İnsan’ın dalağıyla (sol ayağı ile) taçlandırdı.
Bölüm VI
1. Üç baba ve sonraki kuşakları, yedi fatih ve orduları ve evrenin oniki
sırrı. Şimdi bu kelimelere bak, Evren’in, Yıl’ın ve İnsanın sadık tanığıdır.
Onikilik, yedilik ve üçlük, bunlar ülkelerdir; Kutsal Ejder üstte, Dünya altta ve
son olarak da İnsanın kalbi. Üç; Su, Hava ve Ateş’tir; Ateş üstte, Su altta ve
aralarında uzlaştırıcı Hava; Bunlar şuna işaret eder: Ateş suyu buharlaştırarak
sürekliliğini sağlar; Mem sessizdir, Şin ise ıslıklıdır ve Alef ise onların
arasındaki uzlaştırıcıdır.
2. Kutsal Ejder, tahtının üstünde oturan Kral gibi evrenin üstüne
yerleşmiştir; Yılın devri, kral’ın egemenliği gibidir; insanın kalbi ise savaştaki
kral gibidir. Bundan başka, O bütün herşeyi bir diğerinden türetmiştir; ve
Elohim kötülüğün yerine iyiliği koymuştur ve iyiden iyi şeyler kötüden kötü
şeyler yapmıştır; İyi ile test edilen kötü ve kötü ile denenen iyi. Mutluluk, iyi için
beklemektedir ve mutsuzluk kötü için saklanır.
3. Üç Bir’dir ve Bir üstte oturur. Yedi şöyle bölünür; Üç diğer üç’ün

--- Bölüm/Sayfa 113 ---
yerindedir ve bir, üçlemenin arasında oturur. Oniki; üç düşman, üç dost, üç
yaşam veren ve üç de yok edici olmak üzere savaşta olduğu gibidir. Üç dost;
kalp, kulaklar ve ağız’dır; üç düşman, karaciğer, safra kesesi ve dil’dir; Tanrıya
bağlı iken hepsinin üstünde kral’ın kuralları geçerlidir. Bir, Üç’ün üstünde, Üç,
Yedinin üstünde, Yedi, Onikinin üstünde ve hepsi birbiriyle ve bir diğeriyle
bağlantılıdır.
4. Ve bundan sonra Abram babamız farketti, anladı ve boşlukta kazınmış
olan bütün bu bilgiye sahip oldu, ve Lord (Efendi) onu çağırarak kendisini ona
açıkladı ve onunla ve onun tohumundan gelenlerle ahid yaptı; ve Abram O’na
ve O’nun doğrulukla ilgili verdiği emirlere inandı. Ve sünnetin de aralarında
olduğu on buyruk için aralarında ahid yapıldı. Ve O konuşmasını yirmiiki harfin
gizemi ile sınırladı. O üçünü, Sular boyunca çekti; Ateşte yaktı; Havada titretti;
Yediyi, en yüksek cennetlere koydu, ve Onikiyi de Zodyak takımyıldızına
yerleştirdi.
OLUŞUMUN KİTABININ SONU
Sefer ha-Zohar
[32]
Aşağıdaki, Sefer ha-Zohar ile ilgili oldukça geniş kapsamlı açıklamaya

--- Bölüm/Sayfa 114 ---
başlamadan önce, okuma kolaylığı için bir öneride bulunacağız. Aşağıda
okuyacağınız Zohar kitabı ile ilgili açıklamalarda, ileride ilgili bölümlerinde
ayrıntılı olarak incelenecek bazı kavramlardan, akıcılığın engellenmemesi
amacıyla, yeterli açıklama yapılmadan söz edilecektir. Bu (şimdilik) yabancı
kavramlara takılmadan okunup geçilmesi ve ileride ilgili bölümlerde, sözkonusu
kavramlarla tanıştıktan sonra, yeniden dönüp bu bölümün okunması konunun
daha iyi anlaşılmasını sağlayacaktır.
İbranice’de ZHR olarak yazılan “Zohar”, “İhtişam Kitabı” veya “Işık Kitabı”,
Tanrı, Melekler, Ruhlar ve Gökbilim ile ilgili farklı konuları içeren bir derleme
olup Kabala’nın temel kitabı sayılır. İlk kez, M.S. yaklaşık 150 yılında Rabi
Şimon bar Yohai tarafından yazıldığı, yahudilere zulüm yapan Romalılar-dan
kaçarak uzun yıllar saklandığı bir mağarada bulunduğu söylenmiştir. Kitabın
kaynağı konusundaki bir çok araştırmada ise, Zohar’ın Rabi Moşe de Leon
(1240-1305) tarafından yazıldığı belirtilmektedir. Oysa Rabi Moşe de Leon,
sözkonusu kitabı ilk kez kendisinin yayınladığını kabul etmekle birlikte, yazarını
kendisinin de bilmediğini ileri sürmüştür.
Zohar, ilk kez yayınlanıp tarih sahnesine çıktıktan sonra 1558 yılında
Mantua’da, 1560 yılında Cremona’da ve 1623 yılında Lublin’de yayınlanmış ve
bu kitaplar, İbrani dilinde yazılmış 3 büyük derleme olarak ünlenmişlerdir.

--- Bölüm/Sayfa 115 ---
Zohar
Tanrı yaratılışı, altı günde, ışık ile gerçekleştirdi,
bundan böyle Adem artık Dünyayı baştan sona görebilirdi.
Ancak bundan sonra Tanrı, düzenin gereği olarak, ışığı gizledi.
Nereye gizledi?
Tevrata gizledi.
İşte bu yüzden, “Zohar Kitabı”’nı açtığımda, baştan sona bütün dünyayı
görürüm.
-İsrael ben Eli’ezer Ba’al Shem Tov-
[33]
Yedi yüzyıl önce, İspanyol yahudilerince mistik adı Moses de Leon olan
birisinin ve onun kabalist arkadaşlarının arasında bir kitapçık dolaşmaya
başladı. Bu kitapçık, o güne kadar görülmemiş ve duyulmamış öğreti ve
öyküleri içeriyordu. Moses kendisinin, Bilgeliğin kadîm kitabını kopyalayan bir
yazar olduğunu, orijinalinin İsrail topraklarında ikinci yüzyılda yaşamış ünlü
öğretmen, Yohainin oğlu Rabbi Sim’on’un grubu tarafından, geleneğe uygun
olarak 12 yıl bir mağarada inzivaya çekilerek yazıldığını, Rabbi Shim’on’un
ölümünden sonra öykünün kaybolduğunu, kitabın saklandığını veya üstad
tarafından kendi belirlediği mirasçılarına saklanmak üzere verildiğini iddia

--- Bölüm/Sayfa 116 ---
ediyordu.
Moses de Leon, sistematik bir düşünürden daha çok, parlak bir vaizdi.
Zohar’ın tutarlı metafizik sistemini açıklamak yerine, Tevrattan alınmış olan
yazı ve dizelerdeki örtük ve belirsiz, mistik alegorileri, detaylandırmak ve
yorumlamakla ilgilendi. Eseri, ardından gelen Kabalistlere, Zohar’ın kapsadığı
imge ve alegorilerden ilham almaları için zengin bir kaynak oldu.
1291’de Memlûklar İsrail’in Acre kentini fethetti ve oradaki Hrıstiyan ve
Yahudilerin çoğunu katlettiler. Bundan sonra, Moses de Leon’un adı uzunca bir
süre unutuldu ve Zohar, Onaltıncı yüzyıla kadar, Rabbi Shim’on’un ve
grubunun kadîm bilgeliği olarak kabul edildi. Ancak XVI. yüzyıl ortalarında, bu
kez kutsal metin olarak Kitab-ı Mukaddes ve Talmud ile beraber anılır oldu.
Kimdi Moses de Leon? Sadık bir yazıcı mı yoksa hilekâr bir yazar mı?
Birçok mistiğin olduğu gibi Moses’in yaşamı hakkında da bilinenler çok azdır.
Kitabında, kendisinden “Leon kentinden Shem Tov’un oğlu Moses” olarak söz
eder. Doğum tarihi bilinmemektedir fakat 1264 de Maimonides’in (1135-1204)
[34]
 “Aklı karışanlara rehber” kitabını İbraniceye çeviren âlim Rabbi Moses de
Leon olarak filozofi çalışmalarıyla uğraştığını biliyoruz. [Mısırda 1200 yılında

--- Bölüm/Sayfa 117 ---
tamamlanan bu rehber, Yahudi inançları ile Aristo felsefesinin sentezini yapan
muhteşem bir çalışmadır]
Moses de Leon’un, felsefeyi yadsımadığı anlaşılmaktadır. Kafası
Karışıklara Rehber kitabı üzerinde çalışan birçok kabalistik yandaşı,
Maimonides’in sistemi ile Kabala arasında paralellikler ve bağlar olduğunu
görmüşlerdir. Her ikisi de Neoplatonik sistemi kabul ederler; Her ikisi de
yüksek küreler ile, dalınç halindeki birliği amaçlarlar; Her ikisi de, Tevrat’ın
anlamını aramada ve ruhsal öğretiyi araştırmada doyumsuzdurlar.
Kabala, daha önce de belirttiğimiz gibi “kabul” aracıdır ve gelenek yoluyla
gelen kalıtı (mirası) referans alır. Bu sözcük yüzyıllarca, genellikle bu anlamda
kullanıldı fakat Moses de Leon zamanında Kabala terimi, ezoterik öğretiyi,
meditasyon tekniklerini ve mistik literatürde bedeni geliştiren bir terim olarak
kullanılmaktaydı. Ezoterik olan Kabalistik hareket, XII. yüzyıl sonları ve XIII.
yüzyıl başlarında Provence ve Katalonya’da ilk kez günyüzüne çıkmıştı.
Geronalı ünlü rabbi Nahmanides
[35]
, Kabala öğretisinin yararlarından söz ediyordu. Artık hareket güneyden
Leon’dan, batıya Kastil’e (Merkezî İspanya) doğru yayılıyordu. Moses çıktığı
bir gezide, bazı Kabalistlere Provens Kabalasının asıl metni ile Gerona

--- Bölüm/Sayfa 118 ---
okulunun öğretisi ve daha çok bunun Kastil formülasyonu olan Bahir’i
(Parlaklık/Aydınlık) sundu.
Moses, konuşmalarında Kabala bilgisini ve deneyimini ortaya koymasına
karşın, özgüvenden kaynaklanan, kendini beğenmiş bir tavır sergilemesi,
gelenek yanlılarını hem tatmin etmedi hem de onları kızdırdı. O nedenle de
beklediği ilgiyi göremedi. Bu durum okumak, öğrenmek ve kendini geliştirmek
isteğini daha çok kamçıladı ve kısa bir sürede Or Zaru’a (Ekilmiş Işık) kitabını
yazdı, amacını ve bunun karşılığında gördüğü davranışları şöyle dile getirdi;
““Bilge” diye adlandırılan bazı kişiler gördüm fakat uykularından
uyanmıyorlardı, oldukları yerde duruyorlardı... Gerçekte, kendi muhteşem
hakikatlerini aramaktan çok uzaktılar. Kendi ihtişamlarını ot yiyen bir öküz
görüntüsü ile değiştiriyorlardı [Mezmurlar 106:20] içlerinden biri onları taşlamak
için geldiğinde [çünkü o gelen boynuzlanmıştı; bak. Çıkış 21:28-32] hiç
yerlerinden kımıldamadılar. O zaman, o büyük bilgenin başka birinin
yapamadığı bir işi başardığını düşündü. Şimdi gerçekten, rabbi’nin bütün
sözleri, onların belleklerinde gerçek ve mükemmel bir kutsama yapabilir, bütün
bu sözcükler yaşayan Tanrının sözleridir. Ancak acaba neden bulundukları
yerden bu yüksek hâle ulaşabilmek için, hikmetten hikmete, dereceden
dereceye yükselmek için çaba göstermiyorlar?

--- Bölüm/Sayfa 119 ---
Eski zaman bilgelerinden biri, adamın birinin kendi varoluş nedenini
anlamak için bütün yaşamı boyunca insanlardan uzaklaşıp, Mişna ve Talmud
çalıştığını söyledi. Yeniden insanlar arasına döndüğünde çok yaşlanmıştı ve
halk ona, büyük bilge diyordu. Birisi ona “Kendini biliyormusun, bedenin, bütün
organların ne için vardır?” diye sordu, O “Bilmiyorum” diye cevap verdi. “Küçük
parmağın ne içindir?”, O yine “Bilmiyorum” diye cevap verdi. “O halde, senin
dışındakileri biliyormusun, niçin varlar, nasıl varlar?” Bilge herkese haykırmaya
başladı “Kendimi bilmiyorum, kendimin dışındakileri nasıl bilebilirim?” ve
devam etti “Seksen yaşındayım, bütün hayatım boyunca Tevrat çalıştım fakat
son yılımda ulaştığım hiçbir bilgi, ilk yılımdaki bilgilerden daha fazla değildi.”
Halk “O zaman bunca yıl ne yaptın?” diye sordu. “Başlangıçta öğrendiğimi
öğrendim” dedi adam. “Bu bilge adam, hiçbir bilgisi olmayan bir hayvandan
başka hiçbirşey değil. Bütün çalışması sırasında amacını bilmiyordu, tıpkı
sırtındaki yükün elenmiş tanemi yoksa samanmı olduğunu bilmeden taşıyan
hayvan gibi!”... Şimdi, bu baldan bir lokma tattığım için benim gözlerimin nasıl
parladığını görün! Oh Yakubun evi! Gelin YHVN’nin ışığında yürüyelim!”
Moses 1275 ve 1280 yılları arasında, Guadalajara kentine yerleşerek,
mistik midrash’ı oluşturmaya başladı. Midrash’ın anlamı “araştırma” kökünden
gelmektedir. Midrash metin parçalarının, deyimlerin ve Kutsal Kitaptaki özel
sözcüklerin anlamlarının araştırılması anlamına gelen kadîm bir tekniktir.

--- Bölüm/Sayfa 120 ---
Dilbilim, etimoloji, hermeneutik, vaaz ve imajinasyonları içerir. Erken Midraş,
dördüncü ve beşinci yüzyıllar arasında yayınlandı. Moses, kendi zamanına
kadar ortada çok fazla görülmeyen bu bilgileri ve yaratılışı Midrash ha-
Ne’elam, (gizlenen midrash-esoterik midrash-eski zamandan kalma düzen)
olarak adlandırdı.
Mıdrash ha-ne’elam, Zohar’ın en erken katmanıdır. Tevrat ve Ruth
kitabından bazı parçaların açıklamasını içerir. Aynı zamanda bu kitapta,
Yeremya’nın mersiyeleri’nin başlangıcı ve Neşîdeler Neşîdesi de yer
almaktadır. Moses de Leon, pasajların düzeninde, felsefenin etkisini ortaya
koyar, felsefî terminoloji ve allegori tekniğini kullanır. Örneğin: Abram’ın Kenan
diyârına seyahati, ruhun dünyaya seyahati olarak sunulur.
Moses de Leon, 1280 ve 1286 yılları arasında, Tevrat’ın, pek çok farklı
edebî kompozisyonlarla mistik açıklamalarını içeren Zohar’ın ana gövdesini
meydana getirdi. Kitabın dili Galile’nin kabalistik anlayışı değiştiren
arayışlarında olduğu gibi Rabbi Shimon ve öğrencilerinin kullandığı Arâmi
benzeri bir dildir. Zohar, mistik roman içindeki Tevrat öykülerinin yeniden
biçimlendirilmesidir. Bir düzeyde, Kitâbı Mukaddes kahramanları öncüdürler ve
rabbiler onların kimliklerini ve kutsal veya şeytâni güçlerle karşılaşmalarını
sözcüklerle yorumlar. Bu açıklamalar, sık sık Kitâbı Mukaddes metinlerin edebî

--- Bölüm/Sayfa 121 ---
anlamlarından uzaklaşır. Tevrat sözcükleri, hayal gücü için başlama noktası
veya atlama tahtasıdır. O noktada, açıklamacı esas karakterin yerini alır ve
Rabbi Shimon veya diğer rabbilerin yoldaki seyahatleri ve dramatik çalışmaları
ile ilgili maceralarını okuruz.
Zohar’ın standart baskısında, Genesis-Başlangıç, Exodus-Çıkış ve
Tevrattan olduğu gibi alınan üç kitabı; Levililer, Sayılar ve Tesniye-İkileme
olmak üzere Musanın beş kitabı bulunur. Tesniye bölümü Zoharda sadece
birkaç pasajda yer alır. Önemli bölümleri kayıptır. Nasıl olduysa, esas noktada
Moses de Leon’un yaratıcı gücü tükenmiş veya yeterince yorulmuş ve dikkati
başka tarafa dönmüştür.
Zohar’ın eski çağlardan kaldığı, Kabalistler tarafından yavaş yavaş kabul
edildi. Ancak yine de küçük gruplar dışında pek fazla konuşulmadı ve
okunmadı. XV. yüzyılın ortalarında Marrano Pedro de la Caballeria
[36]
, Zoharın bir kısmını kabul ettiğini bildirdi. Zohar, Yahudilerin İspanyadan
atıldığı 1492 yılına kadar, Kabalanın Kitâb-ı Mukaddesi olamadı. 1530’da İsrail
Safedde toplanan Kabalistlerden biri olan Moses Cordovero, Zohar ve onun
uzun yorumunu temel alan Kabala’nın iki sistematik kitabını yazdı.
Cordovero’nun öğrencisi İsaac Luria da, Zohar’ın ağırlıklı bazı önemli

--- Bölüm/Sayfa 122 ---
bölümlerinden Kabalanın yeni sistemini geliştirdi. Bu çevrenin ilgisiyle oluşan
mistik-etik edebiyat, Zohar öğretimini popüler hale getirirken, gizlilikten yayılan
cesaret mesianik bir ısınma oluşturdu. Erken Kabalistler, Kabalanın yayılması
ve İsrailin kurtarılması arasında bir ilişki kurdular ve bu defa da Zoharı ilâhi
emirler düzeyine yükseltme çalışması yoğunlaştı.
Zohar pasajları, Tanrı oğlunun efsanevî açıklamalarını kapsar. Zohar,
ruhun yükselişi ile ilgili olarak bir çok açıklamayı içermesine karşın yine de
yeterince açık değildir. Kabalada ritüel duaları sırasında meditasyon, sıklıkla
yer alır; bu yüzden Zohar, kutsama ve âyinin özel sözcükleri ile belirli sefirahlar
arasında ilişki kurar. Amaç, farkındalık ve görüntüye odaklanma sırasında
Tanrının çeşitli görünüşlerini birleştirmektir. Tanrısal kutsamanın dışarıya akışı
ancak dua ile başarılır. Sefirotik dalınç esrimesi ise ancak bu dünyadan kopan
veya kefaret gününde (Yom Kippur) görevli yüksek din adamı için olanaklıdır.
Duayı başaran yaşayan ruhlar, Shekhinah altındaki sarayların zevkini tadarlar.
Özellikle dindarlar, Yesod aşamasına veya sefirotik vizyona ulaşabilirler ama
daha yüksek sefirota ulaşılamaz. Aslında Zohar, Binah dalıncını ve onun
ötesindeki yerleri yasaklar. “Ana’yı mutlaka bırakmalısın; çocukları kendin için
alabilirsin” Deuteronomy (Tesniye) 22:7. Tanrısal anne kozmik bir sorudur;
Onun çocukları yedi alt sefirottur onlara daha çok ulaşılabilir gibi görünür.
Hatta meditasyon basamakları bununla daha çok ilgili gibidir, Zohar bu konuda

--- Bölüm/Sayfa 123 ---
yeterince yol göstermez. Açıklamalarda, atalar ve diğer Kutsal Kitap
kahramanları, kişisel sefirot Arketipler gibi hizmet ederler ancak onlara
alışılamamıştır, ilişki kurmak ve bütünleşmek zordur ve korku vericidir.
Zoharda Sefirotik imajinasyonlar oldukça fazladır ancak okuyucu, anıştırmaları
çözmeli, sembolün gücüne açık olmalı ve aramaya içtenlikle katılmalıdır.
Zohar, bilincin normal işleyişine meydan okuyan bir serüvendir. Sizin,
gelenekle ilgili tahminlerinizi, Tanrıyı, kendinizi, duyularınızın normal yollarıyla
sorgulamaya cesaret eder. Metin analizi esastır ama Zoharla içli dışlı olmalı ve
aile şemasının sembollerinin tadını alabilmek için onunla yakınlık kurmalısınız:
psikolojik, tarihsel, edebî veya dinsel olarak ama merakınızın bedelini kötü bir
şekilde ödemeden.
Şimdi Moses de Leon’un kitabı Zoharda yer alan bazı pasajlara, o’nun
ağzından ve orijinalliğine fazla dokunmadan göz gezdirebiliriz.
Kitabın gizlediği nedir?
Kutsanmış kutsal Bir, dünyanın bir yanından diğer yanına kadar
aydınlatan bir oğula sahiptir. O büyük ve güçlü bir ağaçtır, onun başı
göklerdeki cennettedir ve kökleri, kutsal temele doğru uzanır [Zohar 2:105a]
Burada sözü edilen Oğul, evrensel ağaçtır, yaşam ağacıdır ve ağacın

--- Bölüm/Sayfa 124 ---
gövdesi de sefırotun bedenidir.
Başka bir pasajda:
Sözcüğün gizemi, yüksekteki gizem olarak yazılmışır: “O’nun adı nedir?
O’nun oğlunun adı nedir, bir bilseniz? [Süleymanın meselleri 30:4]. O ad
bilinebilir: O’nun adı YHVH Zeva’ot’dur. O’nun oğlunun adı? O’nun oğlunun adı
İsrail’dir, şöyle yazılır: “İlk doğan oğlum İsrail. İnancın bütün anahtarları İsrailde
asılı durur. O hamdeder ve der ki: “YHVH bana dedi ki: Sen benim oğlumsun”
[Mezmurlar 2:7]. Sayısız taçla kutsadığı ve taçlandırdığı Baba ve Anne için
gerçekten de öyledir; Herkesi,“Oğulu öpün” [Mezmurlar 2:12] (diye) zorladılar:
“Oğulun elini öpün”, ona (Tanrısallığın) bütün gücünü verdiği için bu olanaklıydı
ve (bu yüzden) hepsi ona taptılar ”Hiddetlenmesin diye” [Mezmurlar 2:12]. Bu
yüzden o (İsrail) adalet ve şefkatle taçlandırıldı. Adalet hakedene adalet, şefkat
hakedene şefkat. Alttaki ve üsttekinin bütün kutsamaları bu oğula aittir.
[37]
Oğul, dünyevi İsrail değil,kutsal ilkörnektir, merkezdeki sefirah da İsrailin
güzelliği olarak adlandırılır. Bu yüzden buradaki, Tanrının oğlu konusu
Hristiyanî bir tema değil, iyi bilinen eski bir mitolojiden kaynaklanmaktadır.
[38]

--- Bölüm/Sayfa 125 ---
Kabala üstadları, Sefirot’u birleştiren ad olarak birkaç üç’lük form
plânladılar ancak sonuçta on sayısında karar kıldılar. Ancak musevi
olmayanların “O üçtür ve üç birdir” söylemleri üzerine bazı kabalistler de kendi
inançlarını şöyle dile getiriyorlardı; Tanrısallık on sefirottur ve on ise bir’dir.
Sefirot terimi, ilk olarak, III. ve VI. yüzyıllar arasında yazılan, erken
kozmogonik (Evrenbilim) metin olan ve önceki bölümde örnekler gördüğümüz
Sefer Yazirah (“Yaratılışın kitabı”) da görünür. Bu metinde, sözcüğün anlamı
“sayılar, şifre” olarak kullanılır ve yaratılışın metafizik güç aşamasına
gönderme yapar. Gnostik öğeler giderek, XII. yy.da yayına hazırlanan ilk
kabalistik metin olan Sefer Ha-Bahir’deki şekli almıştır ve Sefirot bir efsanevî
şema oluşturmuştur. İspanyol kabalistler de bu şemayı benimsemiş ve
geliştirmişlerdir.
[39]
On sefirot, bazan üçlü triadlar olarak gruplandırılır. Son sefirah Shekinah,
hepsini içeren Tanrısal varlık’dır. Sefirot’un yayılmasındaki gizin deşifresi,
Zohar’ın başlarında (1:32b) ortaya çıkar.
Üç bir’den çıkar; bir üç’de durur;
İki aralarına girer; iki bir’i emzirir;

--- Bölüm/Sayfa 126 ---
Bir birçok yanı emzirir,
Böylece hepsi bir’dir.
Tanrının birliği yaşamsal bir konuydu ve geleneksel yahudilere göre
Tanrının birliği, Deuteronomy (Tesniye) 6:4’de “Dinle ey İsrail: Allahımız YHVH
bir olan YHVH’dır;” olarak tanımlanmıştır. Zohar’da bu konuda söylenenler:
Kitab-ı Mukaddes ayetinde; “Dinle ey İsrail! YHVH, Tanrımızdır, YHVH
bir’dir” yazar. O bir olarak adlandırıldığı için; bütün varolanlar bir’dir. Fakat üç
ad vardır! Buna karşın biz nasıl “Bir” diyebiliriz, Onlar nasıl bir’dir? Sorusunun
yanıtı; Üç gibi anlaşılan, aslında göz kapandığında, Bir olarak açığa çıkar, işte
Kutsal Ruh’un önsezisi budur... “YHVH Tanrımızdır, YHVH” bir’dir. Üç renk ve
on’lar da bir’dir.(2:43b)
Bu pasaj şifrelidir. Zohar tekniğine göre, gözler kapatılıp, göz küresi
döndürüldüğünde sefirot renkleri önseziyle belirir. “YHVH, Tanrımızdır, YHVH”,
cümlesinde, sefirot’un orta üçlüsünün birleşik olarak, Tanrı’nın birliğini
kanıtladığı anlatılmaktadır.
Başka bir Zohar pasajında [Zohar 3:162a], iki rabbi Cennet Bahçesine
yaptıkları mistik seyahatte bir ses duyarlar: “Onlar iki’dir; onlara bir katılır ve üç
olurlar. Üç olduklarında bir’dirler” diye bir ses duyulur, Rabbiler şaşırırlar ancak

--- Bölüm/Sayfa 127 ---
Cennet Bahçesinin bekçisi, duyduklarını onlara şöyle açıklar “Bunlar, iki Sami
ismidir: “YHVH, YHVH” bunlara “Tanrımız” adı da katılır... Birleştiklerinde, onlar
bir olurlar, birlikte bir’dirler.
[40]
Maimonides’in Tanrı kavramından önce kabalistler, Moses’in Tanrı’sına
ibadet ediyorlardı. Tanrısallık, sadece cennetteki Baba değil aynı zamanda en
büyük ve ilk devindiriciydi. Zohar bu ikiliği Sibbeta de-Sibbatin, “Sebeplerin
sebebi” ve Saba de-Sabin, “Yaşlıların yaşlısı” gibi, tanrısal adlarla birleştirmeye
çalışır.
Konu, teorik aşamada inanç olarak görülürken, pratik düzeyde, dinsel
kurallar öne çıkar. Çoğunlukla kurallar gevşer, tembellik ve cehalet sonucu,
herşeyde olduğu gibi bu konuda da akılcılık ve sapkınlık yaygınlaşır. Zamanla,
mizvot’ların (buyruklar) sıraladığı ahlâki değerler örneğin, tefillin (başbağı),
mezuzah (kapı üstü işareti), sukkah (Sukkot bayramında kurulan çadır), ritüelik
el yıkama ve cinsel ahlâk kuralları ihmal edilir. Oysa Zohar, bütün bunların
vazgeçilmez önemini vurgulamaktadır.
Zohar, mistik deneyimden söz eder ama, çoğunlukla Tevrat ve mizvot’un
mistik önemine daha çok ağırlık verir. Zohar’a göre, çalışılan ve yaşanan
Tevratta her zaman Tanrı ile birebir karşılaşma olanağı vardır.

--- Bölüm/Sayfa 128 ---
“Tevrat ile kim meşgul olursa mutlu olur, herkes Tevrat çalışmalıdır,
Tevrat çalışanlar, Kutsal Bir tarafından kutsanır” (Zohar 3:9b). “İnsanoğlu
Tevrat buyruklarını yerine getirirse, Shekinah (Tanrısal varoluş) onunla birlikte
olur ve asla ondan ayrılmaz (1:230a)
[41]
Zohar yazarı, çoğu zaman bir mistik ahlâkçı tutkusu ile konuşur. Eğer biri
kendi sukkah’ı içine bir fakiri davet ederse, Kutsal kitapta adı geçen yedi
kahraman da orada onunla birlikte olur. Eğer biri sinagoga erkenden giderse,
Shekinah da ona katılır. Hergün Tevrata uygun olarak yaşayan’ın ruhu Görkem
elbisesi gibi dokunur. “aşağı ve yukarı bir devinimle uyandırılır” [Zohar 3:31b].
Hatta Tanrısal iç dinamikler insanlık âlemine bağlanır. Tanrısal çift’in birliği,
Tif’eret ve Shekinah, doğru yolda olanı da günahtan mahvolmuş olanı da
etkiler.
“Bu ad bana Todros ha-Levi’nin oğlu bilge Rabbi Josef ha-Levi tarafından
verilmiştir, anısı kutsanmalıdır. O bana Kabalada (i.e. gizli gelenek etkisi ile) o
adı yazmıştı ve onun eli kendiliğinden hareket ederek yazmıştı. O kitapçığı
yazmış ve bana vermişti, dediğine göre o O’nun (adının) gücüyle (onu)
yazmıştı.”
Todros ha-Levi’nin oğlu Josef, Moses de Leon’un arkadaşıydı ve ona

--- Bölüm/Sayfa 129 ---
maddî destek sağlıyordu, bu nedenle de Moses, İbranice yazılarından birkaçını
ona adamıştı. Akre’li İshak’ın günlüğünden anlaşıldığına göre Josef, Zohar’ın
ilk bölümlerinden birini Moses’den almıştı. Yine İshak’ın yazdığına göre,
Josef’in düşüncesine göre, “bu kitap (Zohar) Yohai’nin oğlu Rabbi Shim’on
tarafından yazılmamış fakat bilinen yazılı ismiyle Rabbi Moses, bu mükemmel
metinleri, Rabbi Shim’ondan aldığı güçle yazmaktaydı. “Bu sözcükleri,
Yohai’nin oğlu Rabbi Shim’on ve onun oğlu, Rabbi El’azar ve yoldaşlarının
yazdığı kitaptan, sizin için kopyalıyorum” demektedir.
İshak, daha sonra da Zohar’ın gerçek kaynağını aramayı sürdürür ve
Josef Abulafia‘yla yakınlaşır. Josef Abulafia, kitabın oluşumunda hiçbir
parçanın otomatik yazı tekniği ile ortaya çıkmadığını söyler. İshak, ona
inanmak ister ama kanıtlarından kuşkuludur.
Bana (Josef) dedi ki: “Bil ve inan ki, Rabbi Moses’in kendi malı olan Sefer
ha-Zohar, Yohai’nin oğlu Rabbi Shim’on tarafından yazılmıştır: O ondan
kopyalayarak bana verdiği için çok memnunum. Şimdi şu büyük denemeye
bak, ben Rabbi Moses’in eski bir kitaptan veya yazılı adın gücüyle kopya edip
etmediğine bakarak test ettim. Test şuydu: Bir gün, bana yazdığı birkaç Zohar
sahifesi vermişti, ben onlardan birini sakladım ve ona kaybettim diyerek
yeniden o parçayı kopyalamasını rica ettim. “Bana kaybettiğin parçadan önceki

--- Bölüm/Sayfa 130 ---
parçanın sonunu ve sonrakinin başını göster, kaybettiğin parçayı senin için
yeniden kopyalayayım” dedi. Dediği gibi yaptım, birkaç gün sonra kopyayı
verdi. Verdiği kopyayı öncekiyle karşılaştırdım ve arasında hiçbir fark
olmadığını gördüm, fazla veya eksik hiçbir şey yoktu, hiçbir değişiklik yoktu,
içerik ve biçim de aynıydı “aynı dil ve aynı kelimeler” [Başlangıç 11:1] diğerinin
aynısı kopya edilmişti. Bundan daha büyük test veya daha zor deneme
olabilirmi?”
[42]
Kabalistler, öğretilerinin kaynağının kendileri olmadığını bilirler. Adları
önemli değildir. Eşek üstünde yolda giden biri, iki yoldaşına bir mistik sırrı
açıklayınca diğerleri onu eşekten indirip öperler ve “Bütün bilgelik senin elinde,
niçin eşek sürüyorsun, sen kimsin” diye sorarlar. “Kim olduğumu sormayın,
bırakın yolumuza gidelim ve Tevratla uğraşalım. Bırakın bilge sözcüklerle
konuşalım da yolumuz aydınlansın” der.
Adsızlık o kişiyi erdeme yükseltir. “Kimdir ki, ne belirtilmiş ne de açığa
çıkmıştır o hepsinin en iyisidir, herşey onun sözcüklerinde saklıdır” [Zohar
3:183b]. “Gözden saklanan her sözcük, yüce yararlar sağlar”. Zoharın
başarısının anahtarı gizliliktir. Moses de Leon kendi kimliğini açıklamamıştır
fakat yer yer küçük ipuçları vermiştir. “Zoharda biri vardırki o, adını bilinmez ve

--- Bölüm/Sayfa 131 ---
örtük olmaktan kazanır.” “Moses... onun örtülü olduğu ve açıklanmadığı işte bu
Zohar’dır”. Her iki pasajda da teozofik gizler vardır ve bu gizlere göre
açıklanabilirler ancak bu pasajlarda, aynı zamanda Moses’in gizli yanını, kendi
rolünü ve kimliğini îma ettiği de söylenebilir.
Zoharda, kimlikler sıklıkla saklanırlar. Adsız bir Talmudcu bilge, eşek
üstünde gitmektedir; adsız bir küçük çocuk önüne çıkarak zekâsı ile Rabbiyi
şaşkınlığa düşürür. Rabbi Judah, Rabbi İshak’a “Bu çocuk insana benzemiyor”
der, “çünkü kimse onu kolayca yanından uzaklaştıramaz”, “bunlar bazan hoş
şakalar gibi görünür ama arkasında altın çanlar keşfedebilirsin” diye yanıtlar
Rabbi İshak
[43]
.
Zohar’a göre Tevrat’ın yapısı da böyledir: “Tevrat, bir sözcüğün kılıfını
soyar, kısa bir süre bakar ve ondan sonra onu hemen saklar...” Zohar da
aynen öyle yapar. Açıkladığından daha fazlasını saklar; Bunu sadece ona
bağlı ve dikkatli bir okuyucu anlayabilir. Zohar’ın bütün pasajlarında yer alan
ortak deneyimler okunduktan sonra mesajların ne kadar hayret verici olduğu
görülebilir. Zohar’ın yöntemi gereği,çağlayan gibi akan betimlemeler öğretiyle
iç içe geçmiştir ve asıl vurgulanmak istenen de budur: “... parlayan renklerin

--- Bölüm/Sayfa 132 ---
bütün tayf’ı gözden kayboluyor. Bütün renklerin ışınları zaten görülmeyi
beklemiyorlar; Onlar Zohar’ın içinde eriyip kaynaşıyorlar”
[44]
Zoharda, görüntü ve sembollerle ifadeler, zengin ve akıcı olup sefirot
kalıbını izlerler. Buna karşın Zohar, zaman zaman sefirot sistemi yerine,
ışıklar, düzeyler, bağlantılar, kökler, Kral’ın elbiseleri, taçları gibi sefirot’un
düzinelerce başka görüntüleri ile konuşmayı yeğler. Sembolleri yorumlamak ve
hangi sembolün hangi sefirahla ilgili olduğunu tanımlama işi ise okuyucuya
bırakılmıştır.
Sefirot teriminin başlangıçta en çok bilinen anlamı “sayılar” veya sayısal
güçler olmasına karşın, Ortaçağ kabalasında, bu terim, kutsal kişiliği
bakımından Tanrı oluşumunun aşamaları olarak kullanıldı. O kalıp ve ritimler,
dünyaların yaratılışını açıklar. Sefirot’un yayılmasından önce Tanrı açığa
çıkmamıştı, Ain Sof olarak sonsuzluk anlatılıyordu. Oysa Tanrı sonsuzluk
olarak tanımlanamaz ve anlaşılamaz. Dördüncü yüzyıla ait bir kabalistik
metinde, “Tevratta, bizim Rabbilerin sözleri, yazıları veya Ain Sof... hakkında
îmalar yoktur, bunlar sadece kutsamalarda anımsanmalıdır; bu îmalara az da
olsa ancak görev ustaları (kabalistler) sahiptir.” denmektedir.
Zaman zaman Zohar’daki, Ain Sof ve sefirot dualitesi eleştirilmiştir, oysa

--- Bölüm/Sayfa 133 ---
bu durum Tanrısallığın aşamaları bağlamında tanımlanmıştır ve ikilik
sözkonusu değildir bu bağlamda Kabala politeizm’e daha yakındır. Kabalistler,
Ain Sof ve sefirot form’unun “kor’un alevi gibi” uyumlu olduğunu savunurlar. “O
onlardır ve onlar O’dur” [Zohar 3:70a]. “Onlar O’nun adıdır ve O onlardır”
[Zohar 3:11b]. İnsanlığın bakış açısıyla sefirot, çokluğa ve bağımsız varlığa
sahip olarak ortaya çıkar. Herşeye karşın eninde sonunda, bütün hepsi bir’dir;
Hakiki gerçek sonsuzluktur. Bununla birlikte, sistemin mitolojik karakterleri
yadsınmaz; bu da Zohar’ın önemli bir özelliğidir.
[45]
Genesis (Tekvin-Başlangıç) 1:27’ye göre Tanrı, “İnsanı kendi suretimizde,
kendimize benzer yaratalım” dedi, “Denizdeki balıklara, gökteki kuşlara, evcil
hayvanlara, sürüngenlere, yeryüzünün tümüne egemen olsun.”, insan Tanrı
görüntüsünde yaratıldı. Sefirot o görüntünün kutsal orijinalidir. Primordial
(Başlangıçta varolan) Âdem, insanoğlunun mitolojik, mükemmel örneği ve
doğamızın arketipidir (ilkörnek). Ancak İnsan ırkı bu doğayı daha yaratılışta
kaybetti ama eğer bir insan kendisini arındırırsa, başlangıçtaki o doğasına
sefirot yoluyla yeniden bağlanır ve bu herkes için de olanaklıdır. Kişinin bu
yoldaki başarısı, Atalara (İbrahim, İshak ve Yakub) ve yüksek derecelere ne
kadar ulaştığına bağlıdır.

--- Bölüm/Sayfa 134 ---
Sefirot, yukarıdan aşağıya, Ain Sof’dan yaratılışa doğru, yayılma olayını
yasalaştırır. Aynı zamanda onlar, aşağıdan yukarıya, bir’den geriye yükselişin
de merdivenidirler.
Zohar’dan pasaj örnekleri;
Rabbi Shim’on dedi ki;
“Bütün dünyayı Büyük saraydaki beş bölüm; doldurur.”

Rabbi Judah dedi ki
“Eğer öyleyse, onlar bütün herşeyin en iyisidirler”
Rabbi Shim’on dedi ki
“Eğer, biri oraya girmiş ve onlar da meydana çıkmışsa öyledir,
Ama, biri oraya girmemiş ve onlar da ortaya çıkmamış ise öyle değildir.”

--- Bölüm/Sayfa 135 ---
Bir kısa öykü.
Dağlarda yaşayan bir adam vardı.
Kentte yaşayanlar bu adam hakkında hiçbirşey bilmiyorlardı.
O buğday ekiyor ve tanelerini de çiğ olarak yiyordu.
Adam birgün kente indi.
Ona pişmiş taze ekmek ikram ettiler.
‘Bu ne içindir?’ diye sordu.
‘yemek için Ekmek tir’ dediler.
O da yedi ve tadını çok beğendi.
‘Bu neden yapılır?’ diye sordu,
“Buğdaydan yapılır’ dediler.
Sonra ona yağla yoğrulmuş kekler getirip verdiler.
Onların tadına baktı ve ‘Bunlar neden yapılmıştır?’ diye sordu
‘Buğdaydan’ dediler.
Son olarak yağ ve balla yoğrulmuş muhteşem bir pasta getirdiler.

--- Bölüm/Sayfa 136 ---
‘Bu neden yapılmıştır?’ diye sordu adam.
Yine ‘Buğdaydan’ diye cevap verdiler.
Adam, ‘Sanıyorum ben bütün bunlara sahibim,
çünkü hepsinin özünü yiyorum: yani buğdayı!’ dedi.

Bu durumda, o dağ adamı dünya zevklerini hiç bilmiyordu;
Ama yine de kentlileri yenmişti.
Bu yüzden, ilke bir ile kavranır ama o ilkeden türeyen bütün hoş zevkler
bilinmezse,
O ilkeden uzaklaşılır.”
Tevrata nasıl bakmalı?
Rabbi Shim’on dedi ki
“kim Tevrat’ın sadece birçok öykü ve sıradan sözcüklerden ibaret
olduğunu söylemişse

--- Bölüm/Sayfa 137 ---
yazık o insanoğluna!
Eğer öyle olsaydı, biz de şimdi sıradan sözcüklerle daha iyi bir Tevrat
oluşturabilirdik.

(Tevrat) Acaba gerçekten Dünyevî konulardanmı söz etmektedir?
Oysa Dünyayı yönetenlerin bile daha yüce sözcükleri vardır.
Eğer öyleyse, hadi gelin de Tevrat sözcüklerini kullanmadan bir Tevrat
yapalım.
Ah, oysa Tevrat’ın bütün sözcükleri yücedir ve yüce gizlerdir.
Gel ve gör:
Üstteki dünyalar ve alttaki dünyalar mükemmel bir dengededir:
İsrail altta, melekler üsttedir.
Melekler hakkında şöyle yazılmıştır:
‘Meleklerinin ruhunu kim yapmıştır’

--- Bölüm/Sayfa 138 ---
[Mezmurlar 104:4]
Ama melekler dünyaya indiğinde, bu dünyanın giysilerini giydiler.
Onlar bu dünyaya uygun giysiler giymeseydiler,
Bu dünyaya dayanamazlardı
Ve dünya da onlara dayanamazdı.

Eğer melekler için böyle ise, Tevrat için daha da fazladır
Onları ve tüm dünyayı kim yarattı
Ve butun bunlar kim için yaratıldı ve
Bu dünyaya gönderildi (indirildi)
Eger o bu dünya için giyinmeseydi
Dünya ona dayanamazdı.

--- Bölüm/Sayfa 139 ---
Bu nedenle bu Tevrat öyküsü (de)Tevrat’ın giysisidir.
Her kim ki, gerçek Tevrat giysidir
Ve başka bir şey değildir,diye düşünürse,
(Tevrat) O’nun ruhunu söndürür!
(Bu düşünceyle) gelen, başka bir parçasına sahip olamayacaktır.
Davud şu sözleri niçin söyledi:
‘Gözlerimi aç ki senin Tevrat’ının dışında şaşılacak şeyler göreyim!
[Mezmurlar 119:18]
Tevrat’ın giysilerinin (dış görünüşü) altında ne vardır?
Gel ve gör:
Orada da tümüyle giysi görülebilir.
Bazı ahmaklar güzel görünüşlü bazı giysileri gördüğünde.
Daha dikkatle bakarlar.
Ama giysinin özü beden;

--- Bölüm/Sayfa 140 ---
Bedenin özü ise ruh’tur.
Bu yüzden (onlar) Tevratta beraberdirler.
O’nun bir bedeni vardır:
(o da)Tevrat’ın emirleri(dir),
‘Tevratın somut hali’ olarak adlandırılır.
Bu beden, giysiler giyinmiştir:
(o giysiler ise) Bu dünyanın öyküleridir.
Dünyanın budalaları, Tevrat öykülerinde sadece giysiye bakarlar;
Daha fazlasını bilmezler.
Giysilerin altında ne olduğuna bakmazlar.
Ama giysiye bakmak yerine,
giysinin altındaki bedene bakanlar daha çok bilirler.

--- Bölüm/Sayfa 141 ---
Yüksekteki Kralın hizmetçilerinden bilge birileri,
Ki onlar Sina dağında oturuyorlardı,
Sadece ruha, bütünün köküne, gerçek Tevrata bakıyorlardı!
Onların yazgısı,
Zamanı geldiğinde,Tevrat rulosunun ruhuna bakmaktı!
Gel ve gör:
Bu yüzden O üsttedir.
Giysi ve beden, ruh ve ruhun ruhu vardır.
Cennetler ve onların ev sahipleri giysilerdir.
İsrailin komünyonu (katılımı) ise bedendir.
Ruhu kim aldıysa, İsrailin Güzelliğidir.
Bu yüzden o ruhun bedenidir.
Ve bu ruh, İsrailin Güzelliğidir,
Ki o gerçek Tevrattır.
Ruhun ruhu, Kutsal Kadim Bir’dir.

--- Bölüm/Sayfa 142 ---
Bütün hepsi, bu bir olan bir’e bağlanmıştır.
Kim Tevrat sadece bir öyküdür derse,
O kötü ruhludur ve ona ızdırap vardır.
Onlar daha ötesine bakmazlar da giysiye bakarlar.
Mutluluk ise, Tevrat’a gerektiği gibi bakana,
Dürüst olanadır.
Şarap nasıl kavanozda durursa,
Tevratda giyside öyle durmalıdır.
Giysinin altında ne olduğuna, bunu düşünerek bak!
—-Bütün sözcüklere ve öykülere—-
Onlar giysilerdir!”54

Kral, bir buyruk tasarlayıp

--- Bölüm/Sayfa 143 ---
Onu yüksekteki parlaklığa kazıyarak yazdığında,
Saklının saklısının içinde
Sonsuz gizemden,
Göz kamaştıran bir kıvılcım çakmıştı.
(O kıvılcım) Tanımsız olanın içindeki buhar salkımından
Bir çembere yerleşti
Beyaz değildi, siyah değildi, kırmızı değildi, yeşil değildi,
Hiçbir renkte değildi.
Bir şerit hâline geldiğinde, ışıyan bir renk kazandı,
Kıvılcımın derinliğinden, fışkırarak aktı
Altına renkleri aşıladı,
Sonsuz gizemin, saklı olanın saklısı
Akıntı boydan boya yarıldı ama onun hâlesi bozulmadı.
Bütün bunlar asla bilinemedi.

--- Bölüm/Sayfa 144 ---
Boydan boya yarılmanın etkisiyle,
Yüce ve saklı bir nokta parladı.
O noktanın ötesinde hiçbir şey bilinemez.
Böylece ona Başlangıç adı verildi,
Bütün bunlar ilk buyrukdu.
“Aydınlanan, gökyüzünün zohar’ı gibi parlayacak,
ve onlar ki doğru yolda olanlar
sonsuza kadar ve her zaman parlayacaklar”
[Daniel 12:3]
Zohar, Saklının saklısı, onun aurası yayıldı.
O aura bu noktaya dokunur dokunmaz.
Yaratılış başladı
Ve kendine, şanı ve övgüsü için bir saray yaptı.

--- Bölüm/Sayfa 145 ---
İşte orada da kutsallığın tohumu ekildi.

Evrenin yararı için doğum verildi.
Bu sırdır:
“Onun bağ kütüğü kutsal tohumdur”
[İşaya 6:13]
Zohar, tohumu onun şânı için ekti
İnce mo bir ipek tohumu gibi.
İpekböceğinin kendi çevresine koza örmesi gibi kendi sarayını yaptı.
Bu saray övgüdür ve herşeyin yararınadır.
Başlangıçla,
Saklı olan Bir ki bilinmeyen sarayı yapandır.
O Saray Elohim diye adlandırılır.

--- Bölüm/Sayfa 146 ---
Bu sırdır:
“Başlangıçta ... Elohim yarattı.”
[Genesis 1:1]
Saklı Işık
Tanrı dedi “Işık olsun!” ve ışık oldu.
[Genesis 1:2]

Kutsanmış kutsal Bir, önce ışığı yarattı.
Bu, gözün ışığıdır.
Kutsanmış Kutsal Bir, ışığı önce Âdem’e gösterdi;
O ışıkla Âdem dünyayı baştan sona kadar gördü.
Kutsanmış Kutsal Bir, ışığı Davud’a gösterdi;
Davud mezmur okudu:

--- Bölüm/Sayfa 147 ---
“Senin iyiliğin ne büyüktür! O’nu senden korkanlar için sakladın!”
[Mezmurlar-Psalms 31:19]
Kutsanmış Kutsal Bir, ışığı Musa’ya gösterdi;
O ışıkla Musa Gilead’dan Dan’a kadar olan bölgeyi gördü
Ama Kutsanmış Kutsal Bir, kötü olacak üç nesil doğacağını gördüğünde:
Enok’un nesli, Tufan nesli,
Ve Babil kulesinin nesli,
Onlar kullanamasınlar diye ışığı bir yere sakladı.
Kutsanmış Kutsal Bir, onu Musa’ya verdi
Ve o ışığı doğumunun ilk üç ayı için kullandı,
Şöyle dedi:
“O kadın onu üç ay gizledi”
[Çıkış 2:2]
Üç ay geçince, Firavundan önce (Musa’ya) getirdi
Ve Kutsanmış Kutsal Bir onu aldı.

--- Bölüm/Sayfa 148 ---
Sonra, Tevrat’ı alması için onu Sina dağına çıkardı.
O da orada ışığı geri aldı;
O (Musa) ondan sonraki bütün yaşamı boyunca o ışığı kullandı.
Yüzünün üstüne bir örtü koyana kadar,
İsrailin çocukları onun yanına yaklaşamadılar.
Şöyle dedi:
“Ona yaklaşmaya korktular”
[Çıkış 34:30]
O onu (ışığı) bir tallit gibi giyindi,
Şöyle yazılmıştır:
“O ışığı giysi gibi giyindi”
[Mezmurlar 104:2]
“’Işık olsun!’ ve orada ışık oldu.”
Her ayetin konusu budur; “ve orada oldu”
Bu dünya varoldu ve dünyaya geldi.

--- Bölüm/Sayfa 149 ---
Rabbi İsaac dedi,
“Işık, Kutsanmış Kutsal Bir’in Yaratılış eylemi olarak yaratıldı
dünyanın başından sonuna kadar parladı
ve bir yere saklandı.
Neden biryere saklandı?
Çünkü kötü ruhlu olanlar ondan hoşlanmayacaklardı
Ve bu yüzden dünya da ondan hoşlanmayacaktı.
Doğruluk için (O ışık) biryerde saklandı,
Doğru yolda olan biri için!
Şöyle yazılmıştır:
‘Işık (Nur), doğru olan için ekilmiştir,
Sevinç, kalbi dürüst olan içindir’

--- Bölüm/Sayfa 150 ---
[Mezmurlar 97:11]
O zaman dünya mis kokulu olacaktır ve herşey bir olacaktır.
Fakat dünyada o gün gelinceye kadar,
O (ışık) bir yerde saklanacaktır...”
Rabbi Judah dedi:
“Eğer o tamamen saklansaydı
dünya, bir an bile olmayacaktı!
O bir tohum gibi ekilmek ve saklanmaktan daha ziyade
Bir doğum veya meyve tohumu olarak verildi.
Bu yüzden dünya başından sonuna kadar aynı güçle devam etmektedir.
Her gün o ışığın ışınları dünyada parlamaktadır.
Ve herşey canlı kalmaktadır,
Kutsanmış Kutsal Bir, dünyayı o ışınla beslediği için.
Ve heryerde geceleri Tevrat çalışılmaktadır.
Şöyle yazılmıştır;

--- Bölüm/Sayfa 151 ---
‘Gün boyu YHVH, sevgisini buyurur,
Gece, (O’nun) ilâhisi benimledir’
[Mezmurlar 42:8]
(O nur) İlk günden beri hiçbir zaman tamamen açığa çıkmamıştır,
Ama Yaratılış eylemi’nin Dünyayı hergün yenilemesinde
yaşamsal bir rol oynar.!”
Âdem’in günahı
YHVH Elohim, onu Cennet Bahçesinden kovdu......
O et Adamı kovdu. [Genesis 3:23-24]
Rabbi El’azar dedi:
“Bilmiyoruz, kim kimden ayrılmış,
Kutsanmış Kutsal Bir mi Adam’dan (insandan) yoksa Adam mı O’ndan.
Fakat sözcüğün yerini değiştirirsek:
‘O Et’i kovdu.’
Kesinlikle Et!

--- Bölüm/Sayfa 152 ---
Ve kim kovdu Et’i
‘Adam’.
Adam Et’i kovdu!
Bundan dolayı şöyle yazılmıştır:
‘YHVH Elohim onu Cennet Bahçesinden çıkardı.’
O onu niçin çıkardı?
Çünkü Adam Et’i kovdu,
Bize böyle söylenmişti.”
Erkek ve Dişi
Adam kuşaklarının kitabı budur.
Tanrı, Adam’ı yarattığı günde,
Onu Tanrı benzeyişinde yarattı;
O Erkek ve dişi (olarak) onları yarattı.
O onları kutsadı ve onları yarattığı günde
onların adını Adam (İnsan) koydu.

--- Bölüm/Sayfa 153 ---
[Genesis-Tekvin 5:1-2]

Rabbi Shim’on dedi ki;
“Yüksek sırlar şu iki ayette açığa vurulmuştur,
İnancın gizemi olan,
Yüce şanı bilinsin diye,
‘O erkek ve dişiyi, onları yarattı’
Bu gizemden Adam yaratıldı.

Gel ve gör:
Cennet ve yeryüzünün yaratıldığı gizemle
Adam (da) yaratıldı.

--- Bölüm/Sayfa 154 ---
Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘Bunlar cennetin ve yeryüzü kuşaklarının öyküsüdür.’
[Genesis-Tekvin 2:4]
Adam’ın yazdığı:

‘Bu, Adam (insan) kuşaklarının kitabıdır.’
Onların yazdığı:
‘Onlar ne zaman yaratıldı.’
Adam’ın yazdığı:
‘Onlar o günde yaratıldı.’
‘Erkek ve dişi O onları yarattı’
Buradan biz şunu öğreniyoruz:
Erkek ve dişiyi kapsamayan hiçbir imge,

--- Bölüm/Sayfa 155 ---
Yüce ve gerçek imge değildir.
Biz bunu, Mişna’nın gizemi olarak kabul ettik.

Gel ve gör:
Erkek ve dişi’nin birlikte bulunmadığı hiçbir yer,
Kutsanmış Kutsal Bir’in evi değildir.
Kutsama, sadece erkek ve dişinin birlikte bulunduğu yerde olur,
Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘O onları yarattığı günde,
onları kutsadı ve adlarını Adam koydu.’
işte bu yüzden,
Erkek ve dişi bir olarak yaratıldığında,
“İnsanoğlu Adam olarak adlandırılmıştır.”

--- Bölüm/Sayfa 156 ---
şeklinde yazılmamıştır’
Abram, Ruh-Nefes
YHVH Abram’a dedi:
“Vatanından, doğduğun yerden, babanın evinden çık,
sana göstereceğim yere git.
Seni büyük ulus yapacağım ve seni kutsayacağım,
Senin adını yücelteceğim ve sen kutsanmış olacaksın.
Kim seni kutsarsa, onları kutsayacağım;
Kim seni lanetlerse, onları lanetleyeceğim;
Yeryüzündeki bütün soylar senin tarafından kutsanacaklar.”

Abram, YHVH’in buyruğuna uydu ve yola çıktı
Ve Lot da onunla beraber gitti.

--- Bölüm/Sayfa 157 ---
[Genesis-Tekvin 12:1-4]

İdi said’in oğlu Rabbi Jacop dedi:
“Doğruların can-soluk’larının tümü,
bir babanın oğluna yol gösterdiği gibi,
bedene yol göstermek üzere
Şan tahtının taş yatağından oyulmuştur.
Can-soluğu olmadan, beden kendini yönetemez,
Gelecekten haberi olmaz,
Yaratıcı, geleceği gerçekleştiremez.
Bu yüzden Rabbi Abbahu dedi:
“can-soluğu, insanoğlunu yönetir ve eğitir
Ve her türlü doğru yola başlatır.’

--- Bölüm/Sayfa 158 ---
Kutsanmış Kutsal Bir, onu Tanrısal yerden gönderdiğinde
Onu yedi kutsamayla kutsadı
Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘YHVH Avram’a dedi,’
bu can-soluğudur
O yüksek ve yüce yerden geldiği içindir
ki av ‘baba’ bedeni öğretmektir,
ve ram ‘yüksek’ onun üstündedir.

O, ona ne demişti?
“’Vatanından, doğduğun yerden çık.”

--- Bölüm/Sayfa 159 ---
Evinden, mutlu yuvandan.’”
Ve babanın evinden”
Rabbi Jacop dedi, “’Bu, ‘size göstereceğim yere’, cümlesi
‘ışık saçan aynadır.
Ttanrısal bir beden, dürüst bir beden gibi araçtır.
Bu yüzden,
Kim sana doğru ve erdemli davranırsa,
Kim Beni senin için ‘can-soluğu içimde oldukça
Senin varlığını överim: YHVH benim Tanrımdır.’
Diyerek kutsarsa,
‘kim seni kutsarsa onları kutsayacağım.’”
Kim ki, seni lanetlerse, Ben de lanetleyeceğim.’
Kim seni aksi bir şekilde lanetlerse.

--- Bölüm/Sayfa 160 ---
‘Abram, YHVN’nin buyruğuna uyarak yola çıktı.’
Yedi Kutsamayla kutsanmış Abram, can-soluğu da,
Baba bedene ve en yüce yerden yükseğe doğru yola çıktı.
‘YHVH ona buyurduğunda’
Yol göstermek ve eğitmek için bedene girdi.
Rabbi Jacop devam etti
“o ilk kez bedene girdiğinde, onun hakkında ne yazıldığına bak:
‘Ve Lot onunla gitti.’
Bu da, Kötülük Düzenleyicisidir,
Amacı,
Can-soluğu ile birlikte,
İlk insana doğuşunda,girmekti.
Kötülük Düzenleyicisinin adını nasıl bilebiliriz?
Şöyle söylendi:

--- Bölüm/Sayfa 161 ---
‘insan aklının eğilimi, gençliğinden itibaren kötüdür.’
[Genesis-Tekvin 8:21]
Bu, lanetli Lot’dur.
Rabbi İsaac’ın dediğine de uygundur:
‘Havva’yı baştan çıkaran yılan, Kötülüğün Düzenleyicisidir.’
Biliyoruz ki o lanetliydi,
şöyle söylenmiştir:
‘Hayvanlardan daha lanetlisin’
[Genesis 3:14]
Bu yüzden, Lot diye adlandırılır, Lanet.
Can-soluğu bedene girdiğinde,
hemen, ‘Lot da onunla gitti.’
Onun amacı onun içine girmek,
İnsanoğlunu yanıltmak ve can-soluğuna meydan okumaktı.”
Abram’ın Mısır’a inişi

--- Bölüm/Sayfa 162 ---
Ve Abram Mısır’a indi.
[Genesis-Tekvin 12:10]
Rabbi Shim’on dedi

“Gel ve gör:
Herşey bilgelikte gizlidir.
Bu ayet, Abram’ın inişindeki derinliğini,
bilgeliğini ve aşağı dereceleri imâ eder.
O bunları biliyordu fakat ilgilenmedi.
O, yüzünü Efendisine döndü,
Adem gibi, baştan çıkmadı,
Noah gibi, baştan çıkmadı.
(oysa) Adem o dereceye ulaştığında,

--- Bölüm/Sayfa 163 ---
Yılan tarafından ayartılmıştı,
(Bu yüzden) Dünyada Ölüme sürüklendi,

Noah bu dereceye indiğinde
Ne yazılmıştı?
‘O şarap içip sarhoş oldu
ve çadırında çırılçıplak soyundu’
[Genesis 9:21]
bu yazım ‘o kadının çadırı’nı ima eder.
Fakat Abram’ın yazdığı nedir?
‘Abram Mısır’dan çıktı’
[Genesis-Tekvin 13:1]
O yukarı çıktı ve aşağı inmedi,

--- Bölüm/Sayfa 164 ---
Daha önce ondan alınmış olan yüksek yerine,
Kendi bölgesine geri döndü.
Bu öykü, Tevrat’da bilgeliği öne çıkarmak için yer alır.
Abram, kendisini tamamlamıştı,
Yoldan çıkmamıştı,
Bütün bedeniyle ayakta kalarak,
Bölgesine dönmüştü.
‘Necef’e
[*1]
doğru’
Güneye,
Önce yüksek küre bağlandı
Şöyle yazılmıştı:
‘Abram giderek Necef’e (Güneye) doğru yol alıyordu’
[Genesis 12:9]

--- Bölüm/Sayfa 165 ---
Şimdi, ‘Necef’e doğru,’ sözü
Önceden bağlı olduğu bölgeyi anlatır.
Gel ve Acının sırrını gör:
Eğer Abram, Mısır’dan çıkmasaydı
Ve öncelikle arınmasaydı,
Kutsanmış Kutsal Bir’e katılamazdı.
Aynı şekilde çocukları da öyle.
Kutsanmış Kutsal Bir isteseydi onları eşsiz,
Mükemmel insanlar yapabilirdi,
Ve yanına çekebilirdi:
(Abram) Eğer Mısır’dan çıkmasaydı
Ve önceden arınmasalardı
Özel birileri olamazlardı.

--- Bölüm/Sayfa 166 ---
Eğer o(d) önceden Kenanın kontrolunu teslim etmiş olmasaydı,
Kutsanmış Kutsal Bir’in Kutsal Diyarda da
(bir) Parçası olamıyacaktı

Bütün bunlar bir gizemdir”
Açılış (Kapı)
O (Abram) çadırın önünde oturuyordu...
Sarah çadırın kapısından dinliyordu,
[Genesis-Tekvin 18:1, 10]

Rabbi Judah söze başladı;

--- Bölüm/Sayfa 167 ---
“‘Kocası ülkenin ihtiyarları arasında oturur,
Herkes onu iyi biri olarak tanır’
[Süleymanın meselleri-Proverbs 31:23]
Gel ve gör:
Kutsanmış Kutsal Bir’in şânı yücedir.
O saklıdır, gizlidir, ötelerin ötesindedir.
Orada O’nun bilgeliğini anlayacak veya O’nun gücüne dayanacak,
ne bir kimse vardır ve ne de olacaktır.
O saklıdır, gizlidir, aşkındır, ötesinde, daha ötesindedir.
Yaratılanlar yukarıda ve yaratıcı aşağıda—

Hiçbir şey onları kapsayamazdı.
Onların hepsi şunu söyleyebildiler:

--- Bölüm/Sayfa 168 ---
‘YHVH’in huzuru, O’nun yerinde kutsansın’
[Hezekiel 3:12].
biri aşağıdan ilan etti ki O (aslında) üsttedir:
‘O’nun Varlığı cennetin üstündedir’
[Mezmurlar/Zebur-Psalms 113:4]
biri yukardan ilan etti ki O (aslında) alttadır:
‘Senin Varlığın bütün yeryüzünün üstündedir
[Mezmurlar/Zebur-Psalms 57:12]
Bütün bunların sonunda, yukarı ve aşağı ilan etti ki:
‘YHVH’in huzuru O’nun yerinde kutsansın!’
O bilinmeyen için.
Şimdiye kadar O’nu hiç kimse tanımlayamadı.
artık nasıl söyleyebilirsiniz:
‘O’nun kocası kapılarda biliniyordu’ diye?
O’nun kocası Kutsanmış Kutsal Bir’dir.

--- Bölüm/Sayfa 169 ---
Aslında, O kapılarda bilinir.
O Açık bir kapı gibi imgelenebilir
Bilinir ve anlaşılabilir!
Bilgelik ruhunun gücü ile birinin kalbi (ile)– aklı arasında
İlişki kurma gücü vardır——
İşte bu Tanrının nasıl bilinir olacağını anlatır.
Bundan dolayı,
İmgelem gücünün kapıları yoluyla,
‘O’nun kocası kapılarda bilinir’.
Ancak bilinen O, gerçekten O mudur?
Şimdiye kadar, O’nun hakkında böyle bir bilgiye hiçkimse ulaşamadı.
Rabbi Shim’on dedi ki:
“’O’nun kocası kapılarda bilinir.’
Kimdir bu kapılardaki?
O’nun adresi Mezmurlardadır:

--- Bölüm/Sayfa 170 ---
‘Ey kapılar, başlarınızı kaldırın!
Sonsuzluğun açıklığı yukarda olsun,
Şan’ın Kralı girecek!’
[Mezmurlar/Zebur-Psalms 24:7]
Bu kapılar boyunca, küreler yüksektedir,
Kutsanmış Kutsal Bir (bundan böyle) bilinmeye başlar.
Kimsenin onunla söyleşemediği yerde ise böyle değildir.

Gel ve gör:
İnsanoğlunun Neshamah’ı,
özellikle bedenin organları bilinemez,
Neshamah’dan sonraki.
O’nun tasarladığının dışına taşan (da bilinemez)

--- Bölüm/Sayfa 171 ---
Böylece O bilinir ve bilinmez.
Kutsanmış Kutsal Bir de bilinir ve bilinmez.
O Neshama’nın Neshama’sı, havalının havalısı olduğu için,
Oradan bütünüyle saklanmıştır;
Fakat, Neshamah’ın açık kapıları boyunca,
Kutsanmış Kutsal Bir bilinmeye başlar.

Gel ve gör:
Kapının içindeki kapı,
Düzey’in ötesindeki düzey, oradadır.
Bunların aracılığıyla, Tanrı’nın Şân’ı bilinmeye başlar.
‘Çadırın kapısı’ Doğruluğun kapısıdır,
Mezmurda şöyle söylenir:

--- Bölüm/Sayfa 172 ---
‘Bana doğruluğun kapılarını açın...’
[Mezmurlar/Zebur-Psalms 118:19]
Bu, girişin ilk kapısıdır.
Bu kapı aracılığıyla, diğer bütün yüce kapılar görüş alanına girer.
Burada bağlı kalanların hepsi için
Bu kapının saflığı nedeni ile,
Diğer kapıların tümünün keşfedilmesi de olanaklı olur.

Şimdi İsrail sürgündedir, bu kapı bilinmemektedir;
O, Kapıların hepsini terketmiştir.
Bilmek, anlamak olanaksızdır.
Fakat İsrail sürgünden döndüğünde,
Yüksekte uçan bütün küreler

--- Bölüm/Sayfa 173 ---
Birer birer
Bu kapının üstüne ineceklerdir.
O zaman insanoğlu, önceden hiç bilmediği,
Değerli bilgeliği, harikaları algılayacaktır.
Şöyle yazılmıştır:
“YHVH’in ruhu:
bilgelik ve anlayışın ruhu,
tasarı ve güc’ün ruhu,
anlayış ve YHVH’in korkusu
onun üzerinde kalacak.’
[İşaya 11:2]
Çadırın kapısı,
Bütün bunlar, aşağıdaki kapının üstüne konmak içindir.
Bütün bunlar, dünyada adaletin sağlanabilmesi için,
Kral Mesih’in üstüne konmak içindir.

--- Bölüm/Sayfa 174 ---
Şöyle yazılmıştır:
‘Acizlere doğrulukla hükmedecektir...’
[İşaya 11:4]
Bu nedenle, Abram bu küre’nin ona teslim edildiği haberini aldığında,
Şöyle yazılmıştır:
‘ona dediler, “gereken zamanda sana geri geleceğim’”
[Yaratılış-Genesis 18:10]
‘biri dedi’
kim bunu açıklamazsa,
çadırın kapısı budur.
Şimdi aynı ayet der ki:
‘Sarah duydu’
O küre’nin kocasıyla konuştuğunu duydu;
O daha önce böyle bir kimseyi duymamıştı.
Ve şöyle yazılmıştır:

--- Bölüm/Sayfa 175 ---
‘Sarah, çadırın açılışını duydu’
kim iyi haber vermişti:
‘gereken zamanda sana geri geleceğim
ve karın Sarah’ın bir erkek çocuğu olacak’
Abram ve Ishak’ın bağlanması
Ve bunlar olduktan sonra, Elohim olan devarim Abram’ı denedi.
Ona, “Abram!” dedi.
Ve o “Buradayım.” diye yanıt verdi.
“biricik, sevdiğin oğlunu, İshak’ı al ve Moriah dağına git
Ve onu bir sunu olarak yukarıya sun......”
[Genesis-Yaratılış 22:1-2]

Rabbi Shim’on dedi

--- Bölüm/Sayfa 176 ---
“Biz bu anlatımdan ‚ acının belirdiği günlerde yayıldığını’ öğrendik
oysa bu anlatım ‚
daha henüz kederin başlamadığı ‘günde’ meydana gelmektedir.
Ve sonra meydana geldi.’
Sonra, bütün yüksekteki kürelerden en alttaki,
Hangisidir o?
Devarim.
Musanın ‘Ben devarim’in adamı değilim’ dediği gibi
[Exodus-Çıkış 4:10]
Ve kim bu küreden sonra geldi?
Elohim, Abram’ı denedi.’
Günah Düzenleyicisi
Kutsanmış Kutsal Bir’in huzuruna,
Onu suçlamak için geldi.
Burada iyi düşünmeliyiz:

--- Bölüm/Sayfa 177 ---
‘Elohim, Abramı denedi’
burada şu ayet okunmalı: ‚İshak denendi.’
İshak o sırada otuz yedi yaşında olduğu için
Babası ondan çok fazla da sorumlu değildi.
Eğer İshak, ‚Ben reddediyorum’ deseydi,
babası onu cezalandıramazdı.
Niçin‚ ‘İshak’ı’ değil de ‚Elohim, Abramı denedi’ yazılmıştır
Hayır, o denenen Abram olmalıydı!
O bir zorlukla taçlandırılmalıydı.
Abram, o zamana kadar zorluk çekmemişti.
Şimdi, Su, Ateşle taçlandırılmıştı.
O zamana kadar Abram tam olgunlaşmamıştı,
Şimdi kendi alanında
doğru yargıda bulunabilmek için güç harcıyordu.
Yaşı oldukça ilerlemişti ama Su Ateşle ve Ateş Su ile taçlandırılana kadar

--- Bölüm/Sayfa 178 ---
henüz tam olgunlaşmamıştı
Bu yüzden, niçin İshak’ı değil de ‘Elohim, Abramı denedi’
O Abram’ı zorlukla taçlandırmak üzere çağırdı.
Ateş Suyun içine girdiğinde,
Herbiri bir diğerini tamamladı.
Biri yargıladı, diğeri yargıyı uyguladı,
Herbiri bir diğerini tamamladı.
Günah Düzenleyici, Abramı suçlamak ve
yargıyı infaz etmek için ortaya çıktı.
O (Abram) İshak yüzünden bütünlüğe ulaşamayacaktı.
Günah Düzenleyici, her zaman şeylerin ve sözcüklerin arkasından;
Meydan okumak üzere ortaya çıkar.
Gel ve dünyanın gizini gör:
Buna karşın biz deriz ki
Ayette İshak değil Abram belirtilmektedir,

--- Bölüm/Sayfa 179 ---
İshak gizlice ima edilmektedir.
Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
-Elohim, et Abramı denemiştir-
Abram değil de ‚et Abram’.
Bu et, kesinlikle İshak’a göndermedir.
O zamana kadar, İshak düşük güçteki kürede oturuyordu.
Abram’ın yargısını görmek üzere,
Altara bağlandığında,
Kendi küresi de Abramın yanındaki yerini aldı.
Ateş, Su ile taçlandığı gibi gül de daha yüksekle taçlandı.
Böylece Su ile Ateş’in savaşı başlamış oldu.
zalime dönen şefkatli babayı kim görmüştür?
Bu sadece zıtlığı göstermek içindi: Su ile Ateş gibi,
Herbirinin küresi,
Jakob (Yakub) ortaya çıkana ve herşey uyum içinde olana kadar

--- Bölüm/Sayfa 180 ---
böyle sıralanmıştı,
ataların üçlemesi, üstteki ve alttakinin simetrisi.”
Yakubun seyahatı
“Yakub Be’er Shevadan çıktı ve Haran’a doğru yola koyuldu.”
[Yaratılış-Genesis 28:10]

Mühürlü sırrın içindeki saklı ilişkilerden,
Zohar bir ayna gibi parladı
Birbirine karışmış ve harmanlanmış iki renk.
Bütün renklerden, önce birbirleriyle kaynaşmış iki renk belirdi:
Pembe, bütün renklerin spektrumu, parlıyor, kayboluyordu.
Renklerin ışınları görülmeyi beklemiyordu;
Onlar zohar’ın içinde eriyip birleşiyorlardı.

--- Bölüm/Sayfa 181 ---
Kim oturursa zohar’da oturur.
Kim saklı ve tümüyle bilinmiyorsa ona bir ad sağlar.
O Yakup’un Sesi diye adlandırılır.
Buradan uzaktaki tümüyle bilinmeyen ve saklı olanın inancı tamamlanır.
Burada YHVH oturur,
İşte, üstteki ve alttaki bütün yönlerin mükemmelliği.
Burada Yakup bulunur,
Bütün yönlerin bağlantısı, ataların mükemmelliği.
Bu seçilmiş adıyla zohar diye adlandırılır:
“Seçtiğim Yakup’tur”
[İşaya 41:9]
o iki adla adlandırılır: Yakup ve İsrail.
Önce Yakup; sonra İsrail.
Bu gizin gizidir:
Yazılı Tevrat’ın açıklaması

--- Bölüm/Sayfa 182 ---
önce Düşüncenin Sonuna ulaştı,
sözlü Tevrat, Be’er (Şeriat) diye adlandırılır,
şöyle söylenmiştir:
“Musa Tevrat’ın şeriatını açıklamaya başladı”
[Deuterenomy-Tesniye 1:5]
O (Dişi) be’er’dir,
Sheva (Rabbin evi), Yedi olarak adlandırılanın
bir kaynağı ve bir açıklamasıdır.
Şöyle yazılmıştır:
“O sheva’yı tuttu, yedi yılda inşa etti.”
[I.Krallar 6:38]

Sheva kudretli sesdir,

--- Bölüm/Sayfa 183 ---
Be’er Sheva, Düşüncenin Sonu’dur.

Yakup inanca bu geçitten girmişti.
Denedikten sonra da bu inanca bağlı kalmıştı
Babası da aynı yerde denemiş,
barışa ve barışın meydana çıkışına girmişti.
Adem de girmişti ama o dikkatli olamamıştı.
Ilk yılan,
Onu bir fahişe ile ayartıp günaha sokmuştu.

Nuh da girmişti ama o da dikkatli olamamıştı.
O da aynı şekilde ayartılıp günaha girmişti.

--- Bölüm/Sayfa 184 ---
Şöyle yazılmıştır:
“O şarap içip, şaraptan sarhoş oldu
ve çadırının içinde çıplak uzandı.”
[Genesis-Tekvin 9:21]
İbrahim girdi ve ortaya çıktı,
Şöyle yazılmıştır:
“İbrahim Mısır’a indi...
Ve İbrahim Mısır’dan çıktı”
[Genesis-Tekvin 12:10, 13:1]

İshak girdi ve ortaya çıktı,
Şöyle yazılmıştır:
“İshak, Gerar’daki Filistin kralı Abimelek’e gitti...

--- Bölüm/Sayfa 185 ---
Oradan Be’er Sheva’ya çıktı”
[Genesis-Tekvin 26:1,23]
Yakup, inanca girdiğinde,
Diğer tarafa devam etmeli ve araştırmalıydı.
Oradan kurtarılan, sevilen,
Kutsanmış Kutsal Bir tarafından seçilen biri olup olmadığını.
Ne yazılmıştır?
“Yakup, Be’er Sheva’dan ayrıldı“
inancın anlaşılmazlığının sırrı,
“Ve haran’a doğru yola çıktı”
Zina yapan, fahişelik yapan kadının yönünden.
İshak, kavrulan öğle vakti,
Şarap içmiş bir halde,
Kadın ve erkekler birlikte bir araya toplandılar,
kırmızı yükselirken,

--- Bölüm/Sayfa 186 ---
birçok yön ve yol genişliyordu.
Erkek Sama’el olarak adlandırılır,
Kadınını herzaman içinde kapsar.
Tam da kutsallık tarafındayken,
Bu yüzden o diğer tarafta kalır:
Erkek ve kadın birbirlerine sarılırlar.
Sama’el’in dişisi, Yılan adıyla çağrılır,
Fahişenin kadını
Bütün Etlerin Sonu, Günlerin Sonu.
İki günah ruhu birbiriyle birleşir:
Erkeğin ruhu saydamdır,
dişinin ruhu ise bir çok yola ve yöne dağılmıştır
ama erkeğin ruhuyla birleşir.
O (kadın), adamları ayartmak için, bir sürü mücevherle süslenerek,
Iğrenç bir fahişe gibi bir köşede durur.

--- Bölüm/Sayfa 187 ---
Hangi ahmak ona yaklaşırsa,
Ona şarap doldurup onu öper,
Çöpten şarap, engerek yılanından zehir.
Içen hemen yolunu şaşırır
O adam artık hakikat yolundan ayrılmaya hazırdır,
Kadın, üzerinde sallanan bütün süslerini çıkartır,
Onun süsleri adamı aldatmak içindir:
Onun saçları gül gibi kırmızıdır,
Onun yüzü, beyaz ve kırmızıdır,
Altı değersiz süs kulaklarında sallanmaktadır,
Yatağını bir Mısır yapımı örtü örtmektedir,
Boynunda doğu mücevherleri vardır,
Güzel ağzı hafifce açılmıştır,
Ne kadar hoş bir tuzak!
Dili kılıç gibi sivri uçlu,

--- Bölüm/Sayfa 188 ---
Sözleri yağ gibi kaygan,
Dudakları güzel, kırmızı bir gül gibi,
Dünyanın bütün tatlılığı ile tatlı.
Mor giyinmiş,
Süsleri, kırk süsten bir eksik.
Ahmaklar onu izlerler, şarap kupasından içerler,
Onunla zina eder sonra ayrılırlar.
O kadın ne yapar?
Yatağında uyuyan adamdan ayrılır.
Çıkar adamı ihbar eder izin alır ve bastırırlar.
Ahmak uyanır ve önceden olduğu gibi onunla oynamayı planlar.
Ama kadın süslerini çıkarmış,
Zırh veya parlayan ateş giyinmiştir,
Ve güçlü bir savaşçıya dönüşüp adamın üzerine gider
Kurbanın bedeni ve ruhu korkudan dehşetle titrer

--- Bölüm/Sayfa 189 ---
Gözleri korkuyla dolar:
elindeki keskin kılıçtan acı damlalarıyla
O ahmağı öldürür ve cehenneme atar.
Yakup o kadından gelmektedir,
Onun evine gitmiştir,
Bu yüzden şöyle denmiştir:
“Ve Haran’a doğru yola çıktı.”
O kadının evinde bütün tuzakları görmüştür
Ve ondan kurtulmuştur
Onun eşi Sama’el, incinmişti
Ve savaşmak için üzerine çullandı
Ama üstesinden gelemedi,
şöyle yazılmıştır:
“Ve bir adam onunla boğuştu...”
[Genesis-Tekvin 32:25]

--- Bölüm/Sayfa 190 ---
Şimdi o korundu ve mükemmelleşti,
Mükemmel küreye yükseldi ve İsrail diye çağrıldı.
Yüksek bir makam ve tam bir mükemmellik kazandı!
O orta sütuna yakıştı, ki şöyle yazılmıştır:
“Enli tahtaların ortasındaki orta direk baştan sona geçecektir”
[Exodus-Çıkış 26:28]
Yusuf’un rüyası
Yusuf bir düş gördü ve onu kardeşlerine anlattı
ve ondan, daha çok nefret ettiler.
[Genesis-Tekvin 37:5]
Rabbi Hiya açtı ve dedi ki
“‘O dedi ki “sözlerimi dinleyin:
Eğer orada aranızda bir peygamber varsa,
Ben YHVH, kendimi ona vizyonda bildireceğim,
Onunla düşünde konuşacağım”’

--- Bölüm/Sayfa 191 ---
[Sayılar 12:6]
Gel ve gör Kutsanmış Kutsal Bir’in kurdugu aşamaların içinde kaç
Aşama var,
Diğerlerinin tepesine bir tane yerleştirilmiştir, adım adım,
Biri diğerinden daha yüksektir,
bunlar onları içine çekmiştir, diğerlerinin yaptığı gibi,
bunlar sağdadır, onlar solda,
herbirinin kendine ait bir yeri vardır,
o da hepsi gibi olacaktır.

Gel ve gör:
Dünyanın bütün peygamberleri tek bir açıdan eğitildiler
Iyi bilinen iki düzey boyunca.

--- Bölüm/Sayfa 192 ---
Bu düzeyler, parlamayan aynada belirirler,
bu yüzden yazılmıştır ki:
‚Ben kendimi ona vizyonda bildireceğim, ma’rah.’
Bu ma’rah nedir?
O açıklandı: bütün renklerin belirdiği bir aynadır,
öyle bir aynadır ki parlamaz.

Bu saptanmış olan altmışıncı kehanettir.
Altıncı aşama olan Kehanet aşamasından gelmektedir
Bu Gabriel’in (Cebrail) derecesidir ve düşte bildirilir.
Bu şimdiden söylenmiştir.

--- Bölüm/Sayfa 193 ---
Gel ve gör:
Her özel düş bu düzeyden gelir;
Bu yüzden siz, bizim saptadığımız gibi,
sahte imgelerin karışmadıgı bir düş göremezsiniz,
Bundan dolayı düşte, gerçek bölümler de vardır, sahte bölümler de vardır.
Har iki yanı da yansıtmayan düş göremezsiniz
bundan dolayı herşey düşde kapsanır, dediğimiz gibi,
dünyanın bütün düşleri ağızla söylenen yorumu izler.
Onlar bunun temelini ayette saptadılar:
‘O benim için nasıl yorumladıysa, öyle oldu’
[Genesis-Tekvin 41:13].
Niçin?
Çünkü düş, hayali ve gerçeği içerir,
Ve sözlü kurallar herşeyin üstündedir.
Bu yüzden rüyanın iyi yoruma gereksinmesi vardır.”

--- Bölüm/Sayfa 194 ---
Rabbi Judah dedi ki
“çünkü her düş aşağı düzeydendir,
ve konuşan buyruklar bu düzeydedir;
bunun için her düş yorumu izler.”
O açtı ve dedi ki
“‘düşde, gece vizyonda,
insanlar hafif uykuya geçerken,
onlar yataklarında uyurken,
O insanın kulaklarına seslenir,
onları şiddetli bir şekilde uyarır’
[Job-Eyub 33:15-16]
Bir kişi yatağa yattığında
Önce Cennetin Krallığını kabul etmeli ve onu tahta çıkarmalı,
ondan sonra şükran duasını okumalı,
Yoldaşların saptadıkları gibi.

--- Bölüm/Sayfa 195 ---
Ruhu, kendi yatağında uyumak için,
ondan ayrılır ve yukarı uçar.
Herbiri kendi yolundadır.
Söylendiği gibi o da bu yolda yukarı çıkar
Ne yazılmıştır?
‘düşte gecenin vizyonunda,’
kişi yatağında uzanmış uyurken,
ruh onu bırakır,
yazıldığı gibi:
‘onlar yataklarında uyurken, O insanın kulaklarını açar.’
O zaman, düşlerin üstündeki yönetim düzeyi boyunca,
Kutsanmış Kutsal Bir, ruhda açığa çıkar,
Dünyaya gelmek isteyen şeyler
Veya zihin düşüncesiyle ilişkiye geçmek isteyen şeyler,
Bu nedenle düş gören uyarılara tepki verecektir.

--- Bölüm/Sayfa 196 ---
Hiçbirşey ortaya konmadığı için
Kişi bedenin büyüsü altındadır,
Söylendiği gibi.
Bir melek ruha,
Ve ruh kişiye, söyledikçe
O düş ondan uzaklaşır,
Düşün gizemi içinde düzeyler onların üstünde de düzeyler vardır,
hepsi bilgeliğin gizemi içindedir.
Şimde gel ve gör:
Düş bir düzeydir,
vizyon bir düzeydir
kehanet bir düzeydir.
Bütün düzeyler düzeyler içindedir,
Biri diğerinin üstünde.
‘Yusuf düş gördü ve onu kardeşlerine anlattı..

--- Bölüm/Sayfa 197 ---
ve onlar gördügü düşden dolayı ondan daha çok nefret ettiler’
[Genesis-Başlangıç 37:5,8]
buradan öğreniyoruz ki
kişi düşünü sadece sevdiği birine anlatmalı.
Aksi halde dinleyen müdahale eder,
ve düşün değişmesine neden olur.
Gel ve gör:
Yusuf düşünü kardeşlerine anlattı,
ve onlar düşü gözardı ettiler;
yirmiiki yıl geç kaldılar.”
Rabbi Yose söyledi, “biz bunu nasıl biliyoruz?
Çünkü “onlar ondan daha çok nefret ettiler’ yazılmıştır.
Bu, onların ona karşı suçlamaları kışkırttıklarını îma eder
Ne yazılmıştır?
‘O onlara dedi, “lütfen gördüğüm bu düşü dinleyin’”

--- Bölüm/Sayfa 198 ---
[Genesis-Başlangıç 37:6]
O onlara dinlemeleri için yalvardı;
Sonra da onlara düşünü açıkladı.
Eğer onlar anlamını değiştirmeseydiler,
Olaylar sözlere uygun olarak gelişecekti,
Ama onlar yanıt verdiler:
‘Bizim üstümüze egemen mi olacaksın?
Bizim üstümüzde bizi yönetecekmisin?
[Genesis-Başlangıç 37:8]
birden bire düşün yorumunu açıklamışlardı
ve kendi yazgılarını onaylamışlardı!
Bu yüzden ‘onlar, ondan daha çok nefret etmişlerdi.’”
Baştan çıkarma
“Ve bunlardan sonra
Efendisinin karısı Yusuf’a bir göz attı

--- Bölüm/Sayfa 199 ---
Ve “Benimle yat!” dedi
Ve reddedildi...
Buna karşın, Yusuf’a hergün ısrar etti, o (Yusuf) ona boyun eğmedi,
Onunla ne yattı ne de birlikte oldu.
[Genesis-Tekvin 39:7-8,10]

“Buna karşın kadın ona hergün ısrar etti”
Rabbi El’azar açtı ve dedi
“‘Seni günahkâr kadından,
yabancının baştan çıkarıcı dilinden korumak için.’
[Süleymanın Meselleri-Proverbs 6:24]

--- Bölüm/Sayfa 200 ---
Doğrulukta mutlu ol.
Kutsanmış Kutsal Bir’in yolunu kim bilir,
O yolları nasıl izleyeceğini kim öğrenebilir?
Ancak gece gündüz Tevrat için çabalayanlar!
Gece gündüz Tevrat çalışan herkes,
yüksek dünyada ve aşağı dünyada olmak üzere iki dünyada oturanlar.
Eğer bencil bir güdüyle Tevrat çalışırlarsa
O(nlar) bu dünyayı elde ederler
Ama eğer onun içindeki Ad için Tevratla uğraşır(lar)sa
(O zaman) Öteki dünyayı da elde eder(ler)

Gel ve ne yazıldığını gör:
‘O (Tevrat) sağ eliyle uzun yaşam sunar,

--- Bölüm/Sayfa 201 ---
sol eliyle zenginlik ve onur’
[Süleymanın meselleri-Proverbs 3:16]
kim Tevrat’ın sağ yanında yürürse,
geldiği dünyada yaşamı uzatılır.
O dünyada Tevrat’ın taç’ı için,
Orada Tevratın görkemini,
Üstün gücün değerli taç’ını elde eder.

‘sol eliyle zenginlik ve onur’
Tevrat’ın içindeki Ad için çalışmamasına karşın
Yine de bu dünyanın zenginlik ve onuru’unu kazanabilir.

--- Bölüm/Sayfa 202 ---
Şimdi, Rabbi Hiya Babilonyadan İsrail toprağına geldiğinde,
Tevrattan ayetler okuduktan sonra
Ve herkesin ondan önce ayakta Tevrat çalıştığını görünce
onun yüzü güneş gibi parladı,

Demişti ki;
“Tevrat ile içindeki Ad için uğraşıyorsunuz;
öyle yapmayın.’
Her zaman olduğu gibi, önce bu dünyaya geldiği için dua etti,
Ve diğer dünyayı keşfetmek ve ölümsüz yaşamı elde etmek için
sonra da Tevrat’ın içindeki Ad uğruna nasıl çalışılacağı için dua etti.

--- Bölüm/Sayfa 203 ---
Bir gün, Tevrat üzerinde çalışırken zorlanan bir öğrenci gördü,
Onun yüzü solmuştu.
‘Bu günahkar bir düşünce hayal ediyor’ dedi.
Öğrencinin yüzünü tuttu ve gözlerine baktı
Ve o sakinleşene kadar, Tevrattan sözcükler mırıldandı.
O günden sonra ögrenci günah hayallerini aklından kovdu
Ve Tevrat’ın içindeki Ad’ı çalışmaya gayret etti.

Rabbi Yose dedi;
“bir kişi, ona saldıran günah hayallerini görürse,
o zaman kendini Tevratla meşgul etmelidir,
o zaman o günah hayalleri hemen ortadan yok olurlar.”

--- Bölüm/Sayfa 204 ---
Rabbi El’azar dedi;
“Günah insanoğlunu ayartmak için yaklaştığında,
o insanoğlu Tevrat’a doğru yaklaşmalı
ve günahı terketmeli.
Gel ve ne öğrendiğimizi gör:
O günah, Kutsanmış Kutsal Bir ile yüzyüze geldiğinde,
yaptıkları için günah dünyasını suçlar.

Kutsanmış Kutsal Bir, dünya için şefkat duyar,
Insanoğluna günahtan kendini koruması ve
Onun gücünü yok etmesi için,
Ona Gereken araçları verir.

--- Bölüm/Sayfa 205 ---
Çünkü yazılmıştır ki;
‘mizvah
[46]
 bir lambadır; Tevrat ışıktır;
şeriat kuralları, yaşamın rehberidir’
[Süleymanın meselleri-Proverbs 6:23]
sonraki ayette ne yazılmıştır?
‘seni günahkâr kadından,
tatlı dilli yabancıdan koruyan.’
temiz olmayan diğer taraftır,
onlar, insanın mayasındaki günahın baskıcı suçlamasıyla
sürekli olarak Kutsanmış Kutsal Bir’in karşısına çıkarlar
onlar,
Yoldan çıkan, yanlışa giden aşağıdakilerdir ve
sürekli olarak insanoğluyla uğraşırlar.

--- Bölüm/Sayfa 206 ---
Insanın içinde, günahlarını ve yoldan çıkan davranışlarını kaydeden
Ve içlerinde onları her zaman yukarı çıkarmaya hazır olan
kurtarıcı Bir güç vardır.
Eyup bu nedenle olgunlaştı.
O güç aynı zamanda,
Insanın altındaki, onları kandıran, ve onların günahlarını hatırlatan
Herşeyin üstünde belirir.

Özellikle, Kutsanmış Kutsal Bir, yargılamak için onların üzerinde yerini
aldığında,
Onları suçlamak ve günahlarını saymak için yükselir.
Ancak, Kutsanmış Kutsal Bir, İsrail için merhamet duyar
Ve onlara, kendilerini günahtan korumaları için gereken araçları verir.
Nedir bunlar?

--- Bölüm/Sayfa 207 ---
Rosh ha – Shanah
[47]
 üstünde bir shofar
[48]
Ve günah keçisi
[49]
 üstünde Yom Kippur’u
[50]
 verdi,
Bu yüzden o (günah) onları terketti
Ve kendisi o’nun (Tevrat’ın) bir parçasıyla doldu.
Böylece o varoldu.

--- Bölüm/Sayfa 208 ---
Gel ve ne yazıldığını gör:
‘Onun ayakları ölüme iner,
Onun adımları altdünyaya ulaşır’
[S.Meselleri-Proverbs 5:5]
ama inancın gizeminde şöyle yazılmıştır:
‘Onun yolları zevk veren yollardır,
Onun bütün yolları huzurdur’
[S.Meselleri 3:17]
Bunlar Tevrat’ın yollarıdır,
Hepsi bir’dir, huzur ve ölüm,
biri diğerinin ters tarafıdır.

Mutlu olan, Israil kısmıdır!

--- Bölüm/Sayfa 209 ---
Bunlar, kusursuz bir biçimde Kutsanmış Kutsal Bir’e bağlıdırlar.
O, insanları kutsadığı andan beri,
onlara, dünyadaki bütün (yanlış) eğilimlerden
nasıl korunacaklarına ilişkin yol gösterir.
Onlar bu dünyaya geldikleri için ve bu dünyada oldukları için mutlu olurlar!

Gel ve gör:
Bu günah, dünyaya düştüğünde ve dünya boyunca dolaştığında
Ve insanın nasıl hareket ettiğini,
Onların, dünyadaki yollarından nasıl saptıkarını gördüğünde
O, çıkar ve onları suçlar.
Eğer Kutsanmış Kutsal Bir,
onların elleriyle çalışmaları karşılıgında

--- Bölüm/Sayfa 210 ---
(onlara) bir acıma duymasa,
hiç kimse hayatta kalamaz!

Ne yazılmıştır?
‘buna karşın o (kadın) günler boyu Yusuf’a ısrar etti’
o (kadın) hergün inançsızlığını arttırdı
ve Kutsanmış Kutsal Bir için ortaya öyle çok günah konusu koydu ki
bu yüzden insanoğlunu yok etti.

Ne yazılmıştır?
‘O(erkek) o(kadın)a boyun eğmedi, onun yanında uzandı’
O(erkek) o(kadının) isteklerine boyun eğmedi.

--- Bölüm/Sayfa 211 ---
Çünkü o(erkek) dünya için acıma duydu.

‘o(kadının) yanına uzanmak’
Niçin o(kadın) o(erkeğin)’nun yanına uzanmasını istedi?
İstediği olsaydı o(kadın) dünyayı kontrol altına alabilir ve dünyaya
hükmedebilirdi.
O(kadına) güç verilene kadar, onun kontrolu üstün gelemezdi.
‘onunla uzanmak’ hakkında başka bir şey de
şöyle söylenmiştir:
‘ve o zaman kirli kadınla adam’
[Levililer-Leviticus 15:33]

--- Bölüm/Sayfa 212 ---
‘O(kadın)’nunla olmak’
Ona (kadına) saygınlık, kutsama ve yardım vermek.
Eğer o (kadın) yukardan bir yardıma sahip olsaydı,
Tek bir kişi bile sağ kalamazdı.
Ama Kutsanmış Kutsal Bir dünya için acıma duydu;
Bu yüzden de dünya yok olmamıştır.

Rabbi Abba dedi
“bütün yollar birdir,
ama Günah Düzenleyen, insanoğlunu ayartmaya
ve yoldan çıkartmaya, gelir
(bu yüzden)onlar her gün (Tevrata) bağlı olmalıdırlar.

--- Bölüm/Sayfa 213 ---
Zaman zaman o, birini hakikat yolundan saptırmak,
Hayatın yolundan çıkarmak ve yolunu cehenneme çevirmek için
Zor kullanır.
(Bu durumda)
Doğru yolda olan kişi ne yapmalıdır?
O kendi yolunu izlemelidir
Böylece Günah Düzenleyen onu saptıramaz,
Şöyle yazılmıştır:
“O(kadın) Yusuf’a sürekli ısrar ettiği halde,
hergün ne kadar teklifte bulunduysa da.
Yusuf o’na boyun eğmedi,’
Cehennemde ‘o(kadın)ın yanında olması için’,
orada ayıplanan olması için, ‘O(kadın)la olması’ için
o Günah Düzenleyen, ruhunu kirletmek için, adamı hergün ayartmaya

--- Bölüm/Sayfa 214 ---
çalıştı,

Gel ve gör:
Bir kişi o tarafa katılırsa
Giderek daha çok, kadına doğru çekilir;
Bu dünyada da öteki dünyada da,
Kendini onunla kirletir.

Gel ve bu kirli tarafı gör:
O çirkindir, o bir pisliktir.
‘“Defol!” ona böyle sesleneceksin’
[İşaya 30:22],

--- Bölüm/Sayfa 215 ---
Murdar!
Biri Tevrattan dönerse, o pislikde cezalandırılır!
Dünyanın günahkârları, Kutsanmış Kutsal Bir’e inanmadıkları için
Onlar pislikde cezalandırılırlar.

Ne yazıldı?
‘Böyle birgün, o (Yusuf) işini yapmak için evine geldi.

--- Bölüm/Sayfa 216 ---
İçerde ev halkından kimse yoktu’
[Genesis-Tekvin 39:11]
‘Böyle bir gün’
Günah Düzenleyicisinin dünyada rahatça dolaştığı o gün,
Yanlıştaki insanlara yol göstermek için geldi.
O gün ne zamandır?
Aynı gün bir kişi günahlarını anladı
Ve (pişmanlıkla) kendi çevresinde dönmeye başladı,
Veya o zaman Tevrat çalışmaya veya onun emirlerini çözmeye başladı.
Işte o anda o(erkek) yoldan çıkmış insana yol göstermek için iner.

‘O(erkek) işini yapmak için eve geldi,’
Tevrat çalışmak ve O(Tevrat)nun emirlerini çözmek için,

--- Bölüm/Sayfa 217 ---
Bu yüzden, Bir kişinin bu dünyada yapacağı iş’dir.
Şimdi bir kişinin bu dünyada yapacağı gerçek iş,
Kutsanmış Kutsal Bir’in işidir,
O tam bir aslan gibi güçlü olmalıdır
Bu yüzden öte yandaki ondan daha güçlü olmayacak
Veya onu ayartamayacaktır.

Ne yazıldı?
‘orada kimse yoktu,’
ayağa kalkıp, Günah Düzenleyicisiyle
savaşacak kimse yoktu.

--- Bölüm/Sayfa 218 ---
Günah Düzenleyici nasıl çalışır?
Önce önünde kendisiyle savaşacak kimse olmadığını görür,
Hemen o(kadın), o(erkek)in ceketinden tutar ve “Benimle yat!” der.’
[Genesis-Tekvin 39:12]
O(kadın) O(erkek)in ceketinden tutar
Çünkü Günah Düzenleyici, kişinin denetimini ele geçirdiğinde
O(kadın)na güzel elbiseler giydirir.
Ve saçlarını bukle yapar
Ve ‘yat benimle! Katıl bana!’ der.
Oysa Kendisi saf çelikten olan biri (gibi) savaştı.
Ne yazılmıştı?
‘fakat o ceketini onun ellerine bıraktı ve odanın dışına kaçtı.’
Onu terketmeliydi, ona karşı kendini sertleştirmeliydi,
kendini güvene almak için ondan kaçmalıydı.
O zaman (Günah Düzenleyici) onun kontrolunu alamadı.”

--- Bölüm/Sayfa 219 ---
Rabbi İshak dedi
“Doğru yolda olanlar, Günah Düzenleyiciyi,
dev bir dağ şeklinde görmeyi isterler.
Sonra da şaşırıp, şöyle derler:
‘O dev dağı nasıl da devirdik?’
kötü ruhlu olanlar ise
saç telinden daha ince görmek isterler,
sonra da şaşırıp şöyle derler:
‘o kadar ince saçların geçirilmesini nasıl beceremedik?’
Bunlar da, onlar da ağlayacaklar.
Kutsanmış Kutsal Bir, Günah Düzenleyiciyi yeryüzünden süpürüp atacak
Ve onun gücünün daha çok artmasına fırsat vermeden

--- Bölüm/Sayfa 220 ---
önce gözlerini mahvedecek.
Bunu görünce, doğru yolda olanlar sevinçten uçacak,
şöyle diyecekler:
‘Mutlaka doğrular Senin Adına dua edecekler;
Senin Huzurunda dimdik duracaklar’”
[Mezmurlar/Zebur-Psalms 140:14}
O Günler, Yakub’un elbisesi
İsrail’in günlerinde, ölümün kenarına sürükleniyorlardı
O oğlu Yusuf’u yanına çağırdı ve ona dedi,
“Eğer benden râzı kaldıysan, lütfen elini uyluğumun altına koy;
bana karşı kalbindeki sevgiyle davranarak: lütfen beni Mısır’da gömme.
Ben babalarımın yanında yatmak isterim;
Bu yüzden beni Mısır‘dan gönder ve beni onların yattığı yere göm.
[Genesis-Yaratılış 47:29-30]

--- Bölüm/Sayfa 221 ---
Rabbi Yudah açtı ve dedi
“‘Dinleyin, siz sağırlar!
Siz körler, bakın ve görün!’
[İşaya 42:18]
‘Dinleyin, siz sağırlar!’
Tevrat’ın konuşmasını duymayan,
Üstâdınızın emirleri için kulaklarını açmayan siz insanlar.
‘Siz körler!’
kendi köklerini gözden geçirmeyen,
nasıl diri olduklarını bilmek için araştırmayanlar!
Her bir gün bir haberci gelir ve ilân eder
Ama hiçkimse onun mesajını duymaz!

--- Bölüm/Sayfa 222 ---
Şu öğrenilmişti ki;:
İnsanoğlu yaratıldığında,
Dünyaya geldiği zaman,
Eşzamanlı olarak, onun bütün yaşamı da yukarıda düzenlenmişti.
Insanoğlunu gün gün uyarmak için,
Onlar, (Üstadlar) birer birer aşağı dünyaya uçarlar.
Eğer, birisi o günki günahlarından önce
kendi üstâdının uyarısına uyarsa,
o gün utancından sıyrılır,
(sadece) tanıklık eder ve dış tarafta yalnız kalır.
Şu öğrenilmişti ki;:
Yalnız kaldıktan sonra
O insan, oturur ve günü yeniden canlandırmak için,

--- Bölüm/Sayfa 223 ---
üstâdının dönmesini bekler,
eğer başarılı olabilirse, o gün oraya geri döner;
başaramazsa, o gün, yasadışı ruhlara katılmak üzere aşağı düşer.
Onun içindeki kendi biçimi, tam olarak o insanın görüntüsüdür
Ve içinde hareket ederek ona işkence eder.
Eğer birisi kendisini arındırırsa
Bazan o iyilik için kalabilir
Eğer öyle değilse, korkunç ziyaretlerle karşılaşabilir.
Her iki şekilde de, böyle günler, bütünlüğü olmayan, kayıp günlerdir.
Kim ki Kutsal Kral’ın huzurundaki günleri azalmıştır,
Kim yukarısı için günlerini ayıramazsa—
Yazık ona,

--- Bölüm/Sayfa 224 ---
Kim dünyanın günlerini süsleyebilirse,
O, Kutsal Kral’ın huzurunda olmayı başlatabilir.
Gel ve gör:
O günlerde, Kutsal Kral’a yaklaşan,
arınmış bir şekilde dünyayı bırakan,
yükselir ve o günlere girer
ve ruh giysisi ışımalarla dolar!
Ama bu sadece erdemli günleri içindir,
yanlışta olduğu günleri için değil.
Yukarıda günleri azalana ne yazık!
O günler için giyinmiş olan
O günler, yitirilmekten mahvolmuştur,
ve giydikleri lime lime olmuştur
orada böyle günleri çoksa daha da kötü olur;
Sonra o dünyada giyecek hiçbirşeyi de kalmaz!

--- Bölüm/Sayfa 225 ---
Yazık ona, yazık onun ruhuna!
O günler için o, cehennemde cezalandırılır,
günler üstüne günler,
boşa harcanmış her gün için iki gün olmak üzere!
bu dünyayı bıraktığı için, giyinmek için gün bulamaz,
örtünmek için bile hiçbir giysisi olmaz.

Ne mutlu doğru yolda olanlara!
onların bütün günleri Kutsal Kral’ın yanında korunmaktadır.
onlar, ışımayla dokunmuş giysilerle dünyaya gelmişlerdir.
Biz Mişna’mızın gizlerini öğrendik:
Niçin yazıldığını:
‘Ve onlar kendilerinin çıplak olduklarını anladılar’

--- Bölüm/Sayfa 226 ---
[Başlangıç-Tekvin 3:7]
Adem ve Havva çıplak gerçeği bildiler:
ışıkla dokunmuş giysileri günden güne yok oluyordu.
tamamen yok olmasına bir tek gün kalmıştı,
şöyle yazılmıştır:
‘gözlerin beni gördüğünde, kollarım oluşmamıştı daha;
Kitabında bunlar yazılıdır.
‘O biçimlenme günlerinde -
daha hiçbiri (organlar) yoktu’
[Mezmurlar/Zebur-Psalms 139:16].
Aynen!
O biçimlenme günlerinde hiçbiri yıpranmamıştı daha.

--- Bölüm/Sayfa 227 ---
Ve bu yüzden öylece kaldı
tâ ki Adem’in yolunu düzeltmek için Tanrı’ya geri dönme çabasına kadar.
Kutsanmış Kutsal bir onu kabul etti
Ve ona farklı bir giysi yaptı ama ilki gibi değil,
Şöyle yazılmıştır:
‘YHVH Elohim, Adem ve karısı için deriden giysiler yaptı
ve onları giydirdi’
[Genesis-Başlangıç-Tekvin 3:21]

Gel ve gör:
Abram, saf’dı, ona ne yazılmıştı?
‘O yaşlılık günlerine girmişti’
[Genesis-Başlangıç-Tekvin 24:1]

--- Bölüm/Sayfa 228 ---
bu dünyadan ayrıldığında,
kendi çok özel günlerine girmiş ve giyinmişti.
ama o ışıltılı giysiyi özlüyordu:
‘O günlere girmişti.’

Ama Eyub için ne yazılmıştı?
‘O dedi, “Anamın rahminden çıplak geldim
ve oraya çıplak döneceğim”
[Eyub-Job 1:21]
Ona giymesi için hiç giysi bırakmadı.

Onların geldikleri dünyadaki gibi

--- Bölüm/Sayfa 229 ---
saf günleri devam ettiği için
doğru yolda mutlu olmayı öğrendiler.
Bu dünyayı bıraktıklarında,
bütün günleri birlikte dikildi,
giyinmeleri için ışıltılı giysiler yapıldı.
O giysileri giydiler,
ancak o zaman geldikleri dünyada
zevk aldılar ve mutlu oldular.
Onları giydikleri zaman,
yaşama geri dönme arzuları gerçekleşir.
Giysilere sahip olduklarında,
yaşama geri dönecekler.
Şöyle yazılmıştır:
‘Onlar, giysiler gibi yükselecekler’
[Eyub-Job 38:14]

--- Bölüm/Sayfa 230 ---
Vah! dünyanın kötü ruhlularına,
ki günleri hatalar ve kötülüklerle doludur!
dünyayı terkettikleri zaman onların barınacakları yer yoktur.

Bütün doğru yolda olanlara öğretilmiştir:
o günlerin ışıltılı giysisini giyenler ayrıcalıklıdır
onlar, Atalarının emekleri ile taçlanmışlardır,
Cennet bahçesinden fışkırarak akanlarla da.
Şöyle yazılmıştır:
‘YHVH sana her zaman yol gösterecek
parlayan ışıklarla ruhunu hoşnut edecek’

--- Bölüm/Sayfa 231 ---
[İşaya 58:11]
fakat dünyanın kötü ruhluları,
o günlerin giysilerini giymeye layık değillerdir,
onlar için şöyle yazılmıştır:
‘İyilik geldiğinde görmeyenler,
çöldeki çalı gibi olacaklar,
ıssız yerlerde kavrulacaklar’
[Yeremya 17:6]
Rabbi İshak dedi:

“Mutluluk Yakub’un yazgısıydı!
o böyle bir inanca sahipti ki şöyle dedi:
‘Ben babamla yatacağım.’

--- Bölüm/Sayfa 232 ---
O, o dereceye erişmişti, daha aşağısına değil!
diğerlerini geçmiş, geride bırakmıştı, kendisi de onların günlerindeki gibi
giyinmişti!”
Zohar çıkış bölümü
Musa’nın doğumu
Levi evinden bir adam,
gitti ve bir Levi kızı ile evlendi.
Kadın hâmile kaldı ve bir erkek çocuk doğurdu;
onun ne kadar güzel olduğunu gördü ve onu üç ay sakladı.
[Çıkış-Exodus 2:1-2]

“Bir adam” Gabriel’dir (Cebrail),
dediği gibi:
“Düşümde gördüğüm adam Gabriel (Cebrail)...”

--- Bölüm/Sayfa 233 ---
[Daniel 9:21]

“Levi Evi” sol taraftan çıkan
İsrail Toplumudur.

“Levi kızı ile evlendi”, kutsal ruh’a işaret eder,
öğrendiğimize göre:
Doğruyoldaki kahramanın bedeni bu dünyaya doğduğunda
Kutsanmış Kutsal Bir, Cennetten kutsal ruh taşıyan
Gabriel’i çağırdı
ve onu (kadın) bedenine yerleştirdi, dünyaya doğurdu.
Gabriel, kutsal ruh’un koruyucusu olarak bilinir...

--- Bölüm/Sayfa 234 ---
“Bir adam” Amram’dır.
[51]
“Levi kızıyla evlendi” Yocheved’e işaret eder.
[52]
Kızın sesi, kutsal yansımadır,
indi ve onunla (kadınla) bir olacağını,
zamanı geldiğinde ve olgunlaştığında
İsrail için bir erkek çocuk doğuracağını, söyledi.
Kutsanmış Kutsal Bir Amram’a yardımcı oldu,
öğrendiğimize göre:
Şekinah
[53]

--- Bölüm/Sayfa 235 ---
onların yatağındaydı
ve onların arzusu O’na (kadına) katılmaktı.
Bu yüzden Şekinah onların meydana getirdiği
erkek çocuğunu asla bırakmaz,
ne yazılmışsa onaylanmıştır:
“Kendinizi kutsayın ve kutsal olacaksınız”
[Levililer-Leviticus 11:44]
İnsanoğlu kendisini aşağıda kutsarsa
Kutsanmış Kutsal Bir tarafından yukarda da kutsanır.
Onlar Şekinah’a katılmaya odaklanmışlardır;
Bu yüzden onlar ne kadar çok uğraşırlarsa,
Şekinah’a o kadar çok katılırlar.

--- Bölüm/Sayfa 236 ---
Rabbi İshak dedi:
“Doğru yolda olanlar mutludur!
onların arzusu, sürekli olarak Kutsanmış Kutsal Bir’le birleşmeye
odaklanmıştır
herzaman O’na sadıktırlar,
bu yüzden O da onlara sadıktır, onları asla bırakmaz.
Vay kötülere!
onların arzuları ve bağlılıkları O’ndan uzak ve ayrı kalmaktır.
sadece kendilerini O’ndan uzaklaştırmakla kalmazlar;
Diğer Yana bağlı kalırlar!

Amram Kutsanmış Kutsal Bir’e sadık kaldı
ve Musa onun önüne geldi.
Musa!

--- Bölüm/Sayfa 237 ---
Kutsanmış Kutsal Bir, asla ondan ayrılmadı.
Şekinah daima onunla oldu.

Onun payına düşen mutluluktur.
Kadın tasarladı ve bir erkek çocuk doğurdu;
onun ne kadar güzel olduğunu gördü...”
Bu adam ne yaptı: “o ne kadar güzeldi”?

Rabbi Hiya dedi
“onun anlamı şudur, o sünnetli doğdu,
onun için gizli antlaşmada “güzel” diye adlandırıldı
bu yüzden şöyle yazılmıştır:

--- Bölüm/Sayfa 238 ---
“doğru yolda olan birine o güzeldir deyiniz’
[İşaya 3:10]
Rabbi Yose dedi;
“O (kadın) Şekinah’ın ışımalarının onun üstünde parladığını gördü,
onun için o doğduğunda evin heryeri ışıkla dolmuştu!
Ayet şöyledir: “O(kadın) onun ne kadar güzel olduğunu gördü!;
bir diğer ayette: “Tanrı ışığın ne kadar iyi olduğunu gördü”
[Genesis 1:4]

“O(kadın) onu üç ay sakladı.”
“üç ay” bunun önemi nedir?
Rabbi Yuda dedi:
“sırrı îma eder:

--- Bölüm/Sayfa 239 ---
Musa’nın aydınlanması ‘üç ay’ dan önce anlaşılamadı.
şöyle yazılmıştır:
‘İsrail oğulları, Mısır diyarından çıkışlarından üç ay sonra
o gün, Sina çölüne girdiler’
[Exodus-Çıkış 19:1].
Tevrat sadece onun tarafından yayılmıştı;
Şekinah Onun (kadın) kendisinde açığa çıktı ve hepsinin gözünden önce
onun (erkek) üstünde dinlendi,
şöyle yazılmıştır:
‘Musa Elohim’e gitti ve YHVH onu çağırdı’
[Exodus-Çıkış 19:3].”
Musa ve alevlenen çalı
Musa, Midyan kâhini olan kayınpederi Jetro’nun sürülerini otlatıyordu.
sürüyü kimsenin bulunmadığı çok uzaklara götürdü
ve Elohim’in dağı olan Horev dağına geldi.

--- Bölüm/Sayfa 240 ---
YHVH’in meleği bir çalıdan yükselen alev olarak ona göründü.
Ona dikkatle baktı: alev alev yanıyor
ama çalı tükenmiyordu!
[Exodus-Çıkış 3:1-2]

“YHVH’in meleği, ateşin alevinde ona göründü.”
Diğer peygamberlerden farklı olarak, Musa’ya ateşin alevi.
Neden?
Rabbi Judah dedi ki;
“Musa diğer peygamberler gibi değildi.
Biz öğrendik ki:
Ateşe çok yaklaşan yanar.
Musa ateşe çok yaklaştı ama yanmadı,

--- Bölüm/Sayfa 241 ---
bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘Musa yoğun dumana yaklaştı, Elohim oradaydı’
[Exodus-Çıkış 20:18]
Bu yüzden burada
‘YHVH’in meleği yanan çalının alevinde ona göründü.”‘

Rabbi Abba dedi ki
“Musanın doğasını, bilgeliğin ışığında keşfetmeliyiz.
Neden şöyle yazılmıştır:
‘Firavunun kızı “onu sudan çıkardım” diyerek
Onun adını Musa koydu?’
[Exodus 2:10]
Sudan çıkarılan biri ateşten korkmaz.

--- Bölüm/Sayfa 242 ---
Ve Rabbi Judah adına öğretilmişti ki:
‘Musa yerden kesilmişti, başka hiç kimse yerden kesilmemişti.”

Rabbi Yohanan dedi
“Musa, on kürenin hepsini dizmişti,
şöyle yazılmıştır:
‘Benim evimde O (Musa) güvenilir biridir’
[Sayılar-Numbers 12:7]
Evimin tam olarak bir üyesi değildir
ama (ona) herşey emanet edilmiştir!
bu Efendinin onayıyla,
insanoğluna mutluluk verilmiştir!”
Rav Dimi açıkca konuştu:

--- Bölüm/Sayfa 243 ---
“Fakat şöyle yazılmıştı:
‘İsrailde asla Musa gibi bir peygamber meydana çıkmadı’
[Deuterenomy - Tesniye 34:10]
ve Levi oğlu Rabbi Joshua bunu şu anlamda yorumladı:
İsrailde değil ama, dünya ulusları arasında bir tane çıktı!
Kimdi o? Balaam
[54]
.

“Gerçekten, haklısınız” dedi Rabbi Yohanan
ve sustu.
Yohai’nin oğlu Rabbi Shim’on konuşmaya girerek,
onlara bu konuyu sordu

--- Bölüm/Sayfa 244 ---
“Kara reçine mükemmel bir pelesenk’le
[55]
 karışırmı?
Tanrı yasaklar!
Gerçekten, bu hakîki anlamıdır:
dünya ulusları arasında biri çıktı.
kimdi o? Balaam.
Musa’nın eylemleri yüceydi; Balaam’ınkiler ise alçak.
Musa, yukarıda en üstün Kral’ın kutsal taç’ı ile uğraşıyordu;
Balaam ise aşağıda, kutsal olmayan, aşağı taçların kara büyüleri ile.
Bu yüzden
‘İsrailliler, Beor’un oğlu büyücü Balaam’ı da kılıçla öldürdüler”
[Yeşu 13:22]
En
yükseklerdeki
birinin
gidip
bir
eşeğe
akıl
danışacağını
düşünebilirmisiniz!

--- Bölüm/Sayfa 245 ---
Rabbi Yose geldi ve onun elini öptü;
dedi ki,”
“Ah! Şimdi burada yüce ve alçak, sağ ve sol,
merhamet ve yargı, İsrail ve putperestleri, görünce,
Kalbimin ortadan kaybolmasını istiyorum!
İsrail, yüce ve kutsal taçları kullanır;
putperestler ise, aşağılık ve kutsal olmayanları.
İsrail sağdadır, putperestler solda.
yüksek peygamberler ve alçak peygamberler,
kutsal peygamberler ve kutsal olmayan peygamberler
arasında ne fark vardır!”

--- Bölüm/Sayfa 246 ---
Rabbi Yudah dedi ki
“Musa, yüksek ve kutsal peygamberler grubundandı,
Balaam ise kutsal olmayan aşağıdaki büyücüler grubundan.
her bağlamda Musa yukarıda ve Balaam aşağıdaydı.
bu yüzden bu ikisini birçok derece ayırır!”

Rabbi Yohanan, Rabbi İshak adına dedi ki
“Musa, Tanrının yasakladığı (Mısırlıların uyguladığı)
sert kölelik koşulları nedeni ile İsraillilerin
ortadan kalkacağından endişe ediyordu!
bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘O soydaşlarının yanına gitti ve onların sıkıntılarını gördü’

--- Bölüm/Sayfa 247 ---
[Exodus-Çıkış 2:11]
Bu yüzden
‘YHVH’in meleği ona ateşin alevinde göründü...
O dikkatle baktı: çalı ateşte alev alev yanıyordu’.
bu İsrail’in köleliğini gösteriyor,
fakat ‘çalı tükenmiyordu!”‘
İsrail mutludur!
Kutsanmış Kutsal Bir, onları diğer uluslardan ayırmıştır
ve onları evlatlarım adıyla çağırmaktadır,
şöyle yazılmıştır:
“Siz, Tanrınız YHVH’in çocuklarısınız!”
[Deuteronomy-Tesniye-İkileme 14:1]
Musa ve kayınpederi
Musa YHVH’ a döndü.
“Efendi, bu halk’a neden kötü davrandın?

--- Bölüm/Sayfa 248 ---
neden beni gönderdin?
Senin adınla Firavunla konuştuğumdan sonra
bu insanlara daha kötü davrandı;
Sen de buna göz yumdun!”...
Elohim Musa ile konuştı;
ona dedi ki, “Ben YHVH’ım!”
[Exodus-Çıkış 5:22-23, 6:2]

Rabbi Yose dedi ki
“Musa!
Eğer evin hâkimi, Elohim’in kocası değilse,
o söyledikleri yüzünden cezalandırılır.
(ama) o öyle olduğu için cezalandırılmadı.

--- Bölüm/Sayfa 249 ---
O, karısına yakınmalarını sert bir dille söyleyen
bir adam gibi davrandı.
O (adam) kontrolunu kaybetmeye başlamıştır
ama sözcükler uçuşmaya başlayınca, kral ortaya çıkar ve sözcükleri
yukarı çeker.
O zaman O (kadın) sessizliğe döner ve başka bir şey söylemez.
Kral ona, “Bilmiyormusun ki ben Kral’ım?
bu sözcükleri bana karşı mı söylüyorsun!”

Kahraman da, sanki olabilir gibi:
‘Musa YHVH’ya döndü.
“Efendi, bu halka neden yanlış yaptın? dedi”
Aynı anda ‘Elohim Musa ile konuştu’
Kadın kontrolunu kaybetmeye başlamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 250 ---
Aynı anda kral sözü yukarı çekti:
‘Ona dedi ki, “Ben YHVH’im!”
‘Bilmiyormusun ki Ben Kral’ım?
Bana karşı bu kelimeleri konuştun!’
‘Ben Abram’a, İshak’a ve Yakub’a El Shaddai (Kâdiri mutlak Tanrı) olarak
göründüm’
[Exodus-Çıkış 6:3]

Bu ad neden yukardakilerden farklıdır?
Bu, henüz evlenmemiş kızı olan bir kral gibidir.
Onun aynı zamanda sevgilisi de olan bir arkadaşı vardır.
Kral, (kızın) arkadaşı ile konuşmak isterse
onunla konuşmak için kızını gönderir.
kral (kızının) arkadaşıyla kızı aracılığıyla konuşur.

--- Bölüm/Sayfa 251 ---
kızının evleneceği zaman geldiğinde
kızının düğün günü kral,
‘benim kızımı Matronita Hanım
[56]
 diye çağırın!’ der
Ve ona,
‘Şimdiye kadar başkalarıyla senin aracılığınla konuşuyordum,
Şimdiden sonra, kocanla konuşacağım
ve başkalarına verilmesi gereken mesajları o iletecek’

Bir gün kralın huzurunda kocası o kadınla sert konuştu.
kadın cevap vermeden önce, kral sözü yukarı çekti ve
‘Ben Kral değilmiyim?

--- Bölüm/Sayfa 252 ---
Şimdiye kadar hiçkimse kızımın aracılığı olmadan benimle konuşmadı.
sana kızımı vereceğim ve seninle açıkça konuşacağım!
hiç kimseye böyle bir ayrıcalık tanımadım!” dedi.

Buna benzer şekilde Tanrı Musaya:
“‘Abram’a, İshak’a ve Yakub’a El Shaddai
[57]
 boyunca göründüm,”
o kadın henüz evlenmeden benim evimdeyken.
Onlar, seninle konuştuğum gibi
benimle yüz yüze konuşamadılar.
Benim huzurumda, Benim kızımla,
bu sözcüklerle konuşmaya nasıl cesaret edersin!

--- Bölüm/Sayfa 253 ---
“Ben Abram’a, İshak’a ve Yakub’a El Shaddai boyunca göründüm,
ama onlar, Benim adımı YHVH olarak bilmediler”‘.
Onlarla seninle konuştuğum düzeyden konuşmadım’”
Renkler ve aydınlanma
Bir gün Rabbi Shim’on oturuyordu.
Rabbi El’azar, onun oğlu ve Rabbi Abba onu dinliyorlardı.
Rabbi El’azar dedi ki
“Bu ayette yazılan:
Ben Abram’a, İshak’a ve Yakub’a göründüm...
Neden göründü?
Bu sözcük konuşulmalı.”

O cevap verdi

--- Bölüm/Sayfa 254 ---
“El’azar, oğlum, bu yüksek sırdır!
Gel ve gör:
Bazı renkler görülebilir;
bazı renkler ise görülemezler.
Bunlar ve Onlar inancın yüksek sırlarıdır.
Fakat insanoğlu bilemez, çünkü onlar yansımazlar.

Hangisi açığa çıkarıldı? Evrensel prizmada el shaddaı, renklerin renkleri
Bunlar, görülebilirler.

Atalar gelip onlara iyice öğretene kadar
hiç kimse o renkleri görebilecek kadar yeterince saflaşmamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 255 ---
açığa çıkan o renkleri görünce
(işte) o zaman sözcük belirdi.

Hangileri açığa çıktı?
El Shaddai renkleri, evrensel prizmadaki renkler.
Bunlar görülebilirler.

Ama yukarıdaki renkler gizlidir ve görülemezler —
Musa’dan başka ve üstadlığa sahip olmayanlar tarafından (görülemezler).
Bu yüzden ayet şöyle biter:
‘Ama Ben onlara YHVH adımı bildirmedim.’
Yüksek renkleri onlara açıklamadım.

--- Bölüm/Sayfa 256 ---
Atalarımızın, Bütün bu renklerin farkında olmadığını düşünebilirmisiniz?
Bu durum onlara açıklandığından, (onlar) farkındaydılar.

Şöyle yazıldı:
‘Aydınlananlar, gökyüzünün Zohar’ı gibi parlayacaklar,
ve doğru iş işleyenler
yıldızlar gibi sonsuza dek parlayacaklar’
[Daniel 12:3]

‘Aydınlananlar parlayacaklar’
Kimdir aydınlananlar?
Bilge odur ki, sözcükler ağzında değildir,

--- Bölüm/Sayfa 257 ---
(Bilge) kendi kendine derin düşüncededir.

‘Gökyüzünün Zohar’ı gibi parlayacak’
Hangi gökyüzü?
Merkezde durmakta olan Musa’nın gökyüzü;
bu zohar onun için gizli değildir, açıklanmıştır.
gökyüzünün üstündekiler görülebilen renkler gibi parlamazlar,
Onlar görülebilirler ama gizli renklerin parladığı gibi,
kor gibi parlamazlar.

Gel ve gör:
Dört ışık vardır.

--- Bölüm/Sayfa 258 ---
Üçü gizlenir, biri açığa çıkar.
Parlak ışık.
Yanan ışık;
cennetin açık parlaklığı gibi parlar.
Mor ışık, bütün renkleri içine çeker.
Işık parlamaz
ama onu görürsün ve ona doğru çekilirsin.
Bu ışıklar, güneşin kristal yüzü gibi görülür.
İlk üçü saklıdır,
herbiri açığa çıktığında görülür.

Sır olan: göz’dür.
Gel ve gör:

--- Bölüm/Sayfa 259 ---
Üç renk, gözle görülür,
ama, onlar parlamayanların gölgesinde kaldıkları için,
kor gibi parlamazlar.
Bunlar Atalara gösterildi,
bu yüzden onlar, kor gibi parlamayanlardan,
saklı olanı ve kor gibi parlayanı bilirler.
Kor gibi parlayan ve saklı olan
Musa’nın gökyüzünde açığa çıkarlar.
Bakılan bu renkler gözle görülürler.

Bu sır’dır: Gözünüzü kapatın ve göz kürenizi çevirin.
parlayan ve kor gibi parlayan renkler ortaya çıkacaktır.
Onlar yüksek ve saklı oldukları için,

--- Bölüm/Sayfa 260 ---
sadece göze saklı olanın görülmesine izin verilecektir.
bakılan o renkler görülebilir ama kor gibi parlamazlar.

Ve bu nedenle okuruz;
‘Musa parlayan bir ayna kazandı,’
ki bakıldığında parlamıyordu.
o parlamayan ayna, uykudaki insanlıktır.
Atalar, açıklanan renklerden,
bakıldığında parlamayan, saklı olanı gördüler.
Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘Ben El Shaddai aracılığıyla Abram’a, İshak’a ve Yakub’a göründüm,’
renkler aracılığıyla görülebilir.
‘Ama onlar Beni YHVH adımla bilmediler.’

--- Bölüm/Sayfa 261 ---
Bunlar yüksek renklerdir, gizli ve kor gibi parlaktırlar.
Musa öyle saflaşmıştı ki onları seyredebildi!

Bu sır’dır: göz, kapalı ve açık.
Kapalı, o parlayan aynayı görür.
Açık, o parlamayan aynayı görür.
Bu yüzden, açık ve ortaya çıkmış,
o parlamayan aynada, ‘Ben göründüm’.
Bu görme olarak tanımlanır.
Ama gizlenmiş olan ayna parlamaktadır,
bu biliş olarak açıklanır,
bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘Ben bilinmedim.”

--- Bölüm/Sayfa 262 ---
Rabbi El’azar ve Rabbi Abba geldiler ve onun ellerini öptüler.
Rabbi Abba ağlayarak
“Siz bu dünyadan ayrıldığınız zaman ne kadar acı olacak,
Dünya sizsiz yetim kalacak!
o zaman bize Tevrat sözcüklerini kim açıklayacak?”
Ve Tanrı
YHVH Mısır kralı Firavunun kalbini katılaştırmıştı
ve İsrailoğullarının peşine düşmüştü.
İsrailoğulları cesaretle yola çıktığında,
Mısırlılar onları izlediler ve Firavunun at arabaları,
atlıları ve savaşçıları, Ba’al Zefon dan önce, Pi ha yakınlarında,
deniz kenarına ulaştıklarında yetiştiler.

--- Bölüm/Sayfa 263 ---
Firavun yaklaştı.
İsrailoğulları gözlerini kaldırdılar
ve Mısırlılar üzerlerine geliyorlardı!
Çok korkmuşlardı;
İsrailoğulları YHVH‘ya haykırdılar.
[Exodus-Çıkış 14:8-10]
“Firavun yaklaştı.”
Rabbi Yose dedi ki
“İsraili Tanrıya dönüş noktasına getirmişti ki,
‘Firavun [onlara] yaklaştı!”

--- Bölüm/Sayfa 264 ---
Şöyle yazılmıştır:
‘YHVH! tehlikedeyken onlar seni aradılar,
gizlice söyledikleri duayı dışa döktüler...’
[İşaya 26:16]
‘Tehlikedeyken Seni aradılar’
İsrail, rahatı yerindeyken Kutsanmış Kutsal Bir’i aramadı;
sadece tehlikedeyken aradı.
Ondan sonra onların hepsi Seni anımsadı ve aradı.
‘fısıldanan dua dışa düküldü’
Onlar bütün dualarını ettiler ve yalvardılar.
O’na dualarını, dışa döktüler.
[58]
Ne zaman?
‘Onları cezalandırdığın zaman.’
Kutsanmış Kutsal Bir’in eli onları şiddetle cezalandırdığında,

--- Bölüm/Sayfa 265 ---
O, onların üzerinde şefkatle durdu.
Onların dua sesleri O’nu hoşnut etti
bu yüzden İsail’in düşmanlarını hesaba çekti.
Kendi halkına karşı lûtufla doldu,
kurulduğumuz zaman olduğu gibi.

Kısa bir öykü: güvercin ve şahin.
[Bir güvercin şahinden kaçıp bir kaya yarığına sığınmak istedi.
Orada bir yılan yuvası vardı.
girmeyi denedi ama giremedi, çünkü yılan oradaydı.
O geri dönebilirmi?
Dönemez, çünkü şahin saldırmaya hazırdı.
Ne yaptı o zaman?

--- Bölüm/Sayfa 266 ---
Ağlamaya başladı ve kanatlarını çırptı
bu yüzden güvercinliğin sahibi onu duydu ve gelip kurtardı.]
Bu yüzden, İsrail deniz kenarına çekildi.

Denizin şiddetli dalgalarını gördüler.
Korktular.
Gözlerini kaldırdılar ve Firavunun ordusunu ve
taş atan mancınıklarını gördüler.
‘Onlar çok korktular.’
Ne yaptılar onlar?
‘İsrailoğulları feryat ettiler.’
Kim onları Babalarına yaklaştırmıştı?
Firavun!

--- Bölüm/Sayfa 267 ---
Bunun için ne yazılmıştır:
‘Firavun [onlara] yaklaştı.’
Bu böyle söylenmiştir.”
[59]
(Manna) Kudret helvası ve Hikmet
YHVH Musaya dedi
“Sizin için cennetten ekmek yağdıracağım!”...
Musa Harun’a dedi
“Bütün İsrailoğullarını toplantıya çağır:
‘YHVH’ya yaklaşın, O sizin yakınmalarınızı duydu.’”
Harun, İsrailoğullarının tümüne konuştuğunda
onlar yüzlerini çöl’e çevirdiler,
bu sırada, YHVH’in görkemi buluttan belirdi...
O akşam, kampı gül ve bıldırcın kapladı.
Sabahleyin, kampın çevresini çiğ kaplamıştı.

--- Bölüm/Sayfa 268 ---
Oraya çiğ, gül düşmesi
ve çöl’ün üstüne,
yeryüzünde ince, son derece ince bir tabaka kırağı.
İsrailoğulları bunu görünce, ne olduğunu bilmedikleri için
birbirlerine, “Bu nedir?” dediler.
Musa onlara dedi
“Bu ekmektir, YHVH onu size yemek için gönderdi.”
[Exodus 16:4, 9-10, 13-15]

Gel ve gör:
Her gün, O sabırsızlara, Kutsal Kadim Bir’den
ve kutsanmış Kutsal elma ağacı Bahçesinden,
damla damla çiğ yağdı.

--- Bölüm/Sayfa 269 ---
Kutsal melekler, aşağıya akan bazı damlalarla,
herbirinin beslenme biçimine göre
onları besledi,
bu yüzden şöyle yazıldı:
“İnsanlar, meleklerin ekmeğini yedi”
[Mezmurlar/Zebur-Psalms 78:25]
İsrail çölde yemek yedi.
[60]

Rabbi Şimon dedi
“Hatta şimdi bile bazıları aynı şekilde beslenir!
Kimdir onlar?
Yoldaşlar..., onlar gece gündüz Tevrat çalışanlardır.

--- Bölüm/Sayfa 270 ---
Onların çok fazla beslendiğini düşünebilirmisiniz?
Hayır, bazı şeyler fazla gibidir;
(oysa) iki bir’i dengeler.

Gel ve gör:
Kutsal işaret açılıp da İsrail Kutsal Krallığa girip
ona katıldığında,
onlar ilk seferkinden daha yüksekte
ve başka bir ekmek çeşidini yemek için yeterince saflaşmışlardı.
İlk kez İsrail Mısırdan çıktığında,
ekmeği Mazzah adıyla biliyorlardı.
Şimdi onlar saflaşmışlardı;
yüksek küreden gelen yüksek ekmek yiyorlardı,

--- Bölüm/Sayfa 271 ---
bu yüzden şöyle yazıldı:
‘Ben sizin için cennetten ekmek yağdıracağım,’
tam olarak: cennetten!
İşte o zaman, İsrail o küre’nin tadını keşfetmişti.

Yoldaşlar, Tevrat çalışan, yüksek küreden beslenir.
Hangisidir o?
‘Bilgelik, ona sahip olana yaşam verir’
[Ecclesiastes- Vaiz 7:12],
çok yüksek bir küre.”

Rabbi El’azar, ona dedi

--- Bölüm/Sayfa 272 ---
“Eğer öyleyse, neden onlar diğer insanlardan daha güçsüzdür?
Diğer insanlar daha güçlü, daha kuvvetlidirler;
bu Yoldaşların da güçlü olmaları gerekirdi.”

“Güzel soru!” dedi
Gel ve gör:
İnsanların bütün gıdaları yukardan gelir.
Cennetten ve yeryüzünden gelen gıdalar bütün dünya içindir.
Bu gıdalar kaba veya ince olabilir.
Yargı küresinden gelen gıdalar,
en yukardan geldikleri için incedirler.
İsrail’in Mısır dışına çıktığında yedikleri gıdalar bunlardır.
[61]

--- Bölüm/Sayfa 273 ---
İsrail’in çöldeyken buldukları bu gıdalar,
Cennet olarak adlandırılan yüksek küreden gelmişti,
“Melek ekmeği” olarak adlandırılan saf gıdalardı,
bedenlerinden bağımsız olarak,
hepsinin ruhlarının derinliklerine kadar sızmıştı.

Bedensel gıdalar değil,
Ruhun ve can’ın gıdalarını da yedikleri için
Tevrat çalışan Yoldaşların gıdalarının hepsi,
en yüksek gıdalardır.
Yüksek küreden gelenler, çok değerli olmanın ötesinde,
Aynı zamanda: Hikmettir.

--- Bölüm/Sayfa 274 ---
Bunun için, Yoldaşların bedeni normal bedenden güçsüzdür
onlar, bedenlerinin beslenmesi için yemezler.
Onlar, ruhu ve can’ı besleyen,
uzakların ötesindeki bazı yerlerden gelen,
bütün herşeyden değerli olan gıdaları yerler.
Bu yüzden o gıdalar, güzelin güzelidir, herşeyin en güzelidir.
Onların payı mutluluktur!
Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘Hikmet ona sahip olana yaşam verir’
ruhun gıdasıyla kendini besleyebilenin bedeni mutludur!”

Rabbi El’azar “Gerçekten doğru.

--- Bölüm/Sayfa 275 ---
Ama şimdi böyle yiyecek nasıl bulunabilir?”
“Gerçekten güzel bir soru!
Gel ve gör:
Bu sözcüğün berraklığıdır...
Tevrat çalışan yoldaşların gıdaları bütün herşeyden değerlidir.
Bu gıda, yüksekteki Hikmetten yağar,
Neden bu küreden?
Çünkü, Tevrat yüksekteki Hikmetten türemiştir
ve onlar, Tevrat çalışarak onun kaynağına girerler;
bu yüzden, onların gıdaları, yüksek ve kutsal küreden, onlara yağar.” dedi.

Rabbi El’azar geldi ve onun ellerini öptü.
“Payıma düşenden mutluyum! bu sözcükleri anladım!

--- Bölüm/Sayfa 276 ---
Gece gündüz Tevrat ile uğraşanların,
[62]
bu dünyanın ve bu dünyaya gelenlerin hakkını verenlerin,
Doğruyolda olanların payları mutluluktur!
Bu yüzden şöyle yazılmıştır:
‘Bu sizin hayatınız ve günlerinizin enginliğidir.’” dedi.
Bütün İsrail, harfleri gördü
Anokhi
[63]
Hikmeti bilen için bu gizlerin gizidir:
Bu harfler ilk geldiğinde,
herbiri saklı bir daire içine alınmıştı,
bir kıvılcım parladı oyulduı.
kenardan on kübit
[64]

--- Bölüm/Sayfa 277 ---
kadar akarak uzatıldı
ve akan kuyruklu yıldızın içinden yetmişbir yıldız dışarı atıldı.
parlamadan çıkan kıvılcımlar, yukarı ve aşağı doğru yayıldılar,
ondan sonra sükûnetle aşağı ve yukarı doğru ötelere, ötelere yayıldılar.
Diğer taraftan da on kübit ölçüsünde dışarı aktılar,
ve öncekiler gibi, renkli yıldızlar dışarı atıldı.
Ve her yan böyleydi.

Kıvılcım, hızla halka halka yayıldı.
Kıvılcımlar, çakarak parladılar ve yukarı yükseldiler.
Diğer bütün güçlerle, Cennet alevlendi;
herşey hep birlikte çaktı ve parladı.
Sonra kıvılcım, Güney yönünden

--- Bölüm/Sayfa 278 ---
bir yay çizerek Doğuya doğru döndü
ve Doğudan Kuzeye ve önceki gibi
bir daire çizerek Güneye kadar döndü.
Sonra kıvılcım bir girdap gibi gözden kayboldu;
yıldızlar ve parlamalar donuklaştı.

Şimdi, bunlar ilk geldiğinde, alev alev harfler olarak oyuldu
altın gibi parlarken göz kamaştırıyorlardı.
Kuyumcunun altın ve gümüşü eriterek arıtması gibi:
O onları yanan ateşten aldığında,
hepsi parlak ve saftır;
bu yüzden, kıvılcımdan akarak ilk uzaklaştığında
harfler de saf ve parlaktır.

--- Bölüm/Sayfa 279 ---
Bundan dolayı şöyle yazıldı:
[65]

“YHVH’nın sözü saftır”
[Mezmurlar-Psalms 18:30]
gümüş ve altının saf olduğu gibi.
Bu harfler ilk geldiklerinde hepsi safdı,
tam olarak,kıvılcımlı, parlak oyulmuşlardı.
Bütün İsrail, gökyüzünde heryöne doğru uçan
harfleri gördü,
onlar, taş tabletlere kazındı.
İhtiyar adam ve güzel kız
Rabbi Hiyya ve Rabbi Yose bir gece Tyre Kulesinde karşılaştılar.

--- Bölüm/Sayfa 280 ---
birlikte olmaktan zevk aldıkları için, orada beraberce oturdular.
Rabbi Yose, “Shekinah’ın yüzünü gördüğüm için çok mutluyum, dedi.
Şimdi tam yeri geldiği için, bütün yol boyunca, peşimi bırakmayan,
ve sorularıyla beni bunaltan, eşek sürücüsü bir ihtiyar’ın sorularını
anlatayım:

‘Yılan, yalnız başına havada uçarken,
onun dişleri arasında bir karıncanın, huzur içinde durması nedendir?
Başlangıçtaki birlik, ayrılmayla sonuçlanır.
Neden bir kartal yuvası asla ağaçta olmaz?
Yaratıcının yaratmadığı,
herhangi bir yerde yaratılmadan yaşayan,
yıpranmış gençtir.
Onlar yukarı çıkarken aşağı düşer; düşerken yukarı çıkarlar.

--- Bölüm/Sayfa 281 ---
İki bir’dir ve bir üç’tür.

Gözleri olmayan, gizlenen ve görünen bir bedeni olan
Güzel bâkire nedir?
O, sabah dışarı çıkar ve bütün gün saklıdır,
Olmayan süslerle kendisini süsler.

Yol boyunca bütün bunları sordu bana; çok sıkıntı verdi.
Şimdi rahatlayabilirim!
Eğer seninle beraber olsaydık, bu çapraşık garip sözler yerine
Tevrat sözcükleri ile konuşurduk.”

--- Bölüm/Sayfa 282 ---
Rabbi Hiya, “O ihtiyar eşek sürücüsü hakkında,
herhangi birşey biliyormusun?” dedi
Rabbi Yose, “O sözcüklerde hiçbirşey olmadığını biliyorum.
Eğer o birşey bilseydi, Tevrat ile ilgili bir konu açardı;
o zaman yol boyunca boş şeylerle uğraşmazdım!” diye yanıtladı.
[66]

Rabbi Hiya, “O eşek sürücüsü buradamı?
bazan boş budalalıklarda, altın çanlar keşfedilir!”
Rabbi Yose, “O burda! Eşeğini ve yiyeceğini yerleştiriyor.” dedi.
Onu çağırdılar; hemen geldi.
Ve onlara; “Şimdi iki üçtür ve üç bir gibidir!” dedi

--- Bölüm/Sayfa 283 ---
Rabbi Yose, Rabbi Hiyya’ya
“Size bütün sözlerinin boş saçmalıklar olduğunu söylemedimmi?” dedi.
İhtiyar, onlardan önce oturdu ve
“Rabbiler, Ben eşek sürücülüğüne kısa süre önce başladım.
Önceden öyle biri değildim.
Fakat benim küçük bir oğlum var ve onu okula verdim!
Onun Tevrat ile uğraşmasını istedim.
Yolda, seyahat etmekte olan rabbiler gördüğümde
onların arkasındaki eşeği rehber edindim.
Bugün, yeni Tevrat sözcükleri duyacağımı düşündüm
ama hiçbirşey duymadım!” dedi.

--- Bölüm/Sayfa 284 ---
Rabbi Yose,
“Söylediğin bütün sözcükleri dinledim,
onlardan bir tanesi beni gerçekten şaşırttı.
ama diğer söylediklerin saçma veya boş sözler.” dedi

İhtiyar, “Hangi sözcük o?” diye sordu.
Rabbi Yose, “Güzel kız hakkında olan” diye yanıtladı.
İhtiyar açtı ve dedi
“YHVH benden yana; Korkum yok.
insanoğlu bana ne yapabilir?
YHVH benim tarafımda, bana yardım eder...
en iyisi YHVH’ya sığınmak...’

--- Bölüm/Sayfa 285 ---
[Mezmurlar-Psalms 118:6-8]
Ne kadar iyi, hoş, değerli ve yücedir Tevrat sözcükleri!
Ama bunları nasıl söyleyebilirdim önceki Rabbiye,
dudaklarından şu ana kadar tek sözcük duymadım?
Ama onları(sana) söyleyeceğim
[67]
çünkü herkesin önünde,
Tevrat sözcüklerini söylemekten utanmam!”
İhtiyar düşünceye daldı...
sonra kendine geldi ve
“‘Musa bulut içine girdi ve dağa çıktı...’ dedi
[Exodus-Çıkış 24:18]

--- Bölüm/Sayfa 286 ---
Bu bulut nedir?
Yazıldığı gibi:‘Yay’ımı buluta yerleştirdim’
[Genesis-Tekvin 9:13]
Öğrendik ki Gökkuşağı O’nun giysisinden alınmadır
ve onları Musa’ya vermiştir.
Giysiyi giydi, Musa dağa çıktı;
ne gördüyse onun içinden gördü,
onun üstündeki herşey zevkliydi.”

Yoldaşlar yaklaştılar ve kendilerini İhtiyarın önüne attılar.
Ağlayarak, “Eğer, dünyaya senin ağzından çıkan
bu sözcükleri duymak için geldiysek,
bu bile bizim için yeterli olurdu!” dediler.

--- Bölüm/Sayfa 287 ---
İhtiyar
“Arkadaşlar, Yoldaşlar, ben sadece bu sözcük için başlamadım.
Benim gibi bir ihtiyar, sadece bir tek söz için gevezelik etmez.
İnsanoğlunun aklı çok karışıktır!
Onlar, Tevrat’ın gerçek yolunu görmezler.
Tevrat, onlara hergün sevgiyle seslenir,
ama onlar başlarını çevirmek istemezler.
Bu yüzden ben Tevrat’dan bir sözcüğün kılıfını kaldırırım,
kısa bir süre görünür ve sonra çabucak saklarım—-
gerçek hakikat budur—-
ama o kendi kılıfından açığa çıktığı zaman
hemen kendisini saklar,

--- Bölüm/Sayfa 288 ---
bu yüzden, o bunu sadece kendisini içtenlikle bilenler için yapar.

Bir öykü.
Bu neyle karşılaştırılabilir?
Sarayında saklı güzel bir prensesle.
O’nun kendisi gibi saklı, kimsenin bilmediği bir aşığı vardır.
Aşık, aşkını dışa vurmuş, hergün prensesin kapısının önünden geçmekte,
gözlerini her yana kaldırarak gizlice bakmaktadır.
Prenses aşığının hergün sürekli kapısında dolaştığını bilmektedir.
Prenses ne yapmalıdır?
saklı sarayının penceresini azıcık açarak,
yüzünü aşığına gösteririr
ve hızla yeniden kapanır.

--- Bölüm/Sayfa 289 ---
(Bunu) Aşığının yakınlarındaki hiç kimse göremez, sadece aşığına yansır
ve o görür.
Ve aşığın kalbi, ruhu ve herşeyi sevgilisine doğru akar.
Ve sevgilisinin de ona aşkını açıkladığını anlar.
Prenses kendini sadece bir an için açık ederek,
aşığının ona olan aşkını uyandırmıştır.

Tevrat sözcüğü de böyledir:
O başkasına değil sadece aşığına kendini açar.
Tevrat, hergün kapısında dolaşanın
kalbinin hikmetini bilir.
O (Tevrat) ne yapar?
sarayından yüzünü gösterir
ve ona bir ipucu vererek

--- Bölüm/Sayfa 290 ---
yanına çağırır
ve sonra hızla, saklı sarayına çekilir.
bunu kimse bilemez ve kimseye yansımaz,
sadece aşığından başka,
ve aşığın kalbi, ruhu ve herşeyi
ona doğru akar.
Bunun için Tevrat, kendisini açığa çıkarır ve gizler.
Aşığına sevgiyle yaklaşır
onun aşkını uyandırır.

Gel ve gör!
Bu Tevrat’ın yoludur.
Önce, insana kendini açığa çıkardığında,

--- Bölüm/Sayfa 291 ---
ima ile çağırır.
Eğer o anlarsa iyi;
eğer anlamazsa, ona bir mesaj gönderir, onu bir aptalı çağırır gibi çağırır.
Tevrat, habercisine:
“Söyle o safa, daha yakına gelsin, onunla ancak o şekilde konuşabilirim!”
der.

Şöyle yazılmıştır:
‘Kim sağduyusuzsa, safsa?
buraya gelsin, buradan yesin!
[Süleymanın meselleri-Proverbs 9:4]
O yaklaşır.
O (Tevrat), perdenin arkasından onunla konuşur,
o sözcükleri izler sonra onda kısa bir anlık yansıma olur.

--- Bölüm/Sayfa 292 ---
Bu derasha’
[68]
 dır.
Sonra üstü örtülü bir şekilde,
benzetme ve gizemli sözcüklerle,onunla konuşur,
Bu da haggadah’
[69]
 tır.

Önce onu alıştırarak yetiştirir,
sonra onunla yüzyüze gelir ve yüzünü açar
ve ona ilk günden beri kalbinde gizlenmiş olan,
bütün saklı sırları ve bütün saklı yolları anlatır

--- Bölüm/Sayfa 293 ---
Şimdi o, (artık) Tevrat’ın kocası, evin hâkimi
mükemmel bir insandır.
Bütün sırlarını ona açıklamıştır,
saklı tutulan, gizli ve kapalı olan hiçbirşey kalmamıştır.

O (Tevrat) ona der ki, ‘sözcüğü gördünmü?
Bu seni ilk kez işaretle çağırdığım sözcüktür.
Pek çok sırlar oradadır. Bu bir’dir ve o da bir’dir!’

Şimdi o görür ki, bu sözcükler hiçbir şey eklemeyecek

--- Bölüm/Sayfa 294 ---
ve hiçbirşey alıp götürmeyecek.
Şimdi bu ayet’in peshat’ıdır
[70]
, tam ona benzer!
Dikkat et, hatta tek bir harf eklenmez veya silinmez.

İnsanlar, farkında olmalılar.
Aşıkları olmak için Tevrat’ı takip etmeliler!..”

Bir an sessiz kaldı.
Yoldaşlar şaşırmışlardı;
Onlar, gece mi gündüz mü olduğunu,

--- Bölüm/Sayfa 295 ---
gerçekten orada olup olmadıklarını bilmiyorlardı...

“Yeter Yoldaşlar!
Şimdiden sonra, Günah tarafının sizin üzerinizde bir gücü olmadığını
biliyorsunuz.
Ben, Yeiva Sava, sizden önce ayağa kalktım
bu sözcüklerle sizi uyandırmak için.”

Onlar, uykudan uyanan bir insan gibi fırladıkları gibi
kendilerini onun önüne attılar,
o sözcüğün çaresizliğiyle.
Bir süre sonra ağlamaya başladıler.

--- Bölüm/Sayfa 296 ---
Rabbi Hiya açtı ve söyledi
“‘Beni kalbinin üstüne mühür gibi koy,
kolunun üstüne bir mühür gibi koy’
[Neşideler neşidesi 8:6]...
Kalplerimizin alevlerinden çıkan kıvılcımlar ve sevgi, size eşlik edecek!
Belki sizin imgeniz bize kazındığı gibi,
bizim imgemiz de sizin kalbinize kazınacak!”

Onları öptü, kutsadı ve ayrıldılar.

Onlar, Rabbi Shim’on’a yeniden katıldıklarında
ona herşeyi anlattılar,

--- Bölüm/Sayfa 297 ---
o da hoşnut oldu ve şaşırdı.
“Bütün bunları kazandığınız için çok şanslısınız!
Burada bir cennet aslanı ile berabermişsiniz,
birçok kahramanla veya hiçbirşeyle karşılaştırılamayacak kadar
çok güçlü bir kahramanla,
ve siz onu hemen tanıyamadınız!
onun sizi cezalandırmasından nasıl kurtulduğunuza şaşıyorum!
demekki, Kutsanmış Kutsal Bir sizi korumak istemiş!” dedi

Onlar için şu ayetleri söyledi:

“Doğruların yolu, günün doğuşu gibidir,

--- Bölüm/Sayfa 298 ---
gün tamamlanana kadar giderek aydınlanır.
Yürüdüğünüzde, adımlarınız özgür olacak;
eğer koşarsanız, tökezlemeyeceksiniz.

Halkınızın hepsi doğruluktadır,
topraklarınız sonsuza kadar duracak;
diktiğim filizler, ellerimle yaptığım işler, muhteşem olacak.
[71]
Tanrıya armağan (Kutsama yeri)
[72]
YHVH Musa’yla konuşup, dedi;
“İsrail oğullarına, Bana armağan getirmelerini söyle,
Her kim gönlünden verirse Benim ödülümü alacak.

--- Bölüm/Sayfa 299 ---
Onlardan alacağınız armağanlar şudur:
altın, gümüş ve bakır;
mavi, mor ve kızıl yün ipliği, ince keten ve keçi kılı;
kırmızı boyalı koç derileri, yunus derileri ve akasya ağacı;
kandil için yağ, kutsama yağı için
ve hoş kokulu tütsü için baharatlar;
göğüslük ve efod
[73]
 için
takılacak akik ve değerli taşlar.
Benim için kutsal yer yapsınlar ve Ben onların ortasında oturacağım
[Çıkış-Exodus 25:1-8]
Bir gün, Rabbi Şimon, Rabbi Elyazar, Rabbi Abba ve Rabbi Yose,
Ginnosar kıyısındaki ağaçların altında oturuyorlardı.
Rabbi Şimon;

--- Bölüm/Sayfa 300 ---
“Şu ağaçların gölgesinde oturmak ne kadar hoş!
Tevrat sözcükleriyle burasını taçlandırmalıyız!” dedi

Rabbi Şimon açtı ve dedi:
“‘Kral Süleyman, Lübnandan gelmiş sedir ağaçlarından,
kendisine bir tahtırevan yaptı’
[Neşideler neşidesi-Song of songs 3:9]
Şimdi bu ayet’in anlamını konuşalım;
Tahtırevan Saray gibidir ama
yüksekteki saraydan daha aşağıdadır.
Kutsanmış Kutsal Bir, onu Cennet Bahçesine
Kendi zevk ve arzularını ona aşılamak,
doğru yoldaki ruhunu hoşnut etmek için çağırdı.

--- Bölüm/Sayfa 301 ---
Bu ruhların dünyada bir bedenleri yoktur.
Onlar yükselirler ve orada taçlandırılırlar.
Onların yerleri imrenilecek,
yüksek sevinçle zevklenilecek yerlerdir,
YHVH’in hoşnutluğu olarak adlandırılır.
Orası, saf lezzet ırmaklarının çok değerli akıntılarıyla doldurulur.

Tahtırevana ulaşana herşeye sahip olma yetkisi verilir.
Onlar, Kutsanmış Kutsal Bir’in gölgesinde oturma rahatlığına layıktır.
Bu yüzden denmiştir ki:
‘O’nun gölgesinde zevkle oturdum’
[Neşideler neşidesi-Song of songs 2:3]
Şimdi biz o rahatlığın gölgesinde oturuyoruz,

--- Bölüm/Sayfa 302 ---
Kutsanmış Kutsal Bir’in gölgesinde, tahtırevanda oturduğumuzun
bilincinde olmalıyız!
Salınmakta olan Tahtırevan ağaçlarının,
bizi diğer gölgelerden korumasını,
ulu taçlandırma ile taçlandırmalıyız...

Ne mutlu Kutsal kişilere!
Onların üstadları, onları arar, çağırır
onlara O’nun yakınlığını sunarlar.
Bu yüzden, Kutsal Kişiler, sinagoga hepbirlikte katılmalılar.
Her kim en erken oraya katılırsa, Şekinah onunla birebir ilişki kurar!
Gel ve gör:
Sinagogda ilk bulunan kişinin payı mutluluktur!

--- Bölüm/Sayfa 303 ---
O, Zaddik
[74]
 makamında Şekinahla birlikte oturur.
Bunun gizli anlamı şudur:
‘Kim Beni erkenden ararsa bulacaktır’
[Süleymanın meselleri 8:17]
Bu en yükseğe yükselmektir.

Şimdi siz, ‘Ama öğrendiğimize göre “Kutsanmış Kutsal Bir sinagoga
geldiğinde
orada on kişi bulamadı, ve çok kızdı!”
Nasıl olur da, erken gelen
Şekinah’a katılır ve onunla birlikte Zaddik makamında oturur?’
diyeceksiniz.

--- Bölüm/Sayfa 304 ---
Bir öykü:
Bir Kral, ülkesindeki tüm uyruklarının belli bir gün ve yerde
huzurunda toplanmasını buyurmuştu.
Herkes bu olaya hazırlanırken, bir kişi
oraya zamanından daha önce geldi.
Kral geldiğinde erken gelen bu kişiyi gördü, canı sıkıldı.
“Sen! Tüm uyruklarım nerde? diye sordu.
Erken gelen kişi, ‘Efendim, Ben erken geldim,
ama onlar da Kral’ın buyruğu uyarınca arkamdan geliyorlar’
diye yanıt verdi.
Kral memnun oldu ve
O, Kral’ın sevgisini kazandı.

--- Bölüm/Sayfa 305 ---
Bu arada diğer insanlar da geldiler.
Kral sakinleştiği için onlara hoşgörülü davrandı.
Eğer onlar gelmeselerdi,
veya onların yolda olduğunu söyleyecek,
erken gelen bir temsilci olmasaydı,
Kral çok kızacaktı.
Burada da, birisi erken gelip sinagogda bulunursa,
Şekinah gelir ve onu bulursa,
diğer hepsi de oradaymışlar gibi onu dikkate alır,
çünkü o bir kişi diğerleri için beklemektedir.
Şekinah, kendini onunla birleştirdiğinde
tek beden oldular.
Ve onu Zaddik makamına kabul etti,
Ama erken gelen olmasaydı
eğer orada kimse bulunmasaydı,

--- Bölüm/Sayfa 306 ---
ne yazılacaktı?
‘Niye geldim? Burada kimse yok!”
[İşaya 50:2]
Bu ayet: ‘Burada on kişi yok.’ demiyor
Benimle birleşecek,
Benimle olacak,
‘Burada kimse yok’ diyor
söylendiği gibi: ‘Elohim adamı,
Zaddik makamında bulunur...’

Rabbi Şimon ve Yoldaşlar kalktılar.
Onlar kalkıp yürüdüler.
Rabbi Elyazar, babası Rabbi Şimon’a,

--- Bölüm/Sayfa 307 ---
“Baba, şimdiye kadar, Cennet Bahçesindeki,
Yaşam ağacının gölgesinde oturmaktaydık,
Şimdiden sonra artık yürüdüğimize göre,
bu Ağacın gözeten yollarını izlemeliyiz...” dedi

Rabbi Abba açtı ve dedi
“‘Armağan olarak Beni al. Herkesden...’
Kutsanmış
Kutsal
Bir,
Tanrı
evinin
nasıl
yapılacağını
Musaya
gösterdiğinde,
ona çok zor geldi, anlayamadı ama.
(Yine de) İşte, Tanrı evi yapılmıştı.
Şimdi zorluğu kaldırmalıyız:
Eğer Kutsanmış Kutsal Bir bu armağanı yalnız Musa’ya verdiyse,
İsrailoğulları armağan alacak diye nasıl söyleyebilirdi?

--- Bölüm/Sayfa 308 ---
Bu yüzden, O O’nu Musaya verdi, başka birine değil!
Kısa öykü.
Her zaman halkının arasında olan bir Kral vardı,
ama kraliçe her zaman kralla birlikte olmazdı.
Kraliçe kralla birlikte olmadığı sürece,
halk kendini güvende hissetmiyor;
huzursuz oluyordu.
Kraliçe geldiğinde,
bütün halk huzur bulurdu ve kendilerini güvende hissederlerdi.

Bu yüzden, ilkin, Kutsanmış Kutsal Bir
Musaya işaretler ve mucizeler sergilediğinde,
halk kendini güvende hissetmedi.

--- Bölüm/Sayfa 309 ---
Kutsanmış Kutsal Bir
‘Benim armaganımı alın: Evimi ortanızda yerleştiririm!’
dediği zaman,
şöyle yazılmıştır:
‘Musa, Tanrı evini bitirip düzenlediğinde’
[Sayılar 7:1]
Musanın gelini için yeryüzüne indiğinde!”...

Rabbi Şimon ağlayarak
“Kesin olarak biliyorum ki
Ulu Kutsal Ruh sizin içinizde titreşiyor.
Bu Mutlu bir kuşaktır!
Kral Mesih’in görüldüğünden buyana böyle kuşak görülmemiştir.

--- Bölüm/Sayfa 310 ---
Tevrat, eski günlerine geri döndü!
Doğrulukta olanlar bu dünyada ve gelecek dünyada
Mutludur!” dedi.
Shabat’ın (sebt gününün) gizemi
Sebt gününün gizemi:
O Sebt günüdür ki!
Bir’in gizemini birleştirdi
Bir’in gizemini O’nun üzerine örttü.

Sebt gününe giriş duası:
Ulu Kutsal Kral’ın, O’nun üzerinde dinlenmesi için Kutsal Görkem’in Tahtı,
Bir’in gizeminde birleşmiştir.
Sebt günü girerken O yalnızdır,

--- Bölüm/Sayfa 311 ---
Diğer Taraf’dan ayrılmıştır,
Bütün yargılar O’ndan çıkmıştır.
kutsal ışığın birliğinde uzanmıştır,
Kutsal Kral ile yüzyüze gelmek için tekrar tekrar taç giyer.
Bütün gazap güçleri ve yargının hâkimleri Ondan kaçarlar.
O’nun dışındaki bütün dünyalar güçsüzdür.
O’nun yüzü, uzaklardan gelen ışıkla parlar;
Ona kutsal kişiler tarafından taç giydirilir
Ve onların hepsi yeni ruhla taçlandırılır.
O zaman dua başlar,
Onu neşe ve sevinçten parlayan yüzlerle kutsar:
Barekhu ET YHVH ha-Mevorakh,
“Kutsa YHVH, Kutsanmış bir,”
YHVH, önce Onu kutsa.
SEFER HA-BAHİR

--- Bölüm/Sayfa 312 ---
“AYDINLANMA KİTABI”
Bahir, kabalistik metinlerin en eski ve en önemlilerinden biridir anlamı
“parlaklık” veya “aydınlanma” demektir. Zohar’ın yayınlanmasına kadar Bahir,
kabalıstik öğretinin en etkili kaynağıydı. Bütün Kabalistler Bahir’den alıntı
yapmıştır ve özellikle Ramban’ın
[75]
 Tevrat açıklamasında çok kullanılmıştır. Aynı şekilde Zohar’da da
Bahir’den birçok alıntı ve açıklama vardır.
“Ve şimdi asûmandaki
[76]
 parlak ışığı görmüyorlar...” [Job-Eyub 37:21]
Bahir kitabı aynı zamanda “Rabbi Nehunya ben haKana’nın
[77]
 Midrash’ı” olarak da anılan toplam 12000 sözcükten oluşan oldukça
küçük ama yüksek saygınlığı olan bir kitaptır. İlk baskısı, birinci yüzyıl Talmud
bilgesi Rabbi Nehunya ben haKana’ya atfen, 1176 yılında Provenc’de
yapılmıştır.

--- Bölüm/Sayfa 313 ---
Bahir’de ortaya konan en önemli kavramlardan biri 10 sefirot’dur. Aynı
zamanda Genesis’in ilk ayetinin açıklanması ve gerçek anlamı tartışılır. İbrani
alfabesine mistik açıdan bakış, Gilgul (reenkarnasyon-yeniden doğuş)
tartışması, Bilgelik (Hikmet)’in 32 yolu ve Tzimtum, kitapta yer alan diğer
konulardır. Beş bölümden oluşmaktadır.
1. Bölüm. Yaratılışın ilk ayeti
Yaratılışın ilk ayetinin açıklanmasını içerir. Rabbi Nehunya ben HaKana,
Rabbi Berekyah, Rabbi Amorai, Rabbi Bun, Rabbi Ishmael, Rabbi Rahumai
adlı bilgeler, öğrencilerine, Yaratılış’ın (Genesis) ilk ayetinin açıklamasını,
Tevratta yer alan diğer bölümlerdeki ayetlere de gönderme yaparak ve
örnekler vererek açıklar ve yorumlarlar.
2. Bölüm. Alfa-Beta
Bu bölümde Rabbiler; Rabbi Yanai, Rabbi Ahilai, Rabbi Levatas ben
Tavrus ve Rabbi Yohanan’ın da katılması ile soru cevap yöntemini kullanarak,
bu kez harflerin açıklama ve yorumları ile meleklerden söz edilir.
3. Bölüm, Yedi ses ve Sefirot
Yedi ses ve Sefirot açıklamalarına ayrılmıştır. Tanrı’nın Yedi değişik
sesinin Tevrat ayetleri tanıklığı ile açıklamaları yapılmaktadır. 1. Ses

--- Bölüm/Sayfa 314 ---
Mezmurlar 29:3’de söz edilen “Tanrının suların üzerinde görkemle gürleyen”
sesidir. 2. Ses Mezmurlar 29:4’de ve İşaya 10:13-48:13’de konu edilen
“Tanrının güçlü” sesidir, 3. Ses, Mezmurlar 29:4-111:3’de “Tanrının ihtişamlı”
sesidir, 4. Ses, Mezmurlar 29:5’daki “Tanrının ağaçları parçalayan” sesidir, 5.
Ses, Mezmurlar 29:7’de “Tanrının ateş alevi çıkan ve ateş ile su arasında barış
yaptıran” sesidir. 6.Ses Mezmurlar 29:8-18:51’de “Tanrının çölü sarsan ve
Mesih ile Davuda ve onun kuşaklarına sonsuza kadar inayet eden sesi” ve son
olarak 7. Ses, Yine Mezmurlar 29:9’da Tanrı’nın “Geyikleri doğurtan, Ormanları
soyup çıplak bırakan ve Tapınağında her şeyin İhtişam diye çığlık attığı” ve
Neşideler Neşidesi 2:7’de “Kudüs’ün kızları, kırların dişi geyikleri, sizi and ile
bağlıyorum” diyen sesidir açıklaması yapılmaktadır. Ayrıca öğrencilerin soruları
üerine, Tevratta 7 sayısı geçen diğer ayetler ile ilgili çok geniş açıklamalar
bulunmaktadır.
4. Bölüm. Sefirot.
Bahir kitabının 4. bölümü; “Ve Harun halkı kutsamak için ellerini kaldırdı,
ve halkı kutsayıp günah sunusunu, yanmış sunuyu ve barış sunusunu
sunduktan sonra indi” [Levililer 9:22] ayetinin açıklaması ile başlar. Bu ayette
ellerin kaldırılmasının nedeni araştırılır, ellerde 10 parmak olmasının 10
Sefirotu ima ettiği anlatılır. Buradan 10 emir ile ilişki kurulur, 10 emiri oluşturan

--- Bölüm/Sayfa 315 ---
toplam 613 harfin de 613 ayete karşılık geldiği söylenir. Bu ayetler, Teth
dışında 22 harften oluşmaktadır.
Bundan sonra Sefirot’un açıklanmasına geçilir. “Gökler, Tanrının şanını
ilan (me-Saprim) ederler” [Mezmurlar 19:2] ayeti ve daha bir çok ayetin Sefirot
bilgileri verdiğine ilişkin bilgiler ile Rabbilerin açıklamaları sürer. Sefirottaki
üçlemeler, Tanrının ilişkisine göre değişen adları ve bu adların herbirinin bir
sefirah’a karşılık geldiği soru-yanıt şeklinde, bu açıklamalarda yer alır.
5. Bölüm. Ruhun gizemi.
Bu bölüm; “Lütfen görkemini bana göster” [Çıkış 33:18] ayetinin
açıklaması ile başlar. Erdemli insanın kötülüğü ile kötü insanın erdeminden söz
edilir. Bu ve benzeri ayetlerin ışığında, öğrenciler Rabbilerin gizli dünyalarının
gizlerini öğrenmek için sorarlar. “Ve O burnuna yaşam nefesini üfledi...”
[Tekvin 2:7] ayetinin açıklaması yapılır. Tevratta geçen bazı kavramlar, güneş
ve ay’ın pozisyonlarına göre özel adları ve etkileri anlatılır. Yaratılış sırasında,
insanoğlunun cennetten kovulmalarının ardındaki giz açıklanır.
TANNAİM
[78]
Tannaim, Yahudi bilgelik öğretisidir. “tanna” adı, Aramice “teni” veya

--- Bölüm/Sayfa 316 ---
“tena” (= “öğretmek”)’den alınmıştır ve genellikle, sözlü yasa öğretmenlerini
belirtir. Mishna bilgeliğinin bir parçasıdır. Bu öğretmenler, Mishna ve
Baraita’nın
[79]
 içeriğini öğretirler. Bu terim ilk kez Mishna veya Baraita’dan bahseden
öğretmenleri işaret etmek için Gemarada kullanılmıştır.
MİSHNA
Mishna, sinagoglarda bilginler ve öğretmenler tarafından yapılan
Akademik eğitimde işlenen konuların ve bu konular hakkında bilginlerin
görüşlerini toplayan kitaptır. Bütün rabbinik tartışmaları temel alan ve Dîni
yasalara uygun konular, Tannaim de işlenmiş ve Mishna’da toplanmıştır.
Mishna, Arâmice aynı anlamdaki “teni veya “tena”dan türeyen
“matnita”nın karşılığı olan “shanah” fiilinden türemiş addır. “shanah” fiilinin
orijinal anlamı “tekrarlamak”tır. Yazıyla değil, ağızdan kulağa geçmiş, zorla
“öğretmek” ve “öğrenmek” olarak eski İbraniceden alınmıştır. Miras kalan
öğretinin unutulmaması ancak sık sık ezberden tekrarlayarak olanaklı olabilirdi.
“Mishna”: geleneği, öğrenme ve öğretme anlamına geldiğinden, “Mishna” sözlü
olarak iletilmiş yasayı işaret eder. İ.S 10-220 yıllarını kapsayan çalışmaların

--- Bölüm/Sayfa 317 ---
3.dönemi sayılan 120-140 döneminde yaşayan en önemli Mishna toplayıcısı
Rabbi Akiba’dır (İ.S.140)
KABALA VE DİĞER GELENEKLER
Kendisinden sonraki Kabala çalışmalarının neredeyse tümünü etkileyen,
Lurianik Kabala’nın
[80]
 birçok fikri ve konusu, ilgilenen birçok bilgine göre Kabala’dan önceki
başka düşünce sistemlerinde de vardır, (Hint felsefesi, platon felsefesi,
gnostisizm) bunlardan en azından ikisi, platon felsefesi ve gnostisizm yahudi
mistisizminin gelişmesinde etkili olmuştur. Ancak Kabala’nın batı düşünce
tarihindeki yeri, incil geleneği, doğu gizemciliği ve batı felsefesinin yönelişi
arasındaki “anahtar istasyon” özelliği ile tekdir. Bu geleneklerin kısmen hatalı
olarak temsil ettiği, Tanrı ve insan doğasının filozofik ve psikolojik görünümü,
İsaac Luria’nın Kabala’sında, Luria’nın derin ruhanî anlayışı, kapsamlı
felsefesi, ve efsanevî hayal gücüyle çok kapsamlı olarak birleştirilir.
Ancak Kabala ve çağdaş sistemin düşünce ve pratiği arasındaki ilişki, eşit
önemdedir. Kabalistlerin, Hrıstiyan mistiği Jakob Boehme
[81]

--- Bölüm/Sayfa 318 ---
ve öğretisi ile Alman romantik filozofları Schelling
[82]
 ve Hegel
[83]
 üzerinde derin etkileri olmuştur. Lurianik Kabala’ın temel benzetmeleri,
Freud
[84]
 ve Jung
[85]
 tarafından
da
sıkça
kullanılmıştır.
Jung,
psikolojisinde,
Kabala
simya’sının ruhanî bakışından son derece etkilenerek, meditasyon metodunu
geliştirdiğini ve simyacının gizli formülüyle, müridde gömülü duran metali
değiştirerek Kabalistik “altın” ın çıkarıldığını ifade etmiştir.
Sonuç olarak, deconstruction’un
[86]
 kurucusu olarak bilinen Jacques Derrida

--- Bölüm/Sayfa 319 ---
[87]
 tamamen kabalistik düşünceleri çağrıştıran birçok fikir ileri sürmüştür.
Derrida, birçok kavramda olduğu gibi, “differance” (fark) ve “trace” (ipucu)
kavramlarında, Lurianik semboller olan Ain-Sof ve Tzimzum’dan esinlenerek
Kabalistik,
“kapların
kırılması”
aşaması‘nın
çağdaş
yorumu
olarak
“deconstruction”u ortaya koymuştur.
KABALA’DA EVREN YARATILIŞ GELENEKSEL TEORİSİ
Başta, Kabala’nın kaynakları ve anlamı ile ilgili bilgileri aktarırken, onun bir
“Evren Yaratılış Teorisi” olduğundan da söz etmiştik. Şimdi bu yaratılış
sürecinin aşamalarını göreceğiz. Aşağıda, bu sürece ilişkin geleneksel görüş
özetlenmektedir. Bir sonraki bölümde de geleneksel görüşü revize eden ve
günümüz Kabala anlayışında büyük kabul gören Rabbi İsaac Luria ve
izleyicilerinin yaratılış teorisi anlatılacaktır.
Başlangıçta tam boşluk, AIN vardı. AIN basit bir “hiçlik” değil ama kendi
mutlak “hiçliği”nin varlığıdır. Hiçbir tanıma uymadığı halde bunu yakın bir
şekilde söylemek istersek, AİN Tanrı’dır.
AİN’de bazı noktalar “yoğunlaşmaya” başladı (Bunun ne olduğunu veya
nasıl olduğunu söyleyebilmek bir yana düşünülemez bile) ve bu yoğunlaşma,

--- Bölüm/Sayfa 320 ---
varlığın yokluğu olan AİN SOPH’u “yarattı” ki biz buna, sonsuz/sınırsız bir şey
diyebiliriz. AİN sonsuzluk fikri iken, AİN SOPH sonsuz’dur. Uygun bir söylemle,
AİN SOPH Sular’dır.
Sonra AİN SOPH “hareket etti” ve “sınırsız ışık” AİN SOPH AUR’u yarattı.
Sadece bu kadar değil “... ve Tanrı dedi, ‘Orada ışık olsun’,” ama bu aynı
zamanda harflerin parlaklığı yolu ile, “Tanrının Ruhu veya nefesi” anlamına
gelen kabalanın kutsal üçlemesini de simgeler. Buna uygun söylem ise, AİN
SOPH AUR Işık’dır.
Tablo 3. AİN-AİN SOF-AİN SOF AUR ÖRTÜLERİ İLK SEFİRAH KETER’DE

--- Bölüm/Sayfa 321 ---
YOĞUNLAŞIRKEN
AİN, AİN SOPH ve AİN SOPH AUR aynı zamanda Aleph, Beyt ve Gimel
harfleridir – mutlak sonsuzluk, mutlak boşluk ve mutlak eylem (hareket), aynı
zamanda AİN- Anne, AİN SOPH-Baba ve AİN SOPH AUR – Taç, Kether ve
Işığı simgeler.
AİN’in sürekli devinimi, SOPH ve AUR’dan sonra dokuz Sefirotu meydana
getirir – “parlak küreler” – ki bunlar İbrani alfabesinin ilk dokuz harfidir. Bu
kutsal üçlü sadece Sefirotu yaratmakla kalmaz, Aleph, Beyt ve Gimmel Kutsal
üçlüsünü de yaratır.
AİN, Abyss’i geride bırakıp AİN SOPH AUR’u yarattığında, boşluk dört
küre ile doldu, her bir küre, dokuz sefirotun giderek gelişen somut formları ile
aynı zamanda AİN SOPH AUR’u da temsil ediyor ve içeriyordu. Böylece
toplam 40 küre, artı dokuz orijinal sephirot ve AİN SOPH AUR’u
topladığımızda 50 kapıya ulaşırız. İşte bizim, kendi küremizden başlayan
serüvenimiz, Yaşam Ağacı’nın bu 50 kapısı boyunca sürer.
AIN SOPH AUR ve Sefirot kökenli olan (Teorik olarak AIN SOPH ve AIN)
bu dört küre ve içerikleri aşağıda gösterilmiştir.
Assiah: Madde küresi ( Maddesel varoluş)

--- Bölüm/Sayfa 322 ---
Yetzirah: Biçimlenme küresi (Sınıflandırma)
Beriah: Yaratılış küresi (Arketipler-İlkörnekler)
Atzilut: Kutsal isimler küresi (Soyut kavramlar)
Bütün bu anlatılanlar İnsanla ilişkilidir ve her insanın Ego’su AIN SOPH
AUR’u temsil eder (bilinçlilik ve doğru ile yanlış, iyi ile kötü arasındaki farkı
bilme ve öğrenme yeteneği olarak)
İnsanlığın amacı, bizim varoluşsal maddemiz olan “Hakîkat Küresine”
yükselmektir ve bunun için Dört Küre içinden geçen ve AIN’le yani Tanrı ile
yeniden birleşene kadar süren bir yolculuk yapmalıdır. Bunun anlamı her kişi
Yaşam Ağacının 50 kapısından geçme potansiyeline sahiptir. Ancak Musa bile
AIN SOPH’dan öteye gidememiştir. AIN SOPH – sonsuz varoluş- “Tanrı”’dır ve
insanlığın geleceğini göstermiştir.
AİN, saf ruhun yeridir, devinerek AİN SOPH’u veya sonsuzu yaratır.
Yukarıda anlatıldığı gibi, AİN SOPH’un içinde yoğunlaşmış AİN SOPH AUR –
Sınırsız ışık- vardır ve buradan dokuz sefirot çıkar. Dokuz Sefirotun “merkezi”
– beyaz ve parlayan nokta—“kether” (taç) veya ışık olarak adlandırılır. Sefirot,
dokuz küre gibi ışıktan Yaşam Ağacı biçiminde çıkmıştır. Sefirot ve AIN SOPH
AUR, 10 “parlayan sefira” olarak adlandırılır ve İbrani alfabesinin ilk 10 harfi ile

--- Bölüm/Sayfa 323 ---
ilişkilidir. Buna göre: Alef (AIN SOF AUR; 1), Bayt (2), Ghimel (3), Dalet (4),
Hay (5), Vav (6), Zayn (7), Hayt (8), Tayt (9) ve Yod (10). Bunlar AIN SOF’un
10 soyutlaması olup AIN’in “devingen” sonucudur.
AIN SOPH’un 10 soyutlaması dört küreye yansır: Atzilut – Kutsal Ad
Küresi (soyut kavramlar); Beriah – Yaratılış Küresi (İlkörnekler); Yetzirah—
Biçimlenme Küresi (sınıflanma); ve Assiayah—Madde Küresi (maddesel
varoluş).
Bu kürelerin herbirinin yansıması –orijinal 10 Sefirottan uzaklaşan herbir
küre, bir öncekinden daha çok somutlaşmaktadır- aşağıda gösterilmektedir:
Bu süreç ile soyut somutlaşır.
Her oluşumun “kuralları” öncekinin üstündedir, ruhun Yaşam Ağacı
boyunca (10’dan 1’e ve AIN SOPH’tan AIN’e) yolculuğunu betimler. Oluşumun
Hiyerarşisi aşağıda gösterilmektedir.
Sözü edilen bu dört derecede, yaratılış, biçimlenme ve yapma, Kutsal
metinlerde ve Kabalada sıklıkla yinelenir. Sefirot’un “dört dünya” ile ilgili ortak
düzenlemesi aşağıda gösterilmiştir:
Keter Ain Sof’a en yakın olduğundan bilinemez ve aşağıda kalan diğer
dokuz’dan farklı kabul edilir. Bu yüzden düzenleme içinde yeralmaz.

--- Bölüm/Sayfa 324 ---
Hokmah, olabilecek en yüksek Sefirah olarak kabul edilebilir. “Baba” veya
zaman (geçmiş) ile ilişkili kabul edilir ve Y-H-V-H’in “Y”sidir.
Binah, zaman’ın (gelecek) boyutu ile ilişkilidir ve “Anne” kabul edilir. Y-H-
V-H’in “H”sidir.
Sonraki altı Sefirot birlikte bir grup oluşturur ve uzayın devamlılığının altı
yönü ile ilişkilidir ve “ilişki” anlayışını gösterir. Bu altı, birlikte “Zer Anpin” (küçük
yüz) olarak adlandırılır ve “V”ı hatırlatır çünkü Vav’ın sayısal değeri 6’dır.
Tiferet bu grubun merkezi kabul edilir ve o çoğunlukla Zer Anpin kabul edilir.
Sonuncu olan Malkut, Tanrının yeryüzündeki huzuru (Shekinah) ile çok
yakın Sefirah olarak kabul edilir. Gelin’dir ve Y-H-V-H’in sonuncu veya küçük
“H”dir.
Not: Farklı Kabala sistemlerinde farklı düzenlemeler yapılır.

--- Bölüm/Sayfa 325 ---
Bu tablo, çeşitli farklı tabolardan, Grifasian sentezi esas alınarak,
birçok çelişkili tablodan daha basit ve anlaşılabir olması amaçlanarak
hazırlanmıştır.
Bu hiyerarşinin bölüm ve nitelikleri, dünya üzerindeki farklı inançlarda da
aynı gezegenler ve anlayışlar için geçerli olduğu için, Grifasian sistemi
karşılaştırmalı
teoloji sentezlerine temel kabul edilmektedir.

--- Bölüm/Sayfa 326 ---
4. BÖLÜM LURİA KABALASI
1492 Yılında İspanya Kralı Ferdinand’ın Yahudileri İspanyadan kovma
emri üzerine, Yahudiler bir kez daha geleneksel kaderleri olan sürgün ve göç
ile karşı karşıya kalmışlardı. Bu durum kutsal metinlerdeki kehanetleri yeniden
gündeme getirdi. Dünyanın sonunun yaklaştığı, kurtarıcı Mesih’in geleceği
üzerine söylentiler ile çalkalanan endişeli, tedirgin ve sıkıntılı mânevî ortam,
Kabala’nın yeniden ve etkili biçimde gündeme gelmesine yol açtı. İşte bu
dönemde Kabala merkezi durumunda olan Safed’de en büyük Kabala bilgesi
Isaac ben Solomon Luria’nın okulu ve öğretisi tüm dünyanın ilgi odağı oldu.
İsaac ben Solomon Luria’nın yaşamı hakkındaki bilgileri, ölümünden
sonra yazılan ve yazarı bilinmeyen “Ari’nin Yaşamı” (Toledot ha-Ari) adlı
biyografik kitaptan öğreniyoruz.
1534 yılında Kudüs’de dünyaya gelen Isaac ben Solomon Luria, daha
sonra ailesi ile birlikte Mısır’a göç etmiş, orada Yahudi rabbilerden köklü bir
dinsel eğitim almıştır. Yaşı ilerledikçe Yahudi hukuku konusunda derinleşen
Luria’nın bu çalışmaları sırasında, Yahudi mistisizmi çok ilgisini çekmiş ve
bundan sonra tüm yaşamını Kabala ve Zohar çalışmalarına adamıştır. Luria,
çalışmalarını yazıya dökmeye önce Zohar’ın “Gizlilik Kitabı”’na (Sifra di-
tzeni’uta) bir yorum yazarak başlamıştır.

--- Bölüm/Sayfa 327 ---
Luria, 1570 yılında, çalışmalarından etkilendiği yaşayan en büyük
kabalacı olan Cordovero’nun okuluna katılmak üzere Kabala merkezi Safed’e
gelir. Burada Cordovero’nun öğrencisi olan Luria, eski kabala sistemini
geliştirerek, kendi mistik okulunu kurar. Bu okulun seçkin öğrencilerinden olan
Hayyim Vital’in sonradan yazdığına göre; Luria’nın geliştirdiği özel mistik
metodlar “Kavvanot“ (meditasyon) ve “Yihudim“ (birleştirme) ile bedeni saran
kaba kabuktan (Kelipot) kurtulmayı ve içsel arınmayı esas alan törensel
çalışmalar, sadece Luria’nın öğrencilerinden oluşan kapalı mistik guruplar
tarafından uygulanıyordu.
Luria’nın geliştirdiği ancak onun 1572 yılında bir salgında ölümünden
sonra, öğrencisi Hayyim Vital tarafından Luria Kabalası adıyla, dünyaya
sunulan Kabala sistemi, XVII. yüz yılda gelişen Sabetay Sevi, XVIII. yüz yılda
ortaya çıkan Hasidizm ve tüm Yahudi mistisizmini derinden etkilemiştir.
İsaac Luria’da Evren yaratılışı:
İsaac Luria’nın Kabalası, eksiksiz bir yaratılış kuramı ortaya koymaktadır.
Aşağıda ayrıntılı biçimde görüleceği gibi bu kuram üç evrede ele alınmaktadır.
İlk aşamada, tüm evreni kaplayan Sonsuz “Ain Sof” kendi içine doğru
büzülmüştür, bu evre “Tzimtzum” (büzülme/çekilme) adıyla anılır. Ancak
sonsuzun sonluda kapsanması olanağı olmadığı için ikinci aşamada kendini

--- Bölüm/Sayfa 328 ---
sınırlayan sınırları/kapları kırarak ve içindeki uyum da bozularak evrene
yayılmıştır. Bu evre de “Shevirat ha-Kelim“ (kapların kırılması) olarak
adlandırılır. Ve üçüncü aşamada ise insanoğlunun mistik çabaları “kavannot”
ile kutsal ışığın en yüksek formu “Adam Kadmon“’un yeniden doğması
“Tiqqun” (restorasyon, tamirat) ile gerçekleşecektir.
Herşey, hiçbirşey (Ayin)’den, bir şey (Yesh)’in ve onun örülmesiyle
meydana gelen sonsuzluk (Ain-Sof)’dan meydana çıkmıştır. Ain-Sof, bu
meydana çıkış olayını, kendisinden bile gizli olan ve merkezdeki bu
metafiziksel boşluktan bir tzimtzum hareketiyle gerçekleştirdi. Başlangıçta
varolan adam (Primordial Man), Adam Kadmon ve bütün sayısız dünyalar (ki
Olamot-Alemler olarak adlandırılır) bu boşluktan ortaya çıktı.
İlk Adem’in gözlerinden, ağız, burun ve kulaklarından çıkıp geri dönen
ışıklar, 10 ilkörnek (archetypal) değeri yani Sefirotu ve 22 kutsal harfi (Otiyot
yesod) oluştururlar. Bunlar, Evrenin temel ilkelerinin yapı taşları ve herşeyin
yapısal elemanlarıdır.
Bu ışımalar, yayılmanın ötesindeki sonsuzluğun (Ain-Sof) ışıklarını da
kapsayan ilk kab’ı (Kelim) biçimlendirir. Ancak bu ilk kap ne bu yayılmaları ve
ne de Kapların kırılması (Shevirat ha-Kelim) olarak bilinen kozmik felâketi
kapsayamaz. Bu kap parçalanmış ve değişmiştir. İlkin anlamlı gruplar olarak

--- Bölüm/Sayfa 329 ---
toplanan harfler, aslında anlamsızlığın kutsal metinleriydi. Evrendeki bu
kopma, Tanrı ile ilk adem gibi, erkeklikle dişiliği ve tüm özelliklerin karşıtlıklarını
ortaya çıkardı.
Kırık kapların Metafiziksel boşlukta yuvarlanması, Kutsal ışığın görkemli
kıvılcımları gibidir. Önceden karanlığın katmanlarında örtülü dururken
yakalanan bu kıvılcımlar, Sitra Acra’ya, yani diğer yana düşerler ki bu dünya,
Bilgeliğin, Anlayışın, bilişin, Aşk’ın, Adaletin, Güzelliğin v.s dünyasıdır.
Kırılmadan sonra, örtülü duran ışıklar ve kaplar Kellipot (kabuklular) olarak
biraraya gelerek birleştiler ve sonuçda; bizim dünyamız (assiyah-yapma
dünyası)’a kondular. Bu dünya, hem olabilecek en kötü dünyadır hem de
paradoksal olarak aynı zamanda bu alanın kurtuluşunu sağlayabilecek en iyi
dünyadır.
Kapların kırılması sonucunda, Primordial Adam da kendi ruhunun çokluğu
içine kısmen kırılmıştı. Bu sırada, yaşadığımız dünyanın biçimleri aynı örnekler
veya Kellipot olarak, “Diğer yan”da sürgündeydi. Bu yüzden, dünyada yaşayan
her kadın ve erkeğin görevi, kendi kıvılcımları‘nın (netzotzim) özüyle, gerçek
yaşamda karşılaşma şansını yakalamak ve o ruhları yükseltmektir. Aynı
zamanda, İlk Adem‘ın beş partzufim (Tanrının kişilik olarak yüzü) figürünü ve
Sefirotu yeniden yapılandırmaktır. İnsan ve dünya, Karı koca arasındaki evlilik

--- Bölüm/Sayfa 330 ---
ilişkisinde olduğu gibi karşıtıyla uyumunu yeniden kurmalıdır.
Kadın
veya
erkek,
herkes
kendi
yaşamlarında
birbirleri
ile
karşılaştıklarında, olayları ve şeyleri kapsayan uygun kıvılcımı birbirlerinden
geri alırlar. Her karşılaşma ve herbir yaşam, kutsal ışığın kıvılcımının
parlaması ve öteki karanlık dünyaya dalması için bir fırsat olup “Kıvılcımın
yükselmesi”’nin, Tikkun ha- olam’ın aracı ve dünyanın yeniden yapılmasıdır.
Kaosu ve şeytanı yenerek Dünyanın kurtarılması ve yeniden kurulması,
anlamsız olana anlam kazandırmaktır. Sonsuz tanrının, Ain-Sof’un yeniden
tamamlanmasının mutlak güveni ise, Sefirotun sembolize ettiği somut ve soyut
değerleri gerçekleştirmekle olanaklıdır. Lurianik sistemde, Tanrısallık (Ain-Sof,
sadece dünyanın kaynağı değil, bundan daha çok, Dünya, insanlık ve Tanrıyı
da içeren bütün teosofik sistemle özdeştir) Ain-Sof’un tamamlanması, sadece
insanoğlunun kendini yeniden yapmaya yönelik çabaları ile olanaklıdır.
Tanrının sonsuz ışığından Fiziksel Dünyamıza kadar, Yaratılış sürecinin
aşamaları:
OR AİN SOF (Tanrının sonsuz ışığı)
Yaratılış sürecinin başlamasından önceki Tanrı’nın sonsuz ışığının on
evresi.

--- Bölüm/Sayfa 331 ---
Sod Ha’Tzimtzum (“’Büzülme”nin gizemi”) üç evresi:
1) Tanrı’nın sonsuz ışığının “kaldırılması”;
2) Tanrı’nın yaratılıştan “etki”sini “geri çekmesi”;
3) Kutsal ışık “ışın”ının, başlangıçta varolan ilksel karanlığa
Yayılması.
Adam Kadmon’un (“Başlangıçta varolan (ilksel) adam”) iki evresi:
1) Tanrı’nın “dünyaları” oluşturma özel isteği ve planı:
2) Adam Kadmon’un “kulaklarından”, “burnundan”, “ağzından” ışıklar
çıkması.
Akudim, Nekudim, Brudim (“Birleştirme, Noktalar, Bağlantı”)
Adam Kadmon’dan çıkan ışınlar sonucunda oluşan “ışıklar” ve “kaplar”ın
üç evresi.
Keter D’Atzilut (“Yaratılışın “Taç’ı”
“Taç”ın düzeltmesi ile başlayan Azilut dünyasının düzeltme sürecinin
sekiz evresi.
Olam Ha’Atzilut (“oluşma dünyası”)

--- Bölüm/Sayfa 332 ---
Kutsal birliğin özel bilinci – Azilut dünyasının on evresi (partzufim/figürler)
ABİYA (Atzilut, Beriah. Yetzirah. Asiyah) dünyaları
Tanrı’nın sonsuz ışığından çıkıp, bizim fiziksel dünyamızda sonuçlanan
dört evre (“dünyalar”)
Ain-sof
Ain-Sof, sonsuz Tanrıdır, tanımlanacak bir formu yoktur ve durağan
değildir. O, kabalistler tarafından, dünyanın ve insanlığın gelişmesine paralel
olarak bir sonraki aşama bir öncekine karşı ama onu da kapsayarak, Tanrı
yerine tasarlanmıştır. Ain-Sof, Kabalistin Tanrısı olarak, hem çok sâde, hem
çok karmaşık, hem hiçbirşey, hem herşey, hem gizli, hem açık, hem gerçek,
hem hayal, hem insanı yaratan, hem de insan tarafından yaratılandır.
Ain-Sof’da herşey, hiçbir şeyden (Ayin), gelişir ve açığa çıkar, o oluşun ve
olacakların bütünlüğüdür (ratzon), o akıl ve hikmettir, o bütün anlam ve
değerleri düzenler (Sefirot), o erkek ile dişinin birleşmesi ve bütün çelişkilerin
sonundaki birliktir. Ain-Sof, yolun sonunda, hem noktaların herbiri hem de
onların diyalektik birliğidir. O çok doğalı olması nedeniyle, sürekli olarak
kendini yaratma sürecinin her aşamasında yeniden tanımlanmalıdır. Bu
kendini yaratma, aslında insanlığın, içinde bulunduğu karışık, çelişkili ve eksikli

--- Bölüm/Sayfa 333 ---
dünyadan kurtularak, eylemsel, ahlaksal, zihinsel ve ruhsal yaşamında
yaratılışının şekillenmesi ve mükemmelleşmesidir.
Kabalistler tarafından, Gizli Tanrı’yı tanımlamak için “Sırrın örtüsü”, “Gizli
ışık”, “Düşüncenin kapsayamadığı” v.s. gibi
[88]
 pek çok epistemolojik (bilgi bilimsel) terim kullanılmıştır; Herbiri de insan
bilgi ve anlayışının ötesindeki Tanrı anlamına gelmektedir. “Bütün köklerin
kökü”, “Farksız birlik”, “Büyük gerçek”
[89]
, “Yaratıcı”, “Sebeplerin sebebi”, “İlk neden”,“Sonsuzluk” v.b. Hangi
anlama gelirse gelsin O Dünyanın kaynağı, gerçeği veya bütün herşeyin
toplamıdır. Olumlu çağrışımlara rağmen kabalistler, yine de bütünüyle
bilinmeyen ve örtük olan Tanrı’ya gönderme yapmaktadırlar.
İlk Kabalistler, Sefer Yezirah’da, şu önermeyi yaparlar; Tanrıyı sezebilmek
için “kalbinizi hiçbirşey düşünmeden, ağzınızı da konuşmadan kapalı tutun ve
eğer kalbiniz çarparsa oraya geri dönün”
[90]

--- Bölüm/Sayfa 334 ---
. Kabala sembolleri açıklandıkça, “Neden orada hiçbirşey yok?” ve “İnsan
yaşamının anlamı nedir?” sorularına verilecek en akılcı ve ruhsal yanıt Ain-
Sof’dur. Ain-Sof, dünyanın oluşumuna neden olmuştur, bütün anlam ve
değerlerin kaynağıdır, sadece soyut olarak kendi değerinin düzenidir ve
sadece o, insanlığı tamamen gerçekleştirebilir. Ain-Sof, insan kalbini ve ruhunu
kendinden yansıtmıştır ancak insanın, kendi eylemlerini onun düzenine uygun
gerçekleştirmesi daha önemlidir.
Tzimtzum
[91]
Tzim-tzum sözcüğünü genişleme ve büzülme, çekilme, kasılma veya bazı
Kabalistlerin açıklamalarına gore “merkezkaç ve merkeze yönelme enerjisi”
olarak açıklayabiliriz.
Bilinmeyen mutlak, henüz içkin değil ama aşkın durumdayken ve bütün
sayıların üstündeyken, oluşumun içinden kendisini açığa çıkardı. İlk olarak
kendi içinden kendini sonsuz uzaya, sonsuz boşluğa geri çekti; Önce ışık veya
yaşam gücü yavaş yavaş azaldı ve ilk olarak dipsiz bir uçurum belirdi, bu
sırada bir noktanın yavaş yavaş büyümesi gibi yaşam veren enerji veya güç
bütün uzaya yayıldı. Bu yoğunlaşma veya büzülme ve genişleme, yaratılış ve
varoluşun, merkeze doğru ve aynı zamanda merkezkaç enerjileridir, işte

--- Bölüm/Sayfa 335 ---
Kabalistler bunu Tzimtzum olarak adlandırırlar.
Yaşam formu, tüm kusursuz modeller, ideada bulunan ilk ilke ve kusursuz
prototip, maddesel ve ruhsal olarak tüm yaratılanlar, Ain Sof’un iradesiyle ve
kendisinden ortaya çıkmıştır. Bu oluşum, Ain Sof’ a göre Mikrokosm’dur, tüm
yaratılanlara göre ise Makrokosm’dur. Tzimtzum olayı, özellikle üçüncü
“olam”ın veya Sefirotal Kozmik ağacın alt üçlüsü’nün hareketidir —- Her
Sefirotal Ağaç üç tane üçlü halindedir ve bu üçlükler, sırasıyla şöyle adlandırılır
1) Anlaşılabilir veya akılsal dünya: 2) Biçimlendiren veya örnekler dünyası: ve
3) Doğal dünya. Son üçlü Sefirot, “olam ham-Muteba” olarak adlandırılır ve
tzimtzum da özellikle bu dünyada aktiftir.
Tzimtzum sözcüğünün iki anlamı vardır. Birinci anlamı ontolojik (varlıksal)
olup, kısalmayı çağrıştırır, geri alma veya yoğunlaşmadır. İkinci anlamı ise
gizleme veya gizlemeyi çağrıştıran epistemolojikdir. Lurianik yaratılış
teorisinde, Ontolojik ve epistemolojik anlamlarının her ikisi de yer almaktadır.
Tzimtzum doktrini, bilinen evren ile evrensel olumsuzlamanın sonucu
arasındaki paradoksal düşünceler dizisini açıklar. Lurianik Kabalaya göre,
Tanrısal gerçekliğin çekilmesi veya gizlenmesi ile Dünyanın yokluktan
yaratılışa geçişi arasında pek fazla fark yoktur. Bir sinema filmini perdeye
yansıtan ışık gibi Saf ve türdeş ışığın esrarengiz parçaları da dünyayı

--- Bölüm/Sayfa 336 ---
oluşturdu.
Tzimtzum anlayışına göre, Tanrı’nın evreni yaratması da bilinememeli ve
anlaşılamamalıdır. Tzimtzum öğretisi, bilinmeyen yaratılışın özünü de içerir.
Tanrının büzülme ve gizlenmesi olayı, dünya ve insanlığa, en büyük
bilinmeyeni ve büyük kutsanmanın açıklamasını da sunmaktadır.
[92]
Bununla
birlikte,
zaman
zaman
Kabalist
yorumcular,
Tzimtzum
doğabilimcileri ve karşıtları arasında sert tartışmalar da olmaktadır. Fizikçi
yorumcular, büzülmenin Tzimtzum ile karıştırılmaması gerektiğini ileri sürerler.
Çünkü, Kabalistik geleneğe göre, Tanrı veya “Ain-Sof”un, başlangıçta zaman
ve uzaydan varolmadığı açıktır. Gerçek Tzimtzumda, uzay, zaman, madde ve
ışık hiçlikten oluşmuştur.
Lurianik Tzimtzum anlayışı, matematik dünyası örnekleri ile açıklanabilir.
Bir sonsuz ve mükemmel akıl, 21/3, 126/18, 6.72 + 0.28 v.s gibi aritmetik
açıklamalarla hemen görülebilir. Hepsi de 7 sayısına eşittir: Bu açıklamalar,
sadece farklı matematiksel düşünceleri kavrayabilen ve sınırlı aklın, bakış
açısına göredir. Gerçekten de matematikçi düşünürler Russel ve Whitehead
tüm matematiği birkaç mantık ilkesiyle kanıtlayabilmişlerdir. Bir sonsuz aklın bir
anlık sezgisi, tüm dünyanın yüksek matematiğinin ayrıntılarını basit bir

--- Bölüm/Sayfa 337 ---
düşünce gibi açıklayabilir ki dünya da böyledir.
Tanrının bakış açısına göre, bütün dünya, “Bir” kavramı altındadır; Oysa
bizim sınırlı bakışımıza göre ise sadece kavramların ve hemen oluveren
şeylerin çokluğu olarak görünür. Yaratılış kutsal oluşla sınırlanamaz, bütünüyle
dokunulmamış ve tanrısal bilişle sınırlanmamış kalıntılardır. Dünya tanrısal
bilişdeki bütün noktaların bütünlüğüdür ve daha çok, bilinmeyenlerden oluşur,
Tanrı o oluşu değiştirmez, her ne kadar, oluş alanı bizim dünyamızsa da, kesin
alanı tamamen bilinmez.
Uzay, zaman ve maddenin kendi kişisel varoluşları Tzimtzum’un
gizlenmesi veya sınırlı bilgisinin mantıksal sonucu kadardır. Zamandan veya
uzaydan uzak olan, örtük veya açık olan ve başka birine veya ilkenin kendine
ait olan, bilinmeyen veya sadece bir parçası bilinen kategorilerden her biri
sınırlı bilginin araçlarıdır. Uzay, zaman, madde ve kişilik, yaratılış’ın mantıksal
önkoşuludur, çünkü çelişkili ve kısmen açık bir çok ilke, gizlenmiş, ayrılmamış
kutsal “Bütün”’lükten ortaya çıkar.
Schneur Zalman’a göre (ilk lubavitcher rabbi)
[93]
 Tanrı’nın kendini Tzimtzum hareketiyle, harf ve sözcüklerle açıklaması,

--- Bölüm/Sayfa 338 ---
ayrıca Tanrısal ışık ve hayatın derece derece büzülmesine işaret eder.
Luria’ya göre sefirotik araçlar, Tzimtzum’un ürünüdür. Zalman’a göre, İbrani
sözcüğünün herzaman sonunda gelen beş harf “kök”tür. Harfler, yapılarıyla ve
sınırlı kutsallıklarıyla, kutsal büzülme görevine hizmet ederler ve bu yüzden
sefirotik araçlarla aynı işi yaparlar.
Reshimu (Etki/Sonuç)
Reshimu,
Tzimtzum
sürecinde,
Tanrı’nın
sonsuz
kutsal
ışığının
Yaratılış’dan “geri çekilmesi” sırasında artakalan etkidir. Reshimu, sonsuz
kutsal ışığa ve yaratılışın kutsal planından avir kadmon’da
[94]
 kalan ışığa benzemez, ondan farklıdır. Buradaki reshimu, yeterince
“zayıf”dır ve neredeyse “görünmeyen”’dir (“yokluk”). Öyle ki, varoluşa,
bağımsız gerçekliğin ve Kutsallığın “arka planı” görevini yapar. Reshimu’yu,
şarap boşaltıldıktan sonra şişede kalan güzel kokusuna benzetebiliriz.
Reshimu, “unuttuğunu” bilmenin, kaybettiğini arama isteği uyandıran
bilinçliliğidir. Tanrı’nın kendi yarattığı ile oynadığı “sakla ve ara” oyunu’nun
farkındalığıdır. Reshimu, çoğu kez, tzimtum’un başlangıcından sonraki
Tanrı’nın aşkın ışığı (sovev kol almin) düzeyi olarak kabul edilmiştir. Gerçek
aşkın ışık (tzimtzum’dan önce) ve içkin ışık (memalai kol almin, tzimtzumdan

--- Bölüm/Sayfa 339 ---
sonra, kav biçiminde beliren bir ışık olarak açıklanabilir) arasında bir orta
aşama gibidir, Reshimu’ya “bütün dünyaların taşıyıcısı” (sovel kol almin)
denebilir. Son çoklu varoluşun yükünü taşıma yeteneği olan ve Kutsallığa özgü
bir güçtür. Reshimu, bütün dünyalara ait “kapların”, “maddelerin” son
kaynağıdır. Gerçekliğin mutlak soyut ilk “bedeni”dir. Canlı beden tam da
Adem’in yaratıldığı gibi yaratılmıştır “toz’dan toprağa”, “önce Tanrı onun
burnuna yaşam nefesini üfledi”. Buradan reshimu’nun da varlık haline
getirdiğine, (tıpkı kav gibi) önce girdiği anlaşılmaktadır.
Shevirat ha-Kelim (Kapların kırılması)
İsaac Luria’ya göre, Tanrısal ışıkları kapsayan 10 kap, başlangıçta
herhangi bir yerlerinden kırılmış oldukları için ışıkları tümüyle kapsayamazlar.
Bu çatlaklar Tanrısal ışıkların yayılmasına neden olmuştur. Bu evrensel
felâketin sonucunda, Sefirot, evrenin yaratılışı sırasında ortaya çıkan
parçalanmış ve dışarı atılmış arketipal değerleri oluşturur. Bizler de bu kırık
çömlek parçalarından oluşan dünyada yaşamaktayız. Bu olay Kabalistler
tarafından 10 Sefirotun 6’sında (Hesed’den Yesod’a) tamamen kırılması
(Malkhut’da son parçanın kırılması) şeklinde yorumlanır. Ancak Kapların hepsi,
Keter, Hokmah ve Binah’a sahiptir. Kırılmış olan evren, tam ve mutlak kaos
durumundan er geç kurtulacaktır. Üç yüksek Sefirot, tümlüğün irade, hikmet ve

--- Bölüm/Sayfa 340 ---
anlayış’ını temsil ederken, sadece altı Sefirot kırılmış olan ruhsal, ahlâki,
estetik ve maddi değerleri temsil eder ki bu yüzden de onarıma gereksinmeleri
vardır (Tikkun).
Lurianik öğretide, kırılma olayının tûfanı ilgilendiren bir olay olduğundan
da söz edilmektedir. İrâde, Hikmet ve Anlayış sağlam kalmıştır ama özellikle
insanlığa özgü, kültürel ve sembolik düzeni oluşturan diğer bütün değerler
kırılmıştır. Lurianik Kabalaya göre, Kapların kırılması, ancak bizim uygar
yaşamımız ile eşitlenen, dayatmaya meydan okuma ile yeni bir başlangıçtır.
Kısaca kaosun, ruhsal kalbimizin içinde patlaması, kavramsal, ahlâki ve
psikolojik bir düzenlemedir.
Kapların kırılmasına aynı zamanda erotik açıdan da bakabiliriz. Lurianın
en önemli öğrencisi Chayyim Vital’in bu konudaki tanımlamasında, kapların
dişil
Partzuf’un
rahminde
olduğu
öne
sürülür.
Eski
devir
Kabalist
sembolizmasında Kozmik Anne için “kaplar”, “hazne” ve “taşıyıcı” “rahim”
deyimleri kullanılırdı. Ayrıca kapların kırılması olayı, evrenin dişil ve eril
yanlarının ilişkisini de düşündürür. Cinsel ilişki her zaman “yüz yüze” olmuştur,
çiftlerin birbirinin üstünde geri döndürülmesi, tamamen ayrılmayla sonuçlanır.
Shevirah (“kırılma”) ile ortaya çıkan “kaos”, cinsel soğumaya neden olur ancak
cinsiyetlerin yenilenmesi ve onarılması koşuluyla bu cinsel soğukluk ortadan

--- Bölüm/Sayfa 341 ---
kalkar, yeniden birleşme ve üreme olur. Aynı zamanda, doğum öncesi su
gelmesi gibi kapların kırılması da Tikkun sürecinde kişisel ve dünyasal düzen
tamamlandığında yeni bir doğumun habercisidir.
Teosofi, felsefe, insanın gelişimi ve psikoloji gibi birçok konuda da
Kapların kırılması kavramını örtük olarak görmek ve uygulamak olanaklıdır.
Gerek bu konuda ve gerekse diğer konularda, Kabala sembolleri ile Kabalistik
benzetmeler, Hegel felsefesi ve dialektik anlayışta da sık sık tartışma konusu
olmuştur.
Kellipot (Kabuklar)
Lurianik Kabalada Kellipot (tekil=kellipah), Kapların kırılması sonucunda,
Tanrı katından sürülen kutsal ışıkları içine alan kabuklardır. Bildiğimiz dünya,
tamamen Kellipot’tan oluşmuştur ki bazıları, insan tarafından, Tanrı
buyruklarının yerine getirilmesiyle bile kurtarılamayacak kadar bütünüyle kirli
ve karanlık, bazıları da insanoğlunu içine alamıyacak kadar yarısaydamdır.
Dünyanın yeniden yapılması, Tikkun ha olam evresinde, kutsal ışığın
“yükselen kıvılcımıyla”, “öz’ü kabuktan çıkarma” şeklinde olmuştur. Kellipot’un
kendisi paradoksal bir emirdir. Bu emir; sadece insanlığın çevresindeki
kıvılcımların yücelmesini sağlayan bir emir değil, aynı zamanda Tanrı
tarafından, insanlığın ruhunu saran gizil yardımının açığa çıkmasını da

--- Bölüm/Sayfa 342 ---
engelleyen bir emirdir. Bu nedenle unutmamalı ki, her Kellipot insanı
kurtarmaz. Bazı Kellipot’tan da sakınılması gerekir.
Kellipot Nogah olarak adlandırılan üç Kellipot, yasaklanmış kötülüğü
oluştururlar. Hiçbir erkek veya dişi onlara yaklaşmamalı ve onlardan hiçbir şey
beklenmemelidir çünkü onların vereceği sadece kötülüktür. Ancak çok özel
koşullarda, çok büyük aşk veya tamamen dürüst bir pişmanlık sonucunda bu
üç “kirli” Kellipot kurtulabilir. Aksi halde, bunlar, sonsuzluk tarafından
“tamamen yutulup ölene” kadar diğer yanda, Sitra-Ahra’da gömülü kalacaktır.
Kellipot doktrini ile Uzakdoğu (karma) doktrini karşılaştırması
Kellipot’un Lurianik sembolü ile Jaina, Yoga, Sankyha ve kader (karma)
sembolleri arasında önemli paralellikler vardır. Yeri gelmişken bu konuya da bir
göz atmakta yarar görüyoruz.
Karma doktrininin anlatımına göre, kişinin davranış biçimi, kendinden
ayrılmaz ve bu da hem ruhsal durumunu hem de gelecekteki yaşamını belirler.
Jaina doktrininde de buna benzer şekilde; kişinin atman’ı veya “kendi”, karmik
eylemleri sonucunda, yaptıklarının karşılığı olan, karanlık katmanları nedeniyle
kapalıdır. Bu katmanlar renklerle gösterilir. Karma’nın altı rengi (lesyas)
[95]

--- Bölüm/Sayfa 343 ---
vardır; koyu renkler daha çok aşağılık hareketlerin veya günahların
renkleridir, parlak renkler ise bağışlanabilir günahlar veya erdemli davranışları
gösterir. Büyük ahlâki suç işlemenin (öldürmek gibi) yaşam monadı nerdeyse
görülemeyecek kadar koyu karanlıktır ve her erkek, örneğin; kim öldürme işiyle
uğraşıyorsa (Jaina’da avcı, savaşçi hatta kasap da buna dahildir) bu yüzden
tüm yaşamı hemen hemen ışıksız bir karanlıkta geçer.
Kellipotta da katmanlardan söz edilir. Karanlığın katmanları, merkezdeki
kıvılcımları (netzots) veya kutsal ışığı kuşatır. Her iki görüşte de katmanlar,
ruhsal kirlilik (aynı zamanda Yahudilikte, “ölüm”le temas olarak açıklanmıştır)
ve ahlâki bozulmayı anlatır. Kelipotta aynı zamanda, ışığın parlaklığı kirlilik ve
günahkârlığın derecesini gösteririr. Katmanların koyu rengi kötülüğün güçlü
oluşunu, parlak rengi ise açıklığı ve Tanrısallığı düşündürür.
Şimdi de, Kabala’nın Kelipot kavramı ile Hint anlayışındaki benzerliği
görelim. Hint düşüncesine göre; bütün yaşam, karmik renklenme ve
kirlenmeden oluşur. İç cevheri temizlemek, berraklaştırmak ve yarı şeffaf olan
bu cevheri, sözcüğün tam anlamıyla şeffaflıktan parlayana kadar, ruhu
geliştirmek gereklidir. Cevher temizlendiğinde, insanoğlu ve evrenin her
ikisinde de en yüksek hakîkat, Atman, yansımaya başlar. Kabalaya göre, işte o
anda Kelipotun katmanları kalkar, mükemmel yansıma veya Tanrının imajı

--- Bölüm/Sayfa 344 ---
olan insan ruhunun iç kıvılcımı ortaya çıkar. Kabalistin Kelipotunun yükten
kurtulması gibi, lesya’nın kaldırılması da derindeki ruhsallığı ortaya çıkarır ve
insan Tanrısal bilgisizlikten kurtulur. Tam “öz’ün çıkması” veya “kıvılcımların
yükselmesi” Kabalistin ruhu ile sonsuzluğun “Ain-Sof” kaynağının birleşmesini
sağlar. Jaina veya Hindu ise, karmik nedenle kendi iç özünü temizleyerek
sonsuz dünya ilkesine Brahman-Atman’a ulaşır.
Karma ve Kellipot sembolleri arasında pek çok paralellik varken, pek az
bilinen bazı farklar da vardır. Hint anlayışında açıkça ortaya konan irade,
Kabalist tarafından o kadar öne çıkmaz. Bu fark, onların eğitici yanıdır. Hindu-
Jainist görüşe göre, bir birey kendi karmasından sorumludur. Oysa Kabalist,
yaratılışın kaçınılmaz sonucundan söz eder. Ancak bu doktrini daha iyi bir
şekilde incelersek, karmayı da insan eyleminin kaçınılmaz sonucunu da çok iyi
anlayabiliriz. Hindu-Jainist görüşe göre, herkes kendi özgür seçimiyle yaptığı
eylemler sonucunda Tanrıdan uzaklaşır veya yaklaşır. Oysa, Kabalaya göre,
insanın yaptığı her eylem, sadece kendini değil, “diğer taraf’ı da etkiler, yapılan
olumlu veya olumsuz eylemler nedeniyle, “diğer taraf”’ın gücü de artar veya
azalır. Bu konuda, daha derin irdelemeler, kitabın sınırlarını aştığı için, sadece
yukarıdaki örneklerle yetiniyoruz.
Adam Kadmon: Primordial Man

--- Bölüm/Sayfa 345 ---
İ. Luria, Tzimtzum ile birlikte Kabalistik kozmolojiye, Azilut dünyasının
üzerinde yer alan “Adam Kadmon” veya “Primordial Adam” adlı üst dünyaları
da tanıtmıştır. Adam Kadmon, genellikle aşkın Tanrılık veya Ain Sof’un bilinen
nitelikleri anlamına gelir; buna karşın paradoksal olarak aynı zamanda da ilk
sınırlı dünyadır.
Tablo 4: Adam Kadmon
Primordial Adam sembolü, pek çok din ve felsefe geleneğinde, evrenin
yaratılışında varolan âdem olarak görülmektedir. Upanishadlarda
[96]
, bedeninde dünyayı oluşturan elementleri taşıyan ilk insanı betimler.
Upanishadlara göre, o “Kusursuz ve dev bir oluşum”du, yeri insan kalbinde
bulunan gerçek kaynağa hem çok yakın hem de sonsuz uzaklıktaydı. Hindu

--- Bölüm/Sayfa 346 ---
geleneği, ilk insan (âdem)’in, hem bütün evrenin rûhu ve hem de bütün
varolanların özü’ne sahip olduğunu kabul eder.
Plutarch’ın
[97]
 makroantropoz’un (dev insan) cennete konmuş modelinde de benzer bir
görüntü görünür. Plutarch’a göre; güneş kalp’de, oluş ay’dadır, güneş
androgynous (çift cinsiyetli)’un habercisidir ve kalp ile karın arasına
yerleştirilmiştir.
Başlangıçta varolan adam sembolünün, aynı zamanda gnotisizmde de
önemli bir yeri vardır. Genesis’de yeralan “Bize, kendi görüntümüzde bir adam
yap” dizesinden hareketle, ilk dünya insanının yukarıda sözü edilen, kozmik
adam modelinde yaratıldığı şeklinde bir çıkarsama yapılır. Nag Hammadi
yazılarından, John’un doğruluğu onaylanmayan kitabında da (apocryphon)
[98]
, ilk aydınlanan “bilge ve tümel akla sahip” ilk anthropos’un (varlık)
cennette yaratıldığını öğreniyoruz.
Bu anthropos, demirci’nin (Demiurge)

--- Bölüm/Sayfa 347 ---
[99]
 ocağında şekillendirdiği, yeryüzü Âdem’inin cennetsel modelidir. Başka
bir Gnostik kaynak ise, ilk insanı arkonlarla (7 gezegenin aralarında ilişki
kurmaları için tasarlanan ikinci derecedeki dişi tanrılar) ilişkilendirir, şöyle ki;
Yeryüzü Âdemi, cennetsel anthropos’un, ruhsallık dışındaki cinsel isteklerinin
tamamlanması için yaratılmıştır.
Mandeanlar’a (Irak’da yaşayan gnostik mezheb) göre ise, Primordial
Adam, evren ile paralel olan uzay-zamandadır, bedeni dünyanın bedeni, ruhu
da bütün ruhların toplamıdır. Daha sonra Kabalada yeniden ortaya çıkan bir
görüşte ise, Gnostiklerin kabul ettiği gibi, Dünya insanı, Primordial Adam’ın
parçalarından oluşan evrensel âdem’in soyundan gelmektedir.
Kabalada Primordial Adam’dan Adam Kadmon olarak söz edilir ve
Lurianik Kabalada bu sembole, Tanrı-insan- dünya üçlemesi ile bağlantılı
olarak çok önem verilir. Adam Kadmon, Tanrısal sonsuzluktan ilk meydana
çıkıştır. Aslında Ain-Sof, Tanrısallıktan ayırdedilemez, çünkü “onun bedenine
yayıl ve dünyayı oluştur” diye henüz söylenmiştir. Kabalistlere göre İnsan,
Tanrı görüntüsünde yaratılmıştır ve evrensel elementlerden oluşmuştur, Adam
Kadmonun bedeni aynı zamanda sefirottan oluşmuştur. Adam Kadmon
sembolü, Evrenin de tıpkı insan gibi, kendi bedenini ve ruhunu ifade ettiğini

--- Bölüm/Sayfa 348 ---
açıklar. Dünya da onun gibi donanmıştır.
Lurianik Kabalada, Adam Kadmon metafizik boşluktan, kendiliğinden
ortaya çıkar ve Tzimtzum’dan sonra da evrenin merkezinde biçimlenir. Luria ve
izleyicilerine göre; Adam Kadmonun başındaki çeşitli deliklerden, kulaklardan,
burundan, gözler ve ağızdan Sefirot ve dünyalar olarak dirimsellik çıkar. Bu
çıkanların en yüksek ve en yücesi İbranice “etzel” (sonsuz Tanrıya yakın)
olarak ifade edilen Atzilut dünyasını oluşturur. Gerçekten de Luriacılara göre,
Adam Kadmon’un dünyası, Atzilut’a göre daha yüksek düzeydedir. Adam
Kadmon dünyası çoğunlukla A.K olarak kısaltılır. A.K dünyası öyle yüksek ve
uludur ki neredeyse Ain-Sof’dan ayırdedilemez. Sonsuz Tanrıya o kadar
yakındır ki, neredeyse içindedir. Adam Kadmon, aşağı dünyalarda sürmekte
olan olayların akışını yönetir.
Adam Kadmon en yüksek dünyadaki yerinden, sadece sefirotun
doğumuna yardımcı olmakla kalmaz, onların gerektiğinde onarımını ve
yeniden yapılmasını da sağlar. Bu iş sırasında Adam Kadmonun alnında
ışıklar parlar. Başlangıçtaki, Partzufimde kırılan kaplar, yeniden yapılırken
bunların yıkanmaları da A.K. tarafından yapılır. Luriaya göre, Primordial adam
sadece dünyanın yaratılmasına yardımcı olmaz, aynı zamanda onu kurtarır da.
O sırada ve halen, gerçek erkek ve kadının bilgi alanını da, sembolü Primordial

--- Bölüm/Sayfa 349 ---
adam olan Tikkun dünyası desteklemektedir.
Adam Kadmon, ortaya çıkan yüksek Tanrısallıktır; Mutlak belirmenin bir
parçası hâlâ Ain Sof’a yakından bağlıdır ve bilinemeyen gibidir. Bu konu,
genellikle pek az bilinen antropomorfik bir ayrıntı olup Lurianik literatürde, Ain
Sof’dan ayrı, Tetragrammaton veya Kutsal Adlar içinde, yaratılışın orijinal
arketipi olarak farklı bir şekilde yer almaktadır.
En yüksek dünya olarak Adam Kadmon, Kutsal ad YHVH (Yahveh”)’in,
diğer bütün dünyalar ve sefirot’un ilk örneklerini meydana getirmesine hizmet
eder.
Adam Kadmon – Kutsal Ad – Dünyalar- Sefirot ilişkisi
Lurianik sistemde, her bir Adam Kadmonik Dünya, Kutsal Adlar tarafından
daha çok da Yahudi düşüncesinde Tanrı’nın adı sayılan, YodHeVavHe (veya
YHVH)’nin farkli dizilişleri ile nitelendirilir. Bu dört harf “Tetragrammaton”
(Latince: “Dört Harf”) olarak adlandırılır.
Tablo 5: Tetragrammaton (YHVH)
Yahudi düşüncesine göre, Tetragrammaton, Tanrının en özünü betimler.

--- Bölüm/Sayfa 350 ---
Bu yüzden, Adam Kadmon Dünyasını Tetragrammaton ile tanımlamak,
Tanrının özünü betimlemek gibidir. Mutlak’ın ilk açılımındaki özgün tohum
titreşimi olduğunu da söyleyebiliriz. Aşağıda, Tetragrammaton’un ilişkileri tablo
halinde gösterilmektedir.
Luria’nın tanımlamasına göre, Yaratılmış çeşitli Kutsal Dünyalar, Adam
Kadmon’un Görme, Duyma, koklama ve konuşma bölümleri gibidir.
Bu dünyaların biçimleri, sonradan gelen Atzilut dünyası partzufiminin
temelini oluştururlar.

Tablo 6: YHVH ile Sefirot ilişkisi

Adam Kadmon Tetragrammaton Sefirot ve Partzuf ilişkisi

--- Bölüm/Sayfa 351 ---
Tablo 7: Adam Kadmon ile YHVH ilişkisi

Adam Kadmon (Ak), Tanrının sonsuz ışığının (Or Ain Sof) kasılması
(Tzimtzum) sonucunda oluşan vakum (Chalal) ile açığa çıkan ilk Partzuf’tur.
Chalal’ın içine ilk işleyen Kav’dan (Kutsal ışık ışını) yayılma başlar.
Yayılma iki aşamada oluşur, birincisi Kav’ın ışığı olan Egulim - Ortak merkezli
iç içe geçmiş daireler- den oluşan biçimdir ve ikincisi de çıplak kav olan Yosher
(İnsan benzeri)’den oluşan biçimdir.
Adam Kadmon, saf Tanrısal ışıktır, kap’ları yoktur. Chalal’ın geniş boşluğu
hem reshimu tarafından ve hem de ışığın kendine özgü gücü (Yaratıcı
kapların, potansiyel ışığı) tarafından sınırlandırılır.

--- Bölüm/Sayfa 352 ---
Tablo 8: YAYILMA İÇİÇE DAİRELER- EGULİM
Adam Kadmon, Tzimtzum’dan sonra açığa çıkar (Hamalbush
[100]
 ise Tzimtzum’dan öncedir), ve buradan Tanrının özel ve çok iyi
belirlenmiş plânı uyarınca Azilut dünyası ile üç aşağı dünya olan Beriah,
Yezirah ve Asiyah yaratılır.
Dört ABİYAH dünyası, genellikle Tanrının Havayah adının dört harfi ile
Hokmah, Binah, Tiferet ve Malkhut Sefirotu ile veya alt düzeydeki dört ruh,
Chayah, Neshemah, Ruah ve Nefesh ile ilişilendirilirler. Keter’in Gulgaltası ile
(Kafatası) Ak’ın kendine özgü ilişkisinden Kutsal yaratılacaktır.

--- Bölüm/Sayfa 353 ---
Adam Kadmon adını oluşturan iki sözcük, bir yandan yaratılmış oluş –
Adam – diğer yandan başlangıçtaki Kutsallığın ortaya çıkışı – Kadmon olmak
üzere, oluşun paradoksal doğasını çağrıştırır. Bu nedenle, Adam Kadmon’un,
sıklıkla Mesih’in ilkörnek ruhunu betimlediği söylenir. İsrailin bütün ruhunun
yechida’sı genellikle, Tanrının bütün yaratısının en son “Taç”ıdır.
Orot Ozen-Chotem-Peh [ACHAP]
‘Kulak – Burun – Ağız’ın Işıkları
Yukarıdaki açıklamalardan Adam Kadmon formunun “insan-gibi” bir
görünüme sahip olduğu anlaşılmaktadır. Adam Kadmon’un başlıca amacı,
ışıklarını içeren ve (dış gerçeklerden) gizleyen “kaplar”ı açığa çıkarmaktır. Bu
amaç için, ışıkların, Adam Kadmon’un “kulaklarından, burnundan, ağzından”
çıkması ile süreç başlar. “kulaklar”, “burun” ve “ağızdan” çıkan ışıklar
(“buharlar” olarak da betimlenir) yaratılmış kaplar olana kadar hâlâ “ruhsal”dır.
Bununla birlikte, ilk kaplar “ağız” dan çıkan buhar vasıtası ile yaratıldığı için
kaçınılmaz olarak hazırlığın içinde yer alır.
“Kulaklar”ın buharı, Ak’ın “çene”sine iner. “Burun”un buharı, Ak’ın
göğsüne iner. “Ağız”ın buharı Ak’ın “göbeğine” iner.
“kulak”ın buharı İsrael’in ruhu olan ruhsal can-kökü’ne karşılıktır [Kutsal

--- Bölüm/Sayfa 354 ---
(“duyma”) anlayış, İsrael’in ilk “doğal yeteneğidir]. İsrael’in başlıca doğal
yeteneklerinden olan, Tanrıya hizmet için yapılan bağlılık duası (“kalbin
hizmeti”)ki bu bütün İsrael ruhunun ruhsal can-kökü’dür, “burun”un buharı da
bu yeteneğe karşılık gelir. Yine İsrael’in başlıca “yetenek”lerinden olan Tora
sözcüklerini başkalarına öğretmek de İsrael ruhunun ruhsal can-kökü’dür ve
“ağız”dan çıkan buhar da bu yeteneğe karşılık gelir.
Adam Kadmon Dünyaları - Akudim, Nekudim, Brudim
Adam Kadmon’dan çıkan ışıklardan meydana gelen “ışıklar” ve “kaplar”ın
üç aşaması.
Olam Ha’Akudim - “Bağlantı” dünyası
Olam Ha’Akudim, Ak’ın “ağzı”ndan çıkan buhar’ın yarattığı kap’ın tek
işareti sonucunda oluşan ilk “dünya”dır. Ak’ın ağzından çıkan on “ışık”, on
sefirot da bu dünyadadır ve hepsi bir tek kap içinde kapsanır. Bu yüzden bu
dünya Akudim “bağlantı” olarak adlandırılır çünkü bütün ışıklar hep birlikte bir
kap’a “bağlı”dır.
İnsan, kendi akılsal ve duygusal özelliklerini sadece bir yolla veya anlatım
şekli ile dışa vurabilir. Bunu bebeğin, her duygusunu sadece bir tek sözcükle
(veya ağlama) ifade etmesine benzetebiliriz.

--- Bölüm/Sayfa 355 ---
Işıklar, bir kap içinde “durağan” duramaz, mati v’lo mati “ulaşmak ve
ulaşmamak” olarak adlandırılan “dinamik” bir şekilde kap’ın içine girer. Işıklar,
Ak’ın “ağzın”dan iner ve Akudim’in kab’ına girer ve sonra (bir kısmı) Ak’ın
yüzün’deki kaynağı olan “ağzına” doğru geri yükselir ve sonra yeniden
sonsuza kadar dışarı çıkar.
Olam Ha’Nekudim “Noktaların dünyası”
Ak’ın “gözler”inden çıkan ışık, “göğsünden” “ayaklara” kadar inerek Ak’ı
kuşatır. Burada, dünyanın on ışığını kapsayan on bireysel kap yaratıldı. Bu
kaplar, küçük, gelişmemiş veya “olgunlaşmamıştı”. Bunlar, Azilut dünyasının
gelerek düzeltmesi ile daha çok gelişmiş ve olgunlaşmış kaplar, olacaktır. Bu
kaplar sadece “noktalar” olarak dikkate alınır. Bu yüzden bu dünya olam
ha’nekudim “noktaların dünyası” olarak adlandırılır.
Bu dünya, insan ruhunda, kişisel özelliklerin her birini ifade için oldukça
farklı ama çok da sınırlı dil veya “ayetler”e sahip olan, ham gençlik evresi ile
karşılaştırılabilir.
Akudim dünyasından farklı olarak, burada on ışık serbestçe akar ve hepsi
de tek kap’tan tüm güç olarak Nekudim dünyasının içine girer. Burada her
sefirot kendi küçük kaplarını bire birer “kırar”.

--- Bölüm/Sayfa 356 ---
Bu durum, İnsan ruhunda (gençlik bunalımı sonucu) psikolojik çöküntüye
benzer. İnsan bedeninde ise bu durum fiziksel “ölüm” gibidir. Işıklar (“can”)
kaynağına döner, kırılan kaplar (“bedenin fiziksel organları”) gerçekliğin aşağı
alanına iner (“toprağa gömülme”) ama kırılan kapların içinde halâ yaşam
gücünün “kıvılcımlar”ı (nitzozot) vardır. Buna karşın, kırılan kaplar etkisi ile
yeniden canlanana kadar, geçici olarak hareketsiz ve güvenli bir şekilde
saklanır
Nekudim dünyası genellikle olam Hatohu, “kaos” dünyası olarak
betimlenir. Akudim ve Nekudim dünyaları sıklıkla, tam olarak “kaos” değil de
daha çok “dengeli kaos” (Akudim “kaos”tur, kırılma değildir) ve “dengesiz kaos”
(Nekudim “kaos” durumudur ve kırılmadır) olarak düşünülür. Bir benzetme
yapmak istersek, Modern “Kaos” teorisi”nde de yer alan kaos’un bu iki tipi,
fiziksel dünya ile ilişkili olarak tanımlanır.
Ak’ın “gözlerinden” çıkan Nekudim dünyasının ışıkları, İsrael canlarının
ruhsal can kaynağıdır. Bunların başlıca fonksiyonu ve amacı, Tanrı’nın iyiliğini
ve ışığını, tüm gerçekliğe ve insanlık bilincine yaymak ve yerleştirmek için,
yaşamda, Tanrının ve O’nun (Her kuşakta var olan) Mesih’inin, Tanrının
iyiliğini ve ışığını getiren “habercisi” veya “görevlisi” gibi davranmaktır.
Bu anlayışa göre, “kapların kırılması”nın anlamı bu “habercilerin”

--- Bölüm/Sayfa 357 ---
plânlanan görevlerini yeterince başaramadığıdır. Haberciler, sadece Tanrı’nın
kurallarının tüm gerçekliğin üstünde olduğuna dikkat çekmişlerdir. Bunu Tohu
[101]
 (Tora’da, İsrael krallığından önce, Edom kralları bölümünde bu
kurallardan söz edilmektedir) “krallar”ının her birinin “Ben kural olayım”
demelerinden de anlıyoruz.
Olam Ha’Brudim–Olam Ha’Tikkun “Bağlanmışlık” dünyası – “Düzeltme”
dünyası
Nekudim dünyasında kapların kırılmasından sonra, Tanrı, Ak’ın “alnından”
yeni ışıklar çıkardı. Bu ışıklar, Nekudim dünyasının bulunduğu bölgeye (Ak’ın
“göğsünden” ayaklarının dibine kadar) indi. Bu yeni ışığın gücü ve amacı,
tohu’nun kırık kaplarını onarmak ve yeniden canlandırmaktı. Atzilut dünyasının
bölgesinde, bu onarma süreci tamamlanır. Üç aşağı dünya, Beriah, Yezirah ve
Asiyah bölgesinde, bu onarma süreci, İsrael’in hizmetine bağlıdır. Bu hizmet,
onarılmış gerçekliğin gücü olan, yeni ışığın Kutsal ruh olarak parlaması ile
ortaya çıkacaktır.
Temel olarak, İsrael’in bütün ruhları bu düzey ile ilişki kurarlar. Hepsi de
gerçekten ve doğallıkla, Tanrının huzurunda kendini düşünmeme ve kendini

--- Bölüm/Sayfa 358 ---
yoksayma erdemleri ile, Tanrının “Yeryüzünün kralı” görevini başaran “ikinci”
görevlidirler.
Kabala terminolojisinde, Berudim ışığı, Mah (45 sayısına eşit olan,
Tanrının esas Adı Havayah) adını betimler. Mah sözcüğünün anlamı “Ne [Ben
mi?]”dir, bu sözcük, Musa’nın kendini yoksayma halini anlatır. Tohu’nun kapları
ile yaşam gücünün kıvılcımları da Ban (Tanrının esas adlarından 52 sayısına
eşit olan Havayah) adını betimler.
Onarma sürecinin gizliliği, Ban adının her noktasının Mah adının
doğasındaki “ruh-dostu” ile ilişkide olmasındandır. Mah, onarma gücü, evliliğin
eril birleşenidir oysa Ban, onarma eyleminin gerçek realitesidir ve evliliğin eril
bileşenidir.
Böylece, onarma dünyası, evlilik dünyası olarak karşımıza çıkmaktadır.
Önceki oluşumda, tohu dünyasında “krallar” evlenmemişlerdi. Aslında
evlenmek için henüz olgunlaşmamışlardı. Onarma dünyası, evlilik için,
psikolojik ve fizyolojik olgunluğu zorunlu kılar. Zoharda onarma, eril ve dişil
birleşenlerin, gerçekliğin her noktasında “yüz yüze”, ve birleşik olduğu,
“kusursuz denge” durumu olarak betimlenir,
Onarma dünyasında, tohunun kaplarının her birinin ilk noktası,
“nokta”-“çizgi” aşamalarını geçip “alan” olarak olgunlaşmıştır. Onarma

--- Bölüm/Sayfa 359 ---
bilinçliliği böylece bir “alan” haline gelmiştir. Yakubun dünyasında (Kabalada
onarma dünyası olarak sözedilir), “nokta” durumu, “taş”, “çizgi” durumu “anıt”
olarak ve “alan” durumu da “ev” deyimi ile anlatılır. Bilgelerin öğretisinde,
“insan” (adem)’ın onarılmış bilince ulaşması için, “alan”ın tamamlanmış
bilincinde bir eve sahip olmalıdır- “alan” olgunluğuna ulaşmış birinin, bundan
böyle Tanrının görevli ve hizmetçisi olarak çalışması zorunludur.
DÜNYALARIN ONARIMI
Keter D’Azilut – Azilut’un Taçı
Azilut dünyasının “taç”ının onarımı ile başlayan onarma sürecinin, sekiz
evresi.
Partzufei Ha’Keter (Taç’ın “Şekilleri”)
Azilut dünyasının onarma süreci, Azilutun “taç” (keter)inin onarılması ile
başlar. Dünyanın “taç”ı da onun “baş”ı veya “önder”idir. Bu konuda Zoharda:
“insanların önderi iyileştiğinde bütün insanlar da iyileşir” denmiştir. Bu deyiş iki
anlamda da alınabilir, şöyle ki; Hasta bir insanın başının iyileştirilmesi
sonucunda bedeni de iyileşir, Huzursuz ve gergin bir toplumun yöneticisinin
eğitilmesi (Tanrı yolunda olması), toplumun da barış ve huzura kavuşmasını
sağlar.

--- Bölüm/Sayfa 360 ---
Azilut dünyasında onarma, keter sefirahındaki Atik Yomin ve Arik Anpin
olarak betimlenen iki farklı partzufimde
[102]
 gelişir. Azilut’un keterinde “iç baş” olarak daha fazla bölünme vardır, her
biri “Bilinemez Baş”, “Yokluğun başı” ve “sonsuzluğun başı” veya “Bilinemez
Baş”, “kafatası” ve “gizli Beyin” olarak tanımlanır. Bu kavramların her biri
aşağıda birer birer açıklanacaktır.
1) Atik Yomin - “Antik (eski) günler”
Atik Yomin, keter’in iç partzufudur. Ruhtaki zevkin üst bilinci ile ilişkilidir.
Atik Yomin (Aramik) terimi, Kutsal kitapta Daniel’in kitabında, Mesihin gelişi
düşünde, Her şeye Kadir Tanrı olarak görünür.
Genellikle dünyanın keteri, aşağı dünya ile yukarı dünyayı bağlayan orta
düzey olarak görevlidir. Her orta düzeyin de yukarı ve aşağı veya yanlara
bağlanmak için iki düzeyi olmalıdır. Bunlarla, başka iki farklı düzeye
(çoğunlukla karşıt realiteye) bağlanılır.
Bu bakımdan keter’in: Atik Yomin partzuf bağı, yüksek dünyaya (Yüksek
dünyanın en alt sefirahı Malkhut ile) bağlanan önemli ve ayrılmaz bir bağ
olarak düşünülürken, Arik Anpin bağı da aşağı dünyanın başlangıcı için önemli

--- Bölüm/Sayfa 361 ---
ve gereklidir. Böylece Atik Yomin, “yukarının altı” iken, Arik Anpin “aşağının
üstü” olarak betimlenir.
Atik Yomin terimi “Eski günler” anlamına gelir ve mutlak aşkınlığı
anlatırken, “dünya günleri” sıradan bilinçle ilgilidir. Atik sözcüğü “çok eski” ya
da “kopyalamak” anlamına da gelir. Kutsal gücü, yüksek gerçekliğe veya
yüksek dünyayı aşağıya veya aşağı dünyayı yukarıya “kopyalamak”tır. Böylece
dünyanın Atik’i, yüksek dünyanın toplam süper bilinç kodunu (DNA-gibi)
aşağıya kopyalama hizmeti yapar. İnsanda ise bu güç, süperbilinçliliğe
ulaşıldığında aktif hale gelir ve duyulan coşku ile kendini belli eder.
2. Arik Anpin- “Uzun çehre” veya “Sonsuz sabırlı olan”
Arik Anpin, keter’in dış partzufudur, ruhda üst-bilinçlilik gücü ile ilgilidir.
Arik Anpin, Arik “uzun” sonsuz genişlemeyi imlediği için genellikle, “sonsuzluk”
veya “sonsuz güç” ile tanımlanır.
Yukarıda açıklandığı gibi, Arik Anpin, tüm Azilut dünyası ile bağlı
olduğundan “aşağının üstü” olarak tanımlanır. Varoluşun veya dünyanın her
aşaması, yayılmanın veya yaratılışın irade gücüyle başlar, “dünya” veya
“çevresindekileri” çoğalmaya uygun hale getiren “ev”, bilinçliliğin özel
durumudur. Oluşun içinden gerçeğin yeni ülkesinin gelişip tamamen
olgunlaşması için Arik Anpin’in doğasında varolan “sabır” zorunludur.

--- Bölüm/Sayfa 362 ---
Arik Anpin terimi, “Uzun Yüz”, Kutsal kitap ayetlerinden Erek Apaim
(sayısal değeri=sonsuz sabır) de, tam olarak, “uzun soluk” anlamına gelen
“uzun burun”dan çıkmaktadır. “kısa soluk” deyimi kızgınlığı, sabırsızlığı
anlatırken, “uzun soluk” sonsuz sabır ve merhameti anlatır. Gerçekten de
Kutsal merhametin onüç ilkesi, Kabalada sembolik olarak Arik Anpin’in
“sakalının” onüç teli ile anlatılmaktadır.
3. Resha D’Lo Ityada—Radla - “Bilinemezlik”
Zoharda “Bilinemez Baş” için “Ne bilen ne de bilinen Baş” anlatımı
bulunmaktadır. Bu, keter düzeyinde ne kendi iç bilinçliliğinin ve ne de
kendisinin dışındaki farkındalığın bilinmediğini ifade eder.
Kabala ve Hasidutta bu düzeyin, Azilut keterindeki üç üstün “baş”’ın,
Mesih’in ruhunun kaynağı olduğu açıklanmaktadır. Önceleri, İsrail Kralına taç
giydirilmeden önce, Mesih ne kendi iç yeteneğini biliyordu ne de halk
tarafından tanınıyordu.
Radla düzeyi Atik Yomin partzufunun üç yüksek sefirotunu içerir (keter,
hohmah, binah). Oysa Atik Yomin partzufunun aşağı yedi sefirotu, Arik Anpin
partzufunun içinde “giysisiz”dir (ruhun bedenin içinde olduğu gibi). Radla’nın üç
yüksek sefirotu “giysisiz” değildir. Bu yüzden Radla “Açığa çıkan Baş” olarak
betimlenir. Ama yine de aslında diğer herhangibir gerçeklik yanında kesinlikle

--- Bölüm/Sayfa 363 ---
“gizli” veya “kapalı” olduğu için bu bilinçli bir açığa çıkma değildir.
İsrail ruhunda, Radla, her yahudinin, arı ve temel Tanrı inancının
kaynağıdır. İsrail, içindeki bu temel inançla, dünyaya gelmenin sonsuz zevkini
derinden duyumsar. Genellikle, Radla’nın ruhun süperbilinçlilik zevki ile
ilişkilendirilmesi de, Atik Yomin’in Keteri içindeki baş partzuf olduğunu açıklar.
4. Resha D’Ayin - “Yokluk”
Keter’in üç “başı”’nın ikincisi, “Yokluğun Başı”dır. Genellikle Atik Yomin
partzufunun aşağı yedi sefirotu ile ilişkilendirilir. Bunlar Arik Anpin partzufu
içinde, ruhun bedende olduğu gibi yer alır, “giyinik değil”dirler. Diğerlerinden
farklı
olarak,
yukarda
açıklandığı
gibi,
Arik
Anpin’in
keterinin
(Gulgalta,”kafatası”) içindeki “giyinik olmayan” Atik Yomin’in chesed’i ile
ilişkilendirilir.
İsrael’in Kutsal ruhu içindeki, doğal mükemmel zevk ve dinginlik duygusu,
aslında gerçek “yokluk” duygusudur. İnsan ruhunun sıradan ve hayvansal
deneyimlerinin zevki “birşey” gibiyken, Kutsal ruhun deneyiminin zevki
“hiçlik”tir. Basit sözcüklerle şöyle anlatabiliriz, “daha az Ben olursam, bağımsız
bir oluş olarak uzamda daha az yer kaplarsam kendimi daha iyi hissederim”.
Aksi halde Bütün herşey, Kutsal “yokluk”dan yaratıldığı için, kendimi ne kadar
“birşey” sayar, yokluğun yerine koyarsam, Tüm gerçekliğin Kutsal kaynağını

--- Bölüm/Sayfa 364 ---
deneyimlemenin zevki de o kadar azalır.”
Bu düzey için “Bilgelik yoklukta bulunur” denmiştir.
5. Resha D’Arich - “Sonsuzluk”
Resha d’Arich, genellikle, keter’in diğer partzufu ve ruhun süperbilinç
iradesi olan Arich Anpin partzufu’na karşılık gelir. Özellikle, Gulgalta
(“kafatası”) olarak açıklanan, Arich Anpin’in keteri ile ilişkilidir.
Zoharda: “Kim küçükse o büyüktür” olarak yazılmıştır. Varlığın “küçüklük”
veya “yokluk” deneyiminden (Resha d’Ayin’in deneyimi), sonsuz genişleme
deneyimi gelir (“giysisiz” Resha d’Ayin olan Resha d’Arichin deneyimi), ki bu
da yeni ve onarılmış gerçeği yaratan irade gücüdür.
“hiç” İradenin yüzünde yer alır”. İrade gücünün yeni alanlara genişlemesi
ve fethetmesinin, sınırı ve limiti yoktur.
“Uzunluk” somut bir kavram olarak, Kabala ve Hasidutta “doğru yol” veya
chesed’in ilkesi “hayırseverlik” olarak tanımlanır. Böylece, bu sonsuz güç,
genişlemek ve fethetmek, yaratmak ve sürdürmek sonsuz gücü ile birlikte, iyilik
ve sevgiyi vermek, bağışlamak ve sabır göstermektir.
6. Gulgalta - “Kafatası” - İrade

--- Bölüm/Sayfa 365 ---
Gulgalta, Arich Anpin partzufunun keteridir. Hasidutta, “iradenin kaynağı”
olarak anılır. “İradenin iradesidir”. Gulgaltanın içinde, Atik Yominin chesedi
“giysisizdir”. Başlangıçta “toplanma noktası” ve “zevk”in iradeye bağlanmasıdır.
İrade ve zevkin (“zevk” “mutluluk verirken” “irade” tam tersidir frenler, buradaki
karşıtlık açıkça görülmektedir) birleşmesi “arzulama” (Chefetz) olarak anlaşılır.
Her ikisi de irade ile ilgilidir ve iradenin ereğine ulaşmak, zevk duygusu verir.
Ancak ruhu harekete geçiren arzulama duygusunun, sadece bir araç olduğu
amaç olmadığı unutulmamalıdır.
Dünyanın yaratılışından söz edildiğinde, “Bütün her şeyi Tanrı istedi ve
yaptı” denmektedir. Bu Kabalada ve Hasidutta, “yaratılışın boyutları doğrudan
Gulgaltadan alınmıştır” şeklinde açıklanır.
Gulgalta düzeyinde, “irade için sebep yoktur”. Burada doğuştan varolan
yaratma isteği, bütünüyle ruhun varoluşsal “tutku”sudur, akılsal bir nedeni
yoktur.
7. Mocha Stima’ah - “Gizlenen Beyin” - Bilgelik - Hikmet
Moca Stima’ah (veya Hohmah Stima’ah, “saklı bilgelik”) Arich Anpinin
içindeki hohmah sefirahıdır, bilgeliğin kaynağı irade gücünün doğasında vardır.
Hasidutta coach hamaskil “yeni zekânın ürettiği güç” olarak betimlenir.

--- Bölüm/Sayfa 366 ---
“iradenin saklı sebebi” Mocha Stima’ah’dadır. Bu düzeyde “araç” ve
“amaç” arasındaki ayrım açıkça görülür. Her “araç” bir “amaç” içindir. Bu
durum ise, iradenin arkasındaki gizli mantıktır.
Atik Yomin’in gevurahı, Mocha Stima’ah’da “giysisizdir” ve Arich Anpin’in
hohmah’ının içindedir. Atik Yomin’in gevurahı, gerçekliğin ölçüsünü sınırlayan
gücün kaynağıdır.
Mocha Stima’ah, yaratılan ve yayılan bütün oluşun limiti ve sınırını
tanımlar. Böylece Mocha Stima’ah, Azilut dünyası “kaplar”ının mükemmel
kaynağıyken Gulgalta da (“Atik Yomin’in chesedi “giysisizdir”) Atzilut dünyası
“ışıklar”ının kusursuz kaynağıdır.
Mocha Stima’ah’ın doğasındaki mükemmel gücün görevi, henüz
onarılmamış realiteyi “aydınlatmak” ve “onarmak”tır. Mocha Stima’ah, üst aklın
sezgi gücü sayesinde tanımlanırken Kutsal kıvılcımları, henüz onarılmamış
gerçeklik içinde saklı tutulmaktadır.
İrade, doğuştan varolan gücü ile (ki bu onun bilgeliğidir) köle ve sürgün
durumundakilerden kutsal kıvılcımları çıkarmaya ve onları “kurtarmaya
muktedirdir”. İlk gücü, Mesih’in açıklamasında buluyoruz, coach hamaskil
(kurtarma gücü). Bu konudan İşayada söz edilmiştir; “Gör, Yapması için
gönderdiğim [Mesih] başarıya ulaşacaktır...” [İşaya 55:11] Mesih’in ilk

--- Bölüm/Sayfa 367 ---
“başarısı” Kutsallığın düşen kıvılcımlarını kurtarma yeteneğidir (Ruhlar
sürgündedir ve kıvılcımlar baştan başa dünyasal gerçeklik içindedir) ve onları
Kutsal bilinçliliğin en üstüne yükseltmektir.
8. Dikna - “Sakal”
Arich Anpin’in Dikna veya “sakal”ı, onüç parçaya veya özelliğe
“onarmanın düzeyleri”ne (Tikunai Dikna) sahiptir. Yukarda açıklanan Kutsal
merhametin onüç ilkesi ile ilişkilidir. “Sakal”ın her “tel”i, timtzum’un özel gücünü
temsil eder.
Tikkun ha-Olam (Tikkun Dünyası) Dünyanın yeniden kurulması
[103]
Başta Kabala’yı tanımlarken söylediğimiz gibi Kabala, ruhsal ve
entelektüel disiplinin eski ve yeni enkarnasyonudur. Bu nedenle, Hasidim’de
de anlatıldığı gibi, pratik yaşam bilgisi, disipline edilmediğinde boş bilgiden
başka bir şey değildir.
Hasidik doktrin’inin Tikkun inancına göre insan, ruhunun çevresindeki
objeler ve insanlarla uyum içinde olmasıyla varolur. Öyle anlar olur ki,
“kıvılcımın parlaması” kişiye böyle bir uyumu yakalaması için bir fırsat olarak
sunulur.

--- Bölüm/Sayfa 368 ---
İnsan, yaşamı sırasında bazan, bir kişi veya bir eşyayla karşılaştığında,
içindeki ruhsal enerjinin özgürleştiğini ve aynı zamanda ruhundaki kıvılcımın
parladığını, karşılaştığı ile bütünleştiğini duyumsar. Bu tamamlanma nasıl olur?
Bunun gelenekteki yanıtı, “tamamlanan kişi, geleneksel yahudi pratiğinin 613
kutsal emrine (mitzvot) bağlı kalmıştır” şeklindedir. Yani kişi Tanrısal
buyruklara uygun yaşadığı için ödüllendirilmektedir.
Herbir sevap (mitzvah), “Kapların kırılması”’ndan sonra dünyaya düşen
kurtarıcı kıvılcım parçalarının özel olarak tasarlanmış hâli olarak tanımlanır.
Örneğin, Kashrut yiyeceklerle ilgili kurtarıcı kıvılcım, Kellipotun kandırmasıyla
kanuna karşı gelme, loshon hora (dedikodu) kurtarıcı kıvılcımları.
Ancak, herkes sadece Tikkun inancıyla geleneksel yahudi yaşam tarzını
yaşamak zorunda değildir. Örneğin tzedakah (sadaka, hayırseverlik) mitzvah’ı,
herkeste her zaman bulunabilir. Geliştirici veya önleyici herhangibir eylem
Dünyanın son kurtuluşuna neden olabilir. Komşumuza selâm vermemiz veya
vermememiz, kötü niyetli dedikodu yapmamız veya dedikodudan kaçınmamız,
ana, baba, karı, koca, çocuk, iş arkadaşı ve yabancılara karşı sabır ve anlayış
göstermemiz veya göstermememiz, bütün bunlar Tikkunun konusudur.
Tikkun’un hangi hareketinin kendimizde ve dünyada bilgiyi, aklı, anlayışı,
sevgiyi, adaleti, şefkati, güzelliği v.s.ortaya çıkardığı, evrenin yaratılışı,

--- Bölüm/Sayfa 369 ---
onarımı, yenilenmesi ve tamamlanması konuları da dünyanın yaratılış amaçları
kapsamındadır.
Tikkun ha-Olam, Yahudiliğin kendine özgü sembolü olan ve aynı
zamanda Kabala’nın da tek ve en önemli ahlâki hükmüdür: Tikkun, Kırılıp
dökülen dünyanın kurtulması ve yeniden yapılması için insanlığa verilen bir
emirdir. (Bkz. Shevirat ha Kelim) 16.yüzyılda İsaac Luria’nın açıkça ifade ettiği
gibi Tikkun sembolü hem metafizik ve hem de teolojik anlamlar içerir. Luria ve
öğrencileri Tikkun dünyasının, evrenin yaratılışındaki her olayın başı ve girişi
olduğunu ileri sürmüşlerdir. Onlar için, evren ve Tanrı’nın tamamlanması,
Dünyanın yeniden yapılmasının sadece sonucudur.
Kabalistik sembollerin kapsamlı bir şekilde sıralanışı, Tikkun dünyasının
Lurianik anlayışında düzenlenmiştir. Bunlardan herbiri Lurianik anlayışta çok
önemli rol oynarken anlamlı ve ahlâklı yaşamın nasıl olacağını anlatır.
Tanrı ve Shekina’nın birleşmesi sembolizması: Tanrı açısından, erkek ve
dişi arasındaki erotik birleşme, Tikkun’un Lurianik sembolü içinde öncelikli
olarak yer alan önemli bir Kabalistik semboldür. Bu yüzden Zohar’da, “Kutsal
olan kutsanmıştır” sözcüğü, sürgündeki dünya ile Tanrı’nın dişi tarafı
“Shekinah”ın yeniden birleşmelerini anlatır. İnsanoğlunun günahı nedeniyle
bozulmuş olan Tanrısallık, Yahudilerin sürgünü ve ayrı durmakta olan “Diğer

--- Bölüm/Sayfa 370 ---
taraf”, Dişi ve erkek arasındaki fark ve birleşme gibidir. İnsanoğlunda,
Mitzvot’ları (Yahudi şeriatı) eksiksiz uygulama ve Tanrısal tapınma yoluyla,
Tanrı ve onun Shekinah’ı arasındaki birliği yeniden kurma yeteneği
bulunmaktadır. Bu birleşme Sefirotta Tiferet ve Malkut ile sembolize edilir.
Kabalistlere göre, Kutsal dişilik ve erkekliğin birleşmesi, mükemmelliğin bir
parçası ve birliğin uyumudur, bu da karşıtların birleşmesi sembolü ve ilahi
bakışla anlaşılabilir. Dişi ve erkeğin kendi bölünmüşlüklerinin yeniden
birleşmesi ise, psikolojik terimlerle açıklanabilir.
Yaşam ağacı ve biliş: Zohar’daki Midraş ha neelam’a
[104]
 göre, Sefirot, Âdem’e ikiz yaşam ağacı ve biliş olarak bildirildi. Âdem,
günâhından, bu ağaçlar yoluyla kurtuldu ve yaşamla bilgi arasındaki bölüme
yerleşti. Bu bölüm, Tanrı ve Dünya arasındaki ince bir çatlaktı. Âdem daha
yüksekteki birliğin ve yüksek ruhsal formların farkına varmadan, on sefirah’a
tapmaya hazırdı (Shekinah, Tanrının Dünya üzerinde açığa çıkması). Âdem
Shekhinah’a tapınırken aynı zamanda maddî dünyaya da bağlıydı, Bilme
ağacını (iyilik ve kötülüğü gösteren) ve “Yaşam ağacı”’nı bilmiyordu.
Tikkun ha-Olam’ın amacı; yaşam ve bilme arasındaki çatlağı onarmak,

--- Bölüm/Sayfa 371 ---
aynı zamanda Tanrısal buyruklara uyan kişinin Sefirot ile (Dinsel değerler
bağlamında) kişisel bağını yeniden kurması ve “bilme” ile “yaşam” arasında
yeniden birleşmenin sağlanmasıdır.
Tikkun ha-Olam, Sürgünden kurtuluşa geçişte çok önemli bir (metafor)
benzetmedir. Cennet bahçesinden Âdem ve Havva’nın sürgün edilmeleri,
Yahudi halkının Mısır, Babil ve Dünyadaki diğer sürgünleri, Luria ve izleyicileri
tarafından evrensel bir süreç olarak açıklanır. Yahudi halkı, tarihin çeşitli
zamanlarında Tikkun ha-Olam’ın tamamlanması fırsatını bulmuştur (bu
bağlamda Sina vahyi en önemlisidir), ancak her seferinde, Yahudi halkı bu
fırsatları
“diğer
taraf”
gibi
değerlendirmiş
ve
görevlerini
yerine
getirememişlerdir. Hâlen, Yahudi diasporasının görevi ve amacı, Dünyanın her
yerindeki kıvılcımları toplamaktır. Bu gerçekleştiğinde, tarihsel ve evrensel
sürgün sona erecek, Zion yeniden canlanacak ve kötü Kellipot ortadan
kalkacaktır.
Şefkat etkisi ile yargının hafifletilmesi: Lurianistlere ve diğer Kabalistlere
göre, dünyanın gelişmesi, karşıtlığın dialektik karışımıdır. Lurianik anlayışda
Tikkun ha-Olam’ın rolü karşıtlıktır. Chesed (Lütuf) ve Din (Yargı) arasındaki
ahlâki bölünmeye, Kabalistler tarafından özel bir önem verilir. Zohar’a göre,
önceki dünyalar yok edildiler çünkü o dünyaların katı yasaları lûtuf ve cömertlik

--- Bölüm/Sayfa 372 ---
tarafından yumuşatılmamıştı. Yasanın lûtuf tarafından yumuşatılması (ya da
tersi), Kabalistler’in “hakîkat” ile eş tuttukları, Rachamim Sefirahı‘nın
(Bağışlama, şefkat) temel özelliğidir. Şefkat ile yargı arasında denge arayışı
[Cordovero’ya
[105]
 göre bu dengede şefkatin küçük bir ağırlığı olmalıdır] Tikkun ha-Olam
açısından çok kritiktir.
Kıvılcımların parlaması (Netzotzim): Kıvılcımların parlaması, Dünyayla
ilgili Gnostik bir semboldür. Gnostik versiyonda, Kutsal kıvılcımlar bir yabancı
ve kötülük dünyasında tuzağa düşürülür ve insan da içinde hapsedilir.
Gnostiklere göre, kıvılcımlar kendi içlerinde bulunan kişilerin bilgileri (Gnosis)
sonucunda, bu dünyadan özgürleşirlerken, hapsettikleri gnostik ruhlar da
kendilerini ve bedenlerini terkederek sonsuz pleroma’ya
[106]
 katılırlar.
Yukarıda gördüğümüz gibi, Dünyanın onarılması, Evrenin en uzak
köşelerine kadar yayılmış ışık zerreciklerinin bir araya getirilmesi yoluyla
olmuştur.Tanrı‘nın Shekinah’la yeniden birleşmesi ve böylelikle evrenin düzen

--- Bölüm/Sayfa 373 ---
ve uyuma kavuşması ancak anımsama aracılığıyla mümkün olabileceğine
göre, bunu gerçekleştirebilmenin tek yolu, kuşkusuz önce kendimizin
iyileşmesi, yani TİKUNN HA NESPHESH olarak adlandırılan sürecin
tamamlanmasıdır.
Tanrısal Işığa ulaşacak ruhların tekâmülü, bedenlerde olacak ve tikkun’a
ancak o olgunluktaki ruhlar ulaşacaktır.
Tanrı’nın Sefirot ile işbirliği, Onbir Kutsal Ad

Tablo 9: Onbir kutsal ad, Sefirot ilişkisi

--- Bölüm/Sayfa 374 ---
5. BÖLÜM TANRI ADLARI
Havayah
Kutsal kitap veya dinsel tören dizeleri ezberden okunduğunda.
Tetragrammaton adının dört harfi Adonai olarak telaffuz edilir. Aksi halde,
Hashem
(“İsim”)
veya
“Havayah”
(Tetragrammaton’un
harflerinin
permütasyonu)’dan söz ediliyor demektir.
Havayah adı, Tanrı adlarından en kutsal olanıdır. Temel ad olan “shem
ha’etzem”’e atfedilir ve Kutsal temel’in (Atzmut) mutlak aşkınlığını anlatır.
“Eşsiz ad (shem hameyuchad)”, yaratılıştan önce ve sonra da değişmeden
kalan heryerde hazır ve herşeye gücü yeten Tanrının varoluşsal paradoksunu
anlatır ve “açık adı (shem hameforash), kendi özünden açığa çıkardığı
Dünyanın son yaratılışını kasteder.
Kabalada, Havayah adı, en iç ruhu ve kutsal çıkış olan Sefirot’un bütün
ışığını anlatır. 4 harf, kotzo shel yud (yud’un çivisi) ile birlikte Kotzo shel yud—
keter; yud—hohmah; ilk hei—binah; vav—midot (chesed’den yesod’a); son
olarak hei—malkut, sefirot’un bütün konfigürasyonları ile ilgilidir.
Havayah adı, 2 aşamada açıklanır. İlk aşama chochmach olup bitul
(özgecil)’in iç ruhsal durumudur ve Kabalanın “baba” ilkesidir. İkinci aşama

--- Bölüm/Sayfa 375 ---
tiferet’dir, rachamim (merhamet)’in iç ruhsal durumudur ve Kabalanın “oğul”
ilkesidir. Bu iki ilkenin birliği Havayah adının gücüdür. Bunu “O’nun adı nedir ve
o’nun oğlunun adı nedir? [Mezmurlar 30:4]” mısraı çağrıştırır. (Havayah’ın ilk
“tam yazımı”’nda, “ne” sözcüğü, ma olup sayısal değeri 45’dir.)
Hohmah sefirahı ile ilişkisine baktığımızda, Havayah adının, doğası gereği
sürekli olan tüm gerçeklik ara verdiği zaman ortaya çıkan kutsal gücü yansıttığı
görülür ( bu süreç 4 evreyi içerir bunlar da Havayah’ın 4 harfiyle ilişkilendirilir:
yud—büzülme [Tanrının sonsuz ışığının nokta içine büzülmesi]; hei—
büyüme[saklı âlemde]; vav—uzama [saklı âlemden açığa çıkmış âleme]; hei—
genişleme [alemin açığa çıkması]). Bu Tanrısal güç hohmah sefirahından
sağlanır (bu, zamanın hohmah’dan yaratıldığının apaçık bir işaretidir) ve ayette
“Havayah, hohmah ile yeryüzünü kurdu” [Mezmurlar 3:19]” denilmiştir.
Havayah adının ilk açığa çıkışı, yaratılışın tiferet aşamasındadır (ki ketere
yükselip, Malkhuta inen “orta sütun” olarak adlandırılır), genellikle Tanrının
“merhamet özelliği”nin yansıması olarak görülür. Tevratta yaratılışın ilk
açıklaması Elokim adı olarak görünürken, ikinci açıklamada Havayah adı
Elokim adından önce gelir. Bilgeler, bu fenomeni “Başlangıçta, Tanrı dünyayı
katı kurallara uygun olarak yaratmayı tasarlamıştı ancak bu dünyanın ayakta
kalamayacağını gördü; bu yüzden O, yaratılışta katı yargıyı merhamet özelliği

--- Bölüm/Sayfa 376 ---
ile birleştirdi”
Havayah adının sayısal değeri = 26’dır, 26 sayısı da = 2 x 13. 13 sayısı=
echad (“bir”)sözcüğünün sayısal değeridir. Böylece, biz “Duy İsrail, Havayah
bizim Tanrımızdır, Havayah bir’dir” diye ilân ettiğimizde, Tanrının mutlak
birliğinin 13’e 26 oranını yani “yarım”ın “bütün”e oranını ifade etmiş oluyoruz.
Dolaylı olarak, Tanrı (bütün) ve Onun yarattığının (yarım) aslında Bir olduğu
anlaşılıyor.
Havayah adı, at-bash’da
[107]
, sayısal değerleri toplamı 300 olan, mem, tzadik, pei, tzadik’e kadar
değişir. 300 sayısı aynı zamanda shin harfinin ve tam yazılım olarak Tanrı’nın
en yüksek adı olan Elokim’in sayısal değerine eşittir. Bu eşitlik, “Havayah’ın
[doğaüstü vahiy], [mutlak bir ile] Elokim [doğal buyruk] olduğunu işaret eder.”
Tefilin
[108]
 biri üç başla, diğeri dört başla olmak üzere başta iki shin ile yazılmıştı. Üç
başlı shin, bu dünyanın shin’i, Elokim’in “tam yazım”ını betimlerken, dört başlı
shin, gelen dünyanın shin’i, at-bash’da değişmiş hâli olarak Havayah’ı betimler.

--- Bölüm/Sayfa 377 ---
Toplamda, Havayah’ı tam olarak hecelemek için 27 yol vardır (üç harfin
hei, vav, hei, herbiri de üç hecelemeye sahiptir; 3x9=27). Onlar birlikte = 1521=
39’un
karesidir
(39=Havayah
echad).
Dört
temel
“tam
gramatik”
Kabala=72,63,45,52’yı imler ki bunlar da birlikte 232’ye eşittir. Onların ortalama
değeri (232’nin 4’e bölünmesi) = 58, Tanrısal esinlenme olan “zerafet” dir.
Ekyeh
Ekyeh adı, genellikle keter sefirahı ile ilgili olduğu gibi aynı zamanda
Binah sefirahı ile de ilgilidir.
Ekyeh Tanrısal bir ad olup, Kitab-ı Mukaddeste, sadece bir ayette görünür
[Exodus 3:14]. Tanrı ile Musa’nın diyalogunda, Tanrı’nın halkını Mısırdan
kurtarmak için seçtiği haberci olan Musa Tanrıya, “insanlar seni bize
gönderenin adı nedir diye sorduğunda ne diyeyim” diye sorar. Tanrı “Ekyeh
asher [kimdir] Ekyeh” diye yanıtlar ve İsrailoğulla-rına “beni size gönderen
Ekyeh’tir” diyeceksin der.
“Ekyeh” sözcüğünün tam anlamıyla, karşılığı “olacağım”dır. Yeni “doğum”
veya kendini “açığa çıkarmak” anlamlarını içerir. Buradan, Yahudi halkının
sürgünden kurtulma sürecindeki ruhsal doğumları ile Tanrı’nın özünün kendi
gerçeğinden doğuşu (Burada Mısır bir rahim durumundadır) anlaşılmaktadır.
Tanrı keter sefirahının gücünde, kendine yakışır bir şekilde yansımıştır. Bu

--- Bölüm/Sayfa 378 ---
nedenle de genellikle Ekyeh adı keter ile ilişkilendirilir. Doğaüstü rahimden
İsrail ruhunun doğuşu da, binah (anne) sefirahı ile Ekyeh ilişkisini açıklar.
Kabalada Ekyeh Tanrıdadır açıklaması iki şekilde anlaşılır: “Ekyeh binah’ta
olduğu için keter’dedir”
Kah ve Havayah adları gibi, alef, hei ve yud harflerinin özel
birleşmesinden oluştuğu için Ekyeh adı da Tanrının temel adı olarak dikkate
alınır. (– kutsal dilin dört temel kaynağı –dört harfli grup olan alef, hei, vav ve
yud [Ehevi]).
Kah (Yah)
Kah adı, Tetragrammaton olarak bilinen, Tanrının asıl adı olan Havayah’ın
ilk iki harfinden oluşur ve Kabalada genellikle Hohmah sefirahı ile ilişkilendirilir.
Havayah’ın ilk iki harfinden yud özellikle hohmah ile ilişkilendirilirken, hei
harfi binah ile ilişkilendirilir “bu iki parça hiçbir zaman ayrılmaz.”
Bu iki harf, aynı zamanda Havayah’ın gizlenen (son iki harfin ilişkisi bu
boyutu açığa çıkarır) boyutundan da söz eder ve Kah aşamasından sağlanan
Tanrısal inayeti işaret eder ki bu genellikle (veya önce) insan aklıyla
kavranılamaz. Böylece çekilen bütün acılara karşın sonunda iyilik olur (ve
aslında şimdi bile biz onu iyilik olarak algılarız) ve iyiliğin Kah’dan çıktığı

--- Bölüm/Sayfa 379 ---
söylenir.
Bu paradoks Davut’un mezmurlarında açıkça görülür, Kah’ın övgüsü
defalarca anlatılır (özellikle hallelu-Kah ayetinde). Mezmurların hepsi şu ilahi
ile sona erer: “Her ruh Kah’ı övecek, hallelu-Kah.” Bunu bilgeler, “her soluk” bir
ruh” gibidir şeklinde yorumlarlar. Bununla da her yaşam soluğunun Kah’a
övgünün bilinçliliğini taşıyacağını işaret eder. Kabalada ve Chassidutta, bir
övgünün samimiyetle yapılması ve övgüye gerçekten değer olana yöneltilmesi
öğütlenmektedir. Böylece Kah’ı sürekli överek, görünürdeki çilelerde “saklı”
olan sonsuz iyilik ve zevk’in açığa çıkmasını ve onu yaşayabilmeyi hakederiz.
Hohmah, İç ruhsal durumun temsilcisi gibidir. Kah’ın farkındalığı (ve
övgüsü) gerçek bir bitul
[109]
 durumudur, Tanrının huzurunda duyumsanan özgeciliktir. Bu durum,
Sonsuz Tanrısal ışığın ve zevk’in içe akmasının ve bütünlüğe katılmanın
duyumsanmasıdır. Bu deneyim, “Cennet bahçesi”’nin de üzerinde olan
“Cennet”’te olmak gibidir.
Kah’ın sayısal değeri=15. Yarımın bütüne oranı olduğu gibi, İki harfin
birbirine oranıdır, 10 (yud): 5 (hei). (bkz. Havayah ile aynı fenomen olan “bütün

--- Bölüm/Sayfa 380 ---
ve yarım”’ın ilişkisi, Havayah’ın oranı 26, echad 13)
“Bütün”’ün boyutu, süper bilinçlilik hâlindeki lûtfun kaynağını, “Yarım”’ın
boyutu ise süper bilinçlilik istencinin kaynağını yansıtır. Böylece Kah adı,
hohmah’ın
(Süperbilinçliliğin
başlangıcı)
perspektifinden
yansır.
Bu
süperbilinçlilik ve Keter yolundaki ruhun iki temel ilkesidir.
Evli çiftlerden birinin eşi ile aralarında ortaya çıkan bütün olumsuzlukları,
deneyimi ile “tatlandıran” güç, onun içinde yattığı için Kah adı, evlilikteki
uyumun gizemini temsil eder. Kah’ın gücü aracılığıyla, beden ve ruh “ayrılmaz
dostluk” düzeyine yükselir.
Kel
Kabalada Kel adı, genellikle chesed sefirahı ile ilgilidir (Elokah adı gibi).
“Kel”in kökü, ibranice “güçlü” anlamına gelmektedir. Bu durumda Kel,
Tanrının yaşamı sürdüren sağ elinin gücünü, onun sonsuz cömertliğini ve
o’nun yarattığı gerçeği işaret eder.
Arizal el yazmalarına
[110]
 ve Zoharın sayısal sistemine göre Kel adı, Tanrının 13 merhamet

--- Bölüm/Sayfa 381 ---
sıfatından birincisidir.
Kel adı, Tanrının diğer üç adıyla birleşirken, Tanrısal inayetin açığa
çıktığı, üç aşağı dünya olan Beriah, Yetzirah ve Asiyah’ı betimler. Bunlar;
Beriah dünyasında Kel Shakai; Yetzirah dünyasında Kel Havayah; Asiyah
dünyasında Kel Adnut olarak adlandırılırlar.
Kel’in sayısal değeri = 31’dir. Kitab-ı Mukaddeste, Yeşu (Joshua)
tarafından seçilmiş ülkeye girerken fethedilen Kenan diyarındaki 31 Krala
karşılık geldiği için 31 sayısı çok önemlidir [Yeşu 12:24]. Bu yüzden, Kel adı,
Tanrının seçtiği İsrail halkına, seçtiği toprakları (sağdaki topraklar) verdiği (Sağ
eli ile) Tanrısal güç ile ilişkilendirilir. Rashi tarafından Tevrat’ın başında
açıklandığı gibi, gerçekte Tanrının İsrailoğullarına eliyle uzatıp armağan ettiği
topraklar, aslında İsrailoğullarının kendi gücü ve mirascısı oldukları
topraklardır.
Elokah
Kabalada Elokah adı genellikle chesed sefirahı ile ilişkilendirilir (Elokah’ın
ilk iki harfinin birleşiminden oluşan Kel adı gibi)
Elokah’ın (Kel’de olduğu gibi) çoğu kez bir “meta-ad” imlediği düşünülür,
eş deyişle Adların (veya “giysiler”)in “tayfı”na sahip olan Tanrının en temel

--- Bölüm/Sayfa 382 ---
(“adlandırılamaz”) adı kastedilir.
İsrailin ruhu “Yukardaki Elokah’ın gerçek kısmı” olarak tanımlanır.
Elokah’ın sayısal değeri = 42 (2x21, Tanrının Musa’ya “Ekyeh asher
Ekyeh” derken iki kez söylediği Ekyeh adının değeridir). Tanrının 42 harfinin
gücü ile dünyanın, yaratılması gibi Elokah adı, yaratılışın gücünü imler.
Yukarıda açıklanan, Kel adı’nın sayısal değeri at-bash’da 420’ye eşittir ki bu da
10 x Elokah’dır.
Kabaladaki 42 sırdan biri olan evrenin yaratılışı ile ilişkilendirilen Tanrısal
yaratılış eylemi, Tanrının yehi =25 (“olsun..”) sözü ile başlar ve yarattığını
seyrettiğinde söylediği tov = 17 (“iyi”) sözü ile biter. 25 (yaratılış sürecinin
başlangıcı), 17 (yaratılış sürecinin sonu) toplamı 42 olur, bu sayı da
yaratmanın herşeyi kapsayan gücü’dür.
Elokah’ın en temel söylenişinin sayısal değeri = 203’dür, bu sayı,
Tevrat’ın ikinci sözcüğü olan (Tevrat’ın ilk sözcüğü olan Breishit’in, ilk üç
harfidir) ve “yaratıcı” anlamına gelen Barah‘a eşittir. İlk baba Abraham (adının
harflerinin permutasyonu barah ma’dır ve “O ma’yı yarattı” anlamına gelir [ma,
‘hiçbirşey’ ile ‘bir şey’ arasında, devam etmekte olan yeniden yaratılış sürecinin
yansıması olan, yaratılışın şekilsiz halidir]. İki sözcük barah ma = 203 ve 45
sayıları, Elokah ve Havayah’ın “tam söylenişi”nin sayısal değerleri olup,

--- Bölüm/Sayfa 383 ---
Chesed (Tanrısal adı Kel veya Elokah) sefirahı ile ilgilidir ki Tanrının
yeryüzünde varettiği ilk insanı ortaya çıkarmıştır. Tevrat sözcüklerine göre
Tanrı, Havayah kel olam’dan açığa çıkmıştır (“Havayah, Tanrı evren’dir”). Bu
ayetin [Genesis 21:33] “evrenin Tanrısı” olarak okunması halinde [Tanrı,
yarattığı evrenin efendisidir] anlamı çıkar ki Tanrı ve evren iki ayrı eleman gibi
anlaşılır, oysa okunması gereken, “Tanrı evrendir” ifadesi, mutlak hakîkati
imlemektedir, bu da, Tanrı evreni ile bir’dir veya evren Tanrıdadır sonucunu
verir. Bu bağlamda, İdeal tektanrıcılığı ve gerçek anlamda yahudilliği
Abraham’ın ilân ettiği anlaşılmaktadır.
Elokim
Kabalada Elokim adı genellikle Gevurah sefirahı ile ilişkilidir. (Kel adı,
Elokim’in ilk iki harfinden oluşur, Chesed’in tamamlayıcı gücüdür)
Bilgenin deyimiyle, Tanrı’nın Elokim adı onun “kesin yargısının özelliğidir.”
Bu ad Tevratta Yaratılış konusunda açıkça sözedilen tek ad olan Elokim
(sayısal değeri= 86) bu da “hateva” (doğa)’nın sayısı olan 86’ya eşittir. Önceki
bölümlerde anlatıldığı gibi, Elokim’in, “doğa”yı tzimtzum (Tanrının kutsal
ışıklarının açıkça büzülmesi veya geri çekilmesi) eylemi boyunca yarattığını
anımsayalım.
Elokim adının açılımı, sefirotik düzenin üç noktasında farklı özellik

--- Bölüm/Sayfa 384 ---
gösterir: Binah düzeyinde, Tetragrammaton’un dört harfi Elokim’in sesli
harfleriyle noktalanmıştır ve Elokim olarak telaffuz edilir. Burada Tanrı’dan,
Elokim Chayim (“Yaşayan Tanrı”) olarak söz edilir, gerçeklik boyunca (kan
gibi) akan yaşam gücünün temel kaynağıdır. Tanrı ve onun Yaratılışdaki kesin
yargısı, gevurah düzeyindeki Elokim’in açılımı ile ilgilidir. Son olarak da
malkhut düzeyinde Elokim, doğanın iç özü ve Tanrı yasalarıdır.
Elokim’in sayısal değeri = 86 olup bu da = 26 (Havayah) + 60 demektir.
60 = kli, “kaplar”’ın sayısal değeridir. Buradan, Elokim’in Havayah’ın kapları
olduğu anlaşılır. Buna ayette işaret edilmiştir; “Havayah [ve] Elokim için [hem]
güneş ve [hem de] kalkandır” [Mezmurlar 84:11]. Güneş ve kalkan ışık
(kaynak) ve kap’tır, 86 (Elokim) + 60 (kap) = 146 sayı değeri ise olam “alem-
dünya”nın sayısına eşittir. Bu tam olarak Elokim’in Havayah’ın kab’ı olduğunu
belirtir (e.d. kutsallık düzeyine göre, Havayah’ın son amacı, dünyayı açığa
çıkarma görevidir), böylece dünyanın da Elokim’in kabı olduğu anlaşılmaktadır.
(e.d. Kutsal yaratılış bağlamında doğa, Tanrının kendisini açıkça belirtmesi
deneyimidir)
At-bash’da Elokim adı tav, kaf, tzadik, mem ve yud’un toplam sayısal
değeri = 560 olarak dönüştürülür. 560 aynı zamanda (tav,samech,kuf)’a
dönüştürülen echad “bir” dünyasının değeridir. Öğretiye göre, Tanrının son

--- Bölüm/Sayfa 385 ---
birliği, O’nun Elokim adının gücüyle, yaratılış boyunca açığa çıkmıştır. Yahudi
inancının esasının duyurusuna göre: “İsrail burasıdır, Havayah bizim
Elokim’imizdir, Havayah bir’dir”. Bu “bizim Elokim’imiz” Havayah vasıtası ile
varoldu anlamına gelmektedir. Havayah Bir gibi yaratılış boyunca ortaya
çıkmıştır.
Elokim adı, üç yazım şekline sahiptir, 291, 295, 300 bunların toplamı ise
886 olur. Havayah’ın 4 harfinin birlikte ilk yazılımı = 232, bunun yukarıdaki 886
ile toplamı = 1118 olur ki bu da tam olarak “İsrail burasıdır, Havayah bizim
Elokim’imizdir, Havayah Bir’dir” ayetinin toplam sayısal değerine eşittir.
Tzevakot
Kabalada Tzevakot (“ev sahibi”) adı genellikle netzach ve hod sefirahları
ile ilişkilidir. Tzevakot, Havayah adını izlediği zaman bu birleşim netzach
sefirahını, Elokim adını izlediğinde ise hod sefirahını imler.
Tanrı adı olarak Tzevakot, Pentateuch’da
[111]
 kapalı geçen kutsal adlardan, açığa vurulan tek ve Kitab-ı mukaddeste
meydana çıkan ilk Kutsal addır, kısır kadın Hannah’ın içten duası karşılığında
bir erkek çocuk doğurduğunda: “ve o and içerek: Havayah Tzevakot (orduların

--- Bölüm/Sayfa 386 ---
rabbi), hizmetçini dertli gördüğünde beni anımsarsan ve hizmetçini unutma ve
hizmetçine bir erkek tohumu ver; sonra onu tüm yaşamı boyunca Tanrıya
vereceğim...” [Samuel 1:11]. Tanrı onun dualarına karşılık ona “Musa ve
Harun’a eşit değerde” Samuel adında bir oğul verdi.
Musa ve Harun netzach ve hod sefirotuyla ilgilidir. Hannah’ın duasındaki
Havayah Tzevakot adı, özellikle Musa düzeyindeki netzach sefirahına
uygundur. Samuel kitabının başlangıcındaki metinde Tanrı adı Tzevakot ‘un
148’inci sözcük olarak geçmesi çok dikkat çekicidir, çünkü 148 = netzach
sefirahının’ın sayısal değeridir!
Kabalada, Samuel, Netzach’ın son düzeltmesinin somut örneğidir (
Esav’ın meleğinin, Yakubu uyluğundan sakatladığı zaman meydana gelen
hatanın düzeltilmesi). (Esav’ın torununun, İsrailin başdüşmanı Amelek’e karşı
zaferinde) O tek bir şey söylemişti: “İsrailin kuvveti (Netzach İsrael) ne aldatır
ne de düşüncesini değiştirir, çünkü O ölümlü değildir ki düşüncesini değiştirsin”
[Samuel 15:29]
Kabalada, Netzach ve hod sefirotu, “dışsal” bedenin iki bacağına karşılık
gelir (diğer sefirotun aksine). Bu nedenle Kitabı Mukaddesteki Tzevakot adı,
Pentateuch’un “dış beden”i olarak yorumlanır. “Dışsal” oluş, (mezara “inişle”
biten) dış etkiye maruz kalabilir. Netzach’ın onarılması (ve netzach ile

--- Bölüm/Sayfa 387 ---
birleştiğinde hod’un; hod başlangıçta, netzachdan çok daha fazla etkilenmiştir)
bu şekilde kendi ölümünün onarılmasıdır, böylece yukarıdaki ayette söylendiği
gibi, (ölümsüz) yaşamın zaferi ölümün üstündedir (Netzach İsrael’in zaferi).
Tzevakot adı, O’nun konuğu olarak aşağı dünyalarda bulunan Beriah,
Yetzirah ve Asiyah ilişkisindeki Tanrının, açığa çıkmasını betimler. Bilgeler,
Tzevakot’u -Ot hu btzava shelo- “O’nun ev sahipliği işaretlerinden biridir”
şeklinde anlatırlar. Burada “O’nun ev sahipliği” meleklere veya daha ziyade
İsrael’in ruhlarına (İsrail’in ruhları aşağı dünyaların bilinçlenmesinden açığa
çıkar) karşılık gelir.
Exodus’de (çıkış) (12:41), Mısırı terk eden Yahudi halkı Tzivot Havayah’a
(“Havayah’ın ev sahibi”) olarak anılır. Chanah’ın Peygamberinde
[112]
, bu adın evsahibinin gücünü temsil ettiğini, kutsal ruh, fizik beden içine
indiği için sonunda, fiziki plânda sonsuz yaşamın kutsal “işareti” olarak açığa
çıktığını ifade eder.
Tzevakot’un sayısal değeri = 499. Rambam’a (Maimonides) göre, erkek
248 adet eklemli organa sahipken kadında ise bu sayı 251 dir. Çocuk yapmak
üzere birleştiklerinde ebeveyn organlarının toplam sayısı 248 + 251 = 499.

--- Bölüm/Sayfa 388 ---
Yeni bir form olan cenin’i 1 olarak hesaba katarsak, 499 + 1 = 500 = pru urevu
(“Verimli olun ve çoğalın”). Böylece Tanrının Kitab-ı Mukaddesteki, ilk adı ile
sonsuza kadar bağlı olan son adı ortaya çıkar, yeni yaratılan insan, Tevrat’ın
herşeyi içeren buyruğundadır, “Tanrının işareti (veya imajı)” yeryüzünü
doldurur (Birlikten açığa çıkan her kutsal ruh fiziksel bedene girer). Bu yüzden
499 = guf kadosh, “kutsal beden”. İsrail’in kutsal ruhunun konakladığı her
yahudi kadın veya erkeğinin bedeni kutsaldır, “Tanrının yukardan gelen gerçek
parçasıdır”.
At-bash’da, Tzevakot adı, hei, shin, tav, pei ve alef’in dönüşümüdür. Shin,
tav ve pei köklü sözcüğün gramatik okunuşu “ortak” anlamına gelir. Netzach ve
hod sefirotu “ortaklar” olarak anılır, yürüme işlevini birlikte yapabilen “ortak” iki
ayak [ya da iki el] gibi. Bir çocuğu dünyaya Tanrıyla (Yaşamı veren) iki
ebeveyn birlikte getirir, Bilgeler bunu “insanın üç ortağı” diye yorumlarlar.
Ortaklığın bu şeklinde, Koca’nın durumu netzach (Havayah Tzevakot),
karısının durumu ise hod (Elokim Tzevakot) olarak açıklanır.
Tzevakot adı, gramatik olarak 18 farklı şekilde yazılabilir ve bu yazılışların
toplam sayısal değeri, en yüksek sayısal değer olan 1165’e eşittir. Yaratılış
serüveninde, Tanrı Cennet bahçesine iki özel ağaç diker, bunlar, “yaşam
ağacı” ve “iyi ile kötüyü bilme ağacı”. “Ağaç” sözcüğünün İbranicesi etz,

--- Bölüm/Sayfa 389 ---
danışma sözcüğünün ibranicesi yaatz ile bağlaşık sözcüklerdir. Kabalada
netzach ve hod (Yaygın Kutsal ad olarak Tzevakot) sefirahları bedenin iki
böbreğine karşılık gelir, bilgeler “böbrekler öğüt verir” derler. Bu bağlamda,
Cennet bahçesinin iki ağacı insanın öğütle bilinçlenmesine ilişkin iki kaynaktır,
“yaşam” hakkındaki öğüt sağ böbrekten, netzach ve “iyilik ve kötülüğü bilme”
hakkındaki öğüt ise sol böbrekten, hod’dan gelir.
“Yaşam ağacı”nın sayısal değeri = 233’dür; “İyi ve kötüyü bilme ağacı”nın
sayısal değeri ise = 932’dir. İki ağacın birleşik sayısal değeri, 233 + 932 =
1165, tam olarak Tzevakot’un sayısal değerine eşittir (Kutsal ad, iki ağacın
gizinden açığa çıkmıştır)!
Tanrı adı Tzevakot’un son etkisi, cennetteki iki ağacın özünü birleştirmek
aynı zamanda Tanrısal tasarımdaki sonsuz yaşamı ve göze çarpan bütün
günahların Tanrısal hayırlara dönüştürme bilgisini dünyaya getirmektir.
Shakai
Kabalada Shakai (“Her şeye kaadir”) adı, genellikle bütün varlıkların
altyapısı olan yesod sefirotu ile ilişkilidir.
Bilgeler, Shakai adını şöyle yorumlar: “O, (yarattığı) dünyası için dedi ki:
Yeter.” Böylece Shakai adı, Tanrının, durmadan genişleme eğilimindeki

--- Bölüm/Sayfa 390 ---
yaratılışı, sınırlama etkisini temsil eder.
Tanrının temel adı olan Havayah, çoğunlukla doğaya ve doğa yasalarına
meydan okuyan “açığa çıkan mûcizeler” ile ilgilidir, Shakai adı, doğanın açık
bir şekilde izlemekte olan yolunu değiştiren “gizli mucizeler” ile ilgilidir.
Yukardaki bu güç, sonsuz uzayın dinginliğini sınırlayan gizli mucizenin klasik
örneğidir.
Shakai’nin bilgeler tarafından bir başka okuma şekli ise: “O’nun
Tanrısallığı bütün yaratılanlar için yeterlidir.” Bu gönderme, Tanrısal gücün
kendi bilincini ve “duyarlığını” her yaratılana, onların Yaratılış hiyerarşisindeki
yeri ve ruhsal durumunu gözetmeden vermesini gösteririr.
Yesod
sefirahı
her
zaman
(her
kuşakda)
tzadik
figürü
ile
kişiselleştirilmiştir, o görünen sınırlı kırallığa (kendi bedeni ve bilinçliliği) kutsal
girişin ideal bir modeli olmuştur, bu nedenle ona bir “fener” gibi hizmet verir. Bu
hizmetle, Tanrının gizli mucizeleri açığa çıkar ve böylece doğa’nın bozulmaya
eğilimli olan yapısallığıyla kuşatılmaktan kurtulan onarılmış dünya’nın
bilinçlenmesi sağlanır.
Shakai adı sıklıkla Kel adıyla birlikte Kel Shakai olarak anılır. Bu ad,
Tanrının kendini ve kendi saygınlığının inayetini açığa vurduğu addır, Tanrı
Musa’ya Mısır’a gitmeden ve 10 felâket mucizesinden önce şöyle demişti; “Ve

--- Bölüm/Sayfa 391 ---
Ben İbrahime, İsak’a ve Yakub’a Kel Shakai (Kâdir) olarak göründüm fakat
adım Havayah’dır, onlara bu adımı bildirmedim” [Exodus 6:3].
Shakai sayısal değeri = 314’dür. Sayısal değeri =31 olan Kel ile birlikte,
31 + 314 = toplam 345 sayısı, Musanın sayısal değeridir (Ters çevrilmişi 543
ise “Ekyeh asher Ekyeh”in sayısal değeridir). Böylece bu kesin duygu ile, Tanrı
kendi saygınlığını apaçık bir şekilde Musa’nın ruhsal kökünde açığa vurdu, o
da onların çocuklarını Tanrının ihsanıyla sürgünden kurtararak Tanrının son
hediyesi olan Tevratı onlara getirdi.
Kabalada, doğa’daki örtük mucizelerin gizi, bir çemberin çapının
çevresiyle ilişkisi ile açıklanır (genellikle pi sayısı’na gönderme yapılır).
Bilgeler, pi sayısını yaklaşık 3 kabul ederler. Tanrının 2 adı, Kel Shakai, “aşkın
sayı” pi’ (sayı teorisinin “örtük mucize”si)nin gösterdiği tek gerçek yolu anıştırır,
şöyle ki; pi limitinin sonsuz dizisi gibi: 3,3.1 (Kel) adı, 3.14 (Shakai) adı...
(Burada Shakai adının özü olan “limit”in gücü görülmektedir).
At-bash’da, Shakai adının değişimi beit, kuf ve mem olarak görülür. Bu üç
harf aynı zamanda Kabile reisi (Patriarch) olan Abraham (adının sonu mem ile
biter), İshak (adının sonu kuf ile biter) ve Yakub (adının sonu beit ile biter)
adlarının sonlarındaki harflerdir. Bu da yukarıda “Tanrı kendini Kabile
reislerinde Shakai adı ile açığa çıkardı” şeklindeki açıklamayı destekler.

--- Bölüm/Sayfa 392 ---
Kabile reislerinin “mühürü” (son harf) ndeki, (Herşeye kaadir) Tanrı adının
gücü, Tanrının somutlaşmış halidir. “mühür” yesod sefirahı’nı temsil eder
(Kabalada “hakikatin mühürü” olarak betimlenir). Üç kabile reisinin “ortak”
mühürü olan, Yusuf’un ruhu tzadik, yesod’un arketipal ruhudur (tzadik yesod
olam’dır). (Yakub’un, Yusuf’a ve bütün oğullarına, İsrail kabileleri ve onların
evlatlarına sonsuza kadar çoğalmanın ruhsal gücünü vermesi, Kabalada ve
Hassidut’da açıklanmıştır).
At-bash’da Shakai; beit, kuf, mem olarak okunur, oysa Kabile reislerinin
adlarının son harfleri de mem, kuf, beit’dir. Bu, ayetlerde Kabile reislerinin
zamanda geriye doğru dizildiklerini ima eder: “Ve Ben sizin için Yakup ile
ahdimi hatırlayacağım ve İsakla ahdimi ve İbrahimle ahdimi hatırlayacağım ve
ülkeyi hatırlayacağım” [Levililer 26:42]. Bu ayet Levililer kitabında bedduaların
sonuna doğrudur, (Kabile reislerinin Tanrıyla ahidlerinin karşılığında), İsraile
sadece iyi şeyler ve kutsama için söz vermediği anlaşılmaktadır. Fakat
yargılamada “beddua” da “dua” da gelmiştir, buradaki bütün “örtük” kutsamalar
hakikatı açığa çıkarır.
Bu hakiki tzadik’in gücü, yesod’un ve Shakai adının gücü olduğu kadar,
bedduayı değiştirmek ve kutsamayı açığa çıkarmanın da gücüdür. Tanrının,
(kendisinden ayrı ortaya çıkan) krallığı yaratırken söylediği, “hile dünyası” —-

--- Bölüm/Sayfa 393 ---
“yeter!” apaçık bedduadır. Bu, doğadaki örtük mucizelerin sürekliliğinin ve
Tanrının her yarattığında varolan kutsallığın açığa çıkmasıdır.
Shakai’nin gramatik okunuşunun sayısal değeri = 814’dür, bu sayı aynı
zamanda 314=(shakai) + 500 (onun “hamile” bölümü) toplamına eşittir. 500 =
pru urevu, “kazançlı olmak ve çoğalmak” anlamına gelir ve Tevrattaki ilk
“büyük” emir olup Yesod’un emridir, Adam’ın yaratıldığı altıncı günde
verilmiştir, yesod sefirahı da 500 sayısı ile ilişkilidir.
814 = 22 x 37. işlemi, Ot “işaret”i veya “harf”i gibi Yesod sefirahını imler.
(ot brit kodesh olarak adlandırılan, kutsal ahiddeki (sünnet) insan eti’nin
işaretidir “ahdin kutsal işareti”). Bu bütün Varolan 22 potansiyel gücün özünü
oluşturan alef-beit’in 22 harfini kapsar (tam da insan tohumunda varolan 22
bağımsız kromozom gibi [ 23’ncü ünite, dölün karşı cinsiyetini belirler], ve
Kabalada açıklandığı gibi, hepsi de şekilsiz olarak yaratılmış olan “buhar”
(hevel=37)’dan oluşur.
dnut
Adnut, (veya ezberden okunurken dua veya ayet’in içeriğine göre Adni
olarak da, okunur) Kabalada Adnut adı (lit. “üstadım”) genellikle malkut sefirotu
ile ilişkilendirilir.

--- Bölüm/Sayfa 394 ---
Adnut adı, Havayah (Tetragrammaton) adının zorunlu “giysi”sidir. Bu iki
ad yâni Adnut ve Havayah arasındaki ilişki Tanrı sözcükleri olarak ilk kez,
Musa yanan çalıyla karşılaştığında, açığa çıkmıştır: “Bu benim ebedî adımdır
ve kuşaktan kuşağa böyle anılacaktır” [Çıkış 3:15]. “Benim adım” ifadesi,
Havayah adına gönderme yaparken, “Ben anılacağım” ifadesi ise, (aynı
zamanda “Ben söyleneceğim” olarak da okunabilir), Adnut adına gönderme
yapar. Emirlerin içinde Havayah adı, dua ederken veya Tevrat ayetleri
ezberden okunurken de Adnut adı kullanılır (ağıza alınamayan ad, sadece
kutsal mabette ve hecelenerek söylenir).
Adnut adı, Tanrının her yerde varolduğunu betimler, Havayah adının
yansımasını sağlar, kendisinden açığa çıkan, zaman ve uzayın yaratılış
boyutundaki Tanrının aşkınlığını gösterir.
Kabalada, Havayah’ın 4 harfi ile Adnut’un 4 harfinin (Havayah yud ile
başlar, Adnut yud ile biter) birbirine dolanmış kavanah’ı, bulunur. Bu kavanah,
yichuda ilaah’ı (yüksek birleşme) betimler. Yaratılan zaman ve uzay, Tanrının
aşkın üst zaman ve uzayı ile birleşerek, “yüceltilmiş”dir.
Havayah’ın 4 harfi ile Adnut’un 4 harfinin birbirine dolandığı (Adnut alef ile
başlar, Havayah son hei ile biter) kavanah, yichuda tataah (alt birleşme)’ ye
gönderme yapar. Bu birleşme, Tanrının aşkınlığı ile, Kendisinde içkin olan ve

--- Bölüm/Sayfa 395 ---
O’ndan açığa çıkan zamanın ve uzamın sürekli yaratılışının, birliğidir.
Bu iki ad arasındaki sayısal ilişki ise, Havayah = 26 (2x13) iken Adnut =
65 (5x13)dir, ikisi birlikte = 91 (7x13 veya 1den 13’e kadar sayıların toplamı)
olur ki bu da âmen’in sayısal değeridir.
Adnut adının at-bash değişimi, tav, kuf, tet, mem olur ve sayısal değeri
549’a eşittir. 549 = 9 x 61. 61 sayısal değerinin sözcük karşılığı ise ani’dir ki
türkçe anlamı ”Ben” demektir, ani, Kabalada malkut sefirahı için en yaygın
yananlamdır. Malkut sefirahı, kendisine ait hiçbirşeye sahip değildir, sadece
üstünde yer alan 9 sefirot’un özelliklerini içerir (hohmah’ın malkutu, malkut’un
hohmah’ı, binah’ın malkutu, malkut’un binahı v.s.). [Bkz. Sefirot bölümü]
Havayah’ın (=232) başlıca 4 “tam okunuşu” birlikte, 232 + 671 = 903
toplam sayısal değerine ulaşır (903= 1’den 42’ye kadar sayıların toplamı), bu
da Yaratılışın saklı sayısıdır. 903 sayısı aynı zamanda = 7 x 129’a eşittir. Bu
129 sayısı = Yom kippurda
[113]
 okunan, Niela duasının sonunda 7 kez tekrarlanan “Havayah Elokim’dir”
duasının sayısal değeridir.
Akvah

--- Bölüm/Sayfa 396 ---
Tanrının
saklı
adı
Kitabı
Mukaddes
metinlerinde
asla
açıkça
görülmemesine karşın Tevrat ayetlerinde çoklukla ilk harf (rashei teivot) veya
son harf (sofei teivot) şeklinde “şifreli” olarak görülür. Akvah’ın söylenişi da bu
kullanışlardan biridir ve alef, hei, vav, hei olarak yazılır.
Kabalada, da’at sefirahı (kalpdeki sevgiyi ortaya çıkaran “sağ yan” ‘a
özgü, zekânın yoğunlaşmış gücü) ile veya bazan da yesod sefirotu ( yeryüzü
ve cennet bağlantısının [tzadik yesod olam] gücü olarak açıklanır) ile ilişkilidir.
Da’at, Keter’den Malkhuta 10 sefirot arasında saklı olandır bu yüzden Akvah
adı da Tevrat boyunca saklıdır.
Akvah adının, sayısal değeri = 17’dir. Bu sayı aynı zamanda “güzel” (tov =
17) sayısal değerine eşit olduğu için genellikle “Tanrının güzel adı” olarak
anılır. Tanrı yaratılışın ilk günü ilksel ışığın “güzel” olduğunu gördü ve
gelecekte (israilin erdemli ruhu) dünyada açığa çıkana kadar onu Tevrat’ta
gizledi.
Tevrat’ın açılış ayeti “Başlangıçta Tanrı, cenneti ve yeryüzünü yarattı”
sözleriyle başlar. Bu tümcedeki 4 sözcüğün ilk harfleri Akvah’ın okunuşunu
verir. “Tanrı yarattı” ibaresinin sayısal değeri = 289, bu da = 17’nin karesidir.
Buradan Tanrının yaratılıştaki amacını öğreniyoruz. Bu O’nun yaratılıştaki
sonsuz tanrısal iyiliğinin, gerçekliği baştan sona kapladığını ve özellikle 2

--- Bölüm/Sayfa 397 ---
dünyayı yani “cennet” ve “dünya” kırallıklarını—ruhsal ve fiziksel âlemler—
birleştirdiğini açıkça göstermektedir.
Tevratta, “iyi” kavramı “yapıştırma” gücü ile ilişkilidir, [“yapıştırdı iyi oldu
diyor” [işaya 41:7]] ve iki oluş durumunu birbiri ile birleştirme gücüdür. Tam
okunuşu olan Ba’al Shem Tov “iyilik adının üstadı”
[114]
, bu Tanrısal adın gücünü gözler önüne sermek için dünyaya geldi.
Gerçekten de, adının 3 sözcüğünün sayısal değerleri 17’nin katlarıdır (Ba’al =
102 = 6 x 17; Shem = 340 = 20 x 17; Tov = 17). O, İsraili’in kutsal ruhunun, en
son ortaya çıkışı, onun hem “cennette” ve hem de “yeryüzünde” eşzamanlı
olarak varolma yeteneğinde olduğunu, bu yeteneği ile, cennet ışıkları’nın
yeryüzünde parlaması için arada kutsal “köprü” olarak hizmet ettiğini
öğretmiştir. O bu deyimi (Yiddiş’de)
[115]
 ideal oluş durumu “in velt ouis velt” (“dünyada ve dünya dışında”,
eşzamanlı) olarak kullanmıştır.
Akvah, Tanrının gizli adıdır, bir farkla Tanrının temel adı olan Havayah’a
çok benzer şöyle ki; Havayah adı yud ile başlar, Akvah adında ise yud ile alef

--- Bölüm/Sayfa 398 ---
yer değiştirmiştir (yud = 10; alef = 1) yud, mispar katan’dır [“küçük sayı”].
Hokmah sefirahı ile özel ilişkisi olan Havayah’ın her harfinin karelerinin
toplamı = 186 (100+25+36+25) olup bu da tam anlamı “yer/alan” (genellikle
bütün yaratılışın soyut “mekân”ı) olan makom’un sayısal değerine eşittir ve bu
çağrışım bilgeler tarafından Tanrı için kullanılır.
Aynı işlemi (da’at sefirahı ile özel ilişkisi olan) Akvah adına
uyguladığımızda, sonuç 87’dir (1+25+36+25) bu da blimah’ın sayısal değeridir.
Blimah, Tevratta (“Ve hiçliğin üzerine dünyayı asar” [Eyub:26:7]) dünyanın
yaratıldığı “uzay” veya “boşluk” olarak kullanılır. Ayrıca bu deyim = 913 =
Breishit, Tevrat’ın ilk sözcüğü olan “başlangıçta”’nın sayısal değerine eşittir).
Aynı işlem, Tanrının 4 harfli 3üncü adı olan (Binah sefirahı ile özel ilişkisi
vardır) Ehyeh’e uygulandığında (1+25+100+25) sonuç, “Dünya” anlamına
gelen “haolam”’ın sayısal değeri 151’e eşittir.
Böylece bu üç ad’ın (hokmah, binah ve da’at’ın “doğal” sırasında), birlikte
okunuşu (mikom haolam blimah = 424) anlamı “dünya’nın yeri [Tanrısal]
boşluk’tur” olur ki. Bu da Kutsal gizem’den ortaya çıkarak dünyaya gelen,
Mesih Ben David’in= 424, sayısal değerine eşittir. Kutsal gizem ise; “sizin
boşluğunuz [hatta yaratılışın “boşluğu” veya vakumu bile olmayan] hiçbir
yerdir”.

--- Bölüm/Sayfa 399 ---
Ehevi
Ehevi, İbrani alfabesinin, sessiz gibi görev yapan, dört sesli – alef, hei,
vav, yud—harfinden oluşur. Bunlar böylece, alef-beit’in ruhu veya ruhsal
boyutudur.
Tanrının bütün temel adları (Havayah, Kah, Ekyeh ve saklı ad olan
Akvah) yalnız bu harflerden kurulur. Bu harf grubu, alef—beit düzeninin, 1’den
10’a kusursuz simetrisidir (10 sefirotun gizli varlığının alef-beit’in 22 harfinin
içinde olduğunu imler): alef=1; hei=5; vav=6; yud=10. Bunların toplamı 22’ye
eşittir (buradan, alef- beit’in 22 harfine özgü 22 güç kaynağının, bu dört harfin
özünde kapsandığı anlaşılır).
Çoğu kez, Ehevi, Akvah adı ile birlikte, Kutsal Ad’ın kendisi sayılır. Akvah,
daat’ta içkin eril ilkenin kaynağı olarak daat’ın “sağ taraf”ını betimlerken, Ehevi
ise daat’ta içkin dişil ilkenin kaynağı olarak daat’ın “sol taraf”ını betimler.
İki Ad, birlikte = 39 (17 + 22 = 39), “Havayah bir’dir” anlamına gelen
Havayah Echad’ın (26+13=39) sayısal değerine eşittir. (Akvah adı, Tevrattaki
ilk dört sözcüğün, ilk harfleri ile ortaya çıkar, “cennet ve yeryüzü”. Tevrat’ın
başındaki bu dört sözcüğün, sıra ile değerleri 4, 5, 6, 7’dir ki toplamı = 22 olur
ve bu da Akvah ile Ehevi’nin birlikteki sayısal değeridir ve aynı zamanda,
Yaratılış ayetindeki 7 sözcüğün ilk harflerinin toplamıdır.

--- Bölüm/Sayfa 400 ---
6. BÖLÜM YAŞAM AĞACI VE SEFİROT
Kutsal yayılma ile oluşan evren yaratılışı, Kabalistik öğretide, sembol ve
grafiklerin yerleştirildiği Yaşam ağacı ile anlatılır. Yaşam ağacı aynı zamanda
Batı gizemcilik geleneğinin de en bilinen sembolüdür. Ağaç, çeşitli Kutsal
Adları, gezegenleri, Başmelekleri, Melekleri ve maddelerin mantıksal
düzenlerinin anlamlarını anlatabilmek için kullanılır.
Kutsal kitapta, Oluşum kitabının son bölümünde, Genesis bölümünün
başında, birçok kez Yaşam Ağacından, söz edilir. Kutsal Kitaba göre, bir kişi
bu ağaçtan yerse, “sonsuz yaşama” kavuşur. Aşağıdaki Yaşam ağacı
diyagramı, Kabala antik geleneğinin önemli bir bölümüdür.
Günümüzden yaklaşık yüz yıl önce, bugünkü Irak’da kil tabletler bulundu.
Bunlar, o yöre insanlarından kalan, insan eliyle yapılmış oymaları ve çivi
yazılarını içeriyordu. Bu bölgede Asur ve Babil krallıkları uzun süre egemen
olmuştu ama onlardan da önce Kutsal kitabın “Şinar” diye adlandırdığı bu
yerde Sümerliler yaşıyordu.
Sümer (Kutsal kitapta Şinar adıyla geçer), birçok belgeden anlaşıldığına
göre, altı bin yıl önce ansızın ortaya çıkan tufandan sonra uygarlığın yükseldiği
bir ülkedir.

--- Bölüm/Sayfa 401 ---
Burada ortaya çıkan bazı oymalarda görülen motifler Kabalistik Yaşam
ağacına çok benzemektedir. Tarihin en eski öyküsü Gılgamış destanı da aynı
zamanlarda bulunmuştur. Gılgamış, Tanrının parçası olan bir kraldı,
ölümsüzlük veren bitki veya ağacı aramak üzere çok uzak bölgelere seyahatler
yapmıştı.
SEFİROTİK YAŞAM AĞACI
Kabalistik ağaç bazen Sefirotik Yaşam Ağacı olarak da adlandırılır.
Dairelere veya kürelere sefirot adı verilir. Tek daire veya küre ise sefira olarak
adlandırılır. Kabalistik Yaşam Ağacı öğretisi çok derin ve komplekstir. Ağacın
On küre ve 22 yolu, genellikle mikroskopikten makroskopiğe, Yaratılışın tüm
evrelerinin arkasındaki güç olarak bilinir. Tarot kartları da yine bu ağaçla
ilgilidir.
Kabala’nın önemli bir bölümü olan Yaşam Ağacı, Yahudi mistikler
tarafından 100 ve 600 yılları arasında geliştirilmiştir ve daha sonra 1280-1286
yılları arasında İspanyada Moses ben Shem tov de Leon tarafından yazılı
metinlere konu olmuştur. Ağaç, yaşama denge ve uyum getiren, kişisel enerji
ve düşüncenin yol haritasıdır. Kabala öğretisine göre, Sefirotta görülebilen bir
dengesizlik, “yama ile” veya “aktif hayal gücü” ile, ritüeller ve eksersizler
yardımı ile dengeye getirilebilir

--- Bölüm/Sayfa 402 ---
Bazı görüşlere göre, Musa’ya Sina dağında verilen 10 emir’in aynı
zamanda Yaşam Ağacının 10 sefirotu olduğu söylenir.
Yaşam ağacı, 10 Küre (Sefirot) ve her bir kürenin (sefirah) 22 yol ile
bağlantısından oluşur. Küreler statik fizik enerjileri, yollar ise dinamik fizik
enerjileri anlatır. Yaşam ağacındaki bağlantılardan oluşan her bir yol’un farklı
tanımlanmaları vardır:
İbrani Alfabesindeki harfler.
Büyük Tarot kozlarından her biri.
Burçların işareti veya Beden.
Alt belleği (Mitos alanı) tetikleyen her bir sayı, koku, maden, değerli taş,
sihirsel silahlar, hayvanlar, Mısır, Nordik veya Yunan Tanrıları, bu bağlamda
dikkate alınır.
Kabalada,
Tarot
Kartları,
kutsallık
ve
geleceği
söylemek
için
kullanılmazlar. Onlarla, “rüya durumlarını” veya “senaryoları” karakterize eden
Yol’un özel dersleri görülebilir.

--- Bölüm/Sayfa 403 ---
Tablo 10: Sefirotik Yaşam Ağacı

--- Bölüm/Sayfa 404 ---
7. BÖLÜM KABALİSTİK TEORİYE GÖRE DÜNYALARIN OLUŞUMU
Kabalistlerin
“Dünyalar”’ında,
her
dünyanın
yapısal
elementlerini
Sefirot’un sağladığı düşünülür. Olamot (Âlemler), Tanrı’nın yaratma sürecinde,
ikinci aşamayı içerir. Bu aşamada, Sefirot, Tanrının ilk özü veya ışığından
giderek uzaklaşan dört (bazı şemalarda beş) temel dünyanın sırasını düzenler.
Herbir Olamot, kutsal varoluşun ayrı bir yönünü saklamaya yardım eder.
Olam (dünya) terimi birçok anlamda kullanılır. Dünya “âlem” (gizli
anlamında) etimoloji ile ilgilidir ve Kabalistik doktrinde de bu anlam verilir.
Sefer ha bahir’de “Dünyalar”, Tanrının kendisini gizlediği kutsal giysiler’dir.
Tanrı, böyle giysileri veya örtüleri çoğaltmak yoluyla üzerinde yaşadığımız
fiziksel dünyayı yarattı. Bizim fiziksel dünyamız, Tanrı ışığının en gizli olduğu
dünyadır ve kutsal açılmanın sadece küçük bir parçasına sahiptir. Peygamber.
Tanrının buna “gizlilerin en gizlisi” dediğini söylemektedir [İsaiah 45:12]. Bu
söylem, öğretide Tzimtzum’la da doğrulanır. Aslında Tanrının yaratışının
akılsal açıklaması, insanoğlundan gizli kalmalıdır.
Beş dünya, kaynaktan göreceli uzaklıklarına göre birbirlerinden ayrılır,
ancak aynı zamanda onları kapsayan <EM SEFİROT EM> alaşımına göreceli
olarak karışıktırlar da. Aynı zamanda her bir sefirotu ayrı birer dünya olarak da
düşünmeye çalışmalıdır, o zaman herbir dünyada bir sefirotun hâkimiyeti

--- Bölüm/Sayfa 405 ---
olduğu anlaşılır. Beş dünyanın en üstündeki Adam Kadmon ‘da Keter
hâkimiyeti olduğu gibi. Atzilut’da “yakınlık dünyası” Hokmah (Bilgelik), Beriah
“yaratılış dünyası” Binah (Anlayış), Yetzirah’da “oluşma dünyası” Chesed’den
Yesod’a kadar altı sefirah ve en alt dünya olan Assiyah’da “hareket – yapma
dünyası”, en alt sefirah olan Malkut da (Krallık) hakimiyeti söz konusudur.
Dünyalar, insanoğluyla ilgili gerçeği yansıtan ama Tanrı’nın kendisi ile ilgili
gerçeği yansıtmayan ve kapsadıkları sefirot gibidirler.
Diğer yandan, Lurianik Kabalistlerin kendi aralarında da, “Nokta’ların
dünyası” ve “Yeniden yapmanın dünyası (Tikkun)” arasında önemli bir fark
vardır. Bir gruba göre, “Noktaların dünyası” uzayda Adam Kadmon ile Atzilut
arasındaki sayısız dünyalardan biridir. Sefirot da bütünüyle bağımsız ve ayrı
olup, kozmik felaket olarak bilinen kapların kırılması sırasındaki parçalanmada
ortaya çıkmıştır. Kapların kırılması olayının sonrasında parçalanan sefirotlar
yenilenmiş,
biri
diğeriyle
birleşmiş
böylece
Dünyanın
yenilenmesi
kuvvetlendirilmiştir.
Dirimcilerin söylediğine göre ise, Kapların kırılmasından sonra, noktaların
dünyasında sefirotik parçaların yenilenmesinin ardından, dört dünya Atzilut,
Beriah, Yetzirah, Assiyah ve altı Partzufim veya kutsal kişilik tamamen
biçimlenmiş ve yaratılmıştır.

--- Bölüm/Sayfa 406 ---
Neoplatonismi benimseyen Kabalistlere göre, Yaratılış teorisinde; Ain Sof
(“sonsuz” Mutlak veya Tanrı) ilk sefirah Keter’i oluşturdu, Keter’den, sonraki
sefirah Hokmah ve böylece aşağı doğru sefirot oluşarak en alt sefirah
Malkhut’a ulaştı.
Oluşmanın alternatif versiyonu ise; Ain Sof’un Atzilut Dünyasını, Atzilut’un
Beriah’ı, Beriah’ın Yetzirah’ı ve onun da en alt dünya Assiyah’ı oluşturduğu
şeklindedir.
Bu yüzden, Kabalada Judeo-Hrıstiyan anlayışındaki geleneksel “yokluktan
yaratılış” yerine, daha çok, her bir sefirot ve dünyanın tam olarak bitişik
dünyalarla yakın bir ilişki içinde olduğu görüşü benimsenmiştir. Bu konuda
çağdaş Kabalist yazar Rabbi Levi I. Krakovsky şöyle demektedir:
“... Ain Sof Adam Kadmon’un ruhu ve Adam Kadmon da o ruhun dış kabı
olarak sembolize edilmelidir... Adam Kadmon, Atzilut’un ruhu ve aynı şekilde
Atzilut da Adam Kadmon’un dış kabıdır. Beriah ise Atzilut’un kab’ı, Atzilut
Beriah’ın ruhu, böylece, Assiyah ve Yetzirah’a kadar iner.”
[116]
Aynı ilişki, birbirini izleyen diğer dünyalar için de geçerlidir. Bu konuda
Krakovski şöyle devam eder; “... Oluşumun dünyası [Atzilut], Yaratılış dünyası

--- Bölüm/Sayfa 407 ---
[Beriah]’ın kaynağı, aynı şekilde, Yaratılış dünyası, Biçimlenme dünyası
[Yetzirah]’ın kaynağı ve böylece döngü devam eder...”
[117]
Tıpkı Sefirotik konfigürasyonda olduğu gibi, her alt dünya da kendisinden
önce geleni kapsar. On Sefirot, Tanrının on arketip niteliği olduğu gibi onlar da,
varoluş planında veya her bir Dünyada tekrarlanır.
Kabala öğretisinde söz edilen, Evrenin yok’tan varoluşu ile ilgili önsel
bilgilerden sonra, şimdi de yaratılış aşamalarını göreceğiz.
Bu bölümde, Tzimtzum’un yaratılıştaki vakum etkisini, yaratılışın zincir
düzeninin farklı aşamalarındaki detaylarını inceleyeceğiz. Kabalist metinlerde,
bu konunun zihinde canlandırılabilmesi ve daha iyi anlaşılabilmesi için, bu
aşamaların tanımlanmasında, sıfırdan yeni bir bina inşaatı benzetmesi
kullanılır.
Bir çift, önce kendileri için ideal bir ev inşa etmek isterler. Bahçesi, havuzu
olan büyük bir ev görüntüsü zihinlerinde canlanır. Bu düşünceden hoşlanan
çift, zihinlerinde, yatak odaları, mutfak, garaj, yemek odası v.s çözümlerini
ayrıntıları ile canlandırıp geliştirirerek bütün yapıyı zihinlerinde kurarlar.
Bu güzel düşten sonra, bu düşünceyi, kâğıda geçirecek bir mimar ve

--- Bölüm/Sayfa 408 ---
inşaatı yapacak usta ararlar. Bundan sonra, projenin gerçekleşmesi için
finansman gerekir. Bu da bulunup, evin inşaatı bittiğinde çiftin düşü
gerçekleşmiş olur.
Dikkat edilirse, ideal bir ev inşaatı süreci, başlıca dört aşamadan
oluşmaktadır:
Başlangıçta aniden zihinde ortaya çıkan parlak fikir (kavram)
Kavramın genişletilmesi (kavramın detaylandırılması)
Duyguları da kapsayan gerçek planın çizilmesi
Uygulama (inşaatın yapılması)
Kabalada bu dört aşama, evrenin yaratılışını açıklamak için kullanılır. İlk
aşama çok geniş kapsamlı olan kavramsallaşmadır.
Kavramsallaştırmanın ilk düzeyi, Sefirot’un ortaya çıktığı başlangıç
aşamasıdır, bu aşama “Olam haAtzilut” Atzilut dünyası olarak adlandırılır.
Atzilut sözcüğü, “sonraki” veya “-den çıkmak” anlamına gelen İbranice Aitzel
sözcüğünden gelmektedir. Bu dünya Or Ain Sof’un Tzimtzum’undan bir sonraki
aşamada ortaya çıkar. Kabala anlayışına göre, sonlu yaratılışın meydana
çıkabilmesi için, Tanrının farklı özellik ve niteliklerini betimleyen Tzimtzum
aşamasından geçilmesi gerekiyordu.

--- Bölüm/Sayfa 409 ---
Daha önceki bölümlerde görüldüğü gibi, Tevratda, Tanrı için farklı İbrani
adları kullanılır. Bunlar, farklı Sefirot’u tanımlayan olgularla ilgili isimlerdir.
Örneğin, “El” adı Chesed Sefirahının, Tanrı gibi olmak, Tanrının özelliklerine
sahip olma halini tanımlarken, “Elokim” adı yine Tanrı özelliklerine sahip
Gevurah Sefirahını belirtir, diğer sefirahlar da Tanrı Adları bölümünde
anlatıldığı gibi, Tanrı özelliklerinin farklı tanımları ile açıklanır.
Olam Ha’Atzilut (Azilut Âlemi [Dünyası])
Azilut dünyası, kutsal bilinçle Tanrısal kaynaktan yayılmanın dünyasıdır.
Bu yayılma süreci, Hassidutta, he’elem v’gilui (“Saklanmak ve keşfolmak”,
öz’de saklı duran hakikatin keşfedilme süreci) olarak tanımlanır. Aşağı üç
dünya ise, hiçbirşeyden (saklı olan kusursuz kaynaktan), bir şey olan
(Bağımsız ve kendi bilinci olan) bütün yaratılmış krallıkların dünyalarıdır.
Hassidutta yaratılış süreci etzem v’hitpashtut (“oluş ve kapsayış”), güneşin
kendi kaynağında saklı olan ışık ışınını, kendisinin dışında kalanlarda
yansıması yoluyla deneyimlemesi, olarak da tanımlanır.
Atzilut dünyası, kendinden önceki Tohu
[118]
 dünyasından bir anda ortaya çıkan düzensiz yayılmayı, sonsuz ve

--- Bölüm/Sayfa 410 ---
eksiksiz düzeltme görevini de üstlenmiştir. Aşağı üç dünyanın böyle bir
görevleri yoktur. Atzilut’un bu işlevi, yeryüzüne düşen ilâhi kıvılcımdan dünyayı
korumak için yapılan, Tanrısal bir yardımdır. “Ve Tanrı yeryüzü krallığında
‘BİR’ olarak anılacaktır”.
Genellikle 4 dünya, 4 harfle yazılan ve Tanrı’nın esas ismi olan
HAVAYAH’a benzetilir. Üstünde yod harfi olan Taç’a benzetilen Havayah,
Adam Kadmon’un dünyasıdır. Havayah’ın Yod’u Atzilut dünyasının üzerindeki
zaman ve boşlukta parlamaktadır. Diğer üç harf Hei- Vav- Hei, hangi
kombinasyonla biçimlenirse, dünya o halde olur ve içsel gerçeği yansıtacak
zamanı ve uzayı yaratmak üzere aşağı üç dünyanın üzerinde parıldarlar.
Sonsuzluk ülkesinde dingin duran Atzilut dünyasında her Sefirot da
sonsuzdur. Yokluktan yeni çıkmış olması Azilut dünyasının en önemli
özelliğidir. Önceden, olasılıkla diğer yaratılanların da var olmasına karşın,
bunlar tümüyle Or Ain Sof tarafından örtülmüş durumdaydılar. Atzilut
dünyasında Kutsallık bütünüyle duyumsanmaktadır ancak henüz hiçbir
bağımsız varlık bulunmamaktadır.
Yukarıda belirtildiği gibi, yaratılışın her bir aşaması, Tetragrammaton’un
dört harfinden birisi ile ilişkilidir. Atzilut dünyası Yud harfi ile betimlenir. Bu harf
nokta şeklindedir ve diğer harfler arasında en küçük olandır. Diğer bütün

--- Bölüm/Sayfa 411 ---
varlıkları geliştirebilecek tam bir noktadır. (Sperme benzerliği düşündürücüdür)
Yud harfi aynı zamanda Hohmah sefirahı’na da uyar. Bütün on sefirot, her
dünyada bulunur ancak her aşamada bir sefirah (veya Sefirot grubu) ağır
basar. Azilut dünyasının baskın sefirahı Hohmah’tır.
Atzilut dünyası, bir başka yaratılışı açığa çıkaracak potansiyeli içinde
barındırır.
İnşaat örneğinde gördüğümüz, bağımsız varlığın bazı biçimleri zihin içinde
binaya uygulandığı gibi, İkinci aşamada, yaratılışın bir ileri gelişmesi için ilk
kavram çözülür ve plânlanır.
Atzilut, “Oluşumun Dünyası” veya “Yakınlık (Tanrı’ya)”, aynı zamanda
Cennetsel adam (Adam Kadmon” olarak da adlandırılan), Kutsal gerçekliktir:
Tanrının özellikleri veya Sefirot, Ain Sof’dan dolaysız olarak varolmuşlardır ve
bu yüzden Mutlak Tanrısallıkla çok özel, mükemmel ve değişmez bağları
vardır. Kral ve Kraliçe’nin birleşmesi ve dünyaların birbiri ardınca üretilmesi
buradadır (Tifaret ve Malkhut, Tanrının kutuplaşmasında eril ve dişiliği temsil
ederler).
[119]
ATZİLUT, ateşin, derin kutsal sezgilerin ve Tanrı ile olmanın holistik

--- Bölüm/Sayfa 412 ---
dünyasıdır. Gerçek karışıktır ama her şey bir’dir. Bu dünya, öz’ün dünyasıdır
ve bu dünya ile Tanrı ateşinin kıvılcımından oluştuğumuzu anlarız. Bu
dünyada, biz kendimizi Tanrının gözü ile görürüz. Ruh olarak, Chaya ve
Yechidah’a
[120]
 karşılık gelir. Öğretide, Kabalistik Birlik dünyasıdır, Sefirahı Hokhmah,
Ruh ilkesi: Hayyah ve Yehidahtır. Tanrısal hiyerarşide Sefirot ve Partzufimdir.
Atzilut – Lurianik sistemde:
Lurianik sistemde Atzilut evreni, Partzufim (Kutsal yüzler) ve Tanrı
Kişiliklerinin evrenidir.
Partzuf teorisinin teolojik açılımında, Tanrı’dan gelişen ve açılan
oluşmanın organik bir süreç olduğu anlaşılmaktadır. Bir başka deyişle,
geleneksel Teizm’de olduğu gibi Partzuf’dan, değişmez ve sonsuz varolan Kişi
anlaşılır. “Kişi” için değişim ve transformasyon çok doğaldır; sadece kişisel
olmayan Mutlak, değişimin ötesindedir.
Luria sisteminin yaratılış hiyerarşisinde, Tanrısallığın bu alt derecesi,
Ze’er Anpin (“alt yüz”) olarak, Tanrının kişisel yaratıcı duygusu ile ilişkilidir.
Kişiselleşmiş Tanrının eril ve dişil kutuplaşması Ze’er Anpin ve Nukvah’ın

--- Bölüm/Sayfa 413 ---
ötesinde olup daha yüksektedir ve Baba (Abba) ile Anne (Imma) diye
adlandırılır. Yine onların ötesinde Arik Anpin ve onun da ötesinde yüksekte ve
daha aşkın Adam Kadmon yer alır ve son olarak da Ain Sof (görülmeyen
Mutlak) gelir. Sonuçta, kutsal hypostases’de
[121]
 sayısı bir olan biricik Kişileşmiş Yaratıcı Tanrı görülür.
Luria, Partzufim düşüncesini Zohar’dan almış ve formüle ederek Kutsallığı
Partzufim sayısına (genellikle 5 veya 6) bölmüştür. Bu bölünme, Kutsallığın
ortaya çıkmasının veya açılımının 5 aşamasına karşılık gelir. Partzufimler
şunlardır.
Atika Kadisha, Keter sefirah’ının üstündedir. “Kutsal Kadim Bir”
Atik Yomin, Keter’in üst kısmı. “Günlerin Kadim’i”
Arik Anpin, Keter sefirah’ının dış partzufu. “Makroprosopus” veya “Büyük
Karşılık”’tır; “Uzun Acı” veya Bağışlayıcı’dır.
Abba, Hokmah sefirahı ile ilişkilidir. “Baba” olarak, Tanrı’nın aşkın eril
tarafıdır. (Tanrı tüm karşıtlıklara olduğu gibi “eril-dişil” cinsiyet karşıtlığına da
sahiptir)

--- Bölüm/Sayfa 414 ---
Imma, Binah sefirahı ile ilişkilidir. “Anne” olarak Tanrı’nın aşkın dişil
yanıdır.
Ze’er Anpin, Hesed’den Yesod’a kadar diğer altı sefirot ile ilişkilidir.
“Mikroprosopus, Küçük Karşılık” veya “Kısa ılımlı”’dır. “İsrael’in Tanrısı” veya
“Yaratıcı Tanrı”dır. Aynı zamanda Tanrı’nın zayıf eril yanıdır.
Nukvah, Malkhut sefirahı ile ilişkilidir. “Dişil” cinsiyet olup Şekinah’tır;
İsrael’in Tanrısının huzurudur; Tanrı’nın gelinidir; Kutsal içkinlik ve Tanrı’nın
zayıf dişil yanıdır.
Partzuf, birliğin tamamlanmış ve kutuplaşmış olan dualite’nin arasından
geçerek ilerlemesini temsil eder. Dikkat edilirse, burada diğer düşünce
sistemleri ile de paralellikler görülür. Önce birlik pozisyonu, sonra birlik içinde
kutuplaşma ve sonuçta ikilik ve çokluk.
Biraz ileride Sefirot bölümünde ayrıntılı olarak görüleceği gibi, Kabala
yaratılış teorisinde, sonsuz ve bilinmez tanrı (Ain Sof) ile dünyamız arasında
10 yaratıcı güç vardır. Tanrı evreni bir akım şeklinde bu güç/ler aracılığı ile
yaratır ve yönetirken, insan için yeryüzüne Merhametini/Şefkatini (Erkek,
sağtaraf) ve Adaletini (dişi, sol taraf) de göndermiştir.
Sefirot, Dört dünyaların her birinde bütün sefirot olarak, özel ilişkileri ile

--- Bölüm/Sayfa 415 ---
birlikte yer alır. Ancak bilindiği gibi, Atzilut dünyası zamanın dışındadır ve diğer
üç dünyayı (Beriah, Yetzirah ve Asiyyah) kapsar. Bu nedenle Atzilut
“kendisinin içinde”Sefirotun saf özüdür.
Atzilut dünyasının 10 Sefirotu, rûhun 10 aslî gücü olarak, aşağıdaki 3
dünya ile, 3 giysi gibi, düşünme, konuşma ve hareket ilişkisi kurar. Yukarıda,
konuşma dünyasında kendini ifâde etmenin bütün formları açığa çıktığı halde,
3 aşağı dünya olan Beriah, Yetzirah ve Assiyah ile ilişki, rûhun gerçek giysisi
(rûhun kendisi de denebilir) olan Atzilutun Malkhutu aracılığı ile kurulur.
Yukarıda açıklanan, Atzilut’un dünyası (Çocukluğun bilmezliği, gençliğin
isyankârlığı ve yaşanarak öğrenilen yetişkinliği de barındıran) Mutlu bir “aileye”
benzetilebilir.
Aşağı dünyaların görevi, aşağı düşen kıvılcımlardan yükselmeyi hak
edenleri yükseltmektir. Buna profesyonel iş yaşamından bir örnek verebiliriz.
Buna göre; Bir insanın seçebileceği 3 pozisyondan, iş adamlığını Assiyah
dünyası’na (Hareket dünyası), danışmanlığı Yetzirah dünyası’na (konuşmanın
dünyası) ve iş’in uzmanlığını da Beriah dünyası’na (Düşüncenin dünyası)
benzetebiliriz.
Atzilut dünyasını açıkladıktan sonra, şimdi de sıra, Atzilut dünyasının üç
aşağı dünya ile ilişkilerini açıklamaya geldi.

--- Bölüm/Sayfa 416 ---
Olam Ha’Beriah (Beriah Âlemi [Dünyası])
Bazı şeyler sadece teoride yaratılmışsa da “yaratma” sözcüğü her zaman,
hiçbirşeyden (ain) bir şey (yesh) yaratma anlamına gelmez, ikinci dünya Beriah
dünyası (Yaratılış) olarak adlandırılır..
Atzilut’un başlangıçta sahip olduğu kavram, Beriah’ta en-boy ve derinlik
olarak genişletilir. Hei harfi Beriahın hâkim Sefirahı Binah’a uygundur, Binah,
Hohmah’ın ilk kavramını bütün ayrıntıları ile geliştirir.
Beriah dünyası Atziluttaki Sefirot’un ortaya çıkardığı ilk açılımı alır ve
onları bağımsız birer varlık haline getirecek bazı formları yaratır. Atzilut’un
“etkisiz bırakması” (Bittul) nedeni ile, hiçbir şey bağımsız olarak var olamaz.
Beriahta duyumsanan Kutsallık, Atzilut’a benzemez, Beriah bazen
hareketsiz kaldığında tümüyle etkisiz ve Tanrının dışında gibi duyumsanır. Bu
yüzden Beriah dünyası “Kutsal Taht” dünyası –Kisei Hakavod olarak
adlandırılır. Aslında, bir taht, üstündeki insan bedeninin hareketini kısıtlayan
süslü bir iskemledir. Bu yüzden Kutsal Taht, diğer dünyalar ile Kutsal ilişkiyi
kısıtlayan bir düşüncedir.
Beriah, “Yaratılış Dünyası” ve “Taht” olarak adlandırılır. Beriah’ın varlığı,
Ain Sof’dan çok uzaktadır, canlılığını Azilut’dan alır, bu yüzden Atzilut,

--- Bölüm/Sayfa 417 ---
Beriah’ın “ruhu” dur. Bu nedenle kutsal doğum veya varoluş gücü, Beriah’da
Atzilut’dan daha düşük şiddettedir.
Ain Sof’a oranla yetenekleri daha sınırlı olup yapısı, en saf ve katışıksız
maddeden oluşmuş Atzilut evrenindeki sefirottan daha uzakta olan on sefirotu
içerir. Beriah dünyası, ilk Yaratılış veya Çıkış Dünyasıdır ama aynı zamanda,
Atziluta yakınlığından dolayı, son derece yüce ve ruhsal olan baş meleklerin
de bölgesidir. Metatron meleği bu dünyada oturur. Bu dünyayı, Shaddai giysili
saf ruh oluşturur, e.d. Kutsallığın, görülebilen oluşumudur. O, görülebilen bu
dünyayı yönetir, uyumu korur ve sayısız meleklerin başıdır.
[122]
Beriah dünyası Zoharda, yedi yüksek cennetten veya Atzilutun yedi alt
sefirotundan doğmuş olan gökyüzünden oluşmuş bir dünya olarak yer alır
(geleneksel sabit yedi yıldız veya gezegen’in dışında).
[123]
 Bu dünyada da, melekler Tanrının tahtının etrafındadır.
Lurianik gelenekte, bu dünya Tzimtzum’un ilk duyumsandığı yer olduğu
için bireysel varlığının oluşma yeteneği vardır.
[124]

--- Bölüm/Sayfa 418 ---
Beriah dünyasında, ruhlar ve yüksek meleklerin yaratılışını da görürüz.
Melekler (malachim), öykülerde anlatıldığı gibi, gökyüzünde bir yerden biryere
uçuşan yaratıklar değildir. Onları Kutsal enerji akışının kanalları olarak
düşünebiliriz ve onlar dünyaya enerji akışını sağlarlar. Beriah dünyası
melekleri, İbranice Seraiphah (alev) sözcüğünden gelen Seraphim olarak
adlandırılır. Bu yüzden bu melekler “yanma” duygusu verirler. Bu aynı duyguyu
kapsamaz ama onların dayanılmaz bir yoğunlukta Tanrıya yakın olması, ruhsal
coşkularından kaynaklanan kararlı bir duruş sergilemelerine yol açar. Beriah
dünyası aynı zamanda, dünyadaki çabaları sonucunda ödüllendirilmek üzere
bu yüce ülkeye girmeyi hak eden ruhların geldiği Yukarı Eden bahçesinin
yeridir.
Beriah, hava’nın, intellekt’in (aklın), dalınç’ın (contemplation) ve saf
düşüncenin sembolik dünyasıdır. Bu dünyada her şey örnek parçaları
halindedir ve her şey anlamdır. Biz burada kendimizin, tasarlanmış bir sonuç
olduğumuzu, aşkı ve yaratılışın sürekliliğini anlarız. Burada düşünülebilecek ve
anlaşılabilecek olanlara ulaşmaya çabalarız. Bu şiirselliğin gerçeği, hayret,
sezgi ve hayâldir. Bu dünyada rüyalar ve semboller aracılığı ile çalışabiliriz.
Beriah dünyası, Binah sefirahı ile tanımlanır (ya da Binah, Beriah ile), bu
bölge kutsal ruh (Neshemah)’dan türemiştir. Tetragrammaton-da He harfine

--- Bölüm/Sayfa 419 ---
karşılık gelir.
Olam Ha’Yetzirah (Yetzirah Âlemi [Dünyası])
Sonraki aşama Yetzirah dünyasıdır. Bu dünya, gerçek yaratılış için sınırlı
dünya plânlarının çizildiği yerdir.
Bu dünyada, Chesed’den Yesod’a kadar olan 6 duygusal Sefirot hakimdir.
Bunlar, Tetragrammaton’da vav harfine karşılık gelirler.
Bu dünya, proje formları ile duygusal bağların yeridir ve kendi kendine
devinir. Bu son proje sadece daha uzun süreli bir kavram olmayıp aynı
zamanda,
düşüncenin
gerçekleşmesi
aşamasında
somut
adımlar
gerçekleştirir. Kutsal ışıktan mutlu olmayı hak eden ruhların yeri olan Aşağı
Eden Bahçesi buradadır.
Yetzirah dünyası bir ara düzeydir. Yaratılış sürecinde, Yüksek ruhsallık
(Beriah) ve alt ruhlar (Asiyah) arasındaki geçiş derecesidir. Bu aşağı ruhlar
dünyası açıklaması, Sühreverdi ve İbnî Arabî’nin “İmajinal” dünyası ile büyük
benzerlik gösteririr.
Yetzirah Dünyası, halâ Tanrısallığın uzağında olan on sefirotu kapsayan
“Biçimlenme Dünyası”dır. Kendisinden önceki Beriah dünyası kadar saf
olmamakla birlikte henüz maddeleşmemiştir. Burası, ışık saçan giysileri olan

--- Bölüm/Sayfa 420 ---
meleklerin bulunduğu yerdir. Sayısız melek, on sefirota göre on dereceye
bölünmüştür ve her melek evrenin farklı parçasında oturur, adını da koruduğu
element veya cennetsel beden’den alır.
Zoharda bu bölgeden, gökyüzündeki yedi gezegeni kapsayan, aşağı
cennet olarak söz edilmiştir.
[125]
 G. Scholem’e göre Merkezde Başmelek Metatron’un ve onun etrafında
da meleklerin olduğu bir dünyadır.
[126]
Yetzirah, su’yun ve yaşamın duyumsandığı öznel dünya olduğu gibi
ayrıntının, havanın (aura), iç ve dış duyarlılığın ve sezginin de etkili olduğu
dünyadır. Bu dünyada görünen şeyler, içinde oldukları dünya ile senkronize
(eşzamanlı) halindedirler. Burası karşılıklı dayanışma ve ilişki dünyasıdır.
Burada duyumsal oluşumumuz, minnettarlığın, mutluluğun ve değerbilirliğin
yerine kızgınlığın negatif duyumsamasına, düş kırıklığına, kinciliğe ve
paranoyaya ayak uydurabilir. Biz burada senciliği (Empati), insancılığı ve
ölümlülüğümüzün farkında olmayı öğrenebiliriz. Ruh olarak Ruah’a karşılık
gelir. Hesed’den Yesod’a kadar altı sefirot ile ilişkilidir, Tetragrammatondaki

--- Bölüm/Sayfa 421 ---
yeri ise Vau harfidir.
Yetzirah dünyası, Chayot Hakodesh (kutsal oluş) olarak adlandırılan
meleklerin ülkesidir. Burada da melekler, adlarını ilişkide oldukları Sefirottan
alırlar. Örneğin, Mikael meleği, Chessed sefirahı ile, Cebrail Gevurah ile ve
Raphael Tiferet ile uyuşur. Amidah’ı
[127]
 tekrarlayarak Kedushah dendiğinde üç kez “Kadosh” denmiş olur ki bu
durumda, Beriah, Yezirah ve Asiyah meleklerinden söz ediliyor demektir ki
bunların hepsi birden Tanrıya saygıyı ifade etmenin farklı yollarıdır.
Ezekielin vizyonu (Ezekiel 1.) aslında, Yetzirah dünyasına meditatif
tekniklerle girme denemesiydi. Bu deneyini insanlara aktarmak istediğinde,
yaşadığı metafizik fenomeni anlatmak için konuşma dilini kullanmak
zorundaydı. O, Yetzirah dünyasında melekleri yaratık şeklinde betimler.
Altındaki Asiyah dünyası meleği Ophanimdi. Beriah dünyasının tahtı kendisinin
üstündeydi. Atzilut dünyasının düzenine göre Tahtta oturanı insan şeklinde
tanımlıyordu. İşaya’nın kehaneti Beriah dünyasının içine aynı derinlikle girdi
ama onun sonradan gelen açıklaması çok daha az detaylıdır.
Olam Ha’Assiyah (Assiyah Âlemi [Dünyası])

--- Bölüm/Sayfa 422 ---
Son olarak, dördüncü dünya Assiyah’tır (eylem dünyası), yaratılış burada
gerçekleşti. Kutsal yaratıcı akış, Yetzirah dünyasından melekler aracılığıyla
aşağı doğru, dört krallık olan, Mineral, Sebze, Hayvan ve insan yaratılışının
içine aktı. Assiyah dünyasının hâkim sefirahı Malkhut’tur. Assiyah, henüz Tanrı
yanında Kralın kul gibi kabul edildiği yerde, yaratılışın toplam bağımsızlık
biçimini aldığı dünyadır.
Assiyah dünyası biraz aykırıdır. Usta Yaratıcı, üstün sanatçı, en güzel ve
çeşitli yaratıklar yarattı. Tanrının yarattığı yalnızdır ve bu düzeyde, henüz Tanrı
saklıdır onun yarattıkları yaratıldıklarının farkında değildir. Tanrı tamamen saklı
olduğundan, bu dünyada Tanrının orada bulunuşunu tümden yadsımak
mümkündür. Tanrının tamamen gizli olması, dünyaya özgür ülke olma seçimini
yapabilme olanağı verir. Bu dünya, yaratmanın son amacıdır, O, yarattığı
yaratıkların ve evinin bu dünyada olmasını istemiştir.
Gerçekte dünyalar, güneşten çıkan ışınlar gibi sadece Kutsal yaratıcı
yeteneğin ortaya çıkmasıdır ama yüksek ülkeden Işığın ortaya çıkması, bu
dünyada anlaşılamaz, onu gerçekten Atzmut (Tanrının özü) değerlendirebilir.
Bu dünyada biz, kendimizi Tanrı özelliklerini taşıyan akıştan farklı ve ayrı
olarak algılarız ve bağımsız varoluşu duyumsarız, Tanrının özünü ancak en
yüksek derecede görme iznimiz vardır.

--- Bölüm/Sayfa 423 ---
Assiyah dünyası, yaratılış sırasına göre son dünyadır veya yaratılmış
gerçekliğin sonudur. Bu dünya sadece maddeyi değil aynı zamanda aşağı
psişeleri ve yaratılışın negatif güçlerini, kelipot olarak adlandırılan “kabukları”
da içerir. Bir başka deyişle, hem fiziksel ve gizli gerçekliği hem de kaynağından
ayrılmış olan “aşağı” dünya bölümlerini eşit şekilde içerir.
Assiyah’ın
anlamı
“yapılmanın
dünyası”dır.
Kabalistik
okulların
anlatımlarında detay farklılıkları bulunmasına karşın, yine de Assiyah Evrenini,
fizik veya maddeden düşen yaratılışın “kabuk”ları ile alt-ruhsal veya aşağı
dünyaların oluşturduğu konusunda bir uzlaşma vardır.
Zohar, dünyaların gelişmiş kozmolojik bir doktirini olmamasına karşın,
madde dünyasına, değişim ve bozulma dünyasına ve günahkâr ruhların
bölgesine ilişkin göndermeler yapar. Bu bölge en kaba sefirot bölgesidir, kaba
maddeden oluşmuştur ve her biri diğerinden daha aşağıda olan on derece
vardır. Alternatif olarak, yedi dünya (büyük ihtimalle insanın dünyası olan, e.d.
fiziki evren) altında diğeri ve altında en aşağıda olanlar, yedi cehennem ile
ardışıklığın yeniden düzenlenmesi yer alır
Assiyah, yeryüzü, nesnel dünya, bedenimizle yaşadığımız eylemlerin
fiziksel dünyası ile ruhsal amaç ve eylemlerimizi de içerir. Bu dünya, somut
gerçekler ve onların verileri olan duyguların dünyasıdır. Biz bu dünyada,

--- Bölüm/Sayfa 424 ---
fiziksel krallık ve gözlemlediğimiz doğa yasalarının bilincindeyizdir. Burada
Tanrı’nın yarattığı oluşumun farkındayız. Burası, her şeyin ayrılığının
gözlemlendiği ve öznel sebep sonucun olduğu, ikiliğin (Dualite) dünyasıdır.
Burası aynı zamanda Tanrının oluşturduğu yaşam gücünün, duyguların,
soluğun, yaşama aşkının ve özgürlüğün deneyimlendiği dünyadır. Ruh olarak
Nefesh’e karşılık gelir. Malkhut sefirah’ı ile ilişkilidir, Kutsal hiyerarşide
Ofannim’e uygundur, Tetragrammatonda, son Hei harfidir.
Assiyah dünyası, evrenlerin en alt derecesi olduğu için, buradaki melekler,
sadece az iyiliğe ama çoklukla günaha sahiptir. Bu derecede iyilik ile kötülük
içiçedir. Bu nedenle, Assiyah dünyası, iyiliğin ve kötülüğün, gerçek ve yalanın
kombinasyonu olarak algılanmalıdır.
[128]
Yaratılışın dört dünyası ile Tetragrammaton ve Sefirot ilişkisi:

Tablo 11: Dört dünya-YHVH-Sefirot ilişkisi

--- Bölüm/Sayfa 425 ---
Arba’ah Olamot Yasaları (Dört Âlem-“Dünya”)
Dört Dünya, planetler gibi dizilmez, daha çok (Ain Sof’tan) “çıkmanın
evreleri” olarak düşünülür. Başka bir bakış açısına göre de bu evreler,
Genesis’de anlatılan Yaratılışın “altı gün”ü ile farklı bir “yaratılış süreci” olarak
ilişkilendirilir. Ain Sof’un kaynaktan ileri doğru (Atzilut’dan Assiyah’a) ilerleyen
ışığının, daha çok fiziksel ve daha çok kendine özgü olan yasaları vardır.
Atzilut (Oluşum) - Sonsuz değişmez Kutsal dünyadır.
Beriah (Yaratılış Dünyası) – Kutsallıktan ilk ayrılma olup tam olarak
tasarlanmış “Cennet”tir. Tanrı ve başmeleklere ait Taht konumundadır.
Yetzirah (Biçimlenme Dünyası) – “aşağı melekler”in konutu olup insan’ın
ruhu ve Eden Bahçesidir.
Assiyah – (Eylem/Aksiyon Dünyası) – İçinde yaşadığımız madde
evrenidir.
İşaya kitabında anılan dört dünya, yaratılışta birbirleri ile ilişki halindedir.
[İşaya 43:7] “görkemimle yarattığım, biçimlendirdiğim ve yaptığım Adımla
çağrılan her birini...”

--- Bölüm/Sayfa 426 ---
Ezekiel’in vizyonu, ilk dünya olarak Assiyah’ın fiziksel sunuluşundan
başlar [Ezekiel 1. bölüm]. Onun gördüğü “Chariot” (Araba) Yetzirah’tır,
Chariot’un “Taht’ın benzeri” içinde uzanan üçüncü dünya Beriah’tır. Son
olarak, tahtın üstünde “insan benzeri görüntü” Atzilut’un Kutsal dünyasının
varlığıdır.
Ezekiel’in anlatımında sadece Yetzirah açık olarak anlaşılmaktadır. Beriah
ile ilgili olarak ise (Yetzirah düzeyinden uzak bir dünyaydı), sadece “Taht
benzeri”nden söz etmektedir. “Azilut’un içindeki görüntü daha belirsizdi, bu
yüzden sadece “insan görüntüsü benzeri” gördü (her iki dünya da Yetzirah’tan
uzaktı).
Zohar’da sadece dört dünya veya evren (varoluş plânı) varken, Lurianik
sistem Tanrı’nın açılımında, dört alt dünya ile Ain Sof arasına, beşinci evren
olarak Adam Kadmon’u da eklemiştir. Bundan dolayı, Lurianik kozmolojide,
sıralama aşağıdaki gibi olmaktadır:
* Ain Sof - Mutlak veya sonsuz – bütün arketiplerin ötesinde
1- Adam Kadmon – Tetragrammaton veya Kutsal Ad,
2- Atzilut - Sefirot veya Kutsal Arketipler ve Partzufim veya Kutsal
Kişilikler,

--- Bölüm/Sayfa 427 ---
3- Beriah - Başmelekler ve Kutsal Ruh (Neşamot),
4- Yetzirah - Melekler,
5- Assiyah - Aşağı melekler ve kelipotlar; Fiziksel dünya.
Diğer önemli bir nokta da, diğer Kabalistler Ain Sof ile Tanrı’yı hemen
hemen aynı tutarken, Luria’da Tanrı, Atzilut dünyasında veya en azından en
yüksek yüzlerdedir. Luria bu kutsal yüzlerden kısaca Partzufim olarak söz
etmektedir
[129]
 Her yüksek dünya “üstün görüş”, “güç”,”irade” veya “bağışlama” nitelikleri
ile altındaki dünyaya hizmet eder. Veya basit dille, her üst Dünya göreceli
olarak komşu dünyanın “ruh”u veya Yaratıcısıdır.
Bundan başka, Sefirot’un her birini, akıl-parçasına böler ve yine her biri
daha alt- sefirota ayrılır. Dünyalar doktrininde de aynı şekilde, alt bölüme
ayrılma vardır. Böylece Atzilut’un Atzilutu, Atzilutun Beriahı, Atzilutun Yetzirahı,
Atzilutun Assiyahı, Beriahın Atzilutu, Beriahın Beriahı ve böylece Assiyahın
Assiyahına kadar aşağı iner.
Rabbi Moses Cordovero bunu bir analoji (örnekseme) ile şöyle açıklar

--- Bölüm/Sayfa 428 ---
[130]
 Gümüşçü, gümüşü mâdenin saflığına göre değerlendirir: ilk önce en saf
derecedeki gümüşü, mâdenden çıkmış ham kitleden ayrıştırır (özgürleştirir),
ikinci olarak, kalan kitlede birinciden daha az saf olanı, üçüncü olarak yarı saf
yarı karışık kitle ve dördüncüde ise artık gümüşten daha çok maden vardır.
Yine de ilk arıtmada bile tamamen ve bütünüyle saflaşma olamaz, her zaman
içinde bir miktar cüruf kalır. Hattâ ilk derecede de kendi içinde yine dört
saflaştırma işlemi yapılabilir. Aynı uygulama diğer dört derece için de
yapılabilir.
Tabii burada oluşma ve yokluğun (eksikliğin) temel ilkesini buluyoruz;
Kutsal öz’ün (“gümüş”) derecesi veya varlık planlarının eksiklik derecesi
belirlenmektedir. Bu kavram, Neoplatonizmde çok geniş biçimde rol oynayan
önemli bir kavramdır ama asıl büyük gelişmeyi Safed Kabalistlerinde özellikle
Cordovero ve Luria’da kazanmıştır.
10 Sefirot ve Partzufim, üstteki Atzilut dünyasının içinde ve dört dünyada
da tanımlıdır. En yüksek dünya Atzilut, Kutsal birliğin tek ve özel bilincini
taşıdığından, çoğu kez diğer 3 alt dünyayı (ki her birinin kendi değişken
bilinçleri vardır) da betimler.
Kabalistik yaratılış teorisinde, gerek yaratılış öncesi ve gerekse yaratılış

--- Bölüm/Sayfa 429 ---
evreleri ile, İslâm/Sûfi geleneğinde öne sürülen yaratılış teorileri arasında çok
büyük benzerlikler görülmektedir. Kitabımızın sınırlarını zorlamamak ve
sadece ilgilenenlerin dikkatini çekmek üzere, aşağıda bu konuda, basit bir
karşılaştırma özeti sunulmaktadır.
Sûfi Yaratılış Teorisi
Sûfi yaratılış teorisine göre, Evrenin Tanrı tarafından yaratılışından önceki
oluşumun, üç boyut/mod’u vardır ve yaratılan evrenin üç dünyası onu izler.
1. Âlem, anlaşılamaz Tanrı’nın özü’dür: Görülmeyen Tanrı’nın dipsiz
uçurumu olarak nitelenir. Sûfi geleneğindeki bu âlem ile ilgili terimler ise; Gayb
ul Gaib (Gizlerin gizi / Sırların sırrı), Âmâ (Karanlık), Zât (Öz). Bu âleme uygun
düşen ruhsal evre’nin adı ise Ahâdiyet – Teklik’tir.
2. Âlem ise Görülen Mutlak/Tanrı’dır. Sûfi terimlerinde Er-Ruh al Kûdsi
(Yüce Ruh), Akl-ı Evvel (İlk İntellekt/Akıl) veya Akl-ı Külli (Evrensel Akıl) olarak
adlandırılır. Uygun olduğu ruhsal evre adı ise Vâhid – Bir’dir.
3. Âlem, Kutsal adlar ve nitelikler’den açığa çıkan Tanrı’nın yaratıcı
enerjisi’dir (Âyan-ı sâbite). “Enerji”/yaratıcı bakış, Kuran daki kavramı ile,
Nefes-i Rahmânî ile temizlenir. Aynı zamanda Nefs-i Külliye (Evrensel Ruh)
olarak adlandırılır. Ruhsal evre adı Vahdaniyet – Birlik’dir.

--- Bölüm/Sayfa 430 ---
Yaratılışla ilgili ikinci doktrin iki kavram ile işler
1. Açığa çıkmamış Mutlak (Âlem-i Hâhut / “O’nun” “dünyası”, Hûva
[Belirsiz üçüncü şahıs]), Arapçada, Tanrının açılmadan önceki öz’ü olarak
adlandırılır “Dünya” sadece sembolik bir referanstır. Bu açığa çıkmamış boyut,
sıklıkla sadece Hâhut için kullanılır. Ruhâni aşamadaki yeri ise Ahâdiyettir.
2. Açığa çıkmış Mutlak (Alem-i Lâhut / Tanrı “dünyası”, Al-Lah gibi “Lah”
kökünden gelmektedir). Ruhsal evresi konusunda farklı görüşler vardır, bazan
Vâhidde bazan da Vahâdiyette gösterilir. Yukarıda açıklanan her iki doktrinde
de evrensel yaratılış açılımının evreleri için aynı terminoloji, “tenezzülât”
kavramı kullanılmıştır.
3. Âlem-i Ceberrut / Kuvvet dünyası Aynı zamanda Âlem-i Ervah’tır (ruhlar
dünyası).
4. Âlem-i Melekut / Melekler dünyasıdır.
5. Âlem-i Nâsut / İnsanlık dünyası’dır.
Yukarıdaki açıklamalar, Neoplatonist ve Hermetik sınıflandırmalar ile
birlikte aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

--- Bölüm/Sayfa 431 ---
Tablo 12: Karşılaştırmalı yaradılış teorileri

--- Bölüm/Sayfa 432 ---
8. BÖLÜM TANRISAL YAYILMA- SEFİROT
Önceki bölümlerde de ele aldığımız gibi, Tzimtzum, Or Ain Sof’’un Seder
Hishtalshlut’a
[131]
 uygun biçimde gizlenmesi ile son bulur. Yine yukarıda gördüğümüz gibi,
ancak bu “ara aşamalar dizisi” veya dünyalar’ın yaratıcılıkları sonucunda
yaşadığımız dünya var olabildi. Yaratılış sürecindeki Dünyaların her birinin
ruhsal altyapısında en önemli temel bileşen Sefirottur.
Hassidut’ta ise yayılma; Sefirot’un, Yaratılışta bu dünya insanlığına
yardımcı olmak için Tanrı’nın rolü ve durumunu anlatmakla ilgili olduğu
şeklinde açıklanır.
[132]
Sefirot, Tanrı’nın açılımının on biçimi veya niteliğidir. Sefirot Tanrı değildir
ama O’nun özel niteliklerini sembolize eden araçlar olarak yorumlanabilir.
Sefirah dünyası “açığa vurmak” veya “iletmek” anlamlarına gelen lesaper fiili ile
ilişkilidir. Bu nedenle de Sefirah’ın fonksiyonu kuşkusuz açıklamak anlamına
gelir. Aynı zamanda “safir” (Sapir) ile de ilişkilidir. Safir, parlak ve ışıklı bir
taştır, bu bağlamda Sefirah’ın fonksiyonunun ışık vermek olduğu da

--- Bölüm/Sayfa 433 ---
çıkarılabilir. Bu iki kavramın birlikteliğinden Sefirot’un iki temel fonksiyonu
olduğunu anlayabiliriz. Birincisi ışığı ortaya çıkarıp iletmeye hizmet etmek ve
diğeri de açılmanın özel niteliği olan ışığı tanımlayan ve sınırlayan taşıyıcı
olmak. Sefirot’u belki de (Kabala terminolojisi ile) kralın iki eline de
benzetebiliriz, kral bazen sağ bazen da sol elini kullanır ama sonuçta kralın
işini yapan elleridir.
Gerçekte her Sefirah, Işık ve Taşıyıcı olarak iki fonksiyona bölünebilir.
Sefirotun ışığı temel ve biçimseldir. Bu ışıklar, Sefirot ile ortaya çıkan, Tanrının
sonsuz gücünü yansıtırlar. Taşıyıcılar’ın ise karakteristik özellikleri vardır ve bu
sebeple Tanrının gücünün sınırlanması sorununu ortaya koyarlar. Tanımı
gereği sınırsız ve sonsuz olan “Ain Sof”, sınırlı dünyaları, Sefirot vasıtası ile
yaratır ve yönetir.
Tevratta insan’ın Tanrı görünüşünde yaratıldığı yazmaktadır, bu
bağlamda Sefirot’un dinamiklerini anlama amacı ile insan yapısına göz atmak
yerinde olur.
Tevratta bir çok yerde Tanrı’nın, “Tanrının gözü”, “Tanrının eli” gibi insana
ait özellikleri varmış gibi konuştuğu yazılıdır. Oysa Tanrının ne bedene ve ne
de beden formuna sahip olmadığını biliriz. O halde Tevrat neden Tanrıyı insan
özellikleri ile açıklamaktadır? Bu soruya bilgeler şöyle yanıt verirler; Tevrat

--- Bölüm/Sayfa 434 ---
insanlara, onların anlaması için insan dili ile hitap etmektedir.
Tanrı, dünya ile ilişkisinde, yarattıklarına anlatmak istediklerini onlardan
ödünç aldığı terimler ile anlatır. Tanrının gözü yoktur ama gözü yaratır ve
dünyada olan her şeyi onunla görür, eli yoktur ama eli yaratır ve dünyanın
kaderine ilâhî takdiri ile yol gösterir. Tevrat bize, “Tanrı insanı kendi
görüntüsünde yarattı” dediğinde, İnsan Sefirotun mikrokosmosudur (küçük
evreni) ve tüm ruhsal altyapısı da insanda yansır anlamı çıkar.
Tanrının ne olduğu, ne yaptığı, yaratılışın her yerinde var olduğu hakkında
konuşmak ancak Sefirot yardımı ile olanaklıdır. Ruhsal güzellik ve fiziksel
yapısından olduğu kadar Kutsal özellikler de İnsan’dan yansır. Bu yüzden,
Kabalistler, Sefirotu insan bedeninin çeşitli organları ve fonksiyonları ile
açıklamayı seçmişleridir. Yalnız bu noktada, insan modelinin Sefirotun sadece
bir yansıması olarak kullanıldığı unutulmamalıdır, bu benzetmeler sadece
insan boyutunda geçerli olabilir, yüksek dünyalar için kullanılamaz.
Sefirot aynı zamanda İnsan’ın süpernal Sefirot’tan türeyen yeteneklerini
ve ruhsal yapısını da yansıtır.Bu bağlamda bilinmelidir ki, İnsan, bu dünyada
on ruhsal gücünü Kutsal hizmet için değerlendirdiğinde, onun kaynağı olan
yüksek dünyalardaki Sefirotu etkileyebilir.
Buradan sonraki bölümlerde, on sefirot adlarının sıralamada zaman

--- Bölüm/Sayfa 435 ---
zaman farklı olduğunu göreceğiz. Genellikle 6. sefirah olarak Tiferet adı
geçmekte ise de İ.Luria’nın sefirot düzeninde, Tiferet çıkartılıp “yukarı üçlü”
bölgesinden doğan Da’at (Biliş) sefirahı yer almaktadır.
On Sefirot genellikle, İntelekt/Akıl (sechel) ve duygular (middot) olarak iki
kategoriye bölünür. İntelekt kategorisi Hohmah, Binah ve Daat’ın (Baş harfleri
ChaBaD sözcüğünü oluşturur) entelektüel gücünü içerir. Duygu gücü ise
Chesed, Gevurah, Tiferet, Netzah, Hod, Yesod ve Malkhut’un yedi kanalını
gösterir. Bu bölünme aynı zamanda Üç Anne ve Yedi Çift olarak da
adlandırılır.

SEFİROTUN NİTELİKLERİ

Tablo 13: Sefirotun özellikleri

--- Bölüm/Sayfa 436 ---
İlk olarak, ilk üçlü üç “anneler” olarak görülür çünkü bunlar diğer yedi’nin
kaynağı ve köküdür, tam da annenin çocuklarının kaynağı olduğu gibi. Yedi
Duygu’nun çift olması, onların ikiye katlanarak kendilerini ortaya çıkarmaları ile
açıklanır.
Sefirot arasındaki hertürlü etkileşim ve tzinarot (“kanallar”) ‘ın ağ boyunca
bağlanması, Yaratılış boyunca Tanrısal enerjinin akışını gösterir. Bu
bağlantılar, sefirot’un çeşitli alt grupları arasında yayılan dinamiğin herbir
sefirotta yansımasını içerir.
Sefirotun ilk bölümü hohmah, binah ve da’at (veya keter), farkındalığın
dinamiği alt grubuna aittir; chesed, gevurah ve tiferet ise saf duygu dinamiği alt
grubu; netzach, hod ve yesod, içgüdü ve pragmatik dinamiği alt grubu
üyesidirler.
Malkhut, kendisinden önce gelen tüm enerjileri alan bağımsız bir eleman
veya son alt grubun herhangi bir eki olarak görülebilir.
Sefirotu bölmenin bir başka yolu da partzufim (“profiller”) dir. Bir partzuf
insan figürüne benzer, tek bir sefirah’ın (veya sefirot grubunun) kendi bağımsız
on sefirotunu detaylı göstermek için kullanılır.
Kabala’ya göre, keter, hohmah, binah ve Malkhut sefirotunun herbirinin

--- Bölüm/Sayfa 437 ---
ayrı ayrı iki partzufimle ilişkisi vardır. Chesed’den Yesod’a altı sefirot olduğu
için, bunlardan herbirinin hem ortak ve hem de bağımsız olmak üzere çift
partzufimi vardır.
Tanrı, kendi sonsuz oluşumunun özlerinden bizim sınırlı fiziksel evrenimizi
yarattı önkabulu ile Sefirot sıralaması, bu yaratıcı sürecin aşamalarını da
temsil eder.
Ayrıca Sefirot yani bu birlikte varolan grup, “genetik” baskı olarak
tanımlanabilen bir tek metafiziksel yapının, her bakımdan ve her düzeyde
birbirini etkileyen parçalarından oluşur.
İnsan ruhunun psiko-spritüel durumu, herbir sefirah’ın saklı devindirici
gücünün, sadece işlevsel ve yapısal bağlamda karşılaştırılmasıyla anlaşılabilir.
Kabalistik metinlerde Sefirot’un düzeni, herbiri yaratılışın ilahi etkisini
simgeleyen üç paralel dik sütun olarak grafikleştirilir. Bu düzene, metinlerde ya
sulam (“merdiven”), ya etz (“ağaç”) veya tzelem Elokim (“Tanrı’nın imajı”)
olarak üç farklı gönderme yapılır. Son niteleme, Kutsal Kitapta “Tanrının insanı
kendi görünüşünde şekillendirdiği”’ne dayanarak, sefirot düzenini, insan bedeni
olarak ileri sürer. Bu yüzden herbir sefirah anatomik sefirotik yapının
pozisyonuna uyan eklem veya organla da ilgilidir.

--- Bölüm/Sayfa 438 ---
Birçok kabalistik kaynakda, Sefirot’un Ain-Sof ile ile mi yoksa bağımsız
eleman mı olduğu sorusu belirsizdir. Azriel
[133]
 ve sonra gelen Zohar’da Ain-Sof’un ateş, alev duygusu, kıvılcımlar ve
aura ile birlikte olduğu öne sürülür. Azriel’e göre, Sefirot’un dialektik karakteri
“karşıtların birliği ilkesi” bakımından Ain-Sof’un kendisi gibidir, herşey her ne
ise enerjilerinin kaynağının birliğidir.
Zohar metinlerinde Sefirota gönderme yapan “güçler”, “gökler”, “dünyalar”,
“sütunlar”, “ışıklar”, “renkler”, “tarihler”, “kapılar”, “akıntılar”, “elbiseler” veya
“taçlar” gibi birçok terim bulunmaktadır. Zoharda Sefirot, Tanrının bakış
açısından yaratılışı açığa çıkaran, boyutlar, ilkörnekler ve ruhsal güçlere kadar
çok farklı şekillerde canlandırılır. Ayrıca Sefirot sembolizması, Tanrı, evren,
insan ruhu, bütün ve tek’in bilgisinin, birleşik bir öz veya madde olduğunu
açıklar.
Tzimtzum ile Ain-Sof’un “içe dönüş”ünün ilk sonuçları olarak, Tanrısal
middot
[134]
 düşüncesi Lurianistler arasında çok yaygındır. Bu görüşe göre; Tanrısal

--- Bölüm/Sayfa 439 ---
ışığın aşağı dünyalara yayılması sırasında, Tanrısal özelliklerde giderek
büyüyen farklılıklar oluşur ve sonunda bu farklılaşma, kaplar (Kelim) olarak
Sefirot’u meydana çıkarır. Luria bunlara ek olarak, Sefirotun geçirdiği dinamik
değişimin, Tanrısallık ve dünyaların yaratılışı sırasında ortaya çıkan dramatik
olayların sonucu gibi olduğunu ileri sürer. Bu olaylar, “Gürültünün Katarsisi” ve
“Kapların kırılması” olarak adlandırılan olaylarıdır.
Sefirot sayısı on’dur ancak pek çok adlandırmaya konu olurlar. Kör İsak
(Isaac the Blind)
[135]
 Kitab-ı Mukaddesin Tarihler bölümünde geçen, Tanrıya 6 övgüyü
Sefirotun 6 adı olarak verir. “Ya rab, büyüklük (gedullah) ve ceberrut-güç
(gevurah) ve cemal-güzellik (tiferet) ve zafer (netzach) ve haşmet (hod)
senindir... krallık...(Malkhut) senindir” [Tarihler 29:11]
Geç dönem kabalistleri tarafından herbir sefiraha yeni adlar da verilmiştir.
Örneğin; Keter (Taç), ayni zamanda Ayin (Yokluk), Ratzon (irade-istenç), Atika
Kaddisha (Kutsal antik Bir) ve Ehyeh (Ben olan) gibi.
[136]
Ancak Sefirot plânı, geç kabalistler tarafından, Moses Cordevero’nun

--- Bölüm/Sayfa 440 ---
düzenine uygun olarak benimsenmiştir.
On sefirot arasındaki ilişkinin (ve Da’at’ın quasi-Sephirah”ı), Tanrısal
ilkelerin buyrukları olduğu söylenir; Lütuf, Adalet ve Tanrısal istek (veya
zerafet) gibi. Bu yüzden de Sefirot üç “kolon” veya “sütun” halinde
anlatılmaktadır. Bu düzenleme “Yaşam Ağacı” veya “Tanrının görüntüsü”
olarak da bilinir. [Yaşam Ağacı diyagramında “doğu” üstte, “güney” sağda,
“batı” dipte ve “kuzey” soldadır.]
Sefirah (çoğul. ”Sefirot”) kutsal enerji veya yaşamgücünün bir kanalıdır.
Kabalistik literatürde, zaman zaman hepsi birlikte onbir sefirottan söz edilir.
Keter ve Da’at, bir tek güc’ün farklı boyutunu temsil ettiklerinden, gelenekte
genellikle on sefirot kabul edilir. Sefirot düzeni, aşağıdaki gibi tanımlanır.
Sefirot sembolü, aynı zamanda Kabalistik teosofiyi (Tanrıbilim) tanımlayan
bir kavramdır. Sefirot genellikle yaratılışın yapı taşları, varoluşun ilk örnekleri
(arketipleri), Tanrının kişisel özellikleri ve dünyanın başlıca değerleri olan 10
sayıyı çağrıştırır. Daha önce gördüğümüz gibi, İlk-Kabalistik kaynaklarda
Sefirota ilişkin en erken referanslardan Sefer Yetzirah (Oluşumun kitabı)’da
Tanrının “Dünyaya yaratılışta kazıdığı” “bilgeliğin otuziki yolu”nun, Sefirotla
birlikte ibrani alfabesinin 22 harfinden oluştuğu söylenmektedir. Sefirot
sembolizmi, sonradan Sefer ha-Bahir, Zohar ve sonraki bütün Kabalistik

--- Bölüm/Sayfa 441 ---
metinlerde de hâkim konu olmuştur.

--- Bölüm/Sayfa 442 ---
Tablo 14: Ain’den Malkut’a 4 dünya’da sefirot dizilişi

--- Bölüm/Sayfa 443 ---
32 harika yol, ilk dört sefirotun enerji transferinin işaretini anlatır. Bu enerji,
Ayn-Sof ve Adam Kadmon’dan aşağı doğru, biçimlenmenin ilk mekânı olan ilk
4 adımdır ki, evrim sürecinin tamamını kapsar. Bu yüzden, 32 harf ilk dört
sefirahın
projeksiyonudur
diyebiliriz.
Kısaca,
ilk
dört
sefirah,
İnsan
Bilinçlenmesine ait iç mekânın doğuşunu anlatır”
Sepher (metin), sepharim (kitaplar), sippur (iletişim), sappir (safir,
parlaklık, ışıklı), separ (sınır) ve safra (kâtip,yazıcı) sözcüğü gibi çok
genişletilmiş anlamlar içerdiği de Scholem tarafından ileri sürülmüştür. Sefer
Ha Bahir (12.yy.sonları)’den önce Sefirot, sayılar kadar önemsenmiyordu fakat
Gnostik veya Neoplatonik terminolojide çok eski zamanlardan beri yaratılışın
araçları olarak kullanıldıkları anlaşılmaktadır. Sefer ha-Bahirde Sefirot,
ma’amaroth (on sözcük veya yaratılışı oluşturan on kelam) ve middot
(Tanrı’nın özellikleri veya sıfatları) ile tanımlanır.

--- Bölüm/Sayfa 444 ---
Tablo 15: Üç sütun üzerinde Sefirot
Sefirot’un, üç sütun halinde görünüşünde, Merhamet sütunu (Chesed)
sağda, Yargı veya Şiddet (Gevurah) solda ve Denge veya Şefkat veya Güzellik
(Tiferet) orta sütundadır, aşağı dünyaların Kutsal denetlemesini bu üç sütun
birlikte oluştururlar. Bu yüzden Bahirde, sefirot ile bilinen Talmudik düşünceler
arasında bağlantı kurulmaktadır. Örneğin; Talmudda okuduğumuza göre,
dünya on özellik boyunca yaratılmıştır: “bilgelik ve anlayış, akıl ve şiddet
(Gevurah), azarlama ve kudret, doğruluk ve adalet, merhamet ve şefkat”.
Bunlar ile sefirot arasındaki ilişkilerin diğer talmudik, aggadik ve Kitab-ı
Mukaddes pasajları’nda da bulunduğu ileri sürülmüştür [I. Tarihler/Chronicle
29:11].
Sefirot dizilişinde, sağ sütûnu merhamet kuralları ile Chokmah (Hikmet)
Sefirahı yönetir, bu sütun genişleyen veya aktif taraftır. (Tanrının sonsuz
lütfuna “sonsuza kadar dayanmayı” düşündürür)
Sefirotun karşı tarafı Adalet’tir ve bu sütunu, Binah (Anlayış) Sefirahı
yönetir. Sıkan, sınırlayan veya pasif taraf sayılır. (Cezalandıran Katı Adaleti
düşündürür)
Son olarak orta sütun, Keter (Taç) Sefirahı tarafından, Tanrının İsteği
(veya zerafeti) ile işbirliği yaparak yönetilir. Bu sütûn eşitlik veya kusursuz

--- Bölüm/Sayfa 445 ---
uyumdur. Görüldüğü gibi orta sütunda Keter’den Malkhuta, iyilikten kötülüğe
doğru boyutsal bir akış vardır. Orta sütun aynı zamanda “Bilme Ağacı” ile
ilişkilidir. Genesis 2:9’da sözü edilen, “İyilik ve kötülüğü bilme ağacı”
Bu üç sütun örneği Zohar’dan alınmıştır, İsrailoğullarının Kabîle reislerinin
konuşmalarında Tanrının birçok özelliğinden bahsedilir, örneğin; Yakup ile
(orta sütûn) uyum, İsak’ın adalet yanı ve Abraham’ın sevecen yanı gibi. (Örn.
İçin Bkz. Zohar bölümü: Sh. 97 “Jakob (Yakub) ortaya çıkana ve herşey uyum
içinde olana kadar”)
Bu konuda daha önce de gördüğümüz gibi, Yaşam Ağacı’nın “orta
sütûn”u, Yakup, Mesih ve Metatron figürü ile yakın ilişkilidir. Bu orta sütûn
(denge sütûnu), eril ve dişil yanlar arasındaki “dengeyi” de düşündürür.
Bu on Sefirot kapsama alanı olarak da iki gruba bölünür. İlk üçü “yukarı”
sefirot olarak bilinir ve “daha yüksek cennetsel alanlar” ile ilgilidir.
1. Keter Elyon (En üst Taç) veya Ratzon (İrade)
2. Hohmah (Hikmet-Bilgelik)
3. Binah (Akıl) veya Gedulah (Büyüklük)
Kalan yedisi, “alt” sefirot olarak dikkate alınır, yaratılış ve dünya ile ilgilidir.

--- Bölüm/Sayfa 446 ---
4. Chesed (Sevgi-aşk)
5. Gevurah (Güç) veya Din (Adalet)
6. Tiferet (Güzellik) veya Rachamim (şefkat-merhamet)
7. Netzach (Dayanma gücü-dayanıklılık-tahammül)
8. Hod (Görkem-haşmet)
9. Yesod Olam (Dünyanın temeli) veya Tzaddik (doğruluk-erdemli-âdil)
11. Malkhut (Krallık) veya Atarah (itibar-otorite-asalet) veya Shekhina
(dişil tanrısallık
Sefirot, en çok Keter ile başlayıp Malkut ile biten, ortak merkezli daireler
serisi olarak tarif edilmiştir. Bu düzen, Başlangıçtaki adam (Adam Kadmon)’un
organları veya yaşam ağacı olarak da gösterilmiştir. Lurianik kabalada ise
Keter’in yerine, Binah ve Chesed sefirahları arasına Da’at (Biliş) Sefirahı
yerleştirilmiştir.
Yukarıda ayrıntılı olarak anlatıldığı gibi, Sefirot birçok özelliklerinin
yanında bütün dünyaların alt yapısıdır ve insan mikrokosmosu ile
yansımasıdır.
Şimdi Sefirot dizilişi ve ilişkileri ile ilgili genel bilgileri daha ayrıntılı olarak

--- Bölüm/Sayfa 447 ---
göreceğiz. Birçok metafora (Kozmik ağaç, renkler, sorular, giysiler, cinsellik
v.s.) ilişkin ayrıntılı açıklamalar, herbir sefirahın çalışması, birbiriyle diyalektik
ilişkisi, evren yorumları ve kabalistik terimler, daha sonraki bölümde, her bir
sefirah için ayrı ayrı ele alınacaktır.
Sefirot, yukarıda değindiğimiz gibi, insanın hem bedensel hem de Tanrısal
ruhunun altyapısıdır; Her iki ruh da İntelekt ve Duygunun kombinasyonudur.
Nefesh HaBehamit (Bedensel ruh) duygulara hakim olacak güçte olup
çoğunlukla günaha eğilim (Yetzer HaRah) olarak bilinir. İntelekt Nefesh
Elokit’te (Tanrısal ruh) baskın olup iyilik eğilimi (Yetzer HaTov) olarak bilinir.
Nefesh HaBehamit’in akıl yetisi Nefesh Elokit ile birlikte öncelikle duygulara
hizmet için kullanılırken, duygular meditatif aklın bir ifadesidir. Nefesh Elokit’de
duyguların canlandırılması, öncelikle duyguları etkileyen meditasyon gücü ile
başarılır.
Sefirot’un “dört dünya” üzerindeki düzeni, şöyle olmaktadır.
Keter, Ain Sof’a yakındır ve bu yüzden bilinemez, aşağıda kalan diğer
dokuz’undan farklı olarak değerlendirilir.
Chokmah’a en yüksek Sefirah olarak bakılabilir. O “Baba”nın ve Y-H-V-
H’dan “Y’”nin zamanı (geçmiş) ile ilişkilidir

--- Bölüm/Sayfa 448 ---
Binah, “Anne”dir, zamanın (gelecek) boyutu ve Y-H-V-H’den “H” ile
ilişkilidir.
Sonraki 6 Sefirot birlikte bir gruptur ve zamanın sürekliliğinin 6 yönü ile
ilişkilidir ve “İlişki” kavramını betimler. Bu altılıya toplu olarak “Zer Anpin”
(küçük yüz) adı verilir ve sayısal değeri 6 olan “V” Vav ile birleştirilir. Tiferet bu
grubun merkezinde ve Zer Anpin’in kendisi olarak betimlenir.
Sonuncu Malkhut Sefirahı, Tanrının yeryüzündeki varlığı (Shekinah) ile
çok yakın ilişkilidir. O gelindir ve Y-H-V-H’in son veya küçük “H”sidir.

--- Bölüm/Sayfa 449 ---
Tablo 16: Sefirot-YHVH ilişkisi

Aşağıdaki
tabloda
dört
dünya
için
başka
bir
Sefirot
düzeni
gösterilmektedir.
Tablo 17: Sefirot-YHVH-Dünyalar ilişkisi

--- Bölüm/Sayfa 450 ---
On Sefirot’un adlarına, Kutsal metinlerde dağınık olarak rastlanır. Bu
konuda aşağıda birkaç örnek göreceksiniz.
Tabernakl’ın yapımı sırasında Tanrı’nın Betzalel ile konuşmasında, üç
yüksek sefirot’a büyük anlama gücü verdiği yazılıdır.
Exodus 31:3 – “Ve onu, hikmette ve anlayışta ve bilgide ve işçilikle ilgili
davranışta Tanrının ruhu ile doldurdum.”
Burada Chokmah- Hikmet ve Binah-Anlayış Sefirotu ile ve aynı zamanda
“Tanrının Ruhu” ile doldurulduğunu görüyoruz. Da’at-Biliş ilişkisinden daha
sonra söz edeceğiz.
Yedi alt Sephirot ile başka bir metinde karşılaşıyoruz:
1.Tarihler 29:11 – “(O LORD) Ey Efendi, büyüklük, ve güç (ceberut) ve
görkem (ihtişam) ve zafer ve yücelik: cennette ve yeryüzünde bütün her şey
senin içindir: senindir krallık, Ey Efendi ve başın her şeyden yücedir.”
Yukarıdaki ayette, büyüklük Chesed (Merhamet) ile ilgilidir ve “bütün” ise
Yesod (Temel/Altyapı) ile ilgilidir.
İlk Sefirah Chokmah, ruhun herhangi bir konuyu tasarlayan yeteneğidir ve
bu yüzden, nedir? sorusunun gizil gücü anlamına gelen, koach mah

--- Bölüm/Sayfa 451 ---
sözcüklerinden meydana gelmiştir. Orijinal düşünce üretir ve sık sık aklın ilk
parlaması olarak anlamlandırılır. Baştan itibaren düşüncenin tüm ayrıntıları
onun içinde barınır ama henüz sıkıştırılmış/konsantre ve örtük haldedir, her
şeyin potansiyelidir. Bu potansiyel, her şeyi kapsayan ama hiçbir tanım ve
gerçekleştirme
vermeyen
bir
nokta
işareti
ile
kıyaslanabilir.
Tetragarammatonda, noktaya benzeyen ilk harfin, yud ile betimlendiğini
anımsayalım.
İkinci Sefirah Binah’ın anlamı “anlayış” olup açılımı ise; “bir konudan
başka bir konu üretmek veya anlamak”tır. Binah orijinal fikri alır, enine boyuna
genişletir ve geliştirir. Chokmahda kapalı olan bir düşünce’nin detayları
berraklaştırılır ve aydınlatılır. Konsantre haldeki biçim açığa çıkarılır ve
anlaşılır. Tanrı isminde Binah, ikinci (h) harfidir. Onun biçimi, daha çok
uzatılmış çizgiden oluşmaktadır, noktanın enine ve boyuna genişlemesini
çağrıştırır. Chokmah ve Binah eşit iki yoldaştır ve asla ayrı olamazlar. Zohar
onlardan “sarayın noktası” olarak söz eder; Chokmah’ın noktası ile Binah’ın
sarayı gerçekleşir. Chokmah’ın koach mah’ı (“ne dir” in potansiyeli) Binah’ı
gerçekleştirir.
Kabalistik literatürde bunlar “küçük yüzler” olarak da adlandırılırken,
Tetragrammatonda, yud Hohmah’ı, Hey Binah’ı ve vov ise Zeir Anpin’i belirtir.

--- Bölüm/Sayfa 452 ---
Bir fikir önce soyut olarak tasarlanır. Daat’ın anlamı şu ayetin ilişki ve
birleşmesini gösterir, “ve Adem Havvayı (Daat sözcüğünden) bildi” [Tekvin/
Yaratılış 4:1]. Daat’ın gücü, gerçeklikten soyut kavramı getirir. Bir fikir
duyumsanmış ve tamamlanmıştır, dolayısı ile Daat intelekt ve duyguların
birleşiminin gücüne sahiptir. Daat, Hohmah ve Binah arasında bağlayıcı görevi
yapar ve bedenin (Sefirot) desteğidir. Daat’ı İnsan bedenine uygularsak,
bedenin desteği olan ve gövdeyi beyine bağlayan spiral bir sap gibi, ChaBad’ın
sağ yarım küre, sol yarım küre ve beyincikdeki üç kavrama yeteneğine karşılık
gelir.
İzleyen diğer üç Sefirot Duygulara aittir. Bedende Chesed sağ kolla,
Gevurah sol kol ve Tiferet kalp ile ilişkilidir. Kabalistler ataları Abraham, İshak
ve Yakub ile üç üstün Sefirot olan Chesed, Gevurah ve Tiferet arasında
paralellik kurarlar
Chesed’in
(sevgi-sevecenlik)
karakteri
heryere
dağılmış
sınırsız
yardımseverliktir. “Dünya Chesed ile kurulmuştur” dendiği gibi Yaratılış
Chesed’in doğal özgün davranışıdır. Yaşam sınırsız sayıdaki dünyalara ve
yaratılışlara ondan dağıldığı için, Chesed’in niteliği aynı zamanda “büyüklük”
(Gedulah) olarak da adlandırılır. İyilik yapmak iyilikseverin doğasıdır
söyleminde olduğu gibi, Abraham’dan çıkan sonsuz sevgi, sevecenliğin

--- Bölüm/Sayfa 453 ---
paradigması olarak gördüğümüz Chessedde somutlaşmıştır. Abraham’ın
çadırının her tarafı açıktı ve onun sıcak konukseverliği her yere yayılmıştı.
Chesedin niteliği sınırsızlık ise, Gevurah’ın niteliği de engellemektir. O’nun
doğal gücü ve yeteneği, sınırlamak ve küçültmektir. Yaratılış sürecinde,
Gevurah, yaratılanların içinde bulunan va yaratılışı harekete geçiren gücü
sınırlayarak, onların içlerindeki kaynaktan kopuk varlıklar olmak yerine,
dokunulabilir bağımsız varlık olmalarını olanaklı kılar. Aksi halde beden
boşlukta dağılır gider. Bu bağlamda, Ata İshak’ın yaşantısı ile Gevurah Sefirahı
arasında tam bir paralellik vardır. (İshak’ın, iki oğlundan, eylem adamı ve sınır
tanımaz Esav ile düşünce insanı Yakub arasındaki dengeyi kurmasını
anımsayalım)
Gevurah aynı zamanda “yasa” ve “yargı” (Din) olarak da adlandırılır.
Chesed’den çıktığı gibi sınırsız ve karşılısız bir şekilde değil de, alıcının hak
ettiği kadar ve doğru oranda yargı dağıtması istenir. Yaratılışın düzenli olarak
var olması için Chesed’in sınırsızlığının Gevurah tarafından sınırlanması
gereklidir. İnsanlık açısından bakarsak, eğer Chesed yani sınırsızlık baskın
durumda ise, sınırsız sevgi bütün adaletsizliği örteceği için yeryüzü
günahkarlarla dolardı. Aksine eğer Gevurah baskın olursa, hiç kimse yargının
katı ve kesin araştırmasına dayanamazdı.

--- Bölüm/Sayfa 454 ---
Hem Chesed hem de Gevurah, arabulucu bir yeteneğe sahip olan Tiferet
Sefirahının başarısı için çalışırlar. Tiferet Chesed ve Gevurah’ı uyumlu bir
şekilde karıştırır ve bu da güzel bir sonuç verir. O güzel ve süslü bir kumaş
elde etmek için, bir çok rengi karıştıran bir kumaş boyayıcısı ile
karşılaştırılabilir. Tiferet, İnsan içinde de “sevecenlik” (Rachamim) yeteneğini
dengeler.
Oysa Chesed, sevecenliği kimseyi ayırmadan, herkese eşit şekilde verir;
Tiferet, sevecenlik verilecek uygun kişiyi arar ve ancak buna değen kişiye
yardımseverlikle verir. Tiferet aynı şekilde Chesed ve Gevurah’ın anlaştığı bir
akış sağladığında, oluşan denge ortamında “hakikat” (Emet) ortaya çıkar.
Tiferet gövdede sağ ve sol arasında, yaratılıştaki uyuma aracılık eden merkez
pozisyonundaki kalp’dir. Atalarda ise Tiferet, Abraham’ın büyük oğlu İshak’ın
oğlu Yakub’da görünür. Chesed ve Gevurah’ın mükemmel dengesi olan
Yakubdan meydana gelen çocukların hepsi de âdildirler.
Chesed’in içsel çevirisi sevgi, dışsal çevirisi ise şefkattir. Chesed’in içsel
bakışı Tanrı sevgisidir ve en büyük isteği O’na bağlı olmaktır. Chesed’in dışsal
özellikleri ise, kişinin isteklerini elde ederken Tanrının emirlerini daha iyi
uygulayarak deneyimlemesi ve O’nun özelliklerine bağlı olmaktır.
Sonraki üç Sefirot Netzah, Hod ve Yesod’dur. Bu üçü Chesed, Gevurah

--- Bölüm/Sayfa 455 ---
ve Tiferet’in uzantılarıdır. Netzah Chesed’in uzantısı, Hod Gevurah’ın ve
Yesod da Tiferetin.
Bu üç sefirotun İnsan bedeni ile paralellikleri ise; Netzah ve Hod iki bud’a
ve Yesod ise üreme organı’na (Brit Kodesh) karşılık gelir. Tam olarak budlar
bedeni destekler ve bedeni gideceği yere taşırken, aynı zamanda Netzah ve
Hod üst Sefirota kanal olurlar. Kabalistler, Netzah ile Musayı, Hod ile Harun’u
ve Yesod ile Yusuf’u kişiselliştiren paralellik kurarlar.
Netzah sözcüğü “fatih” veya “galip” anlamına gelen menatzeach
sözcüğünden gelir. Bu yüzden Netzah üstünlük düşüncesini belirtir. Belirlenen
sınırsız yolda, diğerlerini ezerken Chesed’in uzantısına saygılıdır. Hod ise
Gevurahta olduğu gibi varlığın genişlemesinin tam karşıtıdır ve uyulması
gereken nokta veya sınırların zorlamasını gösterir. Hod “şükran” veya “itaat”
anlamına gelen Hodaah sözcüğünden gelir. Diğerleri üzerindeki toplam
üstünlük Netzah bağlantısı ile, toplam itaat ise Hod bağlantısı iledir. Yesod
sefirahı ise bu ikisini dengeler, iletişimi kolaylaştırır ve bu yüzden de dünyanın
temelidir.
Netzah, Hod ve Yesod’un görevi (NeHiY kısaltması olarak bilinir) Chesed,
Gevurah ve Tiferet üzerindedir, bu durum belki oğluna deneyimlerini aktaran
baba’ya benzetilebilir. ChaGaT uyandırıldığında NeHiY’in fonksiyonu, alıcının

--- Bölüm/Sayfa 456 ---
nasıl alacağına dikkat etmektir. NeHiY’in üçlü fonksiyonu olduğu düşünülebilir.
Eğer baba bilginin tümünü kendi zihninde beliren şekilde verecekse, oğlu bunu
sindiremez. Baba daha çok, konuyu çocuğun anlayacağı şekilde basitleştirmeli
ve azar azar vermelidir. Kabalistik terminolojide Netzah ve Hod’un işlevleri için
bu duruma uyan, “böbrekler haber verir” ve sperm üreten “iki testis” örneği
verilir. Bunun anlamı, güç algılanan bir kavramın babanın zihninde düzeltilerek,
çocuğun kapasitesine uygun hale getirilmesidir
Netzah ve Hod aynı zamanda “öğütücü” ve “değirmen”’i de çağrıştırır.
Değirmen buğdayı öğütür un haline getirir, baba da kavramları parçalar ve
hangisini vereceğini, hangisini vermeyeceğini belirler. Netzah ve Hod,
kavramları bütün boyutları ile küçültme hizmeti yaparlar. Sonuç olarak Netzah
da baba gibi kendisinin üstünde egemen olmasını sağlayacak hiçbir yararlı
etkiyi saklamaz veya oğlundan öğrenmesini sağlar
Bu benzerliği daha ileri taşıyarak Yesod Sefirahını da açıklayabiliriz. Baba
özel olarak, bıkmadan tekrarlayarak ve aklını çocuğuna sevgiyle bağlayarak
öğretecektir. Onun gerçek isteği oğlunun konuyu anlamasıdır. Babanın en
büyük amacı ve zevki oğlunun öğrenmesidir. Çocuk, babası ile olan ilişkisinin
kalitesine göre daha çok sindirebilir veya tersi. Baba ile oğlun bu birleştirici
bağı Yesod’un niteliğidir. Yesod da önceki sefirota kanal olan huni işlevi görür.

--- Bölüm/Sayfa 457 ---
Buradan, ChaGaT ve NeHiY üçlülerine neden çift dendiğini anlayabiliriz.
ChaGaT alıcıyı dikkate almadan, onların içinde varolan duygulardır. NeHiY,
ChaGaT’ın diğerleri tarafından alınan duygularını odaklayan güçlerdir. Bu
yüzden ChaGaT ve NeHiy birbirlerine bağımlı olan çiftler olarak adlandırılır.
Sonuç olarak, Chessed sınırsız vermeyi, Gevurah buna benzer şekilde
sınırsız dizginlemeyi ve Tiferet de bu ikisinin karışımının uyumlu olmasını
belirtir.
Onuncu Sefirah Malkhut olarak adlandırılır. İlk Sefirah Hohmah’ın son
gerçekleşmesidir. Hohmah, koach mah – ne’dir?’in potansiyeli ve Malkhut
Mah’ın- hangi’dir?’in potansiyelidir. Malkhut Tetragrammatonda, son He, insan
bedeninde ise ağız’dır. Kabalada Malkhut, Kral David olarak kişiselleştirilir.
Malkhut, yüksek Sefirot’tan gelen etkiyi alan veya alıcıdır ve dişil niteliktedir.
Kadının, erkekten aldığı ile çocuk doğurması gibi, Malkhut da Zeir Anpin’den
alır ve yeni bir bağımsız varlık yaratır. Krallıkta kral “alıcı”, halkının
egemenliğini alır ve karşılığında onların ihtiyaçlarını karşılar.
Son Sefirah Malkhut, kendisi hariç, diğer Sefirot’a hiçbir etki kullanmaz.
Ay ile karşılaştırırsak, onun kendi ışığı olmadığı halde, yeni bir varlık gibi
güneşin ışığını yansıtır. Zeir Anpin ve Malkhut birleşmesi’ne Kabalada Yichud
Zun – Zeir Anpin ve Nukvah (Malkhut) kombinasyonu denir. Bu fiziksel

--- Bölüm/Sayfa 458 ---
birleşme yaşam verebildiği gibi, Yichud Zun vasıtası ile tümüyle süpernal
yayılma etkisi de yapar.
Bu konular kral düzeyinden ayrı ve uzaktır ancak sonradan krallığın
egemenliğini kabul ederler. Tzimtzum’un bütün amacı, dünyanın yaşam
gücünü kapatmak ve gizlemektir bu yüzden bağımsız olarak belirlediğini,
gerçekleştirir. Uzay ve zaman Malkhut sefirahı boyunca varolur. Uzay boyutu
içinde biz Tanrı’yı (kral) “sonsuz yukarda ve sınırsız aşağıda” ve aynı şekilde
dört yönde de sınırsız. olarak adlandırabiliriz. Zaman boyutunda da Tanrı
hükümdardır, hükümdardı ve hükümdar olacak olarak, sonsuz varoluşu
anlatabiliriz. Malkhut sefirahı, Or Ain Sof ile başlayan oluşumda yaratılışın
içinde bulunmaktaydı ve adı Shekinah idi.
Malkhut, aynı zamanda Tanrı tarafından dünyayı açığa çıkaran sefirah
olduğu için, “Tanrının ağzı” veya “Tanrının konuşması” olarak da adlandırılır.
Yukarıdaki on Sefirot sıralamasında Daat Sefirahını da anlattık. Kabalistik
metinlerde çoğunlukla Daat yerine Keter Sefirahı sayılır. Keter sözcüğünün
anlamı “Taç”dır ve başa konulan taç gibi diğer bütün sefirotun üzerinde yer alır.
Kralın tacı onun halkından seçkinliğidir ve halkı bu yüzden ona boyun eğer. Bu
egemenliğe ve onların bağlılığına uygun olarak halka “tacın kulları” adı verilir.
Keter bütün Sefirotun üzerinde yer alan bir Sefirahtır ve “Kutsal irade”’ye

--- Bölüm/Sayfa 459 ---
(Ratzon) ve “Zevk”’e (Taanug) eşittir. Kutsal irade, Keter’in dışsal derecesidir
ve Zevk ise içsel derecesidir. En yüksek, en büyük derecesi ise “İman/inanç”
(Emunah) derecesidir.
İnsan modelinde, Keter’in karşılığı, İntelekt ve Duygular’dır, intelekt ve
duygular bedendeki ruh güçleridir. İntelekt zihinde ve Duygular ise kalptedir
ancak zihin ve zevk kişiyi yönlendirdiğinde herhangi bir organdan aşkındır.
Keter’in içsel boyutu Kabalada Atik Yomin (“günlerin eskisi”) ve dışsal boyutu
ise Arich Anpin (“uzun yüz”) olarak adlandırılır.
Seder Hishtalshlut’un herhangi bir aşamasında Keter, bir derece ile diğeri
arasında arabulucu olarak hareket eder. Yüksek derecenin Malkhutu, izleyen
bir alt derecenin Keter’idir. Örneğin, dört dünya hiyerarşisinde, Atzilut’un
Malkhutu, Beriah’ın Keteridir.
Keter’in Atik Yomin’i yüksek derece ile, Arich Anpin’i ise aşağı derece ile
sınırlandırılır.
Sefirot, dikine dört grup olarak da düzenlenir. Bunlardan her grup, dört
cennetten biri ile ikişki kurar. Dört cennet, Tanrısal isteği taşıyan bir zincir gibi
birbirlerine bağlanarak O’ndan uzaklaşırlar. Yukarıda anlatıldığı gibi, “dört
dünya” olarak betimlenen bu dünyalar “oluşma”, “yaratılış”, “biçimlenme” ve
“yapılma” dünyaları olarak adlandırılır.

--- Bölüm/Sayfa 460 ---
Bu dört dünya Tevratta İşaya 43:7’de birlikte anılmaktadır, “Her biri benim
adımla çağrılan; Görkemim için yarattığım, biçim verdiğim, evet yaptığım...”
Boyutların kavramı ile ilgili olarak, bu çalışmada en eski fikir olan beş
boyut gerçeği benimsenmiştir. Bunlar yer’in üç (kuzey-güney, doğu-batı, aşağı-
yukarı) ve zamanın bir (başlangıç-son) boyutu ayrıca ek olarak tinsel/ruhsal
beşinci boyut iyilik-günah (veya temiz-pis) alanı vardır. Bu boyut doğrudan ruh
ile ilgilidir.
On Sefirot, bu beş boyutun on yönetimine paraleldir. Bu beş karşıt çift, Ain
Sof’un doğasında bulunan derinliği betimler. Aşağıdaki tablo bu durumu
göstermektedir.

Tablo 18: Sefirot çifleri ve özellikleri

Keter ile Malkhut arasındaki ilişkide, diğer Sefirahlar gibi, Tanrının bir
görünüşü olduğu için iyi olduğu, Malkhut’un kendisinin “kötü/günah” olmadığı,

--- Bölüm/Sayfa 461 ---
unutulmamalıdır. Malkhut Ain Sof’tan en uzak Sefirot olduğu basitçe söylenirse
de aynı zamanda Tanrı ile ilişkide başlangıç noktasıdır.
Chokmah ve Binah üst Sefirotu başlangıç ve son’u (geçmiş ve geleceği)
anlatır. Tanrının kendisinin Aleph ve Tav olduğu gibi. (İncilde Grekçe Alpha ve
Omega)
Netzah ve Hod, Tanrının yönetimini yukardan aşağı getirmekle
görevlidirler ve kehanetin kaynağıdırlar, bu nedenle üst ve alt arasında
bağlantıyı sağlarlar.
Tiferet, Doğu ile ilişkilidir, bu özel olarak Kutsallar Kutsalının kapısıdır.
Yesod cennetin “aşağı son”’u (“batı”ya doğru) sayılır.
Gevurah Yargı’dır, kuzeyden geldiği söylenir (ayrıca günah’ın çağrısı da
ordan gelir). Diğeri Hesed (lütuf) güneyden gelir, Tanrının “sağ kolu”dur.
SEFİROT’UN ÖZELLİKLERİ VE DÜZENİ
Keter – “Taç”
Keter, on sefirotun ilkidir, deneyimin süperbilinç alanına karşılık gelir ve
farkındalık aurasının kuşattığı bir “taç” imajıyla anlatılır. Keter, sefirot
düzeninde orta eksenin üstünde görünür. İnsan tarafından düşünülebilecek ve
iradenin kaynağı olan en üst sefirah’tır.

--- Bölüm/Sayfa 462 ---
Zohar’da bildirilen: “O süpernal taç [keter elyon] krallığın (âlemin) tâcıdır
[keter malkut]” O ilktir, keter’den Malkhut’a bağlanan ilâhi yayılmanın en
yükseğidir.
Keter sözcüğünün sayısal değeri = 620 olup İsraile gönderilen Tanrı
buyruklarının toplam sayısıdır. Tevratta yazılı olan 613 mitzvoth (öğüt) ile sözlü
Tevrat’ın 7 mitzvoth’u birlikte toplam 620 olur.
On emrin Tevrat metni 620 harf olduğu için, 620 mitzvoth’un hepsi de on
emirde içerilmektedir.
Kabalada, 620 emrin sırrı, keter’den (=620) çıkan “ışığın 620 sütûnu”,
keter’in “tavan” ile Malkhut’un “tabanını” bağlama görevini görür.
Bu ışık sütunları, kutsanmış olan kutsal’ın (Malkhut) Krallar kralı (keter)’de
tamamlanmasına adanmış olarak İsrail ruhunu kuşatır.
Keter sefirahı, iki partzufimle (“profil”) gelişir. Onun dış partzufu Arich
Anpin (“uzun surat”) (Acılı/Hüzünlü çehre) olarak adlandırılır, ruhun istenç
(irade) gücü olan süperbilinçle ilişkilidir. İç partzuf Atik yomin’e (Günlerin eskisi)
gönderme yapar, ruhun lütuf gücü ile (ta’anug) ilişkilidir.
Atik Yomin’in Altındaki diğer yedi sefirot, Arich Anpin’in etkisindedir
(böylece istenç ve lütuf etkisinde yönlendirilirler). Atik Yomin’in üstündeki üç

--- Bölüm/Sayfa 463 ---
sefirot Arich Anpin ile kuşatılmamıştır, hiçbirşeyle karışmamış, Tanrısallığın öz
deneyiminden türeyen inancın (emunah) süperbilinçli lûtfu halindedir.
Bu yüzden Kabalada Zohar’a referans vererek keter’in üç Reishin’den
(baş) söz edilir; irade gücü ile ilgili olarak, Reisha d’Arich (uzamış baş), lütuf
gücü ile ilgili olarak Reisha d’Ayin (yokluk başı), inanç gücü ile ilgili olarak da
Reisha d’lo Ityada (bilinemeyen baş).
Keter’in bu üç başı, İbranice Keter sözcüğünün üç anlamıyla ilişkilendirilir.
“Taç” anlamına ek olarak, keter’in kök anlamı olan “beklemek” veya “sarmak-
kuşatmak” olarak da kullanılır. Bizler, bu dünyanın farkındalığından mutlak
saklı olan ve ancak öz tanrısallık katından bu dünyaya indiği zaman açığa
çıkacak olan bilinçliliği yani saf inancı beklediğimiz için “Bilinemez baş” ile
Keter’in “Beklemek” anlamı uygun düşer.

Tablo 19: Keter’in üç başı

--- Bölüm/Sayfa 464 ---
“Taç”ın anlamı, ruhun Kutsal lûtfun kaynağı bağlamında, özellikle “yokluk
başı” ile ilişkilendirilebilir. “Taç” sembolü, Tanrısal vahiy ruhuyla bilinçlenmenin
ve bütünlenmenin sembolü olarak kabul edilebilir. Bilgelerin saygıyla anlattığı
gibi “Tanrısal varlığın parlaklığından gelen lûtfu almak için başlarının üstündeki
taçlarıyla erdemli bir şekilde beklerler”
“Uzamış baş” anlamı, süpernal geleceğin “kuşatma” sı ile ilişkilendirilebilir.
Ruhun bilinç gücü, geleceğin gücü ile kuşatılmıştır. (hohmah’dan Malkhuta
Kutsal yayılma). Açığa çıkarken emirlerle uyum içinde olmaları, emirleri
aşmamaları konusunda düzenleyicilik görevini yapar.
Keter’in insan ile ilişkilendirilen görüntüsü, Adam Kadmon (Başlangıçta
varolan adam) ve ağarmış (Bilge) saçlarla taçlanan baş, olarak anlatılır. Dört
harfli (Tetragrammaton) Tanrı ad’ında, ilk harf olan “yod” harfine karşılık gelir
ve Tanrı adlarından EHYEH ile ilişkilendirilir. Bu kürenin insan evrimindeki
hedefi, bilinçliliği dengede tutmaktır. Mutlak soyluluk ve Ezelî Ether’dir
(Başlangıçta var olan). Antik Kutsal, Sonsuz Doğu ve “O”, sembolleri ile de
anılan Keter sefirah’ı, İradenin kaynağı olarak da bilinir ve Hermon dağı’nın
(Suriye ile Lübnan arasında) çiğ’i ile sembolleştirilir. Birçok Kabalistik metinde
de diğer imleme ve sembolleri ile; Ayin (yokluk), Hokhmah Penimit (iç akıl),
Mahshavah Elohit (kutsal düşünce), Tanrının Ruhu, köklerin kökü, gizemli

--- Bölüm/Sayfa 465 ---
bilgelik, (ilksel) nokta, “beyaz baş”, antik, irade, Ehyeh Asher Ehyeh (BEN
OLAN BEN) geçmektedir.
Hohmah - ”Bilgelik/Hikmet”
Hohmah, on sefırotun ikincisi, yaratılış sürecinde bilinçli aklın ilk gücüdür.
Hohmah, sefirot konfigürasyonunun düz ekseni üstünde ortaya çıkar ve
Beyin’in sağ yarımküresi, tzelem Elokim ile ilişkilidir.
Hohmah, iki partzufimi kontrol eder: Bunlardan yüksek olanı Abba İlâ’ah
(“yüksek baba”), altta olanı ise Yisrael Saba (“Yaşlı İsrail”) olarak adlandırılır.
Bu iki partzufim’e birlikte Abba (“baba”) adı verilir.
Hohmah, ruh ve sezgi gücü ile ilişkilidir, ani bilinçlenmeyi sağlar. Abba
ilâ’ah partzuf’u, süper bilinç krallığından doğan kendiliğindenliğin gücü ile
işbirliği yapar. Oysa Yisrael Saba partzufu, bilinçlenmeye, sonradan ve
doğrudan etki eder.
Hohmah’ın “bilgeliği” ayrıca gerçeğin derinliğine bakmak ve soyut
kavramsal öz’e kadar altta yatan aksiyomatik hakikati soyma yeteneğine
sahiptir. Hakikatın bu tohumları, işte o zaman, entelektüel analiz ve gelişme
yolculuğunda binah’ın gücüne katılmayı hak ederler. Hohmah, Tanrı
adlarından “Yah” adına karşılık gelirken, Başlangıç ve (Başlangıçta varolan)

--- Bölüm/Sayfa 466 ---
Ezelî nokta olarak bilinir. Kral Süleyman ile kişiselleştirilebilen Hohmah
sefirahı, yer olarak Cennet’i, boyut olarak derinliği, zaman olarak geleceği ve
imge olarak pınar’ı simgeler. Hohmah, Orada olan, Hiçliğin dışındaki oluş’dur,
düşüncenin kaynağı ve tohum’dur, aynı zamanda açığa vurma olarak bilinir.
İnsan bedeninde üçüncü göz bölgesi (Alnın ortası) ile ilişkilendirilen Hohmah,
en derin dalınç hali’ne ulaşmayla ve misk kokusu ile ortaya çıkan Hikmetli
ruhsal irade ve amacı betimler. Potansiyeli ise, amacın gelişmesi ve inisiyatif
ile dünyada evrensel planı açıklamaktır. Birçok Kabalistik metinde, İlksel Torah
(Yaratılıştan önce varolan Torah), Yesh me-ayin (yokluktan oluş) olarak da söz
edilmektedir.
Binah “Anlayış”
Binah, on sefirotun üçüncüsüdür ve yaratılıştaki intelekt’in ikinci bilinç
gücüdür.
Binah, sefirot konfigürasyonunda sol eksen üstünde belirir ve beynin sol
yarımküresinde tzelem Elokim ile ilişkilidir.
Binah, tamamen açık biçimde, iki parzufim’i kontrol eder: yüksekteki İmma
İlâ’ah (“yüksek anne”), aşağıdaki Tevunah (“kavrayış”)’tır. Bu iki partzufimden
birlikte, İmma (“anne”) olarak söz edilir.

--- Bölüm/Sayfa 467 ---
Binah, ruh ile hem tümevarım hem de tümdengelimde kavramsal analiz
ve akıl yürütme gücü ile işbirliği yapar. İmma Ilâ’ah partzuf’u da hohmah’ın
içindeki kavrayış ve kapsama gücü ile işbirliği yapar, oysa Tevunah, bir’in
bilinçlilik düşüncesini tamamen özümser.
Binah’ın “anlayış”ı aynı zamanda idea’nın içindeki gerçeklik derecesini
inceleme yeteneği’ni de içerir. “Dinle O İsrail...” [Tesniye 6:4] anlamı “Anla...”
Ayetteki ilk harfler “Kulağınla dinleyerek kontrol et” demektir.
Binah başka bir özelliği ile öne çıkar, bu da, hem kendini ve hem de diğer
kavramları açıklama ve aydınlatma yeteneğidir. Bu nedenle, Kabalada “geniş
nehir” olarak sembolize edilir.
Binah sözcüğü “arasında” anlamına gelen bein kökünden türetilir. Fikirler
arasındaki farklılık ve ayrılıklar, Binah’ın gücü ile anlaşılır. Binah, hohmah ve
da’at arasındaki ikinci “beyin”dir.
Hohmah ve binah’ın birliği (Kabalada “yüksek birliktir”), “baba ve “anne”
(beynin sağ ve sol yarımküreleri) süreklidir ve Zohar’da “asla ayrılmayan iki
arkadaş” olarak anlatılır. Bu birlik dünyanın sürekli olarak yenilenmesi için
gereklidir (kalbin yedi özelliği “anne” (binah) rahminden doğumla başlar ve
yaratılışın yedi günü ile ilişkilidir)

--- Bölüm/Sayfa 468 ---
Hasidutta, binah sefirahı, simchah (neşe) ruhsal durumu ile ilişkilendirilir.
Binah, Tanrının mükemmel düşüncesinin analitik bakışını imler. Tanrı
katındaki en üstün dişil elementtir. Shekinah’ın annesi sembolüyle açıklanır.
Bu nedenle, Binah ile ilgili sembollerin bir çoğu Shekinah’la özdeşleştirilir.
Hochmah’tan tohumu alır, aşağıda kalan diğer 7 sefirahı tasarlar ve doğurur.
İnsan bedeninde Alın ve Rahim olarak yer alan Binah, Aile (Kabilenin) Anası
(Kadın reisi), Yakubun ilk karısı Leah olarak kişiselleştirilir. Tanrı adı telâffuzu
YHVH ELOHİM, Tetragrammaton’un “He” harfi’dir. Saf anlayış bölgesi olan,
Ruhsal aşk ve farkındalık duyguları veren Mür kokusu ile özdeşleşen Binah’ın
potansiyeli: öz-kontrolu geliştirmek, sessizlik, sır saklama, kişisel olmayan
anlayış ve objektif aşk’tır. Kabalist metinlerde, daha birçok farklı özelliklerle
Binah sefirahından söz edilmektedir; Göklerdeki Anne, En üst Shekinah,
Saray, Pişmanlık, Nehrin 7 kolundan biri, En üst kutlama (Jübile), İbrani
Alfabesi, En üst Yargı (Adalet), Beersheba, Lübnan (Yahudi geleneğinde
yukarı Kudüs), Kurtarma, Yeminler / Andlar, Teshuvah (pişmanlık), sebep,
tapınak, özgürlük.
Da’at “Biliş”
Da’at, Yaratılıştaki intelekt’in üçüncü ve son bilinç gücüdür.
Da’at Genellikle, ancak keter olmadığında sefirot arasında sayılır. Bundan

--- Bölüm/Sayfa 469 ---
dolayı da da’at, bilinçlenme bölgesindeki keter’in (iç boyutunun) yansıması
olarak temsil edilir. Yine bu yüzden sefirot konfigürasyonunun orta sütununda
doğrudan keter’in altında ortaya çıkar ve beyincik (alt beyin), tzelem Elokim ile
ilişkilidir.
Da’at, bellek ve konsantrasyon gücü ile ruha katılır. Bir’in güvenilir
“farkındalık” (hakarah) ve “duyarlık” (hergesh) güçleri’nin ortaya çıkardığı
anlamlılık potansiyeline sahip olup, Hokmah ve binahın güçleri bu
düşüncelerden bilinçlilik üretir. ruhun kaynağındaki süperbilinç ile da’at
bağlantısından bu duyarlığın kendisi ortaya çıkar.
Da’at genellikle iki düzeyde işler; yüksek düzey - ki bu da’at elyon
(“yüksek biliş”) veya da’at hane’elam (“gizli biliş”) olarak adlandırılır - intelekt’in
iki yüksek gücü olan hohmah ve binah arasındaki sürekli bağlantıya hizmet
eder; alçak düzey ise da’at tachton (“alçak biliş”) veya da’at hamitpashet
(“dağınık biliş”) olarak adlandırılır ve duygu bölgesi ile intelekt bağına hizmet
eder. Bu yüzden bir’in, bilinçliliğin bütünleşmesi anlamına gelen hakikat ile bu
hakikate uygun eylemi belirlemesini ve uygulamasının kusursuz olmasını
sağlar.

--- Bölüm/Sayfa 470 ---
Tablo 20: Da’t düzeyleri

Da’at’ın bu düzeyi için Torah’da, [Süleymanın meselleri 24:4]: “odalar
da’at ile dolar.” denmiştir. Burada söz edilen “Odalar” kalbin odalarıdır (cheder
sözcüğü “oda” anlamına gelmektedir ki ruhun üç temel duygulanımı olan
chesed – din - rachmamim’in kısaltmasıdır). Can’ın bedeni doldurması gibi,
da’at’ın iç bilinçliliği de odaları doldurur ve canlandırır.
Zohar’da da’at’ın bu düzeyi “altı’yı içeren anahtar” olarak geçer. Da’at’ın
“anahtarı”, kalbin altı odasını da (Özellikler) açar ve onları yaşam gücü ile
doldurur.
Hasidut’da, da’at sefirahının ruhsal durumu yichud (“birleşme”) olarak
tanımlanır.
Chesed - Gedullah “Sevecenlik/Şefkat”
Chesed, sefirotu oluşturan on sefirah’ın dördüncüsü ve yaratılış
özelliklerinden olan duygu’nın ilk sefirahıdır.

--- Bölüm/Sayfa 471 ---
Chesed, sefirot konfigürasyonunda sol sütunda belirir, doğrudan doğruya
chochkmah’ın altında yer alır ve “sağ kol” olan tzelem Elokim ile ilişkilidir.
Chesed, bütün yaratılışı kucaklayan ve iyiliğini sunan ruh ile işbirliği yapar.
Chesed, ruh’un diğer gerçeklik ile bağ kurmaya zorlayan büyük gücünden
esinlenir ancak işbirliği açık değil örtüktür bu yüzden bütün diğer duygulanım
güçlerinin anlatımlarında, ruh’dan sonra gelir.
Chesed, Yaratılışın ilk “gün”üdür. Bütün yaratılanlarda var olan
sevecenliğin iyilik ışığı onda yaratılmıştır. Torah’da ilk gün “birin günü” olarak
adlandırılır (yom echad) [Genesis 1:5]. Bu gün’ün Kutsal bilincine göre, bütün
yaradılış, yaratıcının “bir”liğinde aşkla sarmalanmıştır. Bu gün için şunlar
söylenmiştir: “Tanrı “Gün[leri] kendi sevecenliğinden buyurdu” [Süleymanın
meselleri 42:9]. Zohar’da yomam sözcüğü, “gün[ler]” tek bir sözcüktür: “bir gün
diğer bütün günlere eşlik eder ve onlarla uyumludur”. Buradan ilk gün’ün
sevecenlik günü olduğunu, “eşlik” ve ışıması ile yaratılışın diğer bütün günlerini
aydınlattığını öğreniyoruz..
Hasidutta, Chesed sefirahının ruhsal durumu ahavah (aşk) ile benzeştirilir.
Chesed sefirahı, Sevgi, Derin Aşk, Şefkat, çok büyük mutluluk ve Acıma
duyguları ile Bolluk, Başarı, Büyüklük ve Zerafet özelliklerini içinde barındırır.
Tanrının sevgisi, merhameti ve lûtfu ile cömert ve Hayırsever (Eril) tarafını

--- Bölüm/Sayfa 472 ---
simgeler.
Chesed’in 72 köprüsü vardır. Adam Kadmon’un Sağ koludur. Torah’da
Abraham’ı gösterir. Tanrı adlarından “El”e karşılık gelir ve En yüksek (Süprem)
Tanrı’dır, “El “Elyon”dur. Chesed için Kabalistik metinlerde, En yüksekteki
Sular, Tanrı içkisi, ödül ve canlanma olarak da söz edilmekte, Sedir kokusu ile
ilişki kurulmaktadır.
Gevurah “Yargı/Güç/Kudret”
Gevurah, on sefirot’un beşincisi ve yaratılış sırasına göre, duygusal
özelliklerin ikinci sefirahıdır. Gevurah, sefirot konfigürasyonunda sol sütûn
üzerinde, doğrudan binah’ın altında belirir ve “sol kol” anlamına gelen tzelet
Elokim ile ilişkilidir.
Gevurah, doğuştan varolan dürtüleri kötüye kullanma eğiliminde olan ve
bu nedenle Tanrı’nın yargısını da hak etmeyen birini, iyilikle engelleyen ruh ile
işbirliği yapar. Bu güç, Yaratılışa lâyık bir ölçüde ve değerdedir. Gevurah,
Kabalada midat hadin (“yargının niteliği”) ile ilgilidir. Gevurah’ın kudreti bir’e
karşı içten (kötü eğilimler) veya dıştan (düşmanca) davranışları engeller.
Chesed ve Gevurah, ruh’un dış dünya ile yakınlaşmasında, yaratılışın iç
dengesinin kurulması için birlikte hareket ederler. Chesed’in “sağ kolu”

--- Bölüm/Sayfa 473 ---
diğerlerini yakına çekmeye çalışırken, gevurah’ın “sol kol”u istenilmemeye
mahkûm olmuşları uzaklaştırma hakkını elinde tutar. Başlangıç ilişkisi, “sol elin
uzaklaştırması” gerekenler için bile sonunda, tamamlayıcı ilke olan “sağ elin
yakına çekmesi”ni uygular.
Sonuçta,
gevurah’ın
kudreti,
chesed’in
doğasında
var
olanı
gerçekleştirmek için, bir’in gücü ve etkin bir aracı olur.
Musa’nın Sina dağında aldığı ahid tabletleri 6x6 avuç
[137]
 ölçüsündeydi. Torah Musa ve İsrail’e “Gevurah’ın ağzından” verilmişti.”
Bilgelerin dediğine göre, Tanrının kendisinden başkasının kullanamayacağı bu
en değerli ad’ı anma onuru sadece gevurah’a verilmiştir. “İsrail’in Yüceliği olan
Tanrı yalan söylemez, düşüncesini de değiştirmez. Çünkü O insan değil ki,
düşüncesini değiştirsin.” [Samuel 1 15:29] âyetinde Tanrı’nın îma ettiği “israil’in
netzah’ı” [yücelik] gibi ama yalnız netzah niteliği ile sınırlı değildir. Burada
gevurah, Tanrı’nın öz gücünü yansıtan sonsuz ışık ve şiddetin, sıkıştırılmış ve
yoğunlaşmış olarak Torah’ın (özellikle On Emir ahdinin kazındığı tabletlerin)
son harflerinde olduğunu işaret eder.
Gevurah sefirah’ının ruhsal durum tanımlaması, Hasidutta yirah (korku) ile

--- Bölüm/Sayfa 474 ---
ilişkilendirilir.
Gevurah, Dünyadaki kusursuz ceza ve öfkenin korkunç güçlerini temsil
eder. Evrenin üstündeki denetimi sürdürmek için böyle bir güce gereksinme
vardır. Ancak bu güçler yıkıcı olmasına karşın, gerekli düzeni sağlar ve işlenen
suçun tam karşılığı olan cezayı uygular. Aynı zamanda Şeytânî günahın
tohumlarını da taşır. Diğer taraf (Sitra Ahra) ‘da konumlandırılır...
Gevurah sefirahı, Adam Kadmon’un (insan bedeninde) sol koluna,
Tevratta İshak’a (İbrahimin oğlu) karşılık gelir. Tanrı Adlarından “ELOHİM”dir.
Renk olarak Kırmızı’ya karşılık gelir. Kuzey yönüdür, Cennetsel mahkeme, yok
eden büyük yangın ve Adâletin şaşmaz ayırıcı özelliğidir. Maden olarak Altın,
yiyecek olarak, Ekmek-Tuz-Şarap-Et’i betimler. Hayvan olarak Yılan,
Meteorolojik olarak, karanlık gece-bulut-sis ve Mekân olarak da Bronz Altar’a
(Kurban kesme yeri) karşılık gelir. Gevurah sefirahı, aynı zamanda “Din” olarak
da adlandırılır, başlıca anlamı Yargı olmakla birlikte aynı zamanda şiddet,
sertlik, katılık ve Tanrı korkusu olarak da bilinir. Gevurah’ın potansiyeli: Gücü
doğru
kullanmak,
öz-savunma,
karşılama,
baskı
gücü,
cesaret
ve
nedenselliktir. Birçok kabalistik metinde, Gevurah sefirahı, Savaşçı, atlet,
serüvenci, savaş sanatçısı ve Adâlet özellikleri ile belirtilirken, Tütün ve Deri
kokusu ile de ilişkilendirilir.

--- Bölüm/Sayfa 475 ---
Tiferet “Güzellik”
Tiferet on sefirotun altıncı ve Yaratılış içindeki duygusal özelliklerin,
üçüncü sefirah’ıdır.
Tiferet, sefirot konfigürasyonunda orta sütunda ve da’at’ın hemen altında
(veya da’atı saymazsak keterin altında) yer alır.
Tiferet’in sevecenliği, chesed ve gevurah arasındaki çatışma eğilimini
uzlaştırma gücü olarak ruh ile işbirliği yapar. Bu durum Kabalada midat
harachamim (“merhamet niteliği”) olarak belirtilir. Tiferet’in güzelliği, içindeki
duyguların ifadesi ve duygulandırıcı zerafetinin karışımı olarak ortaya çıkar.
Dolaylı olarak ifâde etmek gerekirse, Tanrı İsrail halkının gururunu
kaldırdığı gibi Tiferet’in kaynağı da gururlanmayı kaldırma olarak anlaşılabilir.
Tanrı’ya hizmet ve dua, tiferet’in kazandırdığı bilinçlilik ile gerçekleşir ve bu
yüzden, inançlı insanda gurur, burun büyüklüğü olarak değil, saygı
uyandıracak şekilde yeniden canlanır.
Tiferet sefirah’ının ruhsal durumu Hasidutta, rachamamim (merhamet)
olarak tanımlanır.
Tiferet, şeref ve güzellik Sefirahıdır. Hochmah ve Binah’ın yavrusu olan
Tiferet, Evrenin uyum içinde kalması için, ideal dengeyi ve gereken Adâleti

--- Bölüm/Sayfa 476 ---
simgeler. Üstündeki diğer bütün (9 Adet) güçleri birleştirir. Ezelî İnsan’ın
(Adam Kadmon) bedeninde Omurgayı betimler. Torah’da Yakup (İsrael), Musa
ve Adem’i işaret eder. Tanrı Adlarından LORD (Efendi) olarak anılır,
Tetragrammaton’un “vav” harfidir. Rabbiler literatüründe, “Kutsal olan,
Kutsanmış olan” olarak anılır.
Tiferet’in rengi yeşil ve pembe’dir. Genellikle Shekinah ile birleşmeye
çalışan Damat veya Prens olarak sembolize edilir ki bu birleşmeden insan ruhu
doğacaktır. Ben’in ham formu, Tora Tomarı, Bir bakış, süt ve bal, büyük kollu
şamdan (Menorah), Altın Atlar, Acıma ve Gerçek Yargı da Kabalist
kaynaklarda kullanılan diğer imgeleridir.
Tiferet’in Başlıca anlamı Güzellik olmakla birlikte, birçok farklı yazılı
metinde aynı zamanda: Uyum, Rahamim (merhamet), Damat, Koca, Oğul,
Kral, Baba, Mesih, Tabernacl (Tapınak), Kutsal Ağaç (Yaşam ağacı), cennet,
“vav” harfi, Yaratıcı, dürüstlük, Güneş, “Kutsal Bir Kutsanmış”, HA-SHEM,
YHVH, YHVH-ELOHİM, Büyük İsim, Biricik İsim, Ze’ir Anpin (Kısa çehre), Net
Ayna, Açık mucize, lulov [sukkot bayramı], shofar [boynuz çalgı], Baş Tefilini,
Yakup ile ilgili simge ve özelliklerle de ilişkilendirilmektedir.
Tiferet, Altın anlamına da gelir. Altın spiral boyunca makro ve mikro ile
ilişkilidir.Yaşam Ağacının merkezidir. Kişiselleşmenin ve yukarı hareketin

--- Bölüm/Sayfa 477 ---
denge noktası’dır, koku özelliği olarak tütsü/buhur kokusu ile ilişkilendirilir.
Tiferet sefirahı, Ruhta olup inişte fiziksel başlangıcın ilk bölünmesidir,
sıradan dünya ile ruhsallığın karşılaşma noktasında Dünyaya uyum ve
sevecenlik getirmek görevi vardır
Netzah “Zafer”
Netzah on sefirot’un yedincisi ve Yaratılış’ın duygusal özelliğinin dördüncü
sefirahıdır.
Netzah, chesed’in Yaratılış’a vermek istediği iyiliklerin gerçekleştirilmesi
sırasında, ortaya çıkan engelleri alteden ruh ile işbirliği yapar. Netzah sözcüğü
hem “zafer” ve hem de “sonsuzluğu” belirtir. Netzah’ın son zaferi, kendi ölümü
üstünedir denebilir ancak buna son engeli chesed oluşturur.
Amalek Kralı Agag’ı öldürmeden önce, peygamber Samuel “ve İsrail’in
[Tanrı] netzah’ı da aldatmaz ve pişman olmaz, O insan değil ki pişman olsun”
[I.Samuel 15:29] demiştir. “Pişman olmak” fikir değiştirmek anlamına gelir.
Netzah sefirahı her zaman sabit durur ve asla pişman olmaz. Netzah ölümlü
değildir “insan değildir” ki ölümle karşılaştığında “pişman olup” ölümden
korksun.
Bu sonuca göre, mesirut-nefesh’in

--- Bölüm/Sayfa 478 ---
[138]
 gücü, yaşamını Tanrı ve Torah için kurban etmeye hazırdır, saklı olan her
Yahudi ruhu, en son ifadesini netzah sefirah’ında bulur.
Netzah aynı zamanda “yönetmek” veya “orkestra için bir müzik parçası
yazmak” anlamına da gelir (bu sözcük, Davud’un birçok mezmurunun ilk
sözcüğüdür). Bu bağlamda, sağ kol’un karşılığı olduğu için doğa’dan
yararlanma bilincidir ayrıca süpernal bedenin “yere dokunduğu” ilk koludur.
Tiferet’in (kutsal damat) ve Malkhut’un (kutsal gelin)“aşağı birlik”inde
duygu birliği (kalp) ve anlatım (ağız) vardır – “O [damat] netzah’tadır [netzah’ın
bilinçliliği ile] ve diğeri [gelin] hod’dadır [hod’un bilinçliliği ile]. Netzah
sefirahı’nın ruhsal durumu, Hasidutta bitachon (güven)’e karşılık gelir.
Bu sefirah, Dünyada Tanrının aktif zerafetini temsil eder. (Adam Kadmon)
Bedende sağ bacak, Torah’da Musa, Tanrı Adı olarak “YHVH ZEVAOT”
Evsahibi, Efendi “LORD”, Mabette sağdaki “JACHİN” sütunudur “Ve direkleri
mâbedin eyvanında dikti; ve sağ direği dikti, ve onun adını Yakin (Pekiştirecek)
koydu: ve sol direği dikti, ve adını Boaz (Kuvvet bunda) koydu” [I.Krallar 7:21].
Netzah sefirahı’nın başlıca anlamı, Zafer olmakla birlikte aynı zamanda
sonsuzluk, sabır, kehânet, orkestrasyon, inisiyatif ve sebât özellikleri ile de

--- Bölüm/Sayfa 479 ---
anılır.
Hod “İhtişam”, “kabul etme”
Hod, on sefirotun sekizincisi ve Yaratılışın duygusal özelliklerinin de
beşinci sefirahıdır.
Hod, sefirot konfigürasyonunda sol sütunda, gevurah’ın altında yer alır ve
sol ayak tzelem Elokim ile ilişkilidir.
Hod, bir’in yaşam amacını gerçekleştirmesi yönünde, ruhun süreklilik
gücü ile işbirliği yapar. Bunu, en derindeki içsel sorumluluğundan doğan
kararlılık ve azim ile başarır. Bu durum, yüksek yaşam amacının kabul
edilmesidir ve bu işte, görkem ve heybetin aurası ile bir’in esinlendiği kaynak
ona hizmet eder. Bu bağlamda hod sözcüğü yan anlam olarak “kabul etme”
(hodo’ah) ve “ihtişam/görkem” karşılığıdır. Işığın “yankılanması” gibi bir izlenim
duygusu yaratır.
Hod’un hoda’ah tarafı aynı zamanda kendisinin minnettalık (sefirotik
karşılığı chesed’dir) gücünü ortaya koyduğu gibi aynı zamanda “itiraf” (vidui)
gücüdür.
İki sefirot, netzah ve hod “tek bedenin iki yarısı” ile ilgilidir. Kabalada sık
sık bir sefirah sayılır ( bunlar, Tanrının Tzevakot adı ile temsil edilir). Bu

--- Bölüm/Sayfa 480 ---
yüzden netzah ve hod (sağ ve sol bacaklar) görevlerini – yürümek- ancak
birlikte oldukları zaman gerçekleştirebildikleri için tek başına da iş gören,
chesed ve gevurah (sol ve sağ kollar) kadar saygın değildirler.
Zohar’da Netzah ve hod sefirahlarından “adalet ölçüleri” olarak söz edilir.
Netzah erdem iken hod itiraf’tır (“kabul etmek” veya “itiraf etmek”). Bedenin
dengesinin genel durumundan sorumlu olan iki kalça gibidirler.
“Aşağı birlik” de, gelin hod’un bilinçliliğini paylaşır. O, dâmadı hazırlayarak
kendisi ile birlikte Kutsal huzura getirmeyi deneyimlerken evliliğinin “üçüncü
ortağı” olan Tanrıya, kalbinin derinliklerinden gelen minnettarlık ve şükranını
dile getirir.
Hasidutta Hod sefirahı, temimut (içtenlik) ruhsal durumu olarak tanımlanır.
Hod, Tanrı yargısıyla Dünyaya indirilen alt kanalı temsil eder. Kehânetin
gücü ile aynı zamandadır. Tora’da Hârun, Tanrı Adı olarak ELOHİM ZEVA’OT
– Evsahibi Tanrı, Mabette sol sütun “BOAZ” [I.Krallar 7:21] tarafından temsil
edilir.
Hod’un Başlıca anlamı Görkem olmakla birlikte, Kabalistik metinlerde,
aynı zamanda: Haşmet, heybet, parlaklık, yankılanmak, kehânet, feragat,
güven kaynağı, sadakat özellikleri ile de anılır.

--- Bölüm/Sayfa 481 ---
Yesod “Temel”
Yesod, on sefirotun dokuzuncusu ve Yaratılışın duygusal özelliklerinden
altıncı sefirahdır.
Yesod, sefirot konfigürasyonunda orta sütunda tiferet’in altında yer alır ve
(erkekte) üreme organları (kadında rahim) olarak tzelem Elokim ile ilişkilidir.
Yesod, dış realite (Malkhut sefirahı) ile bağlantı ve haberleşme gücü
olarak ruh ile işbirliği yapar. Yapının temeli (yesod), yeryüzü (Malkhut) ile
birlikte “toprak”tır.
Yesod İnsan’ın üreme organı ile ilişkili olduğundan, gelecek kuşakların
temelidir. Sonsuz oluşum bağlamında Üreme gücü, yaratılmış insan’ın
sınırlılığının dikkat çeken özelliğidir. Her bireysel insan’ın yeri (o’ndan) gelen
bütün kuşaklara oranla göreceli olarak “küçük”tür. Yesod, insanın “küçük
organ”ı ile ilgilidir ancak “küçük büyüğü (sonsuzluk) içerir.” Yesod, insan
çocuklarının gerçek oluşumu ve üremenin sonsuz potansiyeli arasında “küçük”
ve “dar” köprüdür.
Bu nedenle, yesod sefirahı, Torah’da tzadik (erdemli) olarak tanımlanır,
“tzadik dünyanın temelidir” derken, özellikle kuşakların kusursuz tzadik’ine
gönderme yapılır. Tzadik’in tam bedeni, uzayda ve zamanda, sonlu ve limitlidir.

--- Bölüm/Sayfa 482 ---
Bu bağlamda Tanrı’nın sonsuz ışığı ve yaratıcı yaşamgücü bu oluşuma
uygundur.
Tzadik, ruhsal plânda olduğu gibi fizik plânda da üremeyi sürdürür.
Tevrattaki hakiki buluşlar ve yeni anlayışlar’ın sürekli akışında O, üremeyi
bilinçlenmesinin iç gözünde deneyimler. O üreme yoluyla, onun kuşaklarının
ruhu uyanarak Tanrıya ve Torah’a döner.
Yesod aynı zamanda (Tanrı’nın ilk Yahudi Abraham ile yaptığı) ahdin
kutsal imzâsı olan brit ile de ilgilidir. Peygamberin dediğine göre, özellikle
Yesod, hakîkat ve barış’ın kutsal özellikleri arasında bir ahiddir. Torah’da “ve
hakîkati ve barışı sevin.” [Zekeriya 8:19] olarak yer alır. Sevginin kökü
Abrahamın ruhu ile ilgilidir ve denmiştir ki: “Abraham, Benim dostumdur” [İşaya
41:8].
O’nun bütün sevecenliği (chesed) yesod’da yoğunlaşmak için (su gibi)
aşağı akar. Torah’ın mutlak hakikati ve (mitzvot) âyetin barışı arasında, İsrailin
sevgi ile iyi eylemleri yerine getirmeleri için ahid orada yapılmıştı.
Tam, “temel”, “başlangıç” anlamında iken, yesod “bedenin bitimi” olarak
adlandırılır (beden için, tiferet üreme organı yesod’a kadar uzanır ve denmiştir
ki “beden ve brit bir sayılır”). Yesodun doğasında “barış” ın özelliği olan –
shalom –vardır.

--- Bölüm/Sayfa 483 ---
Yesod sefirah’ının bütün duygu ve gücü, başlangıç ile bitiş arasında birlik
oluşturma yeteneğine sahiptir. Bu konuda Sefer Yezirah’da “son başlangıcın
içinde ve başlangıç da sonun içindedir” denmiştir.
Chesedden yesoda altı sefirot katılıp gelişerek Zeir Anpin partzuf’u
biçimini oluşturur ve Zeir Anpin, yüksek partzufim Abba ve İmma’dan “baş”
veya “beyin-gücü”nü alır (hohmah, binah ve da’at’ın üç yüksek sefirotu)
Yesod sefirahı’nın, ruhsal durumu, Hasidutta, e met (hakikat) ile ilişkili
olarak tanımlanır.
Yesod, Tiferetin yaratıcı ve iyiliksever kuvvetlere karar vermek üzere
Shekinah’a bağlanmaya çalıştığı kanaldır. Bu sefirah, yukarıda da belirttiğimiz
gibi, erkek fallusunu ve Kutsal sünnet ahdini sembolize eder. Torada Yusuf,
Tanrı Adı olarak “EL HAY” veya “ELOHİM HAYYİM”, Yaşayan Tanrı veya
sonsuz yaşam’dır. “EL SHADDAİ” (her şeye kâdir olan Tanrı) olarak da anılır.
“ADON” Hâkim olarak da kullanılır. Tetragrammaton’da “VAV” harfinin dip uç
noktasıdır.
Yesod’un Kabalistik metinlerde geçen diğer sembol ve işaretleri: Yaşam
Ağacı, Yaşam suyunun kaynağı, Dürüstlük, (Tanrı ile insan arasındaki) Kutsal
sözleşme, Gökkuşağı, İşaret (imza, mühür), Emir, Anı, Kutsal Dağ (ZİON),
Kurtarıcı (Erkek), Yemin, Aşağı Hesed.

--- Bölüm/Sayfa 484 ---
Malkhut “Krallık”
Malkhut, on sefirotun ve Yaratılış içindeki duygusal özelliklerin
sonuncusudur.
Malkhut, sefirot konfigürasyonunda orta sütunun dibinde yesod’un altında
yer alır ve yaşam veren organ “taç”(erilde kalp, dişilde dudak) veya ağız,
tzelem Elokim ile ilişkilidir.
Malkhut, ruh ile kendini ifade gücü olarak işbirliği yapar. Kabalada, ruhun
kendini ifade etmesine olanak veren üç temel giysi (levushim) olarak
tanımlanır: “düşünce” (Machshavah), içerde olanı dışarı çıkaran ruh ve
“konuşma yetisi” (Ma’aseh) ile dıştan açığa çıkaran ruh.
Malkhut, kendini ifade etme’yi temsil ettiğinden sık sık “konuşma dünyası”
olarak anılır. Ancak fonksiyonu sadece kendini dışarı açmak değil aynı
zamanda gerçeğe rehber olmak ve etkilemektir. Bu nedenle, Malkhut’a literal
anlamda, bir’in yetkisini deneyimlemesi ve “amiral gemisi” olarak da yer verilir.
Malkhut aynı zamanda, dış gerçeğin tanınmasına da aracı olur. Bir
yöneticinin, yönettiği ülkede, hangi kuralların gerekli olduğunu duyarlılıkla
deneyimlemesi gereklidir. Bu yüzden Malkhut, Yaratılış içindeki her etki
aracının isteğini, kendini onun yerine koyarak ve bütün yetkisi ile Kutsal

--- Bölüm/Sayfa 485 ---
kaynaktan araştırır. Bir ülke de ancak o zaman güvenli olur.
Tevratta söylendiği gibi; “Tanrının kapısı budur, erdemliler girebilir”
[Mezmurlar 118:20], Ruh Tanrısal derin düşünce halindeyken, sadece Malkhut
kapısından ya da “penceresinden” yüksek sefirota yükselebilir ve olayları
kavrayabilir. Anılan âyet, Tanrıya bağlılıkla hizmet edenler ondan karşılığını
alır anlamına gelir ve burada bütün sorumluluk “cennet krallığına bağlılıktır”.
Malkhut sefirahı, Nukva d’Zeir Anpin partzuf’unun biçimini de geliştirir.
Başlangıçta tek nokta iken, her bir yüksek sefirot’u (Malkhut’un chochmaı,
hohmah’ın Malkhutu olur v.s.) içinde barındıran Malkhut’un bireysel
düzeyinden, 9 yüksek sefirotun tümünün biçimini alır.
Malkhut sefirahının ruhsal durumu, Hasidutta shiflut “alçakgönüllülük” ile
ilişkilidir.
Malkhut sefirahı Ezelî Adamda ağız olarak da görülür. Torah’da Kral
Davut ve kadın olarak da Rachel kimliği ile yer alır. Malkhut sefirahı Tanrı Adı
olarak “Adonai” Efendi’ye karşılık gelirken, Tetragrammaton’un sonuncu
“He”sidir, aynı zamanda, sol taraftan daha çok etkilenen “ELOHİM” olarak
bilinir.
Kabalistik terminolojide, Malkhut sefirahı ile ilgili olarak kullanılan diğer

--- Bölüm/Sayfa 486 ---
sembol ve imler: Havuz, Deniz, Pınar başı, “Beersheba” (Yedinin en iyisi),
yerküre, verimsiz toprak, toprağın altındaki asıl kaya, güneş ışığını pasif olarak
yansıtan Ay, Kral Davut’un evindeki Kraliçe, Gelin, Kız evlat, Prenses, Erotik
ve Romantik şarkılardaki erkeğine hasret kalan kadın, kehanetle ilgili
görüntüler, dişi element, Moriah dağındaki toplantı çadırı, Tapınak, İsrail
vatanı, Ayna, Gül, Şeref Tahtı, Adalet, Cennet bahçesi, Bilme ağacı, Fakir biri,
Elma ağacı, Sözel Tora, Kutsama, Özgürlük, Sebt günü, ücretli izin dönemi,
Jübile, Düşüncenin sonu, Herşey, Kartal
Malkhut’un başlıca anlamı Krallık olmasına karşın, birçok Kabala
metninde aynı zamanda: Atarah (başbandı), Saygınlık, Alt Taç, adalet özelliği,
İsrail topluluğu, Tanrı oturumu, aşağı Anne, “O Kutsallığın Ruhu”, küçük “hai”,
Net-olmayan Ayna, Gizli Mucize, etrog [Sukkot’ta]
[139]
, yeryüzü, El Tefilini, alçakgönüllülük, anlamları ile de anılmaktadır.
Shekhinah, Malkhut
Shekinah Malkhut, Tanrının bulunduğu Krallık, (Talmudik anlayışa göre,
yaratılan dünya olup aynı zamanda, heryerde hâzır ve nâzır olan Tanrının da
evidir) Keneset İsraille, (Shekinah) İsrail halkının kişilikleri ve ruhlarını bir araya

--- Bölüm/Sayfa 487 ---
getirdi. Rabbiler geleneğine göre; Yahudiler, Shekinahtan aldıkları pay oranına
göre sürgüne gönderildiler. Bu nedenle, geleneksel Yahudi kurtarıcı Mesih
eskatolojisine
[140]
 göre, insanın Tanrı ile barışması için, içindeki kendisi ile, ayrılmaz bir
şekilde yeniden birleşmelidir. İnsan bu kutsal deneyi Shekinah aracılığı ile
yaşayacaktır. Shekinah’ın en yüksek Sefirottan aldığı güçten dolayı pasifliği,
eylemsizliği (Kadın tarafı ile eşitlendiği için) sık sık vurgulanmıştır. Diğer 9
sefirot ile birlikte çizilen resimlerde, Shekinah bir erkeğe aşık olan gelin veya
prenses şeklinde temsil edilmiştir ki yanındaki damat veya prens de Tiferettir.

--- Bölüm/Sayfa 488 ---
KİŞİLER DİZİNİ
Abraham ben Abulafya (1240 – 1290) Saragosada doğup Malta
adalarından Comino’da ölen Abulafya “esrik kabala” olarak bilinen mistik
geleneğin kurucusudur. Moses Maimonides ve Veronalı Rabbi Hillel’in
yazılarının öğrencisiydi. Abulafya’nın yazıları; Sefer haYashar (Doğruluk
Kitabı), Sefer ha-Ot (İşaretin Kitabı ve Imre Shefer (güzellik Dünyası), Get
HaShmot, Gan Na’ul (Sefer Yezirah açıklaması), Otzar Eden Ganuz (Sefer
Yezirah açıklaması) ve Sefer HaCheshek kitaplarında toplanmıştır. Abulafya,
gematria ile yakından ilgilenmiş, harf ve sayıların sembolik anlamları üzerine
çalışmalar yapmıştır.
Adolph Franck: (1809-1893) Zohar’ı bölümler halinde incelemiştir. Tanrıya
itaat etmedikleri için meleklerin cennetten kovulmasını ilk kez öğretiye alan
Fransız yazar. Zohar’ın Moses de Leon tarafından yazıldığını kabul
etmemektedir.
Aleister Crowley: (12 Ekim 1875 – 1 Aralık 1947) İngiliz gizemci, mistik,
astrolog, yazar. Yazdıkları ve eylemleri nedeni ile daha ölmeden önce
“Dünyanın en kötü adamı” olarak anılan A. Crowley, Altın şafak tarikatı, Ordo
Templi Orientis gibi farklı okült organizasyonlar üyesi idi.

--- Bölüm/Sayfa 489 ---
IV. Amenofis “İkenaton”: Firavun Merenptah M.Ö. 1213 – 1203 yılları
arasında 10 yıl hüküm süren Merenptah, 19. Sülalenin 4. Kralı, Ramses II’nin
onüçüncü oğluydu.
Arthur Edward Waite:(1857-1942) Kehanetler, Rozkruva, Masonluk, Kara
ve törensel büyü, Kabalizm ve simya konularını kapsayan gizli metinlerin
verimli bir yazarıydı. Aynı zamanda, bir çok önemli mistik ve alşimi çalışmanın
çevirisini yapmış ve yayınlamıştır. Kutsal kase çalışmaları de dikkat çekmiştir.
Book of Ceremonial Magic (Törensel Büyü), The Holy Kabbalah (Kutsal
Kabala), ve New Encyclopedia of Freemasonry (Özgürmasonluğun yeni
Ansiklopedisi) adlı önemli kitapları vardır.
Aslan Yürekli Richard (1157 -1199) Eyyûbîler üzerine Papa III. Clemens’in
teşvikiyle düzenlenen Üçüncü Haçlı Seferi (1189-1192) Fransa, İngiltere
kralları ile Almanya imparatorunun kumandasında yapıldı. Fransa Kralı Filip
Ogüst ve İngiltere Kralı Arslan Yürekli Richard, deniz yoluyla Filistin’e sâhilden
gelip, Sur’da karaya çıktılar. İngiliz Kralı Arslan Yürekli Richard, Eyyûbîlere esir
düştü. Selâhaddîn Eyyûbî, Hıristiyanlara karşı büyük bir âlicenaplık gösterdi.
Arslan Yürekli Richard’ı serbest bıraktı. Hıristiyanların kutsal yerleri ziyâretine
izin verdi. Hıristiyan âlemin bütün olanakları ile hazırladığı Üçüncü Haçlı Seferi,
dördüncü yılın sonunda, yenilgi ile sonuçlanmıştır.

--- Bölüm/Sayfa 490 ---
Azriel ben Menahem: 13.yy da önemli bir Kabala merkezi olan Gerona’da
yaşamış yahudi mistiği. Nahmanides’in öğretmeni ve Kör İsak’ın öğrencisidir.
Yazdıkları, Yahudi mistisizminin önemli eserlerinden aggadah yorumlarını ve
sefirot ile ilgili konularını kapsamaktadır.
Baal Şem Tov (İyi adlı usta) anlamına gelir. Asıl adı Rabi İsrael ben
Eliezer olup 1698-1760 tarihleri arasında yaşamış Hasidizm`in kurucusudur
Balaam: Beor’un oğlu büyücü Balaam (Yeşu:13:22)
Büyük İskender: M.Ö. 336-323 yılları arasında Makedonya kralı, ünlü
düşünür Aristo’nun öğrencisiydi.
Colin Law: 1951 İskoçya doğumlu fizik ve astronomi eğitimi alan yazar,
1968 yılından itibaren büyük merakı olan Kabala ile ilgilenmeye başlamış ve
1990 yılında çok genç yaşta ölümüne kadar bu konuda araştırmaları ve
yayınları sürmüştür.
Dion Fortune: Asıl adı, Violet Mary Firth Evans olan İngiliz Mistik ve yazar
(1890 – 1946) Takma adını da aile sloganı olan “Deo, non fortuna” (Lat: “Yazgı
değil, Tanrı tarafından”)’dan esinlenmiştir.
Eliphas Levi: Asıl adı, Alphonse Louis Constnat olan Fransız mistik yazar
ve büyücü. 1810 – 1875 yılları arasında yaşayan Levi, ünlü “Dogma ve

--- Bölüm/Sayfa 491 ---
törensel büyü” kitabının yazarıdır.
Sigismund Scholomo Freud: (1856 – 1939) Modern Psikolojinin kurucusu
kabul edilen ve psikanaliz öğretisini geliştiren Avusturyalı Psikolog.
Gershom Scholem: (Berlin 1897 – Kudüs 1982) Alman-Yahudi filozofu ve
tarihçisi. Kabala çalışmalarının modern kurucusu olarak bilinir.
Hegel: Georg Wilhelm Friedrich Hegel: (1770 – 1831) Diyalektik Mantık
sistemini kuran, Alman İdealizm felsefesinin en önemli dizgeci filozofu.
Isaac the Blind: Rabbi İzak Saggi Nehor (1160-c. 1236) Franca
(Provence)’da yaşamış ünlü Kabalist bilgelerdendir. Kabala’nın telem
kitaplarından Sefer ha Bahir’in onun tarafından yazıldığı söylenir. Körlüğüne ve
mistik derinliğine gönderme olarak Aramice’de Çok ışık anlamına gelen “Saggi
Nehor” takma adı da kullanılmıştır.
İsaac Luria: Haham ısaac lurıa ( 1534 temmuz 25. 1572 ) Yahudi mistik
ve öğretmeni. Kabala’nın en önemli branşlarından biri olan Lurianik Kabala’nın
kurucusudur. Aynı zamanda kısa adı Ari olarak, He-Ari (Aslan), Ari Ha- Kodoş
(Kutsal Ari) adlarıyla da anılır
Ishmael ben Elisha: (90 – 135) Yahudi Talmud öğretmeni (tanna) ve
bilgesi. Kısaca rabbi İsmail olarak bilinir.

--- Bölüm/Sayfa 492 ---
İsrail Regardie: (1907 – 1985) 20.yy.’ın en önemli okültisti ve okült yazını
canlandıran kişisi. Kabala, teosofi, özellikle Hindu felsefesi ve yoga ilgi
alanlarıydı ve bu alanlardaki yazıları günümüzün en önemli kaynaklarındandır.
Aleister Crowley ile birlikte 4 yıl kadar çalışmış bu dönemde Rozkruva ve Altın
Şafak
Hermetik
tarikatı
üyesi
olmuştur.
Bu
konularda
da
yazıları
bulunmaktadır.
Jakob Boehme: (1575 – 1624) Asıl işi Kunduracılık olduğu halde, Mistik
deneyimleri yardımı ile Tanrı/İnsan, Günah/Sevap ilişkilerini irdeleyen ve
Evreni açıklayan yazıları ile ünlü Hrıstiyan Mistik yazar.
Jacques Derrida, 15 Temmuz 1930 El-Biar, ( Cezayir ) dogdu; 8 Kasım
2004’te Paris’te öldü. Fransız filozof, edebiyat eleştirmeni ve Yapısökümcülük
(deconstruction) olarak bilinen eleştirel düşünce yönteminin kurucusudur.
Joseph Yeruşalmi: Prof. Dr. Joseph Hayim Yerushalmi. Kolombiya
Üniversitesi Yahudi ve İsrail Enstitüsü Başkanı. Yahudi tarihi ile ilgili birçok
eseri ile birlikte, Zakhor: Jewish History and Jewish Memory (Zakhor:Yahudi
Tarihi ve Yahudi belleği) yazarı.
Jung: Carl Gustav Jung (1875 – 1961) Freud’un psikanaliz yönteminden
hareket ederek, bireysel ve kolektif bilinç üzerine çalışmış, analitik psikolojinin
kurucusu, İsviçreli ünlü psikolog ve psikiyatrist.

--- Bölüm/Sayfa 493 ---
Lion Mayer Lambert: (1863 – 1930) Arapça, Süryanice ve İbranice
Profesörü. Tora ve Talmud öğretmeni. İbranice ve Yahudi din kitapları
konusunda yayınlanmış bir çok eseri bulunmaktadır.
Maimonides: (Cordova 1135-Kahire 1204) İbranice Rabbi Moshe ben
Maimon sözcüklerinin baş harflerinin oluşturduğu RAMBAM adı ile ünlü olup,
Arap literatüründe Abu’İmran Musa ben Maimun İbn’Abd Allah olarak bilinir.
Yahudi yasalarını düzenleyen Mishna Torah yazarı olan Maimonides, Yahudi
imanı esaslarını 13 maddede toplamıştır. Büyük bir Din bilgini olmasının
yanında önemli bir düşünürdür. “Aklı karışanlara rehber” adlı yazıtı ünlüdür.
Yaşamının son dönemini geçirdiği Mısır’da Saray doktoru olarak görev
yapmasına karşın, düşünsel yazılarına daha çok zaman ayırmış ve
görüşlerinin İslâm Tasavvufunu da büyük etkileri olmuştur.
Marrano Pedro de la Caballeria: İspanya/Aragon’da zamanın en geniş ve
önemli ailelerinden olan Marano ailesinin reisi. Maranolar gerek varlıkları,
gerek etkinlikleri ve gerekse verdikleri burslar nedeni ile ülkede söz sahibi
olmuşlar ve Ülkenin kültürünü önemli ölçüde etkilemişlerdir.
Melkizedek: Efsanelere göre, dünya üzerindeki Ley hatlarını çizen Hızır ile
İlyas’ın (Melkizedek ve Elijah) buluştuğu gün olan Hidrellez kutlanılır. Eski
Antlaşma’da Melkizedek kelimesi sadece iki kez kullanılmıştır. İbranicesi El

--- Bölüm/Sayfa 494 ---
Elyon olarak yani “en Yüce Olan” olarak acıklanan Melkizedek Salem Kralı ve
EnYüce Olan Tanrı’nın prensi olarak tanıtılır. Melkizedek kelimesinin kökeni
“melekzedek” kelimesinden gelir, yani İbranice’de “melek” kelimesi kral ve
“zedek” kelimesi ise dogruluk anlamına gelir. İşte, Melkizedek kelimesinin
anlamı “Doğruluk Kralıdır”...
Moses ben Jacob Cordovero: (1522-1570) İbranicede adının baş
harflerinden oluşan (RMK) Ramak adı ile de bilinir. Yahudi Kabalasının ilk ve
en büyük rabbilerinden ve mistik düşünürlerindendir. 16. Yy Kabalistik öğretisi
tamamen onun etkisi altında gelişmiştir.
Moses de Leon: (1240-1305) Asıl adı Shem tov’un oğlu anlamına gelen
Moses ben Shem Tov De Leon’dur. İslâm kontrolundaki dönemde İspanyada
yaşamıştır. Genç yaşları, eğitimi, öğretmenleri hakkında hiçbir bilgi yoktur.
Zohar yazarı olarak bilinir. Dini konular dışında felsefeyle de ilgilendiği
anlaşılmaktadır.
Merenptah: Merenptah: Mısır Firavunu II. Ramsesin 13. Oğlu olduğu
tahmin ediliyor. Yaklaşık 10 yıl süre ile Mısırı yönetmiştir. (M.Ö. 1203-1213
arası)
Nahmanides: (1194 – 1270) Asıl adı Rabbi Moshe ben Nahman olup
Yunanca
Nahmanides
veya
daha
genel
olarak
RaMBaN
olarak

--- Bölüm/Sayfa 495 ---
adlandırılmıştır. İspanyol Yahudilerinin, Türkiyeye göç etmeden önce,
sorunlarla boğuştuğu dönemdeki en önemli lideridir. 1267 yılında 72 yaşında,
Kudüs’e göç ederek Haçlılar döneminden kalan bir kilisenin kalıntıları üzerine
kurduğu sinagog, bu gün onun adı ile anılan Kudüs’ün en büyük Ashkenazi
Sinagogudur.
Papus: Asıl adı Gerard Encausse (1865-1916)’un ezoterik takma adı
“Doktor anlamına gelen Papus’dur. İspanya doğumlu Fransız doktor, hipnotizör
olan Papus, okültizm’i yayan Modern Martinist tarikat’ın kurucusudur. Kabala,
büyü, simya ve tarot çalışmaları yapmış, Altın Şafak Hermetik tarikatı üyesi
olmuştur.
Plutarch: (46-122) Tam adı, Plutarch of Chaeronea olan, bilim ve ahlak
konulu eserleri ile ünlü Yunanlı filozof.
Rabbi Akiba: Rabbi Akiva (50 – 135) Yahudi dininin en büyük
bilginlerinden biridir. Mishna yorumlama metodunu geliştirmiştir. Her bir
geleneksel pratiğin Kutsal kitap temeli ile ilişkisini sağlamıştır. Diğer bilgeler
alay ederken, Akiba Ünlü isyancı lider Bar Kohba’nın beklenen Mesih
olduğuna inanmıştır. Bu nedenle de isyanın bastırılmasından sonra Romalılar
tarafından işkence ile öldürülmüştür
Rabbi Shimon Bar Yochai: (135– 170) Rabbi Akiva’nın öğrencisi ve

--- Bölüm/Sayfa 496 ---
“beşinci kuşak” Tanna yazarlarındandır.
Rabi Shneur Zalman: (1745-1813) Alter Rabbe (“yaşlı Rabbi), olarak da
bilinir Hasidim hareketinin lideri Rabbi Dov Baer HaMaggid’in öğrencisi ve
Chabad Chassidus’un kurucusudur. Chabad Chassidus’un yazılı yasası olarak
kabul edilen Tanya adlı kitabın yazarıdır. Döneminde, en karmaşık Tora
metinlerini açıklamakla ünlü olan Zalman aynı zamanda bir Matematik
bilginiydi.
Rabbi Yehuda Ashlag: (1884-1954) Zohar’ın Sulam açıklamasını yaptığı
için aynı zamanda “Sulam’ın sahibi” anlamına gelen Baal Ha-Sulam olarak
bilinir. Kudüs’de yaşadığı 1922’den öldüğü 1954 yılına kadar, yaşayan en
büyük Kabalist kabul edilirdi. En önemli eseri Talmud Eser Sefirot (On Sefirot
çalışması)’dır.
Rabbi Nehunya ben haKana: 1. yy. rabbinik bilgelerden. Bahir kitabının ilk
uygulayıcılarından
Saadia ben Joseph (al-Fayyumi): (882-942) Mısır Fayyum doğumlu
Yahudi filozof ve dinsel tartışmacı. Arapça-İbranice sözlük yazarı ve Eski Ahid
çevirmeni. Tanrı, yaratılış, eskatoloji, ruhun temeli gibi konularda, aklın
özgürlüğünü savunur, İslâm Mutezile mezhebi ile paralellikler görülür.

--- Bölüm/Sayfa 497 ---
Schelling:Friedrich Schelling (1775-1854) yılları arasında yaşamış,
kendisinden sonra gelen bir çok düşünürü etkilemiş Alman İdealist düşünürü.
Theodor (Binyamin Ze’ev) Herzl: (1860-1904) Siyonizm hareketinin
kurucusu, yazar, oyun yazarı ve gazeteciydi. Gerek yazılarıyla ve gerekse
bitmez tükenmez politik ilişkileriyle tüm yaşamını Siyonizm hareketine
adamıştı. Yaşarken Siyonizm’in gerçekleştiğini göremedi ama ektiği tohumlar
ve
harekete
katkılarından
dolayı,
Yahudilerin
en
önemli
Ulusal
Kahramanlarından bir oldu.
Yehudah HaNasi: (135– 219) Rabbi Yehudah HaNasi, Mişna’nın son
şeklinin editörüdür. İbranice bizim Kutsal Rabbimiz anlamına gelen “Rabbeinu
HaKadosh” adı ile de bilinirdi.
Z’ev ben Shimon Halevi: (1933 - ) Asıl adı Warren Kenton olan ünlü
Kabala öğretmeni ve yazar.

--- Bölüm/Sayfa 498 ---
KAYNAKLAR
Abhaz Mitolojisi Anaç mı? B. Ömer Büyüka- İstanbul Matbaası 1971.
Abhazoloji Yayınları No:2
“ARİSTO
METAFİZİĞİ
İLE
GAZZALİ
METAFİZİĞİNİN
KARŞILAŞTIRILMASI” Prof. S. Hayri Bolay MEB Yayınları 1993
“BÂTINî GELENEK Hermetik ve Sanskrit öğretiler” Metin Bobaroğlu.
AYNA YAYINLARI 2002
“ÇAĞDAŞ FELSEFEDE İLİM VE DİN” E. Boutroux Hasan Kâtipoğlu
çevirisi MEB Yayınları 1997
“Der Sohar” Eugen Diederichs Verlag, 1984 (Ümit Sakar çeviri notları)
“Dünya İnançları sözlüğü” O. Hançerlioğlu, Remzi Kitabevi 1975
“Felsefe Ansiklopedisi”O,Hançerlioğlu, Remzi Kitabevi 1979
“Filozoflar Ansiklopedisi” Cemil Sena, Remzi Kitabevi 1976
“Geçmişten günümüze Yahudi tarihi ve kültürü” R. Benjamin Blech. Seval
E. Vali çevirisi Gözlem Gazetecilik Basın ve Yayın 2004
Hazreti İbrahim’le Awubla ve Kafkaskar – B. Ömer Büyüka. Abhazoloji

--- Bölüm/Sayfa 499 ---
Yayınları No:3.Ekim 1975
“HZ. MUSA VE TEKTANRICILIK” Sigmund Freud, Kâmuran Şipal çevirisi,
Bağlam Yayınları 1997
“İBN ARABİ’DE VARLIK DÜŞÜNCESİ Ferid Kam-M.Ali Aynî. İNSAN
YAYINLARI1992
İNSANIN KOSMOSDAKİ YERİ” Max Scheler. Tomris Mengüşoğlu çevirisi
İSTANBUL MATBAASI 1968
“İslâm İnançları sözlüğü” Orhan Hançerlioğlu, Remzi Kitabevi 2000
“Kabala”, Ahmet Akıncı, Dharma Yayınları, 2005
“Kabala Musevi Mistiklerinin Yolu”, Perle Epstein, N. Karayazgan ve Ş.
Barkın çevirisi, Dharma yayınları 1998
“Kabbalah An introduction to the esoteric heart of Jewish mysticism” T.
Dedopulos, London 2005
“The Kabbalah Experience The Practical Guide to Kabbalistic Wisdom”.
N. Ozaniec, London 2003
“Kabbalah fort he Layman Volume II – Volume III” Philip S. Berg, New
York 1988

--- Bölüm/Sayfa 500 ---
“KABBALA – PAPUS” (1903) Jullius Nestler çevirisi Wiesbaden 1988
(Ümit Sakar çeviri notları)
“Kabbalah”, Gershom Sholem Plume Books 1987
“Kabala, the Light of Redemption”, Rabbi Levi I. Krakovsky, Research
Centre of Kabala,
“Kabbalah The Untold Story of the Mystic Tradition”, Hanson Kenneth,
Tulsa/San Francisko 2004
“Kabbalah Yahudi Gizemi”, Arzu Cengil, Ayna Yayınevi, 2002
“Kabalaya Giriş ve Sefer Yezirah (Oluşum Kitabı)” Wescott ve Mathers,
çevirisi, K. Menemencioğlu, M. Sağlam, Hermes Yayınları 2007
“KİTABI MUKADDES”, Kitabı Mukaddes Şirketi 1976
“Major Trends in Jewish Misticism”, Gershom Scholem, Random House
1995
“METAFİZİK VE DİN ÜZERİNE GÖRÜŞMELER” N. Malebranche, MEB.
Yayınları 1997
“MISIR TARİHİ” Yusuf Ziya Özer, T. Tarih Kurumu Basımevi 1987
“MİSTİK KABALA” Dion Fortune, M. Sağlam çevirisi, Hermes Yayınları,

--- Bölüm/Sayfa 501 ---
2006
“MUSA VE YAHUDİLİK” Hayrullah Örs, Remzi Kitabevi 1966
Mystical Concepts in Hassidism Kehot Publication Society, Brooklyn New
York, 1979
“On the Kabbalah and Its Symbolism”. G. Scholem. New York 1996
“ORTADOĞU MİTOLOJİSİ” S.H.HOOKE, Alâeddin Şenel çevirisi İMGE
Kitabevi 1993
“TANRILAR MEZARLAR VE BİLGİNLER” C. W. Ceram, Hayrullah Örs
çevirisi, Remzi Kitabevi 1969
“The Essential Kabbalah” C. Matt Daniel, San Fransisco 1996
“The Holy Kabbalah A Mystical Interpretation of the Scriptures” Arthur
Edward Waite, Kensington Publishing Corporation 1976.
“THE KABALA OR THE RELIGIOUS PHILOSOPHY OF THE HEBREWS
REVISED AND ENLARGED” Adolph Franck Translation by Dr. I. Sossnitz
KESSINGER PUBLISHING 2003
“The work of the Kabalist” Z’ev ben Shimon Halevi, London 1984
“The way of Kabbalah” Z’ev ben Shimon Halevi, London 1991

--- Bölüm/Sayfa 502 ---
“The Wisdom of the Zohar”, Isaiah Tishby,.Litman Library 1991
“YAHUDİ TARİHİ” Paul Johnson. Filiz Orman çevirisi Pozitif Yayınları
2000
“YAHUDİ TARİHİ” Yusuf Besalel. Gözlem gazetecilik Basın ve yayın 2003
“YAHUDİ TARİHİ VE SİYONİST LİDERLERİN PROTOKOLLERİ” Will
Durant & Roger Lambelin, S. Sami Karaman çevirisi İnkilab Yayınları 1992
“YARATILIŞ MODELİ” Dr. Henry M. MORRİS M.E BASIMEVİ ANKARA
1985
“Zohar The Book of Enlightenment” Green Arthur, New Jersey 1983
”ZOHAR” Sperling H. – Simon M. (Ümit Sakar çeviri notları)
“Zohar – The Book of Enlightenment” Translation and introduction by
DANİEL CHANAN MATT, Paulist Pres, 1983 USA

--- Bölüm/Sayfa 503 ---
YARARLANILAN İNTERNET SİTELERİ
http://wolf.mind.net/
http://www.wbenjamin.org/
http://www.sacred-texts.com/
http://www.yashanet.com/
http://www.flamelcollege.org/
http://www.jewfaq.org/
http://www.digital-brilliance.com/
http://www.mechon-mamre.org/
http://www.hermetics.org/
http://www.jewishencyclopedia.com/
http://www.inner.org/
http://www.sevivon.com/
http://www.the-book-of-thoth.com/
http://www.jewishvirtuallibrary.org/

--- Bölüm/Sayfa 504 ---
http://www.inner.org/
http://www.theosociety.org/
http://www.haruth.com/
http://www.gnosis.org/
http://www.touregypt.net/featurestories/merenptah.htm,
http://touregypt.net/victorystele.htm
http://wolf.mind.net/library/ancient/qabala/sephir.htm.
http://www.alchemylab.com/sepher_yetzirah1.htm.
http://www.hermetics.org/GD-kabala.html
http://www.felsefe.info/kabbala.php
http://www.sacred-texts.com/jud/t03/hgg03.htm
http://www.experiencefestival.com/tzim-tzum
http://www.answers.com/
http://www.newkabbalah.com/kellip.html
http://www.acns.com/~mm9n/articles/man/theosis.htm

--- Bölüm/Sayfa 505 ---
http://www.kheper.net/topics/Kabbalah/Asiyah.htm
http://failedmessiah.typepad.com/failed_messiahcom/chabad_theology/
index.html

--- Bölüm/Sayfa 506 ---
DİPNOTLAR
[1] The Holy Kabbalah A Mystical Interpretation of the Scriptures -
Kensington Publishing Corporation 1976. Arthur Edward Waite için bkz Kişiler
dizini
[2]Rabbi Akiba: (50 – 135) bkz. Kişiler dizini
[3]Rabbi İsaac lurıa ( 1534 temmuz 25. 1572 ) bkz. Kişiler dizini
[4]ZOHAR İbranice’de ZHR veya ZUHR olarak yazılan “Zohar” veya”
Sohar” olarak bilenen “İhtişam Kitabı” veya “Işık Kitabı”, Tanrı, Melekler,
Ruhlar ve Kosmoloji konularını içeren bir çok farklı metinin derlenmesinden
meydana gelmiştir. Kitabın yazarı 160 yılında yaşayan Rabbi Simon ben
Jochai’ya atfedilmektedir. Kendisi Lucius Aurelius Verus, İmparator Marcus
Aurelius Antoninus’un valisi tarafından zulme uğradı ve bir mağarada
yaşamaya zorlandı. Bu eserin önemli bölümleri sözlü geleneklerden derlenmiş
olabilir. Ancak başka bölümler şüphesiz zamanla, hatta 1290 yılı civarlarında
İspanya, Guadalajara’lı Rabbi Moses de Leon tarafından yayınlandığı
zamanda
dahi
ilave
edilmiştir.
Yayınlandıktan
sonra
tarihsel
gelişi
bilinmektedir. Kitap baskısı Mantua’da 1558 yılında, Cremona’da 1560 yılında
ve Lublin’de 1623 yılında çıkarılmıştır; bunlar “Zohar”ın İbrani dilinde yazılı üç

--- Bölüm/Sayfa 507 ---
ünlü kodeksleridir.
[5]Zohar The book of Enlightenment Translation and introduction by
DANIEL CHANAN MATT Paulist Press International,U.S. (Dec 1983)” Sh.45
[6](age. Sh.49)
[7] (age. Sh.50)
[8] XVV. Yy’ın en önemli Rabbilerinden Menasseh ben Israel, Musa’nın
kitaplarını insan bedenine, Mishnada toplanan yorumları ruha, Kabalayı da
ruhun özüne benzetmiştir: “cahil insanlar ilk olanı irdeleyebilirler, bilgili olanlar
ikinciyi,
ancak
en
bilge
olanlar
yüksek
düşüncelerini
üçüncüye
yöneltirler.”Kabalistleri,
kutsal
metinlerde
saklı
olan
sırlara
erişim
sağlayabilecek on üç kurala sahip kutsal tanrıbilimciler” olarak tanımlamıştır.
Kabala İncelenmesine Giriş Yazan Dr. William Wynn Westcott - Çeviren Kemal
Menemencioğlu - Translation Copyright © 2001 hermetics.org
[9] “THE KABALA OR THE RELIGIOUS PHILOSOPHY OF THE
HEBREWS REVISED AND ENLARGED” Adolph Franck Translation by Dr. I.
Sossnitz KESSINGER PUBLISHING 2003
[10] Tevrata göre yaratılış İsanın doğuşundan ya da Miladi takvim
başlangıcından 3761 yıl önce başladı, Buna göre bu gün Yaratılışın 5768’inci

--- Bölüm/Sayfa 508 ---
yılındayız.
[11] G. Scholem’in “Yahudi gizemciliginde Büyük egilimler” adlı eserinde,
Abulafya’nın bir ögrencisinin bu yolla yaptıgı bir deneyi ile hakikatin derin
çevrimine ulaştıgı anlatılır. Major Trends in Jewish Mysticism - Schocken;
Reissue edition (May 2, 1995) Sh.391 Gersom Scholem için bkz. Kişiler dizini
[12] Bkz. Kişiler dizini
[13] “Kabalanın kesinlikle gizemcilikle hiçbir baglantısı yoktur. Kabala,
sadece yüksek düzeyde bir bilim gibidir, bilim dünyayı beş duyumuzla
anlamaya çalışırken, Kabala, ruh olarak adlandırılan altıncı duyu ile kavramaya
çalışır. Kabala, ruhun aklıdır. Kutsanmış su veya başka tür saçmalıklar
satmayız. Mistik degiliz, tamamen akılcıyız”. Friday Magazine Thursday,
December 20, 2001 Tevet 5, 5762 The Bnei Baruch group “Master of the
Ladder,” Rabbi Yehuda Ashlag için bkz. Kişiler dizini.
[14] Abhaz Mitolojisi Anaç mı? B. Ömer Büyüka- İstanbul Matbaası 1971.
Abhazoloji Yayınları No:2
[15] Hazreti İbrahim’le Awubla ve Kafkaskar – B. Ömer Büyüka.
Abhazoloji Yayınları No:3.Ekim 1975
[16] Yahudi takvimi Nisan, Yiar/Mayıs, Sivan/Haziran, Tamuz/Temmuz,

--- Bölüm/Sayfa 509 ---
Ab/Ağustos, Elul/Eylül, Tişri/Ekim, Hesvan/Kasım, Kislev/Aralık, Tebet/Ocak,
Sabat/Şubat ve Adar/Mart. 7 Av = 7 Ağustos
[17]Artakhshasta I: MÖ. 465-424 yılları arasında hüküm süren Pers
imparatoru. Yunanca Artaxerxes olarak söylenirdi.
[18] Büyük Meclis,-İbranice’de Knesset Agedola -MÖ 410 ve MÖ 310
yılları arasında Yahudi liderliğini üstlenmiş, cemaatin önde gelen insanlarının
oluşturduğu, alışılmışın dışında bir kurumdu.
[19]pasuk: Tevrat cümlesi (Ayet). Tevrat ayetleri sıralanış biçimi şöyledir:
Bölüm (Örn:Tekvin), Sure (Bab), Ayet (pasuk). Örn:Tekvin 10:10
[20]Berel Wein: Amerika 1934 doğumlu Yahudi bilgini. Yahudi tarihi
konusunda uzmandır.
[21] O. Hançerlioğlu, İnanç Sözlüğü İstanbul. 1975, s. 609
[22] Sefer Yetzirah [Book of Creation] & Saadia’s Commentary (excerpts)
translated into English from the French & Hebrew by Scott Thompson and
Dominique Marson, San Francisco, 1985.
[23]Papus. Bkz. Kişiler dizini.
[24]M. Mayer LambertBkz. Kişiler dizini

--- Bölüm/Sayfa 510 ---
[25]Tohu: Bütün dünyanın etrafını çevreleyen yeşil hat’dır;
[26]Bohu: Kayaların yarığından akarak cehenneme batmış su kaynağını
betimler.
[27]Ofarim: Göksel teker
[28]Serafim: Kutsal hayvan
[29]Kerubim: Yardımcı melekler
[30]Üç Baba: Abraham – İshak – Yakub
[31]Üç Ana: Sara - Rebeka – Rahel
[32] Zohar The book of Enlightenment Translation and introduction by
DANIEL CHANAN MATT Preface by ARTHUR GREEN 1983 USA
[33]Baal Shem Tov. Bkz. Kişiler dizini
[34]Maimonides (1135-1204) Bkz. Kişiler dizini
[35]NahmanidesBkz. Kişiler dizini
[36]Marrano Pedro de la CaballeriaBkz. Kişiler dizini
[37] Zohar The book of Enlightenment Translation and introduction by
DANIEL CHANAN MATT Preface by ARTHUR GREEN 1983 USA, Sh.19

--- Bölüm/Sayfa 511 ---
[38]A.g.e Sh.20
[39] Sefirot konusu ilerideki sahifelerde geniş bir şekilde incelenmektedir
[40] Zohar The book of Enlightenment Translation and introduction by
DANIEL CHANAN MATT Preface by ARTHUR GREEN 1983 USA- Sh.21
[41] (A.g. e Sh.23)
[42] (A.g. e Sh.28)
[43] (A.g. e Sh.30)
[44] (A.g. e Sh.32)
[45] (A.g. e Sh.33)
[46]Mizvah: “On emrin her biri”, çoğulu mitzvot; bu sözcük, Yahudilikte (a)
Tevratta verilen 613 emirden her birini veya (b) Yahudi yasalarının tümünü
anlatır. Bu terim aynı zamanda, karşılık beklemeden yapılan bir iyilik, şefkat
veya yerine getirilen sevap anlamına gelir.
[47]Rosh Hashanah: Terimin tam karşılığı yılbaşıdır. Bu sözcük, aynı
zamanda dünyanın yaratılışının yıldönümüdür. Yedinci İbrani ay’ının (Tişri) ilk
ve yedinci gününde kutlanır, Tişri ayı, güneş takvimine göre Eylül veya Ekim
aylarına denk gelir.

--- Bölüm/Sayfa 512 ---
[48]Shofar:Dîni törenlerde kullanılan, koç boynuzundan yapılan müzik
aletidir. Yahudilerin en kutsal günleri olan, Rosh hashanah ve Yom Kippur
“Kefaret günü” törenlerinde çalınır.
[49]Günah keçisi:İki küçük keçi (Levililer bölüm 16-17) Tanrı Musa’ya,
Harun’un Yom Kipur dualarını yönetmesi gerektiğini söyler. Tanrı’ya
Israiloğulları için yalvarmak, onların dualarını göklere taşımak, günahları için af
dilemek Harun’un göreviydi. Duanın içindeki ana olay iki keçi için kura
çekmekti. Keçilerden biri kurban edilir ve kanı Çardağın en içteki en kutsal
yerine serpilirdi, Kutsalların Kutsalına. Diğer keçi ‘günah keçisi’ olurdu. Harun
ellerini üstüne koyar ve ulusun günahlarını itiraf ederdi, sonra Günah keçisi
uçurumdan aşağı fırlatılırdı, simgesel olarak başında insanların suçunu
taşıdığına inanılırdı. ( Levililer 16:1-28)
[50]Yom kippur:Kefaret günü
[51]Amram:Levi oğullarından Kohath’ın oğlu. Jochebed ile evli olup,
Harun,Miriam ve Musa’nın babasıydı. 137 yaşında Mısır’da öldü. Oğulları,
yabancı eşlerle evlendiler.
[52]Yocheved:Musa, Harun ve Miriam’ın annesi.
[53]Shekinah: Tanrının hûzûru anlamına gelir ve kutsal üçlünün dişil yönü

--- Bölüm/Sayfa 513 ---
ile bağlantılıdır. Shekınah, Tanrısal hûzûrun görünebilir şekilde ortaya
çıkmasıdır. Eski Ahitde, İsrailoğullarını çölde izleyen bulut olarak yer alır.
[54]Balaam: Moab kralı Balak tarafından İsrail halkını lanetlemek üzere
kiralanan Tevrat-Sayılar 22. bölümde söz edilen Balaam, Yahudi olmayan, ün
ve servet kazanmak için İsraile ihanet eden bir kâhindi. Musa şeriatinin
yasakladığı günahlara düşkün olduğu söylenir.
[55]Pelesenk: Türlü bitkilerin özsuyundan elde edilen kokulu bir reçine.
[56]Matronita Hanım: Shekinah, ruhülkudüsün gücünü taşıyan Tanrı sözü
(kelâm) veya Cennetsel Kral’dır. Shekinah aynı zamanda Sebt günü gelinidir.
Yahudi mistik geleneğinde Shekinah’ın iki yüzü vardır. İlkin Tanrı evidir ve
ikinci olarak da İsrail’in mistik bedeni veya Tanrı insanlarının topluluğu olarak
anılır. Shekinah’ın bu ikinci yüzüne Kabalada Matronita adı verilir. Matronita
Kilisenin prototipidir. Matronita veya Matron Kabalada Kraliçe gibi görülür,
Tanrı insanları veya İsrail’in (ruhsal) annesidir. Matronita Kabalada aynı
zamanda Cennettekilere komuta eden savaşçı Kraliçedir, İsraili fiziksel ve
ruhsal olarak işgal eden düşmanları yener. Matronita aynı zamanda
Metatron’un annesidir.
[57]El Shaddai: Tanrı adlarındandır, Her şeye kâdir Tanrı anlamını taşır.

--- Bölüm/Sayfa 514 ---
[58] Zohar The book of Enlightenment Translation and introduction by
DANIEL CHANAN MATT Preface by ARTHUR GREEN 1983 USA- Sh.111
[59] a.g.e Sh. 112
[60] a.g.e Sh.113
[61] a.g.e Sh. 114
[62] a.g.e Sh.115
[63] Anokhi: On emir, bir deklerasyonla (bildiri) başlar; “Ben (Anokhi) sizin
Tanrınız Lord’um” (Efendi) ve “(başka ilahlara) imrenmeyeceksin“ emriyle biter.
Tanrı, Tevratta fonksiyonlarına göre değişik adlar alır, Anokhi de çevirilerde
Lord olarak kullanılan, “buyruklarının üzerinde hak sahibi olan Tanrı” adı olarak
kullanılmıştır. “Sizi Mısırdan çıkaran Tanrınız’ım” olarak da yorumlanmıştır.
ilgili ayetler: Exodus 3:12,20:2-3,33:13, Tesniye 4:34-35-36-39 (Bkz. Tanrı
adları)
[64] Kübit: (Dirsek) Antik çağlarda bir erkeğin dirseğinden parmak ucuna
kadar olan uzunluğu simgelemekteydi. Piramidin ölçüsü olarak kullanılan kübit,
eski Mısırlıların kullandığı bir ölçü birimidir. Bir kübit’in uzunluğu bir metreye
çok yakın olmakla birlikte, metreden daha hassas bir birimdir Çünkü bu ölçü
dünya çevresine göre değişen herhangi bir meridyen uzunluğuna göre değil,

--- Bölüm/Sayfa 515 ---
kutup ekseninin uzunluğuna göre hesaplanmıştır.
[65] Zohar The book of Enlightenment Translation and introduction by
DANIEL CHANAN MATT Preface by ARTHUR GREEN 1983 USA- Sh.119
[66] a.g.e Sh.121
[67] a.g.e Sh.122
[68]derasha: Vaaz veya dini bilgiler içeren söylev.
[69]haggadah: Pesah bayramının ikinci gecesi ritüeli olarak okunan,
Mısır’dan çıkış öyküsü
[70]peshat: Tevrat ayetlerinin basit yorumu. Deresha ile farkı, deresha’nın
daha bilimsel yorum olmasıdır.
[71] Zohar The book of Enlightenment Translation and introduction by
DANIEL CHANAN MATT Preface by ARTHUR GREEN 1983 USA- Sh. 126
[72] a.g.e Sh.127
[73]efod: Koen Gadol’ün törensel giysilerinden, önlük.
[74]Zaddik: Tam inançlı dindar.
[75]Ramban: Bkz. Kişiler dizini.

--- Bölüm/Sayfa 516 ---
[76]Asûman: Gökyüzü.
[77]Rabbi Nehunya ben haKana: Bkz. Kişiler dizini.
[78]Tannaim: Arâmi-Suriye dilinde TANNA’nın çoğulu = Çalışma veya
öğrenme yapan kişi.
[79]Baraita: Aramice sözlük anlamı “dış-dışta” demek olup, Mishna okulu
dışında öğretilen Mishna öğretisidir.
[80]İsaac Luria: Bkz kişiler dizini.
[81]Jakob Boehme: Bkz kişiler dizini.
[82]Schelling: Bkz kişiler dizini
[83]Hegel: Bkz kişiler dizini
[84]Freud: Bkz kişiler dizini
[85]Jung: Bkz kişiler dizini
[86]Deconstruction: Çağdaş Fransız düşünürü, Jacques Derrida’nın
önerdiği, sözcüğün yapısını bozup yeniden yapmak (Yapısökümcülük) olarak
çevrilebilecek bir eleştirel düşünce yöntemi.
[87]Jacques Derrida: Bkz kişiler dizini

--- Bölüm/Sayfa 517 ---
[88] http://www.felsefe.info/kabbala.php
[89] Gershom Sholem, Kabala sh.88
[90] Gershom Scholem, Büyük Eğilimler {Major Trends,sh.12)
[91]“The
Wisdom
of
the
Zohar”,
Isaiah
Tishby,.Litman
Library
1991Vol.1p234
[92] http://www.experiencefestival.com/tzim-tzum
[93]Schneur Zalman: Bkz. Kişiler dizini
[94]Avir kadmon: İlksel nefes (Hava)
[95]lesyas: Karma doktrininde, insan bedeninde 6 renk olarak görülen
elektro manyetik dalgalar.
[96]Upanishadlar: Hinduizm felsefi ve daha çok onun mistik yapıdaki
kutsal kitaplarıdır.
[97]Plutarch: Bkz kişiler dizini
[98]Apocryphon: Anlamı gizli yazışma, çoğulu apocrypha. Hrıstiyanlığın
gizli öğretildiği erken dönemlerdeki ruhsal bilgileri içeren yazılar.
[99]Demiurge: Eski Yunan geleneğinde Dünya’yı düzenleyen mimar

--- Bölüm/Sayfa 518 ---
Tanrı. Yaratıcı olmayan bu Tanrı “insanlar için üreten, şekil veren ve
düzenleyendir.” Plato’nun Timos kitabında sıklıkla kullanılmaktadır.
[100]Hamalbush: Giysi dünyası. Mezmurlar 104:2 “Işığı giysi gibi
giyinmişsin”
[101]Tohu: Efrayim oymağının Suf boyundan Yeroham oğlu Elihu oğlu
Tohu
[102]Partzufim: “kimlik” veya “profil”, Çoğulu Partzufim. Sefirah’ın
gelişmesinde üçüncü ve son aşamadır.
[103] http://www.newkabbalah.com/
[104]Midraş ha neelam: mistik midraş, gizli midraş
[105]Cordovero: Bkz kişiler dizini
[106]Pleroma: Yunanca “dolmak” anlamına gelir. Bütün sonsuzluğu
dolduran, ondan başka hiçbir şeye yer bırakmayan Tanrısallık olarak kullanılır.
Gnostik Kozmolojide Pleroma’nın yeri ruhtur, maddesel olmayan gerçeklikteki
bütün varoluşlara nüfuz eder.
[107]At-bash: İbrani alfabesindeki harflerin birbirlerinin yerine koyarak
şifrelenmesi. Kabalada, İbrani dinsel metinlerinin yorumlanmasında, Yahudi

--- Bölüm/Sayfa 519 ---
mistisizminin ezoterik yöntemi ile birleştirilmiştir. (ilk harf) aleph, (son harf) tav,
(ikinci harf) beth, (sondan bir önceki harf) shin ATBŞ v.b.
[108]Tefilin:Tevrat emri gereğince, Yahudi erkeklerinin, sol kollarına ve
başlarına taktıkları, evlerinin kapı üstüne koydukları, içinde Tevrat ayetleri
yazılı olan küçük kutu.
[109]Bittul: kendini yok etme (mahviyet) (özgecilik)
[110]Arizal: İ.Luria’ya yakıştırılan adı Adoneinu Rabbeinu İtzak (Bizim
Üstadımız,bizim Rabbimiz Yitzak)’ın kısaltması “ARİ” ve He-Ari (Aslan), bazan
da (kutsal anısına, anlamına gelen) Zikhrono Livrakha’nın kısaltılmışı “ZAL”
eklenerek söylenir.
[111]Pentateuch: Eski Ahid’in ilk beş kitabına verilen Yunanca ad.
Yunanca “penta” (beş) ile “teuksos” (tomar/dosya) sözcüklerinden oluşmuştur.
Musa’nın (Yaratılış-Çıkış-Levililer-sayılar-Tesniye) 5 kitabının adıdır.
[112]Hannah’ın Peygamberi: 1.Samuel 1:9-17
[113]Yom kippur: Kefaret günü
[114]Baal Shem Tov: Bkz. Kişiler dizini
[115]Yiddiş: İbrani harfleri, sözcükleri ve sayısal ilişkilerinin anlam ve

--- Bölüm/Sayfa 520 ---
mistik yorumları 2. kitabımızda daha ayrıntılı olarak incelenecektir.
[116] Kabala, the Light of Redemption, Rabbi Levi I. Krakovsky, Research
Centre of Kabala, 1970, p.19
[117] (a.g.e. p.86)
[118]Tohu evresi: Evren yaratılmadan önce varolan “kaos”, karışıklık
dünyası.
[119] [C.D.Ginsburg, S.A.Cook, “Kabala”, Encyclopeadia Britannica, 11th
ed. 1911, vol xv, pp.620-1].
[120] Chaya ve Yechidah: Chayah (Azilut dünyasından), Neshemah
(Beriah dünyasından), Ruah (Yezirah dünyasından) ve Nefesh (Asiyah
dünyasından), insan ruhunun dört aşamasına, Yechidah ise Adam Kadmon
dünyasına uygun düşer. KETER’İN GULGALTASIYLA (KAFATASI) AK ‘IN
KENDİNE ÖZGÜ İLİŞKİSİNDEN KUTSAL YARATILACAKTIR.
[121]Hypostasıs: Değişen durum ve niteliklere karşı kalıcı olan; bir başka
şeyle ya da bir başka şeyde değil, kendi kendisiyle, kendi kendisinde var olan.
Öznede değil, kendinde var olan. Bağımsızca kendi içinde var olan.
Spinoza’nın tanımı ile “varoluşu için başka birşeye gereksinme duymayan
şey.” Modern doğa bilimleri için töz, görüngülerin taşıyıcıs anlamında biçimsel

--- Bölüm/Sayfa 521 ---
bir kavramdan başka birşey değildir. (TDK) Tanrı’nın kendi kişiliğini
(hypostasis) Oğul’da gösterdiği söylenmektedir
[122] http://www.acns.com/~mm9n/articles/man/theosis.htm
[123] http://www.kheper.net/topics/Kabbalah/Asiyah.htm
[124] http://failedmessiah.typepad.com/failed_messiahcom/chabad_the
ology/index.html
[125] Paul Krzok, “The Cosmological Structure of the Zohar, p.32 The
Hermetic Journal no.20, Summer 1983.
[126] Scholem, Kabbalah, sh. 118-119.
[127] Amidah: İbr. Ayakta durma. Ayakta okunan bir dua.
[128] http://www.kheper.net/topics/Kabbalah/Lurianic-Asiyah.htm
[129] http://kheper.net/topics/Kabbalah/worlds.htm
[130] Mystical Concepts in Hassidism Kehot Publication Society, Brooklyn
New York, 1990, sh..111 not 24)
[131]Seder Hishtalshlut: Kabalada, yaratılış sürecinin incelenmesi ve bu
sürecin tüm aşamalarının tasarlanması, Seder Histhalshlut – “yaratılışın
zincirleme düzeni”- olarak adlandırılır

--- Bölüm/Sayfa 522 ---
[132] http://www.bibletopics.com/BibleStudy/70a.htm
[133]Azriel: Bkz. Kişiler dizini.
[134]middot: Mishna’da Tapınağın düzeni ve boyutları ile ilgili paragraflara
verilen ad. Sefer Ha-Bahirde Tanrı’nın özellikleri veya sıfatları olarak
tanımlanır.
[135]Isaac the Blind: Bkz kişiler dizini
[136]The Way of Kabbalah, Z’ev ben Shimon Halevi, Samuel Weiser, Inc.
York Beach, Maine, 1976, p.142.
[137] 1 avuç = 4 inç = 10,16 cm. (10,16 x 6) X (10,16 x 6) = 0,37 m2
[138]mesirut-nefesh:Bir şey uğruna, canını vermek, kendini kurban etmek,
kendini adamak
[139]Etrog:Sukkot (Çadır) bayramı ritüellerinde kullanılan bir tür bitki.
[140]Eskatoloji: Kıyamet günü inancı.
[*1]Necef: Sözcü.