--- Sayfa 2 ---
KİTAP VE SÜNNET
PERSPEKTİFİNDE
KADER
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-055-2
Yayın Numarası
92
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Mayıs 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Takdim
Öteden beri “kader meselesi” ayakların kaydığı bir zemin telakki edildiği
için İslâm büyükleri, âyet ve hadislerle icmalen en temel ölçüyü tespit etmişler
fakat halkın, anlayamayacakları ayrıntılarda tereddüde düşüp boğulmalarını
önlemek gayesiyle de derin ve teferruatlı yönleri ulu orta mevzuubahis
etmemişlerdir. Böyle yapmakla da bilhassa avam halkı bilmedikleri vadilerde
kaybolma tehlikesinden korumuşlardır.
Fakat zamanla dünya çapında gelişen materyalist anlayış, bazı rejimlerin
esası hâline gelip, bütün dünyadaki eğitim sistemlerinin de temelini
oluşturunca, tehlike çanları bizde de çalmaya başlamıştı. Çünkü ürettiği şüphe
ve tereddütlerle tenkit gücünü geliştiren materyalizm, artık İslâm ülkelerindeki
eğitim yuvalarında da bir moda gibi yayılma istidadı göstermişti.
Müslümanların, ele alırken hassasiyet gösterdikleri kader meselesinin, bilhassa
üzerinde duran materyalistler, bu noktayı, hücum edecek yumuşak bir karın
saymışlar ve var güçleriyle yüklenmişlerdir.
Dinî eğitimden tecrit edilen yeni nesiller teksif edilen bu hücumlar
karşısında zayıf ve korumasız kaldıkları için, –tabir mazur görülsün–
sersemleştiler. Pek çokları, inkâr girdabına kapılmaktan kurtulamadılar. Bu
konuda bizim düşünürlerimiz de hazırlıksızlığın şokunu yaşıyordu. Asırlar önce
yapılmış olan yığınaklar ise bugünün tarz-ı telakkisine göre değildi. Çünkü
inanca karşı tavır alan bir kısım insanlar, evvelâ bir şahs-ı mânevî hâlinde
beynelmilel çalışıyordu. İkinci olarak sadece yıkmayı hedefliyordu. Hâlbuki
tamir zordu. Üçüncü olarak sarî bir hastalık gibi üniversite ve liselerde inkâr
modası başını almış gidiyordu. Güç dengesi olarak da onlar ağır basıyordu...
Kahvelere kadar yayılan bu korkunç gelişme, vicdan ehli herkesi dehşete
düşürüyordu.
İşte böyle bir zamanda M. Fethullah Gülen Hocaefendi, cami kürsülerinden
kahvehanelere, bilhassa üniversite muhitlerine kadar geniş bir alanda
sohbetlerini, soru-cevap şeklinde sürdürmeye başladı. Bu hizmetlerin pek
çoğuna bizim kuşak bizzat şahitti. Her yerde her seviyeden insan, kafasına
takılan veya birileri tarafından üflenen soruları çekinmeden kendisine soruyor
ve cevabını alıyordu. Bilhassa kader üzerine en muğlak ve mudill sorulara
verilen açık ve parlak cevaplar, kalb ve kafaları her türlü fikrî teşviş ve
teşevvüşten halas ediyordu. Biz geliş ve gidişlerdeki farklılığı yani karşılaşma

--- Sayfa 4 ---
öncesi kayıtsızlık hatta zaman zaman şımarıklığın, neticede saygı ve hayranlığa
döndüğünü bizzat görüyorduk.
Verilen cevaplar, yapılan sohbetler teyp kasetlerinde tespit ediliyor, tekrar
tekrar dinleniyor, sonra çözülüp kâğıda aktarılıyordu. Pek çok genç bunlardan
elde ettikleri donelere dayanarak yine kendi arkadaş çevrelerinin inkâr
bataklığından kurtuluşuna vesile oluyorlardı.
Çünkü söylenenler bir kuru mantığın ifadeleri değildi. Bilakis bunlar,
teslimiyeti kırılıp saygısı berhava olmuş bedbaht bir neslin, inkâr girdabında
boğuluşunu seyreden yaşlı gözlerin ve hüzün dolu bir kalbin dualarının
meyveleriydi. Onun için niceleri, bu sımsıcak sözlerle kendine geliyor, alması
gereken yeri alıyor ve şaşkınlık içinde kalmış arkadaşları için “Ben de onların
elinden nasıl tutabilirim?” diye düşünmeye başlıyorlardı. Evet, soru sorma
nezaketini bile bilmeyen gençlerin hâlini gördükçe derin bir ızdırapla kıvranan
ve Kur’ân-ı Kerim’in her derde deva olan atmosferinde çare arayan bir
vicdanın ihtizazlarına ilâhî mesaj, feyizleriyle cevap yağdırıyor ve vâridât bir
hekim-i hâzık dikkat ve ihtimamıyla ifadelere dökülüyordu. Allah’ın izniyle
bunların gönül dünyalarındaki yankıları da güzel oluyordu.
Kader konusu, tarif ve tanıtılma şekliyle çok genişçe ele alınıyor hatta
Marks’ın bile tasdike mecbur olduğu noktalar muhataplara gösteriliyordu.
Geniş mânâsı ile atom ve kâinat nizamından çekirdek ve tohuma, hatta
spermlere varıncaya kadar, kader gerçeğinin cereyan sahası gözler önüne
seriliyordu. Jean’ın haklılığı tespit edildikten sonra “Kompüterlerin keşfiyle de
anlaşılmıştır ki, kâinatta yaradılan her varlık yaratılışı ile birlikte
programlanmıştır.” hükmü veriliyordu.
Bütün bunların yanında aslında kader sırrının insanın vicdanında adım adım
çözülme bahtiyarlığının meselenin en mühim noktasını teşkil ettiği de ihtar
ediliyordu. Bu yüzden işin başındaki mübtedi ile, iman, ihlâs ve ubûdiyetteki
derinliği ile ilerleyip intihaya ulaşmış kişilerin kader mevzuunu anlama ve
kavrama farklarına da dikkat çekiliyordu. İlm-i simanın inceliklerine vâkıf
olma ve ruhun mahiyet ve fonksiyonlarına muttali olmakla keşfedilen bazı
sırların yine kadere düğümlendikleri de ifade ediliyordu. Öbür taraftan nisbî ve
izafî bir varlığa sahip olan çelimsiz iradenin de hakkı veriliyordu. İnsanın
mesuliyetini kabulle birlikte gurur hakkı olmama mevzuunda vicdanın ele
alınışındaki ölçüden, Elest bezminde dudağı “Bela” şerbetiyle ıslanmasına
kadar yine vicdanın şahitliğinin gerçekliği basiret ehline tefhime çalışılıyor,

--- Sayfa 5 ---
sorulan bazı sorulara verilen cevapların enfesliği de ayrı bir güzellik arz
ediyordu.
Şu anda derli toplu bir kitap olarak istifademize sunulan bu eserin ilk üç
bölümü Muhterem Hocaefendi’nin “Kader” adı altında yapmış olduğu seri
vaazları ihtiva etmektedir. Bu vaazlar, önce dökümü yapılmış, sonra yazı diline
çevrilerek, Hocamızın tashihine sunulmuş, tashih sonrası da âyet ve hadis
tahriçleri yapılmıştır. Kitabın dördüncü bölümü ise yine Hocaefendi’nin kader
hakkında kendisine muhtelif vesilelerle sorulan sorulara verdiği cevaplardır.
Kitabın sonuna okuyucuların istifadesi adına karma indeks ilave edilmiştir.
Evet, “Kitap ve Sünnet Perspektifinde Kader” kitabı aynı zamanda bir
müracaat kaynağımızdır. Günümüzde o sistemli hücumlar durmuş gibi
görünüyor ama; nefis ve şeytanımızdan gelen ve iç dünyamızı zaman zaman
karmakarışık hâle sokan bazı ilkaat için bu şifabahş cevaplara şiddetle ihtiyaç
hâsıl oluyor. Aslında bütünüyle bu eser sadece bazı soruların cevaplarından
ibaret de değil. Evet, bu hakikatler kalb, kafa ve vicdan itminanımız için sık sık
başvuracağımız nur hüzmeleridir.
Ama esas hizmet, daha doğrusu cihanşümul hizmet bundan sonra
başlayacaktır. Çünkü bunlardan hiç haberi olmayan başta Batı ve Amerika
olmak üzere bütün dünya, ekmek-su gibi bu çeşit şifabahş eserlere muhtaçtır.
Onun için inşâallah çok kısa bir zamanda başta İngilizce olmak üzere, diğer
dünya dillerine tercüme edilecektir.
Bu vesile ile Hocamıza teşekkür eder, bu hayırlı hizmete emeği geçen
bahtiyarları da tebrik ederiz. Cenâb-ı Hak, Hocaefendi’yi hizmetlerinin
itmamına muvaffak kılsın ve hayırlı ömürlerle muammer eylesin.
Safvet SENİH

--- Sayfa 6 ---
Birinci Bölüm
FARKLI YÖNLERİYLE KADER
Giriş
Kader, sonsuz ilme sahip, geçmiş, hâl ve geleceği bir nokta gibi görüp bilen
ve esasen Kendisi için geçmiş, hâl ve gelecek diye hiçbir şey mevzuubahis
olmayan Cenâb-ı Hakk’ın mikro âlemden makro âleme, zerrelerden sistemlere
ve gelecekteki bütün hayatıyla normo âlem insana kadar en küçükten en büyüğe,
bütün kâinatı ilmî planda, ilmî vücudlarıyla planlayıp programlaması, tayin,
tesbit, tasnif, takdir etmesi ve bütün bunları tasarı ve ilmî plandan alıp, irade,
kudret ve meşîet planına geçirmesi, haricî ve varlık âleminde göstermesi adına
olup bitecek her şeyi daha olmadan evvel Kitab-ı Mübîn’de tesbit ve takdir
etmesidir.
İmanın altı rüknü vardır. Bunlardan biri de kadere imandır. İnsan nasıl
Allah’a (celle celâluhu), meleklere, kitaplara, peygamberlere ve öldükten sonra
dirilmeye inanmak zorunda ise, kadere de aynı şekilde inanmak zorundadır.
Kadere imanı, imanın diğer rükünlerinden ayrı düşünmek mümkün değildir.
Yalnız insana ait, düşünce, davranış ve hareketlerdir ki, onlarda bir irade
söz konusudur. Zaten kader ile alâkalı bütün meseleler, insanın iradesinin söz
konusu olduğu yerde bir kıymet ve değer ifade etmektedir. Aksi hâlde kader
hakkında konuşulan her şey malumu ilamdan öte bir şey ifade etmezdi. Yani
insanı ve insanın iradesini düşünmediğimiz zaman kaderi düşünmemiz âdeta
yersiz ve abes ile uğraşmak olurdu. İnsan, varlığı ile kâinata ayrı bir renk
kattığı gibi, cüz’î irade de kader meselesini ehemmiyetli bir konu hâline
getirmiş, âdeta meseleye ayrı bir renk katmıştır.
Onun için biz bu kitapta, insan iradesinin söz konusu olduğu kaderden
bahsetmiş olacağız. Netice itibarıyla da, cüz-i ihtiyarî hakkında eskiden beri
zihinlere takılan bazı sorulara cevap arayacağız. Sözün başında Rabbimiz’den

--- Sayfa 7 ---
niyazımız, bizi Ehl-i Sünnet anlayışı içinde bir kader anlayış ve anlatışına
muvaffak kılmasıdır. Zira bizi böyle bir mevzuda muvaffak kılacak olan sadece
O’dur. Vesilemiz ise ancak aczimiz ve ihtiyacımızdır.
1. KADERİN LÜGAT VE ISTILAH MÂNÂLARI
Kader, kelime olarak, ölçme, takdir etme, biçime koyma ve şekillendirme
gibi mânâlara gelir. Arapçada ﻗَﺪَرَ (Ka-de-ra), takdir etti, hisselere ayırdı ve
herkese payını bölüştürdü mânâsına gelirken bir de aynı kelimenin, “güç
yetirdi, muktedir oldu” gibi mânâları vardır. Kelime “Tef’il” babına
nakledilince ﻗَﺪﱠرَ (Kad-de-ra) olur ki o zaman mânâsı “hükmetti, hükmünü
geçirdi ve kazada bulundu” şeklinde olur. İşte kelimenin bu lügat manasından
çıkış yaparak “Kader”e ıstılah olarak şöyle bir tarif getirilebilir:
“Kader, Allah’ın (celle celâluhu) kaza olarak takdir ve hükmettiği şeydir.”
Aşağıda kaydettiğimiz âyet-i kerimeler de bu tarifi teyit eder mahiyettedir:
وَﻣَﺎ وَاﻟْﺒَﺤْﺮِۘ اﻟْﺒَﺮِّ ﻓِﻲ ﻣَﺎ وَﻳَﻌْﻠَﻢُ ھُﻮَۘ إِﻻﱠ ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫَﺎ ﻻَ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻣَﻔَﺎﺗِﺢُ وَﻋِﻨْﺪَهُ
وَﻻَ رَطْﺐٍ وَﻻَ اﻷَْرْضِ ظُﻠُﻤَﺎتِ ﻓ۪ﻲ ﺣَﺒﱠﺔٍ وَﻻَ ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫَﺎ إِﻻﱠ وَرَﻗَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺴْﻘُﻂُ
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓ۪ﻲ إِﻻﱠ ﻳَﺎﺑِﺲٍ
“Gaybın anahtarları O’nun katındadır, onları ancak O bilir. Karada ve
denizde olan her şeyi bilir. Düşen yaprağı, yerin karanlıklarında olan taneyi
O bilir. Yaş kuru ne varsa hepsi “Kitab-ı Mübîn”dedir.”1
ﺟَۤﺎءَ إِذَا أَﺟَﻞٌۘ أُﻣﱠﺔٍ ﻟِﻜُﻞِّ اﻟﻠّٰﻪُۘ ﺷَۤﺎءَ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻧَﻔْﻌًﺎ وَﻻَ ﺿَﺮًّا ﻟِﻨَﻔْﺴ۪ﻲ أَﻣْﻠِﻚُ ﻻَۤ ﻗُﻞْ
ﻳَﺴْﺘَﻘْﺪِﻣُﻮنَ وَﻻَ ﺳَﺎﻋَﺔً ﻳَﺴْﺘَﺄْﺧِﺮُونَ ﻓَﻼَ أَﺟَﻠُﮫُﻢْ
“De ki: ‘Allah’ın dilemesi dışında ben kendime bir zarar ve fayda verecek
durumda değilim. Her ümmet için bir süre vardır; süreleri sona erince bir
saat bile geciktirilmezler ve öne de alınmazlar.’ ”2
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓ۪ﻲ إِﻻﱠ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِ ﻓِﻲ ﻏَۤﺎﺋِﺒَﺔٍ ﻣِﻦْ وَﻣَﺎ
“Gökte ve yerde, görülmeyen her şey şüphesiz Kitab-ı Mübîn’dedir.”3
أَﺣْﺼَﯿْﻨَﺎهُ ﺷَﻲْءٍ وَﻛُﻞﱠ وَاٰﺛَﺎرَھُﻢْۘ ﻗَﺪﱠﻣُﻮا ﻣَﺎ وَﻧَﻜْﺘُﺐُ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻧُﺤْﯿِﻲ ﻧَﺤْﻦُ إِﻧﱠﺎ
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٍ۟ إِﻣَﺎمٍ ﻓ۪ﻲۤ
“Şüphesiz ölüleri dirilten, işlediklerini ve eserlerini yazan Biz’iz. Her şeyi

--- Sayfa 8 ---
apaçık bir kitapta saymışızdır.”4
ﻣَﺤْﻔُﻮظٍ ﻟَﻮْحٍ ﻓ۪ﻲ ۝
ﻣَﺠ۪ﯿﺪٌۙ ﻗُﺮْاٰنٌ ھُﻮَ ﺑَﻞْ
“(Ey şanı yüce Nebi!) Doğrusu sana vahyedilen bu Kitap Levh-i
Mahfuz’da bulunan şanlı bir Kur’ân’dır.”5
 ۝
ﺻَﺎدِﻗ۪ﯿﻦَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ اﻟْﻮَﻋْﺪُ ھَﺬَا ﻣَﺘٰﻰ وَﻳَﻘُﻮﻟُﻮنَ
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٌ ﻧَﺬ۪ﻳﺮٌ أَﻧَﺎۨ وَإِﻧﱠﻤَۤﺎ ۞ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ اﻟْﻌِﻠْﻢُ إِﻧﱠﻤَﺎ ﻗُﻞْ
“ ‘Doğru sözlü iseniz bildirin, bu azap sözü ne zamandır?’ derler. De ki:
‘Onu bilmek ancak Allah’a mahsustur. Ben sadece apaçık bir uyarıcıyım.’ ”6
Kaza ile kader bir yönüyle aynıdır. Diğer mânâda ise kader, Allah’ın (celle
celâluhu) takdiri, kaza ise, bu takdiri infaz ve yapılacak şeyi eda etmesi ve
hükmü yerine getirmesi demektir.
Kader, her şeyi daha olmadan evvel ilmî planda ve ilmî vücuduyla Allah’a
(celle celâluhu) vermektir. Olma havası içine girmiş ve olma silsilesi arasında
yerini almaya çalışan eşya, Levh-i Mahfuz’un istinsahları hâlinde, Levh-i Mahv
ve İsbat’ta, yine Allah’ın (celle celâluhu) ilmi dahilinde olmak şartıyla,
mükerrem melekler vasıtasıyla yazılıp kaydedilmektedir.
Kader, insanın kesbiyle Allah’ın (celle celâluhu) yaratmasının mukarenet ve
beraberliğidir. Yani insan, bir işe mübaşeret edip, iradesiyle o işin içinde
bulunur ve Allah (celle celâluhu) dilerse o işi yaratır. İşte kader, ezelî ve
sonsuz ilmiyle eşyayı olmadan evvel bilen Allah’ın (celle celâluhu) yine
olacakları daha olmadan evvel tesbit buyurmasıdır.
Demek oluyor ki, kaderi, ilm-i ilâhînin bir unvanı olmasını nazara alarak,
sadece bundan ibaret saymak doğru değildir. Saha olarak kader, Cenâb-ı
Hakk’ın ilmi ile tayin ve takdiri demek ise de, aynı zamanda o, Cenâb-ı
Hakk’ın Sem’i, Basar’ı, İrade ve Meşîet’i de demektir.
Durum böyle olunca, kaderi inkâr, Cenâb-ı Hakk’ın bütün sıfatlarını inkâr ile
aynı mânâya gelir. Onun için pek çok ehl-i tahkik kader meselesini Cenâb-ı
Hakk’ın Zât-ı Ulûhiyetini mütalâa içinde ele almışlardır. Onlar: “Kader için
hususî bir bahis açmaya lüzum yoktur. Zat-ı Ulûhiyetin ele alındığı yerde kader
de ele alınmak zorundadır.” demişlerdir.
Bu düşünce, bir yönüyle kaderi, iman rükünleri arasında kabul etmemeyi
işmam ettiğinden biz onlar gibi demiyoruz. Biz, nasıl Allah’a (celle celâluhu),

--- Sayfa 9 ---
meleklere, kitaplara, peygamberlere ve haşre iman var, kadere de aynı şekilde
iman var, diyoruz. Ta ki, icmalî veya tafsilî, şöyle veya böyle kaderi inkâr
mânâsına gelebilecek bir söz söylemiş olmayalım. Ama meselenin aslına
gelince, İmam Ahmed İbn Hanbel, “Kader, kudretten gelir.” diyor. Binaenaleyh,
kaderi inkâr eden, Zât-ı Ulûhiyete ait pek çok şeyi de inkâr eder. Ulûhiyet
akidesi sarsık hâle gelir ve bütün düşünce sistemi ters yüz olur. Onun için
kader çok önemli bir mevzudur. Bu mevzuu, Ehl-i Sünnet düşüncesi içinde ele
almayanlar hep sapıtmışlardır. Mutezile’nin rasyonalizması da, Cebriye’nin
cebrî determinizması da hep bu sapıtma cümlesindendir.
2. KÂİNATTA HÂKİM OLAN CEBRÎ KADER
Kâinatta, kader, plan, program, ölçü ve denge hâkimdir.
ﺷَﻲْءٍ وَﻛُﻞﱡ ﺗَﺰْدَادُۘ وَﻣَﺎ اﻷَْرْﺣَﺎمُ ﺗَﻐ۪ﯿﺾُ وَﻣَﺎ أُﻧْﺜٰﻰ ﻛُﻞﱡ ﺗَﺤْﻤِﻞُ ﻣَﺎ ﻳَﻌْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰﻪُ
ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﺳَﻮَۤاءٌ ۝
اﻟْﻤُﺘَﻌَﺎلِ اﻟْﻜَﺒ۪ﯿﺮُ وَاﻟﺸ
ﱠﮫَﺎدَةِ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻋَﺎﻟِﻢُ ۝
ﺑِﻤِﻘْﺪَارٍ ﻋِﻨْﺪَهُ
ﺑِﺎﻟﻨﱠﮫَﺎرِ وَﺳَﺎرِبٌ ﺑِﺎﻟﱠﯿْﻞِ ﻣُﺴْﺘَﺨْﻒٍ ھُﻮَ وَﻣَﻦْ ﺑِﻪ۪ ﺟَﮫَﺮَ وَﻣَﻦْ اﻟْﻘَﻮْلَ أَﺳَﺮﱠ ﻣَﻦْ
“Allah her dişinin rahminde taşıdığını, rahimlerin düşürdüğünü ve
alıkoyduğunu bilir. O’nun katında her şey bir ölçüye göredir. Görüleni de
görülmeyeni de bilir; büyüktür, yücedir. O ’na göre, aranızdan sözü gizleyen
ile açığa vuran ve geceye bürünerek gizlenip gündüzün ortaya çıkan
arasında fark yoktur.”7
ﻣَﻌْﻠُﻮمٍ ﺑِﻘَﺪَرٍ إِﻻﱠ ﻧُﻨَﺰِّﻟُﻪُۤ وَﻣَﺎ ﺧَﺰَۤاﺋِﻨُﻪُ۟ ﻋِﻨْﺪَﻧَﺎ إِﻻﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ
“Hazinesi Bizim katımızda olmayan hiçbir şey yoktur. Biz onu ancak belli
bir takdire göre indiririz.”8
اﻟْﻤ۪ﯿﺰَانَۙ وَوَﺿَﻊَ رَﻓَﻌَﮫَﺎ وَاﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءَ
“O göğü yükseltmiş ve mizanı vaz’etmiştir.”9 âyetleri bize, plan, program,
ölçü ve dengeyi anlatmaktadır.
Kâinatta öyle şamil ve geniş dairede bir kader vardır ki, onun dışında hiçbir
şey tasavvur edilemez. Kâinatı yaratan Allah (celle celâluhu), çekirdeğin
çatlamasından bahara, insanın doğuşundan yıldız ve galaksilerin doğuşuna
kadar her şeyde muhit ilmiyle bir plan ve program tesbit buyurmuş ve bir kader
tayin etmiştir ki, dünyanın dört bir yanındaki ilim adamları ve araştırmacılar,
yüz binlere ulaşan eserleriyle bu nizam, bu âhenk ve bu takdire tercüman

--- Sayfa 10 ---
olmaya çalışmaktadırlar. Marks’ın bile cebrî bir determinizmden bahsettiği
yerde, kâinatta bir plan ve kaderin bulunduğunu dost-düşman, inanmış-
inanmamış herkes kabul edecektir ve etmektedir. Gerçi, İbn Haldun gibi bir
kısım İslâm müellifleri de bir nevi determinizmden bahsederler ve hatta bunu
son dönemlerin batı düşüncesinde, meselâ “Historizm”de olduğu gibi, toplum
hayatına da teşmil ederler ama, biz Ehl-i Sünnet düşüncesi içinde bunu belli
şartlara bağlar ve ancak bu şartlarla alıp değerlendirebilir, kabul edebiliriz.
Bununla birlikte, insan iradesinin de dahil olduğu küllî bir kaderin her şeyde
hâkim bulunduğunu da söyleriz.
Bir saat veya bir bina yaparken dahi, önce bir plan ve proje çizer, fizibilite
çalışmasında bulunur ve hassas ölçüler ve çizgilerle ilerde ortaya çıkacak
şeyin takdiratını yaparız. Öyle de, şu baş döndürücü sistemleri, atom âlemiyle
insanların kendi aralarında ve kendi içlerindeki şu ölçü ve dengeyi plansız,
programsız ve ölçüsüz olarak düşünmek nasıl mümkün olabilir? Gördüğümüz
bu baş döndürücü âhenk ve nizam bir saat veya binada gördüğümüzden daha
aşağı mıdır ki, onlar hakkında kabul ettiğimiz plan ve projeyi diğerleri
hakkında kabul etmeyelim?
Çekirdek ve tohumlar kader yüklü sandukçalardır. Geçireceği her bir safha
ve ağacın bütün hayatı çekirdekte kaydedilmiştir. Yapı itibarıyla birbirinin aynı
görünen ve aynı basit maddelerden meydana gelen pek çok çekirdek toprağa
düştüğünde çeşit çeşit çiçekler, binler türde bitkiler ve ağaçlar meydana
gelmektedir. Her bir çekirdek, kaderin kendine biçtiği ya da kendine kader
yapılan ölçü içinde ilmî, mânevî bir suret ve şekil alıp, kendine has biçim ve
elbiseyle toprak üstünde, gören gözlere kendini arz eder. Binlerce terzi,
yıllarca çalışsa, bir tek ağaca dahi böyle kusursuz bir elbise dikmeye muvaffak
olamazlar. Hâlbuki dünya kurulduğu günden beri bütün ağaçlar, kendi
elbiselerini kendileri yapmaktalar. Bu yapılışı belli bir kadere vermeden izah
etmek asla mümkün olamaz.
Şu muhteşem kâinat sarayına bak! Teleskopun başına oturan bir insan 5
milyon ışık yılı öteleri görüyor. Yani, bir nebülöz sönse, sen ancak onun
söndüğünü 5 milyon ışık yılı sonra anlayabilirsin. Veya sen ışık olup o yıldıza
gitmeye kalksan oraya ancak 5 milyon sene sonra varabilirsin. İşte bu koskoca
kâinat, bu baş döndürücü nizam, insanı hayrete sevk eden bir âhenk içinde
seyrinde devam edip durmaktadır.
Ayrıca bu makro âlem ile insan denen yeryüzünün halifesi normo âlem

--- Sayfa 11 ---
arasında da çok ciddî bir münasebet vardır ki, bu münasebet her iki âlem
arasındaki dengeyi en hassas ölçülerle ayakta tutan Zât ve O’nun sonsuz ilim ve
takdirini göstermektedir. İnsanın uzuvları arasındaki tenasübü bütün kâinatta
müşâhede etmek mümkündür. Jean haklıdır: Atomlar âlemini, insanlık âlemini
ve diğer bütün âlemleri kuran Zât, bunların hepsini hendesî ölçülere göre
kurmuştur. Kâinatta gözle görülür bir hendese hâkimdir. Acaba bu hassas
hendese, kâinatı en hassas ölçülere göre kuran bir Ezelî İlâhı ispata yeterli
değil midir?
İsterseniz meseleyi biraz daha avamîleştirip anlatalım:
Siz, basit dahi olsa bir bina yaptıracak olsanız, evvelâ bu mevzuda
salâhiyetli olduğunu kabul ettiğiniz birisine müracaat eder ve onun
düşüncelerini alırsınız. Zira statik adına yapacağınız en küçük bir yanlışlık
bazen daha bina yapılır yapılmaz yıkılmasına sebep olabilir. Onun için
yapacağınız binanın statik hesabını yaptırmanız gerekecektir. Bu basit bina
kendine göre bir plan ve bir proje istemektedir. Siz bina yapımına ancak bir
sürü ön hazırlıktan sonra başlayabilirsiniz. Yapacağınız binanın, bulunduğunuz
belde ile münasebetini koruyabilmeniz için de imar planına dikkat etmeniz ve
binayı gösterilen yerde ve gösterilen şekilde yapmanız icap eder.
Bütün bu hassasiyet sadece basit bir bina içindir. Hâlbuki bütün kâinatta
incelerden ince bir ölçü söz konusudur. Misal mi istiyorsunuz: Ağzınıza
aldığınız bir parça elma ile sizin aranızdaki münasebetteki hassasiyete
bakıveriniz. Elmanın tadı ile ağzınız, elmanın ihtiva ettiği vitaminlerle
vücudunuz hatta, ağacın gölgesi ile sizin gölgeye olan ihtiyacınız ve sizin
dışarıya çıkardığınız zehirli gazı onun yutması ve onun temizlediği havayı sizin
ciğerinize doldurmanız, bu münasebetten sadece birkaçıdır. Hâlbuki böyle
yüzlerce münasebet bulmak mümkündür.
Meseleyi isterseniz bu kadar küçük dairede ele alın, isterseniz yıldızlar ve
galaksiler çapında değerlendirin; her yerde en hassas ölçülerle ölçülmüş bir
denge ve ölçü göreceksiniz.
Bir sperm asla yalan söylemez. Zira belli bir plan ve programa göre hareket
etmektedir. Kromozomların dili, RNA ve DNA’nın şaşmaz vazifesi ve
hücrelerin beyanıyla, ağzı, dili, dudağı, gözü, kaşı, kulağı, siması, duygu ve
kabiliyetleriyle pek çok safhalardan geçip “İnsan olacağım” der ve olur.
Astrofizikçilere göre, kâinatın her noktasında hangi buudların var olduğu ve

--- Sayfa 12 ---
bu noktalarda hangi manyetik etkinin ne tarzda bulunduğu bellidir. Çünkü
geometrik yerler ve kuvvetlerin şiddeti önceden vardır. Kompüterlerin keşfiyle
de anlaşılmıştır ki, kâinatta yaratılan her varlık yaratılışıyla birlikte
programlanmaktadır. Bu, atomlardan yıldızlara kadar böyledir. Levh-i
Mahfuz’da her şey tayin ve tesbit edilmiştir. İşte biz buna kader diyoruz.
Ancak burada bir hususu belirtmekte fayda var: Baştan buraya kadar
söylediklerimiz cebrî kader ile alâkalıdır. Yani insan iradesinin söz konusu
olmadığı, kâinatın umumunda carî olan kaderdir. Bu kader âlemşümuldür.
Orada insanın iradesi asla nazara alınmaz. Allah (celle celâluhu) yaratır ve
yaratacağı şeyi hiç kimseye sormaz. O, Cebbar’dır. Şu kadar var ki, her
yaratmasında bir de hikmet vardır. Fakat hikmet bağlayıcı değildir. Zira Allah
(celle celâluhu) ﻳُﺮ۪ﻳﺪُۘ ﻟِﻤَــﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ “O, her istediğini yapandır.”10 Dünya,
yaratıldığı günden beri hem kendi etrafında hem de güneşin etrafında bu cebrî
kaderin sevkiyle dönüp durmaktadır. Bu dönüşe hiç kimse “Dur!” diyemez.
Güneş ile ay, amansız bir yarışa girmiştir. Bu yarışa hiç kimse set çekemez.
Çünkü bu hareket ve bu yarışta tamamen cebrî bir kaderin hâkimiyeti vardır.
Her şey o kadere boyun eğmek zorundadır.
3. KADER VİCDANÎ BİR MESELEDİR
Cenâb-ı Hakk’ın varlığını, Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
peygamber oluşunu çeşitli ilmî delillerle ispat etmek mümkündür. Hatta
öldükten sonra dirilme meselesini dahi ilmî delillerle ispat edebiliriz. Fakat
kader öyle değildir. O hâlî ve vicdanî bir meseledir. İlmî ve nazarî değildir.
İnsan kadere, imandaki derecesine göre inanır ve kader meselesini kendi
istiab ve kapasitesi ölçüsünde kabullenir, idrak eder. Nice insanlar vardır ki,
bütün bir hayat boyu çok şey görüp geçirmişlerdir ama, kadere ait en küçük bir
meseleyi dahi kavrayamadan çekip gitmişlerdir. Vicdanlarında kader sırrını
anlamaya hiç yer ayırmamış bu kişiler cidden kemtâli’ insanlardır. Onlara
acımamak elde değildir. Fakat “Zarara kendi iradesiyle razı olan da acımaya
müstahak değildir.” Bunlar, icraatlarının verâsında, Cenâb-ı Hakk’ın icraatının
mevcudiyetini sezememişlerdir. Gözleri fersizdir, bakışları, yapacakları işlerin
daha önce ilmî planda Cenâb-ı Hak tarafından tesbit edilmiş olduğu hakikatine
ulaşamamış kimselerdir. Bunların hayatları iptidaîlik içinde geçer gider. Böyle
insanların i’tizalî düşüncelere düşmemesi de çok zordur.

--- Sayfa 13 ---
4. KADER İNANCININ GETİRDİKLERİ
Kader meselesine vâkıf olan ve merhale merhale vicdanında kadere ait
sırları düğüm çözüyor gibi çözen bir insan ise, neticede bütün her şeyi Cenâb-ı
Hakk’a verir ve: ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ وَﻣَﺎ ﻛُﻢْ
ﺧَﻠَﻖَ وَاﻟﻠّٰﻪُ âyetinin anlattığı hakikate ulaşır.
Âyet: “Sizi ve yaptıklarınızı Allah yarattı.”11 buyurmaktadır.
Bizim her türlü fiilimizi yaratan Allah’tır. Yememiz, içmemiz, yatmamız,
kalkmamız, düşünmemiz ve konuşmamız hep Allah tarafından yaratılmaktadır.
Aslında yaratılmış olarak ne varsa hepsi Allah’ın mahlukudur. İşte müntehî, bu
hakikati çok çıplak olarak görür. Bir başkasının gün ortasında güneşi görmesi
ne ise, müntehînin vicdanî sülûkuyla elde ettiği görüş berraklığı da aynı
şekildedir. Durum böyle olunca, müntehînin de cebre düşmemesi oldukça
zordur.
İş, Cenâb-ı Hakk’a verile verile, neticede teklif ve mesuliyet ortadan
kalkmasın diye irade devreye girer. İnsana “Sen mesulsün!” der, ona
mesuliyetini hatırlatır. Yapılan güzel işler karşısında gurura düşmemek için de
kader devreye girer. “Mağrur olma yapan sen değilsin!” diyerek insanı gurura
düşmekten kurtarır. Böylece insan dengeyi kurar.. ve böyle yaşadığı müddetçe
de dengeli kalabilir.
İnsan kendisinden sâdır olan güzellikleri sahiplenemez. Çünkü bütün o
güzellikler Cenâb-ı Hakk’ın planıdır. Aksi hâlde, gizli bir şirk içine girilmiş
olunur. Çünkü güzellikleri veren doğrudan doğruya Allah’tır. İnsanın nefsi
hiçbir zaman güzeli ve güzel şeyleri istemez. Elbette ki burada “güzel”den
kastımız, bizatihi güzel olan şeylerdir. Yoksa biz, nefsin hoşuna gidecek şeyleri
güzel olarak kabul etmiyoruz. Evet, nefis hakikî güzelin ve güzelliğin daima
düşmanı olagelmiştir, her zaman da düşmanı olacaktır. Çünkü nefsin yapısı
budur.
Kötülüğü isteyen ise nefistir. Öyleyse kötülüğe ait mesuliyet tamamen nefse
aittir. İşte âyet, bu iki ana esası birleştirir ve şöyle buyurur:
ﻧَﻔْﺴِﻚَۘ ﻓَﻤِﻦْ ﺳَﯿِّﺌَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ وَﻣَۤﺎ اﻟﻠّٰﻪِ۟ ﻓَﻤِﻦَ ﺣَﺴَﻨَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ ﻣَۤﺎ
“Sana gelen her iyilik Allah’tandır, her kötülük de nefsindendir.”12
Sen, sana ait mehasin ile mağrur olamazsın. Çünkü o mehasin bizzat senin
değildir. Güzellik adına ne varsa hepsi Cenâb-ı Hakk’ın sana ihsanıdır. İhsan
ise şükür ve mahviyet ister. Günahlara gelince, onların yaratılmasında senin

--- Sayfa 14 ---
cüz’î ihtiyarın bir şart-ı âdidir. Öyle ise mesuliyet senin nefsine aittir. Zira sen
neye meyletmiş, ne yapmayı düşünmüş veya meylinde nasıl tasarruf yapmışsan
Cenâb-ı Hak da onu yaratmıştır. Ancak bütün bu anlattıklarımız da yine hâl ve
vicdanla anlaşılacak hususlardandır. Yani, içinden geçen meyile veya
meyildeki tasarrufa tek şahit vardır; o da vicdandır. Cenâb-ı Hak, Kendi ilmine
ve Kendi bildiğine senin vicdanını şahit tutmuştur.
Mübtedî, yani işin daha başında olan bir insan da kadere inanır, ama o,
maziye ve başa gelen musibetlere kader açısından bakar ve binlerce belâ ve
musibetle çepeçevre kuşatılmış olduğu bir hengâmda, “Cenâb-ı Hakk’ın benim
hakkımdaki takdiri budur.” der ve ümitsizliğe düşmekten kurtulur. İstikbal ve
mâsiyete bakarken de irade açısından bakar. “Nasıl olsa elde edeceğim her şey
kaderimde varsa olacaktır.” deyip tembel tembel oturamaz veya niyetlendiği
günaha karşı kaderi, kendisi için bir teselli vasıtası olarak kullanamaz. Zira
Cenâb-ı Hak: ﺳَ
ـ ﻌٰﻰۙ ﻣَـﺎ إِﻻﱠ ﺳَ
ـ ﺎنِ
ﻟِﻺْــِ نْ ﻟَﯿْﺲَ أَنَْو “Doğrusu insan için
çalıştığından başkası yoktur.”13 buyurmaktadır.
Evet, iyiyi de kötüyü de Allah yaratır. Çünkü yaratma sadece O’na
mahsustur. Fakat kötülüğü kim isterse cezayı da o çeker. Bu şekilde inanma,
işin başındakiler için bir esastır. Bunun ötesinde bir mübtedînin daha da ileri
gidip, kader meselesini kurcalaması, teferruata ait meseleleri dile dolaması
tecviz edilemez. Zira kader, çok hassas ve ayakların kayabileceği bir
meseledir. İmam Âzam, talebelerini bu gibi meseleleri münakaşa etmekten men
ederdi. Kendisine “Sen niçin konuşuyorsun?” dediklerinde “Ben, başımda bir
kuş var da onu uçururum endişesiyle tir tir titreyerek konuşuyorum.”
buyururlarmış. Yani demek istiyor ki, “Sizler konuşurken hasmınıza galip
gelmek için konuşuyorsunuz. Hasmınızın yanılmaları sizi sevindiriyor. Onun
için de sizi böyle meseleleri konuşmaktan men ediyorum.”
Bu mevzudaki hassasiyet, anlatılan meselenin mantıkî oluşuna gölge
düşürmez. Fakat bazı meseleleri konuşurken ulu orta konuşmak doğru değildir.
Bilhassa kader meselesi, mahir bir kuyumcu veya bir kimyager titizliği
istemektedir.
5. KADER İLE İRADE
BİRBİRİNE ZIT DEĞİLDİR
Esas itibarıyla, insan iradesiyle kader arasında bir zıddiyet ve münâfât

--- Sayfa 15 ---
yoktur. İnsan iradesiyle kader, omuz omuzadır. İnsanlar işledikleri sevaplarla
Cennet’e, günahlarla da Cehennem’e gitmeleri bir vak’a ise, bunların kader
dilinde, Cenâb-ı Hak tarafından tasdik edilmesi, bir bakıma iradelerinin teyit
edilmesidir. Demek insanda, onu hayra, sevaba ve Cennet’e sevk eden veya
tamamen tersine, kötüye, günaha ve Cehennem’e yuvarlanmasına sebep olan bir
güç var ki, takdire esas teşkil ediyor. İşte bu güç iradedir ve bu iradenin var
olması Allah’ın takdirine mâni değildir.
Esasen bütün fiillerimiz için de böyle düşünebiliriz. Meselâ, elimizi
kaldırmak istediğimizde, fizikî bir arıza söz konusu değilse, elimizi
kaldırabilir; konuşmak istediğimizde de konuşabiliriz. Bu fiilleri işlemeye
muktedir oluşumuz bize bir şeyi, yani bizde bir iradenin oluşunu ispat eder.
İster buna irade, ister cüz-i ihtiyarî, isterse meşîet veya dileme deyin, netice
değişmeyecektir. Mahiyetini bilmediğimiz bu şeyin varlığı her türlü ispat
gayretinin üstünde, gün gibi ayândır.
İlâhî takdirin mânâsına gelince; sanki Cenâb-ı Hak, insana şöyle demektedir:
“Ben, şu zamanda, iradeni şu istikamette kullanacağını biliyorum. Onun için de
senin hakkında bu işi o şekilde takdir buyuruyorum.” İşte bu, iradeyi teyit etmek
demektir.
Evet, eşyayı yaratan Allah’tır. Ancak insan iradesinin söz konusu olduğu
yerde, yapılan takdirde, insan iradesinin hangi tarafa sarf edileceği Cenâb-ı
Hak tarafından bilinmekte ve takdir ona göre yapılmaktadır. Öyle ise kader,
insan iradesini teyit ediyor, iptal etmiyor. Yani, bir bakıma kader, insan
iradesini de içine alıp kuşatıyor, ihata ediyor. Bu ise iradeyi teyit etmek
demektir; iptal etmek, nefyetmek değildir...
6. KADER İLİM NEV’İNDENDİR
Kader, Cenâb-ı Hakk’ın ilminde eşyaya biçilen bir plan ve projedir. Bir şeyi
bilmek ise o şeyi vücuda getirmek demek değildir. Meselâ, siz kafanızda bin
tane binanın planını tutsanız, yüzlerce fabrikanın fizibilitesini tasarlasanız,
bunlardan hiçbiri sırf kafanızda tuttuğunuzdan dolayı vücuda gelmez. Onların
vücuda gelmesi için, irade ve kudrete ihtiyaç vardır. Aksi hâlde, kafanızda
tasarladığınız bina veya fabrikayı sadece siz bilirsiniz. Hayalen onun içinde
dolaşır durursunuz ve hayalinizdeki en küçük bir kesinti de o fabrika veya o
binayı ortadan kaldırıverir. Hatta muhayyileniz yardımını kestiğinden dolayı hiç
düşünmemiş ve tasarlamamış gibi olursunuz.

--- Sayfa 16 ---
Bir kere daha hatırlatalım ki, kader ilim nev’indendir. İlim ise daima maluma
tâbidir. Yani bir şey nasılsa ve nasıl olacaksa öyle bilinir. Yoksa, malum ilme
tâbi değildir. Durum böyle olunca, bizim ne yapacağımızı, iradelerimizi nasıl
kullanacağımızı Cenâb-ı Hak biliyor ve takdirini de bildiği istikamette yapıyor.
O’nun ilmi muhittir, her şeyi kuşatmıştır. –“Cenâb-ı Hakk’ın ilmine tâbidir.”
şeklinde bir ifade kullanmak suiedeptir. Biz bu tabiri sadece meseleyi akla ve
anlayışımıza yaklaştırmak için kullanıyoruz.–
Bir tren düşünelim. Bu trenin iki istasyon arasında katedeceği mesafe,
zamanlama açısından bellidir. İnce hesaplarla hesaplanmış bu netice, trenin
hareketinden çok önce bilinir ve bazen de bu malumat matbû hâle getirilir. İşte
bu bilinen netice bir plan ve projedir. Meseleyi, mevzumuza teşmil ve kıyas
edecek olursak biz buna “Kader” deriz. Şu kadar var ki, elimizdeki bu malumat
ve kader, treni harekete geçiren cebrî bir güç değildir. Yani tren bu plan ve
projeden dolayı, denilen saatte, denilen istasyona gitmiyor, belki tren o
vakitlerde oralara gideceği için bu plan ve projede, yani trenin kaderinde bu
böyle yazılıp kaydediliyor. Çünkü ilim maluma tâbidir. Nasıl olacaksa öyle
bilinmekte ve hakkındaki takdir ona göre yapılmaktadır.
Cenâb-ı Hakk’ın ilmi, manzar-ı a’lâdan (çok yüksek bir nokta) olmuş ve
olacak bütün eşyaya bir anda ve bir noktaya baktığı gibi bakar. O’nun ilminde,
sebep-netice, illet-malul, başlangıç ve sonuç iç içedir ve hepsi tek noktanın
içine sıkıştırılmıştır. O’nun için orada evvel-âhir, önce ve sonra diye bir şey
yoktur. Yani Cenâb-ı Hakk’ın ilmi her şeyi, bütün yönleriyle kuşatmıştır.
Takdirini de bu ilmiyle yapmaktadır. Öyleyse bu takdir, iradî fiillerde, irade
devre dışı tutularak yapılmamıştır.
İnsanın bütün yaptıkları, daha önce Levh-i Mahfuz’a kaydedilmiş şeylerdir.
Daha sonra onun boynuna takılan kader bu Levh-i Mahfuz’dan istinsah
edilmiştir.
ﻋُﻨُﻘِﻪ۪ۘ ﻓ۪ﻲ طَۤﺎﺋِﺮَهُ أَﻟْﺰَﻣْﻨَﺎهُ إِﻧْﺴَﺎنٍ وَﻛُﻞﱠ
“Her insanın amelini boynuna doladık.”14 âyeti de bize bu hakikati
anlatmaktadır.
Evet, insanın yapacağı her şey önceden yazılmıştır. İnsan yaptıklarıyla
sadece kendi hakkında yazılmış olanı yerine getirmektedir. İnsanın boynuna
asılan bu defterle, insanın fiillerinin melekler tarafından yazıldığı defter yan
yana getirildiğinde görülecektir ki, insan teker teker kendisi için daha önce

--- Sayfa 17 ---
yazılandan başka bir şey yapmamıştır. Sonra Cenâb-ı Hak, bu defteri insana
okutacak ve hesabı da bu deftere göre görecektir. Ancak bir kere daha ifade
edelim ki bu yazılma, insanın yapacakları önceden bilindiği içindir. Yoksa
insanı zorlayıcı bir güç ve kuvvet değildir.
Burada, dolayısıyla şu hususa da işaret etmek istiyorum: Ruh meselesiyle
ciddî meşgul olan kimseler, ruhun aynı zamanda insan dublesi olduğunu
söylerler. Yani misalî bedenin yanı başında, insanın sergüzeşt-i hayatına dair
takdir ve tayinlerin yazıldığı ikinci bir yönü bulunduğuna dikkat çekerler.
Dolayısıyla ruhun belli mahiyet ve fonksiyonlarına muttali olunduğu zaman,
başından geçenlere de belirli oranda vâkıf olunabileceğini ileri sürmektedirler.
Zaten, ilm-i kıyafet ile, yani, maddî yapının ifade ettiği mânâlarla uğraşanlar,
elin içindeki çizgilerden, kaderin cisme aksedişinin bir ifadesi olarak kişinin
başından geçecek şeyleri kısmen de olsa söyleyebilmektedirler. Hatta basiret
ve firaseti açık kimseler, çehresine baktıkları insanın simasında, onun bir kısım
mukadderatını sezebilirler. Bunlar gaybı bilmek değildir. Çünkü onlara göre
kadere ait sırlar, işaretler şeklinde insan vücudunda şekillenmiş durumdadır.
Bu işaretleri bilmeyenlere göre, söylenenler gaybî olsa dahi, hakikî mânâda
gayb bu kabîl malumatla sınırlı tutulamaz. Yani bu söylediklerimiz, “Gaybı
ancak Allah bilir.” hükmüne zıt değildir.
Allah’ın cismaniyetimize yerleştirdiği işaret ve alâmetlere bakarak, kaderi
okumaya çalışmak, Saadet Asrı’nda da rastladığımız bir ilimdir. O zaman bunu
yapanlara “Kâif” denirdi.
Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) bu ilmin karşısına çıkmadığı gibi, bir
defasında kendisi de bir kâif getirtmiş ve haklarında dedikodu yapılan Üsame
b. Zeyd ile, Zeyd b. Hârise’ye baktırmıştı. Zeyd, Efendimiz’in azadlısıydı.
Üsame de onun oğluydu. Ancak Zeyd’in aksine Üsame beyaz tenliydi. Bunun
için de halk arasında bu meselenin kritiği yapılıyordu. Efendimiz, bir gün her
ikisi de uyurken üstlerini örttürdü sadece ayakları görünüyordu. Getirdiği kâif
de uyuyanları tanımıyordu. Ayaklarına bakarak: “Bu ayaklar birbiriyle alâkalı.”
dedi. Allah Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem) de sevinçle Hz. Âişe’nin
(radıyallâhu anhâ) yanına giderek bu durumu haber verdi: “Üsame Zeyd’dendir
yâ Âişe!” dedi.15 Fakat burada bir kâif getirmekle, halka mâl olmuş bulunan ve
içtimaî hayatta bir yeri olan bu müesseseyi halkın bakış açısına uygun bir delil
olarak kullanmak istemişti. Kâifin söylediği ile kendi bildiği arasında da bir
zıtlık yoktu. Onun için de kâifin söylediğinin halka mâl olmasını arzu ediyordu.

--- Sayfa 18 ---
7. İRADENİN FONKSİYONU
Biz, insan iradesine mevcud nazarıyla bakmıyoruz. Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat
dediğimiz ve Müslümanların, itikadî meselelerde ekseriyetini temsil eden
görüşe göre bu böyledir.
Varlığımızı meydana getiren bütün uzuvları teker teker sayarak onların
mevcud olduğunu ve Allah tarafından yaratılmış bulunduklarını kabul ederiz.
Meselâ, benim bir başım vardır, bu bir mevcuddur ve Allah tarafından
yaratılmıştır. Bir burnum var, o da Allah tarafından yaratılmıştır . Ayaklarım
var, kollarım var, gözlerim var ve bütün bunlar Allah tarafından yaratılmıştır.
Ancak irade için aynı cümleyi tekrar edemeyiz. İrademiz vardır; fakat haricî bir
vücudu olmadığı için yaratılmış değildir. Onun için biz irademize mevcud
nazarıyla bakamayız. Mevcud olmayan şeyler yaratılmayan şeylerdir ama bütün
bunlar da Allah tarafından bilinir. Yani ilmî planda onların da bir vücudu
vardır. Fakat onlara irade ve kudret taalluk etmemiştir. Eğer aksi bahis mevzuu
olsaydı, yani irademiz de diğer uzviyatımız gibi haricî vücud noktasında var ve
yaratılmış olsaydı işte o zaman araya cebir girerdi.
Nasıl Cenâb-ı Hak bizi yaratırken cebrî olarak yarattı. Bizi bize sormadı.
Onun gibi irademiz de böyle yaratılmış olsaydı, işlenenlerin hiçbirinden mesul
olma gibi bir durum söz konusu edilemezdi. Tabiî ki hiç kimse yaptığı hasenata
mukabil mükâfat da talep edemezdi. Çünkü ne iyiliği ne de kötülüğü yapan
başka türlü yapmaya muktedir olamazdı. Hâlbuki burada durum böyle değildir.
İnsan iradesi bizzat mevcud olarak yaratılmamıştır. Belki ona itibarî bir vücud
verilmiştir. Hendesedeki itibarî ve farazî hatlar gibi, irade ve cüz-i ihtiyarînin
de itibarî ve farazî bir vücudu vardır. Böyle bir varlığı ve böyle bir vücudu da
herhangi bir tartı ve ölçü ile değerlendirmek mümkün değildir.
İşte irade, hiçbir ağırlığı olmayan böyle izafî bir vücuda sahiptir. Şu kadar
var ki o, Cenâb-ı Hakk’ın icraat ve yaratmasına bir şart-ı âdidir. Yani o
kendine düşeni yaptığı zaman –ki bu ya meyelandır ya da meyelandaki
tasarruftur– Cenâb-ı Hak onun istediği fiili yaratır. Demek oluyor ki, ister
meyelan, isterse meyelandaki tasarruf, haddizatında haricî bir vücuda sahip
olmamakla beraber, yaratma işi bu meyelan veya meyelandaki tasarrufa bağlı
kılındığı içindir ki, irade apayrı bir değer ve kıymet kazanmaktadır.
İsterseniz bunu da avamca bir misalle müşahhaslaştıralım. Elimizdeki plan
ve projenin, binanın yapılması adına hiçbir tesir ve müdahalesi yoktur. Bu plan

--- Sayfa 19 ---
ve projeyi isterseniz her gün yanınızda taşıyın ve gözünüzü ondan hiç
ayırmayın, binanın yapımı adına bir milim mesafe alamazsınız. Bu yönüyle plan
ve projenin hiçbir değer ve kıymeti yoktur. Ama siz ne zaman binanın yapımı
işine mübaşeret ederseniz, işte o zaman bu plan ve proje apayrı bir değer ve
kıymet kazanacaktır. Çünkü o olmadan sizin böyle bir bina yapmanız mümkün
değildir.
İnsanın iradesi de böyle bir plan ve proje gibidir. Aynen o da farazî
hatlardan ve çizgilerden ibarettir. “Cüz-i ihtiyarî” veya “irade-i cüz’iye”
dediğimiz bu planın ifade ettiği mânâyı vücuda getirecek şey ise Cenâb-ı
Hakk’ın yaratmasıdır. Fakat dikkat edilecek olursa, Allah’ın yaratması bu plana
göre olmaktadır. Zaten mesuliyetin kaynağı da iradeye ait bu fonksiyondur.
Bizim irademiz, zatında kıymet ve ağırlığı olmayan bir şey olsa bile,
işlerimizi yaratacak olan Allah, bu plan üzerine yaratacağı için, biz bu
yaratılacak şeye sebebiyet vermekteyiz. Yaratılmasına sebep olduğumuz
ameller “hasenat” nevinden ise mükâfat kazanırız; yok eğer “seyyiat” türünden
ise cezaya çarptırılırız. Görülüyor ki, çok mühim ve büyük neticeler hep bu
farazî, nazarî ve şart-ı âdi olan irade üzerinde dönüp durmaktadır. Öyle ise
mutlak cebir yoktur; ancak şartlı cebir vardır. Yaratan Allah’tır; ama insanın
iradesini Kendi yaratmasına âdi bir şart yapmıştır. İnsan bu noktada iyi
düşünmeli ve kader ile irade arasındaki dengeyi korumalıdır. Esasen kader
mevzuunun en mu’dil meselelerinden birine girmiş olduk. Onun için mevzuu
birkaç misalle anlatmaya çalışalım:
Siz büyük bir elektrik mekanizmasının düğmesine dokunuyorsunuz. Hâlbuki
bu büyük mekanizmayı hazırlayan başkasıdır. O, öyle bir sistem kurmuştur ki,
siz düğmeye dokunur dokunmaz âdeta bütün cihanı ışığa boğuyorsunuz.
Yaptığınız bu küçük işle, meydana gelen bu büyük netice arasında mâkul bir
münasebet görülmüyor. Sebep ve netice arasında hiçbir tenasüp ve uygunluk
yok. Bu bir bakıma peygamberlerin mucizeleri gibi...
Diğer taraftan fizik dünyamızla alâkalı olan işlere de bunu kıyas edebiliriz.
İşte size yediğiniz bir lokmanın serencamesi: Siz diyorsunuz ki “Yemek yedik.”
Ben de diyorum ki, “Hayır, yemek yemedik. Allah bize yemek yedirdi.” Belki
benim bu sözümü siz, evvelâ, bir saygı ifadesi olarak kabulleneceksiniz. Fakat
meselenin tetkikini yaptığınızda göreceksiniz ki, esas doğru olan benim
söylediğim imiş. Nasıl mı? İşte bakın:
Lokmayı ağzımıza götürüyoruz. O lokmayı bize kim verdi? O lokma o hâle

--- Sayfa 20 ---
gelinceye kadar hangi devrelerden geçti? Güneş ona nasıl ocaklık yaptı? Zemin
onu hangi şartlarda yetiştirdi? Kimin suyu ile suladınız ve ona kimin havasını
teneffüs ettirdiniz?
Daha sonra ağzınıza götürdüğünüz o lokmayı başka bir mekanizma devralır.
Ondan sonra olup bitenlerden ise, ne bir haberiniz ne de müdahaleniz olur.
Yemek yemeyi ve yenileni hazmetmeyi kendi iradenizle yapmaya çalışsanız,
bazen dilinizi çiğnersiniz, bazen mideyi çalıştırmayı unutursunuz, bazen de
mideyi çalıştırmaktan usanır ve bağırsaklara öğütülmemiş şeyler gönderirsiniz.
Hâlbuki lokma ağzımıza girdiği anda, hatta bazen onu sadece görmekle ağzımız
sulanmaya başlar. Ağzımıza aldığımız lokmanın çeşidine göre bir kısım asitler
ifraz edilir. İfraz edilen asidin miktarı ağzımızdaki lokmanın durumuna göre
değişir. Miktar ve çeşit ne olursa olsun aynı asitler salgılanacak olsaydı hiçbir
zaman istenen netice hâsıl olmazdı. Demek ki salgı bezleri faaliyete geçerken
ağzımıza aldığımız lokmanın hazmının güçlük veya kolaylığına göre bir
fonksiyon icra ediyor.
Midenin faaliyeti çok daha komplekstir. O da vazifesini en küçük teferruatına
kadar yerine getirir. Sonra on iki parmak bağırsağı ve karaciğer de kendilerine
ait vazifeyi yerine getirirler. Sadece karaciğer –bugünkü bilgilerimize göre– üç
yüze yakın iş görmektedir. Fakat harıl harıl çalışan içimizdeki bu fabrikadan
hiçbirimizin haberi yoktur. Orada her şey alabildiğine sessizdir. Daha sonra
bağırsaklar faaliyete geçer. Kılcalları vasıtasıyla besinleri emmek ve
damarlara aktarmak, bağırsakların vazifeleri arasındadır. Böbrekte süzülme
olur. Zararlı maddelerin idrar yollarını tıkamasına meydan verilmez. Böbrek
faaliyetini sürdürürken, çalıştırdığı işçilerin yarısına iş gördürür, diğer yarısını
ise ihtiyat kuvveti olarak yedekte bekletir. Sonra da ifrazat anındaki
kolaylıkları hâsıl edecek faaliyet seyri içine girilir.
Şimdi lokmayı ağzımıza koyduk, bu andan son neticeye kadar bütün olup
bitenleri, birer malumat olarak bilsek bile, faaliyette hiçbir dahlimiz ve
müdahalemiz olmaz. Bütün bu faaliyetleri yaratan doğrudan doğruya Allah’tır.
Öyleyse meseleyi tekrar edelim, “Yemek yedim.” demek mi doğrudur yoksa
“Allah yedirdi.” demek mi? Ama biz mecazî bir ifade yolunu seçiyor ve
“Yemek yedik.” diyoruz. Kelimeyi hakikî mânâsında kullanmamız gerekirse
“Allah yedirdi.” dememiz icap eder.
İşte meseleye bu noktadan baktığımızda, irademizle yaptığımız işlerde de
durumun çok farklı olmadığını görürüz. Onun için bir teşbihle meseleyi

--- Sayfa 21 ---
mucizeye benzetmiş olduk. Bu benzetişteki ortak benzerlik (vech-i şebeh) her
ikisinde de tenasüb-ü illiyet prensibinin olmayışıdır. Bu şuna benzer:
Koskocaman bir saray düşünün ki yanında bir karınca duruyor. Kalkıp da
biri: “Bu sarayı bu karınca yaptı.” derse, işte bu söz, tenasüb-ü illiyet
prensibine göre inandırıcı olmaz. Peygamberlerin gösterdikleri mucizeler de
böyledir. Onun içindir ki bu mucizeler peygamberin peygamberliğine delil
oluyor. Yani, biz bir beşerin elinden böyle harikulâde şeylerin zuhurunu
imkânsız gördüğümüz için mecburen diyoruz ki, –aslında öyledir de– bu
mucizeler o peygambere Allah tarafından veriliyor. İşte, bu hususlara binaen,
bizim farazî bir hattan ibaret olan cüz’î iradelerimize bina edilmiş fiillerde de
durum aynıdır.
Meselâ, Efendimiz eliyle işaret ediyor ve ay iki parça oluyor.16 Aynı elin
parmakları bir başka zaman on musluklu çeşme hâline geliyor.17 Meydana
gelen bu neticeleri, zâhiren sebep gibi görünen eşyaya bina etmek mümkün
olmadığı gibi, iradelerimize bina edilen bütün fiilleri de kendimize isnat
etmemiz mümkün değildir. Her ikisini de yaratan Allah’tır. وَﻣَﺎ ﻛُﻢْ
ﺧَﻠَﻖَ وَاﻟﻠّٰﻪُ
ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ âyeti, “Sizi de yaptıklarınızı da Allah yarattı.”18 diyerek bize bu
hakikati ihtar ediyor. Bu meseleyi kabullenmek dinî bir zarurettir.
Peygamber Efendimiz bu zarurete işaret buyurmuş ve i’tizalî düşüncelere
düşenleri bu ümmetin Mecusileri olarak vasıflandırmış ve “Her ümmetin
Mecusileri
vardır.
Bu
ümmetin
Mecusileri
ise
‘Kader
yoktur.’
diyenlerdir.”19 buyurmuştur. Zira onlar hayır ve şerri Allah’a vermemekte ve
kulu kendi fiilinin yaratıcısı kabul etmektedirler. Önceleri “Kaderiye” ismi
cebre kâil olanlara verilmişti. Ancak daha sonra hadisin mânâsına uygun olarak
bu isim kaderi inkâr edenlere verildi ve böylece isim hakikî sahibini bulmuş
oldu. Günümüzde “Kaderiye” yine Mutezile mezhebine denir ki, az farklılıkla
eski mevcudiyetini muhafaza etmektedir.
İnsanın yaptığı işlerde kendine ait hiçbir fonksiyon yoktur düşüncesi de
Cebriye mezhebine aittir. Hâlbuki yukarıda da ısrarla üzerinde durduğumuz
gibi, bu görüş de doğru değildir. Ehl-i Sünnet mezhebi ise her ikisinden aldığı
hakikatle orta yolu temsil eder. Bu yol ifrat ve tefritten korunmuş yoldur.
Fiilimizi yaratan Allah’tır, fakat isteyen, talep eden bizleriz. Öyle ise mesuliyet
bize aittir. İşte Ehl-i Sünnet görüşü de budur..!

--- Sayfa 22 ---
8. İNSAN İRADESİ VE ALLAH’IN DİLEMESİ
İnsan her ne kadar ihtiyar sahibi ise de, emir ve irade Allah’a aittir. O’ndan
emir gelmeyince hiçbir şey olmaz.. O irade etmeyince hiçbir nesne vücuda
gelemez! O dilememiş olsaydı, ne zaman ne de mekân bulunurdu. O, var ettiği
şeyleri devam ettirmeseydi, her şey toz duman olur giderdi.
Yokluğun bağrına varlık incilerini saçan O, perde perde yokluk karanlıkları
içinde gök kapılarını açan O, kâinatları okunsun ve temâşâ edilsin diye bir
kitap, bir meşher gibi tanzim edip, sonra da çehresine ışık saçan yine O’dur.
Çeşmeler, çaylar O’ndan aldıkları emirlerle gürül gürül akarlar. Taşlar,
kayalar, O’nun emirleriyle parça parça olur, toprak kesilir ve bağırlarını
tohumlara açarlar... Ovalar, obalar, O’ndan aldıkları emirlerle en göz
kamaştırıcı fistanlara bürünür, yer ve gök ehline gamzeler çakarlar.
O’ndan gelen esintilerle, her sene yeryüzü bir baştan bir başa cennetlere
döner.. bağlar bahçeler birkaç kere meyvelerle kızarır.. kuşlar, kuşçuklar
coşar-oynar; canlı cansız her şey lisan kesilir ve yürekleri hoplatan bir
talâkatla O’nu haykırır…
Bu uçsuz bucaksız kâinatta hiç kimse O’na karşı mülk davasında bulunamaz.
Yeryüzü, çeşmeleri, çayları ve engin denizleriyle O’nun rahmetinden küçük
birer damla, canlı-cansız bütün varlık O’nun servetinden sadece birer zerredir.
O’nun nimetleri, iki kutup arasındaki rakamlarla ifade edilemeyecek kadar çok
ve bütün bu göz kamaştırıcı nimetlere karşı minnet ve şükran da O’na
mahsustur. Her yerde gördüğümüz kâinat çapındaki bu engin tasarruf ve
ihsanlar O’na ait olduğu gibi, insanoğlunun eliyle gerçekleştirilen bütün
hayırlar, bütün bereketler, feyizler de O’na aittir. İmanlı gönülleri itminanla
donatan O, hakikat erlerine ahlâk ve hikmet öğreten O, secdeli başlara ışığa
giden yolları gösteren de yine O’dur. O’nun inayetini tanımayan sa’y ve
gayretler boş, O’nun korumadığı semereler de gelip geçici seraptan ibarettir.
Hizmetler, O’nun hoşnutluğu düşünülerek yapılırsa ibadet olur... Bu mübarek
ibadet de O’nun sahip çıkıp korumasıyla büyür, gelişir ve onu eda edip ortaya
koyanların kurtuluşuna vesile olur. Yoksa, yalınayak, başı açık hayallerle ne bir
yere varılabilir ne de onlarla sırat geçilir. “Ben yaptım, ben tertip ettim, ben
yol gösterdim…” gibi iddialı sözler, insanların dudakları arasından dökülse
bile, onların şeytana ait hırıltılar olduğunda şüphe yoktur.
En küçük şeylere en büyük işleri yaptırıp, karıncaya Firavun’un sarayını

--- Sayfa 23 ---
harap ettiren Allah’tır! Kâinatın her yanında O’nun mülkünün bayrağı
dalgalanır. O bayrağın gölgesine sığınmayanlar –Gölgesi başımızdan eksik
olmasın!– kendilerine yazık etmiş olurlar. Yer-gök O’nun hükmü altındadır.
Elimiz-ayağımız, gözümüz-kulağımız, dilimiz-dudağımız, kalbimiz-vicdanımız
O’nun geniş mülkünde küçük birer et parçası ve minik birer duygu vasıtasından
ibarettir.
Bütün bunlar O’nun olduğu gibi onlardan elde edilen fayda ve semereler de
O’na aittir. O, bu duygu ve uzuvları bize vermeseydi, biz nasıl “ağzımız-
burnumuz, gözümüz-kulağımız” diyebilecektik! O, bunlara terettüp eden
meyveleri yaratmasaydı, kalkıp kendimize mâl ettiğimiz bu semerelerden kaçta
kaçına sahip olabilecektik! Dünya, O’nun buyruğuyla dönüp durmakta, yeryüzü
O’nun cömertliğiyle dolup taşmaktadır.
Bundan dolayıdır ki, varlığı, O’ndan başkasına isnat etmek, affedilmez kaba
bir nankörlük; nimet ve ihsanları arkasında O’nun elini görmemek de utandırıcı
bir şirktir.
Ey Rahmeti Sonsuz! Şeytanın bile ümit bağladığı, o engin rahmetin
hürmetine, “Ben, ben” diyen görgüsüz ve saygısızların gözlerinden perdeyi
kaldır.. teklif düğümünü azıcık çöz.. hayranlık duyulacak iş ve icraatını
şaşkınlıkla seyredenlere bir kısım cilveler göster ve boşlukta olan gönülleri
mârifetinle doyur.!
9. ÂYET VE HADİSLERİN AYDINLATICI
TAYFLARI ALTINDA KADER
Kader meselesi, ancak aşağıda zikredeceğimiz âyet ve hadislerin ışığı
altında ele alınır ve işlenirse Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat anlayışına uygunluk
sağlanmış olur. Yoksa ya i’tizalî ya da cebrî düşüncelere kaymaktan
kurtulamayız. Onun için bu bölümde mevzu ile alâkalı âyet ve hadisleri ele alıp
tahlil etmeyi düşünüyoruz.
Bir âyette Allah (celle celâluhu) şöyle buyuruyor:
ﻗَﺒْﻞِ ﻣِﻦْ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓ۪ﻲ إِﻻﱠ أَﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ ﻓِﻲۤ وَﻻَ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻣُﺼ۪ﯿﺒَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎبَ ﻣَۤﺎ
ﻳَﺴ۪ﯿﺮٌۚ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ذٰﻟِﻚَ إِنﱠ ﻧَﺒْﺮَأَھَﺎۘ أَنْ
“Yeryüzünde ve sizin başınıza gelen herhangi bir musibet yoktur ki Biz
onu yaratmadan önce o bir kitapta bulunmasın. Doğrusu bu, Allah’a

--- Sayfa 24 ---
1.
2.
kolaydır.”20
Gökten, yerden ve nefsinizden size, ne zaman ve nasıl bir musibet isabet
ederse etsin, o musibet gök, yer ve nefsiniz yaratılmadan evvel takdir ve tayin
edilmiştir. Evet, her şey önceden yazılıp çizilmiştir ve olanların hepsi bu tesbit
çizgisi içinde cereyan etmektedir.
Meseleye bu şekilde inanma, bu şekilde yaklaşma Muhammedî yolda
yürümenin gereğidir. İnhiraflar ise, inhirafın büyüklüğüne, küçüklüğüne göre
sapıklık ve dalâlettir.
Kader meselesine delâlet eden âyetlere kitabımızın başında işaret etmiştik.
Şimdi onları tefsir eden birçok hadis-i şeriften birkaç tanesini aktarmak
istiyoruz:
Abdullah b. Amr b. Âs rivayet ediyor: Efendimiz şöyle buyurdular:
ﺑِﺨَﻤْﺴ۪ﯿﻦَ وَاﻷَْرْضَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻳَﺨْﻠُﻖَ اَنْ ﻗَﺒْﻞَ اﻟْﺨَﻼَﺋِﻖِ ﻣَﻘَﺎد۪ﻳﺮَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺘَﺐَ
اﻟْﻤَﺎءِ ﻋَﻠَﻰ وَﻋَﺮْﺷُﻪُ ﺳَﻨَﺔٍ أَﻟْﻒَ
“Allah, gökleri ve yeri yaratmadan elli bin sene evvel mahlukatın
kaderlerini tayin ve tesbit etmiştir. Ve Arş’ı su üzerindeydi.”21
Bu elli bin sene, hangi zaman kıstaslarına göredir, bilemiyoruz. Belki de
dünyamıza ait zaman ölçüsüne vurulursa bu, elli bin sene de olabilir, elli
milyon sene de... Hatta kesretten kinaye de söylenmiş olabilir.. kesin bir şey
söyleyemiyoruz.
Gök ve yer yaratılmadan, göklerin ve yerin semeresi beşer halkedilmeden
elli bin sene önce meşhergâh-ı âlemde teşhir edilecek olan her şey tayin ve
tesbit edilmiş bulunmaktadır.
Hadisin devamında “... ve Arş’ı mâ üzerindeydi.” denilmektedir ki, bu
meselenin derinlemesine tahlilini bir başka eserimizde yaptığımız için burada
onu söz konusu etmeyeceğiz. “Mâ” belki birçok muhaddisin dediği gibi “Amâ”
maddesidir. Belki de “Esîr”dir. Allah’ın Arş’ı, atomların, partiküllerin asıl
maddesi olan esîr üzerindeydi. Belki varlıklar o zaman esîrî vücudlarıyla
vardılar. Bunu bilmemiz hiçbir zaman mümkün değildir. Çünkü biz de babamız
Âdem de henüz yoktu. Kâinat da yoktu. Hilkatin semasında henüz bir şimşek
bile çakmamıştı.
Ubâde b. Sâmit vefat edeceği an etrafında toplanan çocuklarına şunları
anlatıyordu:

--- Sayfa 25 ---
3.
ﻟَﻢْ أﺻَﺎﺑَﻚَ ﻣَﺎ أنﱠ ﺗَﻌْﻠَﻢَ ﺣَﺘّٰﻰ اﻹْ۪ﻳﻤَﺎنِ ﺣَﻘ۪ﯿﻘَﺔِ طَﻌْﻢَ ﺗَﺠِﺪُ ﻻَ إِﻧﱠﻚَ ﺑُﻨَﻲﱠ ﻳَﺎ
  اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﺳَﻤِﻌْﺖُ، ﻟِﯿُﺼ۪ﯿﺒَﻚَ ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ أَﺧْﻄَﺄَكَ وَﻣَﺎ ﻟِﯿُﺨْﻄِﺄَكَ ﻳَﻜُﻦْ
أَﻛْﺘُﺐُ وَﻣَﺎذَا رَبِّ: ﻗَﺎلَ اُﻛْﺘُﺐْ.: ﻓَﻘَﺎلَ اﻟْﻘَﻠَﻢُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﺎ أَوﱠلَ إِنﱠ: ﻳَﻘُﻮلُ
ﺳَﻤِﻌْﺖُ إِﻧّ۪ﻲ ﺑُﻨَﻲﱠ ﻳَﺎ، اﻟﺴ
ﱠﺎﻋَﺔُ ﺗَﻘُﻮمَ ﺣَﺘّٰﻰ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻣَﻘَﺎد۪ﻳﺮَ اُﻛْﺘُﺐْ: ﻗَﺎلَ
ﻣِﻨّ۪ﻲ ﻓَﻠَﯿْﺲَ ھٰﺬَا ﻏَﯿْﺮِ ﻋَﻠٰﻰ ﻣَﺎتَ ﻣَﻦْ: ﻳَﻘُﻮلُ   اﻟﻠّٰﻪِ رَﺳُﻮلَ
“Evlâtçığım, sen, sana gelecek şeylerin gelmeden evvel tayin ve tesbit
edildiğini ve sonra da hiç şaşırmadan sana geldiğini kabul etmedikten sonra
imanın tadını tatmış olamazsın. (Vicdanında imanın zevkine ulaşmış
olamazsın. İmandan matlup neticeyi elde edemez ve zevk-i ruhanîyi
duyamazsın.) Ben Resûl-i Ekrem Aleyhisselâm’dan işittim. Buyurdular ki,
“Allah’ın ilk yarattığı kalemdir. Allah, kalemi yaratır yaratmaz ona ‘Yaz!’
emrini
verdi. Kalem ‘Ey Rabbim neyi yazayım?’ dedi. Cenâb-ı Hak
‘Kıyamete kadar olan her şeyin kaderlerini yaz!’ buyurdu.” Ve sonra Allah
Resûlü sözlerine şöyle devam etti: Kim bunun aksine bir iman üzerine ölürse
benden değildir! (Onun intisab-ı Muhammediyesi ve İslâm’la ilgisi
yoktur).”22
İşte Ubâde b. Sâmit, ölümle burun buruna geldiği bu son anında, evlâtlarına
bu meseleyi anlatıyor ve onlara kadere imanı sanki bir emanet gibi teslim
ediyordu.
Yine yukarıdaki âyeti izah ve tefsir eder mahiyette Abdullah b. Abbas’ın
rivayet ettiği şu hadis de meselemize ışık tutması bakımından çok mühimdir:
Bir defasında Abdullah b. Abbas, Allah Resûlü’nün terkisinde bulunuyordu.
Efendimiz ona hitaben şöyle buyurdu:
ﺗُﺠَﺎھَﻚَ ﺗَﺠِﺪْهُ اﻟﻠّٰﻪَ اِﺣْﻔَﻆِ ﻳَﺤْﻔَﻈْﻚَ اﻟﻠّٰﻪَ اِﺣْﻔَﻆِ ﻛَﻠِﻤَﺎتٍ أُﻋَﻠِّﻤُﻚَ إِﻧّ۪ﻲ ﻏُﻼَمُ ﻳَﺎ
ﻟَﻮِ اﻷُْﻣﱠﺔَ أَنﱠ وَاﻋْﻠَﻢْ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﺎﺳْﺘَﻌِﻦْ اﺳْﺘَﻌَﻨْﺖَ وَإِذَا اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَﺎﺳْﺄَلِ ﺳَﺄَﻟْﺖَ إِذَا
اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺘَﺒَﻪُ ﻗَﺪْ ﺑِﺸَﻲْءٍ إِﻻﱠ ﻳَﻨْﻔَﻌُﻮكَ ﻟَﻢْ ﺑِﺸَﻲْءٍ ﻳَﻨْﻔَﻌُﻮكَ أَنْ ﻋَﻠٰﻰ اﺟْﺘَﻤَﻌَﺖْ
ﻛَﺘَﺒَﻪُ ﻗَﺪْ ﺑِﺸَﻲْءٍ إِﻻﱠ ﻳَﻀُﺮﱡوكَ ﻟَﻢْ ﺑِﺸَﻲْءٍ ﻳَﻀُﺮﱡوكَ أَنْ ﻋَﻠٰﻰ اﺟْﺘَﻤَﻌُﻮا وَﻟَﻮِ ﻟَﻚَ
اﻟﺼﱡﺤُﻒُ وَﺟَﻔﱠﺖِ اﻷَْﻗْﻼَمُ رُﻓِﻌَﺖِ ﻋَﻠَﯿْﻚَ اﻟﻠّٰﻪُ
“Ey delikanlı, sana bir şeyler öğreteceğim! Allah’ın emir ve nehiylerini
gözet ki, Allah da seni gözetsin. Allah’ın hakkına riayet et ki, O’nu karşında
bulasın. İstediğini sadece Allah’tan iste. Yardım dilediğin zaman da sadece

--- Sayfa 26 ---
O’ndan yardım dile. Kat’iyen bil ki, bütün insanlar toplanıp sana bir
yardımda bulunmak isteseler, Allah’ın senin için yazdığının dışında bir
yardımda bulunamazlar. Ve yine bütün insanlar sana zarar vermek için bir
araya gelseler, Allah’ın senin aleyhine yazdığının ötesinde hiçbir şey
yapamazlar. Zira artık kalemler kaldırılmış, sahifeler kurumuştur.”23
Yani: Allah’ ın hakkına riayet et ki, ilerisi için bir şeyler göndermiş olasın.
İstediğin zaman sadece Allah’tan iste. Başkasına boyun büküp bel kırma.
Başkasının karşısında serfürû etme, başkasına müracaatta bulunma. Çünkü
senin işini halledecek sadece Allah’tır. Öyle ise isterken O’ndan iste. Zira
kimden istersen iste, neticede senin istediğini sana Allah verecektir. Öyleyse
aradaki vesile ve vasıtalara takılıp kalma. Bütün aracıları ortadan çıkar. Hem
söz olarak, hem de fiil olarak bunu böyle yap.. ve bil ki, bütün vesile ve
vasıtalar da aynen senin gibi âcizdirler. Senin her türlü arzu ve isteğini
yaratmaya muktedir olan bir tek Zât vardır, O da Allah’tır. Zira göklerin ve
yerin anahtarı O’nun elindedir. Takdir ve tayin eden O’dur. Yaratan O’dur.
Mesut eden, hüzne boğan yine O’dur. İstediğini aziz, istediğini zelil kılar.
Bütün insanlar sana hayırda bulunmak için birbiriyle yarışsalar ve içinde
bulunduğun kötü durumdan seni kurtarmaya çalışsalar; sana yapacakları iyilik
hiç şüphesiz Allah’ın takdiri çerçevesinde olacaktır. Yapılmak istenen
kötülüklerin durumu da aynıdır. Zira kalem yazacağını yazmış, sahifeler de
kurumuştur. Yani bundan öte onlarda zerre kadar bir değişiklik söz konusu
değildir.
Efendimiz, “Hıbrü’l-Ümme”, ümmetin allâmesi Hz. Abdullah b. Abbas’a,
cevâmiü’l-kelim kabul edilen bu sözleriyle kadere ait en derin meseleleri talim
buyuruyor. Müntehînin kader anlayışı işte bu olmalıdır.
Evet, kader vicdanî ve hâlî bir meseledir. İnsan, bütün bu anlatılanların
gerçeğini ve hakikatini vicdanında duyacak ve dolacaktır.
Denilebilir ki, Efendimiz’in en çok tahşidat yaptığı meselelerden biri kader
mevzuudur ve bu hadislerden ekserisi Kütüb-ü Sitte’de mevcuttur. Onun için de
kader meselesi üzerinde ne kadar durulsa yeridir ve lüzumludur.
Mecusiler iki ayrı kuvvete inanıyorlardı; hayır ve şer. Bunlar –hâşâ– Cenâb-
ı Hak’la şeytanı birbiriyle kavga ettiriyorlar ve birbirlerinin işlerine müdahale
etmediklerine inanıyorlardı.
İslâm bu düşüncenin tamamen karşısındadır. Ve bu tür zihniyetlere cihad ilân

--- Sayfa 27 ---
4.
etmiştir. Biz, Cenâb-ı Hakk’ın zâtında şeriki olmadığı gibi fiillerinde de şeriki
olmadığına inanıyoruz. Rab O’dur; mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Sultan
birdir; güç ve kuvvet O’nun elindedir.
Sabah ve akşam onar defa okunması sünnet olan şu cümleler bize apaçık bu
hakikati anlatmaktadır:
ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ وَھُﻮَ اﻟْﺤَﻤْﺪُ وَﻟَﻪُ اﻟْﻤُﻠْﻚُ ﻟَﻪُ ﻟَﻪُ ﺷَﺮ۪ﻳﻚَ ﻻَ وَﺣْﺪَهُ اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ
“Allah’tan başka ilâh yoktur. O tektir, şeriki yoktur. Mülk O’ nundur.
Hamd O’na mahsustur. O her şeye kâdirdir.”24
Biz bu ifadede, tevhid-i ulûhiyet, tevhid-i sıfât ve tevhid-i ef’âl hakikatlerini
görüyor ve öğreniyoruz. Her şeyi Bir’e irca etme çok mühim bir meseledir ve
bu bizim iman anlayışımızın özünü teşkil etmektedir.
İsterseniz bu hususu Hz. Ali’nin (radıyallâhu anh) rivayet ettiği şu hadis-i
şerifin aydınlık ikliminde takip edelim:
Allah Resûlü bir sahabinin defni münasebetiyle Bakî-i Garkad’da mahzun ve
mükedder duruyordu. Elinde asâsı vardı. Oldukça mahzundu. Biz de etrafına
hâlelenmiş yüzündeki gam çizgilerini anlamaya çalışıyorduk. Elindeki asâ ile
yerde bazı şekiller çiziyordu. (Derin bir düşünceye dalmış insanın durumu
tasvir ediliyor.) Bu arada mübarek dudaklarından şu sözler döküldü:
 ﻣَﻨْﻔُﻮﺳَﺔٍ ﻧَﻔْﺲٍ ﻣِﻦْ وَﻣَﺎ أَﺣَﺪٍ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻣَﺎ
وَاﻟﻨﱠﺎرِ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ ﻣِﻦَ ﻣَﻜَﺎﻧُﮫَﺎ ﻛُﺘِﺐَ إِﻻﱠ
“İçinizde hiçbir fert yoktur ki Allah onun akıbetini Cennet veya Cehennem
olarak tayin buyurmuş olmasın!”
Bu sözü dinleyen sahabi hayretle sordu: “Yâ Resûlallah! Mademki durum
dediğiniz gibidir, niçin amel ediyor, niçin çalışıyoruz?”
Şöyle cevap verdiler:
أَھْﻞِ ﻟِﻌَﻤَﻞِ ﻓَﯿُﯿَﺴ
ﱠﺮُونَ اﻟﺴ
ﱠﻌَﺎدَةِ أَھْﻞُ أَﻣﱠﺎ ﻟَﻪُ ﺧُﻠِﻖَ ﻟِﻤَﺎ ﻣُﯿَﺴ
ﱠﺮٌ ﻓَﻜُﻞﱞ اِﻋْﻤَﻠُﻮا
اﻟﺸ
ﱠﻘَﺎوَةِ أَھْﻞِ ﻟِﻌَﻤَﻞِ ﻓَﯿُﯿَﺴ
ﱠﺮُونَ اﻟﺸ
ﱠﻘَﺎوَةِ أَھْﻞُ وَأَﻣﱠﺎ اﻟﺴ
ﱠﻌَﺎدَةِ
“Amel edin, herkes için ne yaratılmışsa, kendisine o yönde bir kolaylık
vardır. Yani kim saadet ehlinden ise, o yöne doğru yürür ve kim de şekavet
ehlinden ise yürüyüp gideceği yön o taraftır.”25

--- Sayfa 28 ---
Ve ardından da şu âyetleri okudular:
ﻟِﻠْﯿُﺴْﺮٰىۘ ﻓَﺴَﻨُﯿَﺴِّﺮُهُ ۝
ﺑِﺎﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰۙ وَﺻَﺪﱠقَ ۝
وَاﺗﱠﻘٰﻰۙ أَﻋْﻄٰﻰ ﻣَﻦْ ﻓَﺄَﻣﱠﺎ
ﻓَﺴَﻨُﯿَﺴِّﺮُهُ ۝
ﺑِﺎﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰۙ وَﻛَﺬﱠبَ ۝
وَاﺳْﺘَﻐْﻨٰﻰۙ ﺑَﺨِﻞَ ﻣَﻦْ وَأَﻣﱠﺎ
۝
ﻟِﻠْﻌُﺴْﺮٰىۘ
1.Ama kim (varını) Allah yolunda harcar ve Allah’tan korkar.. ve en güzel
kelimeyi (Lâ ilâhe illallah) tasdik ederse, Biz ona en kolay yolu hazırlarız.
2.Ama kim de cimrilik eder ve (Allah’a karşı) müstağni davranır ve
güzeller güzeli kelimeyi (tevhid) yalanlarsa, Biz de onu çetin bir yola
zorlarız.”26
Evet, Cennet için yaratılmış olan bir insan ibadet neşvesi içinde
bulunacaktır. Menhiyyata karşı içinde bir tiksinti duyacaktır. Onun için mescide
giden yol çok kolaylaşacak, meyhaneye götüren yol da gırtlağına oturmuş gibi
zorlaşacaktır.
Amel edin, herkes ne için yaratılmışsa onun yolundadır. Cennet’in yolu
mescitten ve Resûlullah’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) arkasında yürümekten
geçer. Alnı secde görmeyen, kalbini ve vicdanını Hakk’a mâkes yapmayan bir
insanın Cennet yolunda olduğu söylenemez.
Eğer insan saadet ehlindense, işin neticesinde saadet ehlinin amelini işler ve
saadet ehlinden olur. Ve yine insan netice itibarıyla şekavet ehlindense, er-geç
onlara ait amel işler ve şekavet ehlinden olur.
Onun içindir ki Allah Resûlü sabah-akşam şu duayı okurlardı:
 ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ ﻓِﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ أَﺣْﺴِﻦْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻋَﺬَابِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ وَأَﺟِﺮْﻧَﺎ
“Allahım, bütün işlerimizde akıbetimizi hayırlı kıl. Bizi dünyada rezil
olmaktan, ahirette de azap çekmekten koru.”27
Allah Resûlü bu ifadelerine yukarıda zikredilen Leyl sûresinin 5-10’nuncu
âyetlerini delil getiriyor. Bu âyetler mânâ olarak bizlere şunları hatırlatıyor:
Kim malını ve canını hak yolunda harcar, her şeyini o yolda feda eder, takva
dairesine girer, Allah’ın kanunlarından istifade eder, yani her zaman kalbi
saygıyla dolar taşar.. Allah’ın himayesine dehalet eder, gerçek kurtuluşu
Allah’ta bilir ve bulur.. böylece her işinde Allah’a güvenir, dayanırsa.. sonra
Esmâ-i Hüsnâ’yı tasdik eder ve inanılması gereken her şeyi doğrularsa; Biz de

--- Sayfa 29 ---
ona doğru yolu kolaylaştırır ve onu çağlayan bir çay gibi akar hâle getirerek
hedefine ulaştırırız. Artık o, öyle namaz kılar, öyle oruç tutar, öyle hacca gider,
öyle cihad yapar ki, bu işin neşvesine akıl erdiremeyenler bakar da ona ya
hayran olur veya “Deli” derler. Evet, artık onun ölümü istihkarı bir destan,
yemeyi-içmeyi ve şahsî zevkleri terk etmesi akıl üstü bir efsane gibi görülmeye
başlar ve onun cömertliği bir nağme gibi dillerde dolaşır durur. Zira Allah
iyiye giden yolu ona kolaylaştırmıştır.
Durum aksi olursa, yani insan cimri kesilir ve hiç kimseye bir şey vermezse,
böyle bilmelidir ki, vermeyene verilmez. Verirse Allah da ona verir. Neyi
verir? Hüsnâyı, güzel âkıbeti... Ama, kim vermez, hem de müstağni davranırsa;
yani diğerinin ittika edip Cenâb-ı Hakk’ın himayesine girmesine mukabil bu,
kendinde bir varlık hissedip müstağni davranır Karun gibi, “Bütün bunlar
bana benim ilmim sayesinde verildi.”28 der, camiye gitmeyi gericilik sayar ve
camiye gidenleri hor ve hakir görür, hüsnâyı da tekzip eder, o Esmâ ile
müsemma olan Cenâb-ı Hakk’ı yalanlar, Esmâ-i Hüsnâ’nın nokta-i mihrakiyesi
olan Resûl-i Ekrem’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) kabul etmez, Esmâ-i
İlâhiye’nin cilvelerinin ezelî bir tercümesi olan Kur’ân’ı tanımazsa, o da zora
koşulur. Belki bazen o da dinî bir hayatın içinde bulunur. Fakat kıldığı namazı,
gırtlağı sıkılıyor gibi kılar, sabah namazına kalkarken tembel tembel, uyuşuk
uyuşuk kalkar ve döşekten bir türlü ayrılmak istemez. Zamanla cemaati de,
ibadeti de terk eder. Başka bir âyetin ifade ettiği gibi, dinî bir teklifle
karşılaştığında ölüm baygınlığına bürünür, bakışları bulanır ve söylenenin
aksine sürüklenir. En ufak dinî teklifler karşısında dahi bir bezginlik ve bir
tedirginlik gösterir.29 Çünkü o, zora koşulmuştur. Ağır bir yük altında tepeye
tırmanıyor gibi bir tavır sergilemektedir… ﺻَﻌُﻮدًاۘ ﺳَﺄُرْھِﻘُﻪُ “Ben onu dimdik
bir yokuşa sardıracağım..”30
Evet, insanların kimisi bir kömür damarı bulmuş ve durmadan o kanalda
kömür aramakta, kimisi gümüş, kimisi bakır, kimisi de altın... Ve niceleri de
var ki kanalizasyonlarda dolaşmaktadır.
Kalbi sağlam tutmak, sıdkı bütün olmak, teveccühü tam etmek, Allah için
vermek, bekleneni Allah’tan beklemek, Esmâ’yı tasdik etmek, Allah’a karşı
istiğna göstermemek, kendi cılız iradesine ve kendi zayıf ilmine itimat
etmemek, her şeyi Allah’tan bilmek ve başını O’nun eşiğine koymak, evet bütün
bunlar, yolu kolaylaştıracak hususlardır. Aksini yapmak ise, yolu sarpa

--- Sayfa 30 ---
5.
sardırmak ve aşılmaz bir yokuş hâline getirmek demektir.
Yukarıda zikrettiğimiz hadisin râvisi Hz. Ali diyor ki: “Sahabe,
Efendimiz’den bunları duyduktan sonra öyle derin bir ibadet anlayış ve şuuruna
erdiler ki, ibadet için paçaları sıvadılar ve gece-gündüz Allah’a ibadete
koyuldular.” Demek hepsi de, ben hangi yoldaysam neticede oraya varacağım,
diye düşünüyordu…
İşte sahabenin kader anlayışı buydu. Kadere iman onlarda tembelliğe
sebebiyet vermiyor, aksine daha çok çalışmaya vesile oluyordu.
Evet, onlar: “Biz hangi yolda yürüyorsak, demek ki, o yolun neticesi bizler
için takdir edilmiştir.” diye düşünüyor ve durmadan o yolun nihayetine
erebilmek için gayret gösteriyorlardı.
Öyle ise, vay hâline cami yolunda olmayanların, secdesiz başların, Allah’ın
yolunu bırakıp başka yolların ardına düşenlerin! Ve yine öyle ise vay hâline,
bayramı puthanede, orucu demhanede, iftarı meyhanede olanların!.. Gittikleri
yol sarpa sarmıştır. Neticesi ise “Sakar”dır.31
Allah’a hamdolsun ki bize İslâm yolunu kolaylaştırdı. Şebnemler gibi bizi
cami denen yapraklar üzerine yerleştirdi, kalbimizi güneşler güneşinden gelen
şualara mâkes eyledi. Hz. Muhammed Aleyhisselâm’a bağlılık nimetiyle bizi
serfiraz kıldı. O’ndan, bu nimetlerinin ikmal ve itmamını talep ve niyaz
ediyoruz..!
Abdullah b. Amr b. Âs rivayet ediyor: “Bir gün Allah Resûlü elinde iki
kitap olduğu hâlde yanımıza geldi.
–Bu kitaplar nedir, biliyor musunuz, diye sordu.
– Hayır bilmiyoruz. Haber verirsen biliriz yâ Resûlallah dedik. Şöyle
buyurdular:
– Bu sağ elimdeki kitap, Cennet ehli olanların isimlerinin yazılı olduğu
kitaptır. Burada onların, babalarının ve kabilelerinin ismi yazılıdır.”
Burada Allah Resûlü konuşmayı kesti. (Yani kitapta, o insanın kabilesi
nereye kadar uzanıyorsa hepsi yazılıdır. Melekler o insanın ismini hiç
şaşırmadan tespit edebilecektir. Çünkü en küçük teferruata kadar o kitapta
tespit yapılmıştır...). Devam eder:
“Bu sol elimdeki kitaba gelince, onda da bütün Cehennem ehlinin isim
listesi vardır. Onlar da orada baba ve kabile isimleriyle kaydedilmiştir... Bu
her iki kitaptaki isimler, ebedî olarak ne artar ne de eksilir.”

--- Sayfa 31 ---
Allah Resûlü böyle deyince sahabi sordu: “Yâ Resûlallah! Mademki iş
neticelenmiş, kitaplar dürülmüş, kalem kaldırılmış, biz niçin amel ediyoruz?”
Efendimiz şu cevabı verdi: “İstikametten ve itidalden ayrılmayın. Cennet
ehlinden olan, hayatı boyunca ne yapmış olursa olsun, Cennet ehline ait
ameli işlemeden defteri kapanmayacaktır.”
Ve Allah Resûlü sözlerine şöyle devam buyurdular: “Eğer kişi Cehennem
ehliyse, daha önce ne yapmış olursa olsun, Cehennem ehline ait bir amel
işler ve defteri öyle kapanır.”32
Yaşadığım bir hâdise ile bunu tenvir etmeye çalışayım: Sevdiğim bir insanın
ölümüne yakın başında bulunmuştum. Siroz onu kıskıvrak yakalamış ve yatağa
sermişti. Dili de büyümüştü ve ağzında dönmüyordu. Fakat onun dili durmadan
kıpırdıyor ve bir şeyler söylüyordu. Kulağımı ona verdim ve dinledim.. sanki
diline bedel kalbi “Lâ ilâhe illallah” diyordu.
Temiz ve nezih bir hayat yaşamıştı. O esnada gurbetteydi. Ona şehadet
kazandıracak bir hastalığa dûçâr olmuştu. Son anında sevdiği, ağzı dualı
insanlar yanındaydı. Sanki Cenâb-ı Hak, onu Cennet ehli kılmak için bütün
şartları hazırlamıştı.
Zaten hacca gitmiş ve orada hastalanmıştı. Türkiye’ye döndüğünde
yakınlarının yüzünü göremeden İzmir’de hastaneye yatırılmıştı. Zâhiren
mağduriyet içindeydi; ama çok büyük bir kazanç onu bekliyordu. (Ben şahsen,
zâhir hâli itibarıyla, onun imanına şehadet ederim... Ahirette de onun imanına
şehadet etmeye hazırım.. tabiî o fırsatı verirlerse…) Eğer kişi Cennet ehliyse,
Allah onun son amelini Cennet ehlinin ameli kılacak ve amel defterini öyle
kapatacaktır. Ama durum bunun aksine ise, netice de aksine olacaktır. Cenâb-ı
Hak, bizi kötü yolun encamından muhafaza buyursun ve bizleri Cennet ehlinin
amellerine muvaffak eylesin.. teçhiz buyursun. Âmin!
İnsan iradesi ile Cenâb-ı Hakk’ın yaratması hususuna yukarıda kısaca temas
etmiştik. İrade dediğimiz şey, keyfiyeti bizce meçhul, izafî bir varlık. Bu
mânâdaki irade, Allah’ın yaratmasına şart-ı âdi kılınmış ve bu yönüyle de o bir
değer ve kıymet kazanmıştır. Ama iradenin, meydana gelen fiillerde fonksiyonu
nedir?
İşte bu husus hiçbir zaman tam ve kesin hatlarıyla tespit edilememiştir.
Anladığımız ve tespit ettiğimiz husus şudur: Allah (celle celâluhu) bizi iyi
amellerimizle Cennet’e, kötülüklerimiz neticesinde de –Allah korusun!–

--- Sayfa 32 ---
Cehennem’e sevk edecektir. Ebrar Cennet’e ehil hâle gelirken, füccar da kendi
iradeleriyle Cehennem’e müstehak olacaklardır.33 Ama bu noktada insan ne
yapar? İnsanın, iyi ve kötü şeyler üzerinde müdahalesi ne kadardır? Yaratan
Allah olduğuna göre, insanın sebebiyet vermesine hangi ölçüde itibar edilir?
Bütün bunların bilinmesini biz, “Allâmü’l-Guyûb” olan Allah’a havale etmek
zorundayız...
Sebkat etmiş bir kitap vardır. Ve bu kitabet meselesi çeşitli devir ve
dönemlerde değişik şekillerde yapılmıştır. Semavat ve arz yaratılmadan önce
umumî bir plan tesbit edilmiştir. Daha sonra da fertlere ait planlar bu umumî
kitaptan istinsah edilmiş ve fertlerin kaderleri olarak boyunlarına asılmıştır.
Biz kendimizi ve iradelerimizi eşya ve hâdiselerin dışında düşünemeyiz. Öyle
ise “kader” denince biz de irade ve isteklerimiz de o dairede çalkalanıp duran
eşya ve hâdiselerin içinde bulunuyoruz.. ve bu hâdiseler içinde bizimle alâkalı
işler, bizim iradelerimizle irtibatlı olarak meydana gelmektedir. O iradeye biz
bir ölçü koyamıyoruz; ama varlığından da şüphe etmiyoruz.
İşte, bizim irademizin de dahil olduğu her şeye, Cenâb-ı Hakk’ın manzar-ı
a’lâdan bakması, başlangıç ve neticeyi hâl gibi görüp bilmesi bir kaderdir. Ve
böyle bir kader anlayışında ne cebrin ne de Mutezilî düşüncenin yeri yoktur.
Yani, irademizi alâkadar eden bütün fiiller, aynen bizim irademizle hiçbir
yakınlığı olmayan diğer fiiller gibi doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak tarafından
bilinip takdir ve tayin edilmiştir. Ama iradî fiillerde, –çapı ne olursa olsun–
mutlaka irade veya meyelan hesaba katılmış ve yapılan takdirler ona göre
yapılmıştır.
Allah’ın çeşitli kitabetleri var, dedik. Kader kaleminin Levh-i Mahfuz’a
yazıp kaydettiği şeyleri, daha sonra ellerinde kalem, mükerrem melekler
istinsah etmektedirler. Meleklerin yazdıkları bu kitaplar, her ferdin boynuna
idamlık yaftası gibi asılmakta, yani henüz işleyeceklerini işlemeden evvel
bütün sergüzeşt-i hayatları bu kitaplarda mevcut bulunmaktadır. Nerede, nasıl
ve ne yapılacaksa, her şey orada yazılıdır. Ancak bu yazılma, insan iradesi
hariç tutularak yapılmamıştır. Belki bütün orada yazılı bulunan fiilleri insanlar,
kendi iradeleriyle yapacaklardır. Sonra da insanların yaptıklarını melekler
tekrar yazacaklardır34.. ve bu iki kitap yan yana getirildiğinde birbirinin aynı
olacaktır.
İlmi her şeyi kuşatan Cenâb-ı Hakk’ın bu muhit ilmiyle yazdığı kitap, daha

--- Sayfa 33 ---
sonra meleklerin yazdığı kitapla elbette tenakuz içinde olmayacaktır. Çünkü
birinci yazılan kitap, biz ne yapacaksak, daha önceden bilindiği için öyle
yazılmıştır. İkinci kitap ise bizler o işleri yaparken yazılmıştır. Her iki kitap da,
en küçük bir harf değişikliği söz konusu olmaksızın aynıdır. Bu husus üzerinde
ısrarla duruyoruz ki, herhangi bir yanlış anlamaya sebebiyet vermiş olmayalım.
Bu kitabetin bir yönü, ruhlar âleminde, misal âleminde veya zerreler
âleminde bizden söz ve misak almak suretiyle yapılmıştır. Biz bu kitabet ve
yazılışın akislerini devamlı surette vicdanımızda duyarız. Allah (celle
celâluhu) zaman üstü bir hükmü tescil buyurmak istemiştir. Biz de bu hükmü
“Belâ” diyerek cevaplamışızdır.
Âyet bize bu kaderî kitabeti anlatıyor:
ﻋَﻠٰۤﻰ وَأَﺷْﮫَﺪَھُﻢْ ذُرِّﻳﱠﺘَﮫُﻢْ ظُﮫُﻮرِھِﻢْ ﻣِﻦْ اٰدَمَ ﺑَﻨ۪ﻲۤ ﻣِﻦْ رَﺑﱡﻚَ أَﺧَﺬَ وَإِذْ
ﻛُﻨﱠﺎ إِﻧﱠﺎ اﻟْﻘِﯿٰﻤَﺔِ ﻳَﻮْمَ ﺗَﻘُﻮﻟُﻮا أَنْ ۛۚﺷَﮫِﺪْﻧَۤﺎ ۛۚﺑَﻠٰﻰ ﻗَﺎﻟُﻮا ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْۘ أَﻟَﺴْﺖُ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْۚ
ﻣِﻦْ ذُرِّﻳﱠﺔً وَﻛُﻨﱠﺎ ﻗَﺒْﻞُ ﻣِﻦْ اٰﺑَۤﺎؤُۨﻧَﺎ أَﺷْﺮَكَ إِﻧﱠﻤَۤﺎ ﺗَﻘُﻮﻟُﻮاۤ أَوْ ۝
ﻏَﺎﻓِﻠ۪ﯿﻦَۙ ھٰﺬَا ﻋَﻦْ
اﻟْﻤُﺒْﻄِﻠُﻮنَ ﻓَﻌَﻞَ ﺑِﻤَﺎ أَﻓَﺘُﮫْﻠِﻜُﻨَﺎ ﺑَﻌْﺪِھِﻢْۚ
“Rabbin insanoğlunun sulbünden soyunu alıp devam ettirmiş, onlara ‘Ben
sizin Rabbiniz değil miyim?’ demiş ve buna kendilerini şahit tutmuştu. Onlar
da: ‘Evet, şahidiz.’ demişlerdi; ta kıyamet günü, ‘Bizim bundan haberimiz
yoktu!’ demeyesiniz veya ‘Daha önce atalarımız Allah’a ortak koşmuşlardı,
b i z de onlardan sonra gelen bir soyuz, bizi, her işi boş olanların
yaptıklarından ötürü yok eder misin?’ dememeniz için (böyle yaptık).”35
Hani o zamanı hatırlayın ki, Rabbiniz, insanoğlundan bir söz almıştı. Hâlbuki
insanoğlu
o
sırada
babalarının
sulbünde,
sırtında
ve
babalarının
kromozomlarında genler hâlinde yaşıyordu veya insanoğlu o devrede, ruhlar
âlemindeki seyahatini sürdürüyordu. Daha henüz sperm âlemine, zerreler
âlemine intikal etmemişti. Belki de bu söz ve misak alış, sperm bir tohum gibi
rahm-i mâdere ekildiği ve orada her safhasıyla cenin teşekkül etmeye başladığı
zaman, meleğin üflemesiyle olmaktadır. İnsanın mutlaka uğramak zorunda
olduğu bu menzillerden birinde veya teker teker her birinde böyle bir söz alma-
verme gerçeği bahis mevzuu olabilir ve bunun insandaki şahidi de vicdandır.
Âyette “Rabbin” denmesi ve burada özellikle “Rab” kelimesinin
zikredilmesi çeşitli mânâları telmih içindir.
Seni terbiye eden, kemale doğru sevk eden, esîr maddesinden atomlarını,

--- Sayfa 34 ---
atomlarından moleküllerini, moleküllerinden büyük mürekkepleri, hususiyle
seni meydana getiren; anneden yumurtayı, babadan spermi halk eden.. ve sana,
perde perde karanlıklar içinde yetişmen için zemin hazırlayan; havasız bir
muhitte annenin solunumuyla sana hava aldıran, annenin aldığı besinlerle seni
besleyen.. ve vücudunun artıklarını yine annenin kanıyla dışarıya atan; belli bir
devreden sonra seni hayvanlardan ayırıp a’lâ-yı illiyyîn yoluna sevk eden.. ve
hayvanları fıtratlarının hudutları içinde bırakan.. ve bunların verâsında umumî
terbiyesiyle sana miraç yaptıran, maddî ve mânevî olgunluğa medar olsun diye
İslâmî akidelerle kalbini mamur kılan; salih ameller ile de zâhir ve bâtınını
nurlandıran; sana Hz. Muhammed Aleyhisselâm’a giden yolu gösterip O’nun
terbiyesi altına girmeni temin eden; bunlardan da öte, sana O’nun zılli altında
arşiyeler çizmeyi ihsan buyurup seni vilâyetin doruk noktasına çıkaran ve
böylece seni terbiye etmek suretiyle sana Rab olduğunu gösteren Allah, daha
işin başında senden söz aldı ve seni kendi nefsine şahit tuttu. “Siz şahit
misiniz?” dedi.
“Benim Rab olduğuma, bu karmakarışık işleri Benden başkasının
yapamayacağına, mebde ve münteha arasındaki dengeyi Benim kurup Benim
koruduğuma, toprak gibi kesif bir maddeden, insan gibi, melekleri çok geride
bırakabilecek Cennet sakinlerini ancak Benim yaratacağıma şahit misiniz?
Yani, kendinize şöyle tepeden tırnağa bir bakıverin. Benden başkası sizi
yaratabilir mi? Benden başkası size parmak karıştırabilir mi? Bu kemali, bu
ahsen-i takvîm kıvamını size Benden başkası verebilir mi? Şu yüzünüze bir
bakıverin. Avuç içi kadar küçücük bir yere milyarlarca insanı birbirinden
ayıracak alâmet-i fârikalar yerleştirilmiştir. Böyle bir mucizeye Benden başka
kim güç yetirebilir? Milyarlarca insanın parmak izleri birbirinden ayrıdır. Bunu
birbirinden tefrik edip ayırmaya Benden başka kimin gücü yetebilir?”
İşte Allah (celle celâluhu) evvelâ Kendisinin Rab olduğunu hatırlattıktan
sonra, insanları buna şahit tutuyor ve ﺑِّﻜُﻢْ
ﺑِﺮَ أَﻟَﺴْﺖُ “Ben sizin Rabbiniz değil
miyim?”36 diye soruyor.
Bu soruya muhatap olan bir kimse, ister ruh, ister zerreler, ister sperm, ister
anne karnında teşekkül etme devresindeki cenin ve isterse esîrî madde olsun,
ﺑَﻠٰﻰ “Evet, Rabbimizsin.”37 diye cevap veriyor.
“Evet, bizi terbiye eden, bizi kemale erdiren ve bize hakkıyla Rab olan
Sensin ve biz buna şehadet ediyoruz...”

--- Sayfa 35 ---
Ve işte bu şehadetin kitabeti yapılıyor ve vicdanda hiç silinmeyecek bir
şekilde yazılıyor. Allah Resûlü:
ﻳُﻤَﺠِّﺴَﺎﻧِﻪ۪ أَوْ ﻳُﻨَﺼِّﺮَاﻧِﻪ۪ أَوْ ﻳُﮫَﻮِّدَاﻧِﻪ۪ أَﺑَﻮَاهُ ﺛُﻢﱠ اﻟْﻔِﻄْﺮَةِ ﻋَﻠَﻰ ﻳُﻮﻟَﺪُ ﻣَﻮْﻟُﻮدٍ ﻛُﻞﱡ
“Her doğan çocuk İslâm fıtratı üzerine doğar. Sonra ana babası onu
Yahudi, Hıristiyan veya Mecusi yapar.”38 diyerek bu kitabete işaret
buyurmuştur.
Her çocuk fıtrat üzere, vicdanında Allah’a iman etmeye müsait olarak doğar.
O bu hâliyle, üzerine hiçbir yazı yazılmamış tertemiz bir kâğıt gibidir. Üzerine
en baş döndürücü şiirler yazılmaya hazır ve en mübarek bir kitabete de
müstaittir...
O böyle doğar ama, ya sonra ne olur? Anası, babası, amcası, dayısı, evet, en
yakın daireden en uzak daireye kadar ona tesir edenler, onu Yahudileştirir,
Hıristiyanlaştırır veya
Mecusileştirirler.
Meseleyi
günümüze
göre
ifadelendirecek olursak; komünistleştirir, masonlaştırır, kapitalistleştirir...
Yani onu Allah’ın dininin dışında birçok yollara sokar ve kirletirler.
Her selim fıtrat, vicdanında bu şehadetin sesini duyar. Bu misak, varlığın
hangi safhasında olursa olsun, onu her zaman ruhumuzun derinliklerinde
hissederiz. Onun için biz, Rabbimiz’i bize tarif eden dört küllî esastan biri
olarak vicdanı sayıyor ve vicdanı tek başına Cenâb-ı Hakk’ın varlığına
delillerden biri kabul ediyoruz.
Kâinat bir kitaptır; bize Allah’ı anlatır.
Kur’ân bir kitaptır; bize Allah’ı anlatır.
Peygamberimiz bir kitaptır; konuşan bir delil olarak bize Allah’ı anlatır.
Ama bir de sessiz bir kitap var; Kant gibi, Bergson gibi filozofların;
kitapların, düşüncelerin, tabiatın verâsında Allah’ı bilmeyi ona bağladıkları,
sessiz, derin, yalan söylemeyen bir kitap: Vicdan. Elest bezminde, dudağı
“Belâ” şerbetiyle ıslanan bu şahit, Allah’ın varlığına öyle bir delildir ki,
esasen onu yakalayabilen için artık başka hiçbir delile ihtiyaç yoktur. Vicdan
ki, Allah’tan başka hiçbir şey ile tatmini mümkün değildir. Vicdan ki, bulmak
mânâsına gelir ve ancak Allah’ı bulduğu zaman huzura erer. Ve işte her doğan
çocuk dünyaya böyle bir şahit ile gelir.
Biz, رَﺑﱠﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻓَﻘَـﺪْ ﻧَﻔْﺴَﻪُ ﻋَﺮَفَ ﻣَـﻦْ “Nefsini bilen, Rabbini bilen de
odur.”39 ifadesini bu şekilde anlamaya meyyaliz. Vicdanının dilinden anlayan

--- Sayfa 36 ---
6.
da Rabbini tanıyan da odur.
“Mâverâdan bekliyorken bir haber,
Perde kalktı öyle gördüm ben beni.”
mısralarında doruk noktaya ulaşan bu düşünce, Niyazi Mısrî’nin:
“Ben taşrada arar iken
O can içinde can imiş.”
düşüncesiyle âdeta sistemleştirilmiştir. Milyonlarca evliyâ da işte bu sırlı
kitabın rehberliğinde nice uçsuz bucaksız yollar katetmiş ve aynı düşünceyi
seslendirmişlerdir:
“Ben, dışta dolaşıyordum.. başı açık, yalınayak hayallerle hep O’nu
arıyordum. Mâverâ perdesi kalkınca, her şeyin düğüm düğüm benim
vicdanımda meknî olduğunu müşâhede ettim.”
Latîfe-i Rabbaniyenin bu büyük rüknü, her müşkili çözen hüviyetiyle
kalbimize doğduğu zaman orada Cennet’in cilve cilve açıldığını bizzat görürüz.
Orada temessül eden şeyin tecellî-i hazret olduğunu anlarız. Günden güne orada
Cehennem’den ve Cehennem’e sebep olan fiillerden nefretin kabardığını,
vicdanın bir rehber gibi elimizden tuttuğunu ve bütün kevn ü mekânları, onlarda
hâsıl olan mânâları gözümüzün önüne seriyor gibi olduğunu hissederiz.
Evet, her insan, dünyaya gelirken, kendisini böyle zirvelere ulaştıracak bir
rehberle dünyaya gelir. Ama maddeye inhimak eden ve Allah’ı, laboratuvarda
arayan nâdân, vicdanının sesine kulak tıkadığı, onu hiç çalıştırmadığı, hatta
körelttiği, paslandırdığı için bu rehberi gerçek yüzüyle tanıyamayacak ve bu
rehberden faydalanılması gereken ölçüde faydalanamayacaktır.
Elest bezmi, birçok hadis-i şerifte de ele alınıp izah edilir. Bilhassa, 30’a
yakın sahabinin –ki, içlerinde Hz. Ali, Ebû Said el-Hudrî, Sürâka b. Malik, Hz.
Âişe, Abdullah b. Ömer, Abdullah b. Abbas, Abdullah b. Mesud, Abdullah b.
Amr gibi seçkin sahabiler de vardır– rivayet ettikleri şu hadis, yukarıda
zikrettiğimiz âyetin tefsirini şöyle yapar: “Allah (celle celâluhu), Âdem’in
sırtını sıvazlayıverdi. Bütün Âdem zürriyeti döküldü. Ve Allah (celle
celâluhu) onlardan misak aldı.”40
Yine aynı kadronun rivayet ettiği başka bir hadiste Efendimiz (sallallâhu
aleyhi ve sellem) şöyle buyurmaktadır:
أُﻣِّﻪ۪ ﺑَﻄْﻦِ ﻓ۪ﻲ ﺳَﻌِﺪَ ﻣَﻦْ وَاﻟﺴ
ﱠﻌ۪ﯿﺪُ أُﻣِّﻪ۪ ﺑَﻄْﻦِ ﻓ۪ﻲ ﺷَﻘِﻲَ ﻣَﻦْ اَﻟﺸ
ﱠﻘِﻲﱡ

--- Sayfa 37 ---
7.
“Şakî daha annesinin karnında iken şakîdir, saîd de daha annesinin
karnında iken saîddir.”41
Evet, Marks, daha annesinin karnında iken, “Beşeri idlal edecek, beşer
suretinde bir şeytandır.” damgasını yemiştir. 20. asırda bize ışık tutan Hasan el-
Benna, Seyyid Kutub, Nedvî ve emsali; Türkiye’de de adıyla sanıyla, yoluyla
yöntemiyle bu işi temsil eden Büyük Rehber gibi daha niceleri ta annelerinin
karnındayken saîd damgasıyla şereflendirilmişlerdir.
Evet, saîd ve şakî daha annelerinin karnında iken tesbit edilir. Ama bu
kitabet ve yazılış, o insanın iradesi, o insanın kini, nefreti veya tam tersine
şefkat ve mürüvveti hesaba katılmadan yapılmaz.
Ve yine “müttefekun aleyh” bir hadiste, Efendimiz, Hz. Âdem ile Hz. Mus
arasında cereyan eden bir konuşmayı bize şu şekilde nakleder. Nakledilen bu
hâdise, kitabet meselesini izah etmesi bakımından mevzuumuzla yakından
alâkalıdır:
“Hz. Âdem ile Hz. Musa (aleyhimesselâm) Efendilerimiz karşılaştılar, yüz
yüze geldiler. (Bu karşılaşma misal âlemine ait bir tablodur.) Hz. Musa
(aleyhisselâm), Hz. Âdem’e dedi ki: Sen bizim babamız Âdem’sin. Bizi haybet
ve hüsrana uğrattın; Cennet’ten çıkmamıza sebep oldun!”
Bunun üzerine Hz. Âdem ona şu karşılığı verdi: “Sen ki Musa’sın. Allah seni
seçti, üstün kıldı ve sana Tevrat’ı verdi. Buna rağmen sen beni, ben
yaratılmadan kırk sene evvel hakkımda verilmiş olan bir hükümden dolayı mı
kınıyorsun?!”
Allah Resûlü sözünün burasında durdu ve üç defa “Âdem, Musa’ya galebe
çaldı.” buyurdu. 42
Âdem’in Musa’ya galebe çalması hususunu selef öteden beri bir hayli izah
ve tefsire tâbi tutmuşlardır. Söylenenlerin hulâsası şudur:
– Hz. Âdem, Musa’nın babası olduğu için galebe Hz. Âdem’e verildi.
– Hz. Âdem ile Hz. Musa ayrı şeriatların sahibidir. Birine göre suç olan
diğerine göre suç olmayabilir. Onun için Hz. Âdem galebe çalmıştır.
– Cennet teklif yeri değildir. Dünya ise teklif yeridir. Hz. Âdem Cennet’te
mükellef değildi. Hâlbuki Hz. Musa dünyaya ait bir prensiple konuştu. Onun
için de Hz. Âdem galip kabul edildi.
– Hz. Âdem, hayır ve şerrin Allah’tan olduğunu anlatmak istedi ki; doğrusu

--- Sayfa 38 ---
da budur. Onun için galip sayıldı... vs.43
Bütün bu tevcihler mizan ve ölçüye gelir cinsten şeyler değildir. Ancak biz
selefe olan saygımızdan dolayı bu sözlerin kritiğini yapmayacağız. Fakat
Efendimiz’in mübarek beyanlarındaki ince bir hikmete işaret etmeden de
geçemeyeceğiz.
Bir kere bu hadis, bizlere kadere ait sırlı bir meseleyi anlatıyor. Her şeyin
kitabeti, daha o şeyler olmadan önce yapılmıştır.
İkinci olarak, Hz. Âdem’in söyledikleriyle, Hz. Musa’nın söylediklerinin bir
mukayesesini yapıyor ve ardından da Hz. Âdem’in galebesine işaret ediyor.
Efendimiz, “Âdem, Musa’ya galebe çaldı.” derken Hz. Musa’nın
düşüncesinin yanlış olduğunu söylemiş olmuyor. Belki Hz. Âdem’in görüşünün
daha şümullü olduğuna dikkati çekiyor.
Kaderde iki yön vardır. Birincisi, her şeyin Cenâb-ı Hak tarafından bilinip
tesbit edildiği, tayin ve takdirlerinin yapıldığı yöndür ki bu, kaderin Cenâb-ı
Hakk’a bakan yönüdür. İkincisi ise insan iradesini ilgilendiren yöndür.
İşte Hz. Musa, Hz. Âdem’in Cennet’ten çıkarılması hâdisesini, kaderin
sadece insan iradesini ilgilendiren yönünü esas alarak değerlendirmiş ve
söylediklerini bu açıdan söylemişti. Hâlbuki Hz. Âdem meseleye hem Cenâb-ı
Hakk’ın tesbit ve takdiri açısından hem de kulun iradesi açısından bakmış ve
bir yönüyle makam-ı cem’e göre konuşmuştu. Meseleye böyle bakması
sebebiyle de bu mevzuda Hz. Âdem, Hz. Musa’ya üstün gelmişti.
İnsan iradesi, haricî vücudu olmamasına rağmen, Cenâb-ı Hakk’ın
yaratmasına bir şart olması dolayısıyla işlenen hatalara mercidir.
ﻧَﻔْﺴِﻚَۘ ﻓَﻤِﻦْ ﺳَﯿِّﺌَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ وَﻣَۤﺎ اﻟﻠّٰﻪِ۟ ﻓَﻤِﻦَ ﺣَﺴَﻨَﺔٍ ﻣِﻦْ أَﺻَﺎﺑَﻚَ ﻣَۤﺎ
“Sana isabet eden bütün hayırlar Allah’tan; bütün şerler ise senin
nefsindendir.”44 âyeti bize bu ölçüyü veriyor. Fakat meselenin diğer tarafında
da “Meşîet-i İlâhiye” vardır. İnsan Allah’ın dilediğinden başka hiçbir şey
dileyemez. İşte: اﻟﻠّٰﻪُۘ ﻳَﺸَۤﺎءَ أَنْ إِﻻﱠ ﺗَﺸَۤﺎؤُۧنَ وَﻣَﺎ “Siz ancak Allah’ın dilediğini
dileyebilirsiniz.”45 âyeti de bize bu dersi vermektedir.
Allah öyle bir Hâkim-i Mutlak’tır ki, bütün iradeleri ters yüz eder ve Kendi
vereceği hükmü verir.
Sizin irade dediğiniz şey, bir kaşık sudan ibarettir ki, ancak ummana katıldığı
zaman neye yaradığı ortaya çıkar. Zâtında o bir hiçtir. Ama Allah (celle

--- Sayfa 39 ---
8.
celâluhu) cihanı bu hiç üzerine kurmuştur. O zaman da bu hiç olan irade cihan
kadar bir kıymet kazanmıştır.
Kader meselesine böyle ihatalı bakmak gerekir. Bu bakış, cem makamını
temsil eden bir bakış keyfiyetidir.
Şu âyetler bu davayı tenvir eder mahiyettedir:
ھُﻮَ اﻟﻠّٰﻪُۘ ﻳَﺸَۤﺎءَ أَنْ إِﻻﱠ ﻳَﺬْﻛُﺮُونَ وَﻣَﺎ ۝
ذَﻛَﺮَهُۘ ﺷَۤﺎءَ ﻓَﻤَﻦْ
۝  ﺗَﺬْﻛِﺮَةٌۚ إِﻧﱠﻪُ ﻛَﻼﱠ
اﻟْﻤَﻐْﻔِﺮَةِ وَأَھْﻞُ اﻟﺘﱠﻘْﻮٰى أَھْﻞُ
“Hayır, şüphesiz bu Kur’ân bir öğüttür. Dileyen kimse öğüt alır. Allah
dilemeksizin öğüt alamazlar. O, kendisinden korkulmaya daha layıktır ve
bağışlamaya da daha ehildir.”46
İmam Gazzâlî, “Ben yapmıyorum; fakat diliyorum.” diyenlere şu cevabı
verir: “Peki, dilemeyi veren kim?”
Biz mükellefiz, iş yapıyor gibiyiz. Fakat bu mükellefiyetimizin sınırını ancak
bize bu mükellefiyeti veren Allah bilir.
O bize, hayır ve şerre medar olabilecek bir şey vermiş. Ama bu şey, yüz
müdür, astar mıdır belli değil... Fakat görülüyor ki, bu şey üzerinde göz
kamaştırıcı atlaslar dokunuyor ve bu şeye sahip olana krallık taçları takılıyor.
Evet, bu şey bir yönüyle hiçbir şey, bir yönüyle de çok şey... Böyle düşünmek
düşüncede cem’in gereğidir. Meseleyi her iki yönüyle ele alan kader mevzuunu
cem etmiştir. Meseleyi bu şekliyle ele almayanlar ise ya Cebrî ya da Mutezilî
olmuştur.
Sebkat etmiş bir kitap vardır. Keyfiyeti bizce meçhul olan bu kitabın
yanında, bir de yine keyfiyeti bizce meçhul boynumuza takılmış bir kitap daha
vardır. Hayrı da şerri de yaratan Allah’tır. Fakat O’nun hayra rızası var, şerre
rızası yoktur. Şerri isteyen, insandır. Allah, insanın şer işlemesini istemez.
Fakat insan şerri isteyince, O da yaratır.
İsterseniz şimdi de bu hususu müşahhaslaştıracak bazı misaller arz edelim
وَارِدُونَ ﻟَﮫَﺎ أَﻧْﺘُﻢْ ﺟَﮫَﻨﱠﻢَۘ ﺣَﺼَﺐُ اﻟﻠّٰﻪِ دُونِ ﻣِﻦْ ﺗَﻌْﺒُﺪُونَ وَﻣَﺎ إِﻧﱠﻜُﻢْ
“Siz ve Allah’tan başka taptıklarınız, Cehennem’in yakıtısınız, oraya
gireceksiniz.”47
Bu âyet nazil olunca müşriklerin beyni döndü. Çünkü âyet onlara hitaben
şöyle diyordu: Siz ve ululadığınız bütün putlarınız, muvaffakiyetler isnat
ettiğiniz ve böylece şımartıp şişirdiğiniz ne kadar toteminiz varsa hepsi,

--- Sayfa 40 ---
9.
Cehennem yakıtından başka bir şey değildir.
Bu ifadeler doğrudan doğruya, müşriklerin Kâbe’yi dolduran 360 putunu
birden hedef alıyordu. Oysaki bu putlar onların şeref ve namuslarıydı. Kur’ân,
onları Cehennem ateşiyle tehdit ediyordu. Suskun davranamazlardı. Muhakkak
bu tehdide ve meydan okumaya karşı bir şeyler demeleri gerekiyordu. Fakat
çaresiz idiler. Çünkü kendilerinde Kur’ân’a cevap verecek güç bulamıyorlardı.
Daha sonra akıllarına İbn Zibe’ra geldi. İkna gücü çok kuvvetli olan bu kuru
mantık insanını, Allah Resûlü’ne gönderdiler. Sıkı sıkı da tenbih ettiler;
“Muhakkak O’nu susturmalısın, şeref ve namusumuz senin elinde…” dediler.
Zavallı İbn Zibe’ra, aklınca mantık oyunu yapacaktı. Allah Resûlü’ne hitaben
“Sen, ‘Putlarınız ve siz, Cehennem’in yakıtısınız.’ derken bütün putları mı
kasdettin?” diye sordu. Allah Resûlü “Evet!” cevabını verdi. Bunun üzerine
İbn Zibe’ra sözüne şöyle devam etti: “O zaman, Hıristiyanlar Hz. İsa’ya,
Yahudiler Hz. Üzeyr’e Allah’ın oğlu diyor ve onlara mâbud nazarıyla
bakıyorlar. Ayrıca meleklere Allah’ın kızları diyenler var. Şimdi senin
dediğine göre onlar da mı Cehennem’e gidecekler?”48
O, aklınca Allah Resûlü’nü ilzam edip susturmak istiyordu. Ancak ona cevap
olarak derhal şu âyet nazil oldu:
ﻣُﺒْﻌَﺪُونَۙ ﻋَﻨْﮫَﺎ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ اﻟْﺤُﺴْﻨٰۤﻰۙ ﻣِﻨﱠﺎ ﻟَﮫُﻢْ ﺳَﺒَﻘَﺖْ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ إِنﱠ
“Yaptıklarına karşılık katımızdan kendileri için hüsnâ (iyi şeyler) yazılmış
olanlar, işte onlar Cehennem’den uzak tutulanlardır.”49
Eteklerini
dünyanın
tozuna toprağına
bulaştırmamış
o
insanlar,
Cehennem’den uzaktırlar. Allah’a kulluktan göz açıp kapayıncaya kadar dahi
gafil olmayan melekler, Cehennem’den uzaktırlar.
Evet, nefha-i ilâhî olarak “Ruhullah” unvanıyla dünyaya gelen, beşere hayat
üfleyip ölü gönülleri dirilten Hz. Mesih ve Allah’ın yüce bir nebisi olan Hz.
Üzeyr ezel-ebed arasındaki mesafe kadar Cehennem’den uzaktırlar...
Onlar hakkında yanlış itikad ve yanlış düşüncelere sapanlar sadece kendi
başlarını yiyeceklerdir. Çünkü nebiler ve melekler, haklarında hüsnâ (iyi
akıbet) hükmü sebkat etmiş seçkinlerdir. Ve zaten meselenin bizim
mevzuumuzla alâkalı yönü de âyetteki bu ifadedir.
Abdurrahman b. Avf anlatıyor:
“Bir defasında bayılmış ve kendimden geçmiştim. Birden, vaziyet ve

--- Sayfa 41 ---
10
durumları dehşet veren iki şahıs yanımda görünüverdi. Elimden tutup beni bir
tarafa doğru sürüklemeye başladılar. ‘Beni nereye götürüyorsunuz?’ diye
sordum. ‘Aziz ve emin olan Zât’ın huzuruna götürüyoruz, hesap vereceksin!’
dediler. Onlar beni bu vaziyette götürürlerken birden karşıdan bir adam
çıkageldi. Onlara beni kastederek ‘Bunu nereye götürüyorsunuz?’ diye sordu.
Ona da aynı cevabı vererek ‘Aziz ve Emin olana götürüyoruz.’ dediler. O,
‘Hayır onu götüremezsiniz. Çünkü o daha annesinin karnında iken hakkında
‘hüsnâ’ sebkat etmiş bir kişidir. O Aziz ve Emin’in huzuruna çıkarılmaz.’ dedi.
Bunun üzerine ayıldım…”50
Efendimiz, –ileride tafsilatıyla izah etmeye çalışacağımız– bir hadislerinde:
“Kulun Cehennem’e girmesine bir karış kalır; fakat kitap sebkat ettiği için
Cennet ehlinin amelini işler ve Cennet’e gider.”51 buyurarak Abdurrahman b.
Avf’ın anlattığı hâdiseye ışık tutar. Zaten Abdurrahman b. Avf Cennetle
müjdelenmiş on kişiden biriydi. Bizim burada üzerinde durduğumuz husus ise,
kitabın sebkat etmesi meselesidir.
. Âmir b. Sa’d, babası Sa’d b. Ebî Vakkas ile alâkalı bir hâdiseyi bize
şöyle naklediyor:
Babam, Kûfe sokaklarından birinden geçerken bir kısım insanların, bir
insanın başına toplanıp onu dinlediklerini görür. Merak edip yanlarına varır.
Bakar ki, adam durmadan, Hz. Ali’ye, Zübeyr b. Avvam’a ve Talha b .
Ubeydullah’a (radıyallâhu anhüm) sövüp sayıyor. Tabiî yanındakiler de durmuş
onu dinliyorlar. Babam, adama: “Sesini kesiyor musun, yoksa beddua edeyim
mi?” der. Adam, küstahlaşır ve “Yoksa beni tehdit mi ediyorsun?” karşılığını
verir.
Babam canı çok sıkılmış olduğu hâlde oradan ayrılır. Sonra eve gelerek
abdest alır ve iki rekât namaz kılar. Namazdan sonra da ellerini kaldırır ve
şöyle dua eder:
“Allahım, biraz evvel konuşan adamın sövüp saydığı bu insanlar, eğer
haklarında ‘hüsnâ’ sebkat etmiş insanlarsa, Sen bir delil ve âlamet göster. Ta ki
böyle insanların aleyhine ulu orta konuşmalar olmasın. Diğerleri de bundan
ibret alsın!”
Daha aradan iki dakika geçmemişti ki, nereden çıktığı bilinmeyen bir deve
cemaate doğru ilerledi. Birden, o konuşup duran adamın üzerine saldırdı.
Duyanlar sadece acı bir feryat duyabildiler. Biraz sonra adam, paramparça,

--- Sayfa 42 ---
cansız, yerde yatıyordu. Herkes, olup bitenlerin şokuyla: “Yâ Ebâ İshak! Yâ
Ebâ İshak!” diyerek Hz. Sa’d’ın evine koşmaya başladılar. O ise herhalde “İyi
mi ettim, kötü mü ettim?” diye düşünüyordu.
Evet, onlar hakkında ‘hüsnâ’ sebkat etmişti. Hz. Ali hakkında, Haydar-ı
Kerrar, Şâh-ı Merdân, Damad-ı Nebi denmiş ve hakkında güzel hüküm
verilmişti.
Hz. Talha, Uhud’da kırık koluyla Allah Resûlü’nü müdafaa etmiş ve Allah
Resûlü’nün “Talha’nın imdadına koşun!”52 iltifatına mazhar olmuştu.
Hz. Zübeyr, “Her nebinin bir havarisi vardır. Benim havarim ise Zübeyr b.
Avvam’dır.”53 denilerek Allah Resûlü tarafından havariliği bütün cihana ilan
edilen bir yiğitti.
Ya bunlar hakkında duyduğu kötü sözlere dayanamayıp dua eden Sa’d b. Ebî
Vakkas, o da Allah Resûlü’nün dayısının oğluydu. Allah Resûlü, Uhud’da ona
ok atmasını söylerken “At, anam babam sana feda olsun!”54 demişti. Yaptığı
her dua mutlaka kabul oluyordu. Onun için herkes Sa’d’ın bedduasından tir tir
titrerdi.55 İşte bunların hepsi, haklarında ‘hüsnâ’ sebkat etmiş insanlardı.
Yani, kapıyı çalmadan rahmet kapısından içeriye girecek, ilâhî iltifatın
eteklerini öpecek, dudakları o bezm ile mütebessim Cennet’e alınacaklardı.
Hâsılı, insan ne yaparsa yapsın, daha önce kendisi için yazılandan öte bir şey
yapamayacaktır. Ancak bu yazma, onu yapmaya mecbur kılan bir haricî zorlama
olarak değerlendirilmemelidir. Yukarıda da ısrarla söylediğimiz gibi, Cenâb-ı
Hak, ezelî ilmiyle kulun ne yapacağını önceden bildiği için, kader defterini ona
göre yazmıştır. Haklarında hüsnâ ve güzel netice hükmü verilenler için de
durum daha farklı değildir. Allah (celle celâluhu), onların iradeleriyle
yapacakları güzel ve iyi işleri bildiği için onlar hakkında böyle güzel bir
neticeyi tayin ve takdir buyurmuştur. Çünkü O, Allâmü’l-Guyûb’dur. Bütün
gizli-âşikâr her şeyi sadece O bilir. Hem de O, varlık henüz yaratılmadan önce
bilir. Ve bildiğini kader defterinde yazdıklarıyla gösterir. Sonra da kul, teker
teker Cenâb-ı Hakk’ın bildiği üzere işleyeceklerini işler. Bunları da melekler
amel defterlerine kaydederler. Her iki defter de birbirinin aynısı olarak tecellî
eder. Cenâb-ı Hak, bizleri de haklarında ‘hüsnâ’ sebkat etmiş kulları zümresine
ilhak eylesin! Âmin.
1 En’âm sûresi, 6/59.

--- Sayfa 43 ---
2 Yûnus sûresi, 10/49.
3 Neml sûresi, 27/75.
4 Yâsîn sûresi, 36/12.
5 Bürûc sûresi, 85/21-22.
6 Mülk sûresi, 67/25-26.
7 Ra’d sûresi, 13/8-10.
8 Hicr sûresi, 15/21.
9 Rahmân sûresi, 55/7.
10 Bürûc sûresi, 85/16.
11 Sâffât sûresi, 37/96.
12 Nisâ sûresi, 4/79.
13 Necm sûresi, 53/39.
14 İsrâ sûresi, 17/13.
15 Buhârî, fezâilü ashâbi’n-Nebî 17; Müslim, radâ 38.
16 Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36, tefsîru sûre (54) 1; Müslim, salâtü’l-münâfikîn 43-48.
17 Buhârî, menâkıb 25, meğâzî 35; Müslim, fezâil 6, 7, imâret 72, 73.
18 Sâffât sûresi, 37/96.
19 Ebû Dâvûd, sünnet 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/86.
20 Hadid sûresi, 57/22.
21 Müslim, kader 16; Tirmizî, kader 18.
22 Ebû Dâvûd, sünnet 16; et-Taberânî, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn 1/57, 58.
23 Tirmizî, kıyâmet 59; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/293, 303, 307.
24 Buhârî, ezân 155; Müslim, mesâcid 137-138.
25 Buhârî, kader 6, tevhîd 54, cenâiz 82; Müslim, kader 6-8.
26 Leyl sûresi, 92/5-10.
27 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/181; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/33.
28 Bkz.: Kasas sûresi, 28/78.
29 Muhammed sûresi, 47/20.
30 Müddessir sûresi, 74/17.
31 Müddessir sûresi, 74/26-30.
32 Tirmizî, kader 8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/167.
33 İnfitâr sûresi, 82/13-14.
34 Kehf sûresi, 18/49; Câsiye sûresi, 45/29; Kaf sûresi, 50/18; İnfitâr sûresi, 82/11-12.
35 A’râf sûresi, 7/172-173.
36 A’râf sûresi, 7/172.
37 A’râf sûresi, 7/172.
38 Buhârî, cenâiz 80, 93, tefsîru sûre (30) 1, kader 3; Müslim, kader 22-25.

--- Sayfa 44 ---
39 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
40 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/272.
41 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/107, 8/323. Yakın ifadeler için bkz.: İbn Mâce, mukaddime 7.
42 Buhârî, kader 11, enbiyâ 31, tevhîd 37; Müslim, kader 13.
43 en-Nevevî, Şerhu Sahîhi Müslim 16/201-203; el-Aynî, Umdetü’l-kârî 15/307, 23/158-159.
44 Nisâ sûresi, 4/79.
45 İnsan sûresi, 76/30.
46 Müddessir sûresi, 74/54-56.
47 Enbiyâ sûresi, 21/98.
48 İbn Kesir, Tefsiru’l-Kur’âni’l-Azim 5/374-375.
49 Enbiyâ sûresi, 21/101.
50 Ma’mer İbn Râşid, el-Câmi’ 11/112; el-Hâkim, el-Müstedrek 2/296, 3/347.
51 Buhârî, kader 1; Müslim, kader 1.
52 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/304; el-Beyhakî, Delâilü’n-nübüvve 3/236.
53 Buhârî, cihâd 40, 41, 135, fezâilü’s-sahâbe 13, meğâzî 29; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 48.
54 Buhârî, cihâd 80; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 41, 42.
55 Tirmizî, menâkıb 26; İbn Hibbân, es-Sahîh 15/450.

--- Sayfa 45 ---
1.
2.
4.
İkinci Bölüm
KAZA - KADER
MÜNASEBETİ
Kaza ve kaderin çeşitli yönleri vardır. Bunları dört ana grupta toplamak
mümkündür:
İlm-i İlâhî’ye bakan yönüyle kaza ve kader.
Kitabete bakan yönüyle kaza ve kader.
3.Meşîet-i İlâhiye (Allah’ın dilemesi) açısından kaza ve kader.
Yaratma açısından kaza ve kader.
Bu dört esasa teferru eden birbiri içine girmiş birçok mesele daha vardır.
Ancak mevzuu şematiğe boğmamak için onları da ayrı maddeler hâlinde
sıralamaktan sarf-ı nazar ediyoruz. Şimdi sırasıyla bu dört ana esası ele alıp
kaza ve kader meselesini tahlil etmeye çalışalım:
1. İLM-İ İLÂHÎ AÇISINDAN KAZA VE KADER
Bu mevzua bir hadis-i şerifle başlamak istiyorum. Yukarıda da geçen bu
hadiste Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Sizden hiç kimse yoktur ki,
Cennet ve Cehennem’deki yeri bilinmiş olmasın.”1 buyuruyor.
Demek oluyor ki, daha insan yaratılmadan, Cenâb-ı Hak, insanın Cennetlik
mi, yoksa Cehennemlik mi olduğunu biliyor. Şimdi ilim açısından kaza ve kader
meselesinin farklı bir açıklamasını arz edelim:
Allah (celle celâluhu), her şeyi bilir. Bildiğini tayin ve takdir eder. Bir kısım
meseleler de vardır ki, bu meselelerde Allah (celle celâluhu) atâda bulunur.
Hakkımızda hükümler verir. Hususiyle Kur’ân-ı Kerim ile bizi mükellef kılar.
Mükellef kıldığı şeyler ise çok defa bize nâhoş gelir. Nefislerimiz onları
sevimli bulmaz. Ama Allah (celle celâluhu), her şeyi bilen Allah’tır.
Hakkımızda böyle bir hüküm ve takdirde bulunurken, bizim için bir kısım fayda
ve maslahatlar vaz’eder. İşte O’nun takdir ve tayinlerinde bu maslahatlar da
nazara alınmıştır. Fakat biz bütün bunlardan habersizizdir. Biz bilmiyoruz ama
Allah (celle celâluhu) biliyor. Allah’ın bilmesi ve aynı zamanda bu
bildiklerinin bir hikmete yakın ve mukarin olması, evet bunlar, birbirinden

--- Sayfa 46 ---
ayrılmayan hakikatlerdir. Her zaman Cenâb-ı Hakk’ın ilmini, hikmetler ve
maslahatlar takip eder. Allah (celle celâluhu) hikmet ve maslahata göre iş
yapma mecburiyetinde değildir. Ancak, O’nun ilmi nasıl her şeyi kuşatmışsa,
hikmeti de aynı şekilde her şeyi kuşatmıştır. O hem Alîm’dir, hem de
Hakîm’dir. Bunları birbirinden ayırmak mümkün değildir.
“Her işte hikmeti vardır,
Abes iş işlemez Allah.”
Hikmet daima O’nun ilmine râmdır. Nerede ilim tecellî eder, kudret ve irade
iç içe çiçek gibi açarsa hemen ardından bir hikmet ışıldamaya başlar. Hâlbuki
biz, bu maslahat ve hikmetleri bilmediğimiz için çok kere mükellefiyetleri kerih
görürüz. Bunların, –fıkıh ıstılahıyla ifade edecek olursak– hüsün ligayrihi, yani
neticeleri itibarıyla güzel olduğunu idrak edemeyiz. Meseleye bu açıdan
bakılabilse, hilkatin netice itibarıyla çok hikmetli ve çok güzel olduğu ortaya
çıkacaktır.. şerlere gelince onlar bizim hususî kesbimize bağlıdır...
Şu âyet-i kerime, bu hususu gayet açık bir şekilde izah etmektedir:
ﺧَﯿْﺮٌ وَھُﻮَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗَﻜْﺮَھُﻮا أَنْ وَﻋَﺴٰۤﻰ ﻟَﻜُﻢْۚ ﻛُﺮْهٌ وَھُﻮَ اﻟْﻘِﺘَﺎلُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢُ ﻛُﺘِﺐَ
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ۟ ﻻَ وَأَﻧْﺘُﻢْ ﻳَﻌْﻠَﻢُ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻜُﻢْۚ ﺷَﺮﱞ وَھُﻮَ ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗُﺤِﺒﱡﻮا أَنْ وَﻋَﺴٰۤﻰ ﻟَﻜُﻢْۚ
“Hoşunuza
gitmese
bile,
savaş
size
farz
kılındı.
İhtimal
ki,
hoşlanmadığınız şey sizin lehinizedir ve ihtimal ki sevdiğiniz şey sizin
aleyhinizedir. Siz bilmezsiniz, Allah bilir.”2
Allah yolunda kıtal, muharebe; İslâm’ın izzet ve haysiyeti uğruna cihad
olarak size farz kılındı. Kitab’ı kafanıza, silahı belinize koyup sınırlarınızı bir
nefer gibi korumak, devlet, millet, şeref ve haysiyetine bekçilik yapmak sizin
için mukaddes bir sorumluluktur. Mülk yönüyle ve dışa bakan cihetiyle bu size
kerih gelebilir. Ama size bir kanun söylüyorum: Nice kerih görüp
hoşlanmadığınız şeyler vardır ki, onlar sizin için hayırdır. Nice sevdiğiniz
şeyler de var ki onlar sizin için şerdir.
Demek oluyor ki, dış yüzüyle çirkin görünen nice şeyler var ki bizim için
onlarda çok büyük hayırlar vardır. İşte soğukta alınan abdest, işte uzun
mesafeler kat’edip mescitlere gitmek ve işte namazdan sonra diğer namazı
beklemek, bunlar zâhiren çok zordur; fakat bu zorluğun verâsında adım adım
Cennet’e yaklaşmak ve merhale merhale Cenâb-ı Hakk’ın rahmetine yanaşmak
vardır. Nefse hoş gelen, insanı şehvet âlemlerine iten nice iç gıcıklayıcı şeyler

--- Sayfa 47 ---
de var ki, onların da neticesi adım adım Cehennem’e yuvarlanmak ve Cenâb-ı
Hakk’ın rahmetinden uzaklaşmaktır.
Hz. Ömer (radıyallahu anh) bu meseleyi ne güzel yakalamıştır. Şöyle der:
“Hayırla mı, yoksa şerle mi sabahladım, hiç aldırış etmeyeceğim: Çünkü benim
hayır zannettiğim esasen benim için şer; şer zannettiğim de benim için hayır
olabilir.”
Esas olan, bizim için meçhul sayılan bu sahaya dair hüküm vermekten
kaçınmak ve Allah’ın hükümlerine inkıyat etmektir. Evet, bize vacip olan hayra
niyet etmek ve hayır istikametinde koşmaktır. Öyle ise dikkat edelim, emir ve
nehiylerde Allah’a itaatimiz tam olsun, emir ve yasakların dış yüzlerine bakıp
aldanmayalım.
Bu konuda Hudeybiye Anlaşması, meselemiz için çok çarpıcı bir misaldir.
O, mülk yönüyle ve hâdiselerin dış yönündeki akışıyla ele alındığı zaman
nefsin hoşuna gitmeyen tablolarla doludur. Fakat aynı Hudeybiye, melekût
yönüyle ve ledünnî derinliği ile ele alındığı zaman, Kur’ân’ın ifadesi içinde bir
“Feth-i Karîb - Yakın Fetih” olarak karşımıza çıkar.
Hakikaten Hudeybiye’nin mülk yönü dayanılacak gibi değildir. Sanki aleyhte
olabilecek ne varsa hepsi toparlanmış ve Müslümanların karşısına dikilmiştir...
Hak uğrunda bir bardak suda fırtına koparacak kadar Hakk’a bağlılıkları
müsellem ancak bir o kadar da müteheyyiç sahabenin Kâbe’yi tavaf için, evet,
bunca yılın verdiği hasretle kavrulup duran bu insanların, Kâbe ile aralarına
giren düşman hâili sebebiyle, geldikleri yere dönmeye zorlanmaları, o yapıdaki
insanların katlanabilecekleri şey değildi... Hele, elinde ayağında kalın zincirler
olduğu hâlde Allah Resûlü’ne sığınan Ebû Cendel’in geriye döndürülmesini
kabul etmek onlar için ızdırabın en elem vericisiydi.3
İşte bütün bunlar meselenin dışa bakan yönüydü. O yönüyle bütün hâdiseler
aleyhte cereyan ediyordu. Heyecanın doruk noktaya ulaştığı bu hengâmede dahi,
Allah Resûlü, iç âlemi itibarıyla nice burkuntular geçirmesine rağmen,
sükûnetini muhafaza ediyor, akıbetin mutlaka hayırlı olacağına inanıyordu ve
acı bakışlarının altındaki gizli, tatlı tebessümün mânâsı da buydu. Hz. Ömer’in
dahi ilk anda kavrayamadığı ve kavradığı zaman da hayatının sonuna kadar
sadaka ve istiğfar ile hatasına keffaret aradığı böyle bir meseleyi anlayıp
kavramak cidden müşkül ve oldukça zordu.. neden sonra nazil olacak âyet,
müşkülü çözmüş ve ashabın, meselenin bâtınî ve ledünnî yönüne bakmalarını

--- Sayfa 48 ---
temin etmişti. Evet, Hudeybiye bir fetihti. Zira Kureyş, Müslümanların
karşısına oturup anlaşma teklifi yapmakla onların varlığını resmen kabul
etmişti.
Müslümanlar, ertesi sene Umre yapabilme garantisini almışlardı ki, bu da
resmen, Kâbe’nin sadece Mekkelilere ait olmadığı hükmünü kabul etmek
anlamına geliyordu. Bu düşünce diğer kabilelerin de cesaretini artırdı.
Hudeybiye’de varılan anlaşmaya göre her iki taraf on sene birbirine harp
ilân etmeyecekti. Bu kadar uzun bir süre Müslümanların dinlerini yayma
çalışmaları için çok büyük bir fırsat demekti. Nitekim bu zaman zarfında
yapılan tebliğlerle, kabileler akın akın İslâm’a girdiler. Bu yönüyle de
Hudeybiye bir fetih oldu.4
Hâdiselerin melekût cihetini, meselenin tatlı yüzünü gösteren bir başka misal
de Hz. Yusuf’dan (aleyhisselâm): Mısır’a aziz olmak için, evvelâ kuyuya
atılmak, sonra köle gibi satılmak, ardından zindana tıkılmak gerekiyormuş. Hz.
Yusuf (aleyhisselâm) da bunların hepsini görmüş ve çekmişti. O bütün bu
imtihanları bir nebiye yakışır şekilde başarıyla atlatmıştı.5 Zâhiren zor ve çetin
görünen bu hâdiselerin verâsında, bütün milletin kaderine hâkim olma gibi bir
pâye vardı ve o bunlara erişti.
Allah Resûlü de miraca böyle sıkıntılı bir anda çıkmıştı. Hâdiseler hep
aleyhindeydi. Müslümanlar muhasara altına alınmışlardı. Kendisini en çok
destekleyen iki insan vefat etmişti. Artık Hz. Hatice ve Ebû Talib cismanî
hayatta Allah Resûlü’nün yanında olmayacaklardı. Taif’e gitmiş fakat kabul
görmemişti.6 İşte tam bu esnada Allah Resûlü’ne gökten bir davet geldi.
Derken imkân ve vücub arası bir makama erdi. Evet, bir yere ulaştı ki, orada
Cibril sadece O’nu seyretmekle yetindi. Çünkü parmak ucu kadar dahi
ilerlemesi mümkün değildi.7
Hz. Musa’nın (aleyhisselâm) çilesi daha doğar doğmaz başlamıştı. Bir
sepete konulup nehre bırakılmıştı. Sonra Allah (celle celâluhu) onu, hem
kendisine hem de Musa’ya en büyük düşman olan Firavun’un sarayına
yerleştiriyordu. Bir Kıptiye vurduğu öldürücü bir tokat yüzünden senelerce
sürgün hayatı yaşadı.8 Zira İsrailoğulları gibi bir kavmi melekleştirmek için,
böyle bir hazırlık safhası geçirmesi gerekiyordu. Neticesi çok güzel ve hayırlı
olan böyle düzine düzine hâdiseler zincirinin varsın başlangıcı zâhiren kerih

--- Sayfa 49 ---
görülecek şeylerle dolu olsun; Allah, bütün bu hâdiselerde mutlak hayırlar
yaratıyordu.
Hz. Mesih (aleyhisselâm) göğe nasıl yükseldi. Ortada onu asmak için
hazırlanan bir çarmıh vardı. O, korkunç bir tarassut altında sıkışıp kalmıştı. İşte
o anda ona gökten bir el uzandı ve doğuşu mucize olan bu zâtın, dönüşü de
mucize ile noktalandı.9
Ümmet-i Muhammed için de durum farklı değildir. O da geçmiş ümmetlerin
çektiklerini çekecek ve Cenâb-ı Hak, dışa bakan yönüyle zor ve kerih gibi
görünen bu hâdiselerden bol bol hayırlar yaratacak ve ona fereçler, kurtuluşlar
ihsan edecektir.
İşte ilm-i ilâhîde her hâdise başlangıç ve neticeleriyle böyle sırdan bir
yumaktır. Yani, Allah (celle celâluhu) hem Zâhir hem de Bâtın olması
hasebiyle, hâdiselerin hem mülk hem de melekût cihetini bilmektedir. Ve kader
de O’nun bu ilminin sırlı bir unvanı demektir. Bu keyfiyetiyle de kader Levh-i
Mahfuz hakikatinin bir başka adıdır.
2. KİTABET AÇISINDAN KAZA VE KADER
İlim açısından, gelecekte olacakların geçmişte tayin ve takdir edilmesi ve
bunların vakti gelince ortaya çıkması kaza ve kadere ait ilâhî bir tesbit, eşya ve
hâdiselerin vukuu anında yazılmış olması da insanın muhasebe-i a’mâliyle
alâkalı bir kitabettir. Gece gündüz şeridine takılmış gibi her an olup bitenler ve
bizim hayat serüvenlerimiz her an yazılıp durmaktadır. Biz buna da “yevmî
tayin ve takdir” diyoruz.
İmam-ı Mübîn’den (kaderî levhalar) istinsah edilerek, Kitab-ı Mübîn’e
kaydedilen ve Kur’ân-ı Kerim’de:
ﺗَﻔْﻌَﻠُﻮنَ ﻣَﺎ ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ۝
ﻛَﺎﺗِﺒ۪ﯿﻦَۙ ﻛِﺮَاﻣًﺎ
“Yaptıklarınızı bilen mükerrem melekler.”10 şeklinde anlatılan meleklerin
yazdığı bir tayin ve takdir de vardır.
ﻳَﻠْﻘٰﯿﻪُ ﻛِﺘَﺎﺑًﺎ اﻟْﻘِﯿٰﻤَﺔِ ﻳَﻮْمَ ﻟَﻪُ وَﻧُﺨْﺮِجُ ﻋُﻨُﻘِﻪ۪ۘ ﻓ۪ﻲ طَۤﺎﺋِﺮَهُ أَﻟْﺰَﻣْﻨَﺎهُ إِﻧْﺴَﺎنٍ وَﻛُﻞﱠ
ﻣَﻨْﺸُﻮرًا
âyeti bize bunu anlatmaktadır: “Her insanın işlediklerini boynuna sararız.
Kıyamet günü açılmış bulacağı bu kitabını önüne çıkarırız.”11 fehvâsınca

--- Sayfa 50 ---
ötedeki muamele de bu kitabet üzerine cereyan edecektir.
Demek oluyor ki, önce haricî vücudu olmayan bir ilmî kitabet vardır ki, biz
ona Levh-i Mahfuz diyoruz. Bir de daha sonra meleklerin yazdığı ve haricî bir
vücudu olan kitap var ki bunda da insanların yaptıkları tesbit edilip
kaydedilmiştir. Aslında bu iki kitap karşılaştırıldığında en küçük bir harf
değişikliğinin dahi olmadığı müşâhede edilecektir. Yani insan, daha önce
kendisi için ne tayin, takdir ve tesbit edilmişse hep onu yapmıştır. Ancak, daha
önce ilmî vücuduyla var olan kitabın, haricî vücud giymesine sebep bizim
irademizdir. Çünkü ikinci kitabet bizim irademiz nazara alınarak yapılmaktadır.
Mahkeme-i Kübra’da hüküm verilirken bu her iki kitabın mukabelesine göre
hüküm verilecektir. Bu mukabelede melek “Ben şunları yazdım.” diyecek,
Cenâb-ı Hak da bir kitap gösterecek ve “Ben de bütün onun yapacaklarını
bildiğim için şunu yazmıştım.” diyecek ve orada görülecek ki, her iki kitap da
birbirinin aynı... Yani bu kitaplardan birini elinde tutan melek, diğeri ise
Allah’tır (celle celâluhu). O melekler ki, adı Cenâb-ı Hak tarafından “Kirâmen
Kâtibîn” olarak tesbit edilmiştir. Şanı çok yüce meleklerdir. Pes ve düşük
şeylerden muallâ ve yücedirler. Kötülük semt-i melekiyetlerine asla
sokulamayan bu meleklerin kaydettikleri de kaza ve kadere ait ikinci yöndür.
Evet, Allah (celle celâluhu), evvelâ bütün hâdiselerin planını çizer; ilmî bir
vücud verir. Sonra da bu ilmî vücud üzerinde kudret ve iradesini taalluk
ettirmek suretiyle bunlara haricî vücud bahşeder. Binaenaleyh, evvelâ her şey
ilmî vücuddaki durumuna göre yazılır. Sonra da insan tamamen o yazılanlara
uygun ve mutabık hareket eder. Bu defa da onları melekler yazar.
Şimdi bu meseleyi bir âyetin ışığı altında izaha çalışalım:
اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤُﻮنَ ﻋِﺒَﺎدِيَ ﻳَﺮِﺛُﮫَﺎ اﻷَْرْضَ أَنﱠ اﻟﺬِّﻛْﺮِ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ اﻟﺰﱠﺑُﻮرِ ﻓِﻲ ﻛَﺘَﺒْﻨَﺎ وَﻟَﻘَﺪْ
“Kasem olsun Biz, Zikir’den sonra Zebur’da da şunu yazdık: ‘Yeryüzüne
Benim salih kullarım vâris olacaktır.”12
Zikir, öğüt ve nasihat demektir. Burada Tevrat mânâsına gelir. Ya da daha
şümullü bir mânâ ile “Levh-i Mahfuz” demektir. Bu takdirde âyeti şöyle izah
etmek mümkündür: Biz, Levh-i Mahfuz’a yazdıktan sonra, diğer peygamberlere
gönderdiğimiz kitaplarda da, Levh-i Mahfuz’dan istinsah ile şöyle yazdık ki,
yeryüzüne ancak Benim salih kullarım vâris olacaktır.
Yerin hakikî ve uzun süreli hâkimi sadece salih kullardır. Diğerlerinin
hâkimiyeti bir şimşeğin çakıp sönmesi gibi geçicidir. Yeryüzünde, daimî bir

--- Sayfa 51 ---
yenilenme ve teceddüt ile hâkimiyeti devam eden ancak salih kullar ve salih
kullar tarafından teşekkül ettirilmiş salih milletler ve salih topluluklar
olacaktır. Levh-i Mahfuz’da bu bir kanun olarak tesbit edilmiş, sonra da oradan
alınarak Zebur’a kaydedilmiştir. Evet, Hz. Davud’un eline verilen tahrif
olmamış Zebur’da böyle ilâhî bir kanun vardır.
Cihanın şarkında ve garbında, Allah’ın istediğinin dışında zuhur eden
sistemler, her yerde boy gösteren Firavun ve mütemerrit insanlar belli bir süre
ve geçici bir dönem için hükümfermâ olabilirler. Bu, Levh-i Mahfuz’da ve
Zebur’da yazılı olan ve Kur’ân’da da haber verilen ve kaydedilen kanuna
muhalif değildir. Zira söz konusu olan miras devamlı ve uzun süreli olan
hâkimiyettir.
Diğerlerinin
geçici
galebe
ve
hâkimiyeti
ise
sadece
Müslümanların kendilerine gelip toparlanmalarına sürat kazandırmak hikmetine
mebnidir. Bu, ilahî bir kanundur.. ve bu kanunu değiştirmeye de hiç kimsenin
gücü yetmeyecektir.
Yaşadıkları devirde kimde salih ahlâk varsa veya diğerlerine göre salih
ahlâk kimde daha fazla ise, yeryüzünün hâkimi onlar olacaktır. Ancak bu
mevzudaki nokta-i nazarımız şudur: Salih ahlâkı sadece ara sıra mescide
gelmek şeklinde anlarsanız aldanırsınız. O bütün bir hayat itibarıyla nebi
ahlâkıyla ahlâklanma demektir. Bu ahlâkta, eşya ve hâdiseleri anlama, insan ve
kâinat arasındaki münasebeti kavrama vardır. Ve yine bu ahlâkta, iç derinliği
ile dış tefekkürü aynı ölçüde koruma kabiliyet ve meziyeti vardır. Böylece
sonsuzu yakalayabilen insan, hakikî mânâda salahı da yakalamış olandır.
Yeryüzünde anarşi çıkaranlar, cinayete cinayetle karşılık verenler, siyasî ve
politik meselelerle halkı ve bilhassa gençleri iğfal edenler, umumun efkârını
kendi istikametlerine meylettirebilmek için durmadan slogan üretenler,
meşvereti bırakıp akıllarına güvenenler hakikî mânâda aslâ bu hâkimiyeti
kuramayacaklardır. Bir gün güneşin doğmasıyla onlar da nasıl bir zifiri
karanlık içinde yol almaya çalıştıklarını mutlaka anlayacak ve hatalarını itiraf
edeceklerdir, evet insan kerim olarak yaratılmıştır.. ve bir gün mutlaka çizgisini
bulacaktır. Aksine bu, şu ilâhî kanunun doğru olmadığı mânâsına gelir. Hâlbuki
Allah (celle celâluhu):
ﺑِﺄَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْۘ ﻣَﺎ ﻳُﻐَﯿِّﺮُوا ﺣَﺘّٰﻰ ﺑِﻘَﻮْمٍ ﻣَﺎ ﻳُﻐَﯿِّﺮُ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
“Bir kavim kendini değiştirmedikçe Allah da onları değiştirmeyecektir.”13
buyurmaktadır.

--- Sayfa 52 ---
Ve diğer ilâhî bir kanunla da bu husus perçinlenmiştir:
اﻟﻠّٰﻪِ ﻟِﺨَﻠْﻖِ ﺗَﺒْﺪ۪ﻳﻞَ ﻻَ “Allah’ın yarattığında değişiklik yoktur.”14
Bir millet azizken, Allah onları zelil kılmaz. Bir millet başlara taç iken,
Allah onları ayaklar altında çiğnetmez. Ama millet kendi özünde değişikliğe
uğrarsa, Allah da onları değiştirir. Bu, müsbet mânâda da, menfi mânâda da
böyledir. Öyle ise evvelâ “Nefsinizi koruyun!” Nefsinizde derinleşin. İçinizi
fethetmeye çalışın. Eğer fatih olmak istiyorsanız, evvelâ nefis kalesini
fethetmekle işe başlayın. İç dünyasında fatih olmayanın hariçte yapacağı hiçbir
şey yoktur.
Allah, ittika eden ve ihsan sırrını kavrayanlarla beraberdir. Bu sırrı
kavrayanlar, maiyyet-i ilâhiyeye girmiş demektir. Nedir ihsan sırrı? O,
Mevlâ’yı görüyor gibi kulluk yapma şuurudur. O, iç aydınlığıdır, duyguların
derinleşmesidir,
ummanlaşmasıdır..
ve ferdin, benliğinin esiri olmaktan
kurtulup içe nüfuz etme melekesini kazanmasıdır.. dış fethi içten başlatmak ve
fethin her merhalesinde bu keyfiyeti korumaktır. Bir diğer mânâda o, bütünüyle
salaha ermektir…
Bu uzun mevzua, kitabetten intikal etmiştik. Asıl meselemiz, Cenâb-ı Hakk’ın
bu ve benzeri bazı kanunları, Levh-i Mahfuz’da değişmeyen, sabit bir yazı ile
tesbit etmiş olmasıdır. Ancak bu meselenin ehemmiyetinden ötürü, kader ile
münasebet çerçevesini aşmamak kaydıyla, mevzu ile alâkalı şu âyeti de
nakletmeden geçemeyeceğim. Bu âyette de Cenâb-ı Hak şöyle buyurmaktadır:
اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ ﻟَﯿَﺴْﺘَﺨْﻠِﻔَﻨﱠﮫُﻢْ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا ﻣِﻨْﻜُﻢْ اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻋَﺪَ
ارْﺗَﻀٰﻰ اﻟﱠﺬِي د۪ﻳﻨَﮫُﻢُ ﻟَﮫُﻢْ وَﻟَﯿُﻤَﻜِّﻨَﻦﱠ ﻗَﺒْﻠِﮫِﻢْ۞ ﻣِﻦْ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﺳْﺘَﺨْﻠَﻒَ ﻛَﻤَﺎ
ﺷَﯿْﺌًﺎۘ ﺑ۪ﻲ ﻳُﺸْﺮِﻛُﻮنَ ﻻَ ﻳَﻌْﺒُﺪُوﻧَﻨ۪ﻲ أَﻣْﻨًﺎۘ ﺧَﻮْﻓِﮫِﻢْ ﺑَﻌْﺪِ ﻣِﻦْ وَﻟَﯿُﺒَﺪِّﻟَﻨﱠﮫُﻢْ ﻟَﮫُﻢْ
اﻟْﻔَﺎﺳِﻘُﻮنَ ھُﻢُ ﻓَﺄُوۨﻟٰۤﺌِﻚَ ذٰﻟِﻚَ ﺑَﻌْﺪَ ﻛَﻔَﺮَ وَﻣَﻦْ
“Allah, içinizden inanıp salih amel işleyenlere, onlardan öncekileri halife
kıldığı gibi onları da halife kılacağına, onlar için seçtiği dini bütünüyle
yaşanır ve tatbik edilir hâle getireceğine ve korkularını emniyete
döndüreceğine söz vermiştir. Çünkü onlar Bana kulluk eder ve hiçbir şeyi
Bana ortak koşmazlar. Bundan sonra inkâr eden kimseler, işte onlar
fasıkların ta kendisidir.”15
Allah (celle celâluhu), iman edip salih amel işleyenlere vaad ediyor. Bu
vaad, sözünden dönmesi muhal olan Allah’ın vaadidir. O verdiği sözü yerine

--- Sayfa 53 ---
getirmeye muktedirdir. Ve O, her şeyin yegâne hâkimidir. Öyle ise, iman edip
salih amel işleyenleri yeryüzünün halifesi yapacağını vaad eden Allah (celle
celâluhu), mutlaka bu sözünü yerine getirecektir.
Demek oluyor ki, iki ayrı yazılış söz konusu: Birincisi, Levh-i Mahfuz’a
kaydedilip yazılanlardır ki, her şey orada ilmî vücuduyla kayıtlıdır. İkincisi ise,
teker teker vücuda gelen hâdiselerin yazılıp kaydedilmesidir. Burada ise eşya
ve hâdiseler haricî vücud noktasında ortaya çıkmaktadır. Bunlardan iradî olan
fiillerin sorumluluğu da tamamen iradenin kendisine aittir.
Şu âyet her iki yazılışı da birden zikretmekte ve bir bakıma anlatılanların
esasına parmak basmaktadır:
أَﺣْﺼَﯿْﻨَﺎهُ ﺷَﻲْءٍ وَﻛُﻞﱠ وَاٰﺛَﺎرَھُﻢْۘ ﻗَﺪﱠﻣُﻮا ﻣَﺎ وَﻧَﻜْﺘُﺐُ اﻟْﻤَﻮْﺗٰﻰ ﻧُﺤْﯿِﻲ ﻧَﺤْﻦُ إِﻧﱠﺎ
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٍ۟ إِﻣَﺎمٍ ﻓ۪ﻲۤ
“Muhakkak ki, ölüleri dirilten, işlediklerini ve geride bıraktıklarını yazan
Biziz. Her şeyi apaçık bir kitapta saymışızdır.”16
İnsanın yaptığı bütün ameller ve geride bıraktığı sadaka-i cariyeler hep bir
bir yazılır. İşte bu ikinci yazılıştır. Fakat her şey daha önce ilmî vücuduyla
yazılmıştır. İşte: أَﺣْﺼَﯿْﻨَﺎهُ ءٍ
ﺷَﻲْ وَﻛُﻞﱠ âyeti de bize bunu anlatmaktadır.
Levh-i Mahfuz’da her şeyin yazılmış olduğunu ve hiçbir şeyin ihmale
uğramadığını şu âyet de gayet açık bir şekilde izah etmektedir:
ﻣَﺎ أَﻣْﺜَﺎﻟُﻜُﻢۘ أُﻣَﻢٌ إِﻻﱠ ﺑِﺠَﻨَﺎﺣَﯿْﻪِ ﻳَﻄ۪ﯿﺮُ طَۤﺎﺋِﺮٍ وَﻻَ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ وَﻣَﺎ
ﻳُﺤْﺸَﺮُونَ رَﺑِّﮫِﻢْ إِﻟٰﻰ ﺛُﻢﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ ﻓَﺮﱠطْﻨَﺎ
“Yerde yürüyen hayvanlar ve kanatlarıyla uçan kuşlar da ancak sizin gibi
birer ümmettir. Kitap’ ta Biz hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Onlar sonra
Rabbilerine toplanacaklardır.”17
Müfessirlerin bir kısmı bu âyette geçen Kitab’ı, Kur’ân şeklinde
anlamışlarsa da büyük ekseriyeti, Levh-i Mahfuz mânâsını vermişlerdir.
ﻓِﻲ وَﻛَﺘَﺐَ اﻟْﻤَﺎءِ ﻋَﻠَﻰ ﻋَﺮْﺷُﻪُ وَﻛَﺎنَ ﻏَﯿْﺮَهُ ﺷَﻲْءٌ ﻳَﻜُﻦْ وَﻟَﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺎنَ
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ اﻟﺬِّﻛْﺮِ
“Allah vardı ve hiçbir şey yoktu. Tasavvur ve düşünce olmadığı için,
yokluğu düşünmek de yoktu. Arşı ‘mâ’ üzerindeydi. (–Allahu a’lem–
Rahmân’ın Arşı esîr maddesi üzerindeydi). Ve Allah Zikir’de her şeyi yazdı,

--- Sayfa 54 ---
a.
tesbit etti. Sonra o program üzerine de kâinatı yarattı…”18
Bu birinci kitabeti, iradî fiillerde ikinci bir kitabet takip ediyor. Her şey oluş
sırasına göre yazılıyor. Bu kitabet de kaderin ikinci veçhesini meydana
getiriyor.
3. MEŞÎET-İ İLÂHİYE AÇISINDAN KAZA VE
KADER
A. Âyet-i Kerimelerde Meşîet-i İlâhiye
ﻣَﺸ۪
ـ ﯿﺌَﺔً - ﻳَﺸَﺎءُ
–
 ﺷَﺎءَ (Şâe-Yeşâü-Meşîeten) “dilemek” mânâsına gelen
bir kelimedir. Kur’ân’da en çok geçen kelimelerden biri de budur. Meşîet,
Cenâb-ı Hakk’ın dilemesi bakımından kader mevzuu ile alâkalıdır. Bu alâka
sebebiyle de kaderin ayrı bir buudunu meydana getirmektedir.
Eşya ve hâdiselerin zuhur ve vukuunda meşîet-i ilâhiye esastır. Kur’ân
birçok âyetiyle bize bu hakikati anlatır. Şimdi meşîet-i ilâhiyeye delâlet eden
âyetlerden bazılarını ele alalım:
وَاذْﻛُﺮْ اﻟﻠّٰﻪُ۟ ﺷَۤﺎءَ
يَ أَنْ إِﻻﱠ ۝
ﻏَﺪًاۙ ذٰﻟِﻚَ ﻓَﺎﻋِﻞٌ إِﻧّ۪ﻲ ءٍ
ﻟِﺸَﻲْ ﺗَﻘُﻮﻟَﻦﱠ ﻻََو
رَﺷَﺪًا ھٰﺬَا ﻣِﻦْ ﻷَِﻗْﺮَبَ رَﺑّ۪ﻲ نِ
ﻳَﮫْﺪِيَ أَنْ ﻋَﺴٰۤﻰ لْ
ُقَو َﺖﯿ۪ﺴَﻧ اَذِإ َر َﻚﱠﺑ
“Herhangi bir şey için ‘Ben onu yarın yapacağım.’ deme. ‘Ancak Allah
dilerse…’ de. Unuttuğun zaman hemen Rabbini an ve şöyle de: ‘Umulur ki
Rabbim, beni doğruya daha yakın olana eriştirir.’ ”19
Öyle ise, yapmak istediğin hemen her işinde, evvelâ meşîet-i ilâhiyeyi esas
tutmalı ve yapacağın işi, Cenâb-ı Hakk’ın dilemesine bağlamalısın. Zaten O
dilemedikten sonra senin bir şey yapman da mümkün değildir. İnsan bu
düşünceyi kendinde bir ahlâk hâline getirmeli ve teşebbüs edeceği hemen her
işine de böyle başlamalıdır.
Bu âyet münasebetiyle Allah Resûlü bize şöyle bir şey anlatır: “Hz.
Süleyman, ‘Bu gece yüz cariyemle mübaşerette bulunacak, bunların her biri
de Allah yolunda savaş eden bir erkek çocuk doğuracak.’ diye yemin eder.
Fakat ‘İnşâallah’ demeyi unutur. Neticede sadece bir kadın düşük meydana
getirir.” Ve Allah Resûlü ilave olarak şöyle der: “Eğer ‘inşâallah’ deseydi
yemininde hânis olmaz ve her bir kadın Allah yolunda savaşan bir çocuk
meydana getirirdi.”20
Evet, insan kat’iyen inanmalıdır ki, Allah dilemedikten sonra hiç kimse

--- Sayfa 55 ---
b.
hiçbir şey yapma güç ve kuvvetine malik değildir. Eşya ve hâdiselerin
ledünniyatına vâkıf olan ve kendi iç âlemini dinlemesini bilen bir insan bu
gerçeğe, hem de aksine zerre kadar ihtimal vermeyecek şekilde inanır,
inanmalıdır da.
Evet, eşya ve hâdiselere ve kendimizin bunlarla olan münasebetlerine
baktığımız zaman kat’î bir yakîn ile görür ve biliriz ki, Allah dilemedikçe
bizler yerden bir çöp kaldırmaya dahi muktedir olamayız. Hatta bazen bir iş
için bütün mukaddemeleri hazırlar, enine boyuna etraflıca düşünür, planlar ve
bize göre bütün şartlar tamam deriz; ama bir de bakarız ki, belirli-belirsiz bir
yerde küçük bir ihtimal, bir sızıntı her şeyi berbat edivermiş. Hatta her şey
tamam. Ancak meşîet-i ilâhiye bizim istediğimiz gibi taalluk etmediği için veya
Allah (celle celâluhu) o işi bizim istediğimiz istikamette dilemediği için, o iş
tahakkuk etmemiş ve böylece bizim planlarımız altüst olmuştur. Zaten âyet de
bunu anlatmıyor mu?
اﻟﻠّٰﻪُۘ ﻳَﺸَۤﺎءَ أَنْ إِﻻﱠ ﺗَﺸَۤﺎؤُۧنَ وَﻣَﺎ
“Allah dilemedikçe siz bir şey dileyemezsiniz.”21 Dileseniz de O
istemezse, sizin gayretleriniz bir şey ifade etmez. O dilemedikçe, her türlü sa’y
ve gayret boşunadır. Ne var ki, O çok defa âdet-i sübhaniyesiyle esbap ve sizin
iradelerinizi birer dua kabul edip lütufta bulunabilir. İşte meşîet-i ilâhiyenin
eşya ve hâdiselere taalluku her şeyle bu kadar iç içedir.
Evet, meşîet hayatın bütün cephelerinde ve insanın hayatının hemen her
safhasında kendini gösterir. Bunu ifade eden ikinci âyet ise şöyle:
ُﻪّٰﻠﻟا ﱠﻞَﻛ َم ْﻦَﻣ ْﻢـُﮫْﻨِﻣ َب ٍۢﺾْﻋ ﻰٰﻠَﻋ ْﻢُﮫـَﻀْﻌَﺑ ا
ﻓَﻀﱠﻠْﻦَ اﻟﺮﱡﺳُﻞُ ﻟْـﻚَِت
ﺑِﺮُوحِ ﻧَﺎهُ
وَأَﻳﱠﺪْ اﻟْﺒَﯿِّﻨَﺎتِ مَ
ﻣَﺮْيَ اﺑْﻦَ ﻋ۪ﯿﺴَ
ـ ﻰ ﻧَﺎ
وَاٰﺗَﻲْ دَرَﺟَﺎتٍۘ ھُﻢْ
ﺑَﻌْﺾَ وَرَﻓَﻊَ
ﺟَۤﺎءَﺗْﮫُﻢُ ﻣَﺎ ﺑَﻌْـﺪِ ﻣِﻦْ دِھِﻢْ
ﺑَﻊْ ﻣِﻦْ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﺗَﺘَـﻞَ
اقْ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤ
َءﺎ ـ َو ْﻮَﻟ ِۘسُﺪُﻘْﻟا
ُﻪّٰﻠﻟا َءﺎَۤﺷ ْﻮَﻟَو َۘﺮَﻔَﻛ ْﻦَﻣ ْﻢـُﮫْﻨِﻣَو َﻦَﻣٰا ْﻦَﻣ ْﻢـُﮫْﻨِﻤَﻓ اﻮـُﻔَﻠَﺘْﺧا ٰﻟَو ـ ِﻦِﻜ ُتا
اﻟْﺒَﯿِّﻦَ
ﻳُﺮ۪ﻳﺪُ۟ ﻣَﺎ ﻳَﻔْﻌَﻞُ هَ
اﻟﻞّٰ وَﻟٰﻜِﻦﱠ اﻗْﺘَﺘَﻠُﻮا ﻣَﺎ
“İşte bu peygamberlerden bir kısmını diğerlerinden üstün kıldık.
Onlardan, Allah’ın kendilerine hitap ettiği, derecelerle yükselttikleri vardır.
Meryem oğlu İsa’ya belgeler verdik. Onu Ruhü’l-Kudüs ile destekledik. Allah
dileseydi, belgeler kendilerine geldikten sonra, peygamberlerin ardından
birbirlerini öldürmezlerdi. Fakat ayrılığa düştüler, kimi inandı, kimi inkâr
etti. Allah dileseydi birbirlerini öldürmezlerdi. Fakat Allah istediğini

--- Sayfa 56 ---
c.
yapar.”22
Allah’ın meşîeti olmasaydı siz hiçbir şey yapamayacaktınız. Meselâ, eğer
Allah dileseydi, siz aranızda mukatele yapmayacaktınız. Ama yapıyorsunuz.
Öyle ise sizin müsbet veya menfî mukatele hayatınız, sizin leh veya aleyhinize
olması yönüyle tamamen Allah’ın dileme ve meşîetine bağlıdır. Allah neyi
murad buyurursa onu yapar. O yaptığını ve yapacağını hiç kimseye sormaz.
Zaten: ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﻳَﺸَ
ْﺄ ـ ْﻢـَﻟ َمَو ا َنﺎـَﻛ ُﻪّٰﻠﻟا َﺷ
ـ ﺎءَ اَم “Allah ne dilerse o olur.
O’nun dilemediği ise asla olmaz.”23 hadisi bir kaide-i mukarreredir.
Allah neyi dilerse o keynûnet kazanır, oluverir. Neyi dilemezse, yani neyin
olmamasını dilerse o da olmaz. Burada dikkat edilmesi gereken bir husus var.
O da Cenâb-ı Hakk’ın meşîetinin adem ve yok’a da taalluk etmesi meselesidir.
Durum böyle olunca, Allah (celle celâluhu) neyin olmasını murad eder ve
dilerse o olur. Neyin de olmamasını dilerse o da olmaz. Evet, meşîet-i ilâhiye
yok’a da var’a da taalluk eder.
Yoksa, bazılarının dediği gibi, “Meşîet-i ilâhiye taalluk ederse o şey olur,
taalluk etmezse olmaz.” gibi bir düşünce doğru değildir. Yani meşîet-i
ilâhiyenin taalluk etmemesi gibi bir durum söz konusu olamaz. Çünkü yokluk da
aynen varlık gibi meşîetin elinde yoğrulmaktadır.
Mutezile ve Cebriye Allah Resûlü’nün ifadesindeki bu inceliği kavrasalardı,
düştükleri vartaya düşmeyeceklerdi. Zira her iki durumu da Efendimiz
“Keynûnet” ile anlatmaktadır.
İman ve hidayet hususunda da meşîet her şeydir. Meseleyi bu zaviyeden ele
alanlar imanı tarif ederken şöyle derler: “İman, insanın iradesini kullanmasıyla,
Allah’ın onun içinde yaktığı bir ışıktır.”24 Sen çalışacaksın, Allah da onu
yaratacak. Evet, o ışığı sen yakamaz ve kalbinde sonsuza dek tutamazsın. O ışık
ancak Allah dilerse yanar ve içteki aydınlık da ancak Allah dilerse hâsıl olur.
İşte delili:
اﻟﻨﱠﺎسَ ﺗُﻜْﺮِهُ ﻓَﺄَﻧْﺖَ
أَ ﺟَﻤ۪ﯿﻌًﺎۘ ﻛُﻠﱡﮫُﻢْ ضِ
ْرَْﻷا ﻲِﻓ ْﻦَﻣ َل َﻦَﻣٰا َﻚﱡﺑَر َءﺎَۤﺷ ْﻮَﻟ
ﻣُﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﻳَﻜُﻮﻧُﻮا ﺣَﺘّٰﻰ
“Ey Habibim! Rabbin dileseydi, yeryüzünde bulunanların hepsi inanırdı.
Öyle iken insanları inanmaya sen mi zorlayacaksın?”25
Eğer Rabbin, yani seni terbiye eden, kemale erdiren ve bütünüyle her şeye
hâkim olan Allah dileseydi, insanların hepsi hidayete ererdi. Ve bu konuda bir

--- Sayfa 57 ---
d.
e.
f.
diğer âyet:
ﻓِﻲ ﻧَﻔَﻘًﺎ ﺗَﻐِﻲَ
ْﺐَﺗ ْنَأ َﺖْﻌَﻄَﺘْﺳا ِﺈَﻓ ِن ْﻢُﮫُﺿاَﺮْﻋِإ َﻚْﻳ
ﻋَﻞَ ﻛَﺒُﺮَ ﻛَﺎنَ إِنَْو
ْﻢُﮫَﻌَﻤَﺠَﻟ ُﻪّٰﻠﻟا َۤش َءا ْﻮَﻟَو ٍۘﺔـَﻳٰﺎِﺑ ْﻢُھ
ﻓَﺘَﺄْﺗِﻲَ اﻟﺴ
ِءﺎ ـَۤﻤﱠ ِفي ُﺳ
ـ ﻠﱠﻤًﺎ أَوْ أَرْضِ
الْ
اﻟْﺠَﺎھِﻠ۪ﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﺗَﻜُﻮﻧَﻦﱠ ﻓَﻼَ اﻟْﮫُﺪٰى ﻋَﻠَﻰ
“Onların yüz çevirmesi sana ağır geldiğinde, eğer gücün yeri delmeye
veya göğe merdiven dayamaya yetmiş olsaydı, onlara bir mucize göstermek
isterdin. Allah dileseydi onları doğru yolda toplardı. Sen cahillerden
olamazsın!”26
Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şahsına yapılan bu tenbih, bütün
kader tarikindeki inhiraflara karşı bir tenbihtir. Evet, eğer Rabbin dileseydi
onların hepsini hidayete erdirirdi ve herkes de secdeli olurdu. Vicdanı apaydın
olan bu insanlar iman ve İslâm’la huzur bulur ve kulluk şuuruna ererlerdi. Ama
meşîet bu istikamette taalluk etmediği için böyle olmadı.
اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻣِﻦَ ﻳَـﺪَﻳْﻪِ ﺑَﯿْﻦَ ﻟِﻤَـﺎ ﺻَـﺪِّﻗًﺎ
مُ ﺑِـﺎﻟْﺤَﻖِّ اﻟْﻜِﺘَـﺎبَ كَ
إِﻟَﻲْ أَﻧْﺰَﻟْﻨَۤـ ﺎَو
ﻋَﻤﱠﺎ ءَھُﻢْ
اَۤﻮْھَأ ْﻊِﺒﱠﺘَﺗ َو ـَﻻ ُﻪـّٰﻠﻟا َلَﺰْﻧَأ ﺎ ـَۤﻤِﺑ ْﻢـُﮫَﻨْﯿَﺑ ْﻢُﻜْﺣﺎـَﻓ ِه
ﻋَﻠَﻲْ وَﻣُﮫَﯿْﻤِﻨًـﺎ
اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤ
ـ ﺎءَ وَﻟَـﻮْ وَﻣِﻨْﮫَﺎﺟًــﺎۘ ةً
ﺷِـﺮْعَ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻟْﻨَـﺎ
ﺟَﻊَ ﻟِﻜُـﻞٍّ اﻟْﺤَـﻖِّۘ ﻣِـﻦَ ﺟَۤـ ﺎءَكَ
اﻟْﺨَﯿْﺮَاتِۘ ﺑِﻘُﻮا
َﺖْﺳﺎَﻓ ْﻢُﻛﺎَﺗٰا ﺎَۤﻣ ۪في ْﻢُﻛَﻮُﻠْﺒَﯿِﻟ ٰلَو ـ ْﻦِﻜ ًةَﺪِﺣاَو ًﺔﱠﻣُأ ْم
ﻟَﺠَﻌَﻠَﻚُ
ﺗَﺨْﺘَﻠِﻔُﻮنَۙ ﻓ۪ﯿﻪِ ﻛُﻨْﺘُﻢْ ﺑِﻤَﺎ ﻓَﯿُﻨَﺒِّﺌُﻜُﻢ ﻣ۪ﯿﻌًﺎ
َج ْﻢُﻜُﻌِﺟْﺮَﻣ ِﻪّٰﻠﻟا َلِإ ى
“Ey Habibim! Kur’ân’ı önce gelen kitabı tasdik ederek ve ona şahit olarak
gerçekle sana indirdik. Allah’ın indirdiği ile aralarında hükmet. Gerçek olan
sana gelmiş bulunduğuna göre, onların heveslerine uyma. Her biriniz için
bir yol ve yöntem kıldık. Eğer Allah dileseydi sizi bir tek ümmet yapardı.
Fakat O’nun size verdiği sizi denemek içindir. O hâlde hayırda yarışın.
Hepinizin dönüşü Allah’adır. O ayrılığa düştüğünüz şeyleri size bildirir.”27
Evet, eğer Rabbimiz dilemiş olsaydı insanların hepsini tek millet ve tek
ümmet kılardı. Fakat meşîet-i ilâhiye bunun böyle olmasını değil de, insanların
ayrı ayrı milletler olmasını diledi. Onun için de insanlar ayrı ayrı milletler ve
ümmetler hâlinde zuhur ettiler...
Devletlerin hâkimiyeti, hâkimiyetlerinin devamı ve bu devletlere hâkim olan
ve onları temsil eden şahısların el değiştirip durması da tamamen ilâhî
dilemeye ve meşîete bağlıdır. Bunu gösteren âyet ise şöyle:
ا
ﻧُﺪَاوِﻟُﻪَ اﻷَْﻳﱠﺎمُ كَ
وَﺗِﻞْ ﻣِﺜْﻠُﻪُۘ ﻗَﺮْحٌ اﻟْﻘَﻮْمَ ﻣَﺲ
ﱠ ْﺪَﻘَﻓ ْﺮَﻗ ٌح ْﻢُﻜْﺴَﺴْﻤَﻳ ْنِإ
ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﺷُﮫَﺪَۤاءَۘ ﻣِﻨْﻜُﻢْ وَﻳَﺘﱠﺨِﺬَ وا
اٰﻣَﻦُ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻢَ
وَﻟِﯿَﻊْ اﻟﻨﱠﺎسِۚ ﺑَﯿْﻦَ

--- Sayfa 58 ---
g.
اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤ۪ﯿﻦَۙ
“Eğer siz (Uhud’da) bir yara almışsanız, (size düşman olan) o topluluk da
(Bedir’de) benzeri bir yara almıştı. Böylece Biz, Allah’ın gerçek mü’minleri
ortaya çıkarması ve içinizden şahitler edinmesi için, bu günleri bazen lehe,
bazen de aleyhe döndürüp duruyoruz. Allah zulmedenleri sevmez.”28 âyeti de
bize bu hakikati anlatmaktadır.
Her ne kadar bu âyette, meşîet ifade eden kelime yoksa da, yine de meşîeti
ifade ediyor. Çünkü “Biz bu günleri evirir çeviririz.” diyor. İnsanların değişip
duran çeşitli durum ve hâlleri doğrudan doğruya Cenâb-ı Hakk’ın elindedir.
Günler O’nun kudret elinde tesbih taneleri gibi evrilip çevrilmektedir.
Şimdi bütün bunları söylerken insan iradesi nefyedilmiş mi oluyor? Hayır!
Fakat şimdilik o hususa temas etmeyeceğiz; zira burada sadece kaderin meşîet-i
ilâhiye ile alâkalı yönünü inceliyoruz. Meşîet-i ilâhiye hakkında bir başka âyet:
ذٰﻟِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ هُ
ّٰﻞﻟا َنﺎَﻛَو َۘﻦﻳ۪ﺮَﺧٰﺎِﺑ ْﺄَﻳَو ِت ُسﺎﱠﻨﻟا ﺎـَﮫﱡﻳَأ ْم
ﻳُﺬْھِﺒْﻚُ ﻳَﺸَﺄْ نِْإ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮًا
“Ey insanlar! Allah dilerse sizi yok eder ve başkalarını getirir. Allah buna
kadirdir.”29
Ey insanlar! Eğer Allah dilerse sizi götürür ve yerinize başka bir cemaat
getirir. Allah buna muktedirdir. Sahabeyi götürdükten sonra Emevi’yi, onu
götürdükten sonra Abbasi’yi, onu götürdükten sonra Selçuklu’yu, onları da
götürdükten sonra Osmanlı’yı getirdiği gibi... Onları da götürüp, şimdilerde
mukaddes mirası, yeni emanetçiler geleceği ana kadar ortada bıraktığı gibi.
Bunlarda kimin ne kadar dahli olmuştur? Aklın, dehanın burada rolü ne
kadardır? Bunlar yıkılmaya, yok olmaya ne kadar mâni olmuştur? Meşîet-i
ilâhiyenin vaz’ettiği şart-ı âdilere riayet nispetinde var olma, hâkim olma ve
dine sahip çıkıp onu baş tâcı etme önemli esaslar olmuşlardır. Bu da değişmez
ilâhî bir kanundur.
Tarihin seyri ve milletlerin iniş ve çıkışlarında bunu pek çok misaliyle görüp
göstermek mümkündür. Ancak mevzuumuzu aşması itibarıyla o hususa temas
etmeyeceğiz.
Evet, yeryüzünde dinin korunup gözetilmesi en ulvî bir düşüncedir. Çünkü
hayatın gayesi ve neticesi din tarafından belirlenmiştir. İnsanlar arası
münasebetlerde en âdil ve hakkaniyet ölçüleri içinde en mükemmel esaslar yine
din tarafından getirilip tesis edilmiştir. Dolayısıyla bunların muhafaza edilmesi,

--- Sayfa 59 ---
h.
fertlerin ve cemiyetlerin sadece varlıkları değil, âdil ve mükemmel bir şekilde
yaşamalarının da teminatıdır.
İnsanların, hakikî ve tabiî mahiyetlerinden, özlerinden uzaklaştırılarak,
yabancı kültür ve sistemler içinde asimile edilmeleri, onları ebediyen kendi
güç kaynaklarından mahrum eder ve sürekli dilenciliğe iter. Oysa bütün
güzelliklerin kaynağı dindir. İnsanlar ondan ne kadar uzaklaşırsa uzaklaşsın,
içlerinde daima onun boşluğunu hissederler.
Dinden yüz çevirmiş kavimler mânevî yapılarıyla darmadağınık, maddî
yapıları itibarıyla da altüst olmuşlardır. Kâfir bir devlet için güçlü bir ekonomi
ve iktisada sahip olma mümkün olabilir. Ama dinden yüz çevirmiş inançlı
kavimler için bu mümkün olmaz. Zira meşîet-i ilâhiyenin takdir ettiği bir kısım
esbaba riayet mecburiyeti söz konusu iken, onlar hayatlarının birinci şartı olan
bu sebeplere riayet etmemişlerdir. İşte aşağıdaki âyet, bu noktayı daha açık bir
şekilde izah etmektedir:
اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺄْﺗِﻲ وْفَ
ﻓَﺲَ د۪ﻳﻨِﻪ۪ ﻋَﻦْ ﻧْﻜُـﻢْ
مِ ﻳَﺮْﺗَـﺪﱠ ﻣَﻦْ ﻣَﻨُﻮا
اٰ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَـﺎ ۤاَي
اﻟْﻜَـﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ۟ ﻋَﻠَﻰ أَﻋِﺰﱠةٍ اﻟْﻤُـــﺆْﻣِﻨ۪ﯿﻦَ ﻋَﻠَﻰ أَذِﻟﱠﺔٍ ﺑﱡﻮﻧَــــﻪُۤ
وَﻳُﺢِ ﻳُﺤِﺒﱡﮫُـــﻢْ وْمٍ
ﺑِﻖَ
ﻳُﺆْﺗ۪ﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ لُ
ﻓَﺾْ ذٰﻟِﻚَ ﻻَۤـ ﺋِﻢٍۘ ةَ
ﻟَﻮْمَ ﻳَﺨَﺎﻓُﻮنَ وَﻻَ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒ۪ﯿﻞِ ﻓ۪ﻲ اھِـﺪُونَ
ﻳُﺞَ
ﻋَﻠ۪ﯿﻢٌ وَاﺳِﻊٌ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤﺎءُ
يَ ﻣَﻦْ
“Ey iman edenler! Sizden kim dininden dönerse, (bilin ki), Allah öyle bir
kavim getirir ki, onlar Allah’ı sever, Allah da onları sever. Onlar mü’minlere
karşı alabildiğine mütevazi, kâfirlere karşı ise aşırı derecede azizdirler.
Allah yolunda cihad ederler ve kınayanların kınamasına da aldırış etmezler.
Bu, Allah’ın bir ihsanıdır, onu dilediğine verir. Allah Vâsi (her şeyi
kuşatan)dir ve Alîm’dir.”30
Ayette geçen ﻳَﺮْﺗَﺪﱡَّ

- اِرْﺗَﺪ (İrtedde-Yerteddu) fiili, geriye dönmek, dinden
rücu etmek mânâsına gelir. Bu duruma göre Kur’ân’ın bu hitabına muhatap olan
her mü’min için, itikatta geriye dönme, amelde geriye dönme, hatta tasavvurda,
düşüncede geriye dönme gibi ayrı ayrı mânâlara gelir.
Dinî hayatında belli bir seviyeye ulaşmış ve dinî hizmetlerle bütünleşmiş bir
insan veya topluluk bu âyete muhatap olduğu zaman “önceki hâl”e dönme
mânâsının bir tehdit olarak yüzlerine vurulduğunu hisseder. Çünkü dine hizmet
mazhariyeti Cenâb-ı Hakk’ın bir lütfu, bir ihsanıdır. Eğer o şahıs veya topluluk
şimdi işi gevşetmişler ve metafizik gerilimlerini koruyamamışlarsa, Allah
onların elinden bu hizmeti alır ve o işi bir başka şahıs veya şahs-ı mâneviye

--- Sayfa 60 ---
gördürür.
Dini, hayata hayat kılan ve bu işin temsilciliğini yapan eğer bir devletse, o
zaman muhatap topyekün bir millet olur ve bu tehdit bütün bir milleti alâkadar
eder. Dinî hayatına destek olunmakla elinden tutulup aziz kılınmış bir millet,
kendisini aziz kılan esaslardan elini çekerse, baş aşağı, geldiği yere ve
mezellete düşüverir. Bu sefer de Allah başka bir millete el uzatır ve onları aziz
kılar...
“Kavm” kelimesinde nekrelik ve meçhullük ifade eden bir tenvin vardır.
Yani bu kavim bilinmeyen ve belki de hiç ümit edilmeyen bir kavimdir. Ne
zaman ve hangi şartlarda ortaya çıkacağı da belli değildir. Ancak onların belli
vasıfları vardır. Öyle ise her millet Cenâb-ı Hakk’ın tebcil ettiği bu meçhul
kavim olmak için yarışmalıdır. Zira hiçbir kavim doğrudan doğruya, âyette
kastedilenin kendisi olduğunu iddia edemeyeceği gibi, hiçbir kavim de bu
mevzuda bütün bütün ümidini yitirmemelidir. O kavmin vasıfları şunlardır:
Birinci vasıf: “Allah onları sever.” Yeryüzünde onlar için hüsnü kabul
va’zeder. Allah, Cibril’e, “Ben onları seviyorum, sen de sev!” demiştir. Cibril
de bütün meleklere: “Allah şu kavmi seviyor, siz de sevin!” diye nida etmiştir.
Ve melekler de insanların gönlüne aynı ilhamda bulunmuştur. Hadisin
ifadesiyle artık onlara yeryüzünde sevgi konulmuştur.31 Artık herkes onların
gözünün içine bakmaya başlar... Söyledikleri tesir eder ve hemen yerine
getirilir. Teklifleri emir kabul edilir. Emir verdikleri zaman da hemen
gönüllerde ve vicdanlarda mâkes bulur.
İkinci vasıf: “Onlar da Allah’ı sever.” Zaten Allah tarafından sevilmenin
ölçü ve alâmeti de Allah’ı sevmektir. Kim Allah’ı ne kadar seviyorsa, Allah
tarafından da o kadar seviliyor demektir. İşte bu kavmin ikinci vasfı onların,
Allah âşıkı insanlar olmalarıdır.
Üçüncü vasıf: “Onlar mü’minlere karşı alabildiğine tevazu içindedirler.”
Yani bütün mü’minleri kendilerinden üstün görürler ve başlarını onların
ayakları altına koymaktan çekinmezler. Onlar böyle mütevazi davrandıkça,
Allah da onları yüceltir.
Dördüncü vasıf: “Kâfirlere karşı olabildiğince onurlu ve azizdirler; aslâ
onlar karşısında bel kırıp boyun bükmezler ve onlarla devamlı bir mücadele
içindedirler.” Mü’minlere karşı ne derece mütevazi iseler, kâfirlere karşı da o
derece onurludurlar.

--- Sayfa 61 ---
ı.
Beşinci vasıf: “Allah yolunda mücadele ederler.” Burada meselenin fiil
cümlesiyle anlatılmasında –Allahu a’lem– şöyle bir nükte var: Onlar bu
cihadlarını her zaman değişik bir buudda ve yenileyerek sürdürürler. Evet,
Arapça’da fiil cümleleri daima teceddüt ve yenilenme ifade etmesi itibarıyla,
onların cihadları da daima yenilenme içinde ve günün şartlarına, zaman ve
zeminin durumuna göre cereyan eder, yani onlar basiretli ve firasetli
davranırlar, demektir.
Altıncı vasıf: “Kınayanların kınamasına aldırış etmezler.” Çünkü onlar,
sadece Allah’tan korkarlar. Başkalarının onlar hakkında diyecekleri, onların
hiç umurunda değildir. Onlar, her zaman Allah’ın emir ve hoşnutluğunu
düşünürler.
İşte ideal cemaatin altı vasfı bunlardır. Kim bu vasıflarla vasıflanırsa Allah
kudsî emaneti onlara verecektir. Bu ilâhî bir kanundur, hiç değişmemiştir ve
değişmeyecektir.
Arap sahip çıkarsa bu emanet onundur. Türk sahip çıkarsa bu emanet ona
verilir. Kürt, Boşnak, Arnavut, kim sahip çıkarsa bu emanet onlarındır. Sahip
çıkmanın ilk şartı da yukarıda sayılan altı vasıfla vasıflanmaktır.
Bu konuda çok umumî kaideleri ve evrensel prensipleri ihtiva eden bir diğer
âyet-i kerime:
ﻣِﻤﱠﻦْ اﻟْﻤُﻠْﻚَ عُ
وَﺗَﻨْﺰِ ﺗَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ اﻟْﻤُﻠْﻚَ ﺗُﺆْﺗِﻲ ﻟْﻚِ
اﻟْﻢُ ﻣَﺎﻟِﻚَ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ لُِق
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻧﱠﻚَ اﻟْﺨَﯿْﺮُۘ ﺑِﯿَﺪِكَ ۤاءُۘ
ﺗَﺶَ ﻣَﻦْ وَﺗُﺬِلﱡ ۤاءُ
ﺗَﺶَ ﻣَﻦْ وَﺗُﻌِﺰﱡ ۤاءُ۟
ﺗَﺶَ
ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ
“Ey Habibim de ki: ‘Mülkün sahibi olan Allahım! Mülkü dilediğine
verirsin, dilediğinden çekip alırsın; dilediğini aziz, dilediğini zelil kılarsın.
Bütün hayır, Senin elindedir. Doğrusu Sen her şeye kadirsin.”32
Bir milletin, onları temsil edebilecek melikleri yok ise, o millet dağılmaya
mahkûmdur. Melikler kalblerini, Mâlikleri olan Allah’a bağlamamışlarsa yine
o millet uzun süre ayakta duramaz. Burada, sanki, bir taraftan irade göstermeme
zilleti, diğer taraftan da sadece iradeyle ortada kalma gibi bir mahrumiyet ifade
edilmiş oluyor. Öyleyse gösterilen irade, hâkimiyetimizin simgesi olacak ve her
işte Cenâb-ı Hakk’a iltica ile de hâkimiyetimiz korunacak. İşte bu dengeyi
bulma, kader ve irade meselesini ve bilhassa kaderin üçüncü buudu olarak
söylediğimiz meşîet-i ilâhiye meselesini tam anlayıp kavramaya bağlıdır.
Buraya kadar naklettiğimiz âyetlerde gördük ve anladık ki, meşîet bütün

--- Sayfa 62 ---
j.
k.
hayatı çepeçevre sarmış ve ihata etmiştir. Evet, O’nun dilemesi ve meşîeti her
şeyi kuşatmıştır. Yokluk dahi O’nun meşîetinin, o yönde tecellî etmesine
bağlıdır. O 33ﻳُﺮ۪ﻳﺪُۘ ﻟِﻤَــﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ yani istediğini yapan tek hâkimdir. O’nun
dilemesi olmadan hiçbir şey olamaz.
Meşîet bazen merhamet, bazen de azap istikametinde tecellî eder. İşte şu âyet
bize bu hakikati ders veriyor:
ﺳَﻠْﻨَﺎكَ
أَرْ وَﻣَۤﺎ ﻋَﺬِّﺑْﻜُﻢْۘ
يُ ﻳَﺸَﺄْ إِنْ أَوْ ﻛُﻢْ
ﻳَﺮْﺣَﻢْ ﻳَﺸَﺄْ إِنْ مْۘ
ﺑِﻚُ أَﻋْﻠَﻢُ ﻜُﻢْ
وَﻛ۪ﯿﻼً ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ
“Rabbiniz sizi daha iyi bilir. Dilerse size merhamet eder veya dilerse size
azap eder. (Ey Habibim) Biz seni onlara vekil olarak göndermedik.”34
“Rabbiniz sizi herkesten daha iyi bilir. Çünkü insanı O yaratmıştır.. ve O,
insana şah damarından daha yakındır.”35 “Kalbî meyilleriniz ve
başkasından gizlemeye muvaffak olduğunuz düşünceleriniz Allah katında
malumların en malumudur. Sizin arzu ve isteklerinizi bildiği için O, zâhire
göre değil sizin bu durumunuza göre muamele eder. Bu durumda da isterse
size azap eder isterse sizi rahmetiyle yarlığar.”36
Nebiler, hep meşîet-i ilâhiyeyi terennüm edip dile getirmişlerdir. Kur’ân-ı
Kerim, nebilerin bu terennüm ve şehadetlerine şöyle şahitlik etmektedir:
ﻋْﻠَﻢُ
َأ ُﺖْﻨُﻛ ْﻮَﻟَو ُۘﻪّٰﻠﻟا ﺎَۤﺷ َء ﺎَﻣ ﱠﻻِإ اًّﺮَﺿ َﻻَو ﺎًﻌْﻔَﻧ ﻲ۪ﺴْﻓ
ﻟِﻦَ أَﻣْﻠِﻚُ ﻻَۤ لُْق
وَﺑَﺸ۪ﯿﺮٌ ﻳﺮٌ
ﻧَﺬ۪ إِﻻﱠ أَﻧَﺎۨ إِنْ اﻟﺴ
ﱡﻮۤءُ ﻣَﺴ
ﱠﻨِﻲَ وَﻣَﺎ اﻟْﺨَﯿْﺮِۚ ﻣِﻦَ ﻛْﺜَﺮْتُ
ﻻَﺳْﺖَ اﻟْﻐَﯿْﺐَ
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ۟ ﻟِﻘَﻮْمٍ
“De ki: Allah’ın dilemesi dışında ben kendime bir fayda ve zarar verecek
durumda değilim. Görülmeyeni bilseydim, daha çok iyilik yapardım ve bana
kötülük de gelmezdi. Ben sadece inanan bir milleti uyaran ve müjdeleyen bir
peygamberim.”37
Ben kendime ne zarar ne de fayda getirebilirim. Değil başkasına faydalı veya
zararlı olmak, kendi öz nefsime dahi fayda veya zararım söz konusu değildir.
Ancak Cenâb-ı Hakk’ın dilediği müstesna. Yani her işte olduğu gibi, benim
kendime fayda veya zarar getirmemde de esas olan, Allah’ın meşîetidir...
Allah Resûlü, meşîet-i ilâhiyeye o kadar teslimdir ki, bir gün şöyle buyurur:
“Hiç kimse kendi ameliyle kurtulamaz.” Sahabi sorar: “Sen de mi yâ
Resûlallah!” Cevap verir: “Evet, ben de; ancak; Rabbim’in beni rahmetiyle
kucaklaması ve her tarafımı rahmet ve fazlıyla sarması neticesinde

--- Sayfa 63 ---
l.
kurtulabilirim.”38
İşte Allah Resûlü’nün ölçüsü ve bize öğrettiği budur. Herkes kendi mânevî
enini ve boyunu bu ölçüye göre değerlendirmelidir.
Evet, bir peygamber dahi “meşîet” karşısında böyle olursa, diğer insanlar
nasıl olmalıdır, düşünülsün... Bu anlayış ve teslimiyet iledir ki insan, a’lâ-yı
illiyyîne çıkar ve başı semanın ufuklarında dolaşır.
Şimdi “Dünya kadar hayır işledim. Yerim herhâlde Cennet’tir.”, “Cennet’ e
bizim gibiler girmeyecek de kimler girecek?”… gibi kibir ve gurur ifadelerini
tekrar edip duranlara, yukarıdaki hadisi ve Peygamberimiz’in (sallallâhu aleyhi
ve sellem) bir peygamber olduğu hâlde sergilediği tavrı örnek almalarını
tavsiye ederiz. Demek ki meşîete gösterilen teslimiyet, insanı kibir ve gururdan
da kurtarmaktadır. Öyleyse mü’min, bütün işlerini meşîet ağırlıklı, meşîet
yörüngeli kabul etme mecburiyetindedir.
Zira Cenâb-ı Hakk’ın meşîeti, her şeyi zâhir ve bâtınıyla kuşatıp içine
almıştır. O’nun meşîeti haricinde bir şey düşünmek imkânsızdır.
Evet, ilâhî meşîeti, istenen ölçüde anlamak da belli bir seviye işidir. Bu
seviyeyi yakalayamayanların “meşîet” meselesini anlayıp idrak etmeleri
imkânsız denecek kadar zordur. Zaten bütün peygamberlerin, içinde yaşadıkları
toplumlarla çatışmaya düştükleri hususlardan birisi de bu meseleyi o
toplumların anlayamamaları değil mi?
Kur’ân-ı
Kerim’de
yüzlerce
âyet,
“meşîet”i
değişik vecheleriyle
peygamberler ve kavimlerden misaller vererek izah etmektedir. Kur’ân’a göre
bu konunun itikadî, tasavvurî ve amelî pek çok buudları vardır. Hz. Nuh
(aleyhisselâm) da bu konuda ayrı bir misaldir. Kur’ân Hz. Nuh’a başkaldırmış
bir cemaati, onun tehditlerini hafife alanları bizlere anlatırken der ki:
َﻦِﻣ َﺖْﻨُﻛ ِإْن ﺎَۤﻧُﺪِﻌَﺗ ﺎَﻤِﺑ ا
ﻓَﺄْﺗَﻦِ ﺟِﺪَاﻟَﻨَﺎ تَ
ﻓَﺄَﻛْﺜَﺮْ ادَﻟْﺘَﻨَﺎ
جَ ﻗَﺪْ ﻧُﻮحُ ﻳَﺎ اﻟُﻮاَق
اﻟﺼﱠﺎدِﻗ۪ﯿﻦَ
“Dediler ki: ‘Ey Nuh, bizimle mücadele ettin. Hem bizimle mücadelede çok
ileri gittin. Eğer doğrulardan isen, haydi bizi tehdit ettiğin şeyi getir!”39
Bunun üzerine Hz. Nuh onlara şu karşılığı verdi:
ﻳَﻨْﻔَﻌُﻜُﻢْ وَﻻَ ۝
ﺑِﻤُﻌْﺠِﺰ۪ﻳﻦَ أَﻧْﺘُﻢْ وَﻣَۤﺎ ﺷَۤﺎءَ إِنْ اﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﻪِ ﻳَﺄْﺗ۪ﯿﻜُﻢْ إِﻧﱠﻤَﺎ ﻗَﺎلَ
رَﺑﱡﻜُﻢْ ھُﻮَ ﻳُﻐْﻮِﻳَﻜُﻢْۘ أَنْ ﻳُﺮ۪ﻳﺪُ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺎنَ إِنْ ﻟَﻜُﻢْ أَﻧْﺼَﺢَ أَنْ أَرَدتﱡ إِنْ ﻧُﺼْﺤ۪ﻲۤ

--- Sayfa 64 ---
m.
ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَۘ وَإِﻟَﯿْﻪِ
“Ancak Allah dilerse onu başınıza getirir, siz O’nu âciz bırakamazsınız.
Allah sizi azdırmak isterse ben size öğüt vermek istesem de faydası olmaz. O
sizin Rabbinizdir. O’na döndürüleceksiniz.”40
İşte bu ifadeleriyle Hz. Nuh, Cenâb-ı Hakk’ın dilemesinin her şeyin üstünde
olduğu hakikatine işaret ediyor ve kavmine şöyle demek istiyordu:
O azabı, başınıza musallat edecek ben değilim. Zaten ben dilediğime azap
edebilseydim –ki bu elimden gelmez– hiç kimsenin itiraza takati kalmaz ve
imtihan sırrı yok olurdu. Hâlbuki siz, Allah’ın verdiği cüz’î iradenizi
kullanarak ya teslim-i silah edecek veya yüz çevireceksiniz. Ayrıca, eğer O sizi
imtihan ederek saptırırsa, benim sözlerim birer cevher olsa da –ki aslında her
nebinin sözleri birer cevherdir– yine de size faydası olmayacaktır. Çünkü
O’nun meşîeti bütün takdir ve tekliflerin üstündedir. O, Rabbinizdir.
Dilediğini, dilediği gibi evirir çevirir. Siz istemeseniz de neticede O’na
döneceksiniz. Bana gelince, benim tebliğ ve irşaddan öte elimden bir şey
gelmez. Meşîet karşısında ben de sizler gibiyim...
Bu ve benzeri âyetler, peygamberlerin meşîet ufkunu elvan elvan
resmetmektedir.
Hz. İbrahim (aleyhisselâm) de kavmine tevhid dersi verirken meşîet-i
ilâhiyeyi talim ediyordu:
ﻣَﺎ أَﺧَﺎفُ وَﻻَۤ ھَـﺪٰﻳﻦِۘ وَﻗَـﺪْ هِ
اﻟﻞّٰ ﻓِﻲ أَﺗُﺤَۤـ ﺎﺟﱡﻮﻧّ۪ﻲ ﻗَﺎلَ ﻗَﻮْﻣُﻪُۘ ﺣَۤـ ﺎﺟﱠﻪَُو
أَﻓَﻼَ ﻟْﻤًﺎۘ
عِ ﺷَ
ـ ﻲْءٍ ﻛُـﻞﱠ رَﺑّ۪ﻲ عَ
وَسِ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎۘ رَﺑّ۪ﻲ ءَ
ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎ أَنْ إِﻻﱠ ﺑِﻪ۪ۤ ﺗُﺸْﺮِﻛُﻮنَ
ﺗَﺘَﺬَﻛﱠﺮُونَ
“Kavmi onunla tartışmaya girişti. (O onlara) dedi ki: Beni doğru yola
eriştirmişken, Allah hakkında benimle tartışıyor musunuz? O’na ortak
koştuklarınızdan korkmuyorum; meğerki Rabbim bir şeyi dilemiş ola. Rabbim
ilimce her şeyi kuşatmıştır. Hâlâ öğüt kabul etmez misiniz?”41
Ben sizin şirk koştuğunuz şeylerden endişe edici değilim. Ben ancak
Rabbimin dilediği şeylerden korkarım. Yani ben O’nun, hakkımda korkulacak
bir hüküm vermesinden korkarım. Yoksa, bütün kâinat belâ olsa başımda
patlasa beni zerre kadar korkutamaz. Çünkü biliyorum ki, Rabbim dilemedikçe
bana zerre kadar dahi olsa hiç kimse zarar veremez.
Hz. İbrahim de verdiği bu tevhid dersinde meşîet-i ilâhiyeye parmak

--- Sayfa 65 ---
n.
o.
p.
a.
basmaktadır.
Hz. İsmail, babasının teklifine karşı: ﺗُﺆْﻣَﺮُ۟ ﻣَﺎ اﻓْﻌَﻞْ أَﺑَﺖِ ﻳَۤﺎ “Babacığım,
emrolunduğun şeyi hemen yerine getir!”42 dedikten sonra, yine meşîet-i
ilâhiyeye dikkat çekiyor ve şöyle diyordu: ﻣِﻦَ اﻟﻠّٰـﻪُ ﺷَۤ
ـ ﺎءَ إِنْ ﺳَﺘَﺠِـﺪُﻧ۪ﻲۤ
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮ۪ﻳﻦَ “İnşâallah beni sabredenlerden bulacaksın.”43 Yani Hz. İsmail de
sabredebilmeyi, Cenâb-ı Hakk’ın meşîetine bağlıyor. Ancak O dilerse ve ancak
O’nun dilediği ölçüde sabredebiliriz demek istiyor.
Hz. Musa, Hz. Hızır ile seyahate çıkarken, Hz. Hızır’ın: ﺗَﻄ۪ﯿﻊَ
ﺗَﺲْ ﻟَﻦْ ﻚَ
ﺻَﺒْﺮًا ﻣَﻌِﻲَ “Sen benimle seyahate güç yetiremezsin!”44 demesine mukabil
hemen meşîet-i ilâhiyeyi dile getiriyor ve şöyle diyordu:
أَﻣْﺮًا ﻟَﻚَ أَﻋْﺼ۪ﻲ وَﻻَۤ ﺻَﺎﺑِﺮًا اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤﺎءَ إِنْ ﺳَﺘَﺠِﺪُﻧ۪ﻲۤ
“İnşâallah beni sabredenlerden bulacaksın ve sana hiçbir işte karşı
gelmeyeceğim.”45
Görüldüğü gibi peygamberlerin ifadeleri ne kadar da birbirine benziyor.
Hemen hepsi de aynı duygu ve düşünceyi paylaşıyor, aynı şeyleri dile getiriyor
ve her şeyi aynı ritimden söylüyorlar. Çünkü onların meşîet-i ilâhiyeye karşı
tavır ve teslimiyetleri aynıdır.
Ve Hz. Yusuf (aleyhisselâm) senelerden sonra kavuştuğu anne ve babasın
şehre davet ederken, şöyle demiş ve meşîet-i ilâhiyeyi nazardan uzak
tutmamıştı:
اٰﻣِﻨ۪ﯿﻦَۘ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَۤﺎءَ إِنْ ﻣِﺼْﺮَ اُدْﺧُﻠُﻮا
“Allah’ın dileğince güven içinde Mısır’da yerleşin.”46
Nebilerden hangisine baksanız, onun itikat ve düşünce silsilesi içinde
meşîetin gergef işlenir gibi ele alındığını ve işlendiğini görürsünüz. Tabiî bunu
nebilere de Cenâb-ı Hak talim etmiştir.
İlâhî meşîet her şeydir ve insan iradesine göre esastır. Onu kabul etmemek
Allah’ın Rubûbiyetine şerik kabul etmekten farksızdır ve bir kısım icraatı
Allah’tan başkasına vermek demektir.
B. Hadis-i Şeriflerde Meşîet-i İlâhiye
Ahmed İbn Hanbel’in, Hz. Âişe’nin ana bir kardeşi Tufeyl’den naklettiği
şöyle bir hâdise var. Tufeyl diyor ki:

--- Sayfa 66 ---
b.
c.
“Rüyamda kalabalık bir cemaat gördüm ve yanlarına sokuldum. Onlara: ‘Siz
kimsiniz?’ diye sordum. Onlar da ‘Biz Yahudi cemaatiyiz.’ dediler. Ben de ‘Siz
ne güzel bir cemaatsiniz. Keşke Üzeyr Allah’ın oğlu, demeseydiniz!’ dedim.
Bunun üzerine onlar da: ‘Siz de ne güzel cemaatsiniz. Keşke وَإِنْ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَﺎءَ إِنْ
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﺷَﺎءَ (Allah ve Muhammed dilerse) demeseydiniz.’ cevabını verdiler.
Daha sonra başka bir kalabalık cemaat gördüm. Onların yanına gittim. Kim
olduklarını sordum. Nasârâ olduklarını söylediler. Ben de yine: ‘Siz ne güzel
cemaatsiniz. Keşke Mesih Allah’ın oğlu, demeseydiniz!’ dedim. Onlar da biraz
evvelki cemaat gibi, ‘Siz de ne güzel cemaatsiniz. Keşke Allah ve Muhammed
dilerse, demeseydiniz.’ dediler.
Bunun üzerine uyandım ve gelip rüyamı Hz. Âişe’ye naklettim. O da bu
rüyayı Efendimiz’e anlatmış. Efendimiz beni çağırarak, ‘Bu rüyayı kimseye
anlattın mı?’ diye sordu. Ben de anlattığımı söyledim. Bunun üzerine
Efendimiz herkesin mescitte toparlanmasını emir buyurdu; daha sonra da
oradakilere şöyle bir konuşma yaptı: ‘Ey insanlar, şimdiye kadar size bir
meseleyi hayâ ifadesi olarak söylememiştim. Sizin bu sözünüz beni mesul
etmese de sizi sorumlu hâle getirir. Sakın bundan böyle, ‘Allah ve
Muhammed dilerse.’ demeyin. Belki ‘Allah dilerse’, deyin. ‘O tektir ve O’nun
şeriki yoktur.’ dedi.”47
Bu hâdise ve hadisten de anlıyoruz ki, meşîet-i ilâhiye esastır ve bu mevzuda
ona hiç kimse ortak tutulamaz. Hatta bunu kasıtlı yapmak küfürdür ve şirktir.
Bu konuda bir başka misal: Bir adam gelerek Efendimiz’e hitaben: “Alla
ve sen dilersen” dedi. Efendimiz hemen ona: “Böyle deme. Belki Allah dilerse
ve O’nun şeriki yoktur, de!” diye ferman etti.48
İşte Resûl-i Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) Allah’ın tasarruf dairesi
içinde öyle bir tevhid anlayışına sahipti ki, muhatabını, hiçbir art niyet taşımasa
da söylediği hatalı bir sözden dolayı ikaz ediyor ve ona böyle söylemesinin
yanlış olduğunu hatırlatıyordu.
Hiç şüphesiz Allah Resûlü’nün en çok okuduğu dualardan biri de şu
duadır: د۪ﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻠْﺒ۪ﻲ ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَﺎ ﻟﻠّٰﮫُﻢﱠَا “Ey kalbleri evirip
çeviren Allahım. Kalbimi dininde sabit kıl.”49
Ümmü Seleme Validemiz, Allah Resûlü’ne, bu duayı niçin bu kadar çok
okuduğunu soruyor. Aldığı cevap aynen şu oluyor: ﻣِﻦْ إِﺻْﺒَﻌَﯿْﻦِ ﻳْﻦََب اَﻟْﻘَﻠْﺐُ

--- Sayfa 67 ---
ﻳَﺸَﺎءُ ﻛَﯿْﻒَ بُِّﻳُﻘَﻞ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺻَﺎﺑِﻊَِأ “Kalb Allah’ın iki parmağı arasındadır.
Nasıl isterse onu o tarafa çevirir.”50
Nevvas b. Sem’an’ın rivayetinde ise şöyle denildiği nakledilmektedir:
ﺷَﺎءَ وَإِنْ أَﻗَﺎﻣَﻪُ ﺷَﺎءَ إِنْ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ أَﺻَﺎﺑِﻊِ ﻣِﻦْ إِﺻْﺒَﻌَﯿْﻦِ ﺑَﯿْﻦَ إِﻻﱠ ﻗَﻠْﺐٍ ﻣِﻦْ ﻣَﺎ
أَزَاﻏَﻪُ
“Kulların kalbleri Allah’ın iki parmağı arasındadır. Dilediğini düz tutar,
dilediğini kaydırır.”51
Zaten Cenâb-ı Hak da bizzat bizlere böyle bir duayı talim etmekte ve şöyle
dememizi istemektedir:
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺣْﻤَﺔًۚ ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
اﻟْﻮَھﱠﺎبُ
“Rabbimiz, bizi doğru yola erdirdikten sonra kalblerimizi eğriltme,
katından bize rahmet bağışla; şüphesiz Sen sonsuz bağışta bulunansın.”52
Esasen, bütün dualar Cenâb-ı Hakk’ın meşîetini ispat eder. Yani biz daha
işin başında dualarımızla, Cenâb-ı Hakk’ın, istediklerimizi vermeye muktedir
olduğunu kabul ettiğimiz gibi, talebimizi de eğer dilerse vereceğini kabul etmiş
oluyoruz. Böylece yapılan her dua, Cenâb-ı Hakk’ın meşîetini itiraf mânâsına
gelmektedir ki, kaderin bir buudu da işte bu meşîettir. Biz bu meselenin
tevhidle de çok yakından irtibatı olması dolayısıyla, üzerinde ısrarla
duruyoruz...
C. Emr-i Cebrî ve Emr-i Şer’î Meselesi
Aynı konuyla ilgili ayrı bir hususa daha temas etmek istiyoruz. Böyle bir
televvünle yorucu bu mevzuu da mümkün mertebe avamîleştirip bir kere daha
anlatmak niyetindeyiz. Anlatmak istediğimiz hususa şu âyet bir mukaddime
olabilir. Âyette şöyle denilmektedir:
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَبﱡ اﻟﻠّٰﻪُ ﺗَﺒَﺎرَكَ وَاﻷَْﻣْﺮُۘ اﻟْﺨَﻠْﻖُ ﻟَﻪُ أَﻻَ
“Dikkat edin, yaratma da emir de O’na aittir. Âlemlerin Rabbi olan Allah
ne yücedir.”53
Emir ve yaratma Allah’a aittir. Evet, hükmü veren de yaratan da O’dur.
Cenâb-ı Hakk’ın emri iki kısımdır.

--- Sayfa 68 ---
Birincisi: Emr-i kevnî, emr-i cebrî veya emr-i takdîrî.
İkincisi: Emr-i dinî veya emr-i şer’î.
Kâinatta cebrî emir hâkimdir. Cenâb-ı Hak yarattığını hep cebrî olarak
yaratır. Hiç kimse bu cebir karşısında bir şey diyemez. Herkes bu emre karşı
ister istemez itaat etmek mecburiyetindedir.
Cenâb-ı Hak, Mâlikü’l-Mülk’tür. Mülkünde istediği gibi tasarrufta bulunur.
O’nun bu tasarrufu, bizim elimizi, dilimizi ve irademizi bağlar.
Emr-i dinî ve şer’îde ise, yine Cenâb-ı Hakk’ın emirleriyle karşı
karşıyayızdır ama, onları yapıp yapmamada, zâti hiçbir varlığı olmayan
iradeye, izafî bir yetki ve salâhiyet verilmiştir. Bu iki emri tam anladığımız
zaman, Kur’ân-ı Kerim’de zâhir nazara göre birbirine zıt gibi görünen emirlerin
mânâ ve muhtevasını da anlamış oluruz.
Âyât-ı tekvîniye dediğimiz kevnî kanunlarda Cenâb-ı Hakk’ın meşîet ve
dilemesi nasıl taalluk ederse, eşya ve hâdiseler o şekil ve o istikamette varlık
sahasına çıkarlar. Emr-i şer’îde ise, Cenâb-ı Hak, yapılmasını istediği ve
yapılmasından hoşlandığı şeyleri emretmiştir. Her iki emirde de hem O’nun
meşîeti hem de rızası ve hoşnutluğu söz konusudur.
Meleklerin ibadetleri, amelleri, Cenâb-ı Hakk’ın emir ve dilemesiyledir.
Peygamberlerin yaptıkları da öyledir. Salih kulların salihât dediğimiz amelleri
de aynı şekildedir. Ve bütün bunlardan Cenâb-ı Hak, hoşnuttur, razıdır.
Fakat öyle işler de vardır ki, temellerinde Cenâb-ı Hakk’ın meşîet ve
dilemesi olmasına rağmen onlara rızası yoktur. Küfür, isyan ve günahın her
çeşidi bu cümledendir.
اﻟْﻜُﻔْﺮَۚ ﻟِﻌِﺒَـﺎدِهِ ﻳَﺮْﺿٰ
ــ ﻰ وَﻻَــ “Allah, kullarının küfre girmesine razı
değildir.”54
اﻟْﻤُﻔْﺴِﺪ۪ﻳﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ “Allah, fesat çıkaranları sevmez.”55
اﻟْﻤُﺴْﺮِﻓ۪ﯿﻦَۙ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ إِﻧﱠﻪُ “Allah, müsrifleri sevmez.”56
اﻟْﻤُﻌْﺘَﺪ۪ﻳﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ “Allah, haddi aşanları sevmez.”57
ۙاًرﻮُﺨَﻓ ـًﻻﺎَﺘْﺨُﻣ َنﺎـَﻛ َمْن ﱡﺐـِﺤُﻳ ـَﻻ َﻪـّٰﻠﻟا ﱠنِإ “Allah, cimri ve kibirlileri
sevmez.”58 gibi âyetler bu hususa işaret etmektedir.
Allah (celle celâluhu) fesadı yaratır. Yaratması meşîetinin taalluku ile olur.
Fakat O’nun fesada rızası yoktur. Diğer bütün günah çeşitlerinde de durum

--- Sayfa 69 ---
aynıdır. Zannediyorum meseleye bu açıdan bakınca bazı âyetleri daha iyi
anlayacağız. Meselâ, şu âyete bir de dediğimiz zaviyeden bakalım:
Cenâb-ı Hak buyuruyor:
اﻟْﻘَﻮْلُ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻓَﺤَﻖﱠ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ ﻓَﻔَﺴَﻘُﻮا ﻣُﺘْﺮَﻓ۪ﯿﮫَﺎ أَﻣَﺮْﻧَﺎ ﻗَﺮْﻳَﺔً ﻧُﮫْﻠِﻚَ أَنْ أَرَدْﻧَۤﺎ وَإِذَۤا
ﺗَﺪْﻣ۪ﯿﺮًا ﻓَﺪَﻣﱠﺮْﻧَﺎھَﺎ
“Biz bir beldeyi helâk etmek istediğimizde, onların şımarık sınıfına
emrederiz ve onlar kötülük işleyip yoldan çıkarlar. Böylece o ülkeye (azap
edeceğimiz hakkındaki) söz(ümüz) hak olur, biz de orayı darmadağın
ederiz.”59
Yani, Biz bir beldeyi veya bir medeniyeti helâk etmek istediğimizde, sefih ve
ayak takımını, hatta onların içlerindeki en zalimleri onların başlarına musallat
ederiz. Ağızlarındaki lokmayı alır, yer ve onlara sefaletin en acısını tattırırlar.
Onlar da her türlü mezellete alışmış insanlar olarak yine onları başlarında
görmek isterler. Sözde onları iradeleriyle seçip başlarına geçirmişlerdir. Ama
acaba gerçekten öyle midir?
Mütrefîn, ruhta, mânâda ayak takımıdır. Ama başlara taç edilmiş ayak
takımıdır ve onların başa geçmeleri, idareyi ele almaları sebebiyle sefahat
onların, sefalet de milletin değişmeyen kaderi olmuştur. İşte bu mütrefîn sınıfı,
halkı iğfal edip yoldan çıkarmışlardır. Durum bu kerteye gelince de o millet
veya medeniyetin sonu gelmiş demektir.
Görülüyor ki, burada verilen emir, tekvînî emirdir. Yoksa şer’î emir
değildir. Zira Cenâb-ı Hak hiçbir zaman emr-i teşriî ile mütrefîne günah
işlemelerini emretmez.
ﺑِﺎﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءِۘ ﻳَﺄْﻣُﺮُ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
“Allah fuhşiyatı emretmez.”60 âyeti bunun en açık delilidir. Her iki âyetin
birbiriyle olan telifi ise, birinin emr-i şer’î, diğerinin ise emr-i tekvînî olması
keyfiyetinde gizlidir.
ﺑِﺄَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْۘ ﻣَﺎ ﻳُﻐَﯿِّﺮُوا ﺣَﺘّٰﻰ ﺑِﻘَﻮْمٍ ﻣَﺎ ﻳُﻐَﯿِّﺮُ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
“Bir kavim kendini değiştirmedikçe Allah onları değiştirmez.”61
mealindeki âyet nasıl tekvînî bir kanunu söylüyorsa, söz konusu ettiğimiz âyet
de aynı şekilde tekvînî bir emri dile getirmektedir.
İç bünyede bir bozulma söz konusu olur ve ruh semasının yıldızları

--- Sayfa 70 ---
dökülürse, içtimaî hayat ve medeniyet dünyasının da tali’i tersine döner ve göz
kamaştırıcı bütün nurlar geldikleri yere gerisin geriye döner ve söner giderler.
Onun için her iki emri de çok iyi anlamak gerekiyor. Cebriye mezhebi, bu iki
emri, yani emr-i tekvînî ile emr-i şer’îyi birbirine karıştırdığı için iradeyi inkâr
etmiş ve sapık bir yola düşmüştür. Mutezile de iradeyi esas alarak, “Kul kendi
fiilini kendisi yaratır.” dediği için ayrı bir yanılgı ile sapıtmıştır. Biz, her iki
tarafın da doğru yanlarını bir araya getirerek müstakim bir rota çiziyor ve
diyoruz ki:
Emr-i tekvînîde de emr-i şer’îde de esas olan, meşîet-i ilâhiyedir. Fakat
emr-i şer’îde kulun iradesine, şart-ı âdi olmak gibi bir pâye verilmiştir. Ona
meşîet taalluk etmezse hiçbir şey olmaz fakat, hariçte vücudu olan şeyler öyle
değildir. Hatta kötü ve çirkin olan şeylere de Cenâb-ı Hakk’ın meşîeti taalluk
eder. Fakat Cenâb-ı Hakk’ın bunlara rızası yoktur. Onun için de kul, yaptığı
kötülüğün cezasını çeker.
Hidayet ve dalâlet de Cenâb-ı Hakk’ın meşîetine bağlıdır. Kur’ân-ı Kerim
birçok âyetiyle bu hususu tavzih etmektedir:
ﻳَﺠْﻌَﻞْ ﻳُﻀِﻠﱠﻪُ أَنْ ﻳُﺮِدْ وَﻣَﻦْ ﻟِﻺِْﺳْﻼَمِۚ ﺻَﺪْرَهُ ﻳَﺸْﺮَحْ ﻳَﮫْﺪِﻳَﻪُ أَنْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺮِدِ ﻓَﻤَﻦْ
اﻟﺮِّﺟْﺲَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺠْﻌَﻞُ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ اﻟﺴ
ﱠﻤَۤﺎءِۘ ﻓِﻲ ﻳَﺼﱠﻌﱠﺪُ ﻛَﺄَﻧﱠﻤَﺎ ﺣَﺮَﺟًﺎ ﺿَﯿِّﻘًﺎ ﺻَﺪْرَهُ
ﻳُﺆْﻣِﻨُﻮنَ ﻻَ اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻋَﻠَﻰ
“Allah kimi doğru yola koymak isterse onun kalbini İslâmiyet’e açar. Kimi
de sapıttırmak isterse, göğe yükseliyormuş gibi, kalbini dar ve sıkıntılı kılar.
Allah böylece kâfirleri küfür bataklığı içinde bırakır.”62
İman insanın gönlüne ılık ve tatlı bir esintiyle giriverir. İnsan böylece huzur
ve saadeti tadar. Bu da ona, doyumu mümkün olmayan bir haz verir.. ve sadrı
genişledikçe genişler. O bu imanı sayesinde, insanlığın kemal noktasını yakalar
da bütünüyle bir iyilik ve mürüvvet âbidesi hâline gelir. İnsanı elinden tutup bu
hâle getiren asla kendisi değildir. Belki gücü her şeye yeten Allah’tır ki, onu
elinden tutmuş ve merdiven merdiven hidayetin doruk noktasına çıkarmıştır.
Zira akıl ve zekâca çok daha ileri seviyede olan niceleri var ki, onlar hidayete
erememekte
ve behimî
arzularıyla
dört
ayaklı
varlıkların
hayatını
yaşamaktadırlar. Demek ki, hidayet meselesi veya dalâlet mezelleti sebebiyet
noktasında istidat ve kabiliyetle veya irade gücüyle çok da alâkalı değil.
Bunlar, doğrudan doğruya ilâhî meşîetin hikmet yüklü bir eseridir.

--- Sayfa 71 ---
Şimdi kat’iyen tebeyyün etmiş oluyor ki, bizler eşya ve hâdiselere müdahale
edecek durumda değiliz. Bu itibarla diyebiliriz ki biz, hilkatte sadece bir sebep
ve bir vesileden ibaretiz. Evet, Cenâb-ı Hak bir şeyi dilemeden onu meydana
getirmek bizim için mümkün değildir. Mümkün görünen şeyleri bazen gayri
mümkün kılan; gayri mümkün görünenleri de imkân sahasına sokan yegâne
kuvvet O’dur. O’nun güç ve kuvveti zâtındandır. Onun için de biz O’na,
kuvvetin ta kendisi olarak bakıyoruz. Bize iş yapma gücünü O verdiği gibi,
irademizi o yönde kullanma meylini de veren O’dur. Evet, gerçi bize bir irade
vermiştir; ancak meşîet ve dileme sadece O’nun hakkıdır. Hidayet ve dalâlet
hususunda da durum aynıdır. Hâdi ve Mudill sadece ve sadece Allah’tır.
O’dur ki, bir zaman Ömer’in içine Allah Resûlü’nü öldürme duygusunu
vermiş sonra da onu yola salıvermiştir ve dıştan dalâlete gidiş gibi görünen bu
yolculuk Hz. Ömer’i hidayetin kucağına çekmiştir.63
Ve yine O’dur ki, Mekke’ye kadar gelip hidayet arayan A’şâ gibi güçlü bir
şaire içkiyi perde yapmış ve onu dalâlette bırakmıştır.64 Aslında böyle
yüzlerce, binlerce hâdise müşâhede eden bir insanın, hidayet ve dalâletin
Allah’ın elinde olduğunu itiraftan başka yapacağı bir şey kalır mı? Evet,
hidayet de dalâlet de Allah’ın elindedir.
Bütün bunları kabulle beraber, O, bizim mahiyetimize, mahiyeti meçhul bir
irade koymuştur. Çünkü O’nun icraatında abesiyet yoktur. Bu mahiyeti meçhul
iradenin üzerine, O, bizim geçmiş ve geleceğe ait bütün yapacaklarımızı ve
yaptıklarımızı bina etmiştir ve etmektedir. Ayrıca, bu binanın planını da daha
insan yaratılmadan yapmış ve bu planı Levh-i Mahfuz’a kaydetmiştir. Öyle ise
bize düşen O’ndan hidayet talep etmektir. Çünkü O, yukarıda zikrettiğimiz
âyette de denildiği gibi, Allah kimin hidayetini murad buyurursa onun kalbine
inşirah verir, onun gönlünü İslâmiyet’e ısındırır ve hakikatin tatlı yüzü ona
olduğu gibi görünür. Görünür de hakikate karşı hâhişkârlık duyar. Allah kimin
de dalâletini murad buyurmuşsa, onun kalbini daracık ve sımsıkı kılıverir. Artık
o, İslâmî hiçbir teklife evet diyemez. Nasihatten, aslandan kaçan yaban eşekleri
gibi kaçar65 ve her adımı onu İslâm’dan daha da uzaklaştırır.
Ancak, bütün bunların üzerinde kesilip biçildiği bir şart-ı âdi vardır. O da
insanın iradesi yani bir şey yapma veya yapmamaya karar verme duygusudur.
Esasen insanın kendisini vicdanen hür kabul etmesi de bunu gösterir.
Dolayısıyla da vicdanen kendisini mesul sayar. Evet, irade, yapılan şeylere

--- Sayfa 72 ---
temel taşı vazifesi görmektedir. Cenâb-ı Hak yaratacağı her şeyi bu temel
üzerinde yaratmaktadır.
Meselâ, diyelim ki siz, şu eğri dünya düzenini değiştirmek istiyorsunuz. Onu
değiştirme istikametinde, vicdanınızda mevcudiyetini duyduğunuz iradenizi bir
yere kadar kullandınız, servet ve sâmânınızı o istikamette harcadınız. Her
şeyinizi o yolda sarf ettiniz ve sizi hedefe ulaştıracak bütün yolları denediniz,
öyle ki dizinizin dermanı kesildi ve imkânlarınızın dibi göründü.. ve daha
bunlar gibi bir sürü esbabı kurcaladınız.. yani iradeden beklenen her şeyi
ortaya koydunuz. İşte o zaman Cenâb-ı Hakk’ın irade ve meşîeti imdadınıza
yetişecek ve size arzu ettiğiniz imkânları bahşedecektir. Evet, sizin o mahiyeti
meçhul iradenize daha nice büyük neticeler lütfedecektir. Bu ilâhî bir kanundur
ve asla değişmeyecektir.
Siz, size ait iş yapma gücünü böyle anlayacak ve Allah’tan bekleyeceğiniz
şeyleri de bu anlayışla bekleyeceksiniz. Eğer O, siz hiç liyakat kazanmadan
bazı keremlerde bulunursa, bu sadece O’nun lütuf ve ihsanıdır. Hiç kimse de
O’na bir şey sorma hakkına sahip değildir. Ne var ki, lütuflara iş bina
edilemez. Evet, sebepler dairesi içinde, siz, size ve iradenize düşen vazifeyi
bütünüyle yerine getirecek sonra da ellerinizi açıp isteyeceğiniz şeyi Cenâb-ı
Hak’tan isteyeceksiniz. Meseleyi başlattığımız noktaya çekecek olursak, siz,
size ait her şeyi yerine getirdikten sonradır ki, Allah (celle celâluhu), sizin
mâkus tali’inizi değiştirecek ve eğri dünya düzeni de gidip rayına oturacaktır.
Zaten öyle olmuyor mu? Kişi canını veriyor, Cenâb-ı Hak da ona şehitlik
bahşediyor. Bu pâyeyi verdikten sonra da nimetleri birbirini takip ediyor:
Cennet veriyor, Cemalullah’ı müşâhede imkânı veriyor ve daha nice nimetlerle
onu serfiraz kılıyor. Yani tenezzülen insanla mukavele yapılıyor.
Öyle ise, rica ederim, siz, size ait malzemeleri kullanmadan önce,
harikulâdeden ne Heraklit ne Mesih ne de Mehdi beklemeyin. Cenâb-ı Hak,
peygamberleri için dahi değiştirmediği âdet-i sübhanîsini sizler için
değiştirecek değildir. Evet, kadimden beri devam edegelen yol ve yöntem
budur.
Nebi, aç kalmış, susuz kalmış, harpte dişi kırılmış, yanağı yaralanmış,
ayakları kan revan içinde bırakılmış ve çilelerin her türlüsünü görmüştür.
O’nun etrafındaki halkalar için de durum aynıdır. Öyle sarsılmış ve öyle
ırgalanmışlardır ki, hepsi birlikte “Allah’ın yardımı ne zaman?” diye
inlemişlerdir... Ve işte o zaman ilâhî yardım yetişmiş ve “Allah’ın yardımı çok

--- Sayfa 73 ---
yakındır.” denmiştir. Aşağıdaki âyet bize bu gerçeği anlatmaktadır:
ﻗَﺒْﻠِﻜُﻢْ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻮْا اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ ﻣَﺜَﻞُ ﻳَﺄْﺗِﻜُﻢْ وَﻟَﻤﱠﺎ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ ﺗَﺪْﺧُﻠُﻮا أَنْ ﺣَﺴِﺒْﺘُﻢْ أَمْ
ﻣَﻌَﻪُ اٰﻣَﻨُﻮا وَاﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ اﻟﺮﱠﺳُﻮلُ ﻳَﻘُﻮلَ ﺣَﺘّٰﻰ وَزُﻟْﺰِﻟُﻮا وَاﻟﻀﱠﺮﱠاءُ اﻟْﺒَﺄْﺳَۤﺎءُ ﻣَﺴ
ﱠﺘْﮫُﻢُ
ﻗَﺮ۪ﻳﺐٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﺼْﺮَ إِنﱠ أَﻻَۤ اﻟﻠّٰﻪِۘ ﻧَﺼْﺮُ ﻣَﺘٰﻰ
“Sizden önce gelenlerin başına gelenler sizin de başınıza gelmeden
Cennet’e gireceğinizi mi zannettiniz? Peygamber ve O’nunla beraber
mü’minler: ‘Allah’ın yardımı ne zaman?’ diyecek kadar darlığa ve zorluğa
uğramışlar ve sarsılmışlardı; iyi bilin ki Allah’ın yardımı yakındır.”66
Bir lokma ekmek bulunamadığı, bir yudum suya hasret gidildiği, üzerinde
istirahat edilecek bir hasırdan dahi mahrum olunduğu bir devrede.. evet, işin
bitme ve tükenme kertesinde, hâdiseler diliyle, gaipten gelen bir ses “Dikkat
edin, Allah’ın yardımı çok yakındır.” diyecek ve bu sesi duyuncaya kadar siz
hep iradenizi kullanacaksınız. Mum kendine düşeni yapacak ve yanacaktır.
Sonra iş gidip o mumun altındaki tahtaya dayanınca ilâhî imdat yetişecek ve
size mededresân olacaktır. Siz cüz’î iradenizi en son noktasına kadar
kullanacaksınız; işte o zaman küllî irade kendine düşeni yapacaktır. Yani
idbarınız ikbale, zillet içindeki durumunuz da izzet ve şerefe dönecektir.
Şimdi acaba iradenizi sonuna kadar kullandığınızdan emin misiniz? Eğer
“Evet” diyebiliyorsanız, ben de sizlere şu müjdeyi verebilirim: Emin olun,
gökleri ve yerleri tesbih tanesi gibi elinde evirip çeviren Allah sizin
imdadınıza koşacaktır. O sonsuz kudret yine sonsuz iradesiyle, karşınızda cephe
teşkil edenlerin bütün oyunlarını, tuzaklarını ters yüz edecek ve sizi koruyup
muhafaza buyuracaktır. Mademki siz, size ait vazifeleri yaptığınızdan eminsiniz,
o zaman benim verdiğim müjdelerden de emin olabilirsiniz. Zira ilâhî âdet
bunun böyle olacağını söylemektedir…
Kaderin meşîet-i ilâhiye açısından tahlilini yaptığımız bu hususu tek bir
cümle ile şöyle noktalayabiliriz:
Cenâb-ı Hak, her şeyi kuşatan ilmiyle, ileride bizim iradelerimizle
yapacağımız her şeyi biliyor ve bildiklerini de tayin ve takdir ediyor.. sonra da
bunları birer plan hâlinde Levh-i Mahfuz’a kaydediyor, daha sonra da melekler
bizim hakkımızda bir defter tutup bütün amellerimizi yazıyor, böylece her iki
defter de birbirinin aynı oluyor. Tabiî bunların hepsinde Cenâb-ı Hakk’ın
dilemesi esas oluyor. Zira biz Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat olarak, “Allah dilerse

--- Sayfa 74 ---
bir şey olur, Allah bir şeyin olmamasını murad buyurursa o şey de olmaz.”
kanaat ve inancını taşıyoruz.
4. YARATMA AÇISINDAN KAZA VE KADER
Her şeyi yaratan Allah’tır. “Şey” dediğimiz ne varsa hepsi O’nun
mahlukudur. Biz de amellerimiz de buna dahiliz. Onun içindir ki Kur’ân-ı
Kerim’de: ونَُﺗَﻌْﻤَﻞ وَﻣَـﺎ ﻗَﻜُـﻢَْﺧَﻞ وَاﻟﻠّٰـﻪُ “Sizi ve amellerinizi yaratan
Allah’tır.”67 buyrulmaktadır.
Efendimiz de bir hadislerinde: وَﺻَـﻨْﻌَﺘِﻪ۪ ﺻَﺎﻧِﻊٍ ﻛُـﻞﱠ ﻳَﺼْـﻨَﻊُ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ “Her
sanatkârı ve sanatını yaratan Allah’tır.”68 ihtarında bulunmaktadır.
Bir taş veya bir mermer mi yontuyorsunuz? Sizi de yaptığınız o işi de yaratan
Allah’tır. Size düşünme melekesini veren, sonra sizi düşündüren ve bir
merhale ötede, düşündüklerinizi ifade ettiren yine Allah’tır. Öyle ise bizim
irademize düşen nedir? Böyle bir meselede irade nasıl bir paya sahiptir?
İrade dediğimiz şey o kadar küçüktür ki, bakışlarınız ne kadar derin ve görüş
ufkunuz ne kadar geniş olursa olsun yine onu göremez ve onu belirleyemezsiniz;
çünkü onun hariçte hiçbir vücudu yoktur. O kadar küçüktür ki, ona terettüp eden
işlerle onun arasında “tenasüb-ü illiyet” prensibine göre bir nisbet bulmak
mümkün değildir. Evet, irademiz ne ölçüde küçük ise, yanı başımızda duran
ilâhî lütuflar da o kadar büyüktür.
Yaratan, Allah’tır. Kur’ân, Sünnet ve inkişaf etmiş vicdanlar, bunun böyle
olduğuna şahitlik etmektedir. Bu sebepledir ki, Allah Resûlü ve O’nun ümmeti
olarak bizler, Cenâb-ı Hakk’ın bizim için iyi şeyler yaratmasını, kendi
irademize dayalı olarak değil de rahmet kaynaklı olmasını isteriz.. sadece bir
fikir vermek için burada bir iki duayı zikretmek istiyorum:
Buhârî’nin rivayet ettiği bir hadis-i şerifte Efendimiz, istihare duası olarak
bize şu duayı talim etmektedir:
ﻓَﻀْﻠِﻚَ ﻣِﻦْ وَأَﺳْﺌَﻠُﻚَ ﺑِﻘُﺪْرَﺗِﻚَ وَأَﺳْﺘَﻘْﺪِرُكَ ﺑِﻌِﻠْﻤِﻚَ أَﺳْﺘَﺨ۪ﯿﺮُكَ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ اﻟْﻐُﯿُﻮبِ. ﻋَﻼﱠمُ وَأَﻧْﺖَ أَﻋْﻠَﻢُ وَﻻَ وَﺗَﻌْﻠَﻢُ أَﻗْﺪِرُ وَﻻَ ﺗَﻘْﺪِرُ ﻓَﺈِﻧﱠﻚَ اﻟْﻌَﻈ۪ﯿﻢِ.
وَﻣَﻌَﺎﺷ۪ﻲ وَدُﻧْﯿَﺎيَ د۪ﻳﻨ۪ﻲ ﻓ۪ﻲ ﻟ۪ﻲ ﺧَﯿْﺮٌ اﻷَْﻣْﺮَ ھٰﺬَا أَنﱠ ﺗَﻌْﻠَﻢُ ﻛُﻨْﺖَ إِنْ
ﻟ۪ﻲ ﺑَﺎرِكْ ﺛُﻢﱠ ﻟ۪ﻲ وَﻳَﺴِّﺮْهُ ﻟ۪ﻲ ﻓَﺎﻗْﺪُرْهُ وَاٰﺟِﻠِﻪ۪ أَﻣْﺮ۪ي ﻋَﺎﺟِﻞِ أَوْ أَﻣْﺮ۪ي وَﻋَﺎﻗِﺒَﺔِ
وَﻣَﻌَﺎﺷ۪ﻲ وَدُﻧْﯿَﺎيَ د۪ﻳﻨ۪ﻲِ ﻓ۪ﻲِ ﻟ۪ﻲ ﺷَﺮﱞ اﻷَْﻣْﺮَ ھٰﺬَا أَنﱠ ﺗَﻌْﻠَﻢُ ﻛُﻨْﺖَ وَإِنْ ﻓ۪ﯿﻪِ

--- Sayfa 75 ---
وَاﻗْﺪُرْ ﻋَﻨْﻪُ وَاﺻْﺮِﻓْﻨ۪ﻲ ﻋَﻨّ۪ﻲ ﻓَﺎﺻْﺮِﻓْﻪُ وَاٰﺟِﻠِﻪ۪ أﻣْﺮ۪ي ﻋَﺎﺟِﻞِ أوْ أﻣْﺮ۪ي وَﻋَﺎﻗِﺒَﺔِ
ﺑِﻪ۪ رَﺿِّﻨ۪ﻲ ﺛُﻢﱠ ﻛَﺎنَ ﺣَﯿْﺚُ اﻟْﺨَﯿْﺮَ ﻟِﻲَ
“Allahım, Senin ilmine danışıyor ve Senin kudretinden yardım diliyorum..
istediğimi de Senin büyük fazlından istiyorum.
Senin her şeye gücün yeter, benim ise hiçbir şeye gücüm yetmez. Sen her
şeyi bilirsin, ben ise hiçbir şey bilmem. Sen “Allâmü’l-Guyûb” (Bütün
gizlilikleri bilen)sin.
Allahım, eğer bu iş (burada işini zikreder) benim dünya ve ahiret kazancım
adına, başlangıcı ve neticesi itibarıyla hayırlı ise ve Sen bunu böyle
biliyorsan, o işi benim için takdir buyur, kolaylaştır ve sonra da onda, benim
için bereket kıl. Ve yine Sen biliyorsun ki, bu iş benim din, dünya ve ahiretim
hesabına başında veya sonunda hayırsızdır, onu benden uzaklaştır, beni de
ondan uzak tut. Hakkımda ne hayırlıysa bana onu takdir et. Sonra da
takdirine beni hoşnut eyle...”69
Efendimiz bu dualarıyla bize, kadere ait bazı sırları öğretmenin yanında bizi
hayra kavuşturacak ve yine bizi şerden uzak tutacak yegâne güç ve kuvvet
sahibinin Allah (celle celâluhu) olduğunu gösteriyor. O’dur ki, şerrin
kötülüğünü vicdanımıza acı acı duyurur ve bizi ondan uzaklaştırır. Hayır
hakkında da içimize bir inşirah, bir meltem salar ve vicdanımız bu inşirahla
dolar taşar ve biz de bütün benliğimizle o hayrı kucaklamaya çalışırız. Zaten
ﻳْﺮَُاﻟْﺦ ﺑِﯿَﺪِهِ “Hayır O’nun elindedir.”70 Başkasının bize hayır vermesine veya
gelmekte olan hayrı bizden uzaklaştırmasına imkân ve ihtimal de yoktur.
Hz. Yusuf’a musallat olan belâyı Allah defetmiştir. Gördüğü burhan nedir?
Burada onun münakaşasını yapacak değiliz. Ancak ihlâsın özü hâline gelmiş bir
peygamberi Cenâb-ı Hak, bir kadının şerrinden korumuş ve muhafaza
buyurmuştur. Onun içindir ki, Kur’ân-ı Kerim’de meselenin bu yönü
anlatılırken şöyle denmektedir:
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِﻧَﺎ ﻣِﻦْ إِﻧﱠﻪُ وَاﻟْﻔَﺤْﺸَۤﺎءَۘ اﻟﺴ
ﱡﻮۤءَ ﻋَﻨْﻪُ ﻟِﻨَﺼْﺮِفَ ﻛَﺬٰﻟِﻚَ
“İşte ondan kötülüğü ve fenalığı böylece def ediverdik. Doğrusu o bizim
muhlasîn (ihlâsa erdirilmiş) kullarımızdandı.”71
İşte burada, kötülükle, iradenin meyli arasına Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve
ihsanı giriyor ve ferdi, kötülüğe meyletmekten kurtarıyor. Şu kadar var ki, Hz.

--- Sayfa 76 ---
Yusuf hakkında söylenen “O bizim ihlâs sahibi kullarımızdandı.”72 ifadesi,
gösteriyor ki, Cenâb-ı Hakk’ın lütuf ve ihsanını celbeden Hz. Yusuf’un
ihlâsıdır. Bu mânâyla irtibatı bakımından Efendimiz’in şu mübarek sözleri de
çok mânidar ve çok mühimdir; O, şöyle buyurmaktadır:
ﻓَﺴَﺪَتْ وَإِذَا ﻛُﻠﱡﻪُ اﻟْﺠَﺴَﺪُ ﺻَﻠَﺢَ ﺻَﻠَﺤَﺖْ إِذَا ﻣُﻀْﻐَﺔً اﻟْﺠَﺴَﺪِ ﻓِﻲ وَإِنﱠ أَﻻَ
اﻟْﻘَﻠْﺐُ وَھِﻲَ أَﻻَ ﻛُﻠﱡﻪُ اﻟْﺠَﺴَﺪُ ﻓَﺴَﺪَ
“Dikkat edin, bedende bir et parçası vardır; o iyi olduğunda bütün beden
iyidir. O bozulduğunda da, bütün beden bozulur. Dikkat edin, o kalbtir.”73
Evet, kalbin ihlâsa ermesi ve Cenâb-ı Hakk’a karşı muhabbetle, saygıyla
dolup taşması, üst üste kavisler hâlinde gelen belâları defetmeye bir vesile ve
vasıta sayılmaktadır.
Yine Buhârî’nin rivayet ettiği bir hadiste, Efendimiz, bir dualarıyla, her şey
gibi fiilleri yaratanın da Allah olduğu hususunu dikkatle hatırlatır. Bilhassa
sabah namazlarında bazı imamların iftitah duası olarak okudukları bu duanın bir
bölümü şöyledir:
ﻣِﻨْﻚَ اﻟْﺠَﺪِّ ذَا ﻳَﻨْﻔَﻊُ وَﻻَ ﻣَﻨَﻌْﺖَ ﻟِﻤَﺎ ﻣُﻌْﻄِﻲَ وَﻻَ أَﻋْﻄَﯿْﺖَ ﻟِﻤَﺎ ﻣَﺎﻧِﻊَ ﻻَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﺠَﺪﱡ
“Allahım, Senin verdiğini geri çevirecek yoktur; Senin menettiğini de
verecek.. Senin yanında iltimas olmaz. Bütün şeref Senindir ve Sendendir.”74
Görüldüğü gibi, Allah’ın verdiği hükmü ve Allah’ın kazasını hiç kimsenin
geriye çeviremeyeceği, bu duada talim edilmiş bulunuyor. Öyle ise, bize düşen
sadece bir meyildir ve bir yöneliştir.
Esasen bizim fiillerimizin de Allah tarafından yaratılmış olması bizlere
apayrı bir duygu ve güven aşılamaktadır. Bu öyle müjde dolu bir inanç ve bir
düşüncedir ki, bizi yaratan Rabbimiz, bizi ef’âlimizle baş başa bırakmamakta,
kudret ve ilmiyle her an ve her zaman bize bizden daha yakın bulunmaktadır.
İnsan için bundan daha sevindirici ne olabilir? Biz bu duygularla kendimizi
rahmetin kucağına salıveriyor ve bütün ef’âlimizi Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasına
havale ediyoruz. İşte bizdeki bu teslimiyet, meşîet-i ilâhiyenin bir rahmet
dalgası gibi gelip bizleri önüne katıp sürüklemesine ve mârifet ummanının
ortasına atıvermesine sebep oluyor. Bu ümit ve bu dileklerle O’nun dileme ve
meşîetini bekliyoruz. Cenâb-ı Hak, bu beklentimizde bizleri haybet ve hüsrana

--- Sayfa 77 ---
uğratmasın! Âmin.
Sözün başında da dediğimiz gibi, hidayet de dalâlet de Allah’ın elindedir ve
bunların vücud bulmaları Cenâb-ı Hakk’ın meşîet ve yaratmasına bağlıdır.
Kur’ân-ı Kerim’de bu husus tafsilatıyla ele alınmıştır. Biz sadece misal
olması bakımından bir iki âyete temas edeceğiz:
ﻣُﺮْﺷِﺪًا۟ وَﻟِﯿًّﺎ ﻟَﻪُ ﺗَﺠِﺪَ ﻓَﻠَﻦْ ﻳُﻀْﻠِﻞْ وَﻣَﻦْ اﻟْﻤُﮫْﺘَﺪِۚ ﻓَﮫُﻮَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﮫْﺪِ ﻣَﻦْ
“Kimi Allah hidayete erdirirse o hidayete erer. Kimi de dalâlette
bırakırsa, artık onu irşad edecek bir mürşid bulamazsın.”75
اﻟْﻤُﮫْﺘَﺪِۚ ﻓَﮫُـﻮَ اﻟﻠّٰـﻪُ ﻳَﮫْــﺪِ ﻣَـﻦْ “Allah kimi hidayete erdirirse ancak o
hidayettedir.”76
اﻧْﺘِﻘَﺎمٍ ذِي ﺑِﻌَﺰ۪ﻳﺰٍ اﻟﻠّٰﻪُ أَﻟَﯿْﺲَ ﻣُﻀِﻞٍّۘ ﻣِﻦْ ﻟَﻪُ ﻓَﻤَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﮫْﺪِ وَﻣَﻦْ
“Allah kimi hidayete erdirirse onu saptıracak yoktur. Allah aziz ve intikam
alıcı değil midir!”77
Allah kime hidayet murad ederse, onun gönlüne hidayet şuaları akar ve sonra
da o gönülde karar kılar. Kimi de sapıklığa sürüklemek murad ederse, bütün
vaiz ve hatipler onu kurtarmak için bir araya gelseler, onun imdadına koşsalar,
ona anlatılacak her şeyi anlatsalar, tebliğ sevabını alsalar bile, o şahsın
sapıtmasını önleme adına hiçbir şey yapamazlar. Çünkü onun hidayete erme
liyakati selbolmuştur. Artık ne yapılırsa yapılsın hiçbir faydası yoktur.
Günümüzün umumî manzarası, bunu göstermeye yeter ve artar zannediyorum.
Ancak burada şu hususu da nazardan uzak tutmamak gerekmektedir. Hidayet
ve dalâleti Allah yaratır; ancak itibarî dahi olsa, onları mevcut iradenin istek
ve talebi üzerine yaratır. Kul ister, Hâdi ve Mudill isimleriyle müsemma olan
Allah (celle celâluhu) da, hidayet ve dalâleti yaratıverir. Dolayısıyla sapıtanın
kendisi yine bizzat kul olur. Onun içindir ki biz, kıldığımız her namazda, Fatiha
sûresini okurken Cenâb-ı Hakk’a dua edip yalvarır ve: اﻟْﻤَﻐْﻀُـﻮبِ ﻳْﺮَِغ
اﻟﻀﱠﺎﻟّ۪ﯿﻦَ وَﻻَــ ﻳْﮫِــﻢْ
ﻋَﻞَ “Allahım, bizi mağdub ve dâllînin yoluna
sürükleme!”78 deriz. Efendimiz de bir hadislerinde “Üzerlerine Allah’ın
gadabı olanlar Yahudilerdir, dâllîn de Hıristiyanlardır.”79 buyurmuşlardır.
Mevzuu bu noktaya getirdikten sonra, burada hidayetin mertebeleri üzerinde
durmak icap etmektedir. Ta ki, çeşitli yanlış anlamalara meydan verilmiş

--- Sayfa 78 ---
olmasın!
1 Buhârî, kader 6, tevhîd 54, cenâiz 82; Müslim, kader 6-8.
2 Bakara sûresi, 2/216.
3 Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/325-330.
4 Bkz.: Buhârî, şurût 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/325-330; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye
4/287-293.
5 Bkz.: Yûsuf sûresi, 12/9-35.
6 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/133-136.
7 İbn Kesir, el-Bidâye ve’n-nihâye 3/107-116.
8 Bkz.: Kasas sûresi, 28/1-35.
9 Bkz.: Nisâ sûresi, 4/157-158.
10 İnfitâr sûresi, 82/11-12.
11 İsrâ sûresi, 17/13.
12 Enbiyâ sûresi, 21/105.
13 Ra’d sûresi, 13/11.
14 Rûm sûresi, 30/30.
15 Nûr sûresi, 24/55
16 Yâsîn sûresi, 36/12.
17 En’âm sûresi, 6/38.
18 Buhârî, bed’ü’l-halk 1, tevhîd 22.
19 Kehf sûresi, 18/23-24.
20 Buhârî, cihâd 22, nikâh 119; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/275.
21 İnsan sûresi, 76/30.
22 Bakara sûresi, 2/253.
23 Ebû Dâvûd, sünnet 6; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/6.
24 el-Alûsî, Rûhu’l-meânî 26/63
25 Yûnus sûresi, 10/99.
26 En’âm sûresi, 6/35.
27 Mâide sûresi, 5/48.
28 Âl-i İmrân sûresi, 3/140.
29 Nisâ sûresi, 4/133.
30 Mâide sûresi, 5/54.
31 Buhârî, bed’ü’l-halk 6, edeb 41, tevhid 33; Müslim, birr 157.
32 Âl-i İmrân sûresi, 3/26.
33 Hûd sûresi, 11/107; Bürûc sûresi, 85/16.
34 İsrâ sûresi, 17/54.
35 Bkz.: Kaf sûresi, 50/16.

--- Sayfa 79 ---
36 Bkz.: Bakara sûresi, 2/284.
37 A’râf sûresi, 7/188.
38 Buhârî, rikak 18, merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 71-78.
39 Hûd sûresi, 11/32.
40 Hûd sûresi, 11/33-34.
41 En’âm sûresi, 6/80.
42 Sâffât sûresi, 37/102.
43 Sâffât sûresi, 37/102.
44 Kehf sûresi, 18/67.
45 Kehf sûresi, 18/69.
46 Yûsuf sûresi, 12/99.
47 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/72; Ma’mer İbn Râşid, el-Câmi’ 11/28.
48 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/214, 224, 283, 347.
49 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn Mâce, dua 2.
50 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/315; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/168.
51 İbn Mâce, mukaddime 13.
52 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
53 A’râf sûresi, 7/54.
54 Zümer sûresi, 39/7.
55 Kasas sûresi, 28/77.
56 En’âm sûresi, 6/141.
57 Bakara sûresi, 2/190; Mâide sûresi, 5/87.
58 Nisâ sûresi, 4/36.
59 İsrâ sûresi, 17/16.
60 A’râf sûresi, 7/28.
61 Ra’d sûresi, 13/11.
62 En’âm sûresi, 6/125.
63 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/268; İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 2/186-188.
64 Bkz.: el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 3/56.
65 Bkz.: Müddessir sûresi, 74/48-51.
66 Bakara sûresi, 2/214.
67 Sâffât sûresi, 37/96.
68 el-Buhârî, Halku ef’âli’l-ibâd s.46; el-Beyhakî, el-İ’tikâd s.144.
69 Buhârî, teheccüd 25; daavât 48, tevhîd 10; Ebû Dâvûd, vitr 31.
70 Tirmizî, daavât 36; İbn Mâce, ticârât 40; Dârimî, isti’zân 57.
71 Yûsuf sûresi, 12/24.

--- Sayfa 80 ---
72 Yûsuf sûresi, 12/24.
73 Buhârî, îmân 39, büyû’ 2; Müslim, müsâkat 107.
74 Buhârî, ezân 155; Müslim, mesâcid 137-138.
75 Kehf sûresi, 18/17.
76 İsrâ sûresi, 17/97.
77 Zümer sûresi, 39/37.
78 Fatiha sûresi, 1/7.
79 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/378, 5/32, 77.

--- Sayfa 81 ---
Üçüncü Bölüm
KADER - İRADE
VE
HİDAYET İLİŞKİSİ
Bizim tespit edebildiğimiz şekliyle hidayetin iki mertebesi veya çeşidi
vardır:
Birincisi: Şeriat-ı fıtriye şartları içinde cereyan eden, cebrî hidayet.
İkincisi: İnsan iradesinin nazara alındığı hidayet.
1. ŞERİAT-I FITRİYE ŞARTLARI İÇİNDE
CEREYAN EDEN HİDAYET
Her varlık, yaratılış ve fıtrat kanunlarına göre kendisi için takdir edilen
hedef ve gayeye doğru giderken cebrî bir istikamet takip etmektedir. Buna ilâhî
sevk demek daha uygundur.
İnsanın ilk yaratılışı, anne karnındaki ceninin bir rüşeym hâlinde gelişmesi
ve embriyolojik safhalardan geçmesi işte hep böyle bir sevk ile cereyan
etmektedir.
Umum mahlukat için de, maslahatları istikametinde devam edip duran böyle
bir sevk ve insiyak günümüzde herkes tarafından bilinen bir mevzu. Buna
tabiatperest ve maddeci zihniyet “İçgüdü” veya “Sevk-i Tabiî” diyedursun,
bunun ilâhî bir sevk olduğuna vicdan dünyası ittifak hâlindedir. Zaten tevhid
delilleri arasında saydığımız “Hidayet Delili” de –başlı başına müstakil bir
mevzu olarak– bu şekilde cereyan eden sevk ve hidayetleri, doğrudan doğruya
Cenâb-ı Hakk’ın varlık ve birliğiyle irtibatlandırmaktadır.
Zerrelerden kürelere kadar yani, atom çekirdeği etrafında dönen
elektronlardan, gökyüzünde Mevlevî gibi dönen yıldızlara, galaksilere ve bütün
gök cisimlerine kadar her şey bu sevk sayesinde kendisine düşen vazifeyi
yerine
getirmeye çalışmaktadır. Her şey, Allah karşısında matlup hâli
alabilmek için, çizilen istikametten zerrece inhiraf etmeden varmak istediği
hedefe doğru süratle koşar.

--- Sayfa 82 ---
a.
Tavuk yumurtaların üzerine yatar ve bütün bir kuluçka devresinde sabırla
bekler. Aç durur, susuz kalır, kendisi ateşler içinde yanar ama, nöbetini terk
etmez. Tavuk, çıkacak civcivlerden acaba haberdar mıdır? Daha sonra
başlarına vurarak ellerindeki taneyi alacak olan bu tavuk, niçin onlar için böyle
bir çileye katlanmaktadır?.. Cevabı bizce bellidir: Cenâb-ı Hak onu, o
istikamete sevk etmektedir.
Ya o civcive ne demeli.. miadı dolup belli gün gelip çattığında, yumuşacık
gagasıyla kabuğunu kırıp dışarıya çıkan bu civciv, evet, yumurtanın dışında,
yumurtaya göre çok daha mükemmel ve geniş olan bir hayatın varlığını acaba
nereden bilmektedir ki, oradan çıkmak için büyük bir gayret sarf etme ihtiyacını
duymaktadır.
Dünyaya yeni gelen bir çocuk, hemen annesinin memesine sarılır ve emmeye
başlar. Evvelâ, çocuğun doğumuna yakın anne memesine süt stoku yapan kim?
İkinci olarak çocuğa orada süt olduğunu ve süt emme tekniğini öğreten ve
rehberlik yapan kim? İşte bu ve benzeri bütün sorulara verilecek tek cevap
vardır: O da bunların hepsi ilâhî bir sevk ile olmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim yer yer bize, bu ilâhî sevkleri hatırlatır. İşte onlardan
birkaçı:
اﻟﺸ
ِﺮَﺠﱠ َﻦِﻣَو ﺎًﺗﻮُﯿُﺑ ِلﺎَﺒِﺠْﻟا َﻦِﻣ ي۪ﺬِﺨﱠﺗا ِنَأ ِﻞْﺤﱠﻨﻟا َلِإ ى َﻚﱡﺑَر ﻰَﺣْوَأَو
ذُﻟُﻼًۘ رَﺑِّﻚِ ﺳُﺒُﻞَ اﺳْﻠُﻜ۪ﻲ
َف ِتاَﺮَﻤﱠﺜﻟا ِّﻞُﻛ ْﻦِﻣ ۪ﻞُﻛ ي ﱠﻢُﺛ  ۝
ﻳَﻌْﺮِﺷُﻮنَۙ وَﻣِﻤﱠﺎ
“Rabbin, bal arısına şöyle ilham etti: Dağlarda, ağaçlarda ve hazırlanmış
kovanlarda yuva edin; sonra her çeşit üründen ye, sonra da Rabbinin
gösterip müyesser kıldığı yollara koyul.”1
Evet, arı, bal yapma tekniğini işte böyle bir irşad, talim ve hidayetle
öğrenmiştir.
Allah arıya bal yapmasını, dağlarda, ağaçların kovuklarında ve kovanlarda
barınmasını vahyediyor. Arı da bu vahiy ile petek yapmasını öğreniyor. Petek
yapımında kullandığı hendese, hiç de arının bilebileceği ölçülerle olacak gibi
değil. Demek petek yapımında kullanılan hendese de arıya vahiy ile öğretiliyor.
Sonra arı kendisine has bir uçuşla çiçekten çiçeğe konuyor ve onlardan çeşitli
hüzmeler alıyor. Bu arada gidiş gelişlerinde yolu kaybetmemek için belli bir
metot kullanıyor. Geçtiği yerlere âdeta kendisine has izler bırakıyor ve
dönüşünü de aynı izler üzerinden yapıyor. Nihayet, çiçeklerden topladığı
hüzmeleri getirip peteklere koyuyor.

--- Sayfa 83 ---
Kovanda da fevkalâde bir idare görüyoruz. Evet, burada da açık bir sevk-i
ilâhî müşâhede ediliyor. Öyle ki, sistemini kurmuş güçlü bir devlet
mekanizması ancak kovandaki kadar düzgün çalışabilir.
Kovana hâkim bir ana arı vardır, bir de vazifeleri sadece telkîh olan sayısı
çok az erkek arı. Diğer arılar ise durma ve dinlenme bilmeden çalışan arılardır.
Bunlar ise bir sistem içinde kendilerine düşen vazifeyi aksatmadan yerine
getiren işçi arılardır.
Yumurta bırakma mevsimi gelince ana arı bütün peteklerin ağzına
yumurtalarını bırakır. Tabiî kovanda bulunan az sayıdaki erkek arılar da fıtrî
vazifelerini ifa ederler. Bunlar vazifelerini yaptıktan sonra artık işleri
kalmamıştır. Dolayısıyla, kovanda tufeylî olarak sadece bal yemekle meşgul
olurlar. Ana arı bunlardan birkaçını bırakarak diğerlerinin hepsini ifnâ eder,
öldürür. Bıraktığı erkek arılar ise gelecek sene işe yarayacaklardır.
Erkek arıların, tufeylî olarak yaşamalarına müsaade edilmediği gibi, yabancı
bir arının da kovana girip yerleşmesine müsaade edilmemektedir. Bu fevkalâde
idarî ciddiyetin yanında bir de aynı oranda temizlik görürüz. Öyle ki, çiçeklerin
özünü ve hüzmesini alan arı, peteğe döndüğünde şayet temizlik kurallarına
uygun olmayan bir kılıkla dönmüşse, meselâ vücudunun bir yerinde çamur
varsa, o hâliyle peteğe kabul edilmez. Veya bir arı yapısı itibarıyla kanun ve
kurallara başkaldırıp anarşistlik yapıyorsa, o da derhal petekten uzaklaştırılır.
Acaba minnacık bir kafa taşıyan arıya bunları öğreten kimdir? Öğreten
kimdir ki, elli milyon sene evvel yaşamış arıların yaptığı balla, bugünkü
arıların yaptığı bal, terkip ve hendesî ölçü bakımından hiçbir farklılık
göstermemektedir. Arı tekâmül etmemiş. Yaratıldığı andan itibaren yaptığı işin
âlimi olarak yaratılmış, öyle de devam etmektedir. Peteğinin deliklerini altıgen
olarak hazırlaması, üçgen veya dörtgen olarak hazırlamaması hikmetinden alın
da, bal yapış keyfiyetine kadar, evet, önümüze nefis bir yiyecek ve aynı
zamanda şifa kaynağı olarak gelen balın her safhasında biz, bir vahiy ve ilham
esintilerini duyar gibi olmaktayız. Biz duyar gibi olmaktayız ama, ihtimal arı,
bu ilham esintilerini kat’iyen duymakta ve yaptıklarını, gayr-i şuurî sevklerle
yapmaktadır. Evet, arının bu icraatını sevk-i ilâhîye vermeden izah etmeniz
mümkün değildir.
Hâsılı, arıya bal yapma sanatını Allah öğretti. Ana arıya, erkek arılara ve
diğerlerine ayrı ayrı vazife görmeyi yine Allah talim etti. Allah’tır ki, ana arıyı
orada hâkim, diğerlerini de ona itaatkâr kıldı...

--- Sayfa 84 ---
b.
Karınca da Cenâb-ı Hakk’ın ilhamına mazhardır:
ادْﺧُﻠُﻮا اﻟﻨﱠﻤْﻞُ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ ﻧَﻤْﻠَﺔٌ ﻗَﺎﻟَﺖْ اﻟﻨﱠﻤْﻞِۙ وَادِ ﻋَﻠٰﻰ أَﺗَﻮْا إِذَۤا ﺣَﺘّٰﻰ
ﻳَﺸْﻌُﺮُونَ ﻻَ وَھُﻢْ وَﺟُﻨُﻮدُهُ ﺳُﻠَﯿْﻤٰﻦُ ﻳَﺤْﻄِﻤَﻨﱠﻜُﻢْ ﻻَ ﻣَﺴَﺎﻛِﻨَﻜُﻢْۚ
“Sonunda karıncaların bulunduğu vadiye geldiklerinde bir karınca ‘Ey
karıncalar! Yuvalarınıza girin. Süleyman ve ordusu bilmeden sizi ezmesin.’
dedi.”2 âyeti bize bunu anlatmaktadır.
Karınca bu sözü nasıl söyledi? Elbette onun kendine göre bir dili ve
karıncaların birbirleriyle görüşebilmelerinin bir şekli vardır. Şimdilerde
zoologlar şunları heceliyorlar:
Mevcut iki karınca yuvası var. Bunlardan biri küçük bir hendeğin öbür
tarafında bulunmaktadır. Yuvalardan birinden alınan bir karınca diğer yuvaya
bırakılır. Çok kısa süren bir sessizlikten sonra, arkadaşlarını kaybetmiş yuvanın
karıncaları, arıların kovandan boşaldıkları gibi yuvalarından boşalır, diğer
yuvaya doğru ilerlemeye başlar ve üzerine çubuk uzatılmış hendekten geçerek
diğer yuvaya hücum ederler. Şimdi bu karıncanın kaybolduğunu ve diğer
yuvada bulunduğunu, arkadaşlarına kim haber vermiştir? İşin mütehassısları
meseleyi şöyle izah etmektedirler:
Diğer yuvaya bırakılan karınca elektromanyetik dalgalar hâlinde çıkardığı
şerarelerle, arkadaşı olan karıncalara gizli bir mesaj göndermiş ve başına gelen
hâdiseyi ve nerede bulunduğunu koordinatlarıyla onlara haber vermiştir. Gayet
gizlilik içinde cereyan eden bu muhavereden sonra da arkadaşları bu karıncayı
kurtarmak için seferber olmuşlardır.
Demek ki, karınca da konuşuyor.. Cenâb-ı Hak, ona öğrettiği dili hususî bir
ihsan olarak Hz. Süleyman’a da talim buyurmuştu. Onun için Hz. Süleyman
âyette anlatılan şekliyle, karınca arkadaşlarını uyarınca tebessüm etmiş ve
mazhariyetinin buudlarını “tahdis-i nimet” suretinde ilan ederek Rabbine
yönelmişti.3
Karıncalar, cumhuriyet sistemi gibi bir sistemle idare edilmektedir. Bütün
karıncalar çalışır ve yuvaya gıda stoku yapma işinde aktif görev alırlar. Tembel
hiçbir karınca yoktur. Taşıdığı yük bazen kendisine ağır gelince, hemen
arkadaşlarını çağırır ve bu ağır yükü birkaç karınca omuzlayarak yuvaya
taşırlar. Onlar yaz boyu durup dinlenme bilmeyen bir gayret içindedirler.
Sonunda yaptıkları stok kışı idare edecek duruma gelince, yuvalarına sığınır ve

--- Sayfa 85 ---
kapıları da kapatırlar.
Ancak bazen onlara göre bir terslik olur. Nemli toprakta stok edilmiş buğday
veya arpalarda nemlenme görülür. Bu durumda yapılacak şey, buğdayı veya
arpaları dışarıya taşıyıp güneşlendirmektir; karıncalar da işte bunu yapar. Tahıl
kuruduktan sonra da, tekrar içeriye taşırlar. Ancak, bazen bu taneler
çimlenmeye başlayabilir... Bu durumda hemen taneyi ikiye böler ve ayırırlar.
Şayet parçalardan birisi yine çimlenecek olsa, onu da tekrar ikiye bölerler.
Böylece taneyi kendi istifadeleri çerçevesinde tutmuş olurlar. Şayet
çimlenmesine göz yumsalar o tane onların işine yaramaz.
Karıncaya bütün bunları kim öğretmiştir? Bizim hafıza kuvvemiz kadar bir
bünyeye sahip olmayan bu varlığa bütün bu girift meseleleri acaba kim talim
etmiştir?
Her zaman olduğu gibi cevabımız yine bellidir. Karıncaya bütün bu hayat
serüvenini ilham eden Allah’tır. Ve onlar böyle bir ilhamla sevkolunmaktadır.
Ebû Hüreyre’nin (radıyallahu anh) rivayet ettiği bir hadis-i şerifte, Allah
Resûlü bize şöyle bir hâdiseyi nakletmektedir:
“Peygamberlerden biri, bir vadiden geçerken, gölgelenmek için bir ağacın
altına oturmuştu. Oturduğu yerde de bir karınca yuvası bulunmaktaydı.
Karıncanın birisi bu peygamberi ısırdı. O da kendisini ısıranın ne olduğunu
bilmediği için yuvayı yaktırdı. Bunun üzerine Cenâb-ı Hak’tan ona şöyle bir
ikaz geldi:
“Bir karınca seni ısırdı diye, durmadan Allah’ı tesbih eden bir ümmeti mi
yakıyorsun?”4
Görülüyor ki, karıncalar da bir ümmettir ve bizim bilmediğimiz bir dille,
onlar da Cenâb-ı Hakk’ı tesbih etmektedir.
Hâkim’in Müstedrek’inde rivayet ettiği bir diğer hadiste de Efendimiz şöyle
buyurmaktadır:
“Hz. Süleyman yağmur duasına çıkmıştı. Giderken de çoluk çocuk kim
varsa hepsini götürmüştü. Ayrıca herkes evindeki davar ve hayvanlarını da
yanlarına almışlardı. (Orada herkes yalvaracak, koyun ve kuzular meleşecek
ve Cenâb-ı Hakk’ın rahmetini celbetmek için herkes kendi diliyle tazarru ve
niyazda bulunacaktı.)
Hz. Süleyman ve yanındakiler yolda giderken, bir manzara Nebi’nin
dikkatini çekti: Sırtüstü yatmış, büyükçe bir karınca, antenlerini el gibi

--- Sayfa 86 ---
c.
kullanarak havaya kaldırmış ve kendi diliyle bir şeyler söylüyordu. Hz.
Süleyman dikkat kesildi ve karıncanın şu şekilde dua etmekte olduğunu
duydu: ‘Allahım, ben Senin mahlukatından bir mahlukum. Senin vereceğin
rızıktan müstağni olamam. Eğer bize su gönderirsen sulanırız, rızka mazhar
oluruz. Gayrı ne diyeyim. Bundan böyle ya su gönderir bizi yaşatırsın ya da
biz böyle helâk olur gideriz.’
Hz. Süleyman, karıncanın bu içli feryadını duyunca etrafındakilere şöyle
dedi: ‘Artık geriye dönün. Sizin duanızdan başka bir dua sebebiyle Allah
yağmur gönderecektir...’ ”5
Karınca bütün bunları sevk-i ilâhî ile, Cenâb-ı Hakk’ın ilham ve irşadıyla
yapıyordu.
Kur’ân-ı Kerim, bütün hayvanat cinsinin kendileri arasında bir ümmet
olduğunu ifade ederek şöyle buyurmakta ve kaderin bu yönüne dikkat
çekmektedir:
ﻣَﺎ أَﻣْﺜَﺎﻟُﻜُﻢۘ أُﻣَﻢٌ إِﻻﱠ ﺑِﺠَﻨَﺎﺣَﯿْﻪِ ﻳَﻄ۪ﯿﺮُ طَۤﺎﺋِﺮٍ وَﻻَ اﻷَْرْضِ ﻓِﻲ دَۤاﺑﱠﺔٍ ﻣِﻦْ وَﻣَﺎ
ﻳُﺤْﺸَﺮُونَ رَﺑِّﮫِﻢْ إِﻟٰﻰ ﺛُﻢﱠ ﺷَﻲْءٍ ﻣِﻦْ اﻟْﻜِﺘَﺎبِ ﻓِﻲ ﻓَﺮﱠطْﻨَﺎ
“Yerde yürüyen hayvanlar ve kanat çırpıp uçan kuşlar da ancak sizin gibi
bir ümmettir. Kitap’ta Biz hiçbir şeyi eksik bırakmadık. Onlar sonra
Rabbilerinin huzurunda toplanacaklardır.”6
Ebû Dâvûd’un rivayet ettiği bir hadiste de Efendimiz: “Eğer köpekler bir
ümmet olmasalardı öldürülmelerini emrederdim.”7 buyurmaktadırlar. Evet,
onlar da kendilerine göre bir millet teşkil etmektedirler.
Kelaynakların nesli tükeniyor diye ilim adamları telaşa kapılmışlardı. Zira
her varlığın, ekolojik dengede bir yeri vardır. Onun tükenmesi ise, dengeden
bir gedik açılması demekti. Şimdi her varlığa böyle ekolojik dengede bir yer
tutmayı kim öğretmiş ve kim talim etmiştir? İşte biz bu meseleye cebrî hidayet
veya şeriat-ı fıtriye şartları içinde cereyan eden hidayet nazarıyla bakıyor ve
bütün bu sevklere ve insiyaklara da bu zaviyeden yaklaşıyoruz.
2. İNSAN İRADESİNİN NAZARA ALINDIĞI
HİDAYET
Allah (celle celâluhu), çeşitli vesileler göndererek insanları hidayete erdirir.

--- Sayfa 87 ---
.
b.
Peygamberler insanların hidayetine vesile olduğu gibi gönderilen kitaplar da
yine aynı şekilde insanların hidayetine vesiledir. Tebliğ yapan insanların
yaptıkları tebliğ ve irşad faaliyetleri de bu mânâda birer vesile ve vasıta kabul
edilebilir. Ancak burada unutulmaması gereken bir nokta vardır; o da şudur:
Cenâb-ı Hak, böyle çeşitli vesileler gönderir, ama hiç kimseyi bu vesile ve
vasıtaları kabullenmeye zorlamaz.
Durum böyle olunca da peygamber hanesindeki bir insan bile bazen hidayete
eremez. Bazen de tam tersi olur; Firavun sarayında bir mü’min-i âl-i Firavun ve
Âsiye yetişir. Tabiî bu çeşit hidayette daima beşer iradesi devreye girmektedir.
Allah (celle celâluhu), hidayete götürücü bütün vesileleri yaratır. Hidayeti
yaratmasına gelince o, insan iradesine bağlıdır. İrade dediğimiz mahiyet ve
hüviyeti meçhul bu izafî varlık, burada da bir âdi şart olmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim’in birçok âyetinde bu tür hidayet ele alınmaktadır. Biz,
bunlardan bir ikisini zikretmiş olacağız:
aﻓَﺄَﺧَﺬَﺗْﮫُﻢْ ى
اﻟْﮫُﺪٰ ﻋَﻠَﻰ اﻟْﻌَﻤٰﻰ ﻓَﺎﺳْ
ـ ﺘَﺤَﺒﱡﻮا ﻳْﻨَﺎھُﻢْ
ﻓَﮫَﺪَ ﺛَﻤُـﻮدُ أَﻣﱠﺎَو
َۚنﻮُﺒِﺴْﻜَﻳ اﻮُﻧﺎَﻛ ِبﺎَﻣ ِنﻮُﮫْﻟا ِباَﺬَﻌْﻟا ُﺔَﻗ
ﺻَﺎعِ
“Semud milletine doğru yolu göstermiştik, ama onlar körlüğü doğru yolda
gitmeye tercih ettiler. Kazandıklarının karşılığı olarak onları alçaltıcı
azabın yıldırımı çarptı.”8
Demek oluyor ki, esasen Semud kavmine hidayet vesilesi ulaşmıştır. Bu Hz.
Salih’tir (aleyhisselâm). Fakat onlar kendi irade ve ihtiyarlarıyla körlüğü tercih
etmişler
ve
temerrütle
burunlarının
doğrultusunda
giderek
gayyaya
yuvarlanmışlardır.
Allah (celle celâluhu), hidayete vesile olmaları için nice peygamberler
göndermiştir. Ta ki, kendi iradeleriyle sapıtanlar, hiçbir mazeret ileriye
süremesinler:
اﻟﺮﱡﺳُﻞِۘ ﺑَﻌْﺪَ ﺣُﺠﱠﺔٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ ﻳَﻜُﻮنَ ﻟِﺌَﻼﱠ وَﻣُﻨْﺬِر۪ﻳﻦَ ﻣُﺒَﺸِّﺮ۪ﻳﻦَ رُﺳُﻼً
ﺣَﻜ۪ﯿﻤًﺎ ﻋَﺰ۪ﻳﺰًا اﻟﻠّٰﻪُ وَﻛَﺎنَ
“Peygamberlerden sonra, insanların Allah’a karşı bir hüccetleri olmaması
için, müjdeleyen ve korkutan peygamberler gönderdik. Allah Aziz’dir,
Hakim’dir.”9
İnsanlar sapıklıklarına karşı hiçbir mazeret ileri sürecek durumda değildir.
Çünkü ard arda gelen peygamberler, insanlara hakikatleri bütün çıplaklığı ile

--- Sayfa 88 ---
anlatmışlardır. Kötülüklerin encamını ve iyiliklerin insanı hangi zirvelere
ulaştıracağını bir bir söylemişlerdir.
ﻧَﺬ۪ﻳﺮٌ ﻓ۪ﯿﮫَﺎ ﺧَﻼَ إِﻻﱠ أُﻣﱠﺔٍ ﻣِﻦْ وَإِنْ وَﻧَﺬ۪ﻳﺮًاۘ ﺑَﺸ۪ﯿﺮًا ﺑِﺎﻟْﺤَﻖِّ أَرْﺳَﻠْﻨَﺎكَ إِﻧﱠﺎ
“Biz seni hak ile müjdeleyici ve inzar edici bir peygamber olarak
gönderdik. Geçmiş her ümmet içinde de mutlaka bir uyarıcı (peygamber)
bulunagelmiştir.”10
Evet, hiçbir ümmet yoktur ki, içinde bir nebi zuhur etmiş olmasın. Bu itibarla
her ümmete mutlaka nebi gelecek, mübeşşir ve münzir olarak onlara hakikatleri
tebliğ edecek ve ardından da iradeleriyle onları dinleyenler hakkında Allah
(celle celâluhu) hidayetini yaratacaktır. Sapıklığı tercih edenler ise dalâlette
kalacaktır ki, bu da onlar için de Cenâb-ı Hak, dalâlet murad etmiş olacaktır.
رَﺳُﻮﻻً ﻧَﺒْﻌَﺚَ ﺣَـﺘّٰﻰ ﻳﻦَ
ﻣُﻌَﺬِّب۪ ﻛُﻨﱠﺎ ﻣَﺎَو “Biz peygamber göndermedikçe hiç
kimseye azap etmeyiz.”11 âyeti bu hakikati ifade etmektedir.
Allah (celle celâluhu), herkese hakkı-hakikati öğretmek ve işin neticesinde
itiraza hiçbir mahal bırakmamak için peygamberler gönderdi. Onlar da birer
hidayet meşalesi gibi ümmetleri arasında yol gösterici oldular. Bizim payımıza
düşen ise bir meşale değil bir hidayet güneşiydi. Zira bize gelen Hz.
Muhammed Aleyhisselâm’dı, Nebiler Sultanı’ydı.
Dolayısıyla bizler için de hiçbir mazeret söz konusu olamaz. Çünkü
Efendimiz’in mübarek sesini soluğunu duyduğumuz gibi, o günden bu güne
Kur’ân’ın füsunkâr ifadeleri her an içimizi okşayıp durmaktadır.
Bununla beraber, Cenâb-ı Hak, ayrıca kemal-i kereminden her asrın başında
birer müceddit gönderdi.12 Onlarla içimizi saran toz ve dumandan
gönüllerimizi temizledi. Evet, onlar vasıtasıyla her asrın insanı, dinî hayatına
yeniden bir canlılık getirdi. Fakat bütün bunlar olurken insanın iradesi nazardan
uzak tutulmadı. Yani, Cenâb-ı Hak, hidayete götürücü vesile ve vasıtaları
yaratarak hidayeti yaratmayı kulun istemesine bağladı. Bu bölümde cebrî bir
hidayet söz konusu değildir.
Bazen de Allah (celle celâluhu), insanların liyakatini nazara alarak, hidayet
ve dalâleti doğrudan doğruya yaratır.
Allah (celle celâluhu), Nebi’sini gönderir. O Nebi, Hz. Ebû Bekir’e dini
tebliğ eder. O da hiç duraklamadan tebliğ edilen mesajı kabul eder ve hakikat
karşısında birden eriyiverir. Gönlü hidayetle apaydın olur, derken gider

--- Sayfa 89 ---
c.
d.
“Sıddîkıyet”in zirvesine yükselir.
Yine Allah (celle celâluhu), Nebi’sini gönderir. Bu sefer de karşısına Ebû
Cehil gibi biri çıkar. Cenâb-ı Hak, ezelî ilmiyle onun hidayete liyakatinin
olmayacağını bildiğinden onun hakkında dalâleti yaratır. O da hakkındaki bu
hükmü fiilleriyle tasdik eder. Her geçen gün küfür ve küfranını artırır. Baş
aşağı gider. Sonunda hayatını, Bedir’de Allah Resûlü’ne karşı kılıç kullanırken
noktalayarak bir çukura, hem de ebedî olarak yuvarlanır.13
Zaten Kur’ân-ı Kerim her iki hidayet şeklini şu âyette bir arada toplamış
her iki hidayet şekline de dikkati çekmiştir:
ﻣُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢٍ ﺻِﺮَاطٍ إِﻟٰﻰ ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ وَﻳَﮫْﺪ۪ي اﻟﺴ
ﱠﻼَمِۘ دَارِ إِﻟٰﻰ ﻳَﺪْﻋُﻮۤ وَاﻟﻠّٰﻪُ
“Allah Dârüsselâm’a çağırır. Dilediğini de doğru yola eriştirir.”14
Cenâb-ı Hak, çeşitli vesileleri kullanarak insanları hidayete, sırat-ı
müstakîme davet eder. Ancak, hidayete gelince, onu bizzat Kendi meşîetine
bağlar. Dilediğini hidayete erdirir, dilediğini de dalâlette bırakır.
Meselenin bir küçük yönü insana aittir. O, Allah’ın davetine icabet eder ve
hidayet vesilelerinden istifadeye çalışırsa, Allah da meşîetiyle tecellî eder ve
onu hidayete erdirir.
Kur’ân-ı Kerim bir hidayet kaynağıdır. Ondan ancak Allah’ın diledikleri
istifade edebilir ve Kur’ân sadece onlar için bir hidayet vesilesi olur. ھُﺪًى
ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَۙ “Müttakiler için bir hidayet kaynağıdır.”15 denilmekle bu hakikate
işaret edilmektedir. Kelimenin mânâ-i masdarî olmasından anlıyoruz ki, kul
evvelâ müttaki olmaya çalışacak ve Kur’ân’dan istifade etme liyakatini ortaya
koyacaktır ki, bu kula ait yöndür. Bu hususun Cenâb-ı Hakk’ın meşîetine bakan
tarafı ise birkaç âyet aşağıda anlatılmakta ve şöyle denmektedir:
رَﺑِّﮫِﻢْ ﻣِﻦْ ھُﺪًى ﻋَﻠٰﻰ أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ
“İşte onlar Rabbilerinden bir hidayet üzeredirler.”16
Onlar ki gaybe inanmışlar, namaz kılmışlar, oruç tutmuşlar, zekât vermişler
ve kendilerine gelen kitaba da kendilerinden öncekilere gelen kitaplara da
inanmışlar ve ahireti tasdik etmişlerdir. Bu davranış onları müttaki olma
seviyesine çıkarmış ve Allah (celle celâluhu) da onlar için hidayet dilemiş ve
hidayet yaratmıştır.
Ve yine Allah (celle celâluhu), Peygamberine hitaben şöyle buyurur:

--- Sayfa 90 ---
اﻹْ۪ﻳﻤَﺎنُ وَﻻَ اﻟْﻜِﺘَﺎبُ ﻣَﺎ ﺗَﺪْر۪ي ﻛُﻨْﺖَ ﻣَﺎ أَﻣْﺮِﻧَﺎۘ ﻣِﻦْ رُوﺣًﺎ إِﻟَﯿْﻚَ أَوْﺣَﯿْﻨَۤﺎ وَﻛَﺬٰﻟِﻚَ
إِﻟٰﻰ ﻟَﺘَﮫْﺪ۪يۤ وَإِﻧﱠﻚَ ﻋِﺒَﺎدِﻧَﺎۘ ﻣِﻦْ ﻧَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﺑِﻪ۪ ﻧَﮫْﺪ۪ي ﻧُﻮرًا ﺟَﻌَﻠْﻨَﺎهُ وَﻟٰﻜِﻦْ
ﻓِﻲ وَﻣَﺎ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ﻟَﻪُ اﻟﱠﺬ۪ي اﻟﻠّٰﻪِ ﺻِﺮَاطِ ۝
ﻣُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢٍۙ ﺻِﺮَاطٍ
اﻷُْﻣُﻮرُ ﺗَﺼ۪ﯿﺮُ اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ أَﻻَۤ اﻷَْرْضِۘ
“Ey Habibim! İşte sana da buyruğumuzla Cebrail’i gönderdik. Sen kitap
nedir, iman nedir, bilmezdin. Fakat Biz onu, kullarımızdan dilediğimizi
onunla doğru yola eriştirdiğimiz bir nur kıldık. Şüphesiz sen de insanlara
göklerin ve yerin sahibi olan Allah’ın yolunu, doğru yolu göstermektesin. İyi
bilin ki, işler sonunda Allah’a döner.”17
İşte bu âyette de anlatıldığı gibi, hidayette iki mertebe görüyoruz. Birinci
mertebede sadece vesile ve vasıtalık var ki, Kur’ân-ı Kerim bu vesile ve
vasıtalığı da bazen hidayete erdirme olarak vasıflandırmaktadır. Esasen bu tür
hidayete erdirme vesilelikten öteye de geçmez. Hidayetin ikinci mertebesine
gelince bu, Cenâb-ı Hakk’ın insan gönlünde hidayeti yaratmasıdır. Bu
yaratmayı Cenâb-ı Hak, vesilelerle yaptığı gibi bazen de doğrudan doğruya
yapmaktadır. O’nun bu şekilde hidayete erdirmesi ise, sırf bir lütuftur.
Büyüklerimiz buna “Cebr-i Lütfî” demişlerdir. Rabbimiz’den niyazımız, bizleri
de böyle cebrî bir lütuf ile hidayete erdirmesidir.
Neticede bir kere daha ifade edelim ki, hem hidayet hem de dalâlet doğrudan
doğruya Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasıyla vücuda gelir. Bu mânâyı ifade eden şu
hadis-i şerif de bu hakikati tam tenvir eder:
إِﺑْﻠ۪ﯿﺲُ وَﺧُﻠِﻖَ ﺷَﻲْءٌ اﻟْﮫُﺪٰى ﻣِﻦَ إِﻟَﻲﱠ وَﻟَﯿْﺲَ وَدَاﻋِﯿًﺎ أَﻧَﺎ ﻣُﺒَﻠِّﻐًﺎ ﺑُﻌِﺜْﺖُ
ﺷَﻲْءٌ اﻟﻀﱠﻼَﻟَﺔِ ﻣِﻦَ إِﻟَﯿﻪِ وَﻟَﯿْﺲَ وَﻣُﺒْﻐِﯿًﺎ ﻣُﺰَﻳِّﻨًﺎ
“Ben tebliğ ve davet edici olarak gönderildim. Hidayet meselesinde benim
hiçbir müdahalem ve salâhiyetim söz konusu değildir. Şeytan da bâtılı süslü
göstermek ve sizi azdırmak için gönderilmiştir. Onun da dalâlet hakkında bir
söz ve salâhiyeti yoktur.”18
İnsan, iradesiyle talepte bulunur. Sonra da Cenâb-ı Hak talep edilen şeyi
yaratır. Şu kadar var ki, insanın sevap cihetine iktidarı çok az olmasına rağmen,
günah ve şer cihetine surî bir iktidarı vardır. Zira şer ve günahlar tahrip
nevindendir. İnsan bir kibritle bir evi yakabildiği gibi, çok küçük bir iradeyle
de şer ve günah işlemeye güç yetirebilir. Hâlbuki ona isabet eden bütün sevap

--- Sayfa 91 ---
ve hayırlar Cenâb-ı Hak’tan gelmektedir. Kula düşen ise bu sevap ve hayır
kapısında sebat edebilmektir. Onun kasdı ve azmi hayır olduğu müddetçe de
Allah (celle celâluhu), ona hayır ve sevabı nasip edecek ve onun için bütün
hayır yollarını kolaylaştıracaktır. Hidayet, bu zaviyeden bakılacak olursa
herkes için ve her zaman ve zeminde lâzımdır.
1 Nahl sûresi, 16/68-69.
2 Neml sûresi, 27/18.
3 Bkz.: Neml sûresi, 27/19.
4 Buhârî, cihâd 153; Müslim, selâm 148.
5 ed-Dârakutnî, es-Sünen 2/66; el-Hâkim, el-Müstedrek 1/473.
6 En’âm sûresi, 6/38.
7 Tirmizî, sayd 16, 17; Ebû Dâvûd, edâhî 22; Nesâî, sayd 10.
8 Fussilet sûresi, 41/17.
9 Nisâ sûresi, 4/165.
10 Fâtır sûresi, 35/24.
11 İsrâ sûresi, 17/15.
12 Bkz.: Ebû Dâvûd, melâhim 1; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/324.
13 İbn Hişâm, es-Sîratü’n-nebeviyye 4/33; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/46.
14 Yûnus sûresi, 10/25.
15 Bakara sûresi, 2/2.
16 Bakara sûresi, 2/5.
17 Şûrâ sûresi, 42/52-53.
18 ed-Deylemî, el-Müsned 2/11; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 3/204.

--- Sayfa 92 ---
1.
2.
a.
b.
c.
Dördüncü Bölüm
KADERLE İLGİLİ
SORU VE CEVAPLAR
Soru 1: Elestü: Kâlû-belâ ne demektir?
Cevap: Bu sözler, Yaradan’ın yarattıklarıyla, hususiyle insanla olan
mukavelesine ait bir kısım sözlerdir ki bu mukavelede: ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْۘ أَﻟَﺴْﺖُ “Ben
sizin Rabbiniz değil miyim?” diye sorulur. Karşılığında da: ﺑَﻠٰﻰ “Evet,
Rabbimizsin!”1 cevabı alınır.
Bu meselenin iki yönü vardır:
Bu soru kime ve nasıl sorulmuştur?
Ne zaman sorulmuştur?
Birinci şık itibarıyla, birkaç mülâhaza arz edilebilir.
İnsan henüz hiçbir şey değilken “var olma” emrini alması ve onun da bu
emre, “evet” demesi ki; tekvînî mahiyette bir soru-cevap ve bir mukavele
sayılır.
İnsan atomlar âleminde, hatta bu âlemin de ötesinde parçacıklardan ibare
iken, her şeyi bir kemale doğru sevk edip terbiyeye tâbi tutan Rabbülâlemîn, bu
parçacıklara insan olma şevkini duyurarak, o istikamette onlardan bir söz ve
misak almasıdır ki, bu da, her zerrenin kendi takatinin çok üstünde,
Kafdağı’ndan ağır yükleri omuzlayarak, Rabbin “var etme” teklifine “evet”
demesinden ibaret sayılabilir…
Bu iki şekilde cereyan eden “soru-cevap” veya “teklif ve kabul” söz ve
beyanla değil gibidir. Buna binaen bir kısım tefsirciler bu mukaveleye istiare-i
temsiliye tarikiyle yapılmış bir mukavele nazarıyla bakmışlardır. Yani, sanki
öyle denilmiş, öyle cevap verilmiş ve öylece hukukî kıymeti haiz bir sözleşme
kabul edilmiş; yoksa, beyanla ve yazışma ile yapılmış bir akit değildir.
Aslında, bin bir çeşit hitap ve bin bir çeşit cevap sahibi Rabbin, “hitap ve
cevap” indeksini (fihristini) nazara almadan böyle bir hükme varmak,
tekellüften salim olamaz. Buna da yeri gelince temas edeceğiz.
Bu türlü bir ikrar isteği ve şehadette bulunma sözleşmesi insanın kendini

--- Sayfa 93 ---
d.
duyması ve kendinin, kendinden başka bir şey olmadığını anlamasından ibaret,
bir nefis mârifeti, bir “Nefsini bilen Rabbini bilir.”2 hakikatini temsil; bir
mahiyet âyinesini seyre koyulma ve bu yolla şuuruna akseden rengârenk
hakikatlerin petekleşmesine şahit olma ve bu şehadeti ilân etmektir. Ne var ki,
bu icap ve kabul, bu duyma ve uyanma, çok açık ve hemen sezilecek gibi de
değildir. Belki, çok ikaz ve tembihlerle duyulup hissedilebilecek şeylerdendir
ki; irşadın ehemmiyeti de, bu noktadan ileri gelmektedir.
İnsana emanet edilen nefis veya benlik (ego), Yaratıcı’nın yüce varlığını
bilmek ve itiraf etmek için ona verilmiştir. Zaten onun varlığının gayesi de bu
bilme ve itiraftan ibarettir. Binaenaleyh, insan, varlığıyla O’nun varlığını,
sıfatlarıyla O’nun servet ve gınasını, aczi ve fakrıyla O’nun iktidar ve
ihsanlarını gösterir. Bu bir ilk mevhibe ve ihsandır. Bu ilk ihsana terettüp eden
idrak ve irfan ise, her varlıkta O’nun varlığını; her ziyada O’nun nurunu
hissettiği yüce Yaratıcı’yı, ilan ve itiraftır. Bu ise “elestü” ve “belâ”
mukavelesi demektir.
Bu mukavele, kudret ve iradenin yazdığı muhteşem kitabın mânâsını anlama
ve hâdisat satırlarının esrarını kavrama neticesinde, âdeta bir “icap ve kabul”
gibidir.
Bu sözleşme ve sözleşme içindeki sual-cevap, cismaniyete göre
düşünülmemeli ve yine ona göre değerlendirilmemelidir. Hak (celle celâluhu)
bütün varlıklara, kendi mahiyetlerine göre emirler verir ve yine mahlukattan
yükselen sesleri, sadâları dinler, anlar ve yerine göre onlara cevap verir.
Kelâmî ıstılahla ifade edecek olursak; insan gibi ayrı ayrı dil ve lehçelerle
meramını ifade eden varlıkların her dediğini anlayan Hz. Allah (celle
celâluhu), aynı zamanda, öyle ayrı ayrı lisan ve lehçelerle, onlara emirler verir,
hakikatleri anlatır; insan ve kâinatı şerheder; yarattıklarından sözler alır,
misaklar yapar ve mukavelelerde bulunur ki, lafzî kelâm ve beyanla yapılan
bütün bu konuşmalar “kelâm-ı lafzî” cümlesindendir. Bir de, bize göre kelâm
ve beyan olduğu açık olmayan, hayvanlara olan ilhamdan, meleklerin mazhar
olduğu ilâhî hitap tarzına kadar, Hakk’ın bir çeşit konuşması vardır ki, o da,
“kelâm-ı nefsî”nin ayrı bir tezahür ve tecellîsidir.
Allah’ın, bu çeşit konuşması, insanın kalbine gelen esintilerden, melekler
âlemine kadar çok geniş bir dairede cereyan ediyor olmasına rağmen, her
dairenin “alma-verme” keyfiyeti başka başka olduğundan, bu dairelerden
herhangi birine, ne gelen mesajı, ne de ondan yükselen söz ve ifadeyi, bir başka

--- Sayfa 94 ---
daireye göre ne duymak, ne de tespit etmek mümkün değildir.
Aslında bizlerin her şeyi duyabileceğini iddia etmek de çok yanlış bir
kanaattir. Zira bugün artık anlamış bulunuyoruz ki, bizler, duyulma cinsinden
olan şeylerin ancak, milyonda birkaçını duyabilmekte; görülebilecek şeylerden
de ancak, o kadarını görebilmekteyiz. Bu demektir ki, bizim duyduğumuz ve
gördüğümüz âlem, duymadığımız ve görmediğimiz âlemlere nispeten bir hiç
hükmündedir.
Bu itibarla, Cenâb-ı Hakk’ın zerrelerle konuşması, sistemlere emirler
vermesi, terkipler, tahliller yapması, çok yüce buudlarda cereyan edip
durduğundan, bütün bunların bizim küçük ölçücüklerimizle tespit edilmesi
mümkün değildir.
Allah (celle celâluhu), zerrelerle mukavele yapacak, moleküllerle mukavele
yapacak, hücrelerle mukavele yapacak; atomlar âleminde, anne karnında,
çocukluk devresinde mukavele yapacak, fakat biz bunları, kendi ölçücüklerimiz
içinde açık seçik olarak hiçbir zaman tespit edemeyeceğiz.
Hele bu görüşme, insan ruhu ve o ruhta bir mekanizma olan vicdanla
olmuşsa…
İnsan ruhu, müstakil bir varlıktır ve bu husus bugün artık münakaşa
götürmeyecek şekilde vuzuha kavuşmuştur. Çeşitli dallarıyla, bütün ilim
dünyasını
saran
parapsikoloji,
günümüzde
ruhu,
mevcudiyetiyle,
fonksiyonlarıyla; düşleriyle, temennileriyle; ümitleriyle, emelleriyle öylesine
merak mevzuu hâline getirdi ki, âdeta ondan bahsedilmedik bir sosyete salonu
ve ilmî mahfil kalmadı... Tamamen ayrı ve müstakil bir mevzu teşkil eden ruhun
üzerinde başka bir yerde durduğumuz için, şimdilik sadece mevzuumuzla
alâkalı kısmına temas edeceğiz.
Ruh, insan bedeninden evvel yaratıldığından ve bir bakıma zaman üstü bir
mahiyete sahip bulunduğundan, misakla alâkalı icap ve kabul onunla
yapılmışsa, anlama ve anlatma kıstaslarımız içinde onu kavramamız kat’iyen
mümkün değildir. Şayet o, rüyalardaki diline ve duymasına benzer şekilde
konuşuyorsa; telepatide olduğu gibi, ses titreşimlerine ihtiyaç duymadan
muhabere temin edip anlayabiliyorsa ve hatta bu husus kendine has ağırlığıyla,
dağılan Sovyetler Birliği’nde dahi –materyalist bir dünya olması itibarıyla çok
mânidardır– alâka görmüşse, ruhun kendine mahsus konuşması kabul ediliyor
demektir. Bu farklı konuşma, farklı bantlara alınacak; farklı kasetlerde

--- Sayfa 95 ---
korunacak ve yeri geldiğinde kendine has hitabetle ortaya çıkacak; kendi dilini
kullanarak konuşacak ve yine nev’i şahsına mahsus (orijinal) tedaileriyle
(çağrışım) ortaya çıkacaktır.
Binaenaleyh, “elest bezminde” de ruhlar Rab’le mukaveleye çağrıldılar.
Cismaniyet berzahı arada olmadığı için, her şeyi ayan beyan gördüler ve “evet”
diyerek böyle bir mukaveleye imza attılar. Ancak, günümüzde çokça bulunduğu
gibi bir kısım kimseler, ruh kitabının vicdan bölümünü hiç kurcalamadıkları
için böyle bir imzaya ve misaka rastlamadılar. Rastlamalarına da imkân yoktu;
çünkü o âleme ne bir bakışları, ne de araştırmaları olmamıştı. Aslında, Kant’ın,
Yaratıcı’yı tarif istikametinde yazılan bütün kitapları arkaya atarak,
Bergson’un, umum kâinata sırt çevirerek dinlemek istedikleri sessiz kitap da
işte bu idi... Ruh dinlenilecek; ruhun ilhamlarına kulak verilecek; vicdanın
dilini anlama laboratuvarları tesis edilecek ve şuura akseden indekste hakikatin
çehresi görülmeye çalışılacaktı...
Vicdan dediğimiz bu kitap başlı başına yüce hakikatin en yanılmaz şahidi ve
mukaveleye imza atan akittir ama, böyle bir dili öğrenme cehdinden mahrum
olanlara bunu anlatmak çok da kolay olmasa gerek…
Şayet kafalar, şartlanmışlıktan arınabilse, insan, vicdanının bu ilk misaka
“evet” dediğini duyacak ve görecektir. Aslında âfâkî ve enfüsî tefekkür ve
araştırmalardan maksat da işte budur. Zihin kendi saplantılarından kurtarılacak,
mefkûreye hürriyet kazandırılacak ve serbest düşünce adesesiyle vicdandaki bu
ince yazılar okunmaya çalışılacaktır. Bu yolla kalbin derinliklerine bakmaya
kendini alıştırmış nice kimseler vardır ki, iç müşâhede ve iç duygularıyla, elde
ettikleri vâridâtı, hiçbir kitapta görmeleri mümkün değildir. İlâhî kitapların
remiz ve işaretleri dahi, ancak bu adese altında kendilerine has renklilikleriyle
zuhur ederler. Bu ufku göremeyen kendini aşamamışlar ise, hiçbir zaman
bundan bir şey anlayamayacaklardır.
Şimdi, gelelim meselenin ikinci yönüne, acaba bu mukavele ne zaman
yapıldı? Hemen arz edeyim ki; bu mevzuda, nasslarda kat’î bir şeyin
gösterilmesi oldukça güçtür. Ancak bu hususta tefsircilerin bir kısım
beyanlarının bulunduğunu söyleyebiliriz: Bu icap ve kabul;
Spermin döl yatağına seyahati esnasında olmuştur.
Ceninin insan şeklini iktisap ettiği zaman olmuştur.
Veyahut çocuğun rüşde erdiği, kendini bildiği zaman olmuştur.

--- Sayfa 96 ---
1.
2.
Bütün bu mütalâaların kendilerine göre müdafaa yol ve usulleri de vardır.
Ne var ki, bunlardan birini diğerine tercih ettirecek; hatta bunlardan başka bir
diğer hususa râcih kılacak ciddî bir sebep göstermek de bir hayli zordur.
Bu misak ruhlar âleminde olabildiği gibi, ruhun kendi atomlarıyla
münasebete geçtiği başka bir âlemde de olabilir. Embriyolojik safhaların
herhangi bir devresinde olduğu gibi, rüşde erileceği âna kadar geçen herhangi
bir devrede de olabilir…
Düne, bugünle beraber seslenen ve dünü bugünle beraber duyan ve dinleyen
Allah (celle celâluhu), bütün bu devrelerin hepsinde de bu misakı almış
olabilir. Bizler, vicdanlarımızın derinliklerinden gelen böyle bir sesi duymakta
ve kalbimizin bu bezme şehadetine muttali bulunmaktayız.
Ne var ki, mide, açlığını kendine has diliyle anlattığı, vücud, elem ve
acılarını kendi kelimeleriyle dile getirdiği gibi, vicdan da kendi dilini
kullanarak, kendi terminolojisine sadık kalarak sözleşmelerden bahisler açıyor;
duyduğu acı ve ızdıraplar için inliyor; verdiği sözde sadık kalmak için
çırpınıyor ve muttasıl bir dalgalanma hâlinde heyecanlarını sürdürüyor. Bir
çocuk gibi, iniltileriyle dikkati çektiğinde, kendini mesut ve tali’li sayıyor;
hâlini anlatamadığı, derdine nigehbân bulamadığı zamanlarda da inkisar içinde
kıvranıp duruyor.
En yüce hakikate bir mir’ât-ı mücellâ olan gönül ne zengin bir kütüphane, ne
muhteşem bir kayıt defteri, ne âli bir mahfaza, ama, ondan anlayan mütalâacının
nazarında!...
Soru 2: “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” sualine “Evet, Rabbimizsin.”
ile cevap verildiğine aklî delil var mıdır?
Cevap: Bazı meseleler vardır ki, bunları aklen izah etmek çok zordur.
Anlatılabilirse de bu gibi şeylerin ancak mümkün olduğu anlatılabilir. Aslında,
Allah (celle celâluhu) böyle bir şeyden bahsediyorsa, artık meselenin itiraz
edilecek tarafı kalmamış demektir.
Bu soruyu iki cihetten ele alabiliriz:
Böyle bir şey vâki olmuş mudur? Olmuşsa, bunun isbatı nasıl yapılır?
Mü’min fert bu işten haberdar olmuş mudur?
Evvelâ, Cenâb-ı Hakk’ın, herhangi bir âlemde, ruhlara “Ben sizin Rabbiniz
değil miyim?” Onların da: “Evet, Rabbimizsin.” demesi, kat’î midir, suali
vârid oluyor. Bu mevzu Kur’ân-ı Kerim’de iki âyette ele alınmıştır. Birisinde:

--- Sayfa 97 ---
ﻋَﻠٰﻰ وَأَﺷْﮫَﺪَھُﻢْ ذُرِّﻳﱠﺘَﮫُﻢْ ظُﮫُﻮرِھِﻢْ ﻣِﻦْ اٰدَمَ ﺑَﻨ۪ﻲۤ ﻣِﻦْ رَﺑﱡﻚَ أَﺧَﺬَ وَإِذْ
ﺑَﻠٰﻰۚ ﻗَﺎﻟُﻮا ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْۘ أَﻟَﺴْﺖُ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْۚ
“Rabbin, Âdemoğullarından, onların bellerinden zürriyetlerini almış ve
onları kendilerine şahit tutarak ‘Ben sizin Rabbiniz değil miyim.’
(demişti).”3 denilmekte ve böyle bir sözün alındığından bahsedilmektedir. Eski
ve yeni bütün tefsirciler bu söz alınma meselesi hakkında pek çok şey
söylemişlerdir.
Daha önce de kısmen arz edildiği gibi, bir kısmı “zerrât âleminde daha
atomlar hâlindeyken, ileride terkip hâline gelecek bu zerrelerden, ruhları ile
beraber söz alınmıştır.” demektedir. Bazı tefsirciler de, “Bu, çocuğun anne
karnına düştüğü zaman alınmış bir sözdür.” derler. Bir hadis-i şerifin de
teyidine dayanarak, bazı mudakkik müfessirler de derler ki, “Hayat nefhedildiği
anda o insandan alınmış bir sözdür.”4 kanaatini izhar ederler.
Esas itibarıyla Cenâb-ı Hakk’ın varlıklarla konuşması çeşit çeşit ve
değişiktir. Biz burada, belli bir şekil, belli bir stilde konuşuyoruz. Ama bundan
başka bizim iç dış duygularımız, zâhir ve bâtınımız, kafa ve ruhumuz, nefsî ve
lafzî konuşma tarzlarımız vardır... Zaman zaman bu dilleri de kullanır ve
onlardan anlayanlara yine onlarla bir şeyler anlatmaya çalışırız.
Kalbin kendine göre bir konuşması vardır ki, kalb konuşur ama bu konuşma
duyulmaz. Bize deseler: “Kendi içinizden ne konuştunuz öyle?” Biz de: “Şunu
şunu dedik.” diye anlatır ve bu husustaki kelimeleri de sırayla diziveririz. Bu,
nefsî bir konuşmadır.
Bazen olur ki, rüyalarımızda bir şeyler konuşuruz. Başkalarından da bir
şeyler duyarız. Ama yanımızda bulunan hiç kimse bunu duymamıştır. Sonra da
kalkar, kelimesi kelimesine, konuştuğumuz ve duyduğumuz şeyleri başkalarına
naklederiz. Bu da değişik stilde bir konuşma şeklidir.
Bazı kimseler uyanıkken dahi, misal âleminden nazarlarına arz edilen misalî
levhaları görür ve misalî şahıslarla konuşurlar. Belki bir kısım maddeciler
bunlara inanmaz ve “halüsinasyon” derler; varsın desinler... Resûl-i Ekrem’in
mazhariyetlerinden bir tanesi de bu idi: Âlem-i misale, âlem-i berzaha ait
misalî levhalar, O’nun (sallallâhu aleyhi ve sellem) kudsî nazarına arz edilir, O
da gördüğünü, duyduğunu, anladığını başkalarına naklederdi. Bu da ayrı bir
konuşma şeklidir.

--- Sayfa 98 ---
Vahiy ise, bambaşka bir konuşma tarzıdır. Hz. Peygamber’e (sallallâhu
aleyhi ve sellem) vahiy geliyordu. Efendimiz dışında kimse hiçbir şey
duymuyor ve anlamıyordu. Eğer bu maddî kulağa gelecek bir şey idiyse,
yakınında
bulunan
kimselerin
de
duyması
gerekirdi.
Oysaki
bazen
zevcelerinden birinin dizine başını koyup yatarken veya mübarek dizini birinin
dizine koyduğu hâlde vahiy gelirdi de, O (sallallâhu aleyhi ve sellem) duyardı
ama, öbürleri ne bir şey duyar ne de hissederlerdi. Resûl-i Ekrem ise, o vahyi
harfiyen beller ve onlara anlatırdı. Bu da başka bir ses, başka bir konuşma
tarzıdır...
Velinin kalbine ilham geliyor: Âdeta onun içine bir şeyler fısıldanıyor. Bu da
değişik stilde bir konuşma. Morsla konuşma gibi bir şey... Morsda nasıl “di..
di.. dâ..dit; dâ..dâ..dit” denir; operatör hemen maksadı anlar. Öyle de bir kısım
şeyler velinin kalbine dikte edilir, veli de onlardan bir kısım mânâlar çıkarır.
Meselâ veli: “Şu anda falan oğlu falan kapının önüne geldi.” der, açarlar kapıyı
ve bakarlar ki o adam karşılarında... Bu da ayrı bir konuşmadır.
Bir de telepati var… Şimdinin ilim adamları, bir gün o yolla mükemmel bir
muhabere gerçekleştirebileceklerini hesaplıyorlar. Bu da ayrı bir konuşma
şeklidir. Kalbin kalbe teveccühü, insanların birbiriyle içten muhaberesi. Bu da
bir başka beyan...
Bütün bunlardan anlaşılıyor ki, Allah (celle celâluhu), “lâ yuâd ve lâ yuhsâ”
(sayısız, pek çok) konuşma stilleri yaratmış.
Şimdi gelelim meselemize. Allah (celle celâluhu) bize ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْۘ أَﻟَﺴْﺖُ “Ben
sizin Rabbiniz değil miyim?”5 buyurdu; ama, bunu hangi konuşma stilinde
ifade etti bilemiyoruz. Şayet, velinin kalbine dikte edilen Mors alfabesi gibi bir
tarzla bildirmişse bunu, herhâlde kulaklarımızla duyacağımız bir sesle
beklememiz doğru olamaz. Bu bir ilham ise, vahiy değildir. Vahiy ise, ilham
değildir. Ruha bir konuşma ise, cesede bir konuşma değildir. Cesede bir hitap
ise, o zaman da ruha hitap nevinden değildir...
Şu nokta çok önemlidir: İnsanlar, misal âleminde, berzah âleminde veya
ervah âleminde gördükleri, duydukları şeyleri, bu âlemin mikyasları ile
değerlendirdikleri takdirde yanılırlar. Muhbir-i Sâdık (sallallâhu aleyhi ve
sellem) bize diyor ki: “Kabirde Münker-Nekir gelir, size soru sorar.”6 Acaba
adamın neyine soru soracaklar?
İster cesedine sorsunlar, ister ruhuna; netice değişmez. Sorduklarını ölü

--- Sayfa 99 ---
duyar ama onun yanında bulunan kimseler kat’iyen duymazlar. Hatta bir teyp
koyup, mikrofonunu da kabrin içine sokuverseler, yine bir ses tespit edemezler.
Çünkü artık mükâleme başka buudlarda cereyan ediyor, sizin buudlarınızda
değil. Hani Einstein’in ve daha başkalarının ortaya attığı dördüncü, beşinci
buud var ya, işte onun gibi, mekân değişikliğine göre mesele değişecek, başka
bir hüviyetle karşınıza çıkacaktır.
Binaenaleyh, bu 7ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْۘ أَﻟَﺴْﺖُ Allah’ın (celle celâluhu) ruhla olan, ruha
mahsus bir mükâlemesidir. Bunun tesirini ben duyayım, hıfz edeyim şeklinde
beklememek lâzımdır. Belki vicdandan bir his şeklinde aksedeceği intizar
edilmelidir. Biz vicdanla ve ona gelen ilhamlarda bunu hissedebiliriz.
Bir keresinde bu meselenin izahını yaparken birisi dedi ki: “Ben bunu
duymadım.” Ben de “Duydum!” dedim. “Sen duymamışsan başının çaresine
bak! Çünkü ben duyduğumuzu çok iyi hatırlıyorum.” Ne ile duyduğum sorulacak
olursa; içimdeki ebed arzusuyla, mütenâhî olduğum hâlde nâmütenâhî
arzularımla duydum bu sesi.
Evet, esasen ben Allah’ı da hakkıyla bilemem; çünkü sınırlıyım. Sınırsızı
nasıl idrak edeyim? İşte sınırsıza karşı içimdeki bu hâhişkârlık ve arzu ile onu
duyduğumu anlıyorum. Şu sınırlı âlemde benim gibi bir böcek, sınırlı âleminde,
sınırlı hayatını yaşayıp ölmesi gerekirken ve onun düşünce sahasına giren
şeyler de böyle sınırlı şeylerden ibaret olması gerekirken, ben sınırsızlık içinde
nâmütenâhîyi düşünüyorum. İçimde ebed arzusu var; ruhumda Cennet ve
Cemâlullah arzusunu taşıyorum. Bütün dünya benim olsa, gamım gitmiyor.
İçimde bu hâl var ki, bundan dolayı ben “Onu duydum.” diyorum.
Vicdan dediğimiz şey her ne ise, kendisine ait fakülteleriyle, bölümleriyle
daima Allah’ı terennüm eder ve o hiç yalan söylemez. Ona arzu ettiği, talep
ettiği şeyi verdiğiniz zaman, onu huzura kavuşturmuş olursunuz. Onun için
latîfe-i Rabbaniye olan kalbin ancak, vicdanın bu huzuru ile huzura
kavuşacağına işareten Kur’ân-ı Kerim:
اﻟْﻘُﻠُﻮبُۘ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺬِﻛْﺮِ أَﻻَ اﻟﻠّٰﻪِۘ ﺑِﺬِﻛْﺮِ ﻗُﻠُﻮﺑُﮫُﻢْ وَﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ اٰﻣَﻨُﻮا اَﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ
“Dikkat edin! Kalbler, ancak Allah’ı zikir ve O’nu duyuşla mutmain olur,
oturaklaşır ve huzura kavuşur.”8 buyuruyor.
Bir diğer husus da şudur. Bergson gibi bir kısım feylesoflar bütün aklî, naklî
delilleri bir tarafa bırakarak, Allah’ın varlığı hususunda sadece vicdanlarını
delil olarak kullanmışlardır. Hatta bir keresinde Kant, “Ben, Allah’ı azametine

--- Sayfa 100 ---
uygun anlayabilmek için bütün malumatımı arkaya attım!” der. Bergson sadece
“sezgi”siyle bu istikamette yol almak ister ve onun tek delili de vicdanıdır...
Vicdan, Allah’ı inkârdan muzdariptir. Vicdan Allah’a imanla huzura kavuşur.
İnsan vicdanın sesini derinden derine dinlediği zaman, ezelî ve ebedî bir
Mâbud arzusunu her zaman onun içinde duyacaktır.
İşte bu hâl, bu eda, insanın vicdanında sessiz kelimelerle ifadesini bulan ve
Allah Teâlâ’nın: ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْۘ أَﻟَﺴْﺖُ “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?”9 hitabına
verilen: ﺑَﻠٰﻰ “Evet Rabbimizsin.” cevabıdır ki; dikkat etse herkes, ruhun
derinliklerinden kopup yükselen bu sesi duyabilir. Yoksa bu, kafada, cesette
aranırsa tenakuza düşülmüş olur. O, herkesin vicdanında meknî olarak vardır.
Ancak, isbatı, kendi sahasında yapılabilir bir husustur. Ehl-i tahkik, ehl-i şuhud,
asfiyâ, evliyâ ve enbiyâ, bunu açık seçik görmüş ve göstermişlerdir.
Ama aklî isbatına gelince, mahsusatı ispat ettiğimiz gibi, yani bir çınar
ağacını, bir çam ağacını göstermek gibi, bunu göstermemiz mümkün değildir.
Ne var ki vicdanını dinleyen, içinden geçenleri seyreden, bunu görecek, bilecek
ve duyacaktır.
Soru 3: İrade-i külliyenin yalnız ve yalnız Allah’a ait olduğu Kur’ân-ı
Kerim’de beyan olunmuştur. Bunun yanı sıra, cüz’î bir iradenin insana
verildiği de malumdur. Hâl böyle olunca, günah işleyen bir kişi kendi
iradesine uyarak mı günah işler, yoksa Cenâb-ı Hakk’ın irade-i külliyesi
mi günah işletir?
Cevap: Meselenin kısaca ifadesi şudur: İnsanın elinde irade vardır. Biz buna
ister cüz’î irade, ister meşîet-i beşeriye, isterse insanın kesb (kazanma) gücü
diyelim. Cenâb-ı Hakk’ın yaratmasına da, küllî irade, halketme kuvveti veya
kudret, irade ve tekvin diyelim. (Bunlar Allah’ın sıfatlarıdır.) Mesele, sadece
Cenâb-ı Hakk’a ait yönü ile ele alındığında, âdeta, Cenâb-ı Hak zorluyor da,
olacak şeyler öyle oluyor, şeklinde anlaşılır. Bu suretle de, işin içine cebr
girer. Mesele yalnızca insana ait yönüyle ele alındığı zaman ise insan kendi
işlerini kendi yapıyor, şeklinde anlaşılır. O zaman da işin içine “Herkes kendi
fiilinin hâlıkı” düşüncesinden ibaret olan “Kaderîlik” fikri girer.
Kâinatta olup biten her şeyi Allah yaratır. Bu soruda “küllî irade” diye geçen
şey de işte budur. Hatta َنﻮُﻠَﻤْﻌَﺗ َوﺎَﻣ ْﻢُﻜَﻘَﻠَﺧ ُﻪّٰﻠﻟاَو “Sizi de, işinizi de, Allah
yarattı.”10 âyeti bunu ifade eder. Yani sizin de, sizden sâdır olan ef’âlin de

--- Sayfa 101 ---
A.
B.
hâlikı yalnız Allah’tır. Meselâ siz taksi yapsanız veya bir ev inşa etseniz, bu
işleri yaratan Allah’tır. Siz ve ef’âliniz, Allah’a aitsiniz. Ama ortaya gelen
bütün bu işlerde, size ait bir husus vardır ki, o da bir kesb ve bir beşerî
mübaşerettir. Bu ise âdi bir şart ve temayül gibi bir şeydir. Tıpkı dünyaları
aydınlatacak olan bir elektrik şebekesinin düğmesine dokunmak gibi…
Bu durumda “Sizin hiçbir şeyiniz, hiçbir müdahaleniz yok.” denemeyeceği
gibi, işin tamamen size ait olduğu da söylenemez. İş tamamıyla Allah’a aittir.
Fakat Allah size ait bu işleri yaratırken, sizin cüz’î müdahalenizi de âdi şart
olarak kabul etmiş ve yapacağı her şeyi onun üzerine inşa buyurmuştur.
Meselâ şu caminin içindeki elektrik mekanizmasını, Allah kurmuş, işler ve
çalışır hâle getirmiştir. Yeniden bunu tenvir etme işi, ameliyesi de Allah’a
aittir. Elektron akımlarından bir ışık meydana getirme, camiyi tenvir etme birer
fiildir. Bunlar da “Nuru’n-Nur, Münevviru’n-Nur, Musavviru’n-Nur” olan Hz.
Allah’a (celle celâluhu) aittir. Ama bu caminin aydınlanması mevzuunda, sizin
de bir mübaşeretiniz vardır; o da, Allah’ın kurduğu bu mekanizmada, Allah’ın
ayarladığı
düğmeye sadece dokunmanızdır. Kurulması, sizin irade ve
takatinizin çok fevkinde olan o mekanizmanın, tenvir vazifesini yapması ise
tamamen Allah’a aittir.
İsterseniz biraz daha açalım: Meselâ, hazırlanıp işler, çalışır, yürür hâle
getirilmiş bir makine düşünelim ki; sadece çalıştırmak için onun düğmesine
dokunma vazifesi, size verilmiş olsun. O makineyi harekete geçirme ise, onu
kuran ve inşa eden zata mahsustur. İşte, beşere ait bu küçük mübaşerete biz,
“kesb” veya “cüz’î irade” diyoruz. Allah’a ait olana ise “halk etme, yaratma”
diyoruz. Böylece bir irade inkısamı karşımıza çıkıyor:
Küllî İrade
Cüz’î İrade.
İrade dediğimiz; murad etme, dileme demektir ki tamamen Allah’a aittir.
اﻟﻠّٰﻪُۘ ﻳَﺸَۤﺎءَ أَنْ إِﻻﱠ ﺗَﺸَۤﺎؤُۧنَ وَﻣَﺎ
“Allah’ın dilediğinden başkasını dileyemezsiniz…”11
Bu husus, yanlış anlaşılmasın. Biz böyle düşünürken, “Kulun da bir parmak
dokundurma denecek kadar iradesi vardır.” diyerek, tamamen “cebrî
determinizma” diyeceğimiz çarpıklıktan uzaklaşmış bulunuyoruz. “İşi meydana
getiren Allah’tır.” derken de, Mutezile mezhebi ve rasyonalistler gibi
düşünmediğimizi gösteriyoruz. Bu suretle de ne Ulûhiyetinde, ne de

--- Sayfa 102 ---
Rubûbiyetinde Allah’a eş ve ortak koşmuş oluyoruz. Allah (celle celâluhu)
nasıl ki, zâtında birdir; icraatında da birdir, işini başkasına yaptırtmaz. Allah
(celle celâluhu) her şeyi kendisi yaratmıştır. Fakat teklif, imtihan gibi birtakım
sırlar ve hikmetler için, beşerin mübaşeretini de şart-ı âdi olarak kabul
buyurmuştur.
Meseleyi daha fazla tenvir için, burada bir büyük zatın bu mevzuda irad
ettiği bir misali arz etmek istiyorum. Diyor ki: “Sen bir çocuğun isteğiyle, onu
kucağına alsan; sonra sana dese ki, beni falan yere götür; sen de onu oraya
götürsen; o da orada üşüyüp hastalansa; şimdi o çocuk sana: “Beni niye buraya
getirdin?” diye itirazda bulunabilir mi? Bulunamaz, çünkü kendisi istedi.
Üstelik ona: “Sen istedin!” diyerek iki de tokat vurursun.”
Şimdi bu hususta çocuğun iradesi inkâr edilebilir mi? Edilemez; zira o talep
etti ve istedi.12 Ama onu oraya getiren sensin... Hastalanma işini de, çocuk
kendisi yapmadı. Belki ondan sadece bir talep sâdır oldu. Binaenaleyh, burada
hastalığı verenle oraya götüren ve bu işi talep eden, birbirinden ayrılmış olur.
Biz kadere ve insanın iradesine bu mânâ ve anlayışla bakarız.
İşin doğrusunu, her şeyi takdir eden Allah bilir.
Soru 4: Kur’ân-ı Kerim’de, “Ben, kime dalâlet murad edersem,
dalâletten ayrılmaz; kime hidayet murad edersem hidayetten ayrılmaz.”
deniliyor. Hem de “İnsanoğluna akıl, fikir verdim, iradesini kendi eline
bıraktım, ayrıca doğru yolu da eğri yolu da gösterdim. Hangisinden
giderse gitsin.” deniliyor. Bunlar, nasıl telif edilir?
Cevap: Bu soruda iki şık var; birincisi: “İrade-i külliye ile Cenâb-ı Hak
nasıl diliyorsa, öyle mi oluyor; yoksa insan kendi iradesini mi kullanıyor?” Bu
sorudaki âyet şöyledir:
ﻣُﺮْﺷِﺪًا۟ وَﻟِﯿًّﺎ ﻟَﻪُ ﺗَﺠِﺪَ ﻓَﻠَﻦْ ﻳُﻀْﻠِﻞْ وَﻣَﻦْ اﻟْﻤُﮫْﺘَﺪِۚ ﻓَﮫُﻮَ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﮫْﺪِ ﻣَﻦْ
“Allah bir kimseyi hidayete erdirirse, kimse onu saptıramaz. O kimi de
dalâlete iterse, onu hidayete getirecek bir yardımcı bulamazsın.”13
Mânâ olarak hidayet, doğru yol, rüşd, nebilerin gittiği istikametli yoldur.
Dalâlet ise, sapıkların yolu; doğru yolu kaybetme ve umumî şehrahtan ayrılma
demektir.
Dikkat edilirse, bunların her ikisi de birer iş, birer fiildir ve beşere ait yönü
ile birer uf’ûle, birer fonksiyondur. Bu itibarla, bunların her ikisini de Allah’a

--- Sayfa 103 ---
vermek iktiza eder. Arz ettiğimiz gibi, her fiil Allah’a râcidir. Ona râci
olmayan hiçbir iş gösterilemez. Dalâleti, Mudill isminin iktizasıyla yaratan,
hidayeti, Hâdi isminin tecellîsine bağlayan ancak Allah’tır (celle celâluhu).
Demek ki, ikisini veren de Hak’tır. Ama bu demek değildir ki; kulun hiçbir
dahli, mübaşereti olmadan, Allah tarafından cebren dalâlete itiliyor veya
hidayete sevk ediliyor da, o, ya dâll (sapık) veya râşid (dürüst) bir insan
oluyor.
Bu meseleyi kısaca şöyle anlamak da mümkündür: Hidayete ermede veya
dalâlete düşmede bu ameliye ne kadar olursa olsun meselâ: Bu iş on ton
ağırlığında bir iş ise, bunun aşr-ı mi’şarını (yüzde birini) dahi insana vermek
hatadır. Hakikî mülk sahibi Allah’tır ve o iş mülk sahibine verilmelidir.
Müsaade buyrulursa biraz daha açayım: Allah hidayet eder ve hidayetinin de
vesileleri vardır. Camiye gelme, nasihat dinleme, fikren tenevvür etme,
hidayetin yollarından bazılarıdır. Kur’ân-ı Kerim’i dinleme, mânâsını tetkik ve
derinliklerine nüfuz etme, hidayet yollarındandır. Aynı şekilde Resûl-i
Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) huzur-u risaletpenâhîlerine gitme, rahle-
i tedrisi önünde oturma, O’nu can kulağı ile dinleme, O’nun gönülden ifade
edilen sözlerine kulak verme ve O’ndan gelen tecellîlere gönlünü mâkes
yapma, hidayet yollarından birer yoldur. İnsan bu yollarla, hidayete mübaşeret
eder. Evet, camiye geliş, küçük bir mübaşerettir. Ama Allah (celle celâluhu),
camiye gelişi hidayete vesile kılar. Hidayet eden Allah’tır; fakat bu hidayete
ermede Allah’ın kapısını, “kesb” unvanıyla döven kuldur.
İnsan, demhaneye, meyhaneye, puthaneye gider; böylece “Mudill” isminin
kapısının tokmağına dokunmuş ve “Beni saptır!” demiş olur. Allah da murad
buyurursa onu saptırır. Ama dilerse engel çıkarır, saptırmaz. Dikkat buyrulursa,
insanın elinde o kadar cüz’î bir şey vardır ki, bu ne hidayeti ne de dalâleti asla
meydana getiremez.
Misal mi istiyorsunuz? Bakınız! Siz Kur’ân-ı Kerim’i ve va’z u nasihati
dinlediğiniz zaman; keza, ilmî bir eser okuduğunuz zaman, içiniz nura gark
oluyor. Hâlbuki bir başkası, minarenin gölgesinde ezan-ı Muhammedîyi
duyarken, va’z u nasihati işitirken, hatta en içten münacâtlara kulak verirken
rahatsızlık duyuyor ve tedirgin oluyor da; “Bu çatlak sesler de ne?” diye
ezanlar hakkında şikâyette bulunuyor.
Demek oluyor ki; hidayet eden de, dalâleti veren de Allah’tır (celle
celâluhu). Ama bir kimse dalâletin yoluna girdiyse, Allah (celle celâluhu) da

--- Sayfa 104 ---
binde 999,9 ötesi kendisine ait işi yaratır; –tıpkı düğmeye dokunma gibi–, sonra
da insanı, dalâlete meylettirir. O arzusundan ötürü de ya cezalandırır veya
affeder.
Soru 5: Allah (celle celâluhu) çok insanlara, araba, apartman, mal,
mülk, itibar, arkadaş, şan, şöhret vermiş. Bazı insanlara da fakirlik, dert,
musibet, elem, keder, vermiş; sonraki insanlar çok mu kötü, yoksa Allah
öbürlerini çok mu seviyor? Uçmak için yaşayanla, sürünmek için
yaşayan arasındaki fark nedir?
Cevap: Böyle bir soru, ancak öğrenmek maksadı ile sorulabilir. Başka türlü
günaha girilmiş olur. Esasen, içinde böyle bir derdi olan insanın da, bunu
sorması lâzımdır.
Allah (celle celâluhu) dilediğine at, araba, han, hamam, taksi, apartman
verir; dilediğini de fakr u zaruret içinde kıvrandırır. Ancak bütün bunlarda, aile
v e saireden gelen bazı sebepler de inkâr edilmemelidir. Meselâ, bir insanın
mal kazanma dirayet ve kiyasetini inkâr etmek mümkün olmadığı gibi, kendi
devrinin şartları içinde kazanma yollarını bilmesi de, kazancına sebep olması
bakımından inkâr edilemez. Bununla beraber Allah, bazı kimselere, liyakat
izhar ettiği hâlde, yine onlara mal-menal vermemiştir. Mamafih, zayıf bir hadis-
i şerifte; Allah’ın, malı sevdiğine de sevmediğine de verdiği, din ve imanı ise
sadece sevdiğine verdiği ifade edilmektedir14 ki, mevzuumuz itibarıyla
oldukça mânidardır.
Bir de, mal-mülk mutlaka hayır sayılmamalıdır. Evet, bazen Allah (celle
celâluhu) mal-menal ve dünyevî huzur ve saadet isteyenlere, istediklerini verir;
bazen de vermez. Ama Allah’ın (celle celâluhu) hem vermesi, hem de
vermemesi hayırlıdır. Zira sen iyi bir insan ve verileni de yerinde kullanacak
isen, senin için hayırlıdır. İyi bir insan değil ve istikametten de ayrılmış isen,
Allah’ın vermesi de vermemesi de senin için hayırlı değildir.
Evet, istikametin yoksa, fakirlik de senin için küfre bir sebep olur. Çünkü o
seni Allah’a karşı isyana sevk eder de, her gün O’na karşı yeni bir isyan
bayrağı açarsın. Yine şayet sen istikamette değilsen; kalbî ve ruhî hayatın da
yoksa, senin zenginliğin de senin için bir belâ ve musibettir,
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎۚ اﻟْﺤَﯿٰﻮةِ ز۪ﻳﻨَﺔُ وَاﻟْﺒَﻨُﻮنَ اَﻟْﻤَﺎلُ
“Mal ve evlât, dünya hayatının ziynetidir ve bir ibtilâdır.”15 Şimdiye

--- Sayfa 105 ---
kadar çok kimseler bu imtihanı kaybetmiştir. Nice servet sahibi kimseler vardır
ki, servet içinde yüzdükleri hâlde, nankörlüklerinden ötürü, kalblerinde
tecellîden en ufak bir parıltı ve aydınlık yoktur.
Binaenaleyh, bunlara Cenâb-ı Hakk’ın mal ve menal vermesi bir istidraç ve
sapmalarına bir vesiledir. Ama bunlar her şeyden evvel ruhî ve kalbî
hayatlarını öldürdükleri ve Allah’ın verdiği fıtrî kabiliyetleri çürüttükleri için
buna müstahak olmuşlardır.
Bu arada, Efendimiz’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) şu hadislerini
kaydetmek de yerinde olur: “İçinizde öyleleri vardır ki, ellerini kaldırıp
Allah’a kasem ettikleri zaman, Allah (celle celâluhu) onların yeminlerini
yerine getirir. Ve yeminlerinde hânis kılmaz. Berâ b. Mâlik, onlardan
birisidir.”16 Hâlbuki Enes’in kardeşi Berâ’nın ne yiyeceği ne de yatacak bir
yeri vardı. O âdeta, kût-u lâ yemûtla yaşıyordu.
İşte Berâ gibi saçı başı karışık, nice pejmürde görünüşlü ve perişan
sayılacak kimse vardır ki, onlara büyük insanlar nazarıyla bakılmış ve
kalblerinin büyüklüğü, içlerinin derinliğiyle değerlendirilmişlerdir. Resûl-i
Ekrem (sallallâhu aleyhi ve sellem) diliyle yemin etseler, Allah, yeminlerinde
yalan çıkarmayacağı kişiler olarak vasıflandırılmışlardır.
Onun için, ne müstakillen servet ne de fakirlik bir felakettir. Belki yerine
göre fakirlik de servet de Allah’ın en büyük nimetlerindendir. Allah Resûlü
(sallallâhu aleyhi ve sellem) iradesiyle fakirliği ihtiyar buyurmuştur. Hz.
Ömer’e hitaben,
اﻻْٰﺧِﺮَةُ وَﻟَﻨَﺎ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻟَﮫُﻢُ ﺗَﻜُﻮنَ أَنْ ﺗَﺮْﺿٰﻰ أَﻣَﺎ
“İstemez misin dünya onların olsun, ahiret bizim.”17 buyurmuşlardır. Hz.
Ömer, dünya servetleri devlet hazinesine aktığı hâlde, bir fakir insan gibi kût-u
lâ yemûtla geçinmiş ve fazlasını istememiştir.
Ama öyle fakirlik de vardır ki, –Allah muhafaza buyursun!– küfür ve
dalâlettir. Meselâ, yukarıdaki sözler tahkik niyetiyle bir mü’minin ağzından
çıkmasaydı da, bir nankörün ağzından çıksaydı, Allah’ın nimetlerine karşı
şikâyet eden o kişi kâfir olurdu.
Demek ki, yerine göre fakirlik nimet, yerine göre de devlet. Asıl mesele,
kalbde musaddıkın bulunmasıdır. Yani:
“Yâ Rabbi, Senden ne gelirse gelsin makbulümdür.

--- Sayfa 106 ---
1.
2.
Hoştur bana Senden gelen, ya hıl’at ü yahut kefen;
Ya taze gül, yahut diken, lütfun da hoş, kahrın da hoş.”
diyebilmektir.
Şarkî Anadolu’da da; “Senden, o hem hoş, hem bu hoş.” derler.
İnsan hil’at giyip servet içinde de yüzse, Allah’la beraber olduğu takdirde,
Abdülkadir Geylânî gibi, yine ayağı velilerin omuzunda ve mübarek başı da
Resûl-i Ekrem’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) dâmenine dokunacaktır. Ama
Allah ile münasebeti yoksa, o fakirin dünyası da hüsran, ahireti de hüsran
demektir. Keza Allah ile beraber olmayan zengin, zâhiren dünyada mesut gibi
görünse de, neticede ağır bir hüsrana uğrayacaktır.
Soru 6: Allah niçin kullarını bir yaratmadı? Kimini kör, kimisini topal
olarak yarattı?
Cevap:
Allah mülk sahibidir. Mülkünde istediği gibi tasarruf eder. Kimse O’na
karışamaz ve O’nun icraatına müdahale edemez. Senin zerratını yaratan,
terkibini düzenleyen Allah’tır. İnsanî hüviyeti bahşeden de yine Allah’tır (celle
celâluhu). Sen bunları sana lütfeden Allah’a daha evvel bir şey vermemişsin ki,
O’nun karşısında bir hak iddia edebilesin. Eğer sen, sana verilenler
mukabilinde Allah’a bir şey vermiş olsaydın, “Bir göz verme, iki göz ver; bir
el verme, iki el ver!” gibi iddialarda bulunmaya.. “Niye iki tane değil de bir
ayak verdin?” diye itiraz etmeye belki hak kazanırdın. Hâlbuki sen Allah’a
(celle celâluhu) bir şey vermemişsin ki, –hâşâ ve kellâ– O’na adaletsizlik
isnadında bulunasın. Haksızlık, ödenmeyen bir haktan gelir. Senin O’na karşı ne
hakkın var ki, yerine getirilmedi de haksızlık irtikâp edildi!
Allah Teâlâ Hazretleri seni yokluktan çıkarıp var etmiş; hem de insan
olarak... Azıcık dikkat etsen; senin dûnunda birçok mahlukat var ki, onlara
bakıp nelere mazhar olduğunu düşünebilirsin.
Cenâb-ı Allah, bazen insanın ayağını alır; onun karşılığında ahirette pek
çok şey verir. Ayağını almakla o kimseye aczini, zaafını, fakrını hissettirir.
Kalbini Kendisine çevirtip, o insanın duygularında inkişaf başlatırsa çok az bir
şey almakla, pek çok şeyler vermiş olur. Demek ki zâhiren olmasa bile
hakikatte bu ona, Allah’ın lütfunun ifadesidir. Tıpkı şehit edip ona Cennet
vermek gibi...
Evet, bir insan, muharebede şehit olur. Bu şehadetle Mahkeme-i Kübra’da,

--- Sayfa 107 ---
Allah’ın huzurunda, sıddîkların, salihlerin gıpta edeceği bir makama yükselir.
Onu gören başkaları “Keşke Allah bize de harp meydanında şehadet nasip
etseydi.” derler. Binaenaleyh, böyle bir insan parça parça da olsa çok şey
kaybetmiş sayılmaz. Belki aldığı şey ona nisbeten çok daha büyüktür.
Çok nadir olarak bazı kimseler bu mevzuda küskünlük, kırgınlık, bedbinlik
ve aşağılık duygusu ile inhiraf etseler bile, pek çok kimselerde bu kabîl
eksiklikler, daha fazla Allah’a teveccühe vesile olmuştur. Bu itibarla haşarat-ı
muzırra nevinden bir kısım kimselerin, bu meseledeki kayıplarının serrişte
edilmesi yerinde değildir. Bu mevzuda esas olan, ebede namzet insanların
ruhlarında, o âleme ait iştiyakı uyarmaktır. Bu arızalıda, arızaların itmesiyle
Hakk’a teveccühü, başkalarında da ondan ibret alarak kanatlanmalar şeklinde
kendini gösteriyorsa, maksada uygun ve hikmetlidir.
“Her işte hikmeti vardır, Abes fiil işlemez Allah...”18
Hz. İbrahim Hakkı
Soru 7: Bir tabiî afette ölenlerin hepsinin eceli birden mi gelmiştir?
Ecel, bir varlığın kendi şartları ve kendi buudları içinde geçireceği sürenin
sonu ve o varlığın hayat serencamesinin bitimi demektir. Sonradan var olan her
şey, aslında böyle bir “son” ve “bitim” yazısıyla dünyaya gelir.
Varlığın akıp gidişi içinde, başlangıçla bitimi birbirinden ayırmak mümkün
değildir. Her şey, bir damla gibi er geç toprağın bağrına düşer, erir. Ve bir
ırmak gibi er geç akar bir denize karışır.
Bu, hemen bütün varlıkların müşterek alın yazısıdır. Bu yazı ile her varlık
gün yüzüne çıkar ve yine bu yazı ile geldiği gibi ayrılır gider.
Başlangıçlar bitimin emaresi; sonradan meydana gelişler, sona erişin
esasıdır. Başlangıcı olmayanın sonu da yoktur. Ezelî olandır ki, ancak ebedî
olan da O’dur.
Sonradan meydana gelen her şeyin varlığına hükmeden, onu belli bir
programla bu âleme gönderen ve her şeyini görüp gözeten bir Yüce Varlık’tır
ki; bütün bu gelip gitmelerin, doğup-batmaların dışındadır. Olmuş, olacak
bütün müddetler ve süreler de, O’nun tasarrufu altındadır.
Bu itibarla da, ne gelmelere ne gitmelere “tabiî” demek doğru olmayacağı
gibi, afetler ve onlara bağlı hâdiselere de “tabiî” demek kat’iyen uygun
değildir. Eşyanın varlığa mazhariyeti, haricî bir emir ve irade ile ve aynı

--- Sayfa 108 ---
zamanda bir vazife çizgisinde cereyan etmektedir.
İnsan, hayvan, nebat ve diğer bütün varlıklar, kendilerine hükmeden bir
kudretle gün yüzüne çıkar, teşhir ve âyinedarlık vazifelerini yerine getirir,
sonra yerlerini başkalarına bırakarak sahneden silinip giderler.
Bu âlemde, hem doğuşlar, hem de ölüşler birer teşhir, birer imtihan olarak
cereyan etmektedir. Her şeyin varlığa erişi, gizli bir Mevcud’un apaçık delil ve
tercümanı olduğu gibi, müddet hitamında ayrılıp gitmesi de, evveli olmayan o
Gizli Varlık’ın, ebediyet ve ölümsüzlüğüne delâlet etmektedir.
Evet, hiçten ve yoktan varlığa eren biz ve her şey, varlığımızla birinin
varlığını görmemiz, duymamız ve bilmemizle, gören, duyan, bilen birinin
mevcudiyetini gösterdiğimiz gibi, bir hayat boyu sırtımızda emanet olarak
taşıdığımız her şeyi terk edip gitmekle de, bir bir gelenlere; bir bir gidenlere,
gidip gelmeyenlere mukabil, sır olan bir “BİR”i göstermekteyiz. O,
ﻋَﻤَﻼًۘ أَﺣْﺴَﻦُ أَﻳﱡﻜُﻢْ ﻟِﯿَﺒْﻠُﻮَﻛُﻢْ وَاﻟْﺤَﯿٰﻮةَ اﻟْﻤَﻮْتَ ﺧَﻠَﻖَ اَﻟﱠﺬ۪ي
“O’dur ki, hanginiz daha güzel iş yapacağınızın imtihanını vermek için,
hayatı ve ölümü yaratmıştır.”19
Gelişin sırrını kavrama, bulunuşun imtihanını verme ve gidişe hazır olma.
İşte insan için mühim olan da budur!.
Şimdi bu küçük hazırlıktan sonra, mevzuumuz olan “Bir anda ölenlerin
hepsinin eceli birden mi gelmiştir?” hususunu ele alalım:
Evet, hepsinin eceli birden gelmiştir. Ve böyle olması için de ciddî ve kayda
değer hiçbir mâni yoktur. Varlığı bütünüyle elinde tutan Yüce Zât, zerrelerden
sistemlere kadar her şeyi ve herkesi kendi kaderi içinde birden var ettiği gibi,
birden de öldürebilir. Ne ayrı ayrı yerlerde bulunmalar ne de vasıf ve keyfiyet
farklılığı bu mevzuda hiçbir mâni teşkil edemez.
Kudreti Sonsuz’un tasarrufunu göstermek için, tamı tamına o kudreti
aksettirecek misal bulamamakla beraber, yine de, O’na ayna olabilecek ve bir
fikir verebilecek pek çok şeyden bahsetmek mümkündür.
Ezcümle; güneşe yönelen değişik evsaf ve keyfiyetteki varlıklar, herhangi bir
karışıklığa sebebiyet vermeden, ona bakarak hayatlarını sürdürür; onun ziyası
altında renkten renge girer; onunla en revnektar hâle gelir ve onun doğuşu ve
batışıyla ölgünleşir, pörsür ve söner giderler. Aynen onun gibi, her şey, aynı
baharın kucağında döllenir; aynı yazda serpilir gelişir ve aynı sonbaharda

--- Sayfa 109 ---
hazanla sararır; fakat hepsinin kaderi ayrı ayrıdır. Hepsi, o geniş ilmin plan ve
programıyla, o sonsuz irade ve meşîetin yönlendirmesiyle; evet, gelişigüzel ve
kendi isteklerine göre değil, o meşîet ve iradenin istediği istikamette varlık
gösterir ve mevcudiyetlerini sürdürürler.
ﻓ۪ﻲ ﺣَﺒﱠﺔٍ وَﻻَ ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫَﺎ إِﻻﱠ وَرَﻗَﺔٍ ﻣِﻦْ ﺗَﺴْﻘُﻂُ وَﻣَﺎ وَاﻟْﺒَﺤْﺮِۘ اﻟْﺒَﺮِّ ﻓِﻲ ﻣَﺎ وَﻳَﻌْﻠَﻢُ
ﻣُﺒ۪ﯿﻦٍ ﻛِﺘَﺎبٍ ﻓ۪ﻲ إِﻻﱠ ﻳَﺎﺑِﺲٍ وَﻻَ رَطْﺐٍ وَﻻَ اﻷَْرْضِ ظُﻠُﻤَﺎتِ
“O, karada ve denizde olan her şeyi bilir... Düşen bir yaprak ve
karanlıklar içine gömülen hiçbir dâne yoktur ki, apaçık bir kitapta
bulunmasın.”20
Ağaçların, otların, tohumların, dânelerin hayat ve ölümleri, gelişme ve
semereleri bu kadar ciddî takip edilip de, insan gibi en ekmel bir varlık hiç
başıboş bırakılır mı? Bir şeyi görmesi diğer şeyi görmesine; bir şeyi işitmesi
diğer şeyi işitmesine mâni olmayan kâinatların Yüce Sahibi, elbette en aziz
mahluku, en değerli sanatı olan insanın, her hâline ehemmiyet verecek ve O’nun
bir ferdine, sair varlıkların cins ve nevinin mazhar oldukları şeyleri lütfederek,
âlemlerin fihristi olan insanı, hususî olarak ele alacak, hususî iltifatına mazhar
edecek, hususî sevkiyatıyla huzurunda şereflendirecektir.
Bu davet ve sevkiyat, bazen bir döşekte, bazen bir harp meydanında, bazen
de herhangi bir felaket ve afetle olabilir. Hatta ayrı ayrı mıntıkalarda toplu
olarak veya teker teker de meydana gelebilir. Yaratıcı’nın insana bakışı
zaviyesinden, bunlar, asla neticeye tesir etmezler. Her insanın zimamını elinde
bulunduran; her canlıyı istediği kadar hayatta tutup sonra da salıveren Sonsuz
İlim ve Kudret Sahibi, nezdindeki Kitab’a göre, belli fert ve kitlelerin ruhlarını
kabzetmesi gayet normal ve mâkuldür. Evvelce de temas edildiği gibi, bu,
önceden terhis edilmeleri tesbit edilmiş bir askerî birliğin, vakti gelince, en
büyük kumandan tarafından tezkere işleminin icra edilmesi gibi bir şeydir.
Ayrıca, ruhların kabziyle vazifeli meleğin vazifesinin şümulüne temas
edildiği yerde de belirtildiği gibi, ruhları kabzetme vazifesiyle mükellef o
kadar çok melek vardır ki; bir anda binlerce afetin kol gezdiği her yerde,
sahibinin irade ve takdiri altında, her vefat edenle bir değil birkaç melek
görüşebilir ve ellerindeki kitaplara göre, değişik takdirlerle kurbanlarını
istikbal edebilirler.
Bu türlü afetler, çok ciddî tetkiklere tâbi tutulduğu zaman, gerçekten, hem bir
ilk takdiri, hem de ölenlerin ecellerinin birden geldiğini görmemek mümkün

--- Sayfa 110 ---
değildir. Bu husustaki enteresan ve harika hâdiselerin bütününü tespit etmek
için ciltler lâzımdır. Üstelik yazılanlar da ciltleri aşacak kadar çoktur. Gün
geçmiyor ki, kitaplara mevzu olacak, böyle fevkalâde hâdiselerden birkaçını
matbuatta görmüş olmayalım.
Meselâ, şehirlerin altını üstüne getiren korkunç bir zelzelede, binlerce insan
bütün gayretlere rağmen kurtarılamamalarına mukabil, zelzeleden günlerce
sonra, kendilerini korumaktan âciz yüzlerce çocuğun, hiçbir zarar ve ziyana
uğramadan toprağın altında istirahat ederken bulunmaları.. hem kanala
yuvarlanan bir römork içindeki bütün işçilerin boğulmalarına karşılık, çok
ötelerde hiçbir arızaya uğramadan, suyun üzerinde yüzüp duran kundakta bir
çocuğun bulunması.. hem bir uçak kazasında, en mahir ve tecrübeli kimselerin
kaçamayıp cayır cayır yanmalarının yanında, uçağın düşmesiyle iki yüz metre
öteye fırlayan mini mini bir yavrunun hiç arıza almadan kurtulması... gibi
yüzlerce hâdise ispat etmektedir ki; hayat da ölüm de, kendi kendine olmayıp,
aksine, bilen, gören ve idare eden birinin tedbiriyle meydana gelmektedir.
Hayata, birer birer veya toplu olarak gelen her varlık, kütük ve sicil
defterlerindeki vazife bitimi ve ecellerine kadar, fıtratın ince sırlarını kavrama,
tabiat ötesi gizlilikleri keşfetme, bizleri ve onları gönderen Zât’a âyine ve
tercüman olma mükellefiyetiyle ömürlerini doldurur, parça parça veya toplu
olarak terhis edilirler.
Bu bilme, tesbit ve sonra da vefat ettirme, yani aynı anda ecellerini getirme
ve işlerini bitirme, her şeyi baştan sona en iyi şekilde bilen Allah (celle
celâluhu) için, gayet kolaydır. Kaldı ki, her insanın etrafında bir yığın meleğin
bulunduğunu ve bundan başka pek çok can alan meleklerin de olduğunu, gizli
açık her şeyi Bilen’den öğreniyoruz. Bu bahiste ayrıca, şöyle küçük bir itiraz
da vârid olabilir: “Bu kabîl musibetlerde, müstahak olanlarla beraber, bir hayli
de masum telef olup gitmektedir. Acaba buna dair de bir şeyler söyleyebilir
misiniz?”
Hemen arz edeyim ki, bu istifham da yine, akide ve tasavvurdaki bir
yanlışlıktan doğmaktadır. Eğer hayat, sadece dünyevî hayattan ibaret bulunsaydı
ve insanın evvel ve âhir yeri burası olsaydı belki bu itirazın da mâkul bir yanı
ve bir mesnedi olduğu iddia edilebilirdi. Hâlbuki insan için burası bir ekim
yeri, bir gayret sahası ve bir bekleme salonu ise; öteki âlem, bir harman ve
hasat yeri, bir bağbozumu ve semere zamanı; nihayet sıkıntılardan kurtulup
saadetlere erme mekânıdır.

--- Sayfa 111 ---
Bu itibarla da, burada iyinin kötüyle; mücrimin nezihle vefat etmesinde
hiçbir gayri tabiîlik yoktur. Bilakis, işin böyle cereyan etmesi en mâkul ve en
mantıkî olanıdır. Zira ikinci dirilişle, herkes niyet ve davranışlarına göre hususî
bir varlığa erecek, ona göre muamele görecek ve ona göre ya tekdire maruz
kalacak veya ulûfe alacaktır.
Hâsılı; ölüm ve ecel, bu dünyada bulunma ve hizmet etme süresinin
bitiminden ibarettir. Böyle bir süre, insanın iradesini nefyetmeme çizgisinde,
önceden hazırlanmış, tescil edilip kütüklere geçirilmiş bir plan keyfiyetinde
olup ve yine her şeyi bilip gören Zât’ın emir ve fermanıyla, mevsimi geldiğinde
infaz edilmesinden başka bir şey değildir. Bunun toplu olmasıyla, münferit
olması arasında da, mantıkî hiçbir fark yoktur.
Öyle zannediyorum ki, pek çok meselelerde olduğu gibi burada da, Yüce
Yaratıcı’nın sonsuz ilim, kudret ve iradesini bilememe; inhirafın başlıca
sebeplerinden birini teşkil etmektedir. Diğer bir sebep de, eşya ve hâdiselere
bakış zaviyesinin yanlışlığıdır. Olup biten şeyler muvacehesinde kafalarımızı
hatalı tabiat ve tesadüfler anlayışından sıyıramamış ve gönüllerde tecride
erememişsek; içimiz zayıf akidelerle, şeytanî vesveselerin muharebe meydanı
hâline gelecektir.
Bir de gönül dünyamızın fakirliği ve yeterince beslenememesine karşılık –
mesnetsiz dahi olsa– her gün kâse kâse şüphe ve tereddütlerin içirilmesi, öyle
korkunç bir felâkettir ki; nesillerin istikametinin bozulmasına değil de, hâlâ
istikametini muhafazada muvaffak olmalarına hayret edilmelidir.
Ehemmiyetsiz gibi görünen bu kabîl meselelerde, haddinden fazla tahşidat
yapıldığı iddia edilebilir. Ne var ki, imana taalluk eden hususların hiçbirinde
biz, böyle bir düşünceye katılmayacağız. Nazarımızda itikatla alâkalı en küçük
mesele, dağlar cesametinde ve cihanbahâdır. Bu itibarla da üzerinde ne kadar
titizlikle durulsa, değer ve yerindedir.
Bu hususu nazar-ı itibara alan arkadaşlarımızın sıkılmayacaklarını ve bizi
bağışlayacaklarını umarız.
Soru 8: İnsanın ne zaman ve nasıl öleceği önceden belirlendiğine göre,
onu öldürenin suçu nedir?
Cevap: Her şey gibi ölümün de zaman ve keyfiyeti, önceden tesbit edilmiştir.
Yani kâinat için vârid ve vâki olan her şey, insan, insanın hayatı ve ölümü için
de vârid ve vâkidir. Belli yollarla varlığa erme, belli esaslar içinde varlığını

--- Sayfa 112 ---
sürdürme ve belli bir zamandan sonra da sahneden çekilme, her varlık için
kaçınılmaz bir hakikattir. Evet, her şey, çok geniş ve umumî bir kader dairesi
içinde ve kendisi için belirlenmiş bir çizgide doğar, gelişir, sonra da ölür
gider. Bu, ezelî, değişmez bir yol ve ebedlere kadar da devam edecek bir çark
ve düzendir.
Zerrelerden sistemlere kadar, hayret verici bir düzen ve baş döndürücü bir
âhenkle işleyen şu koca kâinatın bağrında doğan ve gelişen pozitif ilimler, o
ilimlere ait sabit prensipler ve âlemşümul kaidelerde, her şey için böyle bir ilk
belirleme, bir tayin ve takdir açıkça müşâhede edilmektedir. Böyle ilk bir
planlama olmadan, ne kâinattaki nizam ve âhengi izah etmek ne de onun
bağrında müsbet ilimlerden herhangi birini geliştirmek mümkün değildir.
Kâinatın olabildiğine hendesî, olabildiğine riyazî ve bir kısım tesbit ve
takdirlere göre hareket etmesi sayesindedir ki, fizik laboratuvarında belli
prensiplere göre araştırma yapmak, anatomiyi belli kaideler içinde mütalâa
etmek ve anlatmak ve yine sabit bir kısım kaidelerle fezanın derinliklerine
açılmak mümkün olabilmiştir.
Âhenksiz bir kâinatta, plansız programsız bir dünyada ve nizamsız işleyen
bir tabiat mecmuasında, pozitif ilimlerden hiçbirini düşünmeye imkân yoktur.
İlimler, aslında, varlık içinde mevcut olan bir kısım kaide ve prensiplere adese
olmuş, onları göstermiş ve onların birer unvanı olarak kitaplara geçmişlerdir.
Bu ifadelerle ilimleri ve keşifleri küçümsemek istemiyoruz; sadece onların
yer, önem ve ağırlıklarını hatırlatıyor ve onlardan çok daha mühim hususlara
dikkat edilmesi lâzım geldiğini belirtiyoruz ki, o da, ilimlerden ve keşiflerden
evvel kâinatın sinesinde bir kalb gibi atan nizam ve âhenktir. Bu nizam ve
âhengi, bir ilk belirleme ve kaderî bir programla bütün cihanlara esas yapan
kudret ne mübecceldir!
Bu, yukarıdan inme ve hâkim kanunları insan topluluklarına tatbik etmek
isteyen içtimaiyatçılar bile çıktı. Böyle koyu bir kadercilik, daha doğrusu aşırı
Cebriyecilik her zaman tenkide açık olsa da, böyle bir tespit âlemşümul bir
âhenk ve bu âhengin dayandığı ezelî programı itiraf bakımından, oldukça
mânidardır.
Aslında inanç ve itikada müteallik bir hakikat, kendi kendine vardır ve haricî
desteklere, tasdiklere dayanma ihtiyacından da çok muallâ ve müberrâdır. Ne
var ki, bakışları çeşitli haricîliklerle bulanmış, kalbi bunlara ait hezeyanlarla
yerinden oynamış tali’siz neslimize “Yerine dön!” çağrısında bulunurken, onu

--- Sayfa 113 ---
baştan çıkaranların tenakuzlarına, işaret yoluyla dahi olsa temas etme faydalı
olacağı kanaatindeyiz. Ve işte bunun için sözü uzattık ve sadet harici
beyanlarda bulunduk. Yoksa bütün kâinatın fevkalâde bir tenasüp ve uyumluluk
içinde işlemesi, atomlardan, galaksilere kadar her şeyin göz doldurucu bir
nizam ve âhenkle hareketi, bütün eşyayı sımsıkı birbirine bağlayan bir tayin ve
takdire ve bir hâkimiyet ve cebre delâlet etmektedir. Kuruldu kurulalı bütün
dünyalar, bu mutlak hâkimiyete boyun eğmiş, O’nun iradesine ram ve O’na
inkıyat üzere, hâlden hâle dönerek devam edip durmaktadır.
Ancak, insan ve benzeri diğer irade ve hürriyete sahip varlıklar için de, ilk
yaratılış tamamen cebrî ve sair varlıklarla aynı çizgide olsa bile, daha sonra bu
iradeli varlıklar, iradeleri altına giren hususlarda, emsallerinden tamamen
ayrılırlar. Böyle bir farklılıktan ötürü de, “önceden belirlenme”nin mânâsı,
insan ve benzerleri için değişik bir hâl alır. Esasen, sorulan soru da, insanın bu
farklı yönünü sezememiş olmadan ve onu da tıpkı diğer eşya gibi mütalâa
etmekten doğmaktadır. Bu itibarla, insan ve sair varlıklar arasında mevcut
böyle bir farkı kavrama, kısmen dahi olsa, meseleyi halleder kanaatindeyiz.
Gerisi, ilm-i ilâhînin bütün eşyayı çepeçevre ihata etmesini kabullenmekten
ibarettir.
Evet, insanın diğer varlıklardan farklı olarak bir hürriyet ve iradesi, bir
meyil ve seçme istidadı vardır. Ve işte, o hürriyet ve irade, o meyil ve seçmeye
göre; iyi ve kötü, sevap ve günah insana nispet edilir. İnsan irade ve isteğinin,
meydana gelen o büyük neticeler karşısında, ağırlığı ne olursa olsun; o irade,
Yüce Yaratıcı tarafından bir şart ve sebep olarak kabul edilmişse, onu
hayırlara ve şerlere çevirmesine göre suçlu veya suçsuz olması; irade
dediğimiz cüz’î emrin hayra veya şerre meyil göstermesine dayanmaktadır.
Bu meylin neticesinde meydana gelen hâdise, insanoğlunun sırtına
yüklenemeyecek kadar ağır olsa da, o bu temayülle ona çağrıda bulunduğu için,
mesuliyet veya mükâfat da ona ait olacaktır. O mesuliyet ve cürümü önceden
tayin ve takdir eden, sonra da belirlediği zaman içinde onu yaratan Zât,
mesuliyet ve cürümden muallâ ve müberrâdır.
Meselâ, O yüce Zât, iklimlerin değişmesi gibi çok büyük bir hâdiseyi, bizim
nefes alıp vermemize bağlayıp sonra da dese ki: “Şu miktarın üstünde nefes
alıp verirseniz, bulunduğunuz yerin coğrafî durumunu değiştiririm.” Bizler,
tenasüb-ü illiyet prensibi açısından, nefes alıp verme ile, iklimlerin değişmesi
arasında bir münasebet görmediğimiz için, yasak edilen şeyi işlesek; o da, vaad

--- Sayfa 114 ---
ettiği gibi iklimleri değiştirse, takatimizin çok fevkinde dahi olsa bu işe biz
sebebiyet verdiğimiz için sorumlu da biz oluruz.
İşte bunun gibi, herkes elindeki cüz’î irade ve ihtiyariyle, sebebiyet verdiği
şeylerin neticelerinden ötürü, ya suçlu sayılır ve muâheze görür veya vefalı
sayılır, mükâfata mazhar olur.
Şimdi, biraz da meselenin ikinci şıkkı üzerinde duralım. Yani, Yaratıcı’nın,
her şeyi çepeçevre içine alan ilmiyle, insan iradesinin tevfik edilmesi
keyfiyetini...
Allah’ın (celle celâluhu) ilmine göre, bütün varlık ve varlık ötesi her şey,
sebep ve neticeleriyle iç içe ve yan yanadır. Öyleki o noktada, önce-sonra,
sebep-netice, illet-mâlul, evlât-baba, bahar-yaz bir vâhidin iki yüzü hâline
gelir. Ve yine o ilme göre sonra önce gibi, netice sebep gibi, mâlul illet gibi,
bilinir ve hükmedilir.
Kimin, hangi istikamette, nasıl bir temayülü olacak ve kim âdi bir şart ve
sebepten ibaret olan iradesini, hangi yönde kullanacaksa, bütün bunlar, önceden
bilindiği için; o sebeplere göre meydana gelecek neticeleri takdir ve tesbit
etmek, insan iradesini ne bağlamakta ne de zorlamaktadır. Aksine, onun
meyilleri hesaba katılarak hakkında bu takdirler yapıldığı için, iradesi kabul
edilmekte ve ona değer verilmektedir. Nitekim bir büyük zat, hizmetçilerine;
“Sizler öksürüğünüzü tuttuğunuz zaman, şahane hediyeler elde edeceksiniz;
sebepsiz öksürdüğünüz takdirde de, hediyeleri kaybetmekle beraber, bir de itab
göreceksiniz!” dese, onların iradesini kabul etmiş ve desteklemiş olur. Aynen
öyle de, Yüce Yaratıcı kullarından birine: “Sen şu istikamette bir meyil
gösterecek olursan, ben de senin meyil gösterdiğin o şeyi yaratacağım. Ve işte
senin o temayülüne göre de, şimdiden onu belirlemiş bulunuyorum.” diye
ferman etse, onun iradesine ehemmiyet atfetmiş ve kıymet vermiş olur.
Binaenaleyh, ilk belirlemede iradeyi bağlama olmadığı gibi, insanı, rızası
hilâfına herhangi bir işe zorlama da yoktur.
Ayrıca kader ve ilk belirleme Allah’ın (celle celâluhu) ilmî programlarından
ibarettir. Yani kimlerin hangi istikametlerde meyilleri olacak, onu bilmesi ve
kendinin yapıp yaratacağı şeylerle, bir plan ve program hâline getirmesi
demektir. Bilmekse, hariçte olacak şeylerin şöyle veya böyle olmasını
gerektirmez. Hariçte olup biten şeylerin şöyle veya böyle olmasını insanın
temayüllerine göre, Yaratıcı’nın kudret ve iradesi icat eder.

--- Sayfa 115 ---
Bu itibarla varlığa erip meydana gelen şeyler, öyle bilindikleri için var
olmuş değillerdir. Bilakis, var oldukları şekillerle bilinmektedirler ki, ilk
takdir ve tayin de işte budur. Kelâmcılar bunu, “İlim, mâluma tâbidir.” sözüyle
ifade ederler. Yani, bir şey nasıl olacak öyle biliniyor; yoksa öyle bilindiği için
meydana gelmiyor. Nasıl ki, bizim, ilmî tasarı ve planlarımız pratikte tasavvur
ettiğimiz şeylerin vücud bulmasını gerektirmiyor; öyle de, Yüce Yaratıcı’nın
tasarı ve planları sayabileceğimiz ilk belirlemeler de, hariçte, herhangi bir
şeyin var olmasını mecburî kılmayacağı bedihidir.
Hâsılı: Allah, olmuş-olacak her şeyi ihata eden geniş ilmiyle; sebepleri
neticeler gibi; neticeleri de sebepler gibi bilmektedir. Kimlerin iyi işler
yapmaya niyet edeceklerini ve kimlerin kötü şeylere teşebbüste bulunacaklarını
bilmiş ve işte bu teşebbüs ve niyetlere göre neler yaratacağını belirlemiş ve
takdir etmiştir. Zamanı gelince de, mükellefin meyil ve niyetlerine göre, takdir
buyurduğu şeyleri dilediği gibi yaratmıştır.
Onun için, bir insanın nasıl ve ne zaman öleceğinin ve bir başkasının da bu
fiile sebebiyet vereceğinin önceden tayin edilmiş olması, mesuliyeti giderici
değildir. Zira takdir, onun hürriyet ve iradesi hesaba katılarak yapılmıştır. Bu
itibarla da, onun cürmü kendisine isnat edilecek ve ona göre de muâhezeye tâbi
tutulacaktır.
Kaderle alâkalı bu derin meselenin bilhassa kendi kaynaklarında tekrar
tekrar mütalâa edilmesi şarttır. Bizim yaptığımız şey, sadece selefin sağlam
prensipleri içinde meselenin avamî bir anlayışa intikal ettirilmesinden ibarettir.
Soru 9: İrade-i külliye ve irade-i cüz’iye ne demektir?
Cevap: İrade-i külliye, avam halk arasında, Cenâb-ı Hakk’ın iradesine
verilen bir isimdir. Fakat sahabe, tâbiîn ve tebe-i tâbiîn döneminde bu ıstılah
söz konusu değildir. Yani, onlar Cenâb-ı Hakk’ın iradesine küllî irade; beşerin
iradesine cüz’î irade dememişlerdir. Ne var ki, halkın meseleyi anlayabilmesi
için böyle bir ıstılah vaz’etmede çok fazla zarar olmasa gerek. Tabiî, benim bu
sözüm de yine tenkide açıktır.
Esasen böyle bir ıstılah, vak’aların neticelerinden çıkarılmış tabiî bir
değerlendirme
ifadesidir. Dolayısıyla da bu değerlendirmenin haklı bir
dayanak noktası var sayılabilir.
Aslında, Cenâb-ı Hakk’ın iradesine küllî irade denmekle şu mânâlar
kasdolunmuştur: Bütün irade Allah’a aittir. İrade, O’nun iradesine verilen bir

--- Sayfa 116 ---
isimdir. O murad buyurduğu zaman, başkasının iradesine bakmaksızın, murad
buyurduğu şeyi yaratır. Burada, daha önce dikkatinizi çektiğimiz bir hususu
yeniden hatırlatmak istiyoruz. Bazıları yanlış olarak, “O dilediğini yaratır,
dilemediğini yaratmaz.” der. Bu söz yanlıştır. Doğrusu şu şekilde olmalıdır:
“Allah’ın (celle celâluhu) olmasını murad ettiği şey olur. Olmamasını murad
ettiği şey de olmaz.”
Kâinatta cebir hâkimdir. Allah (celle celâluhu), kâinatı yaratırken hiç
kimseye sormamış ve hiçbir iradeyi esas almamıştır. O, ﻳُﺮ۪ﻳﺪُۘ ﻟِﻤَــﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ
“Dilediğini yaratır.”21 Fakat insanlara da bir irade vermiştir. Bu irade, insan
için bir terakkî veya tedennî vasıtasıdır. İradenin verilişi, Cenâb-ı Hakk’ın
Rahmân ve Rahîm isimleriyle alâkalıdır. Yani, doğrudan doğruya Cenâb-ı
Hakk’ın bu isimlerin tecellîsiyle insana bir lütfudur. Yoksa, İsm-i Âzam ve
“Allah” lafzı hesabıyla eşyaya bakacak olursak tüm kâinat ciddî bir cebir
içinde çalkalanıp, durmaktadır.
Evet, “Mülk sahibi mülkünde istediği gibi tasarruf eder.” kaidesi bütün
varlıklar için geçerlidir. Sadece insandır ki, ona mahiyeti meçhul bir irade
verilmiştir. O, bu iradesini hayra sarf ettiği zaman, Allah (celle celâluhu) hayrı
yaratacak, şerre sarf ettiği zaman da, eğer murad buyurursa, şerri yaratacaktır.
Burada bizi böyle bir hüküm verme cüretine sevk eden de yine Cenâb-ı
Hakk’ın Rahmâniyet ve Rahîmiyetine olan itimadımızdır.
Yani, biz hayrı istediğimiz zaman kat’iyen inanıyoruz ki, Cenâb-ı Hak o hayrı
yaratacaktır. Fakat, bazen insanın istediği şerri Allah (celle celâluhu), lütfu
olarak yaratmaz. Meselâ, birisi insanın kafasına girer, onu yoldan çıkarmak
ister, o da ona meyleder. Fakat Cenâb-ı Hak o insanın ya mazide işlediği güzel
bir ameli sebebiyle ya da istikbalde yapacağı iyi amelleri vesilesiyle onun
dalâletini murad etmez ve onun için o kötülüğü yaratmaz. Hatta bir engel çıkarır
ve onu öyle bir kötülükten alıkor, kötü yere gitmesine meydan vermez. Bu,
Cenâb-ı Hakk’ın atâsıdır. Ancak Cennet dahi bir bakıma insanın iradesini
kullanmasına bağlı olduğundan, Cenâb-ı Hak hayır adına istenen şeyleri yaratır.
Elverir ki insan bütün hayırları silip süpüren büyük bir günahla Cenâb-ı
Hak’tan gelecek atâ ve ihsana liyakatini ortadan kaldırmış olmasın.
Soru 10: Cenâb-ı Hakk’ın atâ kanununu izah eder misiniz?
Cevap: Atâ kelime olarak, lütuf, ihsan ve bahşiş demektir. İ’tâ da aynı kökten
gelir.

--- Sayfa 117 ---
Mevzuumuzla alâkası ise atânın kaza ve kader ile alâkalı yönüdür. İnsan,
şerri talep ederse, Cenâb-ı Hak da onun için o şerri takdir buyurur. Zaten insan
hakkında yapılan takdirler, onun iradesi hesaba katılarak yapılmaktadır.
Meselâ: Benim elimi kaldırmam, daha ben elimi kaldırmadan önce hakkımda
takdir edilmişse; Cenâb-ı Hak bunu benim irademi veya meylimi o istikamette
sarf edeceğimi bildiğinden dolayı takdir etmiştir. Zira Cenâb-ı Hakk’ın ilim
sıfatı bütün eşyayı –olmuşu ve olmamışı–, Kendi zâtı da dahil her şeyi içine
almaktadır. Binaenaleyh O, benim yapacağım işleri de biliyor ve ona göre
takdirde bulunuyor; “Falan kulum elini kaldırmaya meyledecek, Ben de onu
yaratacağım.” veya “Ben bunu böyle yazdım.” diyor. İşte bu, kaderdir. Yani,
bunun böyle yazılması kaderdir. Vakti gelip de benim elimi kaldırmam ise
kazadır. O da hakkımda yapılan takdirin yerine getirilmesi demektir.
Atâyı ise şu şekilde anlayabiliriz: Meselâ kul, iradesini, meylini şer
istikametinde sarfeder. Fakat Cenâb-ı Hak o kulun güzel bir hâli, kalbinin güzel
bir durumu veya iyi bir davranışı sebebiyle ona hususî bir atâda bulunur ve şer
işlemesine meydan vermez. Böylece daha önce hakkında verilen takdir infaz
edilmemiş olur. Atâ kazaya, kaza da gidip kadere tesir eder. Fakat bütün bunlar
Levh-i Mahv ve İsbat’ta cereyan eden şeylerdir. Yoksa ilm-i ilâhîde herhangi
bir değişiklik söz konusu değildir. Levh-i Mahv ve İsbat, bir bakıma insanın
hususî defteridir. Buralarda değişiklik söz konusu olabilir; fakat Levh-i
Mahfuz-u Âzam’da değişiklik söz konusu olmaz.
Atâ bir lütuftur. Lütuflarda ise istihkak şart değildir. Esasen meseleye bu
zaviyeden baktığımızda bizim işlediğimiz bütün hasenelerin Cenâb-ı Hakk’ın
atâsı olduğunu görürüz.
1 A’râf sûresi, 7/172.
2 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
3 A’râf sûresi, 7/172.
4 Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 4/2331.
5 A’râf sûresi, 7/172.
6 Buhârî, cenâiz 68, 87; Müslim, cennet 70.
7 A’râf sûresi, 7/172.
8 Ra’d sûresi, 13/28.
9 A’râf sûresi, 7/172.
10 Sâffât sûresi, 37/96.
11 İnsan sûresi, 76/30.

--- Sayfa 118 ---
12 Bediüzzaman, Sözler s.509 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas).
13 Kehf sûresi, 18/17.
14 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/387; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/232.
15 Kehf sûresi, 18/46.
16 Tirmizî, menakıb 54; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 7/66.
17 Buhârî, tefsîru sûre (66) 2; Müslim, talâk 31.
18 İbrahim Hakkı, Ehl-i Sünnet İnancı 11. beyit.
19 Mülk sûresi, 67/2.
20 En’âm sûresi, 6/59.
21 Bürûc sûresi, 85/16.

--- Sayfa 119 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
el-Aclûnî, İsmail İbn Muhammed el-Cerrâhî (v. 1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve
müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1405 h.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdillah eş-Şeybânî (164-241 h.); el-Müsned, Çağrı
Yayınları, I-VI, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854);
Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’-u’l-mesânî, I-XXX,
Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
el-Aynî, Bedrüddin Ebî Muhammed Mahmud b. Ahmed (v. 855 h.);
Umdetü’l-kârî şerhu Sahihi’l-Buhârî, I-XXIV, Dâru’l-fikr, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî (v. 1960); Sözler, Şahdamar Yayınları, İstanbul,
2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (v. 458 h.); Delâilü’n-nübüvve, I-
VII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1985.
________ ; el-İtikad, Dâru’l-âfâki’l-cedide, Beyrut, 1401.
Buhârî, Ebû Abdillah Muhammed b. İsmail (v. 256 h.); el-Câmiu’s-Sahih,
Çağrı Yayınları, I-VIII, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
ed-Deylemî, Ebû Şucâ Şireveyh İbn Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-
firdevs bi me’sûri’l-hitâb, [Tahkik: Muhammed es-Saîd Besyûnî es-Zağlûl],
Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1986.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî,
[Tahkik: es-Seyyid Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut,
1386/1966.
ed-Dârimî, Abdullah b. Abdirrahman (181-255 h.); es-Sünen, Çağrı Yayınları,
I-II, 2. baskı, İstanbul (1413-1992).
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, Çağrı
Yayınları, I-V, 2. baskı, İstanbul, 1413-1992.
Ebû Ya’lâ, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, I-XIII,
Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Elmalılı, Muhammed Hamdi Yazır (v. 1942); Hak Dini Kur’ân Dili, Azim

--- Sayfa 120 ---
Dağıtım, İstanbul, 1992.
el-Hâkim, Ebû Abdullah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-
Müstedrek ale’s-Sahihayn, I-V, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
İbn Ebî Şeybe, Abdullah İbn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannaf fi’l-ehâdîs
ve’l-âsâr, [Tahkik: Kemal Yusuf el-Hut], I-VII, Mektebetü’r-ruşd, Riyad, 1409
h.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d el-Menî’ (v. 230 h.); et-
Tabakâtü’l-kübrâ, I-VIII, Dâru sâdir, Beyrut, tsz.
İbn Hibban, Ebû Hâtim Muhammed el-Büstî (v. 354 h.); el-İhsân fî takrîbi
Sahîh İbn Hibbân, I-XVII, [Tertîb: Alâüddîn Ali b. Belbânî; Tahkîk ve ta’lîk: Şuayb
el-Arnavût], Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1988.
İbn Hişâm, Abdülmelik İbn Hişâm İbn Eyyûb el-Himyerî (v. 213/ 828); es-
Sîratü’n-nebeviyye, I-VI, [Tahkik: Tâhâ Abdurrauf Sa’d], Dâru’l-cîl, Beyrut,
1411.
İbn Kesir, Ebû’l-Fidâ İsmail İbn Ömer ed-Dimaşkî (v. 774 h.); Tefsiru’l-
Kur’âni’l-Azim, I-VIII, Dâru Kahraman, İstanbul, 1992.
__________, el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
tsz.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670); el-Câmi’ li
ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı
Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413-1992.
Ma’mer İbn Râşid (v. 151 h.); el-Câmi’, I-II (Abdurrezzak’ın el-
Musannef’inin sonunda), el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Münâvî, Muhammed el-Med’uvv bi Abdirraûf; Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticariyyeti’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyin el-Haccâc en-Neysâbûrî (v. 261 h.); el-Câmiu’s-
Sahih, I-III, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413-1992.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünenü’l-
kübrâ, I-VI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
en-Nevevî, Ebû Zekeriyya Yahya İbn Şeref (631-676 h.); Şerhu Sahihi
Müslim, I-XVIII, Dâru’l-fikr, 1401/1981.

--- Sayfa 121 ---
et-Taberânî, Ebu’l-Kâsım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu’cemü’l-
evsat, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-X, Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415 h.
__________, el-Mu’cemü’l-kebîr, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], I-XX,
Mektebetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Musul, 1404 h.
__________, Müsnedü’ş-Şâmiyyîn, I-II, Müessesetü’r-risâle, 1984.
Tirmizî, Ebû İsa Muhammed b. İsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih,
I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul, 1413-1992.
92001-20110511