--- Sayfa 2 ---
KALBİN
ZÜMRÜT TEPELERİ
- 4 -
M. Fethullah Gülen

--- Sayfa 3 ---
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.

--- Sayfa 4 ---
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-224-2
Yayın Numarası
260
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 5 ---
Varlığımın remzi, Muallâ Vâlidem
Refia Gülen Hanımefendi’ye ithâf olunur.

--- Sayfa 6 ---
Tâlib, Mürîd, Sâlik, Vâsıl
Allah gaye, insan yolcu ve yollar mahlukatın solukları sayısınca. İlâhî
isimlere mazhariyet, yolcuların lütfî donanımları, onlara özel teveccühler,
hizmet-i lâhikaya önceden iltifatlar, bu yolda çizgi belirleyici önemli esaslar..
hedefin Hak rızası olduğunda şüphe yok.. en büyük vesile O’nu bilip tanımak
ve irşad unvanıyla başkalarına da duyurup tanıtmak. İstidatların değişik
olmasından, kabiliyet ve karakterlerin farklılığından, mizaç ve meşreplerin
tenevvüünden meydana gelmiş bir sürü yol-yöntem ve sistem var; muhkemât
testli yol-yöntem ve sistem. Bu sistemleri kullanarak bu yollarda seyahat
edenlerin hemen hepsi O’na yürüyor. Seferler bazen farklı noktalarda başlıyor;
ama, misafirlik aynı şekilde gelişiyor ve yolculuk da gidip aynı atmosferin bir
bucağında son buluyor.
Her yolcunun serhaddi, onun arş-ı kemalâtıyla mukayyet. Bütün yolcuların
hareket noktaları tıpkı meydan, rıhtım, liman ve rampalar türünden birbirinden
farklı olduğu gibi, aşılan menzil, ulaşılan alan, yakalanan ufuk, geçirilen ahvâl
ve ikamet edilen makam hep aynı arsada gerçekleşse de, her biri ayrı bir ufukta
rengârenk ve Cennet yamaçları gibi de değişik desenlerle bezeli.. bu iç içe, üst
üste, yan yana, inişli-çıkışlı, geniş-dar, dümdüz-engebeli yollarda değişik
yürüyüş tarzları ve farklı yürüme üslûpları var. İbtidâlar-intihâlar
sayılmayacak kadar çok; ama öz itibarıyla da aralarında herhangi bir münâfât
yok. Bir yolcuya göre müntehâ sayılan bir nokta bir diğerine göre mücerret
talebe bağlı mebde gibi bir şey. Yollarda, yürüdüğünü zanneden, çok koşmuş
ama hiç mesafe alamamış yorgun yolzedeler de var. Tabiî bunların yanında,
uzay-zaman üstü ufuklarda dolaşan, ötelere azmetmiş seyyahların sayısı da az
değil.
Aslında, eller sımsıkı “hablü’l-metin”de (kopmayan ipte), gözler ve gönüller
de Kitap ve Sünnet’in muhkemâtında olduktan sonra, yollar hep Hakk’a
uzanmakta ve yolcular da birer hak yolcusu. Konuma göre duruş ve yollarda
farklı üslûplarla yürüyüş, dinin ruhundaki vüs’at ve yüsürden, içtihada açık
alanların genişlik ve müsamahaya mübtenî olmasından, farklı isimlerin değişik
tecellîlerinden ve istidatların tenevvüünden kaynaklanmaktadır. Ne olursa
olsun, yolcuların hepsi O’na yürümektedir ve “hak yolcusu” tabiri de
yollardaki bu seyyahların umumî unvanıdır. Fakir, bazen nüansları gözettiğim
oldu/oluyor. Bazen de bunları nazar-ı itibara almayarak O’na yürüyen herkese
hak yolcusu demede beis görmedim/görmüyorum.

--- Sayfa 7 ---
Her Hakk’a yürüyene, inancının enginliği, islâmî anlayışının rasâneti, ihsan
şuurunun derinliği, düşünce ufkunun zenginliği, vicdanının vüs’ati, zâhir-bâtın
bütün havâssının kusursuz vazife görmesi, melekât-ı akliye ve ruhiyesini tam
değerlendirebilmesi, seyr-i ruhanîsinde yükselebilme kapasitesine sahip
olması, yürümeye “âlem-i halk”tan başlaması veya seyahatini “âlem-i emr”e
bağlı götürmesi, safveti, samimiyeti, ihlâsı, azmi, kararlılığı ve Hakk’a karşı
vefası itibarıyla birer ayrı isim verip her yolculuk türünü o unvanla yad etmek
yerine –ki ben şahsen bunun pratik bir faydası olmadığı kanaatindeyim–
mübtedî ve müntehînin izâfîliği mahfuz pek çok farklı kulvarlarda seyahat eden
bu yolcuları tâlib, mürîd, sâlik, vâsıl başlıkları altında hulâsa etmenin daha
uygun olacağını düşünüyorum. Ayrıca, hak yolcusunu bu birbirinden ayrı ama
mutlaka birbiriyle irtibatlı unvanlarla arz ederken, tâlib için söz konusu olmasa
da mârifet ufukları itibarıyla –derece farklılıkları mahfuz– mürîd, sâlik ve vâsıl
unvanları yerine bazen “ârif” kelimesini kullandığımız da oldu/olacaktır.
Şimdi isterseniz, her biri değişik hususiyetleri aksettiren hak yolcusu ile
alâkalı bu unvanları birer birer hecelemeye çalışalım:
Tâlib: İsteyen, arzu eden, bilgi, mârifet veya başka herhangi bir şeyi elde
etmeye çalışana denir ki, daha çok ilim, mârifet ve hakikat... gibi hususların
mebâdîlerini öğrenmeye müteveccih ve bu çerçevede gayret içinde bulunan,
takip ettiği şeyleri elde edebileceği azmiyle oturup kalkan mübtedî hak yolcusu
demektir. İşin başlangıcında bulunması itibarıyla, bu seviyedeki bir mübtedî
yolcu bazılarınca küçük görülebilir; aslında mesele hiç de öyle değildir; zira
sonraki bütün oluşumlar ve mazhariyetler, tâlibdeki böyle bir talebe bağlı
meydana gelmekte ve o çekirdeğe bağlı filizlenip inkişaf etmektedir. Hz.
Cüneyd, talebin çok önemli olduğunu ifade sadedinde وَﺟَﺪَ وَﺟَﺪﱠ طَﻠَﺐَ ﻣَﻦْ
“Talep eden, talebinde ciddî olan istediğini elde eder.”1 buyurur ki, bu söz
zamanla halk arasında umumî bir düstur hâlini almıştır.
Sofîler, tâlib kelimesini, tasavvuf mesleğine intisap eden, bir mürşidden el
alan ve bir üstadın rehberliğine giren mânâsında kullanmışlardır ki, hak
yolcularına mahsus dört özel unvanın ilkidir. Ne var ki, bazen tâlib, iradesinin
hakkını verince birdenbire değişip mürîde inkılâp eder; sonra yürür sâlik
ufkuna ulaşır ve Hakk’ın inayetiyle yükselir vuslat rüyaları görmeye başlar.
Bazen de o, talebin dar ufkunda sıkışır kalır ve sürekli yol yorgunluğu
yaşamasına rağmen asla mesafe alamadığı da olur. Zaten her önüne gelen de
hemen tâlib olarak kabul edilmez ya; her şeyin bir âdâb ve erkânı olduğu gibi

--- Sayfa 8 ---
tâlib kabul edilebilmenin de kendine göre yolu-yöntemi vardır. Her namzet,
hareketleri, genel tavırları, karakterinin böyle bir yolculuğa müsait olup
olmayışı itibarıyla bir kâmil mürşid ve üstad tarafından usûlünce test edilir.
Müsait görülürse, “Tut üstadın elinden, yürü Hakk’a!” denir. Böyle bir
tevcihten sonra o artık bir tâlib ve aynı zamanda bir mürîd namzedidir. Yürür
mürşidin rehberliğinde gönlüne açılan dünyalara.. ve pervaz eder istidadına yol
veren şâhikalarda. Ne var ki, her şey hemen bununla da bitmez; tutunduğu ele –
vasıtalık mülâhazasıyla– sımsıkı sarılması, girdiği yolda kararlı yürümesi,
mesleğine can u gönülden bağlanması ve elindeki Hakk’ın esmâsını temâşâ
edeceği o aynayı kırmaması; kırmaması ve bir nîm-nigâh ile hep O’na bakması
gerekir. Muhammed Ali Hilmi Dede, tâlibe ait mülâhazalarını yukarıdaki
çerçeveye yakın şöyle ifade eder:
“Tâlib olan tutar mürşid elini,
Hakk’a verir ol dem can u dilini;
Tığ-ı bend ile bağlar mürîd belini;
Mürşidin bendini tutmak sezâdır.”
Evet, tâlib, tâlib-i feyz-i Hudâ ise her zaman durması gerekli olan yerde
durmalı, âşık-ı nur-i Hudâ da sürekli O’na müteveccih bulunmalıdır ki, onun
talebi gerçek talep olsun ve Hazreti Murad’dan da teveccühler görsün. Hazreti
Maksud u Murad yolunda iradesinin hakkını eda etmeye azmetmiş mürîde düşen
de işte böyle bir duruş ve böyle bir teveccühtür.
Mürîd: Dileyen ve irade eden mânâlarıyla karşılığını vermeye çalıştığımız
bir kelime.. sofilerce o, el tutan, birine intisap eden, mânevî hayatı adına bir
kâmil insanın rehberliğine giren; dahası, şahsî istek ve dileklerinden
vazgeçerek dinin emirleri çerçevesinde bir mürşid-i kâmil ve üstada teslim
olup inkıyat eden hak yolcusunun unvanıdır ki –Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde
temas edilmişti2– henüz sülûk yoluna girmemiş/girememiş dervişler hakkında
kullanılan bir tabirdir.. ve bu unvan altında ulaşılan mertebelerin ilki de “fenâ
fişşeyh” mertebesidir.
Muhyiddin İbn Arabî, mürîdi, kendi hesabına bakma, görme ve dilemeden
tecerrüd etmiş, Allah’a müteveccih sâlik şeklinde tarif eder ki, bunlar erbâbı
arasında bilinenden çok farklı şeylerdir. Ona göre hakikî mürîd, iradesini

--- Sayfa 9 ---
Allah’tan bilir; arzu ve temayüllerini de O’nun meşîetinin aksi sayar; başka
bütün dilemeleri ve istemeleri ise tamamen izafî görür. Bu görüş ve duyuş şayet
bir hâl ve zevk meselesi ise, ona kimsenin bir şey demeye hakkı yoktur; öyle
değilse, burada “Usûlüddin” ulemâsının söyleyeceği bazı şeyler olabilir... Hz.
Muhyiddin gibi düşünen zatlar, ulûm ve maarif konusunda “irade” deyip bir
bakıma her şeyi insanî meyelâna bağlasalar da, ilâhî meşîetin söz konusu
olduğu yerde hemen her zaman târik-i iradeyi tebcil ederler. Aslında bu kabîl
şeylerdeki mütebâyin beyanlar biraz da zevk u şuhûd kaynaklıdır ve şahıstan
şahısa, mizaçtan mizaca, hâlden hâle bir kısım farklılıklar arz edebilirler...
Mürîd, kime intisap ederse etsin asıl muradı, herkesin de maksudu ve
matlubu olan Allah’tır. Ancak her mürîdin aynı olmadığı ve seyahatini farklı bir
yörüngede sürdürdüğü de bir gerçektir: Mürîd vardır ki –buna “mutlak mürîd”
derler– hiçbir hususta üstad ve mürşidine itiraz etmez, muhalefet sayılacak
tavırlarda bulunmaz ve onun her dediğini hemen kabul eder, söylediği sözlere
başka kapılarda delil aramaz. Mürîd de vardır ki, bu ölçüde hassas davranmasa
da zâhir u bâtınıyla üstadının emrine tâbi olur ve artık farklı yol ve yöntem
arama lüzumu hissetmez. Böyle birine de “mecâzen mürîd” demişlerdir. –Ona
da mürîd denilecekse– bir mürîd de vardır ki, mürşidine zâhiren muvafakat
içinde görünse de, onun gıyabında ve iç mülâhazalarında sürekli ona karşı
muhalefet soluklar, farklı hareket etmede beis görmez ve hemen her zaman
gelgitler yaşar. Sofiye böyleleri için de, dönek mânâsına “mürted” kelimesini
yakıştırmışlardır.
Mürîdde aranan en önemli vasıflar sıdk, emanet, istikamet... gibi
mukarrabînde bulunan sıfatlardır. Bir mürîd için doğru olma, doğru düşünme ve
arz u semaca her zaman emniyetle yâd edilme, açık-kapalı her hâliyle çevresine
güven telkin etme; bunların yanında iradesinin hakkını yerine getirip tam bir
azim ve azimet insanı olma... gibi hususiyetler de onun önemli vasıflarından
sayılagelmiştir.
Mürîd, henüz mebdede bir hak yolcusu olsa da, bir sülûk eri hassasiyetiyle
her zaman şer’î kıstaslara saygılı, mârufa riayetkâr olmalı ve münkerden de
olabildiğine uzak durmalıdır. Ezkaza bir münkeri irtikâp ya da bir mârufu terk
ettiğinde de, Allah’ın sevmediği bir fiil ve bir davranışın isini-pasını üzerinde
fazla taşımama, günah ve hatalara hakk-ı hayat tanımama mülâhazasıyla hemen
bir tevbe, inâbe ve evbe kurnasının altına koşmalı; bir an evvel, kalb ve
ruhunda yaralar açan o virüs ve o lekelerden mutlaka arınmalıdır.

--- Sayfa 10 ---
Ayrıca, Hak yolunda olan ve her an O’nun rızasını arayan böyle bir yolcu,
elinden geldiğince gönlünü o biricik Matlub’a bağlamalı; kesben olmasa da
kalben mal-menâl düşüncesini, makam-mansıp sevdasını; hatta rahat etme
arzusunu, mâsivâ muhabbet ve alâkasını gönlünden söküp atmalı; dahası, olma
ile olmamayı, belli şeylere mazhariyetle onlardan mahrumiyeti, kazanma ile
kaybetmeyi, gelenle gelmeyeni, kalanla gideni, kabulle reddi bir bilmeli ve ruh
dünyasında bütün bu zıtları müsavî tutmaya çalışmalıdır.
Müntehâsı, harfiyen Rabbin iradesine uyup O’nun muradında erimek olan
mürîdlik, mebdede de muallim ve üstada tam tebaiyetten geçer. Mürîdin, şer’-i
şerif dairesinde yapılan tekliflere, “Bu niçin böyle?” demeden itaat etmesi,
tavsiye edilen şeyleri hemen yerine getirmesi, üzerine aldığı evrâd ü ezkârı
asla aksatmaması devamlılığa terettüp eden teveccüh ve iltifatlar açısından
fevkalâde önemlidir.. ve aslında bunlar, Kitap ve Sünnet’e ittiba etme
mevzuunda birer bileme, hazırlama ve onun hassasiyetini artırma ameliyeleri
mesabesindedir. Üstadına veya mürşidine bağlılıkta iradesinin hakkını milimi
milimine yerine getiren bir hak yolcusunun, Hakk’ın emir ve yasakları
karşısında da ne denli duyarlı olacağı açıktır; elverir ki, aynayı güneşin yerine
koymasın, vesile ve vasıtayı da gaye gibi görmesin...
Mürîdin, Allah karşısındaki tavrı, kendine ve diğer insanlara bakışı ve
değerlendirmesi; ilâhî mevhibe, vâridât ve nimetler hakkındaki yorum, tevil ve
takdirleri de fevkalâde önemlidir. Her şeyden evvel, o kendini herkesin
dûnunda görmeli, böyle bir tespiti dayanaksız bırakmamak için de, nefsi
hakkında tevsi-i tahkikat üzere tevsi-i tahkikat yapıyor gibi yanlışlarını
derinlemesine gözden geçirmeli; gözüne ilişen kusur, hata ve günahlarını,
gönlünde yeni işlenmiş gibi hep dipdiri ve canlı duymaya çalışmalı; her an, her
saat, her gün kendisiyle meşgul olmalı ve başkalarının yakasından mutlaka elini
çekmelidir. Varsa kendinde, gözüne, kulağına ilişen bir kısım meziyetleri, –
müzekkâ olmadığından– onları da istidraç olabileceği mülâhazasıyla titreyerek
karşılamalı; en büyük hizmetlerinden en içten ibadetlerine, en tahammülfersâ
çilelerinden en zahmetli seyr u sülûk denemelerine kadar hiçbir hareket ve
faaliyetinde ne kendinde bir şey görmeli ne de fevkalâdeden beklentilere
girmelidir. Başından aşağıya sağanak sağanak boşalan –şayet boşalıyorsa–
lütufları, “Değildir bu bana lâyık bu eltâf / Bana bu lütf ile ihsan nedendir.”
(M. Lütfî) deyip her türlü mazhariyeti, ibtilâ olabileceği endişesiyle
karşılamalı, liyakat düşüncelerini silip süpürüp kafasından atmalı; olmuş veya
kendi kendine gelmiş şeyleri, nankörlük sayılmadığı durumlarda bir daha

--- Sayfa 11 ---
hatırlamayacak şekilde nisyana gömmeli, Hakk’a karşı küfran-ı nimette
bulunmuş olma endişesini de bir kelâm-ı nefsîyle “tahdis-i nimet”e emanet edip
işin içinden sıyrılıvermelidir. Aksine, böyle davranılmadığı takdirde çok defa
kazanma yolu gider bir haybet çukuruna dayanır; mevhibe gibi görünen şeyler
de birer hizlân sebebi oluverir.
Aslında, kalbi ve kafası mevhibe ve vâridât beklentisinde, hisleri fevkalâde
zuhurlar peşinde olan bir mürîdin Cenâb-ı Hak’la sağlam bir münasebet içinde
olması da düşünülemez. Nasıl düşünülür ki, o, bir “beyt-i Hudâ” olan gönlünü
Hak’tan gayrı her şeyden temizleyip iç âleminde hep O’nunla meşgul olacağına,
vazife ve sorumluluklarının dışında kendini aşan şeylerle vaktini israf etmekte
ve sürekli, istek-talep inhirafları yaşamaktadır.
Mürîdin, Kur’ân’ın yeterliliğine, Sünnet’in Peygamber sesi-soluğu olduğuna
itimat ve güveni sağlam olmalı; bu kaynakları bizzat kullanabilecek seviyede
olmasa bile, onlara derin bir saygı içinde sımsıkı merbut bulunmalı, onlar
vasıtasıyla aradığı her şeye ulaşabileceği inancını hep korumalı; hayatını
Kur’ân’la içli-dışlı geçirmenin bir mazhariyet olduğunu düşünmeli ve bütün
benliğiyle her zaman O’na yakın, maddî-mânevî, kalbî-ruhî yararı olmayan
bilgi görünümlü dedikodulardan ve fantastik şeylerden de uzak durmalıdır.
Bir rehber vesâyetinde Hakk’a yönelmiş her irade eri ve aynı zamanda bir
disiplin kahramanı sayılan her hak yolcusu, şahsî hayatından Rabbiyle
münasebetlerine kadar her hususta dikkatli yaşamalı, kalbiyle davranışları
arasında herhangi bir çelişkiye meydan vermemeli, her zaman temkinli
davranmalı; az yemeli, az içmeli, az uyumalı, az konuşmalı; yiyip içmesini,
uyuyup istirahat etmesini, konuşup başkalarına bir şeyler anlatmasını zaruret ve
ihtiyaçlarla sınırlı tutmalı ve daha fazlasını israf sayarak her zaman durması
gerekli olan yerde mutlaka durmalıdır. Evet, hakikî mürîd, nefsiyle
muamelelerinde her zaman kararlı bir muhalefet sergiler; nefsine muhalefeti
Allah’a kurbiyet vesilesi, onun arkasından sürüklenip gitmeyi de bir haybet ve
hüsran sebebi sayar. Zaten hevâ ve hevesiyle barışık yaşayan birisi hakkında
mürîd tabirini de mecaza hamletmişlerdir. Zira, murad ve maksuduna yönelmiş
birinin, dönüp yeniden Hudâ’nın yerine hevâyı ikame etmesi, onun, yürüdüğü
bu yoldan geriye dönmesi mânâsına gelir ki, bu da erbabınca riddet demektir.
Mürîd teveccüh ettiği kapıda, yürüdüğü yolda hep sabit-kadem olmalı ve derin
bir sadâkat ruhu sergilemelidir. Yoksa, daha işin başında iradesi adına yenik
düşmüş birinin ne sadâkat ne emanet ne de istikametinden bahsedilemeyeceği
gibi, o kapıda iğreti duran bu tür bir riddet namzedinin, ne ef’âl-i ilâhîyi tam ve

--- Sayfa 12 ---
doğru okuması ne esmâ-i rabbâniyeden bir şey anlaması ne de sıfât-ı
sübhaniyeyi duyup kavraması söz konusu değildir. Onun her düşüncesi zann ü
tahmin, her tavır ve davranışı da mürîdliği gibi yamuk-yumuktur.
Başta mürîd olmak üzere, hemen her seviyedeki hak yolcusu için şu hususlar
da fevkalâde önemlidir:
Hak yolcusunun, “nefy-i vücud” esasına bağlılık çerçevesinde kendisini
sıfırlaması, yürüdüğü yolda Allah’ın ilk mevhibelerini, santimini zayi etmeden
veriliş gayeleri istikametinde kullanması, dünya adına hırslara girmeden
mevcuda kanaat edip her zaman Allah’a güven içinde bulunması; hizmetlere
mükâfat ve beklentilerin söz konusu olduğu yerlerde, nefsini bütün bütün unutup
birileri tarafından görülür ve hatırlanırım endişesiyle bulunduğu yerden dahi
birkaç adım geriye çekilmesi, çekilip gerilerin gerisinde durması; sa’yine
terettüp eden iyiliklere kendi dışında bir kısım sebepler, saikler bulmaya
çalışması; bazı olumsuz sonuç ve hezimetlerin ise, şöyle-böyle mutlaka altına
girip “Bunlara ben sebebiyet vermiş olabilirim.” diyerek sorumluluğu üzerine
alması ve kat’iyen atf-ı cürüm vartasına düşmemesi... evet bütün bunlar çok
önemli esaslardır.
Bunlar kadar ehemmiyetli olan diğer bir kısım hususlar da şunlardır:
1. Hak yolcusu için her seviyede takva bir zâd-ı ahirettir. Sülûka niyet eden
irade eri, “Uzun ve meşakkatli seferlerde mutlaka azık edinin ve bilin ki azığın
en hayırlısı haramlardan korunma, mârufları yerine getirme mânâsına
takvadır.”3 fehvâsınca her zaman ne yapıp yapıp takva serasına sığınmalıdır.
2. Yolcu, amellerini hem Hakk’ın hem Cenâb-ı Risaletpenâhîleri’nin (aleyhi
ekmelüttehâyâ) hem de ervâh-ı tayyibenin müşâhedesine arz ediyormuşçasına,
yapıp ortaya koyduğu şeylerin kalbin sesi-soluğu olmasına fevkalâde dikkat
etmelidir.
3. اﻟﺼﱠﺎدِﻗ۪ﯿﻦَ ﻣَﻊَ وَﻛُﻮﻧُﻮا “Behemehal sadıklarla beraber olun.”4 mantukunca
dost ve yârânı sadâkat ve emanet erbabından seçmelidir ki, bu herkes için yol
emniyeti adına fevkalâde önemli bir esastır. Allah’a yakın duranlara yakın
olma; kendini beğenmiş, her hâli kibir, gurur, bencillik ve iddia olan
kimselerden –toplum içinde cepheler oluşturmama kaydıyla– uzak durma; uzak
durup onların kirli atmosferlerine girmeme de “sedd-i zerâi” açısından ayrı bir
önem arz etmektedir.

--- Sayfa 13 ---
4. Büyüklere hürmet, küçüklere şefkat ve bütün insanlara gücü yettiğince
merhamette bulunmak İslâmiyet’in gereğidir ve bunların hepsi de bu yolun
âdâbındandır.
5. Hak yolcusu, Allah karşısında her zaman temiz bulunmaya çalışmalı,
kendisine temiz olarak bahşedilen fıtratını kirletmeden korumalı, ezkaza bir
kısım sürçmelere maruz kalırsa, yerinde bütün gönlüyle Rabbine teveccüh edip
içini O’na dökerek, yerinde nefsini sorgulayıp kusurlarının hacaletiyle iki
büklüm yaşayarak ve günde en az birkaç kez istiğfarla gürleyerek ruhundaki
fenalık temayüllerinin kökünü kesmeli ve sürekli tetikte, teyakkuzda olmalıdır.
6. Riya, süm’a ve sun’î davranışlar hak yolcusunun her zaman uzak durması
gereken öldürücü virüslerden sayılmıştır. Bir kalb, riyaya, süm’aya ve
yapmacık davranışlara karşı mesafeli duramıyor, hatta onlardan hoşlanıyorsa, o
kalbin balansı bozuk demektir. Böyle bir kalble tecellî avlanamaz ve o sine
kat’iyen tecellî otağı olamaz.
7. Kalb, “bir beyt-i Hudâ”dır. Sahibi hatırına her şeyden temiz tutulmalıdır
ki, insan, en hayatî yanını karartmasın ve böyle bir ziya kaynağına rağmen
kendisine husuf-küsuf yaşatmasın.
İşte bu çerçevede, oldukça farklı, sorumlulukları çok, vâridâtı ebediyetleri
peylemeye yetecek mahiyette, apaydın, fakat etrafı şerareli böyle birinin bir
üstad, bir mürşid refakatinde seyahat etmesi, hem yol emniyeti bakımından hem
de hedeften şaşmama açısından çok önemlidir. Ne var ki, konumu itibarıyla bir
ayna, bir rehber vazifesi görecek olan üstad ve mürşid, hiçbir zaman bir merci,
bir asıl gibi de görülmemelidir. Onun müteal bir varlık gibi algılanması,
Peygamber makamına oturtularak bütün mevhibe ve vâridâtın kaynağı
gösterilmesi ciddî bir inhiraf olduğu gibi, her şeyin asıl kaynağından gelen
esintilere de set çekmesi kaçınılmazdır. Bununla beraber, üstad ve mürşide de
ilâhî teveccühlerin birer perdesi, birer aynası olmaları itibarıyla saygıda kusur
edilmemeli ve teveccühleri de hafife alınmamalıdır; zira rahmet ilinden esip
gelen meltemler bizimle, onların atmosferinde buluşmakta, ilâhî feyizler ve
bereketler o aynalarla bizlerin ruhuna aksettirilmekte ve onlar bizim için izzet
ve azamete birer perdedarlık vazifesi görmektedirler. Onlar, çevrelerindeki
kimselere, yerinde ziya, yerinde hava, yerinde su ve yerinde de toprak vazifesi
görerek teveccüh edenlerin inkişaflarına vesile olmaktadırlar. Bu itibarla
onların da doğru görülüp doğru okunması çok önemlidir. İsterseniz konuyu
Enverî’nin bir dörtlüğüyle noktalayalım:

--- Sayfa 14 ---
“Rü’yet-i dîdâr-ı Hak’tan “len terânî” remzini,
Çeşm-i zârım aşkıyla “Tûr” olmayınca bilmedim.
Kisve-i Âl-i Abâ Enver hakikat sırrını,
Vuslat-ı mürşidle mesrur olmayınca bilmedim.”
Bazıları mübtedîye mürîd, müntehîye de murad demişler; demiş ve
birincisini bir çile ve meşakkat eri görmüş; ikincisini de, ilâhî cezb ü incizap
mazharı bir inayet kahramanı şeklinde mütalâa etmişlerdir. Bana göre,
mübtedînin mübtedîliği mürîdliğe bakan yanı itibarıyla, müntehîliği de sâlike
uzanan ufku ve vuslatı hecelemesi açısındandır.
ﯾَﺎ رَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ وَاﻧْﺸُﺮْ اﻟْﻌَﻈ۪ﯿﻢِ ﻓَﻀْﻠِﻚَ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ وَأَﻓِﺾْ﴾ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢَ اﻟﺼﱢﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ ﴿اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
رَﺣ۪ﯿﻢُ ﯾَﺎ رَﺣْﻤٰﻦُ.
اﻟﻄﱠﺎھِﺮ۪ﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒ۪ﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ اٰﻟِﮫ۪ وَﻋَﻠَﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤ۪ﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﮫُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/318. Yakın ifadeler için bkz.: İbnü’l-Cevzî, el-Müdhiş s.490; İbn Hacer, Mukaddimetü Fethu’l-bârî s.14.
kz.: M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 1/201.
akara sûresi, 2/197.
evbe sûresi, 9/119.

--- Sayfa 15 ---
Tâlib, Mürîd, Sâlik, Vâsıl
Silsilesi İçerisinde
Farklı Bir Zaviyeden Sâlik
Sâlik: Bir yolu tutup giden anlamındaki bu kelime, tasavvuf erbabınca
Allah’ın rızasını kazanma hedefine bağlı, belli bir disiplin içinde O’na
yürüyen; yürüyerek tabiatındaki uzaklaşma temayüllerini nötralize eden veya
kendi uzaklığını aşmaya çalışan hak yolcusu demektir ki, kendi içinde iki ana
bölüm hâlinde mütalâa edilegelmiştir:
1. Seyr u sülûk yolunun gereklerini yerine getirmeden, yani uzlet yaşamadan,
halvet görmeden, çile ile tanışmadan, sırf cezb-i rahmânî ile bir hamlede, bir
nefhada bütün hâl ve makamları aşıp kendi kemalât arşına ulaşan cezbedilmiş
(meczûp) veya (müncezip) sâlik.
2. Usûl ve âdâbı dairesinde istidadının gereği “âfâkî” veya “enfüsî” seyr u
sülûk-i ruhanîyle Hakk’a vuslat yolunda bulunan sâlik-i mücahid.
Bunlardan başka, evvelâ meczûbken cezbenin kesilmesi, seyr u sülûke
geçmeden yeniden bir incizabın zuhuru, sülûku müteakip cezb ü incizabın
yeniden meydana gelmesi gibi... hususlar da erbabınca üzerinde durulan
konular arasında. Ne var ki, fakir, onları bu işin pratik kahramanlarına havale
edip şimdilik sırf “seyr-i enfüsî” ve “seyr-i âfâkî” ile Hakk’a yürüyen sâlikten
bahsetmek istiyorum.
Sâlikte ilk adım niyetle başlar. Niyet her işin başı, seyr u sülûkun ise hem
başı hem de temel taşıdır; onsuz amel ruhsuz, o olmadan Hakk’a yürümekse
imkânsızdır. Hâlis bir niyet, Hak inayetine bağlanarak güçlendirilir, azim ve
kararlılıkla da bilenirse –Allah’ın izniyle– bu sayede sâlik her şeyi başarabilir,
her engeli aşabilir ve takvimi belli değilse de bir gün –hangi seviyede olursa
olsun– istidadının elverdiği arş-ı kemalâta ulaşabilir. Ne var ki, “menzili çok,
geçidi yok, derin sular”ın ve derin derelerin bulunduğu, zorluk ve kolaylığın
yan yana yaşandığı, şehrahlarla patikaların iç içe uzayıp gittiği bir yolda
mutlaka bir kâmil mürşide ve bir üstada ihtiyacın olduğu da açıktır. Bu itibarla
da, şayet üstad üstadlık taslayan bir mütesanni’, mürşid de haddini bilmez bir
nâkıssa, vay o sâlikin hâline.! Ne hoş söyler Niyazi-i Mısrî:
“Her mürşide el verme ki yolunu sarpa uğratır,

--- Sayfa 16 ---
Mürşidi kâmil olanın gayet yolu âsân imiş...”
Seyr u sülûk, sâlikin tâlibken kısmen duyduğu, mürîd ufkunda televvünleriyle
tanıştığı iman ve islâm hakikatlerini, “mahiyet-i nefsü’l-emriye”lerine uygun bir
kere de keşfen ve zevken tadıp duymanın, idrak edip anlamanın kalb ufku
itibarıyla ayrı bir yoludur. Sözü edilip de, çok defa ne olduğu bilinmeyen huzur
dediğimiz iksir de kâse kâse işte bu yolda içilir. Huşû, sâlikin istidadına göre
hakikî mânâsıyla o yolda yaşanır.. ve yaşanan şeylerin insan tabiatının birer
derinliği hâline gelmesi, tabir-i diğerle imanın nazarî bir ufka bedel amelî bir
matla’dan o farklı doğuşu da ancak kalb ve ruh atmosferinde yapılan böyle bir
seyahatle gerçekleşebilir. Böyle bir yolda ısrarlı yürüme sayesinde yükselen,
ahlâkıyla bir kıvam insanı hâline gelen sâlik, hareket eksenini ruhanîlere ait
çizgiye bağlayarak ufuk ötesi temâşâlara ulaşır, çoğu nazariyâttan ibaret olan
ilmî müktesebâtını maârif-i ilâhiye kıymetine yükseltir; yükseltir ve zâhir u
bâtınıyla pürnûr olur gider, duruşuna lâyık bir makama otağını kurar.
Bazen böyle münevver bir ruh ve dopdolu bir ârife –üzerinde durulacağını
ifade edip geçelim– farklı bir kısım ahvâl, etvâr ve ötelere ait elvânın zuhur
ettiği de olur; bazen de ona ruhanî zevk ve müşâhede yolları açılır. Bu arada
mütemekkin olmayan sâliklerden bunlara takılıp yollarda kalanların sayısı da
az değildir; ancak müteyakkız hak yolcularıdır ki, bunları Hak inayetiyle aşar
ve takılıp yollarda kalmazlar, kalmamalıdırlar da. Zira bu tür şeyler, ne
ubûdiyetin gayesi ne de seyr u sülûkun hedefidirler. Bunları maksud bilen
Maksud’u bilemez, bunları gaye gören yol yorgunluğundan başka bir şey elde
edemez. Onun içindir ki, gerçek mârifet erleri, bu tür şeylerden rüyalarında bile
uzak durmaya çalışmış, kendi kendine gelen mevhibelerin istidraç olabileceği
endişesini yaşamış; vicdanlarının “vâridât” dediği teveccühleri de “tahdis-i
nimet” mülâhazasıyla soluklamış ve daha fazla bir kıymet atfetmeyi de asla
düşünmemişlerdir. Bence bu yolda esas olan da işte budur; evet, eğer bunlar
Rahmânî birer ikram ve Cenâb-ı Hak tarafından sâlikin aşk u şevkini
şahlandırma adına avans nev’inden birer teveccüh ise –ki o hususta da kat’î bir
şey söylememiz mümkün değildir– hak yolcusu yeni bir nimet sağanağıyla karşı
karşıya bulunduğunu düşünerek, şevk u şükürle gerilmeli, ibadetini ubûdete
çevirmeli, normal hayatını gecelerinin derinliğiyle derinleştirmeli, oturuşunu-
kalkışını daha bir kullukla bezemeli; ama kat’iyen fahre, şöhret hissine, fâikiyet
mülâhazasına girmemeli; rahmet ilinden dalga dalga esip gelen, gelip ruhunu
saran o tecellîleri, bencillik, gurur, riya, süm’a isiyle-pasıyla karartmamalı;
bütün o teveccühleri, iltifatları, kendi aczi, fakrı, ihtiyacı ekseninde

--- Sayfa 17 ---
değerlendirerek, hakkı olmayan bir şeyi temellük yerine, onun kaynağı üzerinde
durmalı, bir ibtilâ olabileceği ihtimaline karşı Allah’a sığınmalı ve ubûdiyetine
teşvik için bir atiyye nev’inden verilmiş olma mülâhazasıyla da kulluk çıtasını
biraz daha yükselterek, daha derince, daha şuurluca ve ihsan televvünlü bir
ubûdiyete kilitlenmelidir; hem de nimet-i sâbıkaya “bidâat-i müzcât” ölçüsünde
küçük bir şükürle mukabelede bulunuyor olma ezikliğiyle ubûdiyete
kilitlenmelidir...
Aslında, sürekli kendini sorgulayan, sigaya çeken ve nefsini murâkabe ve
muhasebe imbiklerinden geçiren bir hak yolcusundan beklenen de işte budur.
Durduğu yerin farkında olan böyle biri, bir taraftan
2ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ ﻣَﺎ، 1ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺒَﺪْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ،
ﺷُﻜْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ﺷَﻜَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ، ذِﻛْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ذَﻛَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ
deyip O’nu hakkıyla bilemediğini, gerektiği gibi kullukta
bulunamadığını, ululuğu ölçüsünde O’nu zikredemediğini ve şükür
vazifesini yerine getiremediğini avaz avaz ilan ederken; diğer
taraftan da, bilerek veya bilmeyerek işlediği hata, günah, irtikâp
ettiği mâsiyet, mesâvî ve Allah’ın hoşnut olmadığı/olamayacağı
davranışlardan ötürü her zaman boynu buruk, ruhunda içini
kanatan bir burukluk, yüzünde kahreden bir hicap, gönlünde
mütemadi bir ürperti, kabirdeki suallere muhatap olma telaşı gibi
bir ruh hâleti içinde ve amellerin muvazenesi esnasında terazi
kefelerinin kıpırdanışıyla başını döndüren, bakışlarını bulandıran
bir heyecan ve endişe ile, her lahza, içinden kopup gelen o
derinlerden derin mehâfet ve mehâbet hissiyle döner döner ve gider
O’na sığınır; her sığınışında cismanî arzuları ve nefsanî istekleri
itibarıyla bir kere daha ölür ve ardından da O’na intisap
mülâhazalarıyla sûr sesi almış gibi yeniden dirilir; dirilir, kalb ve
ruh ufkunda yepyeni bir dünya kurmaya çalışır; her zaman O’nu
düşüneceği, O’nu söyleyeceği, O’na yöneleceği, O’nunla hasbihâl
edeceği öteler adına nuranî, şeffaf ve mâverâdan sürekli diriltici
nefesler alan bir dünya. Bu dünyada, sâlik ve üstad diz dize, canlar
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın otağında ve otağ, Hakk’a kurbet

--- Sayfa 18 ---
kuşağında.. varların yok olduğu, yokların bir vücud-u cavidânîyle
yeniden varlığa erdiği bir makamdır burası. Burada saatler her
zaman gün ortasını gösterir.. doğu-batı iç içe girer, gece-gündüz
karışır birbirine.. fizik ve fizikî mülâhazalar delik deşik olur.
Mekânın yerini lâmekân alır, zamanın ufkunu da lâzaman kaplar..
artık, her şeyin Allah’tan gelip yine Allah’a döndüğü hissi
duyulmaya başlar. Bir kor düşer sinelere ve vuslatın gölgesi sezilir
gibi olur başlar üstünde. Zevkî, hâlî ve kısmen de şuhûdî bir neşve
ile dudaklar O’ndan gelecekleri mırıldanmaya durur, mırıldanılan
şeyler gider ta ümit ufkuna vurur. Gönül her şeyi aşmış gibi اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
3ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ إِﻟَﻰ وَﺷَﻮْﻗًﺎ وَﺟْﮫِﻚَ إِﻟَﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ ﻟَﺬﱠةَ diyerek bütün
güzelliklerin kaynağı O’nun cemal-i bâ kemâlini temâşâ lezzeti ve
vuslat şevkiyle inler; sönmeyen bir aşk, dinmeyen bir iştiyakla
اﻟْﻐَﺎﻳَﺎتِ وَأَﻗْﺼَﻰ اﻟﺪﱠرَﺟَﺎتِ أَﻋْﻠَﻰ dediği iftar vaktini beklemeye
koyulur.. ve kim bilir, iç dünyasında “kelâm-ı nefsî”
mahremiyetiyle her gün kaç kez, kendini iftar sofrasının başında
tahayyül eder; üst üste teveccühler yudumlar ve
“Ey sâki, doldur şarabı vakt-i iftardır bu dem,
Mâmur eyle bu harabı lütf-u izhardır bu dem.”
(M. Lütfî)
der, iştiyakını seslendirir. Sonra da “Âh vakti merhun!” diye
mırıldanarak birkaç adım geriye çekilir.
Bugün her yanda bir sürü sâlik var; hedefi Allah hak yolcuları ise, ya sır
yolunda yürüyorlar ya da bir kaht yaşanıyor o iklimde.. her tavrı, her sözü, her
hâli Hak muradı olanlara gelince, –Allah eksikliklerini göstermesin– bunlar,
azlardan da az; ihtimal onların da ağızlarında fermuar var. Öyle de olsa,
bunlardır Mele-i A’lâ sakinlerinin matmah-ı nazarı; bunlardır göklerdekilerin
medâr-ı iftiharı; bunlardır muhtemel felaketlere karşı ehl-i imanın sedd-i rasîni
ve ﻣُﺼْﻠِﺤُﻮنَ وَأَھْﻠُﮫَﺎ ﺑِﻈُﻠْﻢٍ اﻟْﻘُﺮٰى ﻟِﯿُﮫْﻠِﻚَ رَﺑﱡﻚَ ﻛَﺎنَ وَﻣَﺎ “Halkı dürüst ve
başkalarını da ıslah etmeye çalışan memleketleri Rabbin asla helâk etmez.”4

--- Sayfa 19 ---
mazmununca helâkı mukadder karyelerin de teminat vesilesi.
İster cezb öncelikli, ister sülûk mebde’li, ister acz ü fakr eksenli olsun, sâlik
her zaman sâliktir ve onun gözü hep Hak kapısında; seyri, Peygamber
vesâyetinde; duruşu da ârifânedir. Rabbiyle münasebetlerinde hesabı çok
sağlam; hareket ve davranışları da ihsan şuuruna bağlıdır. O, her hâliyle âdeta
bir vuslat sath-ı mâilinde bulunuyormuş gibi iştiyak ve mehâfeti iç içe duyar ve
emelden endişeye sürekli gelgitler yaşar. Yerinde kendini “ayne’l-yakîn”
ufkunda hisseder; mârifetinin enginliği ölçüsünde sezilmezleri sezer,
erilmezlere erer, “bî kem u keyf” en aşkın şeyleri temâşâ eder; yerinde daha
derin müşâhedelerle tam müstağrak hâle gelir; oturur kalkar ھُﻮَ اَﻟْﻤَﻌْﺮُوفُ
7اﻟﻠّٰﻪُ ھُﻮَ اَﻟْﻤَﻌْﺒُﻮدُ, 6اﻟﻠّٰﻪُ ھُﻮَ اَﻟْﻤَﻘْﺼُﻮدُ, 5اﻟﻠّٰﻪُ nurefşan kelimeleriyle
soluklanır.. ve hep O’nu anar, O’na tahsis-i nazar eder ve tahsis-i ubûdiyette
bulunur. Hakanî, böyle bir sâliki iki mısraa sıkıştırarak şöyle ifade eder:
“Lâyık oldur ki hemen sâlik-i râh
Diye lâ na’büdü illâ iyyâh.”
Sâlik, seyr-i ruhanîsi süresince, beklemese de farklı sürprizlerle
karşılaşabilir; hâlden hâle intikal eder, öteden sesler duyar, ruhanîlerden iltifat
görür. Aslında, onun işi âdeta hep seyahattir; O’ndan yine O’na sülûk eder,
kendinden O’na seferde bulunur. Bir ism-i ilâhîyi arkasına alır, öbürüne yürür;
birinin atmosferinde pervaz ederken başka birinin cilveleriyle farklı
güzellikleri müşâhede etmeye durur.
Bazen sâlik, cezb u incizab kanatlarıyla O’ndan başlayıp yine O’na yürüdüğü
gibi, bazen de maiyyet ufkundan kendi mahiyetinin derinliklerine seyahat eder.
O bu kabîl tedelli veya terakkiler esnasında hep “seyr fillâh maallah” türünden
seferler gerçekleştirdiği gibi, âmâl-i sâliha, tezkiye-i nefs, tasfiye-i kalb ile de
zühd eksenli ve terakki edalı seyahatlerde bulunur. Ne var ki, bazı sâlikler her
zaman O’nunladırlar; O’ndan başlarlar ve yine kendi arş-ı kemalâtlarına O’nun
maiyyetinde ulaşırlar. Bazıları, gönülleri her zaman O’na müteveccihtir; O’nun
kendilerine yakınlardan daha yakın olduğunu duyarlar; ama, mahiyetleri
itibarıyla kendilerini bir çeşit uzaklığın ağında hisseder ve sürekli bu uzaklığı
aşma gayretinde bulunurlar. Bazıları da O’na yakındırlar, yakınlıklarının da
farkındadırlar. Bunlar da kurb mazhariyetini korumak için ölesiye bir mücahede
sergilerler. Hangi yolla olursa olsun, sülûklerini maiyyete bağlamış bulunan
hak yolcularının, Allah, her zaman gören gözleri, işiten kulakları, zâhir-bâtın

--- Sayfa 20 ---
bütün kuvvelerinin de kuvvet, ihsas ve ihtisas kaynağıdır. Böyle bir sâlik,
Allah’a teveccühünü devam ettirdiği, kalben mâsivâdan alâkasını kesmeye
muvaffak olduğu ve dahası bu mazhariyeti tabiatının bir yanı, bir derinliği
hâline getirebildiği takdirde, mahiyetindeki maddî ve cismanî şeyler –tesirleri
itibarıyla– ruhaniyatın istilâ ve hâkimiyeti karşısında birer birer veya bir
kuvve-i kudsiye ile hepsi birden erir gider de sâlik-i müntehî, cisim, cevher,
araz üstü büyülü bir hâl alır. Öyle ki, artık onun mahiyeti –tabiî iç ihtisasları
itibarıyla– âdeta ne su ne toprak ne hava ne de başka bir maddiyatla alâkası
yokmuş gibi mücerret bir cevher karakteri arz etmeye başlar. Böyle biri, arzda
bulunduğu aynı anda göklerdedir, bugünü yaşarken hep yarınlarda
dolaşmaktadır; cismaniyeti ve bedeniyle bir uzaklığın zebûnu görünmesine
rağmen, ruhuyla sürekli kurbet soluklamaktadır; vücud-u fânîsiyle mekânın dar
bir alanına mıhlanmış gibi durduğu hâlde vücud-u cavidânîyle, bilmem kaç
konağın şeref misafiri, kaç muhtacın Hızır’ı, kaç garîkin de İlyas’ıdır.
Sâlik, bu kıvamı koruduğu sürece, ilâhî teveccüh sağanakları da artarak
devam eder; derken farklılaşan o ulvî mahiyeti onun tabiatı hâline gelir. İşte
böyle bir hak yolcusu, izafî de olsa sahib-i makam sayılır. Gördüğü şeylerin
hepsi doğru kabul edilir. Duyup hissettiklerini her zaman aynı renk, aynı
desende duyar, hisseder. Beyanlarında vâridât nümâyân olmaya başlar ve
sözleri de herkese tesir eden birer lâl ü gühere dönüşür. Zira o, artık “kurb-u
sâbit”le şereflendirilmiş bir tali’lidir; Hakk’ın bildirmesiyle bilir,
gördürmesiyle görür, duyurmasıyla duyar, konuşturmasıyla konuşur ve her şeyi
O’ndan akıp gelen “ledünnî maârif”le değerlendirir.
İster seyr u sülûk, cezb u incizab eksenli O’ndan O’na olsun, ister tedelli
yoluyla O’ndan sâlikin özüne olsun, ister O’nun kurbunu duymasına rağmen
kendi bu’dunu aşmaya mâtuf bulunsun ve isterse kendinde var olduğuna inandığı
kurbunu koruma cehdi şeklinde tecellî etsin, sâlik bu suretlerin hemen hepsinde
ilâhî bir cezb insiyakıyla seyahatini mesafeler üstü bir yörüngede sürdürür;
hâle ait hususiyetleri ya görür ya da görmez; ama bir hamlede varır otağını
makamın en mutena yerine kurar. Cehd ü gayret kahramanlarına gelince, onların
sülûkları terakki edalı ve hâl televvünlüdür. Koşup katettikleri mesafeler,
katlandıkları meşakkatler, ceste ceste erdikleri mârifetlerle tıpkı bir merdiven
tırmanıyor gibi yürürler kendi kemalâtlarının arşına. Neticede bunlar için de
hakikî veya izafî bir vuslat gerçekleşebilir; gerçekleşir ama böylelerini, inayet
edalı öncekilerin mazhariyetleriyle mukayese etmek mümkün değildir.
Hulâsa, sülûkun mebdei, hakikat-i İslâmiyet’in duyulması; nihayeti ise en âlî

--- Sayfa 21 ---
mertebesiyle makam-ı ihsanın tecellîsidir. İz’an bir iman ufku; islâm Hakk’a
teslimiyet remzi; ihsan, O’nu görüyor gibi kullukta bulunma ve O’nun tarafından
görülüyor olma şuuruyla Hakk’a teveccühün unvanıdır. Vuslat ise, bütün
bunları aşkın, lâzamanî ve lâmekânî bir duyuş ve hissedişin adıdır.
ﯾَﺎ رَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ وَاﻧْﺸُﺮْ اﻟْﻌَﻈ۪ﯿﻢِ ﻓَﻀْﻠِﻚَ ﻣِﻦْ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ وَأَﻓِﺾْ﴾ اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘ۪ﯿﻢَ اﻟﺼﱢﺮَاطَ اِھْﺪِﻧَﺎ ﴿اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
رَﺣِﯿﻢُ ﯾَﺎ رَﺣْﻤٰﻦُ.
اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒِﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﮫُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/184; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/629.
-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
kz.: Nesâî, sehv 62; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/264, 5/191.
ûd sûresi, 11/117.
Hakikî Mârûf Allah’tır.”
Hakikî Maksûd Allah’tır.”
Hakikî Mâbûd Allah’tır.”

--- Sayfa 22 ---
Vâsıl1
Erişen, ulaşan, kavuşan mânâlarına gelen vâsıl; tasavvuf erbabınca, beden ve
cismaniyetle alâkalı hicaplardan bir bir sıyrılıp, kendine ait uzaklıkları aşarak
herkese ve her şeye yakınlardan daha yakın bulunan Cenâb-ı Hakk’ın maiyyetini
zevken ve keşfen duyma mânâsına O’na ulaşan müntehî demektir.
İç içe insanı kuşatan cismanî hicapları aşma ve gidip o maiyyet ufkuna
ulaşma, bazen fevkalâde bir himmetle, bazen Hak’tan özel bir teveccühle,
bazen hususî bir mârifetle, bazen usûlünce seyr u sülûk-i ruhanî yolunda ciddî
mücahedelerle, bazen acz ü fakr, şevk u şükür tarikiyle, bazen de esbâb üstü
harikulâdeden bir cezb u incizapla gerçekleşir ki, bunların hemen hepsi de ilâhî
inayetin değişik tecellî dalga boyundaki televvünlerinden ibarettir. O’nun iltifat
ve teveccühü olmazsa, mürîd ya da sâlik ne beden ve cismaniyet perdelerinden
sıyrılabilir ne de kendi uzaklığını aşarak o ufka ulaşabilir... Herkese
yakınlardan yakın olan O, uğrunda mücahedede bulunan vuslat namzetlerini
kendine yaklaştıran da yine O’dur. O yaklaştırmazsa kimse vuslat denen
neşveyi duyamaz ve kimse o maiyyeti kat’iyen zevk edemez. “O tecellî
eyleyince her işi âsân eder / Halk eder esbâbını, bir lahzada ihsan eder.”
(Anonim)
Avam, böyle bir vuslatın –belki de gölgesini– ancak imanla öbür âleme
giderek duyabilir; buna rağmen bazen, fevkalâde bir inayete mazhariyeti
sayesinde ötelere ve daha ötelere cezbedilip hususî bir iltifat da görebilir.
Hakk’ın mükerrem ibâdı haslara gelince, onlar daha dünyadayken kendi
uzaklıklarını aşar, kalb ve ruhun temâşâ ufkundan –bu da herkesin Hak
katındaki seviyesine göre gerçekleşir– اﻟْﻮَر۪ﻳﺪِ ﺣَﺒْﻞِ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻪِ أَﻗْﺮَبُ وَﻧَﺤْﻦُ “Biz
ona şah damarından daha yakınız.”2 hakikatini, iman, iz’an ve mârifetlerinin
vüs’ati ölçüsünde duyuyor ve görüyor gibi olur ve iç ihtisaslarıyla “maiyyet”
soluklamaya başlarlar.
Bunların bir kadem daha önünde bulunan özel mevhibe ve teveccüh
kahramanları ise çok defa “latîfe-i rabbaniye” ufkundan ve sırrın sırlı
menfezlerinden “bî kem u keyf” ve “bilâzaman”, “bilâmekân” zevken öyle
şeyler müşâhede ederler ki, ne göz görmüş ne kulak işitmiş ne de bir başkası
tarafından tasavvur edilebilmiştir. Bunlara ﻳَﻘِﯿﻨًﺎ ازْدَدْتُ ﻣَﺎ اﻟْﻐِﻄَﺎءُ ﻛُﺸِﻒَ ﻟَﻮْ
“Aradaki perdeler kalksa yakînim ziyadeleşmez.”3 kahramanları diyebiliriz.

--- Sayfa 23 ---
Bunlar, seyr u sülûkla o mertebe-i kusvâya ulaşmışlarsa, seyirleri “seyr
fillâh” şâhikasında, peykler gibi döner dururlar envâr u esrar-ı Hak etrafında..
ve daha bir derinleşirler her hamlede, her sıçrayışta.. evet, vuslat gerçekleşse
de sonu gelmez Sonsuz’a seyahatin. Onlar her zaman “ilme’l-yakîn”ler üstü
temâşâ peşindedirler; “ayne’l-yakîn”ler ötesi mükâşefeden mükâşefeye
koşarlar ve “hakka’l-yakîn”e aralanan kapılardan ruh dünyalarına akseden
tecellîlerle her an ayrı bir sermestî yaşarlar.
Böyle bir şâhika, her hakikat eri için, öteleri ve ötelere ait esrarı görme,
bilme, duyma ve zevk etmenin yanında, canlı-cansız her nesnenin, latîf-kesîf her
varlığın “mahiyet-i nefsü’l-emriyesi”ni, Yaratıcı’yla münasebetini, O’ndan
geldiğini, O’na dayandığını, O’nunla kâim bulunduğunu ve neticede O’na
döndüğünü/döneceğini gayet net ve vâzıh olarak görüp müşâhede etme
zirvesidir. Bu zirveden varlığı temâşâ edebilenler neyin ziya neyin nur, neyin
hasret neyin huzur, neyin fânî kimin bâkî, neyin zâil kimin dâim bulunduğunu,
herhangi bir iltibasa girmeyecek şekilde açık olarak görür ve nazarî bilgilerini
de zevkî, keşfî ve şuhûdî mârifetle teyit etmiş olurlar.
Bu zirve aynı zamanda enbiyâ, asfiyâ ve evliyânın da öteler ötesini temâşâ
ve tarassut ufku olması açısından, vuslat erleri için öyle mehâbet televvünlü
meserret-bahş bir mahall-i ihtisastır ki, dünyada ona denk başka bir mazhariyet
göstermek çok zor, hatta bir mânâda imkânsızdır. Pâye yüksek, vâridât
rengârenk, bulunulan şâhika dünya ve ukbânın birden temâşâ edildiği bir yerdir;
ama, bütün bu teveccühlerle serfiraz vuslat kahramanı her şeye rağmen
mazhariyetleri mevzuunda fevkalâde ketûm ve bir mahviyet insanıdır; ser verir
sır vermez.. ve kendi gözünden bile kıskanır Allah’la arasındaki münasebeti ve
esrarı. Mademki ululuk ve azamet esbâbın perdedar olmasını iktiza ediyor;
öyleyse, mütemadî bir vâsıl da, hiçbir zaman vuslat gibi bir mazhariyete
terettüp eden mevhibeleri kasdî ve iradî izhar etmemelidir. Öyle ki, ötelerle
münasebetlerini zirvelerde sürdürürken dahi, sık sık dönüp geçtiği yolun
mebdeine ve yükseldiği merdivenin ilk basamağına bakmalı; ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ ﻣَﺎ
ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ “Seni hakkıyla bilemedik.”4 mülâhazalarıyla soluklanmalı; ﻣَﺎ
ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺒَﺪْﻧﺎَكَ “Sana bihakkın ibadet edemedik.”5 sözleriyle kulluk
adına aczini itiraf etmeli ve “Lâyık olmadığım hâlde bana bu teveccüh ve iltifat
nedendir?” deyip her şeyin bir “atâ” olduğunu –şayet düşünme kabiliyeti
varsa– düşünmelidir.
Aslında, esmâ ve sıfât ötesi envâr u esrardan gayri bir şey görmeyen hakikî

--- Sayfa 24 ---
ârif, eğer vâkıf olduğu esrar-ı ulûhiyeti söylemeye kalkışsa; kendi medhûş
olduğu gibi işitenlerin ruhlarına da dehşet ve hayret salar. Bu itibarla o, aşk u
iştiyakını bir namus bilip sinesine gömdüğü gibi, ötelere ait esrarı da kendini
aşamamış nâmahremlere kat’iyen fâş etmez; etmeye de mezun değildir. Eğer
mezun olsa kim bilir neler söyler ve ne dehşetâmiz hakikatlerden bahisler açar.
Gerçi aramızda, esrardan dem vuran bir hayli insan var; ama zannediyorum,
böyleleri farkına varmadan rüyalarını naklediyorlar.. evet, her vuslattan dem
vuran vâsıl olmadığı gibi, her sâlik de ârif değildir. Hakikî ârif, esmâ ve sıfât
âlemini gayet net gören, duyan, hisseden ve duyup hissettiklerini doğru okuyup
iltibassız yorumlayan ilâhî inayetle müeyyet bir mârifet kahramanıdır. Bu
kahramanın âlem-i kevn u şehadetten süzülen mânâlara vukuf ve ıttılaına
“mârifet-i hak”, öteler ve ötelerin de ötesine ait envâr ve esrarı müşâhedelerine
de “mârifet-i hakikat” denir. Bu seviyedeki bir irfan erine Cenâb-ı Feyyâz-ı
Mutlak, 6ﻣِﺜَﺎلِ ﻣِﻦْ وَﺿَﺮْبٍ وَإِدْرَاكٍ ﻛَﯿْﻒٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ sırr-ı sübhanîsini duyurur;
hususî teveccühleriyle onu şâd ve hurrem kılar. Akıl bunu tam kavramasa da,
vicdan sistemi, donanımına emanet böyle bir iltifatı dehşet dalgaları içinde
hisseder. Lisan sükût cânibine kayar ve ruh da sessizlik murâkabesine dalar.
“Mârifet-i ef’âl” her sâlikin mazhar olabileceği bir mevhibe; “mârifet-i sıfât
ve şuûn” özel donanımlı haslara mahsus semavî bir atiyye; “mârifet-i hakikat”
ise, meleklik yanlarını inkişaf ettirme bahtiyarlığına ermiş haslar üstü haslara
Hazreti Zât’ın bir teveccüh armağanıdır. Anlamayan anlamasın, kabul etmeyen
de etmesin, ârifler o esrar ve envârı her zaman can gözleriyle müşâhede eder
ve çok defa bir sermestî yaşarlar; evet:
“Ârifin can gözlerinde nûr-i irfan var olur,
Ârife avn-i Hudâ sırr-ı meârif yâr olur.”
(M. Lütfî)
Daha önce “Mârifet” unvanıyla ele aldığımız bir fasılda icmâlen de geçtiği
gibi, irfan bir burak, ârif onun süvarisi, mârifet de sermayesidir. Binaenaleyh,
bu çerçevede ârif-i billâh olmayan, kendi uzaklığını aşamaz, vuslat denen o
fevkalâdeliğe de ulaşamaz. Ona ulaşan bir mârifet eri de, bir daha geriye dönüp
ağyâra yâr olmayı düşünmez; nasıl düşünür ki, –Yunus diliyle– o artık ballar
balını bulmuş ve cân ü ten sevdasından da kurtulmuş biridir. Gayrı o, tecellî-i
Zât ufkunda bulunma demek olan bir “feth-i mübîn”, belki de bir “feth-i

--- Sayfa 25 ---
mutlak”a vâsıldır. Bu yüksek mazhariyetle şereflendirilmiş bazı vâsıllar, tıpkı
“sübühât-ı vech”e memerr olmuş bir tali’li gibi yer yer sıfât-ı sübhaniye ve
esmâ-i ilâhiyenin tecellîlerini dahi duyamayacak şekilde mağmur ve müstağrak
yaşarlar da kendileri dahil O’ndan başka hiçbir şeyi duyup hissetmezler.
Aslında, bizim vuslat deyip geçtiğimiz bu fevkalâde mazhariyette o kadar
çok mertebe ve o kadar çok duyma, hissetme seviyesi söz konusudur ki, aynı
yörüngede sefer ve seyahatte bulunan hak erlerinden hemen hiçbiri diğerinin
vusûl keyfiyetine tam muttali olamaz. Evliyânın birbirinin mertebelerini
bilmeleri Allah’ın bildirmesine bağlı olduğu gibi, vuslat erlerinin vusûl
keyfiyetlerinin nasıl olduğuna ıttıla da ilâhî ilhama vâbestedir. O bildirmezse,
kimse kimsenin ne olduğunu, nerede durduğunu kat’iyen bilemez; mürşid ve
üstadın vusûl esrarını sâlik ve tilmiz bilemez; kâmil bir tilmiz ve ârif bir
sâlikin vuslat keyfiyetini de üstad ve şeyhi keşfedemez. Her şeyi Yaratan bilir,
başkaları da ancak O’nun bildirdiği kadarına muttali olur.
Bu itibarla, bazen sahabe-i kiram arasında olduğu gibi, pek çok kâmil insan,
en azından kemale namzet bulunan hak yolcuları, ârif-i billâh olsalar, varıp
irfan ummanlarına dalsalar, gidip Hakk’a ulaşsalar dahi, “üns billâh” yaşayan
Hak erlerinin ufkuna ve bulundukları zirveye muttali
olamadıklarından/olmalarına izin verilmediğinden, asfiyâ hatta peygamber
vârisi de olsalar, diğerlerini kabul etmeyebilir; kabul etmeden de öte gıybet,
tahkir ve tezyife gidebilirler. Böyle bir durum bilhassa Hak yolunda yürüyenler
için bazen kaybettiren tehlikeli bir iptilâ ve imtihana da dönüşür. Böyleleri,
dillerini tutup kalblerini de ahlâk-ı zemîmeden arındırabildikleri takdirde
vilâyet semasının üveyikleri olmaya namzet iken, ya meşreplerinin
muhabbetinden ya mesleklerini her nasılsa adâvete bina ettiklerinden ya da
Cenâb-ı Hakk’ın başkaları hakkındaki takdirlerini hazmedemeyip kıskançlığa
düştüklerinden, belki de mekr-i ilâhîye maruz kaldıklarından, kazanma
kuşağında sürekli haybetler ve hüsranlar yaşar ve Hak dostlarına tavır almakla
farkına varmadan ehl-i küfür ve ehl-i ilhâdı sevindirirler. Kendilerini büyük ve
ehliyetli, karşı tarafı da küçük ve değersiz görmek de böylelerine kaybettiren
ayrı bir husustur. Allah’a giden yollar mahlukatın solukları sayısıncadır ve
hâlisane O’na yürüyen herkesin de belli ölçüde vuslat yaşaması ve “üns billâh”
soluklaması ihtimal dahilindedir. Bu yolda, çalım, iddia değil; tevazu, mahviyet
ve hacâlet esastır. Bilinemez, ne pejmürde görünümlü kimseler gidip Hakk’a
ulaşmışlardır da, en alımlı-çalımlı ve müşârun bi’l-benân kimseler dökülüp
yollarda kalmışlardır...

--- Sayfa 26 ---
Bu istidrâdî hususu İbrahim Hakkı Hazretleri’nin mübarek bir sözüyle
noktalamak yerinde olur zannediyorum:
“Hakkı gel sırrını eyleme zâhir,
Olayım der isen bu yolda mâhir;
Harâbat ehline hor bakma Şâkir
Defineye mâlik vîrâneler var.”
***
Mürîdin Hakk’ı murad etmesi, sâlikin usûlünce seyr u sülûkta bulunması,
vâsılın da kendi uzaklığını aşması; evet, bunların her birinin arızasız
gerçekleşmesi, sonra da bu ilâhî teveccüh ve iltifatların temâdîsi, evvelen ve
bizzat Cenâb-ı Hakk’ın inayetiyle –Allah, inayetinin eksikliğini göstermesin–
sâniyen ve bi’l-araz esbâb olarak mürîd veya sâlikin himmetiyledir. Himmet,
vâsılın önemli bir azığı, zâdı-zahîresi; üns de böyle bir şâhika erine bir maiyyet
teveccühüdür.
Himmet, kula nisbetle, çalışma, gayret gösterme, azmetme, mübarek bir işe
hâlis niyetle yönelme ve sorumluluğun heyecanını bütün benliğinde duyma,
hissetme; Allah’a nisbet edildiğinde de, ortaya konan bu faaliyetlere Hakk’ın
mukabelesi mânâsına gelir.
Hak yolcuları için himmet önemli bir dinamiktir. Çok defa onunla aşılır,
aşılmaz gibi görülen zirveler.. ve bir yönüyle onunla belirlenir sülûktaki
seviyeler, vuslattaki zevkler, hâller. Ne var ki, hep farklı farklıdır himmet
erleri: Her zaman müteyakkız, zâhir ve bâtın hâsseleriyle bir arayış içinde ve
gözü gök kapılarında, sürekli vuslat rüyaları gören bir himmet erinin bulunduğu
yerdeki duruşu başka; iradesinin hakkını eda edip bütün hareketlerini yaratılış
gayesine bağlayıp sürekli Hak kapısında el pençe divan duran birinin
teveccühü başka; bütün himmet gücünü, ömrünün her gün, her saat, her dakika,
her saniye ve her sâlisesinde O’nun rızasını kazanmaya hasrederek, her türlü
ahvâl ve makamât mülâhazalarından tecerrüd edip yalnız O’nu düşünen, O’nu
mırıldanan, O’nu en yüksek bir yakîn ile bilme yolunda sürekli O’nun kapısına
müteveccih bulunan, içini yalnız O’na açan, kendi arzu ve isteklerini bütün
bütün unutarak yalnız O’nu isteyen ve O’nun maiyyet-i münezzehe ve

--- Sayfa 27 ---
mukaddesesinde geçen bir ân-ı seyyâleyi her türlü mazhariyete tercih edebilen
bir vâsılın kemerbeste-i ubûdiyet içinde tavrı daha başkadır...
Aslında, maddî-mânevî bütün alâkalardan sıyrılarak, ihtiyaçlar üstü bir
zaruret hissiyle Zât-ı Hakk’a teveccüh etmek ve O’nda erimek O’nun hakkı,
bizim de boyun borcumuzdur. Zaten insan ancak tek mahbûba yetebilecek bir
kalbe sahiptir. Bu itibarla da o, latîfe-i rabbâniyesini yerli yerinde kullanmalı,
O’na münhasır kılmalı, gönül kapılarını tamamen ağyâr düşüncesine kapamalı
ve Hazreti Matlub u Mahbub’a likâ iştiyakıyla, kendi dahil, hiçbir şeyi
görmeyecek şekilde O’na tahsis-i nazar etmelidir. “Kişinin kıymeti, himmeti
ölçüsündedir.” derler. Eğer bu böyle ise –ki öyle olduğunda şüphe yok–
sülûkunu arızasız vuslat ufkuna ulaştırmış bir vâsıl, aynı zamanda tam bir
himmet kahramanı demektir.
Lücce sahibi bu kahramanlığı şöyle seslendirir:
ﮔُﺸَﺎ ﺑَﺮْ ھِﻤﱠﺖْ ﺑَﺎلِ ﺧَﻮاھِﻲ ﻧَﻔْﺲْ ﻋُﺮُوجُ ﮔَﺮْ
ﭘَﺮَﺳْﺖْ اَوﱠلْ اِﻋْﺘِﺒَﺎر دَارَدْ ﭘَﺮْوَازْ دَرْ ﮔﺎﻧْﭽِﮫ
“Eğer nefsinin yükselmesini istiyorsan himmet kanadını aç; zira uçmada
birinci derecede itibar, kanadadır.” Evet, şimdiye kadar himmet kanatlarını
açık tutanlar –Allah’ın izniyle– ne yollarda kalmış ne de kurda-kuşa yem
olmuşlardır.
Himmeti, cismaniyet itibarıyla dünya ve mâfîhâ sevdasından; ruh açısından
mânevî zevk ve hazlardan; kalb zaviyesinden de Cennet ve onun bütün
lezâizinden teberrî ederek, umum hâsseleriyle Hazreti “Mâbud-u bi’l-hak” ve
“Maksud-u bi’l-istihkak”a teveccüh etme şeklinde anlayanlar da olmuştur ki,
zannediyorum, böyleleri bu yorumlarıyla biraz da َﺗَو ـ ْﻞﱠﺘَﺒ َﻚِّﺑَر َﻢْﺳا ِﺮُﻛْذاَو
ﺗَﺒْﺘِﯿﻼًۘ إِﻟَﯿْﻪِ “Rabbinin ism-i şerifini zikreyle ve (fâniyât u zâilâttan sıyrılarak)
bütün benliğinle O’na yönel.”7 âyetinin özel mânâsına dayanarak Hakk’a
mahrem olanlara has bir kurbet tavrının ifadesi ve farklı bir vuslat çağrısı
sayılan “tebettül”ü hatırlatıyorlardı. Efendimiz, böyle bir kurbet tavrının biricik
kahramanı ve böyle bir vuslat çağrısının da en nâmdar namzediydi. O, Hakk’a
karşı uzaklığını aşmış yakınlardan daha yakındı; yine de, fevkalâde bir himmet
ve gayretle o istikamette insanüstü bir cehd içindeydi ve hep O’na
müteveccihti. Ama, “daha, daha” demeden de geri kalmıyordu; kalamazdı da;

--- Sayfa 28 ---
zira O bütün sâliklerin rehberi, rehnümâsı ve bütün vâsılların da pîşuvâsıydı.
Bu itibarla, O, herkese Hakk’a kurbet yolunu gösterecek, sonra onlara maiyyet
ve üns âdâbını öğretecekti; gösterdi ve öğretti de. O yol himmet istiyordu, o
ufuk da ağyâr düşüncesinden tecerrüd. Ne hoş söyler Minhâc sahibi:
ﻣَﺤْﺮَمْ ﻧَﮕَﺮْدِي دُوﺳْﺖْ ﺣَﺮِﯾﻢِ ﺣَﺮَمِ دَرْ
ﻧَﺸَﻮِي ﻣُﺠَﺮﱠدْ اَﻏْﯿَﺎرْ زِاَﻧْﺪِﯾﺸَﮫِء ﺗَﺎ
“Ağyâr düşüncesinden bütün bütün tecerrüd etmedikçe Dost hareminin
harîmine mahrem olamazsın.”
Evet, sultana ait atlas elbiseleri giyebilmek için kendi partal urbalarını
kaldırıp bir kenara atmak bir edebtir. İnsan mahiyetinin en önemli derinliği olan
gönül, Hak teveccühlerinin tecelligâhı mânâsına bir “beyt-i Hudâ”dır. Onu
ağyâra ait rüsûmdan pâk eylemeyince Sultan oraya maiyyet teveccühünde
bulunmaz; O böyle bir teveccüh ve iltifatta bulunmayınca da vuslat olmaz.
Hakk’ın, Kendi yakınlığını duyurma teveccühüyle şereflendirdiği her müntehî,
kabiliyet ve mir’ât-ı ruhuna göre bir vuslat yaşar. Bazılarının vuslatı ünsle
taçlandırılır ve “vâsıl”, bulunduğu mârifet ufku itibarıyla artık bir “enîs”
sayılır. Lügat itibarıyla, görüşülen, yakın durulan ve candan dost mânâlarına
gelen bu kelime, sofîlerden bazılarınca; kalben, ruhen, hissen Hak beraberliğini
duymak suretiyle her şeyin gözden-gönülden silinip gitmesi, mülâhazalarda
sadece ve sadece Zât-ı Hakk’ın kalması ve iç ihsaslarla yalnız O’nun
hissedilmesi şeklinde yorumlanmıştır ki; bu da “bî kem u keyf” ve “lâzamânî,
lâmekânî”, hâlî, zevkî ve belki de şuhûdî bir maiyyettir.
Bazı vuslat erleri mazhar oldukları böyle bir “üns” iltifatını mütemadiyen
O’nu zikretmekle seslendirirler ki, böyle bir mazhariyete “üns bizikrillâh”
denir. Tamamen mâsivâdan tevahhuş ve tecerrüd ederek mânevî letâifin ihsas
ve ihtisaslarıyla sürekli Hazreti Zât’a teveccühte bulunup, bir sâniye, bir sâlise,
bir âşire dahi ağyâr mülâhazasına girmeden sürekli huzur soluklamaya da “üns
billâh” diyegelmişlerdir ki, kudsî hadis olarak rivayet edilen mübarek, fakat
müteşâbih bir sözde “Ben, Beni zikredenin celîsi, Benimle ünse erenin de
enîsiyim.”8 buyurulur. Hz. Davud’un muhatap alındığı başka bir ifadede ise şu
mülâhazaya yer verilir: “Yâ Davud, Bana müştak ve enîs ol; ağyâra karşı da
tevahhuşta bulun.” Herhâlde, üns bâbındaki bu tevahhuş mülâhazalarını, varlık
ve içindekilere kendi zatlarından ötürü alâka duymama şeklinde anlamak icap

--- Sayfa 29 ---
eder. Zira, her şey O’nun esmâ ve sıfâtına dayanmaktadır; bundan ötürü de,
ârifler âsârda esmâyı görmüş, nisbî de olsa onlara alâka duymuş, Müsemmâ-i
Akdes’e yönelmiş, zamanla bütün nisbetlerden sıyrılarak “üns bizikrillâh” veya
“üns billâh” soluklamaya başlamışlardır.
İmam Gazzâlî, “üns billâh”ın herkese müyesser olmayan yüksek bir pâye
olduğunu hatırlatır ve şöyle bir söz nakleder:
ﺑَﻄﱠﺎلُ ﯾَﺤْﻮِﯾﮫِ ﻻَ ﺑِﺎͿِّٰ اَﻷُْﻧْﺲُ
ﻣُﺤْﺘَﺎلُ ﺑِﺎﻟْﺤَﻮْلِ ﯾُﺪْرِﻛُﮫُ وَﻟَﯿْﺲَ
ﻧُﺠُﺐُ ﻛُﻠﱡﮭُﻢْ رِﺟَﺎلٌ وَاﻻْٰﻧِﺴُﻮنَ
ﻋُﻤﱠﺎلُ Ϳِِّٰ ﺻَﻔْﻮَةٌ وَﻛُﻠﱡﮭُﻢْ
“Üns billâhı her babayiğit kavrayamaz, şu çare-bu çare deyip bütün
imkânlarını kullananlar dahi onu idrak edemez. Üns erleri hepsi de necâbetli
yiğitler, hepsi de Hak nezdinde hâlis amel sahibi seçkinlerdir.”9
Evet, enîsler, gökler ötesi âlemlerin gözü sürmeli gözdeleri ve Allah’a yakın
bulunanların da en tali’lileridir; kendi uzaklıklarını aşmış, O’nun herkese ve
her şeye karşı olan yakınlığını duymuş, vâsıl unvanıyla mahremlere has
iltifatlar görmüş, ünsiyete kilitli tali’liler.
Ölçülere sığmayan işte bu tür bir üns hâlinde her zaman değişik dalga
boyunda tecellîler duyulur: Evet, bazen vâsılın letâifini bir kısım celâlî
tecellîler okşar geçer; bu esnada onun bütün benliğini bir mehâfet ve mehâbet
hissi kuşatır; bazen onu dört bir yandan cemalî cilveler sarar; bu defa da o
kendini daha derin üns esintileri içinde bulur. Birinci durum itibarıyla vâsıl,
hep ağaçlar gibi titrer ve hazan yemiş yapraklar gibi sararır; ikinci tür tecellî
sağanakları karşısında ise, “Buldum ballar balını, varsın her şeyim yağma
olsun!” mülâhazalarıyla soluklanır.. ve o, her an duyup zevk ettiği yeni
teveccüh ve iltifatlar atmosferinde kendi varlığı dahil her şeyi ağyâr sayar ve
her şeyden uzak durmaya çalışır. Halk içinde de olsa hiçbir hicâba takılmaz;
duyması, görmesi, sözü, sohbeti hep O’nunla alâkalıdır. Öyle ki, fâniyât u
zâilâtın tahayyülünden bile kaçar; gözleri O’nun ziyasından başka her şeye
kapalıdır; O’ndan bahsetmeyen sözleri mâlâyânî ve lakırtı sayar; hatta O’nu

--- Sayfa 30 ---
hatırlatmayan, hissettirmeyen ve O’na karşı mevcut aşk u alâkayı coşturmayan
her hâl, her ifade ve her davranışı tepkiyle karşılar; dahası, O’nunla alâkalı
olmayan söz ve davranışları duyup gördükçe içi kanar gibi olur.
Temkin edalı irfan erleri, vuslatta da, ünste de her zaman hürmet içinde
bulunur; haşyet, mehâfet ve huşû ile oturur kalkarlar.. onların her hâllerinde bir
edeb ve hayâ nümâyândır. Yer yer cemalî tecellîlerin iltifatkâr, recâ edalı ve
şefkat buudlu cilveleriyle naza ve şathiyyâta temayül gösterme ihtimali söz
konusu olsa da, her zaman teyakkuz içinde ve temkinli davrandıklarından hemen
haşyetle titrer; ciddî bir huşû ile “saygı” der inler; hürmetle eğilir ve
konumlarına uyan tavra girerler.
Bütün bunlar, hâle ait bir kısım hususiyetlerdir; görmeyen anlamaz; tatmayan
bilmez; bilenler bildiklerinin ne kadarını söylerler, o da bilinmez. Bal tadılınca
bilinir, gül koklanınca anlaşılır; ahvâl-i ruhaniye de içinde bulunulunca. Bir
Hak dostu, duymayanlara karşı duyduklarını şöyle ifade eder:
“Andelîb-i zâr isen gülzâre gel,
Verd-i terden al meşâma taze bû.”
ﻛَﺘَﺒْﺘَﮫُ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﯾُﺼِﯿﺒَﻨِﻲ ﻟَﻦْ أَﻧﱠﮫُ أَﻋْﻠَﻢَ ﺣَﺘﱠﻰ ﺻَﺎدِﻗًﺎ وَﯾَﻘِﯿﻨًﺎ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﯾُﺒَﺎﺷِﺮُ إِﯾﻤَﺎﻧًﺎ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱢﻲ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
ﻟِﻲ.
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
uslat ve vâsıl, daha önce “Sefer” siyâkında geçmişti (Bkz.: Kalbin Zümrüt Tepeleri 3/18). Burada, mürîd ve sâlikle alâkalı bir kere daha zikredilmesi, vuslata terettüp eden nihâî mevhibeler ve
bu mevhibeler karşısında gerekli olan temkin itibarıyladır.
af sûresi, 50/16.
bû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/203; es-Sübkî, Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ 6/61.
-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/184; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/629.
Keyfiyeti meçhul, idrak edilemez ve misallendirilemez.” (el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.149)
üzzemmil sûresi, 73/8.
kz.: el-Kelâbâzî, Bahru’l-fevâid s.252.
-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/340.

--- Sayfa 32 ---
Huşû ve Hürmet
İnsanın nefis ve enaniyet cihetiyle bütün bütün yok olması ve kendi uzaklığını
aşarak gidip “vuslat” ve “üns billâh”a ulaşması önemli bir mazhariyet ve
başarıdır; ancak her muvaffakiyet ve başarı gibi bunun da insan letâifi üzerinde
bir kısım menfi tesirlerinin olabileceği göz ardı edilmemelidir; zira bu ufuk,
gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, her türlü tasavvur ve tahayyülleri
aşkın en derin mânâların, fizik ötesi esrarın başları döndüren emare ve
işaretlerinin tamamen ayân olduğu ufuktur. Böyle bir zirveye ulaşan artık ne o
güne kadar görüp duyduğu, bilip işittiği nesneleri, hâdiseleri birbirinden ayırt
edebilir ne de bu konuda sağlam bir muhâkeme yürütebilir. Dolayısıyla da,
böyle birinin her zaman bazı iltibaslara girmesi söz konusu olduğu/olacağı gibi,
hakikat-i hâle uymayan bazı beyanlarda bulunması da kaçınılmazdır. Her
adımda Cenâb-ı Hakk’ın inayetine sığınıp selâmeti Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) vesâyetinde yürümeye bağlamış olanlar bu
konuda istisna teşkil etseler de, bu hep böyle olmuştur; böyle olmuştur zira,
görülme, duyulma, bilinme ve yâd edilme hakkı olan Sultanlar Sultanı kurbet,
vuslat ve ünsüyle Kendini tam hissettirdiğinde hürmet, hudû ve huşû gibi
şeylerle donanımı ve şuuraltı müktesebâtı tam olmayan hiç kimsede kendini
ifade etmeye, kendi olarak görünmeye mecal kalmaz. Evet, böyle bir zirveye
ulaşan müntehî, arş-ı kemalâtının irtifaı ölçüsünde sürekli bir sermestî
yaşadığından, her zaman olmasa da, gayr-i iradî ihtisaslarının güdümünde
hareket eder; bilmez sağını-solunu ve önünü-arkasını...
İşte pek çok garip ahvâlin kapı araladığı böyle olağanüstü bir durumda
tabiatları sekir ve istiğraka açık kimi ruhlar edeb, hürmet ve huşû gibi şuuraltı
müktesebât serhaddini aşıp, 1ﺷَﺄْﻧِﻲ أَﻋْﻈَﻢَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧِﻲ diyebilmiş;
kimileri, Hakk’ın envâr-ı vücudu ile her şeyin muzmahil olup gitmesini, sadece
hâl ve zevk mizanlarıyla değerlendirerek Cenâb-ı Hakk’a karşı edeb ve
saygıyla asla telif edemeyeceğimiz “Ene’l-Hak” türünden sözlerde
bulunabilmiş; kimileri, hâl ve zevkini ifadenin yanında temkin ve saygının da
sesi-soluğu kabul edeceğimiz:
ﺑَﺎﺷَﺪْ ﻧِﺸَﺎنْ ﺑِﻲ ﻧِﺸَﺎﻧَﻢْ ﺑَﺎﺷَﺪْ ﻣَﻜَﺎنْ ﻻَ ﻣَﻜَﺎﻧَﻢْ
ﺟَﺎﻧَﺎﻧَﻢْ ﺟَﺎنْ أَزْ ﻣَﻦْ ﻛِﮫ ﺑَﺎﺷَﺪْ ﺟَﺎنْ ﻧَﮫ ﺑَﺎﺷَﺪْ ﺗَﻦْ ﻧَﮫ
دِﯾﺪَمْ ﯾَﻜِﻲ ﻋَﺎﻟَﻤْﺮَا دُو ﻛَﺮْدَمْ ﯿﺮُونْ
ِﭘـ ْنﻮُﭼ هَﺪﯾِد وُد

--- Sayfa 33 ---
ﺧَﻮاﻧَﻢْ ﯾَﻜِﻲ، ﺟُﻮﯾَﻢْ ﯾَﻜِﻲ، ﮔُﻮﯾَﻢْ ﯾَﻜِﻲ، دَاﻧَﻢْ ﯾَﻜِﻲ
“Mekânım lâmekân, nişanım da bînişan oldu; zira ben Cânân iklimindeyim;
iki gözümü de kaldırıp attım, iki âlemi bir görmeye başladım. Artık sadece
Bir’i biliyor, Bir’i söylüyor, Bir’i arıyor ve (her şeyde) Bir’i okuyorum.”
(Mevlâna) gibi sözlerle nefes alıp vermiş; kimileri, cezbin büyüsü, huzurun
haşmeti, belki de tecellînin dehşetiyle: “Bana Hak’tan nida geldi, gel ey âşık ki,
mahremsin / Bura mahrem makamıdır, seni ehl-i vefa gördüm / Mekânım
lâmekân oldu, bu cismim cümle cân oldu / Nazar-ı Hak ayân oldu; özüm mest-i
likâ gördüm.” (Nesimî) misillü beyanlarıyla sermest-i câm-ı aşk bir tavır
sergilemiş; kimileri de:
“Varım ol Dost’a verdim hânümanım kalmadı
Cümlesinden el yudum pes du cihanım kalmadı;
Çünkü hubbullah erişti çekti beni kendine
Açtı gönlüm gözünü artık humarım kalmadı.”
(Ahmedî)
diyerek daha müteyakkızâne bir üslûpla “fenâ fillâh” ve “bekâ
billâh”a işaretlerde bulunmuş ve şuuraltı donanımına göre ayrı bir
hâl sergilemiştir...
Cüneyd-i Bağdadî Hazretleri ve emsâli asfiyâ, seyahatlerini her zaman
mişkât-i nübüvvetin ziyası altında gerçekleştirdiklerinden temkinle oturup
kalkmış, huşûyla soluk alıp vermiş, hudûyla gözlerini açıp kapamış ve
nâehillerin fitneye düşmesine sebebiyet vermemişlerdir. Şiblî ve aynı mizacı
paylaşan Hak dostları, meşrep ve tabiatlarının gereği ihsaslarını açıklamış,
ağyâra sır, belki de koz vermiş; ama hürmet ve saygıda da asla kusur
etmemişlerdir. Hallac, Sühreverdî ve İbnü’l-Fârıd çizgisindeki kalb erleri ise
aşk u iştiyaklarında samimî, cezb u incizaba mazhariyetleriyle seviyeli olsalar
da, sürekli sekr ve istiğraklarından ötürü temkinli davranamamış, başkaları için
fitne olabilecek sözler söylemiş ve kendileri öyle düşünmeseler de laubalilere
mesnet teşkil etmişlerdir. Peygamber yolunun hakikî mirasçılarına gelince,
onlar, her zaman temkin yörüngeli yürümüş, ledünnî müşâhede ve iç ihsaslarını
Sünnet mizanlarıyla test etmiş; Kur’ân mantığına ters gibi görünen bütün

--- Sayfa 34 ---
keşfiyatlarını şer’-i şerif esaslarına göre yorumlayıp ortaya koymuş ve
ellerinden geldiğince düz yığınları iltibasa düşürmemeye fevkalâde gayret
göstermişlerdir. Bunlar Hakk’a yakın durmaya önem verdikleri kadar Zât-ı
Ulûhiyet’le münasebetlerinde de olabildiğine saygılı olmaya çalışmış ve hep
edeb, hürmet, huşû içinde bulunmuşlardır. Tamamen bir kalb ameli olan huşû
ve haşyet, zamanla onların düşünce, söz ve tavırlarına da aksederek, Hak
karşısında da halk karşısında da onları numune-i imtisal birer temkin ve temsil
kahramanı hâline getirmiştir.
Onların kalbleri, Cenâb-ı Hakk’ın azamet, celâl ve ceberûtu ile kendilerinin
acz ü fakr, ihtiyaç ve küçüklüklerinin müşterek mülâhazaya alınması sayesinde
hep saygı ve tazimle atmaktadır; hâl ve beyanları da bu telakkiye tam bir
tercüman gibidir. Onlar yolun başında da sonunda da her zaman edebli
davranmış, saygıyla oturup-kalkmış, haşyet soluklamış; meleklerle atbaşı hâle
geldiklerinde bile her zaman mahviyet ve tevazu mırıldanmışlardır.. evet, bu
yolun yolcuları umumî mânâda hep böyle düşünmüş ve böyle davranmışlardır;
ama yine de, kendi aralarında mârifet ufukları itibarıyla bir hayli farklılıklar
söz konusudur: Bunlar arasında Allah’ı hatırladıkça kendine çeki düzen verip
haşyetle iki büklüm olanlar bulunduğu gibi; her tavır ve davranışında O’nun
tarafından görülüyor olma mülâhazasıyla temkin ve teyakkuz soluklayanlar ve
ömrünü derin bir ihsan şuuruyla hep O’nu görüyormuşçasına tir tir titreyerek
geçirenler de vardır.
Hangi seviyede olursa olsun, huşû ve hudû sâlikin her hâlinde, seyr u sülûk-i
ruhanî yolunun her menzilinde ve yakînin her mertebesinde olmazsa olmaz
temel düşünce ve temel tavır olmalıdır. Şunu da hemen arz etmeliyim ki, hâşi’
olmak hâşi’ görünmekten farklıdır ve bunlar birbirine karıştırılmamalıdır.
Allah’ın, kullarından her zaman istediği, derin bir mahviyet ve acz ü iftikarla
kendilerini nefy ve O’nu isbat azm u cehdidir. Yoksa, kalbinde olandan daha
fazla saygılı görünmek ve bir kısım huşû tavırları sergilemek düpedüz riya ve
O’na karşı da hürmetsizliktir. Eğer huşû Hakk’a kul olmanın gereği ise –ki
öyledir– o, hakikate yürüme konusunda yolcunun kolu-kanadı, serası-zırhı,
emniyet kemeri ve “urvetü’l-vüskâ”sıdır. Böyle bir kol ve kanatla Hakk’a
yürüyen, başını seraya sokup o zırhı ilâhî hıfz u inayetin vesilesi olarak iyi
kullanan, o kemeri hep yanında bulunduran ve o sağlam kulp ve halkaya sımsıkı
sarılan –biiznillâh– her zaman yürür, ama kat’iyen kaymalar yaşamaz; temkinli
davranır ve Hak yolunda Hakk’a saygısızlıkta bulunmaz.. gidip vuslat ve üns
billâh ufkuna ulaştığında da hep, tabiatının önemli bir derinliği hâline getirdiği

--- Sayfa 35 ---
bu şuuraltı müktesebâtın tesir alanı içinde kalır. Zira, o bilmiştir bilmesi lâzım
gelen şeyi, bildiği gibi hakikat ilminin mârifet kahramanları. Zaten إِﻧﱠﻤَﺎ
اﻟْﻌُﻠَﻤٰۤﺆُۨا ﻋِﺒَﺎدِهِ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺨْﺸَﻰ “Allah saygısını tam olarak ancak O’nu tam
bilenler duyar.” 2 fehvâsınca, Allah’a karşı gerekli hürmet ve tazimi de ancak
O’nu sıfât-ı sübhaniyesi ve esmâ-i hüsnâsıyla tanımaya muvaffak olmuş ihsan
ufkunda seyahat edenler bilebilir.. tabiî bilmeleri de herkesin kendi mârifet
ufku seviyesine ve yakîn mertebesine göre farklı farklıdır.
Evet, kulun, Allah hakkında bilgi ve mârifeti ne nispette ise, tazim, temkin ve
edebi de o seviyede olur. Âlimlerin en âlimi, âriflerin en ârifi: ﻷََﺧْﺸَﺎﻛُﻢْ إِﻧِّﻲ
َﻟـُﻪ ْﻢُﻛﺎَﻘْﺗَأَو ِﻪّٰﻠِﻟ “Allah’tan en çok korkanınız ve O’na karşı en fazla saygılı
olanınız benim.”3 beyanlarıyla bu hususu hatırlatıyor olmalıdırlar..! Aslında
bunun böyle olduğunu yukarıdaki âyetin fezlekesinde görmek mümkündür. Bu
âyetin sonunda, ﻏَﻔُﻮرٌ ﻋَﺰِﻳﺰٌ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ “Allah hem Azîz’dir hem de Gafûr’dur.”4
ferman edilerek, sadece Gafûr olmanın bazı mizaçlarda mutlak emniyet,
nazlanma, hatta gururlanma gibi düşünce ve tavırlara sebebiyet verme
ihtimaline binaen, “Gafûr” olmanın yanında yegâne galip, her şeyin hakkından
gelebilen kudret-i kâhire sahibi, mağlup olma ihtimali bulunmayan ve hâkimiyet
tahtının biricik sultanı demek olan “Azîz” ism-i şerifinin zikredilmesi, tergîble
beraber terhîb, havfla beraber recâ gibi insan ruhunda haşyet, saygı ve tazim
duygularını harekete geçirmek içindir. Ne seviyede olursa olsun, bence, hak
yolcusunun yapması gerekli olan da işte budur. Kur’ân, اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦَ وَﺧَﺸِﻲَ
ﺑِﺎﻟْﻐَﯿْﺐِ “Gaybda dahi Hazreti Rahmân’a derin bir saygı besler.”5 buyurur ki,
henüz O’nun huzuruna varıp perdesiz, hâilsiz müşâhede ile şereflendirilmeden
önce bile hep Hakk’ın celâl ve azametini mülâhazaya alır, ürperir ve kat’iyen
“Nasıl olsa O bir Rahmân.” deyip kendini salmaz; O’nu Gafûr u Rahîm olarak
düşündüğü aynı anda “Ben Gafûr u Rahîmim ama azabım da can yakıcıdır.”6
beyanıyla irkilir ve hemen her zaman hudû ve huşû duygusuyla soluklanır.
Böyle bir duygu henüz yolun başlangıcında bulunanlar için bir emniyet atkısı
olduğu gibi, otağını vuslat ufkuna kurmuş üns billâh kahramanları için de
laubalilik ve değişik türden şathiyyâta karşı güçlü bir tenbih ve sinyal
dinamosudur. Mübtedîler, ancak bu duygu eşliğinde en tehlikeli yolları hiçbir
şeye takılmadan, en az zahmetle katedebilir. Müntehîler de ulaştıkları zirvede
konumlarının ve mazhariyetlerinin hakkını eda ederek vuslatı firkate, ünsü de
yeni bir vahşete çevirme durumuna düşmekten kurtulurlar.

--- Sayfa 36 ---
Kim olursa olsun, bir kimse, ruhuna hudû ve huşû hissini duyurabildiği
ölçüde ne başkalarının kasâvetli korkularıyla sarsılır ne de herhangi bir endişe
ile şuna-buna serfurû etme zorunda kalır. Zaten Cenâb-ı Hak da, evvelen ve
bizzat Kendisini sevmemizi emrettiği gibi, korku hissimizi de Zât’ına karşı havf
u haşyete çevirmemizi istemektedir. وَﺧَﺎﻓُﻮنِ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮھُﻢْ ﻓَﻼَ “Onlardan
korkmayın, sadece Benden korkun.”7 ferman-ı sübhanîsi bu konuda gayet açık
ve nettir.
Lücce sahibi, kendi üslûbuyla bu hususa farklı bir ses katma sadedinde:
ﯾَﺎ ﻛِﮫ ﺣَﻖْ زِﻗَﮭْﺮِ ﺗَﺮْس أَزْ دَرْدِﯾﻦْ ﺑَﺎشْ
ﺻَﺮْﺻَﺮَاﺳْﺖْ زِﺑِﯿﻢِ ﻋَﺮْﻋَﺮْ زَﻣِﯿﻦْ دَرْ ﻣُﺤْﻜَﻢْ ﻛَﺮْدَه
“Eğer Cenâb-ı Hakk’ın kahrından korkuyorsan dinde sâbitkadem ol, ağaçlar
şiddetli rüzgârların korkusuyla köklerini bulundukları yerde daha bir
sağlamlaştırırlar.” der ki, bu da oldukça latîftir.
Kimileri hiçbir şey bilmez ve yürüdüğü yolun kendini nereye götürdüğünün
farkında da değildir; yer-içer, yan gelir kulağı üzerine yatar; sonra da yaşadığı
çizgide bir ölüm çukuruna –bu onun kanaatine göre bir üslûp– yuvarlanır gider.
Kimileri ilmi de, ameli de, akıbeti de buğulu bir cam arkasından temâşâ
ediyor gibi sisli-dumanlı görür; mebde ve müntehâ hakkında ne mârifeti vardır
ne de havf u haşyeti; mevsimi gelince o da, düşe-kalka hayatına benzer şekilde,
sürüklenir yıkık-dökük inanç ve ameliyle kendine göre acıklı âkıbetine.
Kimileri ilm ü amelle yürür kendi sonuna doğru; mârifetle oturur-kalkar. Yer
yer muhabbetle soluklandığı olur; ama hudû ve huşû bilemediğinden, amelini de
ihlâs-ı etemmle bezeyemediğinden akı-karayı birbirine karıştırır ve çok defa
kazanma kuşağında haybetler yaşayarak göçer gider bu dünyadan.
Kimileri tam tekmildir ilim, mârifet ve muhabbet adına. İhlâsla yürür
yürüdüğü yolda; ne var ki, bunların da bazılarının, havf u haşyet, hudû ve huşû
donanımları yeterli olmadığından bir kısım mazhariyetlerle başları dönebilir;
bir şekilde durdukları yerin hakkını verip konumlarını korusalar da söz ve
tavırlarından dökülen laubalilik, şathiyyât ve kulluk keyfiyetine münâfî değişik
iddialar gibi ubûdiyetin esası olan mahviyet, tevazu ve hacâletle telifi imkânsız
beyanlarda bulunarak gayri ciddî ruhlara malzeme ürettikleri de bir gerçektir.

--- Sayfa 37 ---
Bu itibarla bütün mü’minler, hususiyle de Hakk’a adanmış ruhlar her
durumda ve her kademede mehâfet ve mehâbet mülâhazalarını kontrol etmeli,
huşû ve hudû adına şuuraltı müktesebâtlarını gözden geçirmelidirler ki,
laubaliliğe düşmesinler ve kazanç yolunu hüsranlarla karartmasınlar..
Mizanü’l-İrfan sahibi sade bir üslûpla bu konuda çok hoş şeyler söyler:
“Korku öğret nefsine ey sâlikâ
Ol korkuyla gele nefsine bükâ;
Öyle korkmalı ki Hudâ’dan nefs-i dûn,
Havf-ı Hak’tan ola dem be dem zebûn.
Lâubali olmasın nefs-i denî
Sevk eder serbestliğe her dem seni.
Ehl-i iman lâubali söylemez
Terk-i teklife cesaret eylemez.
Havf-ı Hakk’a ol mülâzim dâimâ,
Kalbde olsun her an irfan rûnümâ.”
Aslında hudû u huşû ve bu duyguların insan ruhunda hâsıl ettiği mehâfet ve
mehâbet hissi herkes için fevkalâde önemli; hakikî imanın en ehemmiyetli
semeresi ve ilâhî teveccühlerle insana lütfedilen yakînin de en kıymettar
neticesidir. Böyle bir semereyi derebilen ve bu neticeleri elde eden bir hakikat
eri artık her şeye mâlik sayılır; zira o, her şeyin zimamı elinde bulunan Zât’a
sıdkıyla teveccüh ettiğinden O’nun bütün ihsanlarına da namzet demektir.
Peygamber Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) kudsî hadis diye rivayet
edilen hoş bir sözle şunları ifade buyururlar:
“Cenâb-ı Hak kuluna: ‘Sen gönlünün huşûunu ve gözünün yaşını Bana
armağan et, sonra hâcetin ne ise onu Benden iste ki, Ben de icabet edeyim; zira
Ben yakınım ve her duada bulunana icâbet ederim.’ ferman etmektedir.”
وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﷲُّٰ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﺑِﮫِ ﺳَﺄَﻟَﻚَ ﻣَﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ

--- Sayfa 38 ---
وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﷲّ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﻣِﻨْﮫُ اﺳْﺘَﻌَﺎذَ ﻣَﺎ ﺷَﺮﱢ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَﻧَﻌُﻮذُ
وَاٰﺟِﻠِﮫِ ﻋَﺎﺟِﻠِﮫِ ﻛُﻠﱢﮫِ اﻟْﺨَﯿْﺮِ ﻣِﻦَ وَﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ
وَاٰﺟِﻠِﮫِ ﻋَﺎﺟِﻠِﮫِ ﻛُﻠﱢﮫِ اﻟﺸﱠﺮﱢ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَﻧَﻌُﻮذُ
وَﻋَﻤَﻞٍ ﻗَﻮْلٍ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﮭَﺎ ﻗَﺮﱠبَ وَﻣَﺎ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ وَﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ
اٰﻣِﯿﻦَ وَﻋَﻤَﻞٍ ﻗَﻮْلٍ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﮭَﺎ ﻗَﺮﱠبَ وَﻣَﺎ اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ ﺑِﻚَ وَﻧَﻌُﻮذُ.
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ ﷲُّٰ وَﺻَﻠﱠﻰ.
bû Tâlib el-Mekkî, Kûtü’l-kulûb 2/144; el-Gazzâlî, el-Maksadü’l-esnâ 1/154.
âtır sûresi, 35/28.
uhârî, nikâh 1; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/20; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 9/25.
âtır sûresi, 35/28.
âsîn sûresi, 36/11.
icr sûresi, 15/49-50.
l-i İmrân sûresi, 3/175.

--- Sayfa 39 ---
Sır Ufku ve Ötesi
Bu konuda söz söylemeye hâlimin de, dilimin de müsait olmadığının
farkındayım. Kalem ve kelimelerim de bana bunu söylüyor. Susmak ve bir şey
yazmamak gönlümde bir ızdırap, haddimi aşan bir mevzuda söz söylemek ise
tam bir cüret.. kendi kendime ne “sükût” diyebildim ne de yazıp çizdiklerimin
ruhumda hâsıl ettiği endişelerden sıyrılabildim. Her zaman acz ü fakrımı
Hakk’ın inayetine bir çağrı saydım, cüretimi de kalbi diline hâkim, dili sırrına
tercüman, sırrı hafî ufkuna açık, hafîsi de ahfâ kenziyle irtibatlı erbab-ı gayret
ve hamiyeti harekete geçirme sinyali sayarak “Bismillâh”, “minallah”, “ilallah”
dedim ve Hakk’ın ekstra lütfunu dileyerek yürüdüm.
Kim nasıl anlarsa anlasın, ne böyle gâmız bir konunun ne de bunun daha
berisindeki çok basit meselelerin eri ve ehli olmadığımı her zaman
söylemişimdir, yine de söylüyorum.
Ben baştan beri bu yazı silsilesine esas teşkil eden mevzuların anlatılması
gerektiğine inandım; bazen içten bir iştiyakla, bazen de ürpererek kalemimle
beraber ağladım, o döktüğü mürekkeple nefes alıp verdi, ben de gözyaşlarımla
soluklandım. Kalbimi Yaratan bilir; sırrıma muttali olan da sadece O’dur;
O’dur hafî ve ahfâ hakikatlerinin ne demek olduğunu bilen, dilediklerine
bildiren ve okuyup işittiklerini söyleyenleri de inayetiyle görüp gözeten!..
Gizli şey demek olan sır –daha önce geçmişti1– sofiyece, kalbe bağlı vedîa-i
rabbâniye bir latîfedir; bedende ruh ne ise kalbde de sır odur. Gizli-kapaklı ve
saklı mânâlarına gelen “hafî” sırra göre daha ötelere nâzır kalbin engin bir
buudu ve hakikatleri temâşâya ayrı bir rasathane; en gizli ve daha da kapalı,
hatta düşünülemeyen, ihata edilemeyen anlamındaki “ahfâ” ise öteler ötesine
açık bir mevhibeler penceresidir.
Bazı hak dostlarına göre ruh, Cenâb-ı Hak’la bir alâka ve muhabbet unsuru,
kalb, bir mârifet mahzeni, sır O’nun inayetiyle bir müşâhede sistemi, hafî ise
esrar-ı ulûhiyet atlası, ahfâ da “kenz-i mahfî”nin esrarlı bir anahtarı kabul
edilmiştir. Ne var ki, ilâhî inayet olmayınca bunların hakikatine muttali olmak
da mümkün değildir. Bir zatın ifade ettiği gibi, “Her mü’min potansiyel olarak
sırrı, hafîsi ve ahfâsıyla sıfât, Zât, esrar-ı ulûhiyet ve kenz-i mahfîye açıktır
ama, Hak tecellî etmeyince beşerî iradenin bu güçleri harekete geçirmesi de
imkânsızdır.” İnsanlar, O’nun gördürmesiyle görseler, duyurmasıyla duysalar,
hissettirmesiyle hissetseler de, kendi kendilerine bu hususlardan hiçbirini elde

--- Sayfa 40 ---
etmeleri söz konusu değildir; dolayısıyla da onlar ne sıfât ne şuûn ne de Zât
hakkında ciddî hiçbir şey söyleyemezler. Cenâb-ı Hak ise, onları da, onların
ruhlarını da, kalblerini de, sırlarını da, hafîlerini de, ahfâlarını da, cüziyyât ve
külliyât adına her şeyi bildiği gibi bilir. Ne var ki, bazı bildiklerini başkalarına
da bildirir, bazılarını da nezd-i ulûhiyetinde isti’sâr buyurur. O’nun olmuş-
olacak her şeyi bildiğinde ümmet ittifak etmiştir; nasıl olmasın ki, Kur’ân:
ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ﻣَﺎ ﻓَﻌَﻠِﻢَ “Allah onların kalblerindekini bildi/bilir.”2, أَﻋْﻠَﻢُ إِﻧِّۤﻲ
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ ﻣَﺎ “Ben sizin bilmediklerinizi bilirim.”3, وَﻣَﺎ ﺗُﺒْﺪُونَ ﻣَﺎ وَأَﻋْﻠَﻢُ
ﺗَﻜْﺘُﻤُﻮنَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ “Ben sizin açığa vurduklarınızı da, ketmettiklerinizi de çok iyi
bilirim.”4, أَﻧْﻔُﺴِﻜُﻢْ ﻓِۤﻲ ﻣَﺎ ﻳَﻌْﻠَﻢُ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ وَاﻋْﻠَﻤُۤﻮا “Biliniz ki Allah sizin
derûnunuzda olan her şeyi bilir.” 5,ﺳِﺮﱠھُﻢْ ﻳَﻌْﻠَﻢُ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ ﻳَﻌْﻠَﻤُۤﻮا أَﻟَﻢْ
اﻟْﻐُﯿُﻮبِ ﻋَﻼﱠمُ اﻟﻠّٰﻪَ وَأَنﱠ وَﻧَﺠْﻮٰﻳﮫُﻢْ “Münafıklar hâlâ anlamıyorlar mı ki, Allah
onların kendi aralarındaki fısıldayışlarını da sırlarını da bilir, Allah bütün
bilinmezleri bilen Allâmü’l-Guyûb’dur.” 6... gibi yüzlerce âyetiyle O’nun,
âfâkın derinliklerinde ve derûnun daha derûnunda olan her şeyi bildiğini âvâz
âvâz ilan etmektedir. O’nun bildirmesi olmazsa, insanlar, sırlar ötesi bir yana
kendilerini bile doğru dürüst bilemezler.
İnsanoğlu yaratıldığı günden beri, ister âfâk ister enfüs her şeyi O’nun hususî
tevcih ve inayeti sayesinde doğru okuyabilmiş ve doğru yorumlayabilmiştir.
O’nun tenvir ve irşadlarına karşı alâkasız kaldığı dönemlerde de hep bocalayıp
durmuş ve tereddütten tereddüde sürüklenmiştir. Hele Zât, sıfât ve esmâ
mevzuunda bir kelime bile söyleyememiş, ağzını açıp bir şeyler
mırıldandığında da hep hezeyan mırıldanmıştır.
Cenâb-ı Hak, her zaman Zât, sıfât ve esmâsını, hususî donanımla
şereflendirdiği “Mustafeyne’l-Ahyâr”7 diyeceğimiz seçkin kulları vasıtasıyla
bizlere bildirmiş; bizler de onların talimleri çerçevelerine sadık kalarak bu
müteâl konuları anlamaya çalışmış ve bu sayede tereddüt ve teşettütlere
düşmeden kurtulmuşuzdur. Aksine, enbiyâ, evliyâ ve asfiyâ gibi insanların irşad
ve tenbihlerine kulak tıkadığımız zamanlarda da ne hakikati kavrayabilmiş ne
de daha ötesi ile alâkalı konular arasında muvazeneyi koruyabilmişizdir. Zaten,
Hakk’ı ancak yine O’nun Kendisi bilir; başkalarının bildikleri ise O’nun
bildirdiği kadarıyladır. Bu mânâyı teyiden bir hadis-i şeriflerinde Efendimiz
(sallallâhu aleyhi ve sellem): “Ben Rabbimi yine Rabbimle bildim.”8
buyururlar ki, künh-ü Bârî’nin nâkabil-i idrak olmasını ifade etmenin yanında
en sağlam bilgi kaynağının ne olduğunu göstermesi açısından olabildiğine

--- Sayfa 41 ---
önemli ve bu konuda gerçek söz sahibini gösterme adına da fevkalâde
mânidardır.
Sadede dönecek olursak, sır –daha önce de işaret edildiği gibi– hakikat ve
ötesini temâşâ ve mütalâa adına bir ilk rasat noktası ki, derecesine göre her
mü’min, kalbinin bu derinliğinden halka ve Hakk’a ait esrarı, yine O’nun
tevfikiyle ve O’nun vaz’ettiği emare, işaret ve delâilin çehresinde okur,
değerlendirir ve irfan ufku ölçüsünde ancak yorumlayabilir.
Hafî, vücud ve adem âlemlerine mahrûtî bakabilen bir ufk-u tarassud,
seçkinler için özel teveccühlere bir âhize, esrar-ı ulûhiyet ve ilmî vücudlara
nâzır kalbin hususî bir derinliği ve Zât-ı Ehad u Samed’in insana müstesna bir
vedîasıdır.
Ahfâ ise, Cenâb-ı Hakk’ın ibâd-ı mükerremine fevkalâdeden inayeti olarak,
kenz-i mahfîye açık kalbin en önemli buudu ve bir latîfe-i rahmâniyedir.
Sır erbabı, kendi ufuklarına akıp gelen vâridâtı, hafî seçkinleri kendi kemalât
arşiyelerine sunulan mevhibeleri, ahfâ kahramanları da kendi atmosferlerine
boşalan ilham sağanaklarını alır, değerlendirir, açılmasına mezun
bulunduklarını ehil olanlara açar, diğerlerini ise bir namus hassasiyetiyle korur;
korur da kat’iyen nâehillere sır vermezler. Enbiyâ ve evliyâ-i muhakkikînin
durumu işte budur. Ve onlar Hak muradının gözü sürmeli, sözleri Furkan
tercümanlarıdırlar. İsm-i Zâhir’in ahkâmını ism-i Bâtın’ın esrarına
karıştıranlara gelince, bunlar da her ne kadar birer kurbet kahramanı iseler de,
hakâiki yorumlamada müşâhede ve mükâşefelerine itimat edip, duyup
hissettikleri, zevk edip anladıklarıyla yetinerek muhassala-i müşâhedelerini
Sünnet mizanlarıyla teste tâbi tutmadıklarından/tutamadıklarından iltibasa
girmiş, iltibaslara sebebiyet vermiş, dahası ifşasına mezun olmadıkları esrar-ı
ilâhiyeyi –sehv u sekirlerinden dolayı– fâş ederek baş yarmış, göz çıkarmış;
dolayısıyla da bazen ser verme mecburiyetinde kalmış, bazen şiddetli tedip
görmüş, bazen de mâşerî vicdanda mahkûmiyete dûçâr olmuşlardır.
Bazen Cenâb-ı Hak, esmâ, sıfât ve Zâtına ait esrarı ifşa ve hafî olanı da izhar
buyurmuştur ama, yine de azamet ve izzetinin muktezası olarak bunları dahi
belli sebeplere bağlamış ve perdeli olarak sunmuştur. Bu itibarla, Hak
kapısının sadık bendelerine düşen, her müşâhede ve mükâşefelerini izhar
etmemek, edip kaba yığınları fitneye sürüklememektir. Sükûtta selâmet vardır;
ilâhî esrarı ketmetmekte de Hakk’a saygı. Bir müntehî ve vâsıl için an olur

--- Sayfa 42 ---
bütün esmâ ve sıfât, şuâ-ı Zât ile münhasif olur ki, bu ufuk bir mânâda ﻛُﻞﱡ
وَﺟْﮫَﻪُ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ “O’nun Zât’ı hariç her şey hâliktir.”9 ufkudur. Burada
her şey gibi kulun emaneten sahip bulunduğu vücud-u kevnîsi de inhisafa uğrar
ve görünmez olur; olur da bu fenâ atlasını bir baştan bir başa vücud-u Bâkî’nin
ziyası sarar ki, işte böyle bir durumda orada sadece Zâtî tecellîlerin cilveleri
duyulur ve buna şahsî zevk ve hâl bakımından, Hakk’ın hafîyi izhar etmesi
denegelmiştir.
Hafî ufkuna ait mezâhir, benlikten tecerrüde bağlanmıştır. Bu itibarla da
mecazî varlıktan vazgeçememiş mübtedîler, asla vücud-u hakikînin
tecellîleriyle cilvesâz olamazlar. Kendini kendine malik görenler de hafî ufkuna
ulaşamadıkları gibi esrar-ı rubûbiyeti temâşâ zirvesine de yetişemezler ve hele
“kenz-i mahfî”nin râyihasını bile kat’iyen duyamazlar. Kenz-i mahfî esrarı ahfâ
ufkuna nâzırdır. Burası sırlar ötesi sır âlemi ve asaleten Hz. Akrabu’l-
Mukarrabîn’e (sallallâhu aleyhi ve sellem), bittebaiye de o kapının diğer
bendelerine has bir ufuktur. Sırrı zevk etmeyen ve hafînin kâsesinden bir şeyler
yudumlamayan, bu şahikaya da asla ulaşamaz.
Daha doğrusu, lafza takılı kalanlar mânâyı bulamadıkları gibi, sürekli
“mânâ” deyip duranlar da asla özle tanışamaz ve kat’iyen hakikate ulaşamazlar,
farzımuhal hakikate ulaşsalar da, hiçbir zaman Hakikatü’l-Hakaik’i duyamazlar.
Hakikatü’l-Hakaik her şeyin biricik mercii, esası ve mesnedidir. O’nu duyup
zevk edenler her şeyi de kavramış olurlar; O’nu bulamayanlarsa hep yol
yorgunluğu yaşar ve ömürlerini bâd-i hevâ geçirirler. Kenz-i mahfî, kenz-i sırr-
ı vahdet ve gayb-ı mutlakın diğer bir unvanıdır ki, onu ne düz insanlar ne de
kalb ve sır erbabı, dahası hafînin hasları dahi kavrayamazlar... Her şey o
müteâl ufukta başlar ve dal budak salarak gelir bize ulaşır. Her şeyin gidip
kendisine dayandığı bir esas olması itibarıyla o ufuk bir mebde, semere-i kâinat
olan insana da bir müntehâ ve neticedir. –Buna bir tecellî-i nüzûl da
diyebiliriz.– Ruhî ve kalbî sistemler harekete geçirilerek, bizim ufkumuzdan
öteler ötesine seyahatte ise, bulunduğumuz basamak bir mebde, ahfâ da bir
müntehâdır ki, buna da urûc demek mümkündür.
Ehlullah arasında: “Anne karnı âlem-i ilme bakar.” sözü oldukça yaygındır.
Bunu, ilmî vücudların belli taayyünlerle vücud-u hâricîye çıkıp, vücud-u
Bârî’ye ayna olmaları şeklinde yorumlayabiliriz; şöyle ki, evvelâ her şey
zaman ve mekân üstü kenz-i mahfîde meknuzdur. İlmî vücudlar âleminde ilk

--- Sayfa 43 ---
tecellî, her şeyin belli taayyünlerle zuhuru şeklinde belirir; sonra ruhanî
mevcudiyetle şereflendirilir; daha sonra latîf ve kesif cismaniyet urbasıyla
pâyelendirilir ki işte bunlar kabaca, varoluşun önemli üç basamağıdır.
Yukarıdan aşağıya böyle bir nüzûl-u lütfî söz konusu olduğu gibi, aşağıdan
yukarıya da, ruh kalb veya kalb ruh; kalb sır, sır hafî, hafî ahfâ gibi seyr-i
ruhanî şeklinde bir terakkî –urûc da diyebiliriz– bahis mevzuudur.
Ahfâ ufku daha çok Muhammedî meşrep olanlara mahsus müstesnâ bir
kuşaktır. Bu meşrepte olmayanların o zirveye ulaşmaları zor, hatta imkânsızdır.
Onlar ulaşsalar ulaşsalar sırra veya hafîye ulaşabilirler; oraya kadardır onların
yolculuğu ve orasıdır onların arş-ı kemalâtları. Aynı zamanda bu
basamaklardan her biri de bir peygamberin seyr-i ruhanî çizgisi ve onun
mahiyet-i nefsü’l-emriyesinin izdüşümü keyfiyetindedir. Bu ufukta seyahat
edenler veya temâşâ mazhariyeti yaşayanlar o ibâd-ı mükerreme ait bazı
hususiyetlerin de mümessili gibidirler ki, bu sırrı kavrayamayan bazı nâdân
müntesiplerin aslı fer’e, metbûu tâbie karıştırarak bir kısım iddialarda
bulunmaları bile söz konusu olmuştur. Oysaki nerede güneş, nerede kamerdeki
nur ve kabarcıklardaki güneşçikler!..
Tasavvuf erbabınca, bu kademelerin aslî ve metbû temsilcileri sırasıyla, Hz.
Âdem, Hz. İbrahim, Hz. Musa ve Hz. İsa (aleyhimüsselâm) gibi enbiyâ-i
izâmdır. Yine onlarca ahfâ ufkunun biricik Sultanı da Hâtem-i Divan-ı
Nübüvvet’tir (aleyhi ekmelüttehâyâ). Enbiyâ-i izâmda mebde’den müntehâya
terakki, ânî ve def’î bir cezb-i ilâhî iledir. Diğerlerinde –bazen onlarda da
bilasale olmasa da cezb u incizab söz konusu olabilir– bittebaiyedir.
Mü’minler, seyr u sülûk-i ruhanî disiplinleriyle, ruhtan kalbe, kalbden sırra,
sırdan hafîye, hafîden ahfâya, her mertebede farklı bir temâşâ ile mârifet
yudumlaya yudumlaya yürür; yer yer ruhanî zevklerin en engin ve en
nefisleriyle banyo yapa yapa serinler; ef’âlin esrarıyla ayrı bir sermestî yaşar,
esmâ ufkunda daha değişik tecellîler müşâhede eder; sıfât-ı sübhanî
atmosferinde üst üste sürprizlerle karşılaşır, esrar-ı ulûhiyetle tamamen değişir
ve farklılaşır, neticede gider kendi arş-ı kemalâtına ulaşır...
Âlem-i emir yoluyla gerçekleştirilen bu kemalât bir mânâda, âlem-i halkla
elde edilecek mevhibe ve pâyelere de bir mukaddime mahiyetindedir.
Bunlardan birincisi vilâyet yolu, ikincisi de nübüvvet helezonu kabul
edilegelmiştir. Aslında böyle bir mütalâadan vilâyetin nübüvvete hâdim ve
basamak olduğunu da anlamak mümkündür: Veli sürekli bulmak, bulduğunda
derinleşmek için yürür veya yükselir; nebi ise bulduğuyla başkalarını da

--- Sayfa 44 ---
buluşturmak için âlem-i emir ve âlem-i halkın birleşik noktasında durur,
kesretten vahdete yollar vurur ve maddeden ruh dantelaları meydana getirir ki,
büyük ölçüde onun davası, âlem-i emrin bütün hususiyetlerini ihtiva etse de
tamamen âlem-i halka münhasırdır. Âlem-i emirden iman esasları mahfuz,
İslâm’ın emir ve yasakları, Cennet nimetleri, Cehennem azabı, rü’yet süruru,
yakınlarla münasebet lezzeti gibi hususların bütünü, enbiyânın temel
mesajlarının özüdür ve hepsi de âlem-i halkla alâkalı konulardır.
Ef’âl-i mükellefîn, umum mesâlih ve mefâsid, âlem-i halka ait esaslardır ve
bunların bütünü de peygamberlik ufkunun semereleri ve serâlarıdırlar. Vilâyet
yolunun zâdı, zahîresi sayılan evrâd ü ezkâr, muhasebe ve tefekkür ise usûl
sayılan meselelere destek mahiyetindedir. Birincilerde kusur eden, ikincilerin
feyzinden de mahrum kalır; öncekileri tam tekmil yerine getirenler ise,
sonrakilerde bazı kusurları olsa da, kanaatimce bu kusurlar kalıcı
olmazlar/olamazlar. Farzlarla hâsıl olan kurb-u nübüvvet asıl, nevâfille
ulaşılan kurb-u vilâyet tâbidir; aslın sağlam kavrandığı yerde çok defa fer’ de
ona tâbi olur…
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ إِﻟَﯿْﻚَ وَﻗَﺮﱢﺑْﻨَﺎ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻮَاﻓِﻞِ وَزَﯾﱢﻨﱠﺎ ﺑِﮭَﺎ وَﻣَﺘﱢﻌْﻨَﺎ ﺑِﺎﻟْﻔَﺮَاﺋِﺾِ أَﺣْﯿِﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ اﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءِ وَرَﺛَﺔِ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ.
kz.: M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 2/70.
etih sûresi, 48/18.
akara sûresi, 2/30.
akara sûresi, 2/33.
akara sûresi, 2/235.
evbe sûresi, 9/78.
kz.: Sâd sûresi, 38/47.
kz.: Aliyyülkârî, Mirkâtü’l-mefâtîh 5/200; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 6/181.
asas sûresi, 28/88.

--- Sayfa 45 ---
Hak, Hakikat ve Ötesi
Lügat itibarıyla doğru, gerçek, sabit mânâlarına gelen hak kelimesi, söz ve
akidede vâkıa mutabık demektir ki karşılığı bâtıldır. Ayrıca, görülüp
işitildiğinde hemen anlaşılır olana da hak denir. Mutlak zikredildiğinde
اﻟْﻤُﺒِﯿﻦُ اﻟْﺤَﻖﱡ ھُﻮَ اﻟﻠّٰﻪَ أَنﱠ وَﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ “Onlar (o gün) gerçekten Allah’ın Hakk-ı
Mübîn olduğunu bilirler.”1 mazmununca onunla Zât-ı Hak anlaşılagelmiştir.
Aslında ehlullah da “hak” sözcüğüyle her zaman Zât-ı Hakk’ı kastetmişlerdir.
Aynı kökten gelen hakikat ise, bir şeyin aslı, esası, sarîhi, müntehâsı ve
mecaz olmayanı demektir; sofiye ıstılahında, seyr u sülûk-i ruhanîde hak
yolcuları için dört mertebe ve dört dereceden biridir ki, bunlar da şeriat,
tarikat, hakikat ve mârifet gibi mertebelerden ibarettir.
Şeriat, din gerçeğinin herkes tarafından anlaşılan, yaşanan, umumun mükellef
bulunduğu esasların bütünü; tarikat, bir kısım özel yol ve sistemlerle şeriatın
kalb ve ruh derinliklerini duyup zevketme yöntemi; hakikat, esrar-ı esmâ ve
hafâyâ-i sıfât-ı sübhaniyeyi belli cehd ü gayretlerle keşf ve müşâhede
mazhariyeti; mârifet, şuûn-u zâtiye ve esrar-ı ulûhiyet... gibi nâkabil-i idrak
hususları farklı mertebelerde duyma, bilme, talep etme donanımı, zâdı, zahîresi
ve mevhibesidir.
Ayrı bir tevcihe göre, mârifet, icmalî ilim ve “iman-ı billâh”a bahşedilen
özel bir hediye ve behiyye, tarikat bu ufka ulaşmada bir yol ve yöntem, şeriat
ve hakikatse ulaşılması icap eden bir hedef ve gayedir. Gerçi bir kul için
biricik gaye Allah’ın rızasıdır ama, O’nun rızasına giden yol da şeriat ve
hakikatten geçmektedir.. ve bunlar bir hakikatin iki ayrı derinliği
mesabesindedir:
Şeriat, sırr-ı ubûdiyete sadık kalmak ve emre itaat esprisine bağlı yaşamak;
hakikat, Hakk’ın rubûbiyetini gönül rızasıyla karşılamak ve oturup kalkıp رَﺿِﯿﻨَﺎ
رَﺳُﻮﻻً وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ دِﻳﻨًﺎ وَﺑِﺎﻹِْﺳْﻼَمِ رَﺑًّﺎ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ “Rab olarak Allah’tan, din olarak
İslâm’dan, peygamber olarak da Hz. Muhammed’den (aleyhissalâtü vesselâm)
razı olduk.”2 ahd ü peymânında bulunmaktan ibarettir. Hakikat ufkuna
bağlanmayan şer’î nizam çok defa semeresiz, şeriata mukayyet olmayan hakikat
de neticesizdir.
Diğer bir yaklaşımla, şeriat, Cenâb-ı Hakk’ın ibâdına bir teklifler mecmuası;

--- Sayfa 46 ---
hakikat ise, onda esrar-ı ulûhiyetin görülüp okunmasıdır. Ebû Ali Dakkak
Hazretleri’nin de ifade ettikleri gibi ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ “Biz yalnız Sana ibadet ederiz.”
3 hudud-u şeriata riayeti ve ﻧَﺴْﺘَﻌِﯿﻦُ إِﻳﱠﺎكَ “(Her hususta) yardımı da sadece
Senden isteriz.” 4 ise ufk-u hakikate işareti tazammun etmektedir. Hâsılı:
“İç içedir şeriat ve hakikat,
Bu ufka ileten yoldur tarikat;
Yollarda yolcuya azık mârifet,
Ötesi sadakat, ihlâs ve gayret..”
(Livâî)
Bir diğer yaklaşımla şeriat, iman-ı kâmil, amel-i salih; hakikat ise, bi’l-
mukabele bu iman ve aksiyon erlerinin Cenâb-ı Hak tarafından görülüp
gözetilmeleri, onların da küllî bir şuurla buna karşılık vermeleridir. İman ve
amel olmadan ilâhî riayet ve kilâet beklentisi bir kuruntu, O’nun teveccühüne
güven olmadan şer’-i şerifin ağır tekâlifine katlanmaksa çok zordur. Bazıları,
“Hakikatsiz şeriatı ikame pek güç, şeriatsız hakikat de imkânsızdır.” deyip
çıkmışlardır işin içinden.
Farklı bir ifade ile şeriat, ferdî, ailevî, içtimaî bütün sorumlulukların hâlis
bir niyetle yerine getirilmesi; hakikat ise, her şeyi ve herkesi yaratan,
yarattıklarını varlığın herhangi bir basamağıyla şereflendiren; hidayet ve
dalâleti elinde tutan; istediğini aziz istediğini zelil kılan; dilediğine
muvaffakiyet lütfedip dilediğini hizlâna uğratan; kimilerini hâkimiyetle
pâyelendirip kimilerine mahkûmiyet takdir eden; hayır-şer, iman-küfür, zarar-
nef’, başarı-hüsran her şeyi o geniş kader ve kaza planıyla ortaya koyan ﻣَﺎ
ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﻳَﺸَﺄْ ﻟَﻢْ وَﻣَﺎ ﻛَﺎنَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَﺎءَ “Olmasını dilediği hemen olur,
olmamasını dilediği de olmaz.”5 hakikatinin biricik Sahibi’ni görüyor gibi
davranmak ve her zaman görülüyor olma mülâhazasıyla oturup kalkmaktan
ibaret görülmüştür.
Şöyle bir tevcih de söz konusu: Şeriat, peygamberân-ı izâm efendilerimiz
tarafından tâlim ve teklif buyrulan esasların bütünü; hakikat ise, bu tekâlif ve
talimâtı mükâşefe ve müşâhede yoluyla da duyup zevketme mazhariyetidir. Bu

--- Sayfa 47 ---
itibarladır ki bir kısım muhakkikler, ubûdiyetin şeriat buuduna, evâmir ve
nevâhîye riayet mülâhazasıyla bakmış, onun hakikat derinliğini de yakîn, şuhûd,
zevk ve keşf mevhibeleriyle değerlendirmişlerdir.
Hakaik, hakikatin cem’idir ve erbabınca dört mertebe içinde mütalâa
edilegelmiştir. Birincisi, Zât-ı Mukaddes’e râci hakaiktir ki, bu türlü hakâikin
tâlibi bir hak yolcusu, düşünce ve beyanlarında Sahib-i şeriatın vaz’ettiği
ölçülere sadık kalmalı, mârifet ve zevk ufku itibarıyla en erişilmez zirvelerde
pervaz ederken dahi şahsî yorum ve tefsirlerden uzak durmalıdır.
İkincisi, sıfât-ı sübhaniyeye râci hakaiktir ki, böyle bir ufka nâzır bir sâlik,
Hazret-i Esmâ’nın ifade ettiği mâlûmiyet ve sıfât-ı kudsiyenin belirlediği
çerçeveye bağlı kalarak, daha ötesine ve ötenin de ötesine ait mârifet hususunu
herhangi bir beklentiye girmeden O’nun özel teveccühlerine bırakmalıdır.
Üçüncüsü, ef’âl-i ilâhiyeye ait hakaiktir ki, âfâk ve enfüste ilâhî isim ve
sıfatların tasarruf alanı sayılan bu imkân âleminde her şeyi Cenâb-ı Hakk’a
nisbet etmek ve O’na bağlamak şartıyla, tefekkür ve tedebbür adına
gidilebildiği yere kadar gidilmeli, hatta mümkünse varlık ve eşya her gün
birkaç kez hallaç edilmelidir.
Dördüncüsü, mef’ûlâta râci hakaiktir ki, âlem-i kevn ü fesadda bütün
kemmiyetlerin, keyfiyetlerin cereyan meydanı; cisimlerin, cevherlerin terkip ve
tahlil mahalli; ittisal, infisal, çözülme ve dağılmaların da gerçekleştiği alan işte
bu hakaik alanıdır ki böyle bir alanda fikrî seyahat basar ve basîret
beraberliğinde sürdürülebilirse, insan ilim ve mârifete ulaşır; aksine fiil ve
infiallere basîretle bakılmaz ve esbab dairesi de aşılamazsa natüralizme düşme
kaçınılmaz olur. Evet, doğru bakıp doğru okuyanlar için, Hoca Tahsin’in
ifadesiyle:
“Kitab-ı âlemin yaprakları, envâ-ı nâma’dûd,
Hurûf ile kelimâtı dahi efrâd-ı nâmahdûd;
Yazılmış destgâh-ı levh-i mahfuz-u hakikatte,
Mücessem lafz-ı mânidardır âlemde her mevcud.”
olsa da, bakış zaviyesini yakalayamamışlar için yanlış görme, yanlış

--- Sayfa 48 ---
okuma ve yanlış yorumlama her zaman ihtimal dahilindedir.
Hakikatü’l-Hakaik, bütün hakikatleri câmi olan ehadiyet mertebesini
(bazılarına göre vahidiyet mertebesi) ifadede kullanılan bir tabirdir ki, bazıları
buna “Hazretü’l-cem”, “Hazretü’l-vücud” ve “Gaybu’l-guyûb” da demişlerdir.
Bu yüce hakikati “min haysü hüve” müteayyin görmek ve izafî hakikatler gibi
düşünmek ya da tasavvur etmek caiz değildir. Hakk’ın Zât’ı için bîperde zuhur
söz konusu olmadığı gibi, Hakikatü’l-Hakaik’ten de min haysü hüve –min haysü
ente değil– söz edilemez. Bu babtaki mâlûmiyet ve muayyeniyet esmâ ve sıfât-ı
sübhaniye itibarıyladır.. evet, Cenâb-ı Hak bütün ıtlâkattan münezzeh ve
müberradır; zira her ıtlak aynı zamanda bir takyîd ve tahdîd demektir; bu türlü
kayıtlar ise bize ait avârızdandır. Hakk’ı, Hak makamında, halkı da halk
zemininde görmek dinî bir esastır. Bunun aksine bir mütalâa ise apaçık bir halt
ve karıştırmadır. Kullara düşen vazife, Hakk’a karşı tam bir teveccüh içinde
bulunarak şer’-i şerif rehberliğinde ve mârifet azığıyla her zaman O ihata
edilmeze yürüme ve kendi uzaklıklarını aşma gayreti içinde olmaktır. Konuyla
alâkalı bir Hak dostu şunları söyler:
“Âlem-i kesretten ey sâlik firar eyle yürü,
Ferd ü Vâhid bârgâhında karar eyle yürü;
Rûy-i vahdet görmek istersen bu kesretten eğer,
Saf kıl mir’ât-ı kalbin, tâbdâr eyle yürü;
Kimi Kâbe, kimi Arş’ı etmede dâim tavaf
Sen harîm-i kurb-u Hakk’ı ihtiyar eyle yürü;
Bu sülûk erbâbının yoktur nihayet seyrine,
Kande ersen mâverâsına güzâr eyle yürü.”
(İsmail Hakkı)
Nâmütenâhîye seferde seyr u seyahatin sonu yoktur; bir ömür boyu duyup
sezmeler, hem burada hem de ötede farklı derinliklerde sürüp gidecektir. Böyle
bir seyahate kilitlenmiş sâlik, vuslata erip maiyyetle şereflendirildikten sonra
dahî, zaviye farklılığıyla müşâhededen müşâhedeye koşacak, ihtimal her gün

--- Sayfa 49 ---
bilmem kaç defa temâşâ zevkiyle kendinden geçecektir...
وَﺷَﻮْﻗًﺎ وَﺟْﮭِﻚَ إِﻟَﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ وَﻟَﺬﱠةَ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ اﻟْﻌَﯿْﺶِ وَﺑَﺮْدَ اﻟْﻘَﻀَﺎ ﺑَﻌْﺪَ اﻟﺮﱢﺿَﻰ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱢﻲ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
ﻣُﻀِﻠﱠﺔٍ ﻓِﺘْﻨَﺔٍ وَﻻَ ﻣُﻀِﺮﱠةٍ ﺿَﺮﱠاءَ ﻏَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﻟِﻘﺎَﺋِﻚَ إِﻟَﻰ.
ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﷲِّٰ رِﺿْﻮَانُ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ وَﺧَﺎﺗَﻤِﮭَﺎ ﻟِﻠﻨﱡﺒُﻮﱠةِ اﻟْﻔﺎَﺗِﺢِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ رَبﱢ ﯾَﺎ وَﺻَﻞﱢ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ ﻋَﻠَﯿْﮭِﻢْ.
ûr sûresi, 24/25.
uhârî, ilim 29, daavât 35, fiten 15, i’tisam 3; Müslim, sıyâm 197, fezâil 136, 137.
âtiha sûresi, 1/5.
âtiha sûresi, 1/5.
bû Dâvûd, sünnet 6, edeb 101; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/6.

--- Sayfa 50 ---
Allah ve Ulûhiyet Hakikati
Lafz-ı Celâl ve İsm-i Âzam da denen “Allah” kelime-i mübarekesi, kendini
bize “Esmâ-i Hüsnâ”sıyla bildiren ve sıfât-ı sübhaniyesiyle zihin, mantık ve
muhâkemelerimize bir çerçeve vaz’eden, bütün esmânın Müsemmâ-i Akdesi ve
bütün evsâf-ı kemaliyenin Mevsûf-u Münezzehi, ulûhiyet tahtının biricik mâliki
ve rubûbiyet arşının sahib-i bîmisali Zât-ı Ecell ü A’lâ’nın adıdır. Seyyid
Şerif’in de ifade ettiği gibi, “Allah” lafz-ı mübareği “min haysü hüve” Zât-ı
İlâhiyenin ism-i hâssıdır ve usûlüddin ulemâsınca o bir ism-i Zât’tır. Aynı
zamanda “İsm-i Celâl” ve “İsm-i Âzam” diye de bilinen bu mübarek kelime
hususî mânâda “İsm-i Âzam” olarak da zikredilmektedir.
Zât-ı Ulûhiyet’e ait bütün isimler birer esmâ-i sıfât, “Allah” lafzı ise bir
ism-i Zât’tır ve bütün ilâhî isimleri ya bililtizam veya bittazammun ihtiva
etmektedir. Şöyle ki, bir insan, “Lâ ilâhe ille’l-Kuddûs.. ille’r-Rahîm.. ille’l-
Azîz... ilâ âhir.” gibi cümlelerle imanını ilan etse, bu cümleler esmâ-i
hüsnâsıyla mâlum, sıfât-ı sübhaniyesiyle mâruf ve muhât o Zât’ı tam ifade
edemediğinden maksat hâsıl olmaz. Zira böyle diyen biri, farkına varsın
varmasın, daire-i ulûhiyet ve rubûbiyeti “Kuddûs”, “Rahîm” ve “Azîz”
isimlerinin tecellî alanlarına inhisar ettirerek muhîti muhât hâline getirmiş ve
bir mânâda daire-i ulûhiyeti tahdit etmiş olur.
Allah ism-i şerifinin müfâdı bulunan Zât-ı Ecell ü A’lâ, insan, kâinat ve eşya
hakikatinin biricik mesnedi, biricik mebdei, yegâne illeti, varlığı kendinden bir
Vacibü’l-Vücud’dur. Âfâkî ve enfüsî bütün mütalâalar bunun böyle olduğunu
gösterir. Kâinatta hiçbir varlık, hiçbir nesne yoktur ki, onda “Allah” ism-i
celîlinin Müsemmâ-i Akdes’ine pek çok işaret ve emareler bulunmasın. “Allah
ism-i şerifi, hem teker teker her varlığın çehresinde hem de bütün kâinatın
simasında mahkûktur.” dense yeridir. Ne var ki bu hakikat, insanın maddî ve
mânevî simasında her nesnede olduğundan daha net ve daha okunaklıdır. Zira
Hz. Ali’nin de ifade buyurdukları gibi, insan küçük bir cisim değil, o bütün
âlemlerin özünü ihtiva eden bir nüsha-i kübrâdır ve kâinatların Hakk’ı ilanına
denk bir şehadetin de bülendâvâz şahididir.1 O, her hâliyle Hazreti Mübdi’i
gösterir; her şeyiyle O’na dayandığını haykırır; zâhir ve bâtınıyla hep O’nu ilan
eder.
Bu itibarla, ister insan ister kâinat, varlığın Zât-ı Hakk’a dayandırılmaması
tamamen gayr-i mâkul, bedâhet-i hisse aykırı ve ilimler hesabına da bir

--- Sayfa 51 ---
tali’sizliktir; evet Zât-ı Hakk’a dayandırılmayan varlık mesnetsiz, O’nunla
irtibatlandırılmayan ilimler bir mânâda evham ve hayâlât, O’nun mârifetine
ulaştırmayan tetkikler, tahliller neticesiz birer meşgale ve insan vicdanında,
dolaylı yoldan dahi olsa, O’na karşı alâka ve muhabbet uyarmayan
müzakereler, muhavereler de faydasız güft ü gûdur.
Aslında, bütün varlık ve eşya binlerce dillerle bize hep O’nu anlatmakta,
insan vicdanı kendine has o ledünnî duyuş, seziş ve yönelişleriyle her zaman
O’nu hatırlatmaktadır: Biz ne zaman maddî ihsas ve mânevî ihtisaslarımızla şu
meşher-i âleme, şu varlık kitabına ve enfüsî derinliklerimize yönelsek, hep
O’ndan bir şeyler dinler ve her hâlimizde O’nunla kâim olduğumuzu duyarız.
Allah, yarattığı her şeyle kendini ifade eden ve bin bir dille vicdanlara
varlığını duyuran, böylece zamandan, mekândan münezzeh olduğu hâlde her
yerde hâzır ve nâzır bulunduğunu hatırlatan bir Mâlum-u Müteâl ve bir
Mevcud-u Bîmisal’dir. Zâhir-bâtın bütün âlemler, O’nun ulûhiyet ve
rubûbiyetini haykırmakta ve mâbudiyetinin Zât’ından geldiğini ifade
etmektedir.. evet Allah, Allah olduğu için “Mâbud-u bi’l-hak” ve “Maksud-u
bi’l-istihkak”tır. Bu itibarla da, hamd ü senâ, tekbir u tâzim, takdis ü tesbih gibi
her hâliyle kulluk bizim boynumuzun borcu, O’nun da hakkıdır.
İnsanların kendi elleriyle yapıp taptıkları mâbudlara gelince, onlar kat’iyen
öyle değillerdir ve olamazlar da; hiçbir sun’înin o şeyin hakikîsi yerine kâim
olamadığı gibi... İnsanoğlu dünden bugüne, “Ay, güneş, yıldızlar, denizler,
ırmaklar…” dedi, bir sürü sun’î ve sahte mâbud arkasından koştu durdu;
yüzlerce-binlerce fâni, zâil ve âciz yaratığa perestiş etti. Arkalarından koşup
onlara arz-ı ubûdiyet ettiğinde kendi ruhuna, kendi mahiyetine saygısızlıkta
bulundu; Mâbud-u Mutlak’ı bulup O’na yöneldiğinde de pesbayağı bir varlık
olmaktan kurtuldu ve Allah’ın kendine lütfettiği değerler çerçevesinde kendi
oldu.
Evet, Allah’tan gayrı tapılan ve perestiş edilen hiçbir şeyin varlığı
kendinden olmadığı için, onların gelmesiyle gitmesi bir olmuş; bir sapkın
düşüncenin hayal ürünü olarak ortaya çıkmış, bir selim mantık ve muhâkeme ile
de yerle bir edilmiştir/edilmişlerdir. Bir bir gelen bâtıl telakkiler bir bir
yıkılmış, gelenler geldikleri gibi gidip mahkûm-u nisyan olmuş ve söz her
zaman gelip gitme arızalarından münezzeh ve müberrâ olan Zât-ı Akdes’e
kalmıştır. Bu bâtıl ilâhlardan bazıları muvakkaten çoğunluğun efkârına
hükmedip onu kirletseler de, vicdanların tabiî zenginliği ve derinliği sayılan
mârifet-i Sâni ruhu ve Mâbud-u Hakikî telakkisi bütün o evhâm ve hayâlât

--- Sayfa 52 ---
mahsulü şeyleri kapı dışarı etmiş, sonra da o esmâ-i hüsnâ ve evsâf-ı âliye
sahibi Zât-ı Ecell ü A’lâ’ya bir kere daha açılmıştır; açılmıştır, zira O’ndan
başka vicdana destek olacak bir güç kaynağı ve onu iğna edecek bir servet
menbaı yoktur. Bu büyük ihtiyacı karşılayamayan mâbud görünümündeki hiçbir
nesne ubûdiyete lâyık değildir ve mâbud da olamaz; esmâ-i hüsnânın
Müsemmâ-i Akdes’i ve evsâf-ı sübhaniyenin Mevsuf-u Mukaddesi’ne has
mâbudiyet şöyle dursun, onun mâdûnu denecek şekilde çok gerilerde bir
mutavassıt ve şefaatçi olmaları bile kat’iyen söz konusu değildir.
Ne ulûhiyet ne de rubûbiyet asla şerik kabul etmez; “Mâbud-u bi’l-hak” bir
tanedir; bizim müşâhede ettiğimiz değişik şe’n, hâl ve keyfiyyât ise, o
Müsemmâ-i Akdes’in muhtelif isim ve sıfatlarının farklı tecellîlerinin
televvününden ibarettir. Hakikat-i Hak, her türlü keyfiyet ve kemmiyet ifade
eden hususlardan müberrâ olduğu gibi cevher ve araz da değildir; cismaniyete
ait avârız ve nekâisten de münezzehtir. İbrahim Hakkı Hazretleri, akaid-i
hakka-i islâmiyeyi nazmen ifade ettiği manzumesinde bu hususu ne hoş
seslendirir:
“Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi, misli âlemde,
Ve suretten münezzehtir, mukaddestir Teâlallah.
Şerîki yok, berîdir doğmadan doğurmadan ancak,
Ehaddir, küfvü yok, ‘İhlâs’ içinde zikreder Allah.
Ne cism u ne arazdır, ne mütehayyiz ne cevherdir
Yemez, içmez, zaman geçmez berîdir cümleden Allah.
Tebeddülden, tagayyürden, dahi elvân u eşkâlden,
Muhakkak ol müberrâdır budur selbî sıfâtullah.
Ne göklerde ne yerlerde, ne sağ u sol ne ön ardda,
Cihetlerden münezzehtir ki hiç olmaz mekânullah.”
Evet o, ne bir cisim ne cevherdir, ne tecezzi ve inkısamı söz konusu olan bir
küll ve küllî ne bunlara ait bir cüz ve cüz’î ne de yarattıklarını hatırlatan bir

--- Sayfa 53 ---
şekil, suret ve mahiyettedir; O, bütün bunların hepsinden berî öyle bir Evvel ü
Âhir ve bir Zâhir u Bâtın’dır ki, zuhurunda bâtınlardan daha bâtın, istitârında da
zâhirlerden daha zâhirdir. İş ve icraatında bizzat temas ve mübâşeret söz
konusu olmadığı gibi makasıd-ı sübhaniyesini ifade buyururken de âzâ ve
cevârihten münezzehtir.
Biz O’nu, Rahmân, Rahîm, Ehad, Samed, Ferd, Hayy, Kayyûm, Kadîm,
Kâdir, Âlim, Semî’, Basîr, Azîz, Cebbar, Cemîl, Celîl, Kebîr, Cevâd, Raûf,
Mütekebbir, İlâh, Seyyid, Mâlik, Rab, Hakîm, Mütekellim, Hâlık, Rezzak... gibi
yüzlerce isimleriyle; hayat, ilim, sem’, basar, irade, kudret, izz, hikmet, kibriyâ,
ceberût, kıdem, bekâ, kelâm, meşîet ve emsali onlarca sıfatlarıyla tanımaya
çalışırız. Bütün bunlarla beraber yine de, O’nu tam bildiğimizi, bileceğimizi
iddia edemeyiz; edemeyiz de ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ ﻣَﺎ “Ey Mâruf,
Seni hakkıyla bilemedik.”2 sözleriyle nefes alır verir ve اﻹِْدْرَاكِ ﻋَﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ
إِدْرَاكٌ “O’nu idrak edememe idraktir.”3 mülâhazasına sığınırız. Allah, idrak
edilemez, zira O, ihata edilemeyecek ölçüde her şeyi muhîttir. Bu itibarla da,
O’nun tam ihata edileceğini iddia etmek, muhîtin muhît olduğu aynı anda muhât
olabileceğini düşünme demektir ki, bu da açıkça bir tenakuzdur. Kaldı ki, O’nu
bilmede bizim ışık kaynaklarımız sayılan bütün müştakk isimler de ne teker
teker ne de hepsi birden hakikat-i Hakk’ın künh-ü ehadiyetine ulaştırmada
yeterli değil, aksine kâsırdırlar. Mantıklar, muhâkemeler, esmâ-i hüsnânın
gölgesinde ancak yine O’nun dileyip murad ettiği kadar Zât-ı Sübhanî hakkında
bilgi ve mârifet sahibi olabilirler.. evet, O’nun hakkında bizim bildiğimiz ve
bileceğimiz her şey işte bundan ibarettir. Alman şair-i şehîri ne hoş söyler:
“O’nun hakkında ne söylersek söyleyelim, künh-ü Bârî nâkabil-i idraktir.
İnsanın Zât-ı Hak’la alâkalı ancak müphem bir ihtisası ve tahminî bir fikri
olabilir. Evet biz hem kendi ruhumuzda hem de tabiatta Allah’ın varlığını hep
sezip duruyoruz; öyleyse, O’nun künhünü bilip bilmememiz ne ifade eder ki..!
Aslında biz Allah’ı yüzlerce isim ve bîpâyan sıfatlarla yâd etsek de yine de
ifadelerimiz hakikatin pek çok dûnunda kalacaktır. Mademki, ulûhiyet
dediğimiz Vücud-u Âzam yalnız insanda değil, büyük-küçük âlemin bütün
şuûnunda ve tabiatın zengin ve mukayyet sinesinde değişik tecellîlerle kendini
ifade etmektedir. Böyle bir Zât hakkında tavsîf-i beşer ne ölçüde yeterli
olabilir ki...” der ve O’na karşı saygılı, kendimiz adına da temkinli olmayı
yeğleriz.
Böyle bir mülâhazadan ötürü olmalıdır ki, hem kibâr-ı mütekellimîn hem de

--- Sayfa 54 ---
pek çok sofî, O’nu ıtlakındaki derinlik ve ihatasındaki enginlik itibarıyla “Hû”
zamiriyle anmayı bir mânâda tercih etmiş ve mülâhazalarını onun kuşatıcılığına
bağlamışlardır. Evet, “Hû” Zât-ı Hakk’ı, bütün celâlî tecellîleri, umum cemalî
celevâtı, topyekün esmâ-i hüsnâsı ve bilcümle sıfât-ı sübhaniyesiyle ifade
edecek genişlikte sırlı bir kelimedir. Onun bu ihata ve vüs’atinden dolayı
olmalıdır ki, mercii mülâhazaya alınması şartıyla, bu zamiri İsm-i Âzam
addedenler de olmuştur. Herhâlde ona makam-ı tevhidi tam ifadede İsm-i Âzam
demek daha uygun olur.
***
Zât-ı Ulûhiyet’e, ehadiyeti itibarıyla bakılınca, esmâ ve sıfâttan kat-ı alâka
ile ondan Zât-ı Baht kastedilir. Vahidiyet açısından nazar edildiğinde ise,
esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhaniye de duyulur, sezilir. Burada vicdanın, O’nu
bütün âsârı, ef’âli, esmâsı ve sıfatlarıyla da mülâhazaya aldığı olur ki, bu da
daire-i rubûbiyetin duyulup sezilmesi demektir.
Hakikî hakaik-i vücud mertebesine daire-i ulûhiyet denmesi, Zât-ı Baht
itibarıyla Cenâb-ı Vacibü’l-Vücud’u ifade etmesi açısındandır ki, Allah ism-i
âzamı da işte bu mertebenin ism-i hâssıdır. Bu mânâda ulûhiyet, âsârı itibarıyla
meşhûd, ahkâmı açısından da bilinen fakat ihata edilemeyen, müteâl bir
hakikatin unvanıdır. Bizim ulûhiyetle alâkalı bilip idrak ettiklerimiz sadece
onun bazı vasıflarından ibarettir. Bu kadarı da, o daire hakkında mârifet-i
tâmme adına yeterli değildir. Zira bizim bilemediğimiz ona dair daha nice
evsâf-ı âliye vardır ki, “Tam kavradım, ihata ettim.” diyebilmek için kendi
hususiyetleriyle bütün o sıfatların da bilinmesi zarurîdir. Onu da insanların
bilmesi mümkün değildir.
Bir diğer zaviyeden ulûhiyet, tecellî vüs’ati itibarıyla, her hak sahibine
mukadder hakkını verme hususiyetiyle daire-i ehadiyet ve vahidiyete ait tecellî
alanlarının ahkâmını da câmi’dir. Küllî-cüz’î bütün ihsanlar, lütuflar o
daireden akıp geldikleri gibi o lütuflara karşılık ubûdiyetler, şükranlar da o
daireye müteveccihtir.
Ayrıca, ehadiyet ve vahidiyetin Hazreti Zât’a bakan şöyle bir yanı da vardır:
Ehadiyet, meclâsı itibarıyla ezeliyet-i Zâtiyeyi ifade eden ﻳَﻜُﻦْ وَﻟَﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺎنَ
ﺷَﻲْءٌ ﻣَﻌَﻪُ “Ezelde Allah vardı ve beraberinde hiçbir şey yoktu.”4 sözleriyle
seslendirilegelmiş; vahidiyet ise daha ziyade lâyezâliyete bakan ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ

--- Sayfa 55 ---
ﺗُﺮْﺟَﻌُﻮنَ وَإِﻟَﯿْﻪِ اﻟْﺤُﻜْﻢُ ﻟَﻪُ وَﺟْﮫَﻪُۘ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ “O’nun Zât’ı müstesna her şey
hâliktir; hüküm O’nundur ve hepiniz O’na döndürüleceksiniz.”5 ferman-ı ilâhîsi
çerçevesinde yorumlanmıştır. Bu mütalâaya göre, ehadiyet mertebesi Zât-ı
Baht’a baktığından dolayı esmâ ve sıfât mülâhazalarına da açık olan
vahidiyetin önünde kabul edilmiştir. Ulûhiyete gelince O, ehadiyete de
vahidiyete de mukaddemdir; zira onda imkân âlemlerinin genişliğinde müteâl
bir ihkak-ı hak hususiyeti söz konusudur ki, bütün esmâ-i ilâhiyenin ve sıfât-ı
sübhaniyenin zuhur ufku sayılan “Rahmâniyet” mertebesi de onun bir meclâ-ı
inkişafı görülmüştür. Bu mertebenin ism-i hâssı, Cenâb-ı Hakk’ın, ehadiyet,
vahidiyet, samediyet, kudsiyet, azamet... gibi esmâ-i Zâtiyesi ve hayat, ilim,
sem’, basar, kudret, irade... türünden de evsâf-ı nefsiyesinin râci oldukları
“Rahmân” ism-i şerifidir.
Cenâb-ı Hakk’ın esmâ-i Zât, evsâf-ı sübhaniye ve icraat-ı hakîmanesini
câmi’ mertebeye, me’lûhiyeti iktiza etmesi açısından ulûhiyet, “Rab” gibi bir
ism-i sıfata bakıp merbûbiyeti nazara veren bir mertebeye de rubûbiyet dairesi
denmiştir. Kur’ân-ı Kerim’in bu her iki mertebe hakkındaki nassları kat’îdir.
Onun emrettiği tevhid içinde hem “tevhid-i ulûhiyet” hem de “tevhid-i
rubûbiyet” vardır. Meselâ, İhlâs sûre-i celilesi, Cenâb-ı Hakk’ın lâzım-ı
Zâtiyesi olan sıfât-ı kemal ile tavsifi ve Zâtına münâfî noksan sıfatlardan da
tenzihi ifade etmesi açısından tevhid-i ulûhiyeti takrir eder. Kâfirûn sûresi ise,
ibadet ve perestişin ancak ve ancak şerîk ve nazîri bulunmayan Allah’a mahsus
olmasını ifade etmesi açısından tevhid-i ubûdiyeti takrir eylemektedir. Fatiha
sûresi, değişik âyetleriyle hem “tevhid-i rubûbiyet” hem de “tevhid-i ulûhiyet”
ve “ubûdiyeti” takrir buyurur.
Esasen Kur’ân-ı Mübîn bu mülâhazayla tetkike tâbi tutulduğunda, hemen her
sûresinde bu iki tür tevhidin takrir edildiği görülür. Bu cümleden olarak
Cenâb-ı Hakk’ın esmâ, sıfât ve ef’âlinden bahseden âyetler “tevhid-i ilmî-i
haberî”, diğer adıyla “tevhid-i ulûhiyeti”; şerîk ve nazîri olmayan Allah’a
ibadete delâlet edenler de “tevhid-i iradî-i talebî”, nam-ı diğerle “tevhid-i
rubûbiyeti” gösterirler. Tevhid-i ulûhiyet, Peygamberimiz’in haber verdiği her
şeyi tasdik ve iz’an; tevhid-i rubûbiyet, emrolunan şeyleri kemal-i hassasiyetle
yerine getirme, nehyolunan şeylerden de uzak durma mânâlarına da
hamledilmiştir.
Bütün bunlar o Mevcud-u Müteâl’le alâkalı bir kısım kırıntılardır ve hangi
mânâda olursa olsun, O’nu ifade etmek ve hakikat-i Hakk’a tercüman olmak

--- Sayfa 56 ---
için kat’iyen yeterli değillerdir. Bugüne kadar binler-milyonlar Zât-ı Hakk’ı
beyan ve ilhamlarına dayanarak O’nu tavsif ve tarif etmeye çalışmışlardır –
sa’yleri meşkûr olsun–. Defaatle gönül heyecanı, gözyaşı, kalem mürekkebi
O’nu anlatmada el ele vermiştir; ama, yine de her şey ötelere ve ötelerin de
ötesine emanet edilerek temkin yoluna gidilmiştir. Kim bilir belki de bu
hususta:
“Tarife gelir mi hiç Mevlâ
Tarife gitmemektir evlâ.”
deyip O’nun hususî takrirleriyle yetinmek daha uygun olacaktır.
Aslında bütün bu bilmelerin, tariflerin, tavsiflerin neticesi Hakk’a kulluk ve
O’na karşı duyulacak aşk u alâka ise –ki bunun böyle olduğunda şüphe yok– biz
zâhir ve bâtın duygularımızla bu hususa yönelmeli ve onu gerçekleştirmeliyiz.
O, ubûdiyet ve aşk u alâka ile kendisine yönelenleri hiçbir zaman hayal
kırıklığına uğratmamış ve kapısına teveccüh edenleri de armağansız
bırakmamıştır.
Ubûdiyet bellidir; “Allah sevgisi” dediğimiz hususun da, biri O’nu sevmek,
diğeri de O’nun tarafından sevilmek olmak üzere iki mânâsı vardır. Kur’ân-ı
Kerim, bu iki hususa temas sadedinde وَﻳُﺤِﺒﱡﻮﻧَﻪُ ﻳُﺤِﺒﱡﮫُﻢْ “O onları, onlar da
O’nu severler.”6 der, hem Zât-ı Ulûhiyetin hem de kulların seven olduklarını
ifadenin yanında sevildiklerini de hatırlatır. Elbette ki böyle bir sevgi bizim
kendi aramızda olan aşk u muhabbetten çok farklı bir şeydir. O’nun kullarına
sevgisi rıza televvünlü bir teveccüh ve akıbetleri itibarıyla bir taltif;
mü’minlerin O’na karşı aşk u iştiyakları ise, bütün güzelliklerin, kemallerin,
iltifatların, ihsanların... biricik sahibi olması açısındandır.
Esasen sevmek de aşk da O’nun ayrı bir mevhibesi ve ayrı bir armağanıdır.
Bundan dolayıdır ki bir Hak dostu, emsâline tercüman olarak: “Ben Allah’ı
bildiğimi, sevdiğimi, hep O’nu talep edip rızasına koştuğumu sanıyordum.
Neden sonra, O’nun beni anmasının, sevmesinin, dilemesinin, o mevzudaki
benim istek, talep ve yâd edilmemin önünde olduğunu gördüm.” der.
Hz. Cüneyd ise bu mülâhazaya şöyle bir ses katar: “Ben Allah’ı yine
Allah’la bildim; mâsivânın (Allah’tan gayrı her şey) mahiyetini de O’nunla
tanıdım.” veya “Resûlünün mesajlarıyla öğrendim.” Evet, O, değişik tecellî

--- Sayfa 57 ---
dalga boyundaki vahy ü ilhamlarıyla Zât’ını nasıl tavsif etmişse işte öyle bir
Mevsuf-u Müteâl ve ne çeşit esmâ ile isimlendirmişse öyle de bir Müsemmâ-i
Akdes’tir. Ne Zât’ı diğer zevâta benzer ne de sıfatları başka sıfatlara; O, öyle
bir Evvel’dir ki, yoktur daha evveli; öyle bir Âhir’dir ki, duyurur vicdanlara
hep lâyezâli...
Hak dostları, O’na ait esrara, âfâk ve enfüs âlemlerindeki tecellî-i ef’âlden
tecellî-i esmâya, ondan tecellî-i sıfâta, ondan da tecellî-i Zât’a yürümüş; elde
ettikleri mazhariyet ve gördükleri teveccühler sayesinde gaybî seyr ü
seyahatlerini minvechin şuhûdla taçlandırmış; yer yer tecellî-i Zât aşk u
iştiyakıyla çırpınıp durmuş; yol boyu kâh hâl-i pür-melâllerine âh edip inlemiş,
kâh vuslat ve üns esintileriyle şâd ü hürrem olmuş, hep Allah ism-i şerifiyle
nefes alıp vermişlerdir. Hakk’a karşı hicap hissiyle, nefislerini sorgulayarak
O’nun eşiğine yüz sürüp “hiç” olduklarını haykırarak ve bu yolda ölüp ölüp
dirilerek nefes alıp vermişlerdir. Bir mest-i temâşâ bu hususları ne hoş
seslendirir:
“Muhabbet âleminde kendi kendimden hicap ettim,
Açıldım cism u cân u kalbime bir bir itap ettim;
Tarîk-i aşkda bünyâd-ı hestîyi türâb ettim,
Nigâra mülk-i cismim kenz-i aşkınçün harap ettim.”
Hz. Mevlâna: دُوﺳْﺖْ وﺟُﻮيِ ﺟُﺴْﺖُ ﺑُﻮَدْ ﻓَﺮِﻳﻀَﻪ ﻋَﺎﺷِﻘَﺎنْ ﺑَﺮْ...
matlaıyla Divan-ı Kebir’indeki bir şiirinde aşkullah ve muhabbetullah ile
alâkalı şunları söyler:
“Âşıklara, O Dost’u araştırmak farzdır. Onların, coşkun bir sel gibi
yüzlerini, başlarını yerlere sürerek, taşlara çarparak Dost’un deresine
varıncaya kadar koşmaları gerekir. Aslında, dileyen de O’dur, isteyen de O.
Biz, bazen akan bir su gibi Dost’un deresine doğru çağlar gideriz. Bazen durgun
su gibi O’nun testisinde hapsolur kalırız. Bazen de ateş üstündeki toprak güveç
gibi kaynar dururuz.”
O’nu bilenlere sular gibi çağlamak ve gece-gündüz ağlamak düşer; öyle
çağlayıp böyle ağlayanlar bir de çevrelerini doğru dürüst okuyabilseler, bugün
olmasa da yarın mutlaka O’ndan dolu dolu mârifet ve muhabbet armağanlarıyla

--- Sayfa 58 ---
mükâfatlandırılarak var olmanın gerçek gayesini elde etmiş olacaklardır.
وَﺷَﻮْﻗًﺎ وَﺟْﮭِﻚَ إِﻟَﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ وَﻟَﺬﱠةَ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ اﻟْﻌَﯿْﺶِ وَﺑَﺮْدَ اﻟْﻘَﻀَﺎ ﺑَﻌْﺪَ اﻟﺮﱢﺿَﻰ أَﺳْﺌَﻠُﻚَ إِﻧﱢﻲ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
ﻣُﻀِﻠﱠﺔٍ ﻓِﺘْﻨَﺔٍ وَﻻَ ﻣُﻀِﺮﱠةٍ ﺿَﺮﱠاءَ ﻏَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ إِﻟَﻰ.
اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒِﯿﻦَ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ وَﺻَﻞﱢ.
kz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 5/366.
-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
kz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce 1/103.
kz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 1, tevhid 22; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/11.
asas sûresi, 28/88.
âide sûresi, 5/54.

--- Sayfa 59 ---
Fizik Ötesi Âlemler
Arş
Lügat itibarıyla, çardak, taht, binanın tavanı veya bir şeyin ufku mânâlarına
gelen arş; bütün gökleri ve yerleri kaplayan, bütün burçları kuşatan, maddî-
mânevî umum kâinatlarla alâkalı ilâhî emir, irade ve meşîet-i sübhaniyenin ilk
tecellî ve zuhur mahalli ulvî bir âlemin unvanıdır. Bu yüce âleme “Arş” dendiği
gibi onun tersi sayılan ve altı kabul edilen yere de “ferş” denegelmiştir. “Arş’a
çıkılır, ferşe inilir.” sözleriyle, bunu daha bir netleştirmiş ve Arş u ferşi iki
kutup şeklinde göstermişlerdir; devriyelerden birine arşiye ve diğerine de
ferşiye denmesi de bu mülâhazaya bağlıdır.
Arş’ı, kinâî olarak, Cenâb-ı Hakk’ın kudret ve azametinin ilk tecellî ufku
şeklinde yorumlamanın daha uygun olacağını söylemeden edemeyeceğim; zira
böyle bir yaklaşımda Allah’ın hayyiz ve mekân mülâhazalarından
münezzehiyeti de ifade edilmiş olmaktadır. “Arş’a istivâ” sözü bir hakikat-i
mübhemedir; yoksa, Hakk’ın ne Arş’ta oturması ne de kurulması söz konusudur.
Eski astronomi Arş’a, bütün eflâkı kuşatan, dokuzuncu, en büyük ve muhît
felek nazarıyla bakıyordu. Aynı zamanda ona “felek-i âzam” ve “felek-i atlas”
da diyordu. Böyle bir yaklaşım o günkü astronomik telakkilere göre doğru
sayılabilirdi. Şimdilerde ise, astronomlar farklı şeyler söylüyorlar. Kur’ân-ı
Kerim, Sünnet-i Sahiha ve müfessirîn hazerâtının mütalâalarına gelince, bence
asıl üzerinde durulması gereken de bu olmalı.
Arş, Âlemlerin Rabbi itibarıyla Cenâb-ı Hakk’ın tekvînî ve teşrîî emirlerinin
mahall-i tecellîsi, kudret ve azametinin matla-ı münevveri; fevkânîliği mutlak,
esrarı Allah’a emanet sıfât-ı sübhaniye ve esmâ-i fiiliyenin câmi bir aynası ve
canlı-cansız bütün varlığın şekillendirildiği –tabir caizse– bir tezgâhıdır. Böyle
olunca da gözü madde, cisim ve fizikî varlıklardan başka bir şey görmeyenlerin
onu anlaması mümkün değildir.
Burada üzerinde durulması gereken önemli bir diğer konu da Arş’a istivâ
meselesidir. Eski-yeni pek çok yorumcu bu mevzuda bir hayli farklı düşünceler
serdetmiş ve nefes tüketmişlerdir.
Evvelâ, 1اﻟْﻌَﺮْشِۛ ﻋَﻠَﻰ اِﺳْﺘَﻮٰى sözünde onun üzerine yükselme, fevkânî bir
durum izhar etme... gibi hususlara işaret yanında, hâkimiyetini duyurma, kudret

--- Sayfa 60 ---
ve azametini gösterme türünden mânâlar da söz konusu olabilir. Zira Arş, bütün
zamanları, mekânları, cihetleri kuşatan bir varlık olması itibarıyla orada
bunların hiçbiri yoktur ki, hayyizden ve mütehayyizden de söz edilebilsin.
Sâniyen, Allah madde, cisim, cevher, araz ve mütehayyiz olmadığından,
O’nun istivâsında da bizim oturma ve kurulmamıza benzer şeyler söz konusu
değildir. Nasıl olur ki O, Kur’ân-ı Kerim’in de ifade buyurduğu gibi, bütün arz
ve semavâtı yed-i kudretinde tutmanın yanında insana da şah damarından daha
yakın bir kudret-i kâhire ve bir Rahmân u Rahîm’dir.
Sâlisen, bizim gibi âciz kimseler hakkında dahi “Hâkim oldu, tahtına oturdu
veya kuruldu.” dediğimizde, “Ahkâm ve emirlerini herkese kabul ettirdi,
iradesini dört bir yana duyurdu ve saltanatına baş eğdirdi.” şeklinde bir şeyler
anlarız. Zât-ı Ulûhiyet mülâhazasında ise bu tür yaklaşımlar O’nun mukaddes
ve münezzeh olmasının vacip neticesidir.
Aslında selef-i salihîn ta baştan itibaren, İbrahim Hakkı Hazretleri dilinden
ifade edecek olursak, O’nu şöyle tavsif etmişlerdir:
“Ne cism ü ne arazdır ne mütehayyiz ne cevher,
Yemez, içmez, zaman geçmez berîdir cümleden Allah.
Tebeddülden, tagayyürden dahî elvân ü eşkâlden,
Muhakkak ol müberrâdır budur selbî sıfâtullah.
......................................
Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi, misli âlemde
Ve sûretten münezzehtir, mukaddestir Teâlallah.”
Bu tür yaklaşım ümmetin büyük çoğunluğunun kabul ettiği bir yaklaşımdır ve
Ehl-i Sünnet akidesi de bu telakkiye göre örgülenmiştir. İlkler, bu tür konular
üzerinde münakaşaya girmemiş; hatta bu kabîl müteşabihatla alâkalı sorulara
dahi cevap vermeden kaçınmışlardır. Öyle ki, İmam Malik Hazretleri’ne istivâ
ile alâkalı soru soran birine, Hazret bir miktar teemmülden sonra ona dönmüş
ve “İstivânın ne olduğu belli, keyfiyetini idrak etmek mümkün değil, onu olduğu
gibi kabul vacip, bu tür bir soru da bid’attır.”2 diyerek kestirip atmıştır.

--- Sayfa 61 ---
Ne var ki, daha sonraları, Müslümanlar arasında, pek çoğu itibarıyla yabancı
menşe’li düşünce akımları zuhur edince, o dönemdeki ulemâ (müteahhirîn)
bazılarının “istivâ” sözcüğünden çıkardıkları, tecsim, hayyiz ve mütehayyiz...
gibi bâtıl yorumlara karşı bu kelimeyi Kitap ve Sünnet’in ruhuna uygun tevil
ederek saf yığınları sapık düşüncelerden sıyanet etmeye çalışmışlardır;
çalışmış ve özet olarak şu yorumlar üzerinde durmuşlardır:
1. İstivâ sözcüğü, hâkimiyet ve mülkiyetin tamamiyeti, nizamın da
ekmeliyetinden kinaye bir tabirdir. Kur’ân-ı Kerim’de, istivânın geçtiği hemen
her yerde böyle bir hâkimiyet ve tedbire vurguda bulunulması da bunu
göstermektedir.
2. İstivâ sözüyle tekvînî emirlerin arka planındaki âdât-ı ilâhiye
hatırlatılarak eşyanın ilk yaratılışta olduğu şekilde perdesiz, hâilsiz
bırakılmadığına, esbap ve ilelin, izzet ve azamete perde yapıldığına telmihte
bulunulmuştur.
3. Yine bu kelimeyle, mebde’de bütün eşya O’nun ilim, kudret ve iradesiyle
var edildiği gibi, daha sonra da her şeyin Arş’ta mütecellî O’nun hâkimiyet ve
kayyûmiyetiyle devam ettiği/edeceği ihtar edilmiştir.
4. Bu kelimenin üzerinde isti’lâ mânâsıyla, Allah hâkimiyetinin, beşerî idare
ve tedbirlerle kıyas edilemeyecek ölçüdeki ihatası hatırlatılmıştır.
5. Yine bu kelime ile, bizim fevkalâde bu’dumuz ve O’nun manzar-ı a’lâdan
her şeyi ve herkesi gören-bilen ve onlara kendi nefislerinden daha yakın olan
kurb-u mutlakı ifade edilmiş gibidir.
Bunlar ve benzeri tevillerle ulemâ-i kirâm, ehl-i İslâm’ı tecsim, hayyiz,
mütehayyiz ve ittihad gibi dalâlet mülâhazalarına yuvarlanmaktan sıyanet
etmeye çalışmış ve bize fikir istikametimiz adına her zaman başvurabileceğimiz
önemli argümanlar hazırlamışlardır. Onların bu samimî sa’y ve gayretlerini
şükranla karşılamanın yanında firak-ı dâllenin sapık fikirleri söz konusu
olmadığı durumlarda, fakir, bu tür konuların hakikatini Hazreti “Allâmü’l-
Guyûb”a havale ederek İmam Malik gibi davranmanın daha uygun olacağını
düşünüyorum.
Müfessirîn-i izâmdan bazıları, Kürsî ile Arş’ın aynı şey olduklarını söylemiş
ve her ikisinin de evsâf-ı sübhaniye ve hâkimiyet-i ilâhiyenin mahall-i

--- Sayfa 62 ---
tecellîsinden başka bir şey olmadıklarını vurgulamışlardır. Ancak pek çok
muhakkikînin beyanlarının yanında İbn Kesîr’in “el-Bidâye ve’n-Nihâye”de
zikrettiği hadis ve eserler bu iki mahall-i tecellînin birbirinden farklı şeyler
olduğunu göstermektedir.3 Evet, konuyla alâkalı Efendimiz’den şerefsudûr
olmuş ehâdîs ve âsâr, Arş’ın Kürsî’den başka olduğunu ve ondan milyon defa
büyük bulunduğunu ifade etmektedir. Öyle ki, Kürsî kâinatlardan ne nisbette
büyük gösterilmişse, Arş’ın da Kürsî’den o kadar geniş ve kuşatıcı olduğu
ifade buyrulmuştur. Onun bu vüs’atini ortaya koyma sadedinde, arz, sema,
Cennet, Cehennem, Sidretü’l-Müntehâ, Beytü’l-Mâmur... gibi bütün ulvî
âlemler Arş’ın ihatası altında gösterilmiştir.
Bununla beraber, Arş’ın bu genişlik ve kıymeti, kendine ait vüs’at ve
ihtişamında değil de, Cenâb-ı Hakk’ın azamet ve hâkimiyetinin birinci
derecede mahall-i tecellîsi olmasında aranmalıdır. Evet, onu bu âlem ve
ötelerde kıymetler üstü kıymete ulaştıran bu mahalliyet ve mir’âtiyettir; bu
itibarla da onun eşi-benzeri yoktur.
Arş, evsâf-ı kemaliye ve esmâ-i fiiliyenin mahall-i tecellîsi olması açısından
izafî bir sınırsızlığı haizdir. Bir mânâda her varlık onda başlar ve onda sona
erer.. onda zaman, mekân ve cihet de söz konusu değildir; çünkü onun bütün
bunları aşkın bir fevkânîliği vardır.. ve o bu keyfiyetiyle dünyayı da kaplar
ukbâyı da.
Biz, bütün bunları tam idrak edemesek de, Kur’ân ve Sünnet-i Sahihanın
haber verdiği çerçevede onun mevcudiyet ve fonksiyonlarına inanır; hakikatini
kavrayamayacağımız itirafında bulunur ve mahiyet-i nefsü’l-emriyesini Hazreti
Allâmü’l-Guyûb’a havale ederiz. Onu düşündüğümüzde sıfât-ı sübhaniyenin ilk
meclâsını ve esmâ-i fiiliyenin en nuranî aynasını hatırlar; onun ötelerde ehl-i
imanın başına saldığı/salacağı ukbâ gölgeleriyle doyar gibi oluruz.
Arş, Kürsî her şeyin üstünde ve zamanları, mekânları aşan birer mahiyeti
haizdirler; ne var ki onların bu hususiyetleri lâzamânî ve lâmekânî olan Ezel ve
Ebed Sultanı’ndandır, dolayısıyla da izafîdir.
Her biri bir bilmece gibi görünen bu muğlak ve muamma konuları kavramada
akıl zorlansa, ilimler acz itirafında bulunsalar da, her zaman O’na müteveccih
“latîfe-i rabbaniye” ne eder eder kendi ufkundan bir kısım hakikatlere ulaşarak
itminana vesile olabilecek pek çok şey bulabilir; ifade darlıkları yaşasa da
gönlünün dilinden değişik şeyler dinleyebilir.. kavradıklarını hamd ü senâlarla

--- Sayfa 63 ---
seslendirir, dahasına arzusunu ortaya koyar, kavrayamadığı hususlar karşısında
da 4إِدْرَاكٌ اﻹِْدْرَاكِ ﻋَﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ der ve kendi arş-ı kemalâtına, ihata serhaddine
saygılı kalmasını bilir.
Aslında mü’min, bildiği şeylerin yanında pek çok bilmediklerinin de
olabileceğini baştan kabullenen bir insaf insanıdır. O, kalbinin cihanları
kuşatacak bir vüs’atte olduğuna inansa da, bu latîfenin en önemli bir
derinliğinin de kendi idrak sınırlarını ve boşluklarını bilmekten geçtiğinin
farkındadır; sürekli acz ü fakr soluklar ve gözünü asla Allâmü’l-Guyûb’dan
ayırmaz.
Arş’la alâkalı, Bediüzzaman Hazretleri’nin de enteresan mülâhazaları
vardır; konuya son noktayı koymadan özet olarak ondan da söz etmek istiyorum.
Bediüzzaman Hazretleri Arş’la alâkalı şu mütalâayı serdediyor5:
Arş, Zâhir-Bâtın, Evvel-Âhir isimlerinin halitasından ibarettir. Halitanın bir
buudunu teşkil eden ism-i Zâhir itibarıyla Arş mülk, kâinatsa melekût olur. İsm-
i Bâtın açısından Arş melekût, kevn ü mekânlar ise mülk olur. Yani Arş’a ism-i
Zâhir itibarıyla bakılsa kendi zarf, kevn mazruf; ism-i Bâtın zaviyesinden nazar
edildiğinde de o mazruf, kâinatlar da zarf olur. Keza, ism-i Evvel itibarıyla ona
bakıldığında 6اﻟْﻤَۤﺎءِ ﻋَﻠَﻰ ﻋَﺮْﺷُﻪُ وَﻛَﺎنَ âyetinin ifade ettiği âlemin bidayetini
işaretler; ism-i Âhir itibarıyla da 7اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺎنِ ﻋَﺮْشُ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ ﺳَﻘْﻒُ hadisinin
imada bulunduğu nihayete vurguda bulunur. Bu itibarladır ki, Arş’a, bu dört
isimden aldığı hisse-i tecellî ile bütün varlık ve kâinatların sağını-solunu,
altını-üstünü, içini-dışını kuşatan bir halita nazarıyla bakabiliriz.
Bediüzzaman “Arş-ı Âzam” ve “Arş-ı A’lâ” ile alâkalı bu mülâhazalarının
yanında bir de şöyle bir Arş telakkisinden söz eder8:
Cenâb-ı Hak, mahlukat-ı arziyeyi rubûbiyeti noktasında bir arş yapmıştır –
buna Arş-ı Âzam’ın izdüşümü de denebilir– bu umumî atlasın önemli bir unsuru
olan havayı emir ve iradesine bir nevi arş; nur unsurunu ilim ve hikmetine diğer
bir arş; suyu ihsan ve rahmetine farklı bir arş; toprağı da hıfz ve ihsanına ayrı
bir arş yapmış ve bunlardan üçünü mahlukat-ı arziye üstünde gezdirmektedir.
Eğer Kâbe, ötelerden bir şeyin izdüşümü veya aynası, insan ayrı bir şeyin
mir’ât-ı mücellâsı, fizik âlemleri de metafizik âlemlerin bağı-bahçesi ve serası
ise, dünyamızdaki hava, su, nur ve toprak unsurlarının da ulvî âlemlere ait bir
şeyin aynası, ziyası ve izdüşümü olması gayet normaldir.

--- Sayfa 64 ---
Sofîlerin Arş hakkındaki mütalâaları biraz farklıdır; onlar, müfessir ve
kelâmcıların mülâhazalarını reddetmemekle beraber, ona, “akl-ı küll, nefs-i
külliye, âyât-ı tekvîniye” gibi ad ve unvanların yanında ﻋَﻠَﻰ ﻋَﺮْﺷُﻪُ وَﻛَﺎنَ
9اﻟْﻤَۤﺎءِ âyetinden hareketle “Arşü’l-hayat”, “Arşü’l-meşîet”; bütün zerrat, bütün
mürekkebât, arz u sema ve eflâkı ihata etmesi açısından “Arş-ı Rahmânî”;
Levh-i Mahfuz hakikatinin bir aynası olması zaviyesinden de “Arş-ı Âzam”
deyivermişlerdir. Mü’minin kalbine de arş demişler ise, onu bir “beyt-i Hudâ”
gördüklerinden dolayı demişlerdir. Sofîler arasında böyle bir yaklaşım çok
yaygındır; İbrahim Hakkı Hazretleri:
“Dil beyt-i Hudâ’dır ânı pak eyle sivâdan,
Kasrına nüzûl eyleye Rahmân gecelerde.”
derken, bir başka Hak dostu onunla alâkalı şunları söyler:
“Kalb-i mü’min arş-ı Rahmân’dır
Onu yıkmak vebaldir, tuğyandır.”
* * *
Kürsî
Oturulacak özel yer, taht, kaide mânâlarına gelen ve Arş-ı Âzam’ın altında
“mevzi-i kademeyn” konumunda, kâinatı muhit bir âlem-i mânevînin unvanı
bulunan Kürsî, müfessirîn-i kirâma göre, Cenâb-ı Hakk’ın hükümlerinin tecellî
ve icra alanı olup Arş’ın bir alt tabakası kabul edilmiştir. Arz u semadaki her
nesne ve herkes, ecrâm-ı ulviye ve onların kendilerine lâyık sekenesi Kürsî’nin
ihata dairesi içindedir. Bu itibarla insan, varlık ve bütün âlemler bu Kürsî’de
mütecellî ahkâm ve evâmirle sıkı sıkıya bağlıdırlar. Ahkâm, her şeye hâkim
Kürsî’nin Sahibi’ne ait; emirler O’ndan; görüp gözetme de O’nun şe’n-i
rubûbiyetinin muktezasıdır. Bütün harekât ve şuûn O’ndandır ve O, bütün
bunlardan haberdardır; usûlünden-fürûundan, küllîsinden-cüz’îsinden,
nefîsinden-hasîsinden, gizlisinden-açığından... bilir göklerdekileri ve gökler
ötesindekileri, bildiği aynı anda gönüllerde oluşan his ve heyecanları,
kafalardaki düşünceleri ve damarlardaki deverânı.. O, var ettiği her şeyi görür-
gözetir, evirir-çevirir, değiştirir-başka kalıplara ifrağ eder de, Kur’ân’ın

--- Sayfa 65 ---
ifadesiyle, ne yorulur ne de uyuklar; Arş’ı sıfât-ı sübhaniyesine bir taht-ı
perdedar yapar, Kürsî’yi de icraat-ı rubûbiyetine bir makarr. Yaratır
yarattıklarını, devam ettirir hayatı-memâtı; görür ve gösterir Kürsî’den Hayy u
Kayyûm olduğunu...
İlk müfessirlerden günümüzün tefsircilerine kadar İslâm ulemâsı,
teferruattaki farklılık mahfuz, Kürsî hakkında şu mütalâalarda bulunmuşlardır:
Kürsî, arzî semanın fevkinde ve fakat Arş’ın altında bütün kâinatı kuşatan,
“mevzi-i kademeyn” olarak yâd edilen bir pâyitaht zamanıdır. Onun yapı
unsurları, maddî âlemin temel taşlarından farklı; ne atom ne elektron, ne anti-
atom ve anti-elektron, hatta ne de iyon, Allah’ın bilebileceği fizikötesi bir
mevcut.. o bir cisimdir ama, bildiğimiz cisimlerden değil; bir mahiyet sahibidir
fakat, idrak ufkumuzu aşkın bir keyfiyeti haizdir.. cisim, cevher, araz olmadığını
da söyleyebiliriz; ancak Zât-ı Ulûhiyet’in selbî sıfatları kabul ettiğimiz bu
evsâfı, en aşkın varlıklar için dahi kullanmayı düşünmeyiz/düşünemeyiz ve
bunu bu şekliyle itikadî bir konu gibi görürüz.
Kürsî, hem varlığı kuşatan hem de kevn ü mekânlarla müşterek mütalâa
edilen, tefsircilerin ifadesiyle, hem muhît hem de muhât –Bediüzzaman’ın Arş
mevzuundaki zâhir-bâtın mütalâaları hatırlansın– bir mahiyet-i muallâya
sahiptir. O tahtın sahibine gelince, O’nun için ne zaman ne mekân ne de cihet
söz konusudur:
“Ne göklerde ne yerlerde,
Ne sağ u sol ne ön ardda,
Cihetlerden münezzehtir
Ki hiç olmaz mekânullah.”
(İbrahim Hakkı)
Arş O’nun arşı, Kürsî O’nun kürsîsidir ama O Müteâl Varlık’ın bunlarla
münasebeti oturma, kurulma, yerleşme, tahayyüz etme ve ihtiyaç duyma
şeklinde değildir. O, bildiğimiz varlık türlerinden değildir. Vücudu hakikî bir
vücud ve kendindendir; ulemâ-i İslâm’ın ifadâtıyla, “Vacibü’l-Vücud”dur;
zıddı, niddi ve misli yoktur. Kürsî ise bir mânâda O’nun emirlerinin tecellî ve
tenfiz mahallidir ve bizim için arka planları kavranamayan nâkabil-i idrak

--- Sayfa 66 ---
hakikatlerden bir hakikat ve hayret duygularımızı tetikleyen bir muallâ duraktır.
Şimdiye kadar onunla alâkalı pek çok şey ifade edilmiş ise de, bu yorumların
hiçbirinin onun mahiyet-i nefsü’l-emriyesini aksettirdiği söylenemez.
Söylenenler yanlış değildir ve idlâl ifade etmemektedir. Ama murad-ı ilâhî
açısından, o hakikat-i uzmâya “delâlet-i bi’l-mutabaka” ile delâlet ettiği de
iddia edilemez.
Kürsî’ye, şu madde âleminde varlığa ait bütün hususiyet ve ahvâlin tecellî ve
zuhur mahalli de demişlerdir ki, bilcümle ulvî âlemler ve onların bağrında
gerçekleşen oluşumlar, tebeddüller, tagayyürler, teşekküller, televvünler orada
mütecellî emir ve ahkâma bağlı bir vetire içinde cereyan etmektedir: Zerreler,
kaderî bir programla o Kürsî’den akseden emir ve irade ile döner dururlar;
yıldızlar, sistemler orada mütecellî ahkâma göre âhenk içinde varlıklarını
sürdürürler; melekler, ruhanîler gözleri orada evâmir-i tekvîniye ve teşrîiyeyi
yerine getirirler; hâsılı, mikro âlemden makro âleme varlık oradan sâdır olan
emirlerle yürür, orayla irtibat sayesinde âhengini korur ve kendine göz ucuyla
baksa da bütün benliğiyle oraya müteveccihen yaşar.
Eski astronomi ve Batlamyus mülâhazaları çerçevesinde Kürsî’yi
yorumlayanlar onu sekizinci sema tabakasında “sâbit âlemler ufku”, Arş’ı da
dokuzuncu semada “felek atlası” şeklinde yorumlamışlardır. Bu onların ilmî
ufukları itibarıyla kendi anladıkları.. Nebiler Sultanı’nın beyanına göre Arş da
Kürsî de onlara bağlı hakikatler de bizim kıstaslarımız açısından ihata edilecek
türden değildir.. ve şu şekilde-bu şekilde onlara birer keyfiyet belirlemek de
bizi aşar. İnsanlığın İftihar Tablosu, Kürsî’nin mahiyet-i nefsü’l-emriyesinin
azametini ifade sadedinde: “Bütün kâinatlar Kürsî’ye nisbeten çöle atılmış bir
halka mesabesindedir.”10 buyurur. Bu bir ihata, muhteva, fonksiyon, meclâ ve
mir’âtiyet, tabiî bilâtemekkün ve bilâtahayyüz bir taht-ı rabbanî olması
itibarıyladır; bu açıdan da Arş’ın altında ondan daha muallâ ve azametli bir şey
yok demektir.
Vâkıa, bazı fuhûl-ü ulemâ Kürsî’yi kendi azameti ve Arş’ı da o baş döndüren
ihtişamıyla kabul etmenin yanında birincisini mekânî, ikincisini de zamanî
görmüşlerdir. Bu, zaman ve mekânın birer hakikat-i sâbiteye nisbeti mânâsında
bir yaklaşımsa kimsenin buna diyeceği bir şey olamaz ve böyle bir yorum Arş u
Kürsî’nin zaman ve mekân üstü birer hakikat olmalarına da mâni değildir.
Ayrıca böyle bir ifade ile onların zaman ve mekân üstü olmalarındaki izafîlik
kastediliyorsa ona da bir şey denemez; zira mutlak zaman ve mekândan
münezzehiyet Zât-ı Ulûhiyet’in selbî sıfatlarındandır ve başka bir şeyin O’nunla

--- Sayfa 67 ---
o hâsse-i lâzimeyi paylaşması asla söz konusu değildir.
Hâsılı, Kürsî, ilâhî saltanat ve hâkimiyetin bir mahall-i tezahürü, ilm-i
muhît-i rabbanînin bir meclâsı, mazhar-ı hâssı ve zihinlerimizde o sonsuz
kudret, irade ve ilmi ihsas etmenin kaynağı mânevî ve nuranî bir taht-ı Rahmân
u Rahîm’dir.
Yüksek bir nisbeti ifade etme adına Kâbe-i Muazzama’ya “Beytullah”
dendiği gibi nisbetlerinin ulviyeti, ihtiva ettikleri mânâların vüs’ati ve
fonksiyonlarının enginliğiyle, Arş’a “Arşu’r-Rahmân”, Kürsî’ye de “Kürsî-i
Rabbânî” denmiştir. Ne denirse densin, maksat, o ulvî nisbetle ulûhiyetin
azametini ifade, büyük-küçük kâinatların O’nun taht-ı tasarrufunda bulunduğunu
da ifhamdır. Meseleye böyle yaklaşmayıp da gereksiz teferruata girdiğimiz
takdirde haddimizi aşmış ve mahiyetlerini tam kavrayamadığımız hakikatlere
saygısızlıkta bulunmuş oluruz.
Evet, kâinatları kaplayan bir Kürsî vardır.. ve bu Kürsî tasavvurlar üstü
müteâl bir taht-ı Rahmân u Rahîm’dir. Bütün eşya ve şuûn orada tecellî eden
ilâhî emir, irade, kudret ve meşîetle varlığa ermekte ve mevcudiyetlerini
sürdürmektedirler. Ancak biz kat’iyen o Kürsî’nin hakikatini bilemediğimiz
gibi arka planındaki esrar-ı ulûhiyete de akıl erdirmemiz mümkün değildir.
Sofîler Kürsî’yi kudret-i ilâhiyenin zuhur ufku, emir ve nehy-i rabbanînin ifâza
mahalli ve esmâ-i fiiliyenin de ilk matlaı görmüşlerdir.. görmüş ve acz ü fakr
mülâhazasıyla o kudrete yönelmeyi yenilmezliğin sırrı saymış, emr u nehy
mevzuundaki duyarlılığı Sahib-i Kürsî’ye vefanın gereği bilmiş ve bütün
varlığı da esmâ-i ilâhiyenin tezahürü, mahall-i tecellîsi ve armonisi şeklinde
duymuş ve zevk etmişlerdir.
* * *
Sidretü’l-Müntehâ
Sidr, lügat itibarıyla Arabistan kirazı demektir. Ayrıca bu kelime, hayret ve
göz kamaştırma mânâlarına da gelmektedir. “Sidretü’l-Müntehâ” ise sınır,
serhat ve imkân âleminin hududu gibi görülmektedir. Onu, fânilerin
ulaşabilecekleri en son nokta diye yorumlayanlar da olmuştur. Müfessirîn-i
kirâm değişik ehâdîs ve âsârı değerlendirerek Sidretü’l-Müntehâ’yı, yedinci
semanın üstünde, Arş’a yemînen mücavir, altından müttakilere vaad edilen

--- Sayfa 68 ---
Cennet ırmaklarının fışkırdığı bir şecere-i mübareke şeklinde resmederler.
Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) onun ihata alanını anlatırken “Gölgesinde bir
süvari yetmiş sene at koştursa, yine de o gölgeyi katedemez; onun yaprağı bir
milletin bütününü kaplayabilir.”11 buyururlar ki, bu ifade kesretten kinayedir.
Daha büyük rakamlarla ifade ettiğinizde de mübalâğada bulunmuş
sayılmazsınız. Zira Sidre, bütün hilkat âleminin âlem-i emir ufkunda bir
serhaddi mesabesindedir. Orada imkân âlemi sona erer.. her yana ser çekmiş
varlığın dalı, yaprağı, sürgünü gider oraya dayanır.. ruhanîlikte derinleşen
rabbanîlerin, melekût-u eşyaya nüfuz edebilen müterakkî gönüllerin nazarları
ancak oraya varabilir; nazar-kadem vahdetine ulaşmış kümmelîn gider oranın
eşiğine takılır ve orada herkes hayretle soluklanmaya durur. Zira daha ötesi
gayb âlemleri alanına girer ki ona da Allah’tan başka kimse muttali değildir.
Kelimenin özündeki diğer mânâ itibarıyla Sidretü’l-Müntehâ, öyle bir hayret
ve dehşet ufku, öyle bir kalak ve heyman zirvesidir ki, “Ne mekân vardır anda,
ne arz u sema.. ve akl u fikr etmez bu hâli fehm-i hâl.” (Süleyman Çelebi).
İnsanlık, var olduğu günden itibaren ne mânâ kahramanları yetiştirmiştir ama,
Hz. Şeref-i Nev-i İnsan ve Ferîd-i Kevn ü Zaman olan Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’dan (aleyhi ekmelüttehâyâ) başka kimse o ufka yükselememiş ve kimse o
zirveye ulaşamamıştır. Hâlen ve zevken ulaşanlar ise, başları dönmüş ve
bakışları bulanmış olarak hayret ve heyman içinde kalakalmışlardır. O idi ki
“Gözü kaymadı, asla şaşmadı/şaşırmadı ve haddini aşmadı. Orada Rabbinin en
büyük burhanlarını müşâhede etti.”12 Bu makam Sidretü’l-Müntehâ idi ve
Bediüzzaman’ın ifadesiyle bu ufuk, vücub-imkân arası kudsî ufuktu.13 Bu
zirvenin ilk ve son seyyahı, yüzü suyu hürmetine kâinatların var edildiği
Hâtem-i Divan-ı Nübüvvet idi.. ve O’nun bu konuda selefi olmadığı gibi halefi
de olmayacaktı. Konuyla alâkalı ne hoş söyler Süleyman Çelebi:
“Ermedi evvel gelen bu devlete,
Kimse nail olmadı bu rif’ate.”
Bizim için, ne onun ledünnî derinliklerini ne görüp duyduklarını ne de zevk
edip yaşadıklarını tasavvur etmek mümkün değildir. Biz, duyduklarımızı olduğu
gibi korur ve asfiyânın yorumları içinde onları anlamaya çalışırız.
Bazı sofîlere göre, Sidretü’l-Müntehâ, Cenâb-ı Hakk’ın, ibâd-ı
mükerremîninin zâhir, bâtın, ruh, nefis, akıl, vehim ve mahiyet-i nefsü’l-
emriyelerine, sırasıyla, ism-i Zâhir, ism-i Bâtın, ism-i has, sıfat-ı Rab, ism-i

--- Sayfa 69 ---
Rahmân, ism-i Hak’la teveccüh ufku ve evsâf-ı sübhaniyesiyle bir tecellî
zirvesidir ki, bütün müktesep beşerî bilgiler, mârifetler, ihsaslar, ihtisaslar ne
kadar derin ve yüksek de olsa nihayet gider oraya dayanır ve daha ötesine de
geçemez. O ufkun ötesine geçildiğinden söz etmeler tamamen konunun hâlî,
misalî ve zevkî yanıyla alâkalıdır ve bizim idrak ufkumuzu aşan müteâl
konulardandır.
Beyt-i Mâmur
Mâmur ev veya mâbet demek olan Beyt-i Mâmur, semanın üstünde, hadisin
ifadesiyle, her gün yetmiş bin meleğin –bu, kesretten kinaye, yetmiş milyon da
olabilir– ziyaret veya tavaf ettiği, bir kere tavaf edene bir daha sıranın
gelmediği/gelmeyeceği,14 ibadetle mâmur, göklerde Kâbe’nin aynı ve bir çeşit
onun hizasında nuranî bir hazîredir. Aslında Beyt-i Mâmur’un da ve tabir
yerinde ise yeryüzünde onun izdüşümü sayılan Beytullah’ın da birer mâmur
hazîre olarak yâd edilmeleri, her iki mukaddes evi de, hemen her gün, her saat,
her dakika tavaf eden melek, ruhanî ve ins ü cinnin onlara gösterdikleri içten
ihtiram ve ziyaretlerinden dolayıdır.
Beyt-i Mâmur, Kur’ân’da üzerine yemin edilen kutsal mekânlardan biridir15;
arzın göbeği ve beled-i emînin gözbebeği Beytullah da onun arzdaki aksi olarak
diğeridir. Biri göktekiler metâfı, diğeri arzdakilere bir mahall-i tavaf.. göklerde
“Beyt-i Mâmur” deyip dönenlerin aynı zamanda Kâbe’nin pervaneleri olmadığı
söylenemez; arzdaki semavîlerin Beyt-i Mâmur’a tâzimlerini iletmedikleri de
iddia edilemez. Nazargâh-ı ilâhî olan bu iki beytin tavafında da tâif ve
ziyaretçinin Hakk’a özel bir teveccühü ve teveccühüne iltifat alması söz
konusudur. Bu mukaddes mekânlara yolu düşenler Hakk’a misafir olmuş
sayılırlar. Böyle bir bahtiyarlığa ermiş olanlar da kendilerini âdeta bir diriliş
çağlayanına salmış olurlar; olur ve ebedî hizlân diyeceğimiz küfür ve dalâlet
gibi mutlak bir haybetten –inşâallah– kurtuluverirler. Evet, Beyt-i Mâmur’a
eren ve imandan kaynaklanan bir cehde bağlı Beytullah’ı gören, dalâlet
ölümüyle ölmez ebedâ.
En sağlam kaynaklar Beyt-i Mâmur’un göklerin üstünde olduğunu
kaydederler. Sahabeden bazıları ve müfessirîn-i kirâmdan bir kısmı ise onun,
Hz. Nuh (alâ nebiyyinâ ve aleyhisselâm) dönemine kadar Kâbe’nin bulunduğu
yerde ya da mânevî bir bağla Beytullah’la iltisak içinde bulunduğunu, o devrin
insanlarının ona gereken saygıyı göstermemeleri ve tufan hâdisesinin zuhuruyla,

--- Sayfa 70 ---
Allah tarafından, semada Kâbe’ye muhâzî bir yere kaldırıldığını söylerler ki
gayba ait böyle bir şey karşısında bize, “İşin hakikatini Allah bilir.” demekten
başka bir şey düşmez.
Seleften bazılarının, Kâbe’yi ayn-ı Beyt-i Mâmur görmeleri bir anlamda
kabul edilse de, –Allahu a’lem– bu, izdüşümle aslın birbirine iltibasından
kaynaklanmaktadır ve Kur’ân’ın ilk ve ikinci kez indiği yerleri bir görmeye
dayanmaktadır.
Çok az bir kesim, Kur’ân-ı Kerim’in “Levh-i Mahfuz”dan dünya semasına
indirildiği ilk durağın “Beytü’l-İzzet” olduğunu söylerler ki, burası da ilâhî
beyanın haricî vücud nokta-i nazarından ilk tecellî alanı olması itibarıyla
metâf-ı kudsiyândan sayıldığından, ikisinin ayniyetine gidilmiş ve Beyt-i
Mâmur’a, Beytü’l-İzzet denmiş.
Sofîlerden bazıları, Beyt-i Mâmur’u, “bekâ billâh maallah” kahramanlarının
kalbi diye yorumlamış ve Arş u Kürsî’de olduğu gibi izafî olanı ya da
izdüşümü hakikî ve aslî gibi mütalâa etmişlerdir. Aslında Sidretü’l-
Müntehâ’nın Beyt-i Mâmur’la, Beyt-i Mâmur’un Kâbe ile ve kademe kademe
hepsinin mü’min kalbi ile bir alâkası vardır ve bir mânâda kalb hem bir Arş
hem bir Sidre hem bir Beyt-i Mâmur hem de Beytullah’tır. Elverir ki o kalb
“kalp” olmayıp “kalb” olsun...
ِفِرﺎَﻌَﻤْﻟا ِفِراَﻮَﻋ ْﻦِﻣ ﺎَﻨْﯿَﻠَﻋ ْﺾِﻓَأَو َﻚِﺘَﻓِﺮْﻌَﻣ ِراَﻮْﻧَﺄِﺑ ﺎَﻨَﺑﻮُﻠُﻗ ْرﱢﻮَﻧ ِبﻮُﻠُﻘْﻟا َرﱢﻮَﻨُﻣ ﺎَﯾ ّٰﻠﻟَا ـﱠﻢُﮭ.
اﻟْﻮَاﺻِﻠِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ اﻟْﻌَﺎرِﻓِﯿﻦَ ﺳَﯿﱢﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
Arşı üzerine hükümran oldu.” (Furkan sûresi, 25/59)
-Beğavî, Meâlimü’t-tenzîl 2/165; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 7/219-220.
n Kesîr, el-Bidâye ve’n-nihâye 1/8-17.
O’nu nâkabil-i idrak kabul etmek şeklindeki acz, tam idraktir.” (el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce 1/103)
ediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.95 (Hubâb).
Bundan önce ise Arş’ı su üstünde idi.” (Hûd sûresi, 11/7)
kz.: ed-Deylemî, el-Müsned 2/338; Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît 8/144.
ediüzzaman, Mektubat s.336 (Yirmi Dördüncü Mektup, İkinci Makam, Beşinci İşaret).

--- Sayfa 71 ---
Bundan önce ise Arş’ı su üstünde idi.” (Hûd sûresi, 11/7)
İbn Hibbân, es-Sahîh 2/77; Abdullah İbn Ahmed İbn Hanbel, es-Sünne 1/247, 304.
el-Bezzâr, el-Müsned 127/10; et-Taberî, Câmiu’l-beyân 15/10, 27/54.
Necm sûresi, 53/17-18.
Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s. 617 (Otuz Birinci Söz, İkinci Esas, İkinci Temsil).
Buhârî, bed’ü’l-halk 6, menâkıbü’l-ensâr 42; Müslim, îmân 259, 264.
Bkz.: Tûr sûresi, 52/4.

--- Sayfa 72 ---
Levh-i Mahfuz ve Berisi
Levh; yassı, düz, üzerine yazı yazılabilecek bir cisim. “Levh-i Mahfuz”;
Allah tarafından üzerine maddî-mânevî, canlı-cansız her şeyin kayıt ve tesbit
edildiği mânevî bir levha veya bütün bu hususlara bakan ilm-i ilâhînin bir
unvanı kabul edilegelmiştir. Onun için herhangi bir tebeddül, tagayyür söz
konusu olmadığından ötürü ona “Levh-i Mahfuz” denmiştir. Bu mânevî âlem,
Burûc sûre-i celilesinde de ifade edildiği gibi, Kur’ân-ı Kerim’in “Beyt-i
Mâmur”dan önce taayyün buyurulduğu levha demektir ki1; bu, aynı zamanda bu
dünya ve ondaki mevcudatın, ukbâ ve ötesindekilerin de bütün vasıflarıyla
içinde bulundukları mânevî bir defter-i muhîttir.
Orada eksik bırakılan hiçbir şey yoktur.2 O levhada bir bir her şey kayıt
altına alınmıştır.3 O, olmuş, olacak her şeye ait bilginin mündemiç bulunduğu
bir kütüktür.4 O, her varlığın maruz kaldığı, kalacağı bütün hâdiseleri ve
sonuçları muhtevi bulunan bir defter-i kebîrdir.5
Evet, Levh-i Mahfuz, bildiğimiz, bilemediğimiz, bütün kâinatların, bu
kâinatlar içindeki eşya ve hâdiselerin mukayyet bulunduğu ana kitaptır. Fizikî
ve metafizikî dünyalarla alâkalı her nesne, haricî vücut açısından ortaya
çıkmadan evvel, Levh-i Mahfuz’da bir taayyün görmüş, belirlenmiş ve mevsimi
gelince de, oradaki programa uygunluk içinde ortaya çıkmış/konulmuştur. Her
varlığın bu şekilde önceden takdir ve tesbit edilip sonra da ona göre infaz
edilmesi cebrîliğe açık gibi görülse de hiç de öyle değildir; zira “İlim maluma
tâbidir.” fehvâsınca, Allah, olacağı da olmuş gibi bildiğinden, insanların
“ef’âl-i ihtiyariye”leriyle alâkalı takdirlerini şart-ı âdî planında onların
temayül ve tercihlerine bağlamıştır.
Bazı âlimler, Levh-i Mahfuz’u “Kitap”, “Kitab-ı Mübîn”, “İmam-ı Mübîn”,
“Kitab-ı Meknûn”, “Ümmü’l-Kitap”... gibi unvanlarla da yâd ederler ki, bu
tabirlerin hepsi de Kur’ân ve Sünnet-i Sahihadan alınmadır, bunlara kimsenin
bir şey demeye hakkı yoktur. Ancak, bu yaklaşımın Levh-i Mahfuz hakikatini
aksettirdiği de söylenemez. Bildiğimiz bir şey varsa şudur ki; o, diğer ulvî
âlemler gibi mahiyeti tam ihata edilemeyen ilm-i ilâhînin tecellî alanı
diyeceğimiz bir yüce ve nuranî mir’âtın unvanıdır. Levh-i Mahfuz’a, içinde
teferruatına kadar her şeyin yazılı bulunduğu künhü nâkabil-i idrak bir âlem
diyenler olduğu gibi, onu felekler üstü “Nefs-i Küllî”nin bir unvanı kabul
edenler de az değildir. Ne var ki, böyle hassas bir konuda meseleyi Kur’ân ve

--- Sayfa 73 ---
sahih Sünnet çizgisi dışına taşıyarak bir kısım fikirler serdetmek de uygun
olmasa gerek…
Aslında, her mevzuda olduğu gibi bu konuda da, gaybın lisan-ı belîği olan
Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dan (aleyhi ekmelüttehâyâ) tavzih edici bir beyana
ulaşılacağı ana kadar sükût hem bir esas hem de Allah’a karşı saygı ve edebin
ifadesidir. İnsan bu hususlarla alâkalı bildiklerini seslendirirken temkinli
olmalı ve “Allahu a’lem” demeyi ihmal etmemeli; bilmediği/bilemeyeceği
konularda da ya bir bilene işarette bulunmalı veya “bilmiyorum” deyip işin
içinden sıyrılmalıdır...
Ulemâ, Levh-i Mahfuz’un yanında, أُمﱡ ُۤوَﻋِﻨْﺪَه وَﻳُﺜْﺒِﺖُ ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﻤْﺤُﻮا
اﻟْﻜِﺘَﺎبِ “Allah dilediğini mahv u isbat eder ve ana kitap (Ümmü’l-Kitap)
O’nun nezdindedir.”6 âyetinin delâletiyle, bir de “Levh-i Mahv u İsbat”tan
bahsederler ki, burada o hususa temas etmek de yararlı olacaktır:
Evet, Allah, gerek tekvînî emirlerde, gerek teşriî disiplinlerde, “hikmet-i
bâliğa”sı7 gereğince dilediği şeyleri siler, değiştirir, farklı kalıplara ifrağ eder;
hem sistemler arasında hem de arz üzerinde bir kısım tebdil ve tağyirlerde
bulunur; içtimaî coğrafyada değişiklikler yapar; bazı milletleri yerle bir eder,
onların yerlerine başkalarını getirir; istediğini aziz, istediğini zelil kılar;
istediğini güldürür, istediğini ağlatır ve o kuvvet-i kâhiresiyle bütün kâinatları,
umum yeryüzünü cemalî ve celâlî tecellîleriyle Levh-i Mahv u İsbat’ın mecâlîsi
olarak müşahitlerin müşâhedesine arz eder. O, tekvînî emirlerdeki bu tür
tasarrufu gibi, teşriî ahkâm-ı sübhaniyesinde de, dünkü bazı hükümleri kaldırır
(nesh), onların yerine yenilerini ikame buyurur; suhuf-u Âdem’in yerine Hz.
Nuh’a inen sayfalarla mesajlarını âleme duyurur. Gün gelir murad-ı sübhanîsini
Hz. İbrahim’e gönderdiği vahiyle dillendirir. Eski sayfalardan aldığını alır, onu
yeni ilavelerle değiştirir, bir kitap hâline getirir ve Hz. Musa’ya sunar. Daha
sonra onda da Zebur’la ayrı bir derinlik ortaya koyar ve Hz. Davud’un sesiyle
makasıdını bir kere daha cihana ilan eder. İncil’le, büyük ölçüde Tevrat’ta
bulunmayan, tamamen ledünnî bir farklılığı seslendirir ve Hz. Mesih’in
lisanıyla o büyük değişikliğin mümessili Hz. Ahmed’i müjdeler; müjdeler ve
O’nunla o güne kadar cereyan eden tebeddülleri, tagayyürleri sona erdireceği
işaretini verir; mevsimi gelince de: “Ben bugün sizin dininizi kemale erdirdim.
Size olan nimetimi tamamladım. Sizin için din olarak da İslâm’dan hoşnut
oldum.”8 beyan-ı sübhanisiyle o güzeller güzeli Zât’ı muştuların en
anlamlısıyla sevindirir.

--- Sayfa 74 ---
Değişe değişe, yenilene yenilene hâlihazırdaki tamamiyet ve mükemmeliyete
erişmiştir teşriî emirler mecmuası olan din ve diyanet; asırlar ve asırlar boyu
devam edegelen tebeddül ve tagayyürlerle günümüzdeki şekle ve desene
ulaştığı gibi tekvînî esaslar ve ekosistem. Bütün bunlar ne şekilde ve hangi
esbabın perdedarlığı çerçevesinde cereyan ederse etsin, her nesnenin ve her
hâdisenin çehresinde bir mahv ve isbatın nümâyân olduğu açıktır. Öyle ki,
varlık ve hâdiseler haricî vücutla tanıştığı andan itibaren sürekli bir mahv ve
isbat devr-i dâimi içinde olmuşlardır: Varoluşları ölümler, bir bir gelmeleri
peşi peşine gitmeler, rengârenk tüllenmeleri sararıp solmalar; şâd u hurrem
olmaları âh u efgân etmeler ve yazılıp çizilmeleri de silip değiştirmeler takip
etmiş; kanunlar ve kurallar izafî gerçeklikleriyle devam edip dursalar da,
zamanın arkasındaki hakikat de diyeceğimiz “mahv u isbat” hiç mi hiç
durmamıştır.
Evet, ne yeryüzü ne de tabiattaki canlı-cansız hiçbir nesne, hiçbir kimse bu
umumî gelgitten, bu mütemâdî ifnâ ve isbattan vâreste kalamamıştır. Dünkü
masmavi renkler bugün sapsarı kesilmiş, dünkü türlerin yerine bugün daha
farklı nevi’ler gelip oturmuş, dünkü hâkim milletlerin yerini bugün başka
milletler almış, dünkü kültürlerin yerinde bugün başkaları boy atıp gelişmiş,
dünkü diyanetler bugün farklı bir dinî hayatla yer değiştirmiştir. Ferdî, içtimaî,
iktisadî ve kültürel hayattaki değişim ve dönüşümleri, farklılaşıp
başkalaşmaları da aynı şekilde mütalâa edebiliriz.
Hatta bizlerin, şahsî hayatımız itibarıyla bazen canlı-kanlı, bazen hareketsiz
ve durgun, bazen kararlı ve azimli, bazen mütereddit ve gelgitlere açık, bazen
kirli ve ruh sefaleti içinde, bazen de tevbe ve nedametle Hak kapısında; yerinde
imanla dünyalara meydan okuyacak ölçüde dipdiri, yerinde her hâdise
karşısında tir tir titreyecek kadar dermansız bulunduğumuz zamanlar hiç de az
değildir. Az değildir cihanlara sığmadığımız dakikalar ve damlada
boğulduğumuz meş’um anlar, Hak yolunda küheylanlar gibi koştuğumuz günler
ve yorgun, bitkin yığılıp kaldığımız haftalar, aylar.. her hâlimiz Levh-i Kaza ve
Kader’den farklı şeyleri canlandırmakta, her tavrımız mahv u isbattan çok
değişik kareler ihtiva etmektedir.
İşte bütün bu farklılaşmalar, dönüşmeler ve değişmeler, “İmam-ı Mübîn” de
dediğimiz/diyeceğimiz “Levh-i Mahfuz” hakikatinin istinsahından ibaret
sayılan, tebeddül ve tagayyür edalı, hemen her zaman ayrı renk ve desenlerle
tüllenen Levh-i Mahv u İsbat’tan başka bir şey değildir.

--- Sayfa 75 ---
Diğer bir yaklaşımla, “Ümmü’l-Kitap” veya “İmam-ı Mübîn” de diyeceğimiz
“Levh-i Mahfuz” her şeyin ilmî mebdei, temeli, esası, hendesesi; asla
değişmeyen ama bütün değişip dönüşmelere birden bakan; evveli-âhiri aynı
anda gören, illeti mâlulle, sebebi müsebbeple beraber kuşatan lâyetebeddel ve
lâyetegayyer bir ana kitap, nezd-i ulûhiyetçe bir ta’yîn-i has, bütün taayyünlerin
onun satırlarında yer aldığı bir defter-i kebîr ve mânevî bir tibyândır; şeriat-ı
fıtriyenin dünü-bugünü, kavâid-i şer’iyenin geçmişi-geleceği, her nesne ve her
hâdisenin ilk şekli ve son durumu (min haysü hüve hüve) bu levhada münderiç
ve mündemiç bulunmaktadır. İşte “Levh-i Mahfuz” böyle bir levhadır ve onun
keyfiyet ve mahiyeti konusunda bir şey söylememiz mümkün değildir;
söyleyemeyiz de…
Burada Üstad Bediüzzaman’ın mevzu ile alâkalı mülâhazalarını9 arz etmeden
geçemeyeceğim. Üstad’ın aykırı değil farklı şöyle bir mütalâası var.
Özetleyecek olursak o: Kur’ân-ı Kerim’de tekerrür eden “İmam-ı Mübîn” ve
“Kitab-ı Mübîn” hakkında önceki tefsircilerin “İkisi de aynı şeydir.” veya
“Birbirinden farklıdır.” şeklindeki yorumlarına ve bir mânâda her ikisinin de
ilm-i ilâhînin ayrı bir unvanı olduğu ifadelerine yer verdikten sonra, mealen şu
mütalâaları serdeder:
“İmam-ı Mübîn” ilim ve emr-i ilâhînin farklı bir unvanıdır ve âlem-i
şehadetten ziyade âlem-i gayba bakar. Yani, şimdiki zamandan daha çok
geçmişe ve geleceğe nazar eder. Farklı bir ifadeyle, her nesne ve her hâdisenin
haricî vücudundan daha fazla, onun aslına, nesline, köküne ve tohumuna bakan
ilâhî takdirin ilk ve en muhtevalı defteridir. O, ilim ve emr-i ilâhînin, varlık ve
hâdiselere bakan ayrı bir unvanı olması açısından, topyekün eşyanın mebde’leri
(mebâdî), kökleri, asılları ve bütün bunlardaki plan ve programlar, onda
fevkalâde bir intizam, bir âhenk ve sanatkârane bir mükemmeliyetle ortaya
konduğundan ona, insan, kâinat ve bunlara ait şuunâtın var olma öncesi kütüğü
nazarıyla da bakabiliriz. Bu muhtevalı kütük ve bu câmi defter bütün eşya ve
hâdiseleri, onların neticelerini, onlardan meydana gelecek tohumları, yeni
nesilleri, ileride bunlara bağlı oluşacak daha başka mevcutların programlarını
ve fihristlerini de tazammun ettiğinden ona en uygun isim, “ilim ve emr-i
ilâhînin mânevî mecmuası” olsa gerek...
Hâsılı, İmam-ı Mübîn, geçmiş, gelecek ve âlem-i gaybın dört bir yanına dal-
budak salmış hilkat ağacının bir programı, bir planı ve bir fihristi
mahiyetindedir. Bu yönüyle de ona ilâhî takdirlerin en câmi ve muhît bir

--- Sayfa 76 ---
mecmuası diyebilirsiniz. Bu âlemde her şey ve her hâdise bu mecmuadaki plan
ve programa göre var edilir. Zerrelerden sistemlere kadar bütün varlık o plan
çerçevesinde bir yol izler, bir hedefe doğru yürür ve hikmetnümâ çok önemli
neticelere ulaşır.
“Kitab-ı Mübîn”e gelince o, gaybî âlemlerden daha ziyade şehadet âlemine
nâzırdır; mazi ve müstakbelden daha çok hâzır zamana bakmaktadır.
Dolayısıyla da o, ilim ve emir âlemi değil de, kudret, irade ve meşîet-i
ilâhiyenin bir unvanı, bir defteri ve bir kitabıdır. “İmam-ı Mübîn”e kader
defteri denmesine mukabil, “Kitab-ı Mübîn”e kudret defteri demek daha uygun
düşmektedir. O, her şeyin vücudu, mahiyeti ve sıfatları itibarıyla, o kudret-i
kâmilenin düsturları ve o irade-i nâfizenin kanunlarıyla nizamı, âhengi ve
sanattaki mükemmeliyeti göstermektedir. O kitabın muhteva ve fonksiyonu
çerçevesinde değişik nesneler ve hâdiseler ikinci bir taayyünden geçerek
belirlenir. Haricî vücutları itibarıyla her şey muayyen bir miktar ve ölçüye
bağlanır ve nev-i şahsına mahsus bir mahiyet alır. Her nesne hususî keyfiyetine
ve özel suretine göre yontulur, kesilir, biçilir, şekillendirilir ve bir zarf, bir
kalıp hâline getirilerek âdeta o şeye giydirilir. Evet, “Levh-i Mahv u İsbat”,
sabit ve daim olan “Levh-i Mahfuz-u Âzam”ın şu mümkinât âleminde tebeddül
eden bir defteri ve üzerinde yazıp bozmaların cereyan ettiği bir levhasıdır ki,
hakikat-i zaman da işte budur. Her şeyin bir hakikati olduğu gibi, sürekli akıp
duran, zaman dediğimiz nehr-i azimin hakikati de Levh-i Mahv u İsbat’taki bu
kudret kitabının sahife ve mürekkebinden ibarettir.
Tasavvuf erbabınca, Levh-i Mahfuz, varlık dairesinin merkez noktası,
mebdei, çıkış ufku ve “Kalem-i A’lâ”dan sonra var edilen “Nefs-i Nâtıka-ı
Külliye”... gibi hususların unvanı olarak yâd edilegelmiştir. Kevn ü mekânların
ilim ufkunda, yine ilmin belirlemesiyle mânevî satırlara döküldüğü ilk taayyün
merkezi.. “akl-ı küllî” karşısında, Hz. Âdem’e nisbeten Havva menzilinde
mütecellî ve münbais bir nur-u ilâhî.. ve her şeyi kuşatan öyle muhît bir ziya ki,
kâinatlar kudrete müstenid bu ziyanın tekvînî birer zıll-i medîdi, şeriatlar kelâm
sıfatından münbais birer nur-u müşrıkı, şeriat-ı Ahmediye (aleyhi
ekmelüttehâyâ) da bir feyz-i mütemâdisidir... şeklindeki yaklaşımlar ise onun
farklı derinlikleriyle alâkalı bazı mutasavvıfînin mütalâası…
Ona, vahidiyet-i ilâhiyeye ve tenzih-i sübhanîye nâzır olması itibarıyla
“Levh-i Nur”, Zât-ı Ulûhiyet’in evsâf-ı kemaliyesine ilk ayna olması ve esrar-ı
ilâhiyeyi aksettirmesi açısından “Levhu’l-Huda”, ilâhî evâmir ve nevâhînin
esası, mebdei bulunması bakımından “Levhu’l-Hükm”, kalb ve ruhlara bakan,

--- Sayfa 77 ---
onlara feyizler, bereketler ifaza eden menbaiyeti cihetiyle “Levhu’l-Hikmet”
demişlerdir ki, bunlardan her biri değişik bir sırr-ı rubûbiyetin inkişafına
nâzırdır. Her şeyin oraya bağlı olması itibarıyla tevhid hakikati tebellür eder.
Evsâf-ı kemaliyenin şurûk ve feyezânı oradan başlar ve maddî-mânevî bütün
âlemleri kuşatır. Gönüller oradan gelen nurlarla dirilir ve oranın birer aynası
hâline gelir. Ötelere ait bu tayflar sayesinde ruhlarda intibah hâsıl olur ve insan
ubûdiyet mülâhazalarına yönelir ki, işte bu son nokta açısından da ona “Levh-i
Ubûdiyet” demiş ve ilâhî maksatların gelip onda düğümlendiğine dikkatleri
çekmişlerdir. İzzet-i tevhid, ubûdiyet-i hâlisa, hakikat-i teslim, tevekkül-ü
tâmm, hiss-i rıza, mehâfet ve mehâbet mülâhazaları bu ufkun semereleridir.. ve
bunların hepsi de bu derinlikten nebeân eden mâ-i zülâller kabul edilegelmiştir.
Bir kısım mutasavvıfînce Levh-i Mahfuz’a yüklenen bu mânâların, Kur’ân ve
Sünnet-i Sahiha kaynaklı olduğu söylenemez. Ancak, melekât-ı akliye ve
vüs’at-i kalbiyeleriyle O’na tam teveccüh etmiş vicdanların özel bir kısım
iltifatlarla serfiraz kılındıklarına da kimse bir şey diyemez. Şimdiye kadar
binlerce insan, O’na teveccüh-ü tâmm ve hasr-ı nazarda bulunmaları sayesinde
O’nun elinden ne lütuflar görmüş ve ne semavî mâidelerle
şereflendirilmişlerdir! Dinin ruhuna aykırı olmama kaydıyla bu kabîl yorum ve
mülâhazaların da onlara armağan edilmiş özel hedâyâ ve behâyâdan olduğunu
kabul etmekte bir mahzur olmasa gerek...
Bazıları Levh-i Mahfuz hakikatinin bir inkişafı gibi görülen bu levhaları
“Elvâh-ı Museviye” veya “On Emir” şeklinde de yorumlamışlardır ki, böyle
bir yaklaşım “İmam-ı Mübîn” hakikat-i külliyesinin cüz’iyâtından biri olması
itibarıyla bir mânâda mâkuldür ve kabul edilebilir; aksine, geniş bir hakikati
tek bir kavme inhisar ettirmekle konu daraltılmış olur. Zira Levh-i Mahfuz
gerçeği ezelden ebede bütün zamanları, mekânları kuşatan ve her şeye kendi
rengini, desenini aksettiren bir hakikat-i nefsü’l-emriyenin unvan-ı
mübeccelidir. Ve bu itibarla da her türlü kayıt onun ıtlakına zıttır.
﴿ظَﺎھِﺮَةً ﻧِﻌْﻤَﺔً وَاٰﺗِﻨَﺎ وَاﻻْٰﺧِﺮَةِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ ﺗُﺨْﺰِﻧَﺎ وَﻻَ﴾ أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆٰاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
ﺑَﺎطِﻨَﺔً وَﻧِﻌْﻤَﺔً
ﺑِﻌَﻄَﺎﺋِﻚَ ﻗَﺎﻧِﻌَﺔً ﺑِﻘَﻀَﺎﺋِﻚَ رَاﺿِﯿَﺔً وَﺑِﻠِﻘَﺎﺋِﻚَ ﺑِﻚَ ﻣُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔً أَﻧْﻔُﺴَﻨَﺎ وَاﺟْﻌَﻞْ.
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﺧَﻠْﻘِﻚَ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ

--- Sayfa 78 ---
اﻷْﺧْﯿَﺎرِ وَأﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ اﻷْطْﮭَﺎرِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ.
kz.: Bürûc sûresi, 85/21-22.
n’âm sûresi, 6/59.
âsîn sûresi, 36/12.
af sûresi, 50/4
adîd sûresi, 57/22.
a’d sûresi, 13/39.
kz.: Kamer sûresi, 54/5.
âide sûresi, 5/3.
ediüzzaman, Mektubat s.35 (Onuncu Mektup, Birinci Suâl).

--- Sayfa 79 ---
Taayyünât ve Berisi
Meydana gelme, belli olma, belirlenme mânâlarına gelen taayyün,
mutasavvıfînce Zât-ı Hak’ta var olan ve Hazreti Vücud, Hayat ve İlim’de “bi
gayri keyf” tafsile ulaşan, birbiriyle irtibatlı değişik mertebelerde farklı
mahiyetlerin farklı tecellî dalga boyunda –buna dîk-ı elfâz diyebilirsiniz–
zuhurundan ibarettir. Mertebe-i vücubda “Tecellî-i Evvel”, “Feyz-i Akdes”,
“Nefes-i Rahmânî” ve mertebe-i imkânda “Akl-ı Evvel”, “Kalem-i A’lâ”, “İlk
Nur” ve “Hakikat-i Muhammediye” bu taayyünün ayrı birer unvanı.
Kitap ve Sünnet’te taayyüne delâlet eden sarih bir nass olmasa da, İlm-i
İlâhî, Levh-i Mahfuz-u Hakikat, İmam-ı Mübîn... gibi yüce âlemlerle alâkalı
beyanların, bil-işâre veya bil-iltizam ve bit-tazammun taayyün mertebelerine de
baktıkları söylenebilir. Muhyiddin İbn Arabî, Sühreverdî, Osmanlı
müelliflerinden İsmail Hakkı Bursevî ve sermest-i câm-ı aşk olan Molla
Câmi… gibi bazı mutasavvıfîn; bizim duyu organlarımızla algıladığımız
nesneleri, misalî suretlerin tezahür ve temessülleri –misal âlemleriyle alâkalı
konulara müracaat edilebilir–; misalî resimleri, ruhanî cevherlerin aynaları –
ruhla ilgili bahislere bakılabilir–; ruhanî cevherleri, ilmî taayyünlerin tafsili;
ilmî taayyünleri, âyân-ı sâbitenin akisleri –bu konu da dar bir çerçevede
geçmişti–; âyân-ı sâbiteyi, esmâ-i ilâhiyenin tecellîleri –üzerinde durulabilir–;
esmâ-i ilâhiyeyi, sıfât-ı sübhaniyenin mezâhiri ve sıfât-ı sübhaniyeyi de Zât-ı
Baht’ın kavl-i şârihi görmüşlerdir. İmam Rabbânî ve muakkiblerinin konuyla
alâkalı mütalâaları oldukça farklıdır ve üzerinde durulmaya değer…
Bu tür zuhurât veya belirleme faslına girmeyen “hakaik-i mümkine”
diyeceğimiz nesneler ve mahiyet-i mücerredeler bu tebeyyün mertebesinde
değiller demektir. Bunlar, ilmî vücutları ve konumlarının dilleri veya “Levh-i
Mahfuz-u Hakikat”te kendilerine ayrılan yerleri açısından –bu yerler
kendilerine bahşedilen kabiliyet ve istidat lisanlarıyla esmâ-i ilâhiyeye
müteveccihtirler– sıfât-ı sübhaniyeden gelen mesajlarla ve esmâ-i ilâhiyenin
tecellîleriyle vücut bulan farklı mertebelerdeki taayyünlere, bu taayyünlerden
âyân-ı sâbiteye, ondan da kudret ve irade tezgâhından geçmek suretiyle haricî
vücuda yürür ve âyinedarlıklarını devam ettirirler.
Esmâ-i ilâhiyeye müteveccih bütün yüzler, “min verâi hicab” Müsemmâ-i
Akdes’e nâzırdır. Bu konuda “Bârî” ism-i şerifi ilk şefaatçi veya irade-i
sübhaniyenin birinci muhatabı mesabesindedir. Bu ism-i mübarekin tecellî-i
iradesi “Kâdir” ism-i azizine bağlıdır. Onun gözü de “Mürîd” ism-i celili

--- Sayfa 80 ---
üzerindedir. Bu ism-i azim ise mutlak mânâda “Alîm” ism-i muhitine nâzırdır.
Evet, ilmî vücudlar itibarıyla bilumum taayyün mertebelerindeki her şey, ilim
sıfatının tecellî alanı sayılan o kuşatıcı atlasta mücerred birer resim, birer mânâ
ve birer öz mahiyetindedir. Bu atlasta bulunan her nesne kademe kademe farklı
taayyünlerden geçerek, maddî-mânevî kendi arş-ı kemâlâtlarına yükselirler.
Böylece ilm-i ilâhî ihatasında “bî kem u keyf” ve “bi gayri darbin min
misalin” hakaik-i mücerrede –demek caizse– izafî hakikatlerine ve icmalî ilk
taayyünlerine bağlı Hazreti Rabbülâlemîn’in emir ve meşîeti istikametinde ve
fevkalâde bir tedbirle yürürler baş döndüren bir tafsile.. Mürîd, Hazreti Zât’a
ait irade sıfatı, tedbir de O’na aittir. Mufassıl, Rabbülâlemîn’e ait sıfat-ı
sübhaniyedir. Tafsil ve inkişaf da O’nun şe’n-i rubûbiyetinden
kaynaklanmaktadır. O, ﻳُﺮِﻳﺪُ ﻣَﺎ وَﻳَﺤْﻜُﻢُ ﻳَﺸَﺎءُ ﻣَﺎ هُٰاﻟﻞّ ﻳَﻔْﻌَﻞُ “Allah meşîet
buyurduğunu yapar ve dilediği gibi hükmeder.” hakikatinin biricik sahibidir.
اﻻْٰﻳَﺎتِ ﻳُﻔَﺼِّﻞُ اﻷَْﻣْﺮَ ﻳُﺪَﺑِّﺮُ “O hep bir tedbir çerçevesinde işlerini düzenleyip
âyetlerini açıklar.”1 fehvâsınca, takdir de tedbir de tafsil de tamamen O’na
aittir.
O, Zâtı itibarıyla “Ehad”, sıfatları açısından da “Vâhid”dir. Bütün kesret
âlemlerinin arka planında, berideki dizaynda, o birbirinden farklı umum
taayyün mertebelerinde O’nun “Ehadiyet” ve “Vahidiyet”inin cilveleri
nümâyândır. “Ehadiyet-i Zâtiye”, “Cem’ü’l-cem” ve “Hakikatü’l-Hakaik” da
diyebileceğimiz “Ehadiyet-i İlâhiye”ye bütün esmâ ve sıfâtın râci olduğu –tabir
yerinde ise– mertebedir ve zevken o mertebeye uyanmış bir ârif O’ndan başka
hiçbir şeyi duyup hissetmez. “Makam-ı cem” de denen vahidiyet mertebesine
gelince, o, kesret tecellîlerine açılan lâhûtî bir kapı ve icmallerin tafsile
yürüdüğü bir sır ufkudur. Bu mertebelerden birincisine taayyünât adına bir
fihrist, bir çekirdek nazarıyla bakılacak olursa, ikincisini bir kitap, bir şecere
ve inkişaf eden bütün bir âlemin/âlemlerin kaynağı şeklinde yorumlamak –
inşâallah– mahzursuzdur.
Bazıları taayyün-ü evveli, Hazreti Zât’ın Kendi zâtına tecellîsi şeklinde
anlamış ve herhangi bir na’t, tavsif ve resme mesâğın olmadığı bu taayyüne
“Hazreti Ehadiyet” demişlerdir. Bu yaklaşım, Zât-ı Hak’la beraber herhangi bir
şeyin bulunmaması mânâsına gelmektedir ki, ﺷَﻲْءٌ ﻣَﻌَﻪُ ﻳَﻜُﻦْ وَﻟَﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺎنَ
“Allah vardı ve beraberinde hiçbir nesne yoktu.”2 şeklinde şerefsudûr olan
beyan-ı nebevî de “Zât-ı Baht”ı işaretleyen bu hakikati ifade etmektedir.
Aslında, vücud-u Hak’tan başka hiçbir mevcudun söz konusu edilemediği bu

--- Sayfa 81 ---
mertebede taayyün keyfiyetiyle alâkalı bir şey söylemek de çok zor olsa
gerek…
Zât-ı Baht’ın veya Ehadiyet-i Zâtiye’nin “min haysü’t-tecellî” Hazreti
Ehadiyet’ten –bi gayri keyf– tenezzül ile Hazreti Vahidiyet ufkunda tulûu aynı
zamanda taayyünlerin de hecelenmeye başlandığı bir zirvedir. Ufkumuzu aşan o
aşkın “taayyün-ü vücudî” ve “taayyün-ü ilmî”yi ancak bu mertebeden sonra
“min gayri keyfin, min gayri idrakin ve min gayri darbin min misalin” mahiyet-i
müpheme bir icmal ve bir program şeklinde düşleyebiliriz; daha doğrusu
düşleyebilenler düşleyebilirler. Tecellî veya taayyün-ü sânî de denen bu
mertebede ruh, âyân-ı sâbite ve misalî vücutlar, dayandıkları esmâ-i ilâhiye
vesayetinde Levh-i Mahfuz-u Hakikat’teki plan ve projeler çerçevesinde
“kudret ve irade” tezgâhından geçerek “tekvîn”de nefeslenirler.
Diğer bir zaviyeden ilk taayyün sayılan “Akl-ı Evvel”e bağlı “Kalem-i A’lâ”
tekvînî emirlerin nakış ve kitabet vesilesi, mahiyet levhalarına resmedilen
şeriat-ı fıtriye kelime, cümle ve paragrafları onun inkişaf, inbisat ve tafsilinden
ibarettir. Bediüzzaman Hazretleri’nin yaklaşımıyla, “Şu kâinata büyük bir kitap
nazarıyla bakılacak olursa, Peygamberimiz’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) nuru, o
kitabın kâtibinin kaleminin mürekkebidir; eğer o âlemleri bir ağaç kabul edecek
olursak O’nun nuru, kâinatların hem çekirdeği hem de semeresi konumundadır.
Şayet bütün varlık büyük bir canlı farz edilecek olursa, O’nun nuru, bilumum
varlığın ruhu demektir.”3 Bu itibarla da O, hem icmalde hem de tafsilde her
şeydir.
Taayyün-ü Zât konusunda, arızî emirlerin Hazreti Zât’a nisbet edilmesi
mahzuruna binaen böyle bir taayyüne ciddî şekilde karşı çıkılmıştır. Zira,
umûr-u arıziye-i hâriciyenin Zât-ı Kadim’e nisbeti caiz değildir. Her şey O’nun
vücud, hayat ve ilminin canlı birer tecellîsidir ama, ne aynadaki resimler ne de
mecâlîdeki irtisamlar kat’iyen O değildir.
Taayyünât-ı kevniyeye gelince, onların mevcudiyet ve bekâları me’haz ve
senetlerine dayanarak emsallerin birbirini takip etmesi şeklinde
gerçekleşmektedir. Bunu, bir hattı hareket-i mütemâdisiyle bir satıh gibi
görmeye benzetebiliriz.
Bazıları da ilmî taayyünde mertebe-i ulûhiyet esrarını, aklî taayyünde de
rumûz-u kevniyeyi görmüşlerdir. Ve taayyün-ü ulûhiyetin mebdeinde rahmeti
görmüş; âlemin yaratılışının rahmete dayandığını ısrarla seslendirmişlerdir.

--- Sayfa 82 ---
Bunlara göre yaratılışta rahmet esastır; her şey ondan gelip yine ona
dönmektedir. Dalâlet, gazap, küfür ve küfran gibi şeyler arızîdir ve irade
kaymalarına bağlı birer inhiraftırlar.
İlmî taayyünlerle ruhî, misalî, berzahî ve haricî vücut açısından belirlenip
ortaya konmasıyla varlık pek çok farklı taayyün seviyelerinde ortaya
çıktı/çıkarıldı ve bir çekirdek kocaman bir ağaca/ağaçlara dönüştü. Minvechin
ilk taayyün insan hakikatiyle meydana geldi; Hz. Âdem ve nesli, siyah-beyaz
yanlarıyla bu vetirenin en önemli halkasını teşkil ettiler. Sonra gelip öne geçen
Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhissalâtü vesselâm) ve O’na tebaiyetle ümmet-i
icabetiyse, suretlerin en mükemmeli ve taayyünâtın gayeye en yakını olma
imtiyazıyla serfiraz kılındılar. Zira O, hakaik-i ilâhiyenin en câmi aynası, evvel
ü âhir ve zâhir u bâtının da merkez noktasını teşkil ediyordu.
Bu mülâhazaları daha anlaşılır bir üslûpla şöyle ifade etmek de mümkündür;
taayyün, ilâhî ve kevnî olmak üzere farklı çerçevelerde mütalâa edilegelmiştir.
İlâhî taayyünün bidayeti ilim sıfatı; nihayeti de, değişik mertebe ve
basamaklarda nâmütenâhî kelimât-ı sübhaniyedir. Kevnî taayyünün evveli ruh-u
Muhammedî (aleyhi ekmelüttehâyâ), sonu ise enbiyâ ve mürselîn fasıllarıyla
bütün insanlık şeceresi ve varlık bağistanıdır. İlâhî taayyünü, “Kenz-i Mahfî”
şeklinde yorumlayanlar, ona bâtınlar bâtını diyerek, konuyu4اﻷَْﺑْﺼَﺎرُ ﺗُﺪْرِﻛُﻪُ ﻻَ
ferman-ı celîline ve إِدْرَاكٌ اﻹِْدْرَاكِ ﻋَﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ “O’nu nâkabil-i idrak kabul
etmek şeklindeki acz tam idraktir.”5 temel disiplinine bağlı görmüşlerdir.
Ruh-u Muhammedî (aleyhissalevâtü vetteslîmât) maddeden mücerret nuranî
bir cevher ve sâfî bir ziya olup Hâlik-ı Zîşan’ı idrak eden “akl-ı küll”dür ki,
اﻟْﻌَﻘْﻞُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﺎ أَوﱠلُ “Allah’ın ilk yarattığı, akıldır.”6 beyanı onun bu
derinliğini işaretlemektedir ve bazılarınca buna “Ruh-u Âzam” da denmektedir.
Zira bir mânâda ilk defa mevcut âlemler itibarıyla “Zât-ı Baht”ın hayat-ı
sermediyesi o mir’âtta minvechin tafsile ulaşmıştır.. ve aynı zamanda O, ﻟَﻮْﻻَكَ
اﻷَْﻓْﻼَكَ ﺧَﻠَﻘْﺖُ ﻟَﻤَﺎ “Sebeb-i hilkat-i âlem sayılan, icmalde vücudî, tafsilde
ilmî mahiyet-i mâneviyen olmasaydı kevn ü mekânları yaratmazdım.”7
fehvâsınca varlığın ille-i gâiyesi mesabesindedir. Cenâb-ı Hak irade-i zâtiye-i
sübhaniyesiyle “Kenz-i Mahfî”nin birinci açılımına ait sırlı anahtarını,
muhabbet-i rabbaniyesinin merkez noktasını o Zât’a bahşetmiştir. Böylece Hz.
Kudsî’nin de dediği gibi:

--- Sayfa 83 ---
“Küntü kenzen’den8 vücud eyledi eşya lâ cerem,
Bâd-ı hubbuyla temevvüc etti çün derya-i aşk..”
O’nunla duyulup bilindi, bilinebildiği kadar esrar-ı lâhût, O’nunla fasl u
inkişafına şahit olundu esrar-ı rubûbiyetin. Cenâb-ı Hak, Kendi Zâtını yine
Kendi bilip Kendi gördüğü ve zâtında zâtını müşâhede ettiği gibi, ayrıca
Efendimiz ve arkasındakilerle yâd edilme imtiyazıyla serfiraz kıldığı bir
mir’ât-ı mücellâ ile de, O’na ve O’ndan herkese bir tafsil iltifat ve tecellîsinde
bulundu. Ne hoş söyler Süleyman Çelebi:
“Zâtıma mir’ât edindim zâtını,
Bile yazdım adım ile adını,
...
Avdet edip davet et kullarımı
Ta gelüben göreler didârımı.”
O, hem bir çekirdek ve nüve mahiyetindeki ilk taayyünüyle hem de bir tuba-i
Cennet gibi müntehâdaki inkişaf ve inbisatıyla –Bediüzzaman ifadesiyle– bu
kâinat kitabının kâtibinin kaleminde mürekkep olma taayyünü,9 semeredar bir
şecere-i mübarekeye dönüşme temayüzü ve başları döndüren muhteşem bağ ve
bahçelere esas teşkil etme gibi hususiyetleriyle varlık şiirinin temel mazmunu,
vücud dantelâsının merkez nakşı, nübüvvet ve risalet nazmının da umum o
silsilenin ruh ve mânâsını aksettiren kafiyesidir. O’nda vahy-i semavî, göklerin
ve yerlerin en câmi sesi; Miraç sürprizi, berilerin ötesinde, ötelerin berisinde,
O’nun muhteşem konum ve mazhariyetlerine lâhût bahçesinin el değmemiş bir
hediyesi ve kimseye müyesser olmamış bir Cevâd ü Kerîm armağanıdır. O,
vahyin sonsuz edalı tayflarıyla, gözlerin görmediği, kulakların işitmediği,
beşerî tasavvurları aşkın müteâl esrarı duyup hissettiği gibi, o kutlu semavî
yolculuğuyla da mebde’den müntehâya bütün varlığı temâşânın yanında Zât,
sıfât ve esmâ-i ilâhiye esrarı adına da neler ve neler duydu..!
O’nun duyması ayrı bir derinlik, başkalarına duyurması ayrı bir
kadirşinaslık, müstaid fıtratları kemalle buluşturması da özel bir pâye idi.
Kemal ehli gerçek kemalâtı O’nunla tanıdı ve aşılmaz gibi görülen zirveler

--- Sayfa 84 ---
O’nun sayesinde aşıldı. Bir yerde Hz. Hüdâyî:
“Kemali zümre-i kümmel Senin nurunla bulmuştur,
Vücudun mir’ât-ı tâmm-ı Hudâdır yâ Resûlallah.”
der ki, bu O’nun esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhaniyeye bir mazhar-ı
tâmm olması mânâsına gelmektedir ve O bu mazhariyetiyle de
bînazîrdir.
İmam Rabbânî Hazretleri’ne göre “taayyün-ü evvel”, taayyün-ü vücudîdir;
sıfâtî ve esmâî bütün taayyünât bu ilk taayyüne tâbidir. Bir farklı mülâhaza
zaviyesinden ise Hazreti Zât ve sıfatlar hepsi bir mertebede gibidirler; bu
açıdan “Sıfatlar O’ndan gayrıdır.” diyerek kestirip atmak kat’iyen doğru
değildir. Zira sıfatlar, Hazreti Zât’ta, O’na has, O’nun lâzım-ı gayr-i müfârıkı
diyeceğimiz şekilde O’nun kemalinin tafsili mahiyetinde iseler de, bunlar,
mâsivâda görüp bildiğimiz icmal ve tafsilden çok farklı bir hususiyet ifade
etmektedirler. Bu itibarla da ne icmale ne de tafsile bizim bildiğimiz türden
icmal ve tafsil demek ve öyle kabullenmek uygun olmasa gerek.. işin doğrusu
aklın ve idrakin “pes” ettiği böyle bir noktada Sahib-i Şeriat’ın temkin edalı
beyanlarına sığınmak en isabetli bir yaklaşımdır.
Aslında, Hakk’ın ezelî ve kadîm ilmi belli taayyünler çerçevesinde mümkin,
mümteni pek çok malumâta taalluk ettiğinden ruhî, misalî, berzahî ve maddî
milyarlar ve milyarlar –bu tabir kesret mülâhazasına bakıyor– suretler meydana
gelmektedir. Zât-ı Akdes ve sıfât-ı sübhaniyenin bir mertebede bulunması
açısından o noktada herhangi bir tebeddül ve tagayyür söz konusu değildir.
Farklı hâl ve farklı keyfiyetler mecâlî ve merâyâya bahşedilen hususiyetlerden
kaynaklanmaktadır.
Hz. İmam’ın, taayyün mertebelerinin mebdei itibarıyla da bir farklı mütalâası
var; ona göre, Hz. Halil’in taayyün mebdei bir mânâda taayyün-ü evveldir ve
bu taayyünün evveliyeti “taayyün-ü vücudî” olması itibarıyladır. Bu taayyünün
merkez noktasında ise Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhissalâtü vesselâm)
taayyün mebdei bulunmaktadır. Bu mülâhazaya göre meseleyi açacak olursak;
Hakikat-i Muhammediye bir hakikat-i câmiadır ve âdeta ilk taayyünün ukde-i
hayatiyesi mesabesindedir.. ve hem enbiyâ-i izâm ve rusül-ü fihâm
efendilerimizin hem de Hakk’ın mükerrem ibâdı melâike-i kirâmın (alâ
nebiyyinâ ve aleyhimüssalevâtü vetteslîmât) hakikatleri, o merkez-i muhit ve

--- Sayfa 85 ---
nakş-ı rabbânînin zılâli mahiyetindedir. “Allah’ın ilk yarattığı benim
nurumdur.”10 beyan-ı nebevîsi bu yüce hakikati işaretlediği gibi, “Allah beni
Kendi nurundan, mü’minleri de benim nurumdan yarattı.”11 tahdis-i nimet
televvünlü ifade-i mübareke de aynı hususa imada bulunmaktadır.
Ayrıca o nur-u âzam, Hakk’a vuslatta en emin bir vesile ve rehber, diğerleri
de bu rehber yörüngesinde birer izdüşüm ve zıll-i medîddir. Evet, minvechin
Hakikat-i Ahmediye ve lâyezâl itibarıyla da Hakikat-i Muhammediye
(aleyhissalâtü vesselâmü mil’el-ardi vessemâ) 12أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ ile
mermuz vücub-imkân arası bir noktayı tutmuş müteâl bir hakikattir ve O’nun
taayyünü de şu âlem-i imkânın vücuduna vesile, muhabbet edalı ilmî bir
taayyündür; ilmî bir taayyün ve bütün muhtelif mertebelerde zuhurât ve
taayyünâtın da mebdei mesabesindedir.
Muhyiddin İbn Arabî ve o meslekte yürüyenler, Hakikat-i Muhammediye’den
ibaret kabul ettikleri taayyün-ü evveli, ilim ufkuna bağlı sıfât-ı sübhaniyenin
icmalinden ibaret saymışlardır. Selefleri ve halefleri ile İmam Rabbânî
yörüngesinde varlık ve mâverâ-i kâinatı temâşâ edenler ise, taayyün-ü evvele
taayyün-ü vücudî nazarıyla bakmış ve onun merkez noktasını da Hakikat-i
Muhammediye’nin (aleyhi ekmelüttehâyâ) tuttuğunu söylemişlerdir. Bu itibarla
da onlar, “Hazreti Zât’ın hubb-u zâtı ve taayyün-ü vücud düşünülmeden varlığı
düşünmek mümkün değildir.” demişlerdir. O bir asıldır; o merkez etrafındaki
farklı taayyünlerle alâkalı değişik daireler o nur-u âzam karşısında birer zıll
mesabesindedirler. Bütün ruhî, misalî, cevherî, arazî ve cesedî taayyünler,
ziyasını O’ndan alan birer misbah konumundadırlar. Bûsîrî ne hoş söyler:
ﺑِﮭَﺎ اﻟْﻜِﺮَامُ اﻟﺮﱡﺳُﻞُ أَﺗَﻰ اٰيٍ وَﻛُﻞﱡ
ِﺑ ــ ِﮭ ــ ِﻢ ِهِرﻮ
ُﻧـ ِﻣـْﻦ ْﺖَﻠَﺼ
ﱠﺗا ــ ﺎَﻤﱠﻧِﺈ
َﻓـ
ﻛَﻮَاﻛِﺒُﮭَﺎ ھُﻢْ ﻓَﻀْﻞٍ ﺷَﻤْﺲُ ﻓَﺈِﻧﱠﮫُ
اﻟﻈﱡﻠَﻢِ ﻓِﻲ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ أَﻧْﻮَارَھَﺎ ﯾُﻈْﮭِﺮْنَ
“Nebilerin getirdiği bütün mucizeler ancak O’nun nurundan onlara ulaşmış
harikalardı. Zira, O bir fazilet güneşiydi; diğer enbiyâ-i izâm ise (güneş
batınca) karanlıkta nurlarını izhar eden yıldızlar gibiydiler.”13

--- Sayfa 86 ---
O’ydu gaye varlık ve öteler ötesinde muhaverelere konu biricik mevcut..
O’ydu yokluğun bağrında ilk kızaran gül.. O’ydu şu bağistan-ı cihanı velveleye
veren bülbül.. O’ydu muktedâ-i ekmel ve rehber-i küll ve O’ydu “amâ”
üzerindeki ince tül.
وَاﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ اﻷَْﺑْﺮَارِ وَاٰﺧِﺮُ ﻧُﻮرِكَ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘْﺘَﮫُ اﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءِ أَوﱠلُ ھُﻮَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ ﺻَﻞﱢ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
ﺑِﺎﻟﺮﱢﺳَﺎﻟَﺔِ وَاﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرُ ﺑِﺎﻟْﻤُﻌْﺠِﺰَاتِ اﻟْﻤُﺆَﯾﱠﺪُ ﻓَﯿْﻀِﻚَ ﻣِﻦْ ﺧَﻠَﻘْﺘَﮫُ
ﺗِﺒْﯿَﺎﻧَﮫُ وَأَﻋْﻠَﻨُﻮا ﺑُﺮْھَﺎﻧَﮫُ وَأَظْﮭَﺮُوا ﺑِﮫِ ﺟَﺎءَ ﻣَﺎ ﺑَﯿﱠﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﯾﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ.
a’d sûresi, 13/2.
kz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 1, tevhid 22; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/11.
ediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.105 (Habbe).
Gözler O’na erişemez.” (En’âm sûresi, 6/103)
-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252; es-Suyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce 1/103.
-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/83, 3/4; ed-Deylemî, el-Müsned 1/13.
liyyülkârî, el-Masnû’ s.150; el-Esrâru’l-merfûa s.295; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214.
-Cürcânî, et-Ta‘rîfât s.218; es-Suyûtî, ed-Düreru’l-müntesira s.15.
kz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.105 (Habbe).
Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/311; el-Leknevî, el-Âsâru’l-merfûa s.42.
“Öyle ki araları yayın iki ucu arası kadar veya daha az kaldı.” (Necm sûresi, 53/9)
el-Bûsîrî, Dîvânü’l-Bûsîrî s.242.

--- Sayfa 87 ---
Sıfât-ı Sübhaniye
Lügat itibarıyla, hâl, unvan, vasıf, keyfiyet ve nitelik mânâlarına gelen sıfat,
“usûlüddin”ce Cenâb-ı Hakk’ı vasfeden, nitelendiren ve bir anlamda “Zât-ı
Baht”ın hicabı sayılan bir kısım müteâl ve mübeccel –ulviyeti Mevsuf-u
Mukaddes’e ait– kavramlar demektir. Sıfât çerçevesinde zikredilen bu mübarek
kelimelerin bazıları isim, bazıları masdar, bazıları zarf, bazıları da
Arapça’daki sıfatlar şeklinde kullanılmıştır.
Sırf zihnî bir mülâhaza olarak sıfât-ı sübhaniyenin bir berisi bir de ötesi
vardır: Maddî-mânevî bütün âlemlerdeki fiiller ilâhî isimlerin tecellîsi, isimler
sıfatlara dayalı ve onların berisinde, sıfatlar da şe’n-i ilâhîye müstenid
bildiğimiz –belki de sadece ehl-i keşif ve şuhûdun bildiği– âlemlerin ötesinde..
ve tabiî her şey –bu tabir Zât-ı Ulûhiyet için de kullanılagelmiş– gidip o Zât-ı
Baht’a dayanmakta ve O’ndan istimdat etmektedir. Hakikat-i hâl bizim için hep
meçhul olsa da, söz ve kelime açısından isim ve sıfat arasında şöyle ince bir
fark da söz konusudur: Cenâb-ı Kibriyâ’nın vasfıyla alâkalı, Hayy, Kayyûm,
Semî’, Basîr, Alîm... gibi sıfat kalıbındaki kelimeler isim; bunun dışında Zât-ı
İlâhiye’ye nisbet edilen elfâz ise “sıfâtullah” veya “sıfât-ı ilâhiye” unvanıyla
yâd edegeldiğimiz sıfatlardır.
Cenâb-ı Hakk’a ait evsâf-ı âliye içinde acz, naks ve kusur ihtiva eden hiçbir
sıfat yoktur. Bundan dolayı da sıfât-ı sübhaniyenin hepsine “sıfât-ı kemaliye”
denegelmiştir. Bu itibarla, Allah’a (celle celâluhu) inanma demek, şanına lâyık
kemal sıfatlarıyla muttasıf ve noksan sıfatlardan da münezzeh bir Zât-ı
Kibriyâ’ya inanma demektir.
Zât’ı gibi Cenâb-ı Hakk’ın sıfât-ı sübhaniyesi de ezelî ve ebedîdir. Onlar
için ne bir başlangıç ne de bir son söz konusudur. İns, cin ve diğer varlıkların
evsâfı, sıfât-ı sübhaniyenin bir aksi, bir gölgesi mahiyetinde olsa da bunların
hem evveli vardır hem de âhiri ve devamları da, her biri hayy ve nuranî olan o
evsâf-ı rabbaniyeye bağlıdır. İns, cin, melek ve ruhanîlerin ne hayatları O’nun
hayatına ne ilimleri O’nun ilmine ne de iradeleri O’nun iradesine benzer. O’nun
Zât’ında da sıfatlarında da eşi, benzeri, misli, zıddı ve niddi yoktur. O, her şeyi
kuşatan muhît ilmiyle, olmuş-olmamış bütün varlık ve hâdiseleri ihata ettiği
gibi, kudret ve iradesiyle de, görünen-görünmeyen umum eşya ve şuûnun biricik
sahibidir.
Bizim “Zât-ı Ulûhiyet” hakkında dediğimiz, diyeceğimiz her şey, ef’âli,

--- Sayfa 88 ---
esmâsı ve bir mânâda sıfatları itibarıyladır. “Zât-ı Bârî”ye gelince, O bizim
için nâkabil-i idraktir; dolayısıyla da O’nun hakkında fikir yürütmemiz memnû
ve mahzurlu sayılmıştır. Kur’ân-ı Kerim, bizim düşünce ufkumuzu aşan böyle
bir konuda bize idrak serhaddimizi gösterir ve “Gözler O’nu ihata edemez, O
ise basar ve basîret her şeyi kuşatır/kuşatandır.”1 fermanıyla, muhîtin, muhît
olduğu aynı anda muhât olamayacağını hatırlatır.
Zât-ı Bârî, bizim idrak ufkumuz itibarıyla, isimleriyle malum ve sıfatlarıyla
da her şeyi muhîttir.. ve bu ufuk beşerî düşüncenin son serhaddidir. Bunun
ötesinde ve ötelerin de ötesinde olan diğer bilgilere gelince onlar, bir
seviyenin insanları için sezmelere, duymalara bağlı bilgilerden, zevkî, hâlî
mârifetlerden ve bir mânâda şuhûdî ihsaslardan ibarettir. Bu bilgi ve
mârifetleri Hakk’ın (celle celâluhu) sadâkate, azm ü cezm ü kasde bir iltifat ve
bir teveccühü sayabilirsiniz.. dahası, kaza ve kader meselelerinin hakikati de –
Miraçta Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a (aleyhi ekmelüttehâyâ) inkişaf ettiği gibi–
bu seviyedeki göz ve kulak erbabına inkişaf eder ki, o da farklı bir görme
demektir.
Aslında bu fizik âlemdeki görmeler, duymalar, hissetmeler, esbap
perdedarlığı iledir ve bu fonksiyonların en aşağı mertebesidir ki, bu mertebede
de âlât ü edevâtı veren O olduğu gibi, bu uzuv veya hâsselerin fonksiyonları
sayılan hususları yaratan da O’dur; O’dur gözü ve kulağı yarattığı gibi görmeyi
ve işitmeyi de yaratan. Bu itibarla da, insan bünyesindeki bütün uzuvlar ve
duyu organları, kudret ve irade-i rabbâniye’ye sadece birer perdedirler; ne var
ki, sebep konumundaki durumları açısından fâiliyet de onlara nispet
edilmektedir. Onlar müessir değil, sebeptirler; her şeyde müessir-i hakikî
Allah’tır. Konuşma kabiliyeti olmayan bir câmid veya hayvanın, emr-i ilâhî ile
konuşması onun sıfatı olamayacağı gibi, insanların ef’âli ve bu ef’âle lütfedilen
semereler de onlara ait değil, “Hâlik-ı küll-i şey”e ait bir “icraat-ı
rabbâniye”dir. Biraz daha açabiliriz, meselâ; Cenâb-ı Hak önce, ins ü cinde
ilim sıfatını yaratmış; sonra onun malumât-ı hariciye diyeceğimiz farklı
nesnelerle münasebetine zemin hazırlamış, sonra onu kendi ihata alanına
yönlendirmiş; daha sonra da malumun onda inkişafını hâsıl etmiştir. İşitme ve
görmeyi de buna kıyas ederek diyebiliriz ki, Zât-ı Vahid ü Ehad, önce görme ve
işitme uzuvlarını yaratmanın yanında, onların beyin ve diğer sistemlerle
münasebetlerini tesis etmiş; sonra da görme, işitme ve kavrama gibi hususları,
bu konularla alâkalı mekanizmalara emanet edivermiştir. Bundan dolayı da biz,
“Hakikî alîm ve kadîr O, hakikî semî ve basîr de O’dur.” diyor ve her şeyi

--- Sayfa 89 ---
bilen, her şeye güç yetiren, her varlığı gören, her sesi işitenin de O olduğunu
ikrar ediyoruz; “Yok Zât-ı Hak’tan başka varlığı kendinden bir mevcut.! Yok
dünya ve ukbâda O’ndan gayrı bir sahip, bir mâlik ve hakikî bir mâbud!”
diyoruz.
Aslında Zât-ı Baht’ın dışında her şey bir mânâda gayr ve sivâdır. Hatta zevk,
hâl ve şuhud erbabına göre buna sıfât-ı sübhaniye ve esmâ-i hüsnâ da dahildir.
Mütekellimînin, “Sıfatlar ne aynıdır ne gayrıdır.” mütalâaları farklı bir
mülâhazaya binaendir; yerinde kısa da olsa üzerinde durma vaadiyle
geçiyorum.
“Hayat”, evsâf-ı sübhaniye içinde sıfatların en câmiidir. “Vücud”, hayat için
zarurî bir ilktir. “İlim”, bu sıfatların akabinde gelir.. ve buudlarıyla da ihata
alanı en geniş olanıdır. Bu sıfat, Efendimiz’in (aleyhi ekmelüssalavâtu
vetteslîmât) taayyün mebdei olması itibarıyla ayrı bir önemi haizdir. Diğer
sıfât-ı ilâhiye ise, öteki “Mustafeyne’l-Ahyâr”ın2 külliyet planında taayyün
mebde’leridirler.
Her sıfatın, taalluk açısından bir hayli de cüz’iyâtı vardır. Bu cüz’iyât dahi
değişik hayat mertebelerindeki varlıkların taayyün mertebeleri sayılırlar.
Külliyet bir mânâda asliyet, cüz’iyet de zılliyet demektir. Taayyün mebdei küllî
olanlar, bulundukları yörüngede asıl, cüz’î olanlar da onların izdüşümü
mesabesindedir ve öncekilerin kademi altında sayılırlar. Zıllî bir mânâda asla
ait hususiyetleri aksettirebilir ama o, kat’iyen asıl değildir. Müşâhededeki
ihatasızlık, tâbilerdeki aşırı hüsnüzan ve im’ân-ı nazar bazen cüz’înin küllîye
karıştırılmasına sebebiyet verebilir ve hâdiselere şer’î mizanlarla bakmayanlar
aldanabilirler; aldanır da Mesih yörüngesindeki bir zılli asıl zannedebilirler.
Kasdî, iradî ve planlı iddiaların yanında bu türlü bir ihatasızlık ve iltibasla
kendini bir şey sananların sayısı da –hafizanallahü ve iyyâküm– az değildir.
Bazıları, zıll ve asıl mülâhazalarını, falan, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
(sallallâhu aleyhi ve vesellem) kademi altında, falan Hz. Musa’nın (alâ
nebiyyina ve aleyhisselâm) kademi altında, filan da Hz. İsa’nın (alâ seyyidina
ve aleyhitteslîmât) kademi altında şeklinde seslendirmişlerdir ki, bu,
yukarıdaki ifadenin farklı bir versiyonu sayılır. Zıll olanlar, değişik terakki yol
ve yöntemleri, kalbî ve ruhî hayatta seyahatleri sayesinde aslın yörüngesine
olan hususî teveccühlerden de istifade edebilirler. Derken zevkî, hâlî, şuhûdî
cüz’iyât bir mânâda külliyât hâlini alabilir. Bazen bu türlü durumlarda,
tebaiyetle bazı mazhariyetlere eren sâlikler, aslın tavassutu esas olmakla

--- Sayfa 90 ---
beraber, kendi ziya-i vücudlarının tesirinde aslın yer ve konumunu ihata
edemediklerinden ona fâikiyet iddiasında bulunabilirler. Bu tür ahvalde kendi
zevk ve ihsaslarımız değil Sahib-i Şeriat’ın vaz’ettiği düsturlar esas
alınmalıdır; yoksa iltibaslar kaçınılmaz olur.
Cenâb-ı Hakk’ın sıfatları hem her şeyin mebdei hem de Zât-ı İlâhî’nin lâzımı
olması itibarıyla, eşi, benzeri ve misli olmamada Hazreti Zât’a ait hususiyetleri
haizdirler. Ne var ki, o Zât-ı Ecell ü A’lâ bütün isimlerin, sıfatların, şe’nlerin
ve itibarların da ötesindedir. Evet, O, zuhur, bürûz, tecellî veya müşâhede,
mükâşefe, taakkul, tasavvur ve her türlü tahayyülâtın da ötesindedir.
İbn Arabî ekolüne mensup olanlar, Cenâb-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarını
Zât’ının aynı görmüş ve bunu tevhidin gereği saymışlardır. Dahası, sıfatları da
kendi içlerinde birbirinin aynı kabul etmiş; meselâ, “Kudret” ve “İlim”
sıfatlarını Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ının aynı gördükleri gibi, bunların birbirinden
de farklı olmadıklarını söylemişlerdir. Onlara göre isimler, sıfatlar ve
şe’nlerde icmalî birer zuhur, birer belirlenme söz konusudur ki, buna “taayyün-
ü evvel” ve “ehadiyet” mertebesi; her şeyin tafsilen husul ve zuhuruna da
“taayyün-ü sânî” ve “vahidiyet” mertebesi demişlerdir. Böyle bir telakkinin
neticesi olarak, mümkinâtın hakikatini de “âyân-ı sâbite” şeklinde görmüşlerdir
ki, bu da bütün şu fizik âleminin vücud-u haricîsi bulunmayıp, müşâhede
ettiğimiz her nesnenin aynalara akseden resimlerden farklı olmadığı, hatta
Câmî’nin ifadesiyle, müşâhede ettiğimiz her şeyin hayalden ibaret bulunduğu
mânâsına gelir. Onlara göre, “kesret” dediğimiz âlem de işte bu hayalî
levhaların mecmuudur ki, böyle bir âlemin ilk basamağını “taayyün-ü ruhî”,
ikinci kademesini “taayyün-ü misalî” ve üçüncü mertebesini de “taayyün-ü
cesedî” teşkil etmektedir.
Zât, sıfât ve varlık konusunu “usûlüddin” esaslarına göre ele alan ve
yorumlayan Sünnî mutasavvıfîn Zât-ı Baht’ın yanında, zihnî bir ayrılıktan ibaret
bulunsa da, bir kısım sıfât-ı sübhaniye üzerinde ısrarla durur ve sıfât-ı
sübhaniyeyi Zât-ı Hakk’ın nuranî hicapları gibi görürler. Bunların nazarında
bütün varlık ve eşya ilâhî isimlerin aynaları, tecelligâhı ve sıfât-ı kudsiyenin de
zuhur alanıdır. Topyekün mevcudat o Mukaddes Zât’ın vücuduna; hemen her
mertebedeki hayat O Hayy u Muhyî’nin hayatına; bütün bilmeler ve mârifetler
O Alîm ü Allâm’ın ilmine; bütün güçler, kuvvetler O Kadîr u Muktedir’in
kudretine; her türlü sözler, beyanlar O Mütekellim-i Ezelî’nin kelâmına ve her
çeşit tecellî dalga boyundaki görmeler, işitmeler O Semî’ u Basîr’in sem’ine,
basarına pırıl pırıl birer ayna, birer mahall-i zuhurdurlar. Zihnî de olsa, Zât-

--- Sayfa 91 ---
sıfât ayrılığı mülâhazasıyla diyorlar ki, bütün kâinat ve içindekiler O Zât-ı
Mukaddes’in değil, esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhaniyenin merâyâsı, mecâlîsi
ve mezâhiridirler. Mevcudat, hayy olan “vücud” sıfatının zılli, aksi ve bir şuaı;
insanların ilimleri, mârifetleri, “ilim” sıfatının bir yansıması ve değişik
merâyâda tele’lüü; canlı-cansız umum varlıkta müşâhede edilen bütün güçler,
kuvvetler de “kudret” sıfatının bir in’ikâsıdır.. diğer ilâhî sıfatlar da taalluk
alanları itibarıyla aynı şekilde yorumlanabilir.
Ancak, Hazreti Zât’ta bu sıfatların aslî ve zatî olduğu, mevcudat-ı
mümkinede ise sadece bunların zıllinin bulunduğu da hiçbir zaman hatırdan
çıkarılmamalıdır. Daha önce de işaret edildiği gibi, asıl başka, zıll başka ve
gayr daha başkadır. Bu itibarladır ki, mütekellimîn, mümkinâttaki bu sıfatlara
“arazî” demeyi daha uygun bulmuşlardır. Zira bunların vücud ve kıyamı o ilâhî
sıfatların kıyamıyladır. Gerçi araz ve cevher konuları, umumiyet itibarıyla, hep
fizik âlemi içinde mütalâa edilegelmişlerdir ama mutasavvıfîn böyle bir
yaklaşımda da mahzur görmemişlerdir. Dahası bunlardan bazıları bir adım daha
ileri giderek “Bütün cevahir ve a’râz, topyekün evsaf ve hususiyetler O Zât’ın
kayyûmiyetiyle kâimdir.” demişlerdir. Ancak böyle bir mülâhazadan hareketle
konuyu “Her şey O’dur.” demeye getirenler varsa, o husustaki Sünnî yaklaşım
bellidir ve bizim de birincilerin görüşüne “evet” dememiz mümkün değildir.
Usûlüddin ulemâsınca, sıfatlar Zât üzerine zaid kabul edilmişlerdir. Sünnî
mutasavvifînin nokta-i nazarları da bu merkezdedir. Varlık ve eşya kat’iyen O
değildir. Cevher-araz, sıfat-hususiyet her şey O’ndandır ve O’nun
kayyûmiyetiyle kâim ve daimdir. Ne var ki, ne her şeyin O’ndan olmasında ne
de O’nunla daim ve kâim bulunmasında bir “hâlliyet” ve “mahalliyet” söz
konusu değildir. Mutasavvifîn, âlemi, bütün eşya, şuûn ve ahvâliyle ilâhî
tecellîlerin gölgeleri, bütün ef’âli sıfât-ı sübhaniyenin zılâli, sıfatları da şuûnat-
ı Zâtiyenin tezahürleri görmüşlerdir.. ve işte bundan dolayıdır ki,
kâinatta/kâinatlardaki her şey O’na kendilerinden daha yakındır.. ve bu yakınlık
onların kendinden değil, O’nun sıfât-ı sübhaniyesinin zılâli olmalarındandır.
Canlı-cansız her varlık hayat, ilim, sem’ u basar... ilâ âhir gibi sıfât-ı
sübhaniyenin belli merâyâda tezahüründen ibarettir. İlâhî sıfatlar ve esmâ-i
hüsnâ Hazreti Zât’ın nuranî ve hayattar hicaplarıdırlar ve O’nun Zât’ının
kemaline de birer işarettirler. O, bu sıfatlara muhtaç değildir; sıfât-ı sübhaniye
O’nun Zât’ının lâzımıdır; O “vücud”la değil Mukaddes Zâtıyla mevcut olduğu
gibi, hayat sıfatıyla değil Zâtıyla diridir. Diğer ilâhî sıfatlar da aynı mülâhaza
ile ele alınabilir; O ilim sıfatıyla değil Zâtıyla Alîm, kelâm sıfatıyla değil

--- Sayfa 92 ---
Zâtıyla Mütekellim, irade sıfatıyla değil Zâtıyla Mürîd’dir.. ve hakeza... Zâtî ve
sübutî sıfatlar için söz konusu olan bütün bu hususlar, sübûtî sıfatlardan sayılan
“tekvîn”e râci diğer fiilî sıfatlar için de geçerlidir. Bunları daha sonra icmalî
de olsa –inşâallah– ele alacağız.
Sıfât-ı ilâhiyeye, O’nun kemalâtının perdeleri, envâr-ı meknûnesinin
hicapları ve zılliyet planında tenezzül dalga boylu eşya ve hâdiselerle
münasebet noktaları nazarıyla bakmak da mümkündür. İzzet ve azamet tekvînî
emirlerde zâhirî esbabı perdedar olarak kullandığı gibi, “bi gayr-i keyfin”
sıfât-ı sübhaniyeyi de Zât’ına perde kılmıştır. Hazreti Zât’ın her şeye o ihata
edilmez/edilemez, perdesiz, hâilsiz mübaşereti bunun böyle olmasını iktiza
ettiği gibi, “sübühât-ı vech” şuaâtına karşı da bu tür bir hicap O’nun hikmetinin
muktezasıdır. Ne var ki, sıfât-ı ilâhiye, Zât-ı Baht’a hicap ve nikap makamında
bulunsalar da, Zâtî kemalin zuhuru da yine bu sıfatlar vasıtasıyla ortaya
çıkmaktadır. Bu itibarla da bu hicaba, ehadiyet tecellîsi çerçevesinde O’nu
göstermeye matuf bir hicap nazarıyla bakılabilir.
Hâsılı, sıfât-ı sübhaniye ne aynıdır ne de gayrı; onlar Zât-ı İlâhî’ye hem bir
hicap hem bir ayna, Zât-ı Akdes de onlara göre nâkabil-i idrak bir Asıllar
Aslı.. ne O’nun Zât’ı başka zatlarla mukayese edilebilir ne de sıfatları başka
sıfatlarla. O, Kendi Zâtıyla kâim, başkaları ise O’nun kayyûmiyetiyle kâimdir.
O’nun sıfatları kadîm, ezelî, hayy ve asla ait mukaddesiyetle serfirazdırlar.
Mahlukatın evsafı ise, zatları itibarıyla câmid, hükümleri açısından da
itibarîdirler; bunların ne hakikî mevcudiyetleri ne hayatları ne de ilimleri söz
konusudur. Ne var ki, bütün bu farklılıkları tefrik ve temyiz de huzurî bir ilme
vâbeste olduğundan işin hakikatini idrak herkesin kârı değildir.
* * *
Usûlüddin Açısından Sıfât-ı Sübhaniye
Şimdi isterseniz konuya bir de mütekellimîn-i kirâm açısından göz atalım:
Mütekellimîn-i kirâm açısından sıfât-ı sübhaniyenin, ifade ve üslûp farklılığı
mahfuz, yukarıdaki esaslar çerçevesinde olduğunu söyleyebiliriz. Aslında
sofiye “akâid-i hakka-i islâmiye” konusunda “usûlüddin” ulemâsının
görüşlerini esas almış ve elden geldiğince kendi müşâhedelerini onların
mütalâaları istikametinde yorumlamaya çalışmışlardır.

--- Sayfa 93 ---
Mütekellimîne göre sıfât-ı sübhaniye, zâtî, tenzihî, sübûtî, fiilî ve haberî
bölümleri içinde ele alınıp incelenmişlerdir. İlmihallerde bizim görüp
bildiğimiz sıfatlar: Sıfât-ı zâtiye, sıfât-ı sübûtiye, sıfât-ı fiiliye olmak üzere üç
bölümde ele alınıyordu. İşin esası yine o tasnife râci olmakla beraber, bizim
bildiğimiz bir icmaldi, bu ise kısmen bir tafsil…
1. Tenzihî sıfatlar
Bunlara “selbî sıfatlar” da denir; Zât-ı İlâhî’nin acz, fakr, zaaf, ihtiyaç,
yeme-içme, doğma-doğurma… gibi Cenâb-ı Zât hakkında eksiklik ve kusur
sayılan evsaftan münezzeh ve müberra olmasını gösteren ifadelerdir ki, bir
kısmını İbrahim Hakkı Hazretleri şöyle sıralar:
“Bulunmaz Rabbimin zıddı ve niddi, misli âlemde,
Ve suretten münezzehtir, mukaddestir Teâlallah.
Şerîki yok, berîdir doğmadan doğurmadan ancak,
Ehaddir, küfvü yok, ‘İhlâs’ içinde zikreder Allah.
Ne cism u ne arazdır, ne mütehayyiz ne cevherdir
Yemez, içmez, zaman geçmez berîdir cümleden Allah.
Tebeddülden, tagayyürden, dahi elvân u eşkâlden,
Muhakkak ol müberrâdır, budur selbî sıfâtullah.
Ne göklerde ne yerlerde, ne sağ u sol ne ön ardda,
Cihetlerden münezzehtir ki hiç olmaz mekânullah
Hudâ vardır velî, varlığına yok evvel ü âhir;
Yine ol varlığıdır kendinden, gayrı değil vallah.
Bu âlem yoğ iken ol var idi, ferd ü tek ü tenhâ;
Değildir kimseye muhtaç O, hep muhtaç gayrullah.

--- Sayfa 94 ---
Âna hâdis hulûl etmez ve bir şey vacib olmaz kim;
Her işte hikmeti vardır, abes fiil işlemez Allah.”
Ulemâ, Zât-ı İlâhî’ye yaraşmayan daha bir hayli selbî sıfattan bahseder ama
aslında mevzu onların söz konusu ettiği şeylerle de sınırlı değildir; zira âyât-ı
muhkemât ve Sünnet-i Sahîha çerçevesinde tanıyıp bildiğimiz ulûhiyet ve
rubûbiyet hakikatlerine karşı öteden beri pek çok yakışıksız şeyler söylendiği
gibi şimdi de söylenmektedir ve gelecekte de söylenecektir; buna karşılık da
mü’minler tarafından Zât-ı Ulûhiyet tenzih ve takdis edilecektir ve
edilmektedir.
2. Zâtî Sıfatlar
Vücud, vahdaniyet, kıdem, bekâ, muhalefetün lilhavâdis ve kıyam binefsihî
gibi altı sıfattan ibarettir. Bunlar, Allah’a mahsus sıfatlardır ve başka birisi
hakkında kullanılmaları da caiz değildir. Aynı zamanda bu sıfatların zıtları Zât-
ı Hak için düşünülmediğinden bir mânâda bunlar da tenzihî sıfatlardan
addedilmişlerdir.
1. Vücud’
Bulunma ve var olma mânâlarına gelen vücud, Cenâb-ı Hakk’a nisbeti
itibarıyla Allah’ın zâtî ve nefsî bir sıfatı olup Zât-ı Hakk’ın varlığının
kendinden olduğunu ifade eder. Bir kısım mütekellimîn ve mutasavvıfînin,
“Vücud, Zât’ın aynıdır.” deyip buna tevhidî bazı mânâlar yüklemeleri bir tarafa
muhakkikîn onu, ezelden ebede bir vücud-u daimînin unvanı olarak görmüş,
fizikî ve metafizikî dünyaların temel mercii kabul etmişlerdir: Evet, bütün
mevcudat, bir mânâda o zâtî vücudun ziyasının gölgesi olduğu gibi; imkân,
hudûs, ihtirâ’, fıtrat, gaye, nizam, inayet, hikmet ve rahmet televvünleriyle de o
Vücud-u Ezelî’nin delil ve şahididir. O, öyle bir “Vacibü’l-Vücud”dur ki, âfâkî
ve enfüsî bütün deliller, şahitler, emareler ve işaretler vücudları ve hususî
mahiyetleriyle O’nun varlık ve birliğini gösterdikleri gibi, ruhumuzun
derinliklerinde her zaman nümâyân olan duyuşlarımız, sezişlerimiz ve
vicdanlarımızdaki nokta-i istinat ve nokta-i istimdatlar birer birer ve hepsi
birden o Vücud-u Bâkî’yi göstermektedirler. Evet, kalbî ve ruhî hayata açık
bütün vicdanlar her zaman varlıklarının özünden fışkıran bir batınî duyuş ve
sezişle zâhirî ihsas ve idraklerin çok çok üstünde ve akıl, fikir alanlarını aşkın

--- Sayfa 95 ---
bir derinlikle hep O’nu haykırmaktadırlar.
2. Vahdaniyet
Birlik ve teklik mânâlarına gelen bu kelime Cenâb-ı Hakk’ın Zât’ında,
sıfatlarında, tek, yektâ, eşi-benzeri ve zıddı-niddi olmama anlamında zâtî bir
sıfattır. Bu sıfat eşi-benzeri, misli ve menendi olmama mânâları itibarıyla da
tenzihî ve selbî sıfatlardan addedilmiştir.
Hazreti Zât-ı Vahid ü Ehad’e ait böyle bir birlik ve teklik riyazî anlamda
değil de, Zât’ında, sıfatlarında, ef’âlinde eşi benzeri olmama mânâsında bir
tekliktir. O, Zât’ında tek ve yektâ bulunduğu gibi ulûhiyetinde de misli ve şerîki
yoktur; Mâbud-u Mutlak, Maksud-u Mutlak, Mahbûb-u Mutlak ve Matlub-u
Mutlak yalnız O’dur. Kur’ân-ı Mübin, “De ki: O Allah’tır; hakikî ilâh (ve
Mâbud-u Mutlak) O’dur. Allah (herkesin ve her şeyin Kendisine muhtaç
olduğu, ihtiyaçtan müstağni bir) Samed’dir. O, doğurmadı ve doğurulmadı.
O’na bir küfüv ve denk de olmadı.”3 diyerek O’nun mutlak tekliğini ve
Müstağni-i Ale’l-Itlak olduğunu ifade etmektedir.
Kur’ân ve Sünnet’te O’nun varlığının hatırlatıldığı her yerde vahdaniyetine
de işarette bulunulur; vahdaniyetinin ifade edildiği yerlerde de “Vacibü’l-
Vücud” olduğu vurgulanır. İsterseniz konuyu, ifadelerde az bir tasarrufla,
hayatını O’nun vücudunu ve vahdaniyetini anlatmaya vakfetmiş Üstad
Bediüzzaman’dan dinleyelim:
“Arkadaş, her bir mevcut üstünde O Sâni-i Ehad ü Samed’in bir sikkesi ve
hâtemi bulunmakta ve o şeyin Zât-ı Ehad ü Samed’in mülkü ve sanatı olduğunu
ilan etmektedir. Sen, gayr-i mütenâhî olan o ehadiyet sikkelerinden ve
samediyet hâtemlerinden bahar mevsiminde sahife-i arza darbedilen sikkeye
bakabilsen, şu zikredilecek fıkraların cümlelerinin güneş gibi O’na delâlet ve
şehadetlerini göreceksin. Şöyle ki, şu sahife-i arzda her zaman pek garip ve
hakîmâne bir icat müşâhede ediliyor. Şimdi gir şu fıkraların içine ve gör o
hakîmâne icadı.
1. Yeryüzündeki o icat fiili pek büyük ve geniş bir sehâvet-i mutlakadan
geliyor..
2. Bir sühûlet-i mutlaka ile bir kuvvet-i mutlakadan geldiği görülüyor..

--- Sayfa 96 ---
3. Her şey mutlak bir intizam içinde olabildiğine bir süratle var ediliyor..
4. Bütün varlık, gayet mevzun ve mizanlı olmanın yanında fevkalâde bir
süratle yaratılıyor..
5. Olabildiğine güzel ve mükemmel var edilmeleriyle beraber, fevkalâde bir
bolluk ve ucuzluk içinde ve herkese yetişecek şekilde ihsan ediliyor..
6. Karışıklığa sebebiyet verecek onca esbaba rağmen, her şey fevkalâde bir
temyiz ve tefrik içinde varlığa eriyor..
7. Her nesnenin taalluk noktaları sonsuz denecek kadar çok olduğu hâlde, her
varlık fevkalâde bir nizam, bir intizam ve bir âhenk içinde meydana geliyor.”
İşte bütün bunlar, o Zât-ı Vacibü’l-Vücud’un hem varlığına hem de birliğine
öyle şahitlerdir ki, binler delil kuvvetindeki bu şahitleri görmemek körlükten
öte bir körlük ve inattan öte bir temerrüttür.”4
3. Kıdem
Eski ve zamanca uzun geçmişi olan anlamındaki kıdem, Allah’ın zâtî
sıfatlarından biridir ve başlangıcı olmama ve sâbık bir illete dayanmama
mânâlarına gelmektedir. Bu yönüyle o, “Evvel” ism-i şerifiyle bir iltisak
içinde, ezeliyetin bir unvan-ı mübecceli, “Mukaddim” ism-i celîlinin de esası
sayılmaktadır.
Zât-ı Ulûhiyet’in kıdemi mevzuunda Sünnî, Şiî ve Mutezile ulemâsı arasında
herhangi bir ihtilaf söz konusu değildir. Bütün âlimler, kıdemi, Zât-ı İlâhî’nin
vasıflarından biri saymış ve onu, Cenâb-ı Kibriyâ’nın ilel-i sâbıka ve esbaptan
müstağni bulunması mânâsına yorumlayarak Hazreti Mevsuf-u Mukaddes’i
nazara alıp 5اﺑْﺘِﺪَاءٍ ﺑِﻼَ ﻗَﺪِﻳﻢٌ وَأَوﱠلٌ demişlerdir.
Aslında kıdem sıfatı ve Kadîm ism-i mübecceli Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetini
ifade etmektedir. Allah’ın varlığının başlangıcı olmadığını, vücud-u Bârî
üzerinden –bu tabir de kelime yetersizliğinden– asla yokluk geçmediğini ve
O’nsuzluk yaşanmadığını belirtmektedir. İşte bu, Zât-ı Hakk’ın kıdemi demektir
ki, bunun karşılığı hudûstur (sonradan olma) ve Allah (celle celâluhu) hudûstan
münezzeh ve müberradır.

--- Sayfa 97 ---
4. Bekâ
Devam ve sebat içinde bulunma, kesintiye uğramama, fenâya maruz kalmama
mânâlarına gelen bekâ, zâtî sıfatlardandır ve kıdemle ism-i Evvel’in
münasebetine benzer şekilde, bu sıfat-ı sübhaniyenin de “Âhir” ism-i celîliyle
alâkası söz konusudur. Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahîha’da, sarahaten ve
işareten bekâ sıfatına temas edildiği gibi, onun bir başka ifadesi olan Âhir ism-
i celîliyle, bazen tek başına bazen de Evvel ismiyle zikredilmesi de az değildir.
Evet, Kur’ân her şeyin fenâ bulup O’nun bâkî kaldığını ifade etmenin yanında,
sık sık “Evvel O, Âhir O” diyerek kıdem ve bekâya göndermelerde
bulunmaktadır. Bu arada Efendimiz (sallallâhu aleyhi ve sellem) de bir
dualarında, “Allahım, Sen öncesi olmayan bir Evvel’sin ve sonu bulunmayan
bir Âhir’sin.”6 buyurarak kıdem ve bekâ sıfat-ı sübhaniyelerini
hatırlatmaktadır. Bekâ ile kıdem mânâ olarak da birbiriyle yakından
irtibatlıdırlar. Eskiden beri ulemânın, cerhedilmez mantıkî bir ifade olarak
“Kıdemi sâbit olanın ademi mümtenidir.” sözleri böyle bir irtibat ve
münasebete dayanmaktadır. Ayrıca, muhakkikîn-i ulemânın, ezeliyet-i
ilâhiyenin yanında hemen ebediyetten bahsetmeleri de bu iki zâtî sıfatın iç içe
olmalarını göstermesi açısından fevkalâde önemlidir.
Ulemâ, bekâ sıfat-ı sübhaniyesini bazen “lâyezâl”, bazen “lâyemût”, bazen
de “lâyefnâ” sözcükleriyle de ifade edegelmişlerdir ki esas itibarıyla hemen
hepsi de aynı mânâya gelmektedir.
Burada bekâ sıfat-ı celîlesini, Cenâb-ı Hakk’ın, hayat, ilim, kudret... gibi
“sıfât-ı meânî”sinden addedip “Allah Kendi Zât’ına münasip bir bekâ ile
sermedîdir.” diyenler olduğu gibi, onu “vücud” gibi Zât’tan ayrı
düşünülemeyecek bir sıfat-ı nefsiye şeklinde mütalâa edenler de olmuştur. Bazı
kimseler ise, onu bütün bütün selbî sıfatlar içinde saymış ve “bekâ” sıfatından
“Allah fenâ bulmaktan münezzehtir.” mânâsını çıkarmışlardır.
Bekâ ile alâkalı diğer bir husus da ebedî âlemde yaratıkların da bekâya
mazhar olması konusudur.. evet, Allah bâkîdir, öbür âlemde bir kısım varlıklar
da bekâya mazhar olacaklardır. Ancak, Cenâb-ı Hakk’a ait bekâ kendinden,
Zât’ının lâzımı, vücud-u sermedîsinin ifadesi; başkaları için söz konusu olan
bekâ ise, O’nun ibkâ etmesiyle bir bekâ ve izafî bir sermediyettir. İnsan, cin,
ruhanî ve melek… gibi varlıkların bekâsı için bahis mevzuu olan bu husus
Cennet ve Cehennem için de aynıyla söz konusudur.

--- Sayfa 98 ---
5. Muhalefetün lilhavâdis
Hâdis olan şeylere muhalif, zıt ve aykırı olma mânâlarına gelen muhalefetün
lilhavâdis, Allah-u Ecell ü A’lâ’nın yarattıklarına muhalif olması, Zât’ıyla,
sıfatlarıyla onlara benzememesi demektir ki, Cenâb-ı Hakk’ın zâtî sıfatlarının
zıtlarının Zât-ı Ulûhiyet hakkında muhal olması açısından bu da tenzihî sıfatlar
arasında mütalâa edilegelmiştir. Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet’te aynıyla olmasa
da, misli, dengi ve şerîkinin bulunmadığını gösteren nasslar muhalefetün
lilhavâdis hakikatine de işaret etmektedir.
Bir kısım dalâlet fırkalarının Allah’ı yaratıklara benzetme sapkınlığına
düşmelerine karşılık, Mutezile ve Cehmiye gibi bazıları da tenzihte aşırılığa
giderek birbirine zıt ve düşman grupların oluşmasına sebebiyet vermişlerdir.
Ehl-i Sünnet ulemâsı ise, orta yolun sesi soluğu diyebileceğimiz muhalefetün
lilhavâdis kavl-i faslıyla ifrata, tefrite “Dur” demiş; Yaratan’la yaratılan
arasındaki önemli bir farkı hatırlatmış ve ne Allah’ın Zât’ının başka zatlara ne
de sıfatlarının başka sıfatlara benzemediğini/benzemeyeceğini ortaya koymuş,
ذٰﻟِﻚَ ﻏَﯿْﺮُ ﺗَﻌَﺎﻟَﻰ ﻓَﺎﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺒَﺎﻟِﻚَ ﺧَﻄَﺮَ ﻣَﺎ ﻛُﻞﱡ “Aklına ne gelirse Cenâb-ı Hak
ondan başkadır.”7 demişlerdir.
6. Kıyam binefsihî
Kendi kendine ayakta durmak, istiklâl sahibi olmak, varlığında, varlığının
devamında kimseye muhtaç bulunmamak demek olan kıyam binefsihî, Allah’ın
bizatihi kâim bulunduğunu, varlığı ve varlığının devamı adına kimseye muhtaç
olmadığını, O’ndan başka her şeyin ve herkesin (mâsivâ) vücud ve bekâsını
O’nunla devam ettirdiğini ifade eden zâtî bir sıfat ve bu mülâhazaların zıddının
O’nun hakkında düşünülmesinin muhal olması açısından da tenzihî
sıfatlardandır. Bu sıfat-ı sübhaniye de Kur’ân-ı Kerim’de aynıyla mevcut
değildir ama, kayyûmiyet-i ilâhiye ile alâkalı bütün âyetler aynı zamanda kıyam
binefsihî hakikatini de hatırlatırlar.
Mütekellimîn, Cenâb-ı Hakk’ın, cevher-araz, zaman-mekân, madde-mânâ
açısından hiçbir şeye muhtaç olmadığını tasrih etmiş ve icraat-ı sübhaniyesinde
görülüp müşâhede edilen esbap ve ilele de izzet ve azametinin hicap ve
perdeleri nazarıyla bakmışlardır. Bediüzzaman’ın ifadesiyle “İzzet ve azamet
ister ki, esbap perdedar-ı dest-i kudret ola aklın nazarında”8, ta ki kudretin bir
kısım umur-u hasiseyle mübaşereti görülmesin.

--- Sayfa 99 ---
* * *
3. Sübûtî Sıfatlar
Varlığı zarurî ve kemal ifade eden sıfât-ı sübhaniyeye “sübûtî sıfatlar”
denegelmiştir. Allah hayat sahibidir.. O her şeyi bilmektedir.. ve gücü her şeye
yeten bir sahib-i kudret-i kâhire.. istediğini istediği şekilde belirleyen bir
sahib-i iradedir... gibi müsbet ifadelerle Zât-ı Hakk’ı tanıma açısından nurefşan
birer muarrif ve müşir diyeceğimiz bu çerçevedeki sıfatlara sübûtî sıfatlar
denmiştir. Zâtî sıfatlar gibi, bunların da zıtlarını Zât-ı Bârî hakkında düşünmek
caiz değildir ve bunların hepsi ezelî ve ebedîdir; ne varlıklarının evveli ne de
âhiri söz konusudur. Zira onlar, kemal-i mutlak sahibi Zât-ı Ecell ü A’lâ’nın
lâzımı evsâf-ı kudsiyedendir.
Akaid kitaplarında tespit edildiği şekliyle bu sıfatların “hayat”, “ilim”,
“kudret”, “irade” gibi masdar kalıplarıyla bilinenlerinin yanında, aynı evsâfı
müfid sıfat sigalarıyla zikredilenleri de vardır. Bu sıfât-ı sübhaniye, min vechin
ins, cin, ruhanî ve melek için de söz konusudur ama bunlar Zât-ı Ulûhiyet’e
nisbet edildiğinde O’nun Kendinden, mutlak, ezelî ve ebedî.. yaratıklara isnad
edildiğinde ise, Hak sıfatlarının yansıması, mukayyet, mahdut ve sınırlıdırlar.
Bu sıfatların hemen hepsi de –tekvîn hususundaki farklı mülâhazalar mahfuz–
kadîm, bâkî, bütün varlığı muhît, Zât-ı Ulûhiyet’in perde-i izzeti ve hicab-ı
azameti, Zât-ı Akdes’le kâim ve zihnî mânâda ayniyeti söz konusu olmayan
evsâf-ı celâliye ve cemaliyedir. Bunlar hayat, ilim, sem’, basar, irade, kudret,
kelâm, tekvîn gibi sekiz sıfat-ı izzetten ibarettir.
1. Hayat
Diri ve hayy demek olan sübûtî sıfatlardan “hayat”, ezelî, ebedî bir sıfat-ı
sübhaniye ve umum canlılar âleminin de biricik hayat ufku ve –esası Mevsûf-u
Mukaddes– hayat kaynağıdır: Yerde-gökte, karada-denizde, fizik âleminde-
metafizik dünyalarda her şeyi var eden ve yaşatan yalnız O’dur. Burada her
varlık O’nunla hayata mazhar olmuştur ve öbür âlemde de yine O’nunla ikinci
bir hayata erecektir.
Bu hayat-ı sermediye sayesinde her canlı, uzak-yakın çevresini hissetmekte,
onlarla münasebete geçmekte ve bir cüz’î iken âdeta bir küllî hâlini almaktadır.

--- Sayfa 100 ---
O her şeye böyle bir enginlik ifâza etmekte, her varlık da, bu intisap vasıtasıyla
farklı bir vüs’ate ulaşmaktadır. Hayat sıfat-ı sübhaniyesi –Mevsûf-u
Münezzeh’e hicap– bütün canlılar âleminde tecellî ve in’ikaslarla kendini
gösterirken, Mevsûf-u Mukaddes’ten ayrılma, parçalanma, bölünme... gibi
avârıza da maruz kalmaz; O bunların hepsinden münezzeh ve müberradır.
Hayat sıfatının diğer sübûtî sıfatlara bir rüçhaniyet veya sebkati söz
konusudur; zira kudret, irade ve ilim… gibi sıfatlar kat’iyen hayatsız tasavvur
edilemezler; evet hayatı düşünmeden bunları mülâhazaya almak mümkün
değildir. Kitab-ı Mübîn pek çok yerde bu hayat-ı sermediyeye dikkati çeker ve
bize ﻳَﻤُﻮتُ ﻻَ ﺣَﻲﱞ وَھُﻮَ hakikatini hatırlatır. Ruh, bu hayatın umumî bir
tecellîsi, canlılık da onun aksidir. Allah, kelâmında Hayy ve Muhyî ism-i
şeriflerini hayatın arka planı olarak nazara verir ve Hz. Âdem’de bir türlü, Hz.
Mesih’te başka bir türlü, diğer bütün canlılarda daha başka bir türlü hep bu
hayat-ı sermediyeye dikkatleri çeker ve hayat adesesiyle Hakk’ın temâşâ
edilmesini ister. İmanla bakan herkes, hayatın çehresinde “Öldüren O, dirilten
O ve ötelerde her şeyi farklı bir kalıpla yeniden hayata mazhar edecek de
O’dur.! O’dur çürümüş, toza toprağa karışmış kemikleri ecza-i asliyesiyle
farklı bir surette yeniden hayata döndürecek olan!” hakikatini okur.
2. İlim
Bilgi, bilim ve bilmek mânâlarına gelen ilim de Cenâb-ı Hakk’ın sübûtî
sıfatlarındandır. Vacibe, mümkine ve mümtenie taalluk etmesi itibarıyla sübûtî
sıfatlardan ihata alanı en geniş olan “ilim” hakikati mümkinâtın da mebdeidir.
Kur’ân-ı Mübin, ilmin ihata alanını hatırlatma sadedinde, “Hiç kimsenin
bilmediği/bilemeyeceği gayb âleminin anahtarları O’nun nezd-i ulûhiyetindedir.
O karada-denizde meydana gelen her şeyi bilir.. O’nun bilgisinin dışında bir
yaprak bile kıpırdamaz.. yerin bağrında ve koyu karanlıklar içinde bir
daneciğin düşmesinden bile O haberdardır. Hâsılı, yaş-kuru ne varsa hepsi
O’nun nezdindeki bir Kitab-ı Mübîn’de mahfuzdur.”9 şeklinde ferman eder ve
“Göklerde-yerde ne varsa hepsini Allah’ın bildiğini görmüyor musun? (Bilin
ki) kendi aralarında fısıldaşan üç kişinin dördüncüsü O, beş kişinin altıncısı da
yine O’dur. Bu sayı ister az, ister çok olsun, onlar nerede bulunurlarsa
bulunsunlar O hep onlarla beraberdir.. ve kıyamet gününde yaptıklarını bir bir
onlara bildirecektir. Şüphesiz Allah her şeyi bilendir.”10 gibi beyanlarıyla bu
şümul ve ihatayı gözler önüne serer; takdir ve tebcil hislerimizi harekete
geçirmenin yanında aynı zamanda bizleri temkin ve teyakkuza çağırır.

--- Sayfa 101 ---
Diğer sıfât-ı sübhaniye gibi Allah’ın ilim sıfatı da, melek, ins, cin ve
ruhanîlerin ilmine benzemez. O’nun ilmi her şeyi muhîttir ve hiçbir şey bu
daire-i muhîta haricinde değildir.. ve aynı zamanda bu sıfat-ı kudsiye için
azalma-çoğalma, gelişme-kemale erme ve öğrenerek elde edilme söz konusu
değildir. Cenâb-ı Hak bu ilm-i zâtîsiyle Kendini bildiği gibi, olmuş ve olacak,
hatta olması mümteni bulunan şeyleri de bilir. Elbette ki, “mümkinü’l-vücud”
dediğimiz olacak şeyler O öyle bildiğinden dolayı değil, “İlim maluma
tâbidir.” fehvâsınca, olacakları meydana gelecekleri şekilde bilir. Diğer bir
ifade ile; ilmin vücudu, hariçte malumun vücudunu gerektirmez. Hariçte bir
şeyin vücudu, kudret ve iradeye bakmakta ve bu sübûtî sıfatlara istinat
etmektedir.
İlm-i ilâhînin taalluk alanının genişliğine delâlet eden bir diğer husus da dört
bir yanda müşâhede ettiğimiz güzellik, nizam, intizam, âhenk, hikmet ve umumî
maslahatlar gibi şeylerdir. Bu hususlar ilmî takdir ve planların ürünleri ve o
Alîm ü Hakîm’in de hak söyleyen şahitleridirler; O’ndan gelmişlerdir ve âvâz
âvâz O’nu ilân etmektedirler.
Allah’ın ilmi hem ezele hem de lâyezâle bakar. Ne var ki, O’nun her şeyi
ezelde biliyor olması, bilinenlerin de ezeliyetini gerektirmez. İlim başkadır
taayyün başka, berzahî ve misalî vücud ondan da başka; fizikî vücud ise bütün
bütün başkadır. Allah, bu safhaların bütünü itibarıyla büyük-küçük, cüz’î-küllî,
maddî-mânevî her şeyi bilmektedir ve her şeye hükmetmektedir.
3. Sem’
İşitme ve duyma mânâsına gelen “sem’” de Cenâb-ı Hakk’ın sübûtî
sıfatlarındandır. O bu müteâl sem’iyledir ki, gizli-açık, nefsî ve lafzî, fısıltı ve
gürül gürül sesleri aynı şekilde dinler, duyar ve cevap vermek murad ettiklerini
de cevapsız bırakmaz. O’na göre içten inilti ve sızlanışlarla, etrafta yankılanan
âh u efgân arasında fark yoktur. Keza O’nun milyonlarca sesi birden dinleyip
değerlendirmesi, diğer binlercesini işitip cevap vermesine mâni değildir.
Milyar ve milyarlarca varlık hangi ağızla konuşursa konuşsun, karıştırmadan
hepsini işitir ve hikmeti iktiza ederse hepsini de cevaplandırır.
Kur’ân-ı Kerim ve sahih Sünnet değişik münasebetlerle Allah’ın Semî’ ve
Basîr olduğunu vurgular ama, bu duymanın ve görmenin keyfiyetiyle alâkalı
herhangi bir tasrihte bulunmaz ve diğer sıfât-ı sübhaniyede olduğu gibi konuyu
Allah’a havale eder. Evet, künh-ü Bârî nâkabil-i idrak olduğu gibi O’nun ilmi,

--- Sayfa 102 ---
sem’ u basarı da, bilme, duyma ve işitme açısından bizim için hep nâkabil-i
idrak kalacaktır. Biz, gözlerimizle görür, kulaklarımızla işitir ve ağzımızla
konuşuruz. Allah’ın görmesi, işitmesi ve konuşması için bu tür uzuvlara ihtiyaç
yoktur.. ve O bu kabîl tecsim ve teşbih edalı her şeyden münezzeh ve
müberradır.
4. Basar
Görme, müşâhede etme ve sezme demek olan “basar” da Zât-ı İlâhî’nin
sübûtî sıfatlarındandır. Allah bu sıfat-ı sübhaniyesiyle büyük-küçük, aziz-hasis,
cismanî-ruhanî, arzî-semavî her şeyi görür, gözeteceklerini gözetir ve hiçbir
şey O’ndan gizli kalamaz. O, aydınlık-karanlık semanın derinliklerini, arz
katmanlarının en kapalı noktalarını, mikrobu-mikrop altı varlıkları, latîf
canlıları ve onların en latîf yanlarını aynı şekilde görür ve gizli-açık her şeye
muttali olur.
Bu sıfat-ı kudsiye Kur’ân’da aynıyla geçmese de, “Basîr” şeklinde bazen tek
başına bazen de “Semî’” ism-i şerifi gibi bir isimle beraber pek çok yerde
zikredilmektedir. Ayrıca, diğer ilâhî sıfatlarda olduğu gibi “basar” sıfatının
ifade edildiği yerlerde de bu sıfatın isbat edilmesinin yanında, tenzih esasına da
imada bulunulmuş; bulunulmuş ve teşbihe girmeme kadar ta’tile düşmemenin de
önemi hatırlatılmıştır.
İnsanda görme ve işitme hâdiselerinin oluşması pek çok esbap ve şeraite
bağlanmıştır. Zât-ı İlâhî’de ise ne fizyolojik ve psikolojik esbap ne de başka
bir şey söz konusudur. O, belli sıfatların perdedarlığıyla zâtî olarak görür, zâtî
olarak duyar ve zâtî olarak bilir. Zâtî olarak görse, duysa ve bilse de ilim ayrı,
sem’ ayrı, basar da ayrıdır; bunların hepsini ilim sıfat-ı sübhaniyesine irca
ederek diğer mukaddes sıfatları görmezlikten gelmek apaçık bir dalâlettir. Bazı
mutasavvıfînin bu mülâhazayı destekliyor gibi görünen beyanları o meslekte
hâlî ve zevkî bir keyfiyetin ifadesi olarak “vahdet-i vücud” anlayışından
kaynaklanmaktadır. Aslında bu konuda hakem “Kitab-ı Mübîn”dir ve her şey
onun dediğinden ibarettir; Allah, ilmiyle Alîm, sem’ u basarıyla da Semî’ ve
Basîrdir.. hepsi bu kadar.!
5. İrade
Dilemek, murad etmek, mümkin bir hususa karşı eğilim göstermek demek
olan irade; Cenâb-ı Hakk’ın, herhangi bir şeyin yaratılmasında zaman, mekân,

--- Sayfa 103 ---
keyfiyet ve daha değişik özellikleri –esası Mevsuf-u Mukaddes– belirleyen
sübûtî sıfatlarındandır. Bu sıfat açısından denebilir ki, Allah, herhangi bir
nesneyi veya fiili ne zaman, nerede, hangi keyfiyette dilerse o nesne ve o fiil o
şekilde meydana gelir. Yarattığı her şeyde bir veya pek çok hikmeti vardır;
ama, ne hikmetler ne de maslahatlar cebren O’na bir şey işletemezler. İbrahim
Hakkı Hazretleri’nin de dediği gibi:
“O’na bir kimse cebr ile bir iş işletemez asla
Ne kim Kendi murad ede, vücuda ol gelir billâh.”
İrade sıfatının yerinde bazen, aynı mânâya gelen “meşîet” kelimesinin
kullanıldığı da olmuştur; Efendimiz (aleyhi ekmelüttehâyâ) sabah-akşam
dualarında: ﻳَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﻳَﺸَﺄْ ﻟَﻢْ وَﻣَﺎ ﻛَﺎنَ اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَﺎءَ ﻣَﺎ “Allah neyi dilerse o
olur, olmasını dilemediği de olmaz.”11 diyerek meşîet kelimesinin mazi ve
muzari kiplerini kullanmıştır. Kelime değişikliğinin ifade ettiği farklılığı
teferruat sayarak geçiyorum.
Mümkin olan herhangi bir şeyin olup olmaması, olacaksa onun zaman, mekân
ve keyfiyetinin belirlenmesi zâhiren irade sıfatıyla gerçekleşmektedir. Kur’ân-ı
Mübin, “Göklerin ve yerin hâkimiyeti Allah’a aittir; O neyi dilerse onu yaratır;
dilediğine kız evlât ve dilediğine de erkek evlât verir.”12, “Allah, bir kavmi
cezalandırmak isteyince artık onu geriye çevirecek hiçbir kuvvet yoktur.”13,
“De ki: Allah size bir felaket murad ederse artık buna karşı sizi korumak kimin
haddine! Ve aksine eğer, O size rahmet dilerse, gayri bunu kim engelleyebilir
ki?”14, “Allah, bir şeyi dilediğinde o hususta emri sadece ‘Ol!’ deyivermektir;
‘Ol!’ dediği şey hemen oluverir.”15, “De ki: Eğer Allah sizin hakkınızda bir
zarar veya fayda murad ederse, bu konuda kim neye malik olabilir ki?”16, “De
ki: Ey mülkün gerçek sahibi Allahım! Sen mülkü dilediğine verir, dilediğinden
de çeker alırsın; dilediğini aziz, dilediğini de zelil kılarsın, bütün hayır Senin
elindedir ve Sen her şeye kadîrsin.”17... gibi pek çok âyât-ı beyyinâtıyla irade
sıfatına vurguda bulunur ve onun o genişlerden geniş alanını hatırlatır.
Allah’ın bir tekvînî emirlerle alâkalı kevnî meşîeti bir de teşriî hususlarla
alâkalı teşriî iradesi vardır. Bu hususu, irade-i sübhaniyenin her iki alana farklı
taalluku şeklinde anlamak daha uygundur. Tekvînî irade veya meşîet, bütün
varlık ve eşyanın belli zaman, belli mekân ve belli keyfiyette yaratılmalarında
belirleyici bir sıfat-ı sübhaniyedir. Daha önce de geçtiği gibi, Cenâb-ı Hak,

--- Sayfa 104 ---
istediği zaman, dilediği yerde ve murad buyurduğu şekilde bir şeye “Ol!”
deyiverince o da hemen oluverir; olmasını istemediği de, isteyeceği ana kadar
ademde kalır. Kur’ân-ı Kerim’de çokça tekerrür eden18ﻓَﯿَﻜُﻮنُ ﻛُﻦْ âdeta bir
hakikatin şifresi gibidir.
Şer’î emirlerde ise, sınır ve çerçevesi mahdut olsa da her zaman insan
iradesi söz konusudur. Allah, imanı, islâmı, ihsanı emreder ve insana hakikî
insan olma ufkunu gösterir, kul da o istikamette eğilim ve isteklerini ortaya
koyarsa gerisi O’na kalmıştır; dilerse o şeyleri yaratır ve kulunu o ufkun insanı
hâline getirir ve dilerse hikmetini başka şekilde izhar buyurur.
Tekvînî irade, insan idrakini aşkın değişik mânâ ve maslahatlarla, bazen
hayrın yanında şer gibi görünen şeyleri, tâatin yanında –mesuliyeti, sebebiyet
verene ait– şerleri, faydalı olanla beraber zararlı bulunanı da dilemesine
karşılık, teşriî iradede hep hayır, tâat, güzellik ve hüsn-ü âkıbet söz konusudur.
İnsandaki irade de, meyelân veya meyelândaki tasarruf unvanıyla, Zât-ı İlâhî’ye
ait irade sıfatının bir gölgesi, bir aksi ve Allah tarafından insana bahşedilmiş
potansiyel bir tercih yeteneğidir. Mâturîdî telakkisine göre “küllî irade” işte bu
yetenektir; “cüz’î irade” ise, herhangi bir hâdiseyi gerçekleştirme istikametinde
ortaya konan meyil ve azimdir. Eş’arîlere gelince, onlar, Allah’ın iradesine
“küllî”, kulun meyelânına da “cüz’î” demeyi tercih etmişlerdir. Şimdilik fürûat
sayılan bu konuyu da geçiyorum.
6. Kudret
Güç, tâkat, iktidar demek olan kudret, Allah’ın her şeye gücünün yetmesi
mânâsına sübûtî bir sıfattır. Zât-ı Ulûhiyet hakkında kudretin zıddı sayılan
âcizlik ve yetersizlik gibi hususların düşünülmesi dalâlettir. O’nun kudretinin
yetmediği/yetmeyeceği hiçbir şey yoktur. Serâdan Süreyyâ’ya her şey o kudret-i
kâhire ile meydana gelmiştir/gelmektedir. Arz-sema o kudretle meydana gelmiş,
büyük-küçük her nesne onunla varlığa ermiş ve onunla hâlden hâle geçmekte,
başkalaşmakta, mükemmelleşmekte ve bitip tükenme bilmeyen bir serüven
yaşamaktadır. “Göklerin ve yerin hâkimiyeti Allah’a aittir.. ve Allah her şeye
kadîrdir.”19, “Kıyametin meydana gelmesi bir göz açıp kapama süresinde veya
daha kısa bir anda gerçekleşiverecektir; şüphesiz Allah her şeye kadîrdir.”20,
“Allah hakkın ta kendisidir; ölüleri diriltecek de işte O’dur ve O her şeye kadîr
olandır.”21, “Allah öldükten sonra dirilmeyi gerçekleştirecektir; zira O her şeye
kadîrdir.”22, “Mülk elinde olan Allah mukaddes ve müteâldir ve O her şeye

--- Sayfa 105 ---
kadîrdir.”23, “Ne göklerde ne de yerde Allah’ı âciz bırakacak ve icraatını
engelleyecek hiçbir kudret yoktur. O Alîmdir ve her şeye gücü yeten bir
kadîrdir.”24... gibi yüzlerce âyet O’nun nâmütenâhî kudretini hatırlatmakta ve
bizi O Kaviyy ü Metîn, O Kâdir u Muktedir’e teveccühe çağırmaktadır.
Sünnî mezhepler arasında kudretin taalluk keyfiyetiyle alâkalı bir kısım
küçük, farklı mülâhazalar söz konusu olsa da, bütün Ehl-i Sünnet ulemâsı onun
ezelî, kadîm, sübûtî sıfatlardan biri olduğunda ittifak içindedirler.
7. Kelâm
Konuşma, söyleme, bir şey anlatma anlamındaki “kelâm” da Allah’ın kemal
ifade eden sübûtî sıfatlarındandır. Bütün teşriî emirler, vahiy ve peygamber
ilhamı türünden değişik tecellî dalga boyundaki bilumum emir ve istekler
keyfiyetler üstü keyfiyetiyle hep o kelâm sıfatından gelmiştir. Kur’ân-ı Kerim,
“İşte şu peygamberler.. Biz onların kimini kiminden üstün kıldık. Allah
onlardan bazılarıyla konuştu; bazısını da derece derece yükseltti.”25, “Allah bir
insanla sadece vahiy yoluyla konuşur veya ona perde arkasından hitap eder ya
da ona izni çerçevesinde dilediklerini vahiyde bulunacak bir melek
gönderir.”26, “Sana anlatmadığımız daha nice elçiler gönderdik.. ve Allah Hz.
Musa’ya hitap edip onunla konuştu.”27... gibi pek çok âyetiyle kelâm sıfatını
sarâhaten, işareten ve zımnen nazara vermenin yanında; “Kuluna istediği şeyi
vahyetti ha vahyetti.”28, “Hz. Nuh’a ve ondan sonraki nebilere vahyettiğimiz
gibi sana da vahyettik.. keza İbrahim’e, İsmail’e, İshak’a, Yakub’a, onun
ahfadına, İsa’ya, Eyyûb’a, Yunus’a, Harun’a ve Süleyman’a vahiyde bulunduk..
Davud’a da Zebur’u verdik.”29, “Sana Arapça bir Kur’ân vahyettik ki ümmü’l-
kurâ olan Mekke ve etrafını inzar edip uyarasın.”30… gibi beyanlarıyla da
vahiy şeklinde tecellî eden kelâm-ı ilâhînin bütün enbiyâ-i izâm için aynı
olduğu hakikatini hatırlatmaktadır.
Kur’ân-ı Kerim, o kelâm-ı ilâhînin, çağ, nebi ve ümmet çizgisinde bir tecellî
ve tezahürüdür. Her ümmete o kelâm-ı rabbânînin bir tezahürü olmuştur; bu
tecellînin arkasındaki sıfat ezelî olduğu gibi mesaj da ezelîdir ve mahluk
değildir. Ehl-i Sünnet ulemâsınca bu ezeliyet “kelâm-ı nefsî” itibarıyladır;
bizim kıraatlerimizdeki harf ve kelimeleriyle, kitaplardaki yazılarıyla değil.
Böylesi kelâma, “kelâm-ı lafzî” denmiş ve mahluk sayılmıştır.
Kelâm sıfatından gelmiş ve bugüne kadar geldiği gibi kalmış bir kitap varsa

--- Sayfa 106 ---
o da Kur’ân-ı Kerim’dir. O, indiği günden itibaren Allah’ın sıyanet ve hıfzı,
vefalı müntesiplerinin de samimî gayretleri sayesinde tek harfi değişmeden hep
olduğu gibi kalmıştır. Muhteva zenginliği, her çağda yeni nâzil olmuş gibi
kendini yepyeni hissettirmesi, kalbî, ruhî, hissî, fikrî ve iktisadî, idarî, siyasî
bütün problemleri çözmedeki gücü ve gınası onun vazgeçilmezliğinin ayrı bir
teminatı olmuştur. Bundan dolayı da “Kelâmullah” dendiğinde bir mânâda
sadece o hatırlanmıştır.
8. Tekvîn
Var etmek, varlığa erdirmek, yok olanı yeniden inşa ve ihya etmek demek
olan tekvîn, Cenâb-ı Hakk’ın sübûtî-meânî sıfatlarından olarak, Mâturîdîlerce
bu sekiz sıfattan biri kabul edilmiştir. İzafî değil, hakikîdir.
Allah her şeyin yaratıcısıdır; tekvîn sıfat-ı sübhaniyesi de bu yaratmanın
arkasındaki sıfat-ı kudsiyedir. وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎوَاتِ ﺧَﺎﻟِﻖُ unvanıyla Kendini
tanıtan yüce Yaratıcı, yarattığı/yaratacağı her şeyi, her nesneyi o muhît ilmi, bu
şeylerin nerede, ne zaman ve nasıl olacaklarını belirlemeye bakan küllî ve
şâmil iradesi ve murad buyurduğu her şeye yeten kâhir kudretiyle hazırlar ve
tekvîn perdedarlığına bağlar.. ve tekvîn görünür her şeyin bu son perdesinde.
Gerçi topyekün kâinat ve içindekiler, canlı-cansız değişik buudlardaki farklı
mahiyet, farklı desen ve farklı stildeki her nesne O’nun yaratması, O’nun icadı
ve O’nun ihdâsıyladır. Ancak bu icraat-ı ilâhiyeye sıfât-ı sübhaniye bir hicap
ve tekvîn de kudret ve iradeye ayrı bir nikaptır. Mümkinâtta her şey, geniş bir
ilmî plan ve programla ortaya konur, irade tercihe bakar, kudret o makdûrun
olabilirliğini işaretler, tekvîn de kendi mânevî tezgâhında o makdûru inşa eder,
işler, münasip şekilde örgüler ve Şahid-i Ezelî’nin nazar-ı şuhûduna sunar.
Tekvîn, Mâturîdîler nazarında müstakil, ezelî, hakikî sübûtî sıfatlardandır.
Eş’arîler bu konuda biraz farklı düşünürler; onlara göre bu sıfat hakikî değil
izafî ve itibarîdir. Zira, bir makdûr, kudret ve irade ile var ediliyorsa, artık
tekvîne ne gerek var? Onların bu farklı mütalâaları, tekvîne bağlı diğer fiilî
sıfatlar için de geçerlidir. Eş’arîler onlara da sonradan olmuş (hâdis) nazarıyla
bakar ve her şeyi kudret ve irade ile açıklarlar.. işin doğrusunu Allah bilir.
* * *
4. Fiilî Sıfatlar

--- Sayfa 107 ---
Fiilî sıfatlara gelince, bunlar icmalen altı tanedir ve ilk ilmihal bilgilerimize
göre de şöyle sıralanırlar: Halk, ibdâ, inşâ, ihyâ, imâte, terzîk.
1. Halk
Yaratma, yaratılma, var etme, var edilme, bir şeyden daha başka bir şey
meydana getirme mânâlarına gelen halk, Allah’ın her şeyi asıl unsurları ve
sonraki inşâsıyla yoktan var etmesi demektir ki, bu tarif çerçevesinde onun
Allah’tan başkasına nisbeti caiz değildir.
Kur’ân-ı Kerim’de değişik kalıplarla ifade edilen halk hâdisesi; uydurma,
iftira ve çamura şekil verme gibi mânâlara gelen yerlerin dışında hep Cenâb-ı
Hakk’a isnad edilmiştir. Aslında “halk” kökünden gelen “Hâlık” ve “Hallâk”
sıfatları da Allah’tan başkası için hiçbir zaman kullanılmamıştır.
Halk sıfat-ı kudsiyesini, ibdâ, inşâ ve bu sıfatların mercii kabul edilen tekvîn
sıfat-ı celîlesinden ayıran şöyle bir husus söz konusudur: Halk, herhangi bir
şeyi temel unsurları ve yapı taşlarıyla var edip ortaya koyma; ibdâ, daha önce
örneği sebkat etmemiş ve eşi, menendi, benzeri bulunmayacak bir tarzda
yaratma; inşâ, parçaları daha evvel var edilmiş şeyleri düzüp koşma; tekvîn de,
genel bir münasebet çerçevesinde, bütün fiilî sıfatlara kendi boyasını çalma
şeklinde bir var etmedir.
İslâm akaidine göre cüz-küll, büyük-küçük, arz-sema, canlı-cansız, ruhanî-
cismanî her şey ve bunların değişik ahvâl ve ef’âlini yaratan sadece Allah’tır.
Kur’ân-ı Kerim:
“O’dur ki, yeryüzünde her şeyi sizin için yarattı.”31
“Hamdolsun gökleri ve yeri yaratan, karanlıkları ve aydınlığı var eden
Allah’a.”32
“Rabbiniz O Allah’tır ki, gökleri ve yeri altı zamanda yarattı.”33
“Onlar görüp düşünmüyorlar mı ki, gökleri ve yeri yaratan Allah, onların
benzerini de yaratmaya muktedirdir.”34
“İnsanı bir parça sudan yaratıp soy ve evlilik irtibatından oluşan bir sülâle
hâline getiren de O’dur.”35

--- Sayfa 108 ---
“Münezzeh ve mukaddestir O Allah ki yerin bitirdiği her şeyi, insanların
kendilerini ve bilmedikleri daha nice şeyleri O çift çift yaratmıştır.”36
“Şu gerçeği o kâfirler görmediler mi ki, gökleri ve yeri yaratan, yaratırken de
yorulmayan Allah, yeniden ölüleri diriltmeye de muktedirdir.”37
“Allah öyle yüce bir Rabb’dir ki, sizi yarattı, rızıklandırdı; sonra O sizi
öldürecek ve bir süre sonra da yeniden diriltecektir.”38
“Sizi de yaptığınız şeyleri de yaratan Allah’tır.!”39... gibi pek çok beyanat-ı
neyyiresiyle halkın da, inşâın da, ibdâın da O’na ait olduğunu ihtar eder ve bizi
hakikî tevhide çağırır.
2. İbdâ
Eşi, benzeri olmayacak şekilde yaratma demek olan ibdâ, Cenâb-ı Hâlık’ın
yaratıklarını zaman ve mekân üstü fevkalâde bir mükemmeliyet içinde ve
benzeri gösterilemeyecek şekilde yaratması demektir. Bu kelimenin yerinde
bazen –aralarındaki nüans mahfuz– ihdâs, ihtira, îcad ve sun’ kelimeleri de
kullanılagelmiştir ki, hepsi de tekvîn yörüngesinde icraat-ı ilâhiyenin farklı
unvanları kabul edilmektedir. Kitab-ı Mübin, “O, gökleri ve yeri yoktan ve
benzersiz şekilde yaratandır. O bir şeyi yaratmak isteyince ona sadece ‘Ol!’
deyiverir ve o şey de hemen oluverir.”40, “Gökleri ve arzı emsali sebkat
etmemiş şekilde yaratan O’dur.”41... bu tür âyetleriyle O’nun yaratmadaki
ibdâını anlatır ve bizi sanatının güzelliklerini temâşâya davet eder.
3. İnşâ
Cüz’iyat ve temel unsurları bir araya getirerek ondan yeni şeyler icat etme
mânâsındaki inşâ, madde-i asliyesi daha önce var edilmiş bulunan nesneleri bir
araya getirerek farklı farklı şeyler ortaya koyma mânâsında bir fiilî sıfattır.
Kur’ân-ı Mucizü’l-Beyan, “Asmalı-asmasız bağ ve bahçeleri, onlardaki çeşit
çeşit hurma ve ekinleri, renk ve şekil bakımından birbirine benzeyen ve
benzemeyen zeytin ve narı icat edip size sunan O’dur.”42, “O Allah’tır ki, sizde
işitme ve görme sistemini, düşünüp hissedesiniz diye de kalblerinizi var
etti.”43, “Sizi bir tek nefisten yaratıp sonra da hem daim kalacağınız bir
‘müstakarr’ hem de emaneten duracağınız bir ‘müstevda’’ lütfeden O’dur.”44,
“De ki: Onları ilk defa yaratan da işte yeniden ihyâ edecek de O’dur.”45... gibi

--- Sayfa 109 ---
onlarca âyât-ı beyyinâtıyla hep bu hakikat-i uzmâyı hatırlatmaktadır.
4-5. İhyâ ve İmâte
Hayat bahşetme, hayata mazhar kılma ve diriltme de diyeceğimiz ihyâ;
canlının canını alma, hayatını söndürme, öldürme ve yok etme diyebileceğimiz
imâte de Cenâb-ı Muhyî ve Mümît’in fiilî sıfatlarındandır. Bu iki sıfat, Kur’ân-
ı Kerim’de değişik fiil kipleriyle hem ayrı ayrı hem de beraber zikredilirler.
Kur’ân-ı Mübin, “Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ve gündüzün
değişiminde, insanlar hesabına denizlerde gemilerin sağa sola seyahatlerinde
ve Allah’ın gökten indirip onunla ölü zemini ihyâ ettiği yağmurda, akledenler
için O’nun varlığına ve birliğine nice deliller vardır!”46; “Allah’tır ki, gökten
yağmuru indirip onunla ölmüş zemine hayat verir, işte bunda da hakikate kulak
verenler için bir delil vardır.”47; “Onlara bir âyet de işte bu ölmüş arz, ona
hayatı Biz verip diriltiyoruz.”48... türünden âyetlerle ihyâ fiilini ifadenin
yanında, “O’dur öldüren ve O’dur dirilten.”49; “Ey münkirler! Ne cüretle
Allah’ı inkâr ediyorsunuz ki, sizler ölü iken size hayatı veren O olmuştur.
(Miâdınız dolunca) sizi öldürecek ve vakt-i merhûnu gelince de yeniden sizi
ihyâ edecektir.”50; “O gün onlar: Rabbimiz derler, Sen bizi iki defa öldürdün
ve iki defa da hayat verip dirilttin; biz günahlarımızı itiraf ediyoruz.”51;
“İbrahim (ona) dedi ki: Benim Rabbim hayatı verip ihyâ eden, sonra da
öldürendir.”52; “Şüphesiz hayatı veren de Biziz, onu geri alıp öldüren de.”53;
“Hayatı verip ihyâ eden de, alıp öldüren de Allah’tır. O bütün yaptıklarınızı
görüp bilmektedir.”54... gibi onlarca ilâhî beyanla da ihyâ ve imâte hakikatini
aynı âyet içinde nazara vermektedir.
6. Terzîk
Rızık vermek, beslemek, yedirip içirmek anlamındaki terzîk de fiilî
sıfatlardandır. Yiyip içecek nesnelerden, bütün maddî-mânevî muhtaç
olduğumuz şeylere kadar hemen hepsi rızık kategorisine dahil, Rezzâk ism-i
şerifine bakmakta ve terzîk sıfat-ı mübeccelesine râci’dir. Kur’ân-ı Muciz, “Ey
iman edenler! Size ihsan ettiğimiz rızkın temiz ve helâl olanından yiyiniz.”55;
“Müttakiler gaybî âlemlere inanır, namazlarını tam tekmil eda eder ve
kendilerine ihsan ettiğimiz rızıktan da infakta bulunurlar.”56; “Biz senden rızık
istemiyoruz; aksine sana rızık veren Biziz Biz.”57; “De ki: Kimdir o gökten ve
yerden size rızık lütfeden?”58; “Rızkınızı Allah nezdinde arayınız; yalnız O’na

--- Sayfa 110 ---
ibadet ediniz ve O’na şükürde bulununuz.”59; “Allah kullarından dilediğine bol
bol rızık verir ve istediğinin de nasibini keser.”60... gibi onlarca âyetiyle O’nun
Rezzâk-ı âlem olduğunu hatırlatır ve terzîk sıfat-ı celîlesine vurguda bulunur.
Bu tür fiilî sıfât-ı sübhaniyenin yanında, tanzim etmek, güzelleştirmek,
sevindirmek, nimetlendirmek, muzaffer kılmak, mağlup etmek... gibi pek çok
tekvîn yörüngeli fiilî sıfattan bahsetmek de mümkündür. Ne var ki, konumuz
sıfât-ı sübhaniye hakkında icmalî bir bilgi verme esasına göre ele alındığı için
“Niyetin serhaddini aşmayalım.” diyor ve bu bahsi de noktalıyoruz. Her şeyin
doğrusunu Allah bilir...
وَﻣَﺤَﺒﱠﺘَﻚَ وَﻗُﺮْﺑَﻚَ وَأُﻧْﺴَﻚَ وَﻧَﻔَﺤَﺎﺗِﻚَ وَﺗَﻮَﺟﱡﮭَﻚَ وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ.
اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒِﯿﻦَ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻣَﺨْﻠُﻮﻗَﺎﺗِﻚَ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
n’âm sûresi, 6/103.
kz.: Sâd sûresi, 38/47.
lâs sûresi, 112/1-4.
ediüzzaman, Mesnevî-i Nûriye s.74 (Katre’nin Zeyli).
Varlığının başlangıcı olmayan bir Evvel ü Kadîmdir.” (İbn Ebi’l-İzz, Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye 1/113)
üslim, zikir 61; Tirmizî, daavât 19; Ebû Dâvûd, edeb 98.
kz.: Aliyyülkârî, er-Raddü ale’l-kâilîn bi vahdeti’l-vücûd 1/16, 90; Mirkâtü’l-mefâtîh 4/82.
ediüzzaman, Sözler s.552 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksat), s.574 (Yirmi Dokuzuncu Söz, İkinci Maksat), s.759 (Lemeât).
n’âm sûresi, 6/59.
Mücâdele sûresi, 58/7.
Ebû Dâvûd, sünnet 6, edeb 101; Ahmed İbn Hanbel, el-Vera’ 1/198.
Şûrâ sûresi, 42/49.
Ra’d sûresi, 13/11.
Ahzâb sûresi, 33/17.
Yâsîn sûresi, 36/82.
Fetih sûresi, 48/11.
Âl-i İmrân sûresi, 3/26.

--- Sayfa 111 ---
Bkz.: Bakara sûresi, 2/117; Âl-i İmrân sûresi, 3/47, 59; En’âm sûresi, 6/73; ...
Âl-i İmrân sûresi, 3/189.
Nahl sûresi, 16/77.
Hac sûresi, 22/6.
Ankebût sûresi, 29/20.
Mülk sûresi, 67/1.
Fâtır sûresi, 35/44.
Bakara sûresi, 2/253.
Şûrâ sûresi, 42/51.
Nisâ sûresi, 4/164.
Necm sûresi, 53/10.
Nisâ sûresi, 4/163.
Şûrâ sûresi, 42/7.
Bakara sûresi, 2/29.
En’âm sûresi, 6/1.
A’râf sûresi, 7/54; Yûnus sûresi, 10/3.
İsrâ sûresi, 17/99.
Furkan sûresi, 25/54.
Yâsîn sûresi, 36/36.
Ahkaf sûresi, 46/33.
Rûm sûresi, 30/40.
Sâffât sûresi, 37/96.
Bakara sûresi, 2/117.
En’âm sûresi, 6/101.
En’âm sûresi, 6/141.
Mü’minûn sûresi, 23/78.
En’âm sûresi, 6/98.

--- Sayfa 112 ---
Yâsîn sûresi, 36/79.
Bakara sûresi, 2/164.
Nahl sûresi, 16/65.
Yâsîn sûresi, 36/33.
Necm sûresi, 53/44.
Bakara sûresi, 2/28.
Mü’min sûresi, 40/11.
Bakara sûresi, 2/258.
Hicr sûresi, 15/23.
Âl-i İmrân sûresi, 3/156.
Bakara sûresi, 2/172.
Bakara sûresi, 2/3.
Tâhâ sûresi, 20/132.
Yûnus sûresi, 10/31.
Ankebût sûresi, 29/17.
Ankebût sûresi, 29/62.

--- Sayfa 113 ---
Haberî Sıfatlar
İtizar
Esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı sübhaniyenin ifade edilmeye çalışıldığı
bölümde haberî sıfatlara da temas edileceği sözü verildiği hâlde, her
nasılsa, bir zühûl eseri olarak bu hususun unutulmuş olduğunu
sonradan fark ettik.. fark ettik ve bir ihtiyaca binaen değil de sırf
verilen sözü yerine getirmek için icmalen de olsa şu üç-beş satırı
karalama lüzumunu duyduk. Okurlarımızın bizi bağışlayacağını
umarız.
***
Haberî sıfatlar, hem Kur’ân’da hem de Sünnet’te çokça zikredildikleri hâlde,
zâhirî mânâları itibarıyla Zât-ı Hakk’a nisbetleri uygun düşmediğinden konuyla
alâkalı farklı yorumlara gidilmiş ve bazıları için mezelle-i akdâm olmuş
“usûlüddin” mesâilindendir; evet, müteşâbihât türünden sayılan bu kabîl sıfât-ı
sübhaniye bazı dikkatsizlerce kelime mânâları itibarıyla yorumlanarak bazen
ifratlara girilmiş, bazen de tefritlere düşülmüş ve her iki durumda da bir
imtihan olarak bazı kimselerin kaybetmelerine ve dalâlete düşmelerine
sebebiyet vermiştir. Bazılarının farklı düşüncelere saptığı böyle bir konuda
yoruma kapalı olan selef, temkin edalı tevakkuflarında, yoruma açık halef de
tevillerinde hep saygı ve edeb yolunu seçerek, nefy ü inkâra sapmadan, teşbîh ü
tecsîme girmeden orta bir yol takip etmişlerdir.
Haberî sıfatları hem Kur’ân-ı Kerim’de hem de Sünnet-i Sahiha’da görmek
mümkündür: 1رَﺑﱡﻚَ وَﺟَۤﺎءَ’de geçen “mecî”; 2اﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺄْﺗِﯿَﮫُﻢُ أَنْ fermanındaki
“ityân”; 3اﺳْﺘَﻮٰى اﻟْﻌَﺮْشِ ﻋَﻠَﻰ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ beyan-ı sübhanîsindeki, kelime
mânâsı itibarıyla hâkimiyet altına alma, kontrol etme, yüceliğini ve yüksekliğini
ortaya koyma, mâlikiyet ve kudretini ifade etme mânâlarına gelen “istivâ”;
4اﻟﻠّٰﻪُ وَﻳَﺄْﺑَﻰ cümlesindeki “ibâ”; وَاﺻْﻄَﻨَﻌْﺘُﻚَ, 5اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺔَ ﻧَﻔْﺴِﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﻛَﺘَﺐَ
6ﻟِﻨَﻔْﺴِﻲ ... âyetlerinde ve ﺣَﺮﱠﻣْﺖُ إِﻧِّﻲ,7ﻧَﻔْﺴِﻚَ ﻋَﻠَﻰ أَﺛْﻨَﯿْﺖَ ﻛَﻤَﺎ أَﻧْﺖَ
8ﻧَﻔْﺴِﻲ ﻋَﻠَﻰ اﻟﻈﱡﻠْﻢَ hadislerinde geçen “nefs”; 9ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ وَﻏَﻀِﺐَ gibi
âyetlerdeki öfkelenme ve intikam alma mânâlarına gelen “gazap”; ﻓَﻮْقَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻳَﺪُ
11اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﯿَﺪِ اﻟْﻔَﻀْﻞَ وَأَنﱠ, 10أَﻳْﺪِﻳﮫِﻢْ âyetlerindeki kuvvet, mülk, ahd ü inayet

--- Sayfa 114 ---
anlamlarındaki “yed”; إِﻧﱠﻤَﺎ,13رَﺑِّﻚَ وَﺟْﻪُ وَﻳَﺒْﻘٰﻰ, 12وَﺟْﮫَﻪُ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱡ
14اﻟﻠّٰﻪِ ﻟِﻮَﺟْﻪِ ﻧُﻄْﻌِﻤُﻜُﻢْ âyât-ı beyyinâtındaki yüz, zât ve rıza mânâlarındaki
“vech”… gibi sıfatlar bu cümledendir. Dahası bazılarına göre, رَﺑﱡﻚَ ﻗَﺎلَ إِذْ
15ﻟِﻠْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔِ gibi âyetlerdeki “kavl”; 16رَﺑﱡﻪُ وَﻛَﻠﱠﻤَﻪُ beyanındaki “teklîm”; اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
17ﺑَﺼِﯿﺮٌ ﺳَﻤِﯿﻊٌ ferman-ı sübhanîsindeki “sem’ u basar”; 18ﻣَﻌَﻜُﻢْ وَاﻟﻠّٰﻪُ
beyanından münfehim olan “maiyyet”; 19رَﺑِّﮫِﻢْ ﻋِﻨْﺪَ ﺻِﺪْقٍ ﻗَﺪَمَ ﻟَﮫُﻢْ أَنﱠ
cümlesindeki “kadem” kelimeleri de bu kategoriye dâhil sıfatlardan sayılmıştır.
Ehâdîs-i Nebeviyede de bu cümleden olarak bir hayli sıfat göstermek
mümkündür: 20اﻟْﻤَﻠٰﺌِﻜَﺔَ ﻳَﺴْﺄَلُ sözündeki “sual”; 21ﻳَﺄْﻣُﺮُ ve 22ﻳَﻨْﮫٰﻰ
kelimelerindeki “emr u nehy”; 23ﻳَﺸْﮫَﺪُ sözünden anlaşılan “şehadet”; 24ﻳُﮫَﺮْوِلُ
kelimesinden çıkan “hervele”; 25ﺑَﺎﻋًﺎ ﻳَﺘَﻘَﺮﱠبُ’daki “takarrüb”; إِﻟَﻰ ﻳَﻨْﺰِلُ
26اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺳَﻤَﺎءِ ifadesindeki “nüzûl”; keza 28ﻳُﺒْﻐِﺾُ, 27ﻳُﺤِﺐﱡ ve ﻓِﻲ ﻳُﺮٰى
ﻣَﺎ, 35ﻳَﻌْﺠَﺐُ, 34ﻳُﺠَﺎدِلُ, 33ﻳَﺒْﺴُﻂُ, 32ﻳَﻘْﺒِﺾُ, 31ﻳَﻀْﺤَﻚُ, 30ﻳَﻔْﺮَحُ, 29ﺻُﻮرَةٍ أَﺣْﺴَﻦِ
36اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ أَﻏْﯿَﺮُ أَﺣَﺪٍ ﻣِﻦْ ve 37ذَﻛَﺮَﻧِﻲ إِذَا ﻣَﻌَﻪُ أَﻧَﺎ… gibi kelime ve
cümlelerden münfehim olan “muhabbet, buğz, ahsen-i sûret, ferah, dahik, kabz u
bast, mücadele, aceb, gayret, maiyyet” kelimeleri de bu kabîl sıfatlardandır.
Selef-i sâlihîn, müteşâbihât konusunda olduğu gibi bu tür haberî sıfatlar
hususunda da tedbirli ve temkinli davranarak bunların birer ilâhî sıfat olduğunu
kabullenmenin yanında mânâlarını Allah’a havale etme yolunu tercih
etmişlerdir. Halef ü selef Ehl-i Sünnet ve’l-Cemaat’in konuya bu şekilde
olumlu yaklaşmalarına karşılık, ta ilk dönemlerden itibaren bir kısım
Müşebbihe ve Mücessime, biraz da bu sıfatları inkâr etme durumuna düşmemek
için –hâşâ– Zât-ı Ulûhiyet’i de tıpkı insanlar gibi eli-ayağı, gözü-kulağı olan,
inen-çıkan, koşan-yaklaşan, sevinen-gülen ilâ âhir… bir varlık olarak tasavvur
etmiş ve fikren dalâlete sürüklenmişlerdir. Böyle bir ifrata karşı Mutezile ve
Cehmiye gibi mezhepler ise bütün bütün tefrite düşerek, bu tür sıfatların Zât-ı
Hakk’a isnadı uygun olmayacağı mülâhazasıyla onların, hatta diğer sıfât-ı
sübhaniyenin de inkârına giderek her şeyin “Zât”tan ve O’nun şe’nlerinden
ibaret olduğuna zehab etmişlerdir. Selef-i sâlihîne gelince onlar, bütün sıfatlar
gibi bunları da kabul etmenin yanında şöyle böyle tevil ü tefsire gitmemiş ve
müteşâbihât karşısındaki tavırlarına benzer bir tavır sergileyerek “Onların
hakikatini ve gerçek yorumlarını Allah’tan başka kimse bilmez.”38 deyip sükûtu
tercih etmişlerdir.. evet onlar, teşbîh ü tecsîme girmeyen Zât ve sıfât
mülâhazalarının yanında, sıfatları inkâr etmeden tenzihte bulunmasını da

--- Sayfa 115 ---
başarmış; usûlcülerin ifadesiyle, “isbat bilâ teşbîh ü temsîl, tenzîh bilâ ta’tîl ü
inkâr” hakikatini ortaya koymuşlardır.
Daha sonraki âlimlerden (halef) bazıları ise saf zihinlerin sağa-sola
çekilmemesi ve efkârın bulandırılmaması için Kitap ve Sünnet’in temel
disiplinlerine sadık kalarak dil kuralları çerçevesinde bir kısım mâkul
yorumlara –yukarıda geçtiği şekilde– gitmede beis görmemişlerdir: “Nüzûl”ü,
Cenâb-ı Hakk’ın rahmetinin inmesi; “ityân”ı, O’nun kahr u gazabının gelmesi;
“mecî”i, hususî emirlerinin zuhuru; “istivâ”ı, hâkimiyetini göstermesi; “yed”i,
nimeti, kudreti ve mâlikiyeti; ﻳُﮫَﺮْوِلُ ’yu ve ﺑَﺎﻋًﺎ ﻳَﺘَﻘَﺮﱠبُ ’ı, serîan iltifat ve
teveccühte bulunması; ﻳُﺤِﺐﱡ ’yu, sevme muamelesi göstermesi… şeklinde tevil
etmişlerdir.
Bu konuda bazı itirazlar söz konusu olmadığı ve mutlaka cevap verme
mecburiyetinde kalınmadığı sürece selef-i sâlihînin yolu hem selâmetli hem de
saygı edalıdır. Mücbir sebepler karşısında halef-i kirâmın mesleği de
başvurulabilecek kaynaklardandır.
ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﯾْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ وَﻻَ دِﯾﻨَﻨَﺎ وَﺳَﻠﱢﻢْ ﺳَﻠﱢﻤْﻨَﺎ ﻋِﻨْﺪِكَ ﻣِﻦْ ﻛُﻞﱞ ﺑِﻚَ اٰﻣَﻨﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
اﻟْﻮَھﱠﺎبُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ.
Ϳِِّٰ وَاﻟْﺤَﻤْﺪُ اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒِﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ذُﻧُﻮﺑِﻨَﺎ وَﺷَﻔِﯿﻊِ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبﱢ.
Rabbinin emri geldi.” (Fecr sûresi, 89/22)
Onlara Allah’ın kahr u gazabının gelmesi…” (Bakara sûresi, 2/210)
Rahmân, Arş’ı hâkimiyeti altına aldı, onun üzerinde yüceliğini ve yüksekliğini ortaya koydu, mâlikiyet ve kudretini ifade etti.” (Tâhâ sûresi, 20/5)
Allah nurunu tam parlatmaktan başka bir şeye razı olmaz.” (Tevbe sûresi, 9/32)
O, rahmet etmeyi Kendisine ilke edinmiştir.” (En’âm sûresi, 6/12)
Seni Kendim için seçtim.” (Tâhâ sûresi, 20/41)
Sen, Kendini sena ettiğin gibisin.” (Müslim, salât 222; Tirmizî, daavât 75, 112)
Ben, zulmetmeyi Kendime haram kıldım.” (Müslim, birr 55; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/160)
Allah ona gazap etti.” (Nisâ sûresi, 4/93)
“Allah’ın eli/kuvvet, mülk, ahd ü inayeti onların ellerinin üstündedir.” (Fetih sûresi, 48/10)

--- Sayfa 116 ---
“Bütün lütuf ve ihsanlar Allah’ın kudret ve malikiyetindedir.” (Hadîd sûresi, 57/29)
“O’nun Zâtı müstesna her şey yok olacaktır.” (Kasas sûresi, 28/88)
“Rabbinin Zâtı bâki kalacaktır.” (Rahman sûresi, 55/27)
“Biz size sırf Allah rızası için ikramda bulunuyoruz.” (İnsan sûresi, 76/9)
“Hani bir vakit Rabbin meleklere şöyle buyurmuştu…” (Bakara sûresi, 2/30)
“Rabbisi onunla konuştu.” (A’râf sûresi, 7/143)
“Şüphesiz Allah işiten ve görendir.” (Hac sûresi, 22/75)
“Allah (rahmet ve inayetiyle) sizinle beraber.” (Muhammed sûresi, 47/35)
“(İman edenleri müjdele:) Onlar için Rabbileri nezdinde kadem-i sıdk (ve hüsn-ü istikbal) var.” (Yûnus sûresi, 10/2)
“Meleklere sorar.” (Buhârî, mevâkîtü’s-salât 16, tevhid 23; Müslim, mesâcid 210)
“Emreder.” (Buhârî, tefsîru sûre (22) 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 274)
“Yasaklar.” (Buhârî, edeb 74, eymân 4; Müslim, eymân 1)
“Şahit olur.” (Tirmizî, tefsîru sûre (24) 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/60)
“Serîan iltifat ve teveccühte bulunur.” (Buhârî, tevhid 15; Müslim, zikir 2, tevbe 1)
“Hemen hüsn-ü teveccühle mukabele eder.” (Buhârî, tevhid 15; Müslim, zikir 2, tevbe 1)
“Dünya semasına rahmetini yağdırır.” (Buhârî, teheccüd 14; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 168-172)
“Sevme muamelesi gösterir.” (Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 4; Müslim, îmân 129)
“Gazap eder.” (Buhârî, menâkıbü’l-ensâr 4; Müslim, îmân 129)
“En güzel surette görünür.” (Tirmizî, tefsîru sûre (38) 2-4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/368)
“Zâtına has bir mahiyette sevinir.” (Buhârî, daavât 4; Müslim, tevbe 2-3)
“Hoşnutluğunu izhar eder.” (Buhârî, ezan 129; Müslim, îmân 299)
“Kabz, sıkma ve avucuna alma mânâlarına gelmektedir.” (Buhârî, tevhid 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 23)
“Tevbe ve istiğfar için ellerini açıp duaya duranlara afv ü mağfiretle mukabelede bulunur.” (Müslim, tevbe 31; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/395)
“Mücadele eder.” (et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 19/11)
Tirmizî, daavât 46; Ebû Dâvûd, cihad 74.
“Allah’tan daha gayûru yoktur.” (Buhârî, küsûf 2; Müslim, küsûf 1)
“Kulum Beni andıkça Ben rahmet ve inayetimle hep onun yanındayım.” (Buhârî, tevhid 15; Müslim, zikir 2, tevbe 1)

--- Sayfa 117 ---
Âl-i İmrân sûresi, 3/7.

--- Sayfa 118 ---
Esmâ-i Hüsnâ
Cenâb-ı Hakk’ın güzellerden güzel isimleri diyeceğimiz “esmâ-i hüsnâ”, ta
devr-i risaletpenâhiden itibaren, “Zât-ı ulûhiyet”i evsâf-ı celâliye ve
cemaliyesine uygun şekilde bilme ve tanıma adına yanıltmayan bir kaynak
olmuş; onları doğru okuyup anlayanları inhiraflardan korumuş ve bu
korunmuşlara ulûhiyet hakikatinin “hadd-i tâmm”ı ölçüsünde bilgi ifaza
etmişlerdir. Mârifet yolculuğuna çıkan herkes, esmâ-i hüsnânın aydınlık
çehrelerinde ve onların tecellî alanlarında imanda derinleşmeye yürümüş;
mârifet, muhabbet ve zevk-i ruhanî avlamış; O’nu “mahiyet-i nefsü’l-
emriye”sine uygun bilme hesabına bu isimleri birer sırlı anahtar gibi zâhir ve
bâtın hâsselerinin eline vermiş ve onların araladığı kapılardan sızan ziya-i
hakikatle O’nu görme, bilme ve duyma ufkuna yönelmiştir.
Esmâ-i hüsnâ, minelkadîm herkes için her zaman başvurulan bir “menhelü’l-
azbi’l-mevrûd” olsa da, onların sistemli şekilde ele alınmaları ve şerhleriyle,
izahlarıyla eserlere konu olmaları daha sonraki devirlerde gerçekleşmiş ve bu
süreç günümüze kadar devam edegelmiştir. Cenâb-ı Hakk’ın, bu güzel ve en
güzel isimleriyle alâkalı, mücmel-mufassal, manzum-mensur o kadar çok eser
yazılmıştır ki, bunların bütününü ne tespit etmek ne de sayıp dökmek
mümkündür. Bizim burada ta’dat etmeyi düşündüklerimizse, deryadan bir
damla mesabesindedir.
Bu cümleden olarak, Ebû İshak ez-Zeccac’ın “Tefsiru’l-Esmâi’l-Hüsnâ”sını,
el-Halîmî’nin “el-Minhac fî Şuabi’l-İman”ını, Abdülkahir el-Bağdadî’nin “el-
Esmâ ve’s-Sıfât”ını, Gazzâlî’nin “el-Maksadü’l-Esnâ fî Şerh-i Esmâillâhi’l-
Hüsnâ”sını, Ebû Bekir İbnü’l-Arabî’nin “el-Emedü’l-Aksâ”sını, Fahreddin
Râzî’nin “Levâmiü’l-Beyyinât”ını, Kurtubî’nin “el-Kitabu’l-Esnâ fî Şerh-i
Esmâillâhi’l-Hüsnâ”sını; Hâmid Ahmed Tahir, Eymen Abdürrezzak ve Yusuf
Ali’nin İbn Kayyim el-Cevziyye, İmam Kurtubî, Allâme es-Sa’dî, İbn Kesîr ve
Beyhakî’den derledikleri “el-Câmi’ li Esmâillâhi’l-Hüsnâ”sını, Muhyiddin İbn
Arabî’nin “Keşfü’l-Ma’nâ an Sirr-i Esmâillâhi’l-Hüsnâ”sını, Abdülkadir
Geylânî’nin manzum “Esmâullahi’l-Hüsnâ”sını, Ahmed b. Ahmed Zerrûk’un
“el-Maksadü’l-Esmâ fî Şerh-i Esmâillâhi’l-Hüsnâ”sını, Ebû’l-Kasım el-
Kuşeyrî’nin “Şerhu Esmâillâhi’l-Hüsnâ”sını, Muhammed İbrahim Efendi’nin
Türkçe “Şerhü Esmâi’l-Hüsnâ”sını, önemli farklı yaklaşım ve fâikiyetiyle Suat
Yıldırım Hoca’nın “Kur’an’da Ulûhiyet” kitabını, takdir ve Cenâb-ı Hakk’ın
rızasına mazhariyetleri dileğiyle sayabiliriz.

--- Sayfa 119 ---
Esmâ-i hüsnâ, en güzel ve en âlî isimler mânâsına Zât-ı Ulûhiyet’in esmâ-i
sübhaniyesi demektir. Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha’da ilâhî isimler hep
bu unvan-ı mübeccelle yâd edilegelmiştir. Yerinde görüleceği üzere bu
mukaddes isimlerden “Allah” lafzı ism-i Zât, diğerleri ise birer ism-i
sıfattırlar. Lafz-ı celâle olan Allah ism-i şerifi değişik delâlet çeşitleriyle bütün
ilâhî isimleri câmi Hazreti Zât’ın unvan-ı mübeccelidir ve onun ifade ettiği
mânâyı başka bir kelime ile ifade etmek de mümkün değildir.
Esmâ-i hüsnâdan, Kuddûs, Selâm, Ehad, Vâhid... gibi bazı isimler –ileride
açılabilir– selbî sıfatlar mahiyetinde Zât-ı Hakk’ın kudsiyet ve nezahetini;
Hayy, Alîm, Semî’, Basîr, Mürîd, Kadîr, Mütekellim... türünden esmâ-i
mübeccele O’nun sübûtî sıfatlarının açılımını; Hâlık, Mübdi’, Muhyî, Mümît,
Rezzâk, Vehhâb, Gaffâr, Settâr, Bârî’, Musavvir... nev’inden esmâ-i münezzehe
ise tekvîn sıfatının değişik dalga boyundaki tecellîlerini işaretlemektedirler.
Zât-ı Ulûhiyet’e ait hangi hakikati aksettirirlerse ettirsinler ve hangi sıfatın
açılımı mahiyetinde olurlarsa olsunlar, bütün esmâ-i ilâhiye, o müteâl Zât adına
bir güzellik, bir kudsiyet, bir münezzehiyet ve bir tamamiyetin ifadesidirler; her
anılışlarında, muhteva, mânâ ve nuraniyetleriyle, inanılacak hakâikin sınırlarını
belirler, inanan gönüllerde saygı uyarır ve saygıyla çarpan sinelere vesile-i
teveccüh olurlar. Öyle ki, vicdanın derinliklerinde duyularak anılan her ism-i
mübarek, gözden-gönülden isi-pası siler, cismaniyete ait perdeleri yırtar ve
ruhlara ta öteleri ve ötelerin de ötesini gösterir; birer şefaatçi gibi Müsemmâ-i
Akdes’i hatırlatır; insan onlarla Hakk’ı yâd ettikçe, kalblerde itminan hâsıl
olur. Dahası, “Bilginin değeri bilinenin kıymetiyle ölçülür.” disiplinine binaen,
Zât-ı Ulûhiyet’le alâkalı bu mübarek isimleri bilen ve onlarda belli bir
derinliğe eren insan, gök ehlince kıymetler üstü kıymetlere ulaşır ve huzur
namzetleri arasına girer. Huzura namzet olma O’nu doğru bilip tanımaya
vâbeste ise, O Zât-ı Ecell ü A’lâ celâlî ve cemalî evsâfıyla ancak bu isimlerin
ziyadar atmosferinde doğru olarak bilinebilir. Biz, bildiğimiz varlıkları, fizikî
darlıkları çerçevesinde ihsaslarımızın sınırlılığına göre bilebilir, değerlendirir
ve ona göre bir hükme varırız. Cenâb-ı Hak, o müteâl varlığıyla ancak esmâ-i
hüsnâsının bütününün birden bildirdiği münezzeh, mukaddes ve “bî kem u keyf”
bir mahiyetle bilinebilir. Böyle bir yaklaşım aynı zamanda, O’nun sırf bir zihnî
varlık olmayıp, aksine varlığı kendinden bir “Vacibü’l-Vücud” olduğunu da
gösterir ki, bütün Müslümanların itikatları da bu merkezdedir.
Bir kısım mutasavvıfîn ve mütekellimîn, esmâ-i ilâhiyeyi, kâinat, eşya ve
insan hakikatinin esası görmüş; hatta, hakikî “hakaik-i eşya” ilâhî isimlerden

--- Sayfa 120 ---
ibarettir, diyerek esmâ-i hüsnâya oldukça farklı bir yorum getirmişlerdir.
Bunlara göre bütün varlık ve içindekiler birer mecâlî ve memerrden ibaret
oldukları gibi, insan ve diğer varlıkların iradî ve gayri iradî davranışları da –
şart-ı âdi planında kasd u azmin yer ve mevcudiyeti mahfuz– ilâhî isimlerin
farklı tecellîlerinden ibarettir. Öyle ki onlara göre cismaniyet bir madde yığını,
isimlerse birer ruh mesabesindedir. Onlar O’nun esmâsı, bütün varlık da bu
esmânın değişik tecellîler çerçevesinde tecellî alanı ve mezâhiridir. Bu tecellî
ve tezahürlerin tayin ve teşhisine ve hele bu mübarek esmânın birer hicap ve
birer nikap bulundukları Zât-ı Ecell ü A’lâ mülâhazasına gelince, işte orada
bize, derin bir temkin hissiyle tevakkufa geçip, Ehl-i Sünnet ulemâsının dediği
gibi, “Aklına ne gelirse Allah onun gayrıdır.” veya İmam Rabbânî yaklaşımıyla,
“O senin aklına gelen her şeyin ötesinin ötesinin... ötesindedir.” demek ve
derince bir hayret mülâhazasına dalmak düşer. Bu konuda, his, heva veya “akl-ı
meâş”tan –bu tabir İmam Gazzâlî’ye aittir– gelen bir kısım dürtüler kalb ve ruh
atmosferimizi bozup bulandırsalar da biz, “İdrâk-i meâlî bu küçük akla
gerekmez / Zira bu terazi bu kadar sıkleti çekmez.” (Ziya Paşa) der ve hep
kendi düşünce atlasımızın sınırları içinde kalmaya çalışırız.
Esasen Cenâb-ı Hak, bize kendini esmâ-i hüsnâsıyla tavsif edip
tanıtmasaydı, bizler sırf ef’âl âlemine bakarak o isimlerin hakikatlerine kat’iyen
ulaşamaz ve Müsemmâ-i Akdes’i de tanıyamazdık. O, bu isimlerle, Zâtını, zâtî
şe’nlerini, evsâf-ı sübhaniyesini bildirip tanıttırması sayesindedir ki, ama eksik
ama kusurlu, bugün bilebildiğimiz hakikatlere muttali olabildik. Şimdi biz, bu
isimlerin O’nun Zâtının unvanları olduğuna itikat ediyor; onlarla ulûhiyet
hakikatini hecelemeye çalışıyor, O’nun herkese açık kapısının önünde
isteklerimizi seslendiriyor ve O’nun muradını esas kabul etme şartıyla
taleplerimize mutlaka cevap verileceği mülâhazasıyla gözlerimizi açıp kapayıp
hep o isimleri temâşâ ediyoruz. İnanıyoruz değişik dert ve problemlerimizin,
değişik sıkıntı ve gailelerimizin, her biri farklı bir iksir tesirindeki bu esmâyı
şefaatçi yaparak O’na yönelme sayesinde aşılacağına ve birkaç asırlık
huzursuzluklardan sıyrılacağımıza.
Esmâ-i hüsnâ Cenâb-ı Hak nezdinde ne mânâya geliyor ve Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) onları nasıl yorumluyor ve nasıl
algılıyorsa, biz de onları öyle kabul ediyor ve aksi mütalâa ve mülâhazaları da
birer sapma sayıyoruz. Nasıl saymayız ki, Kur’ân-ı Kerim, isimleri inkâr
etmeyi veya inkâr edalı bir tevile sapmayı ya da Allah’a nisbette gözetilen
muhtevalarıyla başkalarına nisbet etmeyi ilhad addetmektedir.1 Evet, Kitab-ı

--- Sayfa 121 ---
Mübin, “Allah, Kendinden başka mâbud-u bilhak ve maksûd-u bilistihkak
olmayan zattır ve en güzel isimler de O’nundur.”2 diyerek getirip, insan, varlık,
kâinat ve bütün şuûnu o esmâ-i hüsnâya bağlamaktadır.
Aslında, her mükellef için Cenâb-ı Hakk’ı eksiksiz bilip tanımada, O’na
yalvarıp yakarmada ilâhî isimlere başvurma çok önemli bir husus ve Hâlık-
mahluk münasebetini aksettirme açısından da en belirleyici bir unsurdur: O’nun
isimleriyle başlanılır her hayırlı işe.. onların vesayetinde sürdürülür her
hizmet. Onlara başvurulmadan yapılan işlerin akim kalacağına inanılır.
Hususiyle “Allah” ve “Rahmân” isimlerinin önemi hatırlatılarak onların nezd-i
ulûhiyetteki yerlerine vurguda bulunulur3 ve bunların dua ve niyazda ilk kelime,
ilk kapı olduklarına dikkat çekilir.
Bir kısım felsefecilerle, onların tesirinde bazı kelâmcılar, sıfatlar konusunda
farklı görüşlerde bulundukları gibi esmâ-i hüsnâ mevzuunda da değişik
düşünceler serdetseler de Ehl-i Sünnet ulemâsı dikkat, tedbir, temkin ve her
şeyin gerçek bilgisini Allah’a havale etmenin yanında, bazen, isimler
Müsemmâ’nın aynı, bazen gayrı; bazen de sıfât-ı sübhaniyede olduğu gibi,
yürekleri titreye titreye “ne aynı ne de gayrı” diyerek edeb ifade eden bir
üslûpla işin içinden sıyrılmaya çalışmışlardır.
Bazı mutasavvıfîn de, bizim bildiğimiz ve ta’dat ettiğimiz “esmâ-i hüsnâ”,
isimlerin isimleridir, hakikat-i esmâ ise bunların ötesindedir; Yunus’un
ifadesiyle, “Süleyman var Süleyman’dan içeru”... der gibi bir üslûpla ilâhî
isimlere yaklaşmış, cismanî kalbin hakikî kalble, bedenin ruhla münasebetine
benzer şekilde, bildiğimiz esmâ ile varlığın perde arkasındaki ilâhî isimler
arasında da aynı mülâhazayı seslendirmiş ve bunların ancak zevk-i huzurî ile
duyulup hissedilebileceğine vurguda bulunmuşlardır.
İster öyle ister böyle, Cenâb-ı Hakk’ın “Kitab-ı Mübin”inde en güzel isimler
diye bize talim buyurduğu esmâ-i hüsnâ, O’nunla bir çeşit kalbî ve ruhî
münasebete geçme, kendi uzaklığımızı aşarak her zaman belli nispette
vicdanlarımızda duyduğumuz O’nun yakınlığına ulaşma adına bizim için sırlı
birer anahtar ve seslendirildiğinde cevap alan birer sihirli kelimedir. Bu
anahtarlara sahip bulunan ve bu nuranî kelimeleri vird-i zeban eden, bunlarla
dünyalara tâlip olsa talebi cevapsız kalmaz; öteleri peylese eli boş geriye
dönmez.
Esmâ-i hüsnâyı kendi derinlikleriyle duyma ve bilme, kul için bir ilâhî

--- Sayfa 122 ---
mevhibe, onun ruhunu iğna edecek ledünnî bir haz, zâhir ve bâtın hâsseler için
de O’nu görme, O’nu bilme, O’nu duyma ve O’nun tarafından görüldüğünün,
bilindiğinin şuurunda olma mârifetidir ki, bu ufku idrak edenler “billâh” der
işler, “bismillâh” der başlar, her işini O’na bağlar ve Bediüzzaman ifadesiyle
“lillâh”, “livechillâh”, “lieclillâh” rızası dairesinde harekât ve sekenâtlarıyla
ömürlerinin saniyelerini seneler hükmüne getirebilirler. Kul O’nun kulu, esmâ
O’nun isimleri, bu isimlerle çağrılan O, yönelinen kapı da O’nun kapısı
olduktan sonra niye olmasın ki!.
* * *
Bir kısım ulemâ, esmâ-i ilâhiye tevkîfîdir; Sahib-i Şeriat’tan şerefsudur
olmayan isimler esmâ-i hüsnâdan sayılmaz, hele herhangi bir obje veya
hâdisenin arkasında o obje ve o hâdiseye münasip birer isim belirleyip onları
da ilâhî esmâdan saymak kat’iyen doğru değildir, demişlerdir. Ancak, Kur’ân-ı
Kerim’de farklı isimlere esas teşkil edecek bir hayli fiilin bulunduğu da bir
gerçektir. Ayrıca, Cenâb-ı Hak her ismini bize bildirmiş de değildir.
Efendimiz’in:
4أَﻣَﺘِﻚَ... وَاﺑْﻦُ ﻋَﺒْﺪِكَ وَاﺑْﻦُ ﻋَﺒْﺪُكَ إِﻧﱢﻲ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
duasında işaret buyurdukları gibi, Allah’ın ismi olarak zikredilen
esmâ-i hüsnâsının yanında, Kur’ân veya herhangi bir kitapla
indirdiği, özel mahiyette bazı kullarına bildirdiği veya nezd-i
ulûhiyetinde başkalarından ketmettiği isimleri de vardır. Ne var ki,
O bunları bildirmezse kimse de bilemez. Biz ancak Sahib-i Şeriat’ın
Kur’ân’la ve Sünnet’le bildirdiği esmâyı bilebiliriz. Hadiste Ebû
Hüreyre’den rivayet edilen, –farklı kitaplardaki farklı rivayetler
mahfuz5– doksan dokuz esmâ-i ilâhiyedir.6 Vâkıa, esmâ-i hüsnâ
hadisini az bir farkla Selman-ı Fârisî7, Abdullah b. Abbas8,
Abdullah b. Ömer9 ve Hz. Ali10 de nakletmektedirler ama, hadis
kriterleri açısından bu rivayetler zayıf bulunduğundan itibar
görmemiş ve iştihar etmemişlerdir. Burada doksan dokuzun
kesretten kinaye olduğunu söyleyenleri hatırlatmada da yarar var.
Esmâ-i hüsnâ tevkîfîdir diyenler, Kitap ve Sünnet-i Sahiha’da rivayet

--- Sayfa 123 ---
edilenlerin dışındaki herhangi bir ismi Cenâb-ı Hakk’a nisbet etmeyi uygun
bulmamışlardır. Böyle bir tesmiyeyi uygun bulmamanın yanında, esmâ-i
hüsnâdan addedilen isimlerden, müstakillen zikredildiklerinde Kur’ânî Zât-ı
Ulûhiyet mülâhazasına uygun düşmeyen veya edebe münafi görünen esmâ ile de
O’nun anılmasını tasvip etmemişlerdir. Bu cümleden olarak, “Züntikam”,
“Dârr”, “Cebbâr”, “Kâbız”... gibi isimleri müstakillen zikretme yerine “Azîzün
Züntikam”, “Dârr u Nâfi’”, “Kâbız u Bâsıt” demeyi tercih etmişlerdir. Kudretin
umûr-u hasiseye mübaşeretine karşı esbabın vaz’edilmesi esprisiyle diyebiliriz
ki, Zât-ı Ulûhiyet mülâhazalarında mü’minler her zaman edeb dairesi içinde
hareket etmeli, saygılı olmalı ve hep hürmet hissiyle oturup kalkmalıdırlar.
Allah, her şeyi yaratandır ama, onlar bu konuyu tâmime bağlamalı ve
müstakillen “Hâlıku’l-hınzîr”, “Hâlıku’l-kıred”... gibi ifadelerle üslûp
bozukluğuna düşmemelidirler. Vâkıa, böyle bir tenzihte de aşırılığa girerek
Mutezile gibi, “Allah habâisi, çirkin şeyler ve kabîh işleri yaratmaz.” deme
ifratına da düşülmemelidir. Zira, hayrı da şerri de yaratan O’dur; çirkinliklere
gelince onlar sebebiyet verenlere aittir ve onlara nisbet edilir. Böyle bir
yaklaşım, sıfât-ı mâneviyeyi gözetmenin yanında, ilâhî şe’n, evsâf ve esmâ-i
ilâhiyenin ahkâmına da riayet etmenin gereğidir: Bir kere Allah, hem azamet ve
izzet sahibi hem Rahmânu’r-Rahîm, hem Kâhir hem Hakîm, hem Şedîdü’l-ikab
hem Sabûr, hem Celîl hem Cemîl, hem Âdil hem de Halîm’dir. O’nun
hakkındaki mülâhazalar hep bu tür nuût-u ilâhiye ve esmâ-i sübhaniyeden hâsıl
olan umumî mânâ ve mazmun çerçevesinde değerlendirilmelidir.
O’nun isimleri, diğer varlıklara verildiğinde bu müsemmânın hususiyetine
göre anlaşılan mânâ, mikyas ve çerçevesiyle değil, o müteâl Zât’ın
münezzehiyeti, mukaddesiyeti esasına göre ele alınarak yorumlanmalı ve tenzih
esprisine bağlı kalınmalıdır: Meselâ, muhâdaa, keyd, mekr, istihza, hizy ve
emsali kelimeler mutlaka ulûhiyet hakikatine ve şe’n-i rubûbiyete uygun birer
tevil ve üslûpla ifade edilmelidir. Zira, isimlere saygı ve onlarda tenzih ve
takdis üslûbuna riayet, Müsemmâ-i Akdes’e tazim ve O’na hürmetin ifadesidir.
Hatta bazılarına göre sadece esmâ-i ilâhiye değil, onların tecellî alanı, merâyâ
ve mecâlîsi olan ef’âl-i ilâhiye ve mahlukat-ı rabbaniye dahi –Cenâb-ı Hak
kendini onlarla bildirmesi itibarıyla O’na delâlet, şehadet ve işaretleri
açısından– ayıp, kusur ve eksiklik gibi mülâhazalardan mukaddes ve müberra
addedilmişlerdir. Onlar bu mülâhazalarıyla, ef’âl-i ilâhiyeyi takdir, esmâ-i
hüsnâyı tenzih ve Zât-ı Akdes’i tazim gibi önemli bir hususa işaret etmek
istemişlerdir; evet her şey, kendi varlık ufku itibarıyla ve mahlûkiyet mertebesi
açısından:

--- Sayfa 124 ---
11ﯾُﺸ۪ﯿﺮُ اﻟْﺠَﻤَﺎلِ ذَاكَ إِﻟٰﻰ وَاﺣِﺪٌوَﻛُﻞﱞ وَﺣُﺴْﻨُﻚَ ﺷَﺘّٰﻰ ﻋِﺒَﺎرَاﺗُﻨَﺎ
fehvâsınca, farklı beyan, farklı şive ve farklı ifadelerle hep O’nu
dillendirmektedir. İnsan bir kere varlığa vicdan mekanizmasıyla
bakabilse ve azıcık hâdiselerin diline kulak verse, canlı-cansız her
şeyde –Hoca Tahsin’in de Türkçe bir manzumesinde ifade ettiği
gibi–:
12رَﺳَﺎﺋِﻞُ إِﻟَﯿْﻚَ اﻷَْﻋْﻠٰﻰ اﻟْﻤَﻺَِ ﻓَﺈِﻧﱠﮭَﺎﻣِﻦَ اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ ﺳُﻄُﻮرَ ﺗَﺄَﻣﱠﻞْ
sözlerinin nümâyân olduğunu görecektir. Nasıl olmasın ki, bir
mânâda O’nun Zât’ı o sutûr-u kâinatla ilan edilmekte; O’nun ilmi,
hayatı, kudreti ve iradesi onlarla seslendirilmekte; esmâ-i
sübhaniyesinin değişik tecellî dalga boyundaki farklılıkları onlarla
ortaya çıkmakta ve her şey onlardaki nizam, intizam, âhenk ve
sanatın ince nakışlarıyla bize iç içe şölenler yaşatmaktadır.
Bir kere daha hatırlatmakta yarar görüyorum: esmâ-i hüsnâ adına en sıhhatli
rivayet Ebû Hüreyre’nin rivayeti olsa da, ulemânın büyük çoğunluğuna göre
ilâhî isimler bu hadis-i şerifte rivayet edilenlere münhasır değildir. Aksine hem
Kitab-ı Mübin’de hem de Sünnet-i Sahîha’da sarâhaten ve zımnen zikredilen
daha bir hayli esmâ-i ilâhiyenin mevcudiyeti söz konusudur. İhtimal doksan
dokuz esmâ-i mübareke, dua, tazarru, niyaz ve hususî teveccühler itibarıyla
özel bir önem arz etmektedir. Yoksa, yukarıda da işaret edildiği gibi doksan
dokuz esmânın yanında, hususî bazı şahıslara bildirilen ve hiç kimseye
açılmayan değişik isimler de vardır. Hatta, Kur’ân’da fiil ve sıfat şeklinde
bulunanlarla bazı hadis kitaplarında 100, 125, 133, 155, 167, 305, 313, 552,
dahası bazı Ehl-i Beyt kaynaklarına göre 1000 olduğuna dair rivayetlerin
bulunduğu da söz konusudur.
Bazı kültürlerde, Cenâb-ı Hak, Zât-ı Ulûhiyet mülâhazasına ters düşmeyen,
Kadîm, Ezelî, Ebedî, Sermedî, Dâim, Vacibü’l-Vücud, Sâni’, Mukallibu’l-
kulûb, Musarrifu’l-kulûb... gibi ad ve unvanlarla da anılmaktadır. Bizdeki
Tanrı’yı ve İranlıların Hudâ’sını da aynı çerçevede mütalâa edebiliriz. Ancak
bunca esmâ arasında, ta’dat edilince Cennet’e girme vaadi Ebû Hüreyre
hadisiyle irtibatlı olarak rivayet edilmiş gibidir.. işin doğrusunu Allah bilir;
tabiî ta’datla kastedilen hususu da.. hadis şârihleri; bu hususu, bunları belleyip

--- Sayfa 125 ---
vird-i zeban etme, Zât-ı Ulûhiyet hakikati mülâhazasında bu isimlerin
bütününün birden nazara verdiği mazmun ve mefhuma saygılı olma, onları
okuyanların okudukları isimlerde ilâhî ahlâkı görüp onunla ahlâklanması;
bunların arka planındaki esrar-ı esmâyı duymaya çalışma, bu mübarek isimleri
duyarak ve hissederek tekrar ede ede iç dünyalarını aydınlatma şeklinde
anlamışlardır.
Bütün esmâ-i hüsnânın mukaddesiyeti müsellem, ancak bunlardan Allah,
Rahmân, Rezzâk, Kuddûs, Muhyî, Mümît, Mâlikü’l-Mülk, Zü’l-Celâli ve’l-
İkram, Ekber, A’lâ, Hâlık, Allâmü’l-Guyûb... gibi isimlerin Allah’tan başkası
hakkında kullanılması tecviz edilmemiştir. Kullanılacaksa bu esmâ-i
mübarekenin önüne “abd” gibi bir kelime ilave edilerek kullanılması uygun
görülmüştür. İlâhî isimlerin bu şekilde anlaşılması, yorumlanması ve ulûhiyete
ait hakâikin bu çerçevede mütalâa edilmesi, İslâm ümmetine ve Kur’ân
cemaatine mahsus bir imtiyazdır. Yaratan’la yaratılan arasındaki farklılığı
arızasız ve kusursuz olarak aksettirmesi açısından böyle bir yaklaşım Zât-ı
Ulûhiyet’in hakkı, Mâbud-u Mutlak olmasının lâzımı, bizim de vazifemizdir.
Zaten, Cenâb-ı Hakk’ın, zâtî, sübûtî, selbî ve haberî sıfatları da bu hakikati
vurgulamakta ve bizi doğru bir Zât-ı Hak mülâhazasına çağırmaktadır. Bu
itibarla, herhâlde bize de, bir kısım sıfatları açısından O’na Alîm, Hayy, Kadîr,
Semî’, Basîr, Mürîd, Mütekellim demenin yanında, O’nun ulûhiyetine
yaraşmayan acz, fakr, kusur, madde, cisim ve enerji türünden yakıştırmalardan,
sapıkça lükslerden de uzak durmak; O’nun İbrahim Hakkı ifadesiyle, yemez
içmez, zaman ve mekâna muhtaç olmaz bir Zât-ı Ecell ü A’lâ olduğuna itikat
etmek düşer.
Bunlardan başka ehl-i hakikat, ilâhî isimleri, esmâ-i Zât, esmâ-i sıfât ve
esmâ-i ef’âl olarak farklı bir tasnife tâbi tutup esmâ-i Zât cetvelinde: Allah,
Rab, Melik, Kuddûs, Selâm, Mü’min, Müheymin, Azîz, Cebbâr, Mütekebbir,
Alî, Zâhir, Bâtın, Kebîr, Celîl, Mecîd, Hak, Metîn, Vâcid, Mâcid, Samed,
Evvel, Âhir, Müteâlî, Ganî, Nur, Vâris, Zü’l-Celâl ve Rakîb gibi esmâ-i
mukaddeseyi.. tecellî alanları itibarıyla, hayat, ilim, sem’, basar, irade, kudret,
kelâm gibi evsâf-ı sübhaniyeye dayanan esmâ-i sıfât çerçevesinde, Hayy,
Şekûr, Kahhâr, Kâhir, Muktedir, Kavî, Kâdir, Rahmân, Rahîm, Kerîm, Gaffâr,
Gafûr, Vedûd, Raûf, Halîm, Berr, Sabûr, Alîm, Habîr, Muhsî, Hakîm, Şehîd,
Semî’, Basîr gibi esmâ-i mübarekeyi.. esmâ-i ef’âl unvanıyla da, Mübdi’,
Vekîl, Bâis, Mücîb, Vâsi’, Hasîb, Muğîs, Hâfız, Hâlık, Bârî, Musavvir, Rezzâk,
Vehhâb, Fettâh, Kâbız, Bâsıt, Hâfıd, Râfi’, Muizz, Müzill, Hakem, Adl, Latîf,

--- Sayfa 126 ---
Muîd, Muhyî, Mümît, Velî, Tevvâb, Müntakim, Muksit, Câmi’, Muğnî, Mâni’,
Dârr, Nâfi’, Hâdî, Bedî’, Reşîd gibi esmâ-i mübecceleyi zikretmiş.. sonra,
bütün isimlerin imamı olarak da Hayy, Alîm, Mürîd, Mütekellim, Kâdir,
Cevâd, Muksit isimlerini işaretlemiş; Esmâ-i Celâliye başlığı altında, Kebîr,
Azîz, Azîm, Celîl, Mâcid, Mümît, Dârr, Müntakim isimlerini hatırlatmış; esmâ-
i cemaliye unvanıyla da, Rahîm, Selâm, Muhyî, Mü’min, Latîf, Rezzâk, Hallâk,
Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın, Karîb gibi isimleri kaydetmiş ve bütün esmâ-i
hüsnâyı, hakaik-i eşyanın, O’nun ilim, irade ve hikmetiyle âlem-i gaybdan
âlem-i şehadete çıkmalarının vesilesi görmüş ve bu mübarek ve nuranî
isimlerin, Müsemmâ-i Akdes’in hicabı ve nikabı olduğunu vurgulamışlardır.
Her şeyin doğrusunu O bilir; bize de O’nun bildirdiklerine itikat etmek düşer.
Bugüne kadar yapılan onca esmâ-i hüsnâ şerhinden sonra, yeni bir şerh
teşebbüsünü şimdilik faydasız gibi görüyor ve
ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﮫُ. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ اﺗﱢﺒَﺎﻋَﮫُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ.
diyerek konuyu noktalamak istiyorum.
Yukarıda değişik kategoriler içinde ve bazıları mütedâhil olarak zikredilen
esmâ-i hüsnâyı aşağıdaki cetvelde mânâlarıyla beraber bir kere daha
hatırlatmakta fayda mülâhaza ediyorum:
Zât-ı İlâhiyeye Delâlet Eden İsimler
Allah: Vacibü’l-Vücud, O’nun zâtî ismi.
Rab: Terbiye edip yetiştiren, sahip olan.
Melik: Her şeyin mâliki.
Kuddûs: Kusurdan münezzeh olan.
Selâm: Selâmet veren.
Mü’min: Güven veren/vaadeden.
Müheymin: Görüp gözeten.

--- Sayfa 127 ---
Azîz: Yegâne galip.
Cebbâr: İradesini, azametini gösteren.
Mütekebbir: Büyüklüğünü izhar buyuran.
Alî: En yüce.
Zâhir: Varlığı ayândan ayân.
Bâtın: Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen.
Kebîr: Ululardan ulu olan.
Celîl: Azametiyle başdöndüren.
Mecîd: Çok şanlı.
Hak: Bizzat var olan.
Metîn: Her şeye güç yetiren.
Vâcid: Dilediği her şeyi bulan.
Mâcid: Şanlı, namlı.
Samed: Herkesin muhtaç olduğu bir müstağni.
Evvel: Varlığının başlangıcı olmayan.
Âhir: Varlığının sonu olmayan.
Müteâlî: Zâtî ulviyet sahibi..
Ganî: Her şeyden müstağni.
Nur: Işık kaynağı olan.
Vâris: Her şeyin nihâî tek sahibi olan.
Zü’l-Celâli ve’l-İkrâm: Celâl ve ikram sahibi.

--- Sayfa 128 ---
Rakîb: Gözleyip, kontrol eden.
Bâkî: Fenâ bulmayan.
Hamîd: Övgüye layık olan.
Vâhid: Her şeyiyle bölünmez bir tek.
Evsâf-ı Sübhaniyeye Dayanan İsimler
Hayy: Ebedî hayat sahibi olan.
Şekûr: İyiliklere karşılık veren.
Kahhâr: Kahrolacakları kahreden.
Kâhir: Kahredici.
Muktedir: Her şeye güç yetiren.
Kavî: Her şeye gücü yeten.
Kâdir: Her şeye gücü yeten.
Rahmân: Engin rahmet sahibi.
Rahîm: Rahmeti bol.
Kerîm: İyilik ve ikramda bulunan.
Gaffâr: Günahları yarlıgayan.
Gafûr: Her günahı yarlıgayan.
Vedûd: Seven ve sevilen.
Raûf: Çok şefkatli.
Halîm: Hilm ile muamele eden.
Berr: İyilik eden.

--- Sayfa 129 ---
Sabûr: Çok sabırlı.
Alîm: Her şeyi bilen.
Habîr: Her şeyden haberdar.
Muhsî: Her şeyi teferruatıyla ta’dat edip bilen.
Hakîm: Her şeyi yerli yerinde vaz’eden.
Şehîd: Her şeyi ra’ye’l-ayn bilen.
Semî’: Her şeyi işiten.
Basîr: Her şeyi gören.
Afüvv: Günahları affeden.
Ef’âl-i İlâhiyeye Delâlet Eden İsimler
Mübdi’: İlk yaratan.
Vekîl: Güvenilip dayanılan.
Bâis: Ölümden sonra dirilten.
Mücîb: Dualara icabet eden.
Vâsi’: İlm ü rahmetiyle her şeyi kuşatan.
Hasîb: Her şeye yeten.
Muğîs: Ekstradan yardımda bulunan.
Hafîz: Koruyup kollayan.
Hâlık: Her şeyi temelden yaratan.
Bârî: Örneği kendine ait Yaratıcı.
Musavvir: Şekil ve suret veren.

--- Sayfa 130 ---
Rezzâk: Gıdaları yaratıp lütfeden.
Vehhâb: Bol bol hibede bulunan.
Fettâh: Hayır kapılarını açan.
Kâbız: Kabzeden, can alan.
Bâsıt: Genişletilecekleri genişleten.
Hâfıd: İstediğini alçaltan.
Râfi’: Yücelten, yükselten.
Muizz: Aziz kılan.
Müzill: Zelil kılan.
Hakem: Her şeyi hall ü fasl eden.
Adl: Mutlak âdil.
Latîf: En ince noktalara kadar ihtiyaçları gören gözeten.
Muîd: Hayattan sonra ölümü, ölümden sonra da hayatı geri veren.
Muhyî: Hayatı veren.
Mümît: Ölümü yaratan.
Velî: Dost ve yardımcı.
Tevvâb: Tevbeye sevk eden ve tevbeleri kabul buyuran.
Müntakim: Suçluları tecziye eden.
Muksit: Adaletle hükmeden.
Câmi’: Herkesi toplayıp biraraya getiren.
Muğnî: Zenginlik bahşeden.

--- Sayfa 131 ---
Mâni’: İstemediği şeyleri vermeyen.
Dârr: Zararları yaratan.
Nâfi’: Faideli şeyler veren.
Hâdî: Hidayete erdiren.
Bedî’: Eşi, benzeri olmayan şeyler yaratan.
Reşîd: Doğru noktaya ulaştıran.
Kayyûm: Kendi kendine kâim olan.
Mâlikü’l-Mülk: Mülkün tek sahibi.
Muahhir: Geriye bırakan.
Mukaddim: Öne alan, öne çıkaran.
Mukît: Gıda veren, bakıp koruyan.
Vâlî: Kâinatları idare eden.
İsimlerin Esasları
Hayy: Ebedî hayat sahibi olan.
Alîm: Her şeyi bilen.
Mürîd: İrade eden, dileyen.
Mütekellim: Konuşan.
Kâdir: Her şeye gücü yeten.
Cevâd: İhsanda bulunan, cömertlik yapan.
Muksit: Adaletle hükmeden.
Esmâ-i Celâliye

--- Sayfa 132 ---
Kebîr: Ululardan ulu olan.
Azîz: Yegâne galip.
Azîm: En büyük ve ulu.
Celîl: Azametli tecellî sahibi.
Mâcid: Şanlı, namlı.
Mümît: Ölümü yaratan.
Dârr: Zararları yaratan.
Müntakim: Suçluları tecziye eden.
Esmâ-i Cemaliye
Rahîm: Rahmeti bol.
Selâm: Selâmet veren.
Muhyî: Hayatı veren.
Mü’min: Güven veren/vaadeden.
Latîf: En ince noktalara kadar ihtiyaçları gören, gözeten.
Rezzâk: Gıdaları yaratıp lütfeden.
Hallâk: Her şeyi yaratan.
Evvel: Varlığının başlangıcı olmayan.
Âhir: Varlığının sonu olmayan.
Zâhir: Varlığı ayândan ayân.
Bâtın: Zât’ı, hakikatiyle ihata edilmeyen.
Karîb: Yakın.

--- Sayfa 133 ---
kz.: A’râf sûresi, 7/180.
âhâ sûresi, 20/8.
kz.: İsrâ sûresi, 17/110.
Allahım, ben Senin kulunum, kullarından bir erkekle bir kadının oğluyum.” (Bkz.: Muvatta, cenâiz 17; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/452)
kz.: İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/214; es-Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 3/614.
uhârî, şurût 18, daavât 68, tevhid 12; Müslim, zikir 5.
n Hacer, Fethu’l-bârî 11/214-215.
-Taberî, Câmiu’l-beyân 9/133; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/214-215, 227.
n Hacer, Fethu’l-bârî 11/214-215, 227; es-Suyûtî, ed-Dürru’l-mensûr 3/614-615.
Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/380; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 9/409.
el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 12/169; ez-Zerkeşî, el-Burhân 2/160.
İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 3/356.

--- Sayfa 134 ---
Bir Uzun Seyahati Noktalarken
İnsan, güzergâhı melekût âlemi, gözü ceberût ufkunda, hedefinde lâhût
zirveleri, mülk diyarının üveyki, engin donanımlı, ekstra iltifatlara açık
müstesna bir varlıktır. O, ruhlar âleminden ayrılarak gelir, melekût âleminin
kesîf bir aynası sayılan, maddiyat, cismaniyat ve şehadet âlemi de diyeceğimiz
bu mihnet ve nimet yurduna misafir olur; olur ve bir mânâda basîreti, hep kalb
ufku itibarıyla ışığın asıl kaynağı kabul edilen âlem-i ceberûta müteveccih
yaşar. Yer yer esmâ ve sıfât ufkundan ceberût zirvelerine bakarken âlem-i
lâhutu heceler durur; “kâb-ı kavseyn” hülyalarıyla yatar-kalkar; halâ-melâ
rüyalarıyla farklı temâşâ zevklerine erer ve yürür soluk soluğa kendi “arş-ı
kemâlât”ına, takdîr planına bağlı, istidat serhaddine doğru. İradesi Hak
iradesine râm, hareketleri makro meşîet programına ayarlı, Yaratan’ın
emirlerine itaatteki inceliğin farkında, her zaman Sahib-i Şeriat’ın rehberliği
altında, basarı, basîreti nebiler, sıddıklar, salihler şehrahında yürür mâverâ-i
atlasa; mârifet avlar güzergâhında uğradığı herkesten ve her nesneden; yol boyu
“Hû” sesiyle ürperir ve şahlanır küheylanlar gibi Mâbud’unu, Maksud’unu,
Mahbub’unu anarak...
Şer’-i şerif, her zaman yanıltmaz bir rehber; ilâhî rahmetin değişik tecellî
dalga boyları sayılan te’vil telattuflu üslûplar, farklı mizaçlara, meşreplere,
mezâklara birer özel utûfe ve onları farklı enginliklere taşıyan ötelere ait hususî
esintiler; hakikat aşkı, ruhlarında hiç bitmeyen birer enerji kaynağı ve her yanda
görülüp duyulan sesler-sözler, her çeşitten nağmeler, nâmeler ve nakış nakış
güzellikler, birer mârifet mesajı, birer hakikat sesi-soluğu boşalır onun letâif
vadilerine ve bu iç içe mevhibeler sayesinde duyulur aynı hakikatin farklı
derinliklerinin ifadesi olan şeriat, tarikat, hakikat ve mârifetin –bunların temel
esasları mahfuz– birbiriyle tenasüp içinde birer buudu olduğu.
Bu ufuktan bakanlar için, değişik ahvâl, evsâf ve ef’âlin ihtilâfından ibaret
olan hakaik ve şevâhid-i esmâ ayân olur.. her menzilde şevâhid-i Hak duyulur..
letâifin ihsaslarında bir enginlik görülür.. varlığın arka planı sayılan “âyân-ı
sâbite” sezilmeye başlar.. herkesin istidadına göre esmâ-i ilâhiyenin dayandığı
sıfât-ı sübhaniye belli çerçevede tebarüz eder.. ve hüviyet-i mutlaka ufkundan
kalb yamaçlarına muttasıl şebnemler yağmaya başlar.. derken “latîfe-i
rabbaniye”, vahdet-i zâtiye mülâhazasıyla benlik fânûsundan sıyrılır ve bir
sermestî yaşamaya durur. Şayet böyle bir müntehînin istidat serhaddi gidip de
“insan-ı kâmil” ufkuna dayanıyorsa, mücmelde mufassalın şuhûdu, mufassalda

--- Sayfa 135 ---
da mücmelin ihtisası zevk edilmeye başlar ki, herkesin donanım ve kabiliyeti
çerçevesinde her yanı, lütfedilecek olan farklı tecellî dalga boyunda değişik
duyuş ve seziş esintileri kaplar ve kalb yamaçlarını farklı mevhibe sağanakları
sarar. Böyle bir atmosferde her türlü iltibasa kapalı olmanın yolu, râh-ı
Muhammed’den (sallallâhu aleyhi vesellem) geçmekle beraber, sineler
sayısınca farklı zevk ediş şekillerinin ve mahlukatın solukları adedince yöntem
ve sistemlerin bulunduğu/bulunacağı da bir gerçek…
Bu yol ve yöntemlerledir ki, Hak yolcuları kalb ve ruh ufkunda “seyr ilallah”
unvanıyla kendi uzaklıklarını aşarak O’nun yakınlığını duymaya koşar; “seyr
fillâh” mülâhazasıyla kendilerini aradan çıkarır ve her şeyi O’na bağlı
götürmeye çalışır; “seyr maallah” mazhariyetiyle O’nun maiyyetini kendi
aşkınlığıyla zevk etmeye yönelir ve “seyr anillâh” zirvesinde de duyulanı
duyurma, erilene erdirme, bilineni bildirme iştiyakıyla coşar; kesrete vahdet
boyası çalar, o Ayanlardan Ayan’ı herkese beyan etmeye koşar ve oturur kalkar
sürekli O’nu dillendirirler ki, bence hakikî insan olmadan gaye de bu olsa
gerek...
Bu ufuk etrafında dolaşıp duran bir ruh her nefes alışverişinde “Allah” der
ve “Hû” ile soluklanır; soluklanır ve hayatının her saniye ve salisesinde İsmail
Hakkı gibi sürekli:
“Menba-ı ayni’l-hayat, cism ü cândır zikr-i Hû,
Çeşm-i feyzi’l-cinân-ı câvidandır zikr-i Hû.
On sekiz bin âleme ‘Hû’dur tecellî eyleyen,
Can gözü açık herkese armağandır zikr-i Hû.
Cevher-i esrar, mânâ-i maden-i ‘Hû’dan çıkar,
Ârif-i billâh olan bilir ne şândır zikr-i Hû.
Nakd-i ömrün rûz u şeb ‘Hû’ zikrine sarf eyle kim,
Devlet-i kâmil, yârân-ı cihândır zikr-i Hû.
.................................

--- Sayfa 136 ---
Âfitâb-ı zikr-i Hak’tır dilleri pürnûr eden
Hakkıyâ her zerreye vird-i zebandır zikr-i Hû”
der, “Hû” ile nefes alır verir.
İşte böyle bir tevhid eridir ki, “arınma” der, sürekli tevbe-inâbe-evbe
kurnaları arasında dolaşır durur; duyuş, seziş ve zevk ediş hâliyle nezahet-i
tabîiyesini dengeli tutmaya çalışır.. mütemadiyen mehâfet ve mehâbet
duygularıyla soluklanır.. 1ﻛَﺆُودٌ اﻟْﻌَﻘَﺒَﺔَ ﻓَﺈِنﱠ اﻟْﺤِﻤْﻞَ وَﺧَﻔِّﻒِ der, hep zühd ve
kanaat zirvelerini kollar.. ömrünü takva, vera’ seralarında geçirmeye fevkalâde
gayret gösterir.. tevekkül, teslim ve tefvîzi biricik güç kaynağı sayar.. mevhum
hataları adına her gün kim bilir kaç defa kendi kendiyle yüzleşir ve kaç defa
ilâhî lütuflar sağanağıyla bir kere daha kendine gelir, Hak ihsanlarını şükranla
selâmlar; imtihan ve ibtilâlar karşısında hükm-ü kazaya cân ile inkıyadını
yeniler.. talebe iktiran etmeyen nimetlerin mekr ve istidraç olabileceği
endişesiyle tir tir titrer.. ve asla zevk u şevk ve ruhanî haz... gibi “cevz ü mevz”
arkasında koşmaz.. heyecanlarını ve soluklarını ötelere ve daha ötelere
bağlamış gibi her zaman nezahet-i fikriye ve beyaniye içinde bulunur.. ölse de
doğruluktan ayrılmaz.. edebi, hayâyı “libâs-ı takva” bilir ve melekler gibi afîf
yaşama peşinde olur.. samimiyet ve ihlâsı, yaptığı ve yapacağı her işin ruhu
bilir, onları olmazsa olmaz kabul eder.. cömertliği ve civanmertliği, insan
olmanın gereği sayar ve îsar ruhuyla oturur kalkar.. fenalıkları hep iyiliklerle
savmaya çalışır, bunu yaparken de hiçbir iyiliği karşılıksız bırakmaz.. her
günkü farklı murâkabe ve muhasebeleriyle kalbî ve ruhî hayatına yeni yeni
derinlikler kazandırır.. aczini, fakrını “Ganiyy-i Mutlak” ve “Kudreti Sonsuz”a
ulaşmaya yanıltmaz bir vesile bilir, mevhibe ve vâridlerini de her zaman
istihkakı olmayan atıyyeler gibi görür ve şükranla gürler.
Ahlâk-ı âliye-i ilâhiyeyi temsil etme ve Kur’ân ruhunu seslendirme, rızaya
kilitlenmiş bu engin ruhların tabiî hâlleri. Her davranışlarını ihsan ölçüleriyle
tartıp değerlendirme, değişmez tabiatları; bu tür bir donanıma mazhariyetleri de
daha sonra iradelerinin hakkını verecek olmalarına önceden bahşedilmiş bir
ilâhî armağandır. Onlar öyle yürekten birer diyanet insanıdırlar ki,
oturuşlarında, kalkışlarında, insanlarla muamelelerinde ve varlığı
yorumlamalarında hep din ruhu ve semavîlik nümâyândır; evet, dinî hayat
onların değişmez karakterleri, Peygamber (aleyhi ekmelüttehâyâ) dünya ve
ukbâ rehberleri, mârifet-i ilâhiye zâd ü zahîreleri, hakikat aşkı da arzu ve

--- Sayfa 137 ---
emellerinin gerçek rengidir. Beden ve cismaniyetleri tertemiz olduğu gibi iç
dünyaları da en nezih duygularla bezelidir. Kalbleri her zaman hakikatlere,
Hakikatler Hakikati’ne açık ve âdeta pırıl pırıl bir ayna, ruh ve sır dünyaları da
ötelere, ötelerin de ötesine müteveccih birer teleskop mahiyetindedir.
Görülecek her şeyi görüp avlamaya çalışırlar ve değişik ses hevenklerinden
duyulmadık orijinal besteler meydana getirirler.
Zengin, vâridâtlı ve çok şeye yetecek bir enginlikleri vardır ama, fevkalâde
mütevazidirler ve kibr ü gururla sürekli bir savaş içindedirler. Allah’ın
sevmediği şeylere karşı öyle kararlı bir duruşları vardır ki, yedi dünya bir
araya gelse, ihtimal en küçük bir münkere bile “Evet” demezler. Basar ve
basîretleriyle daima ufuk ötesini temâşâ eder ve ömürlerini, hep bir namazda
geçiriyor gibi olabildiğine temkinli sürdürürler; sürekli aşk u iştiyak soluklar
ve canlarını Cânân’a kurban etmeye hazır bulunurlar; değer verdikleri her şeyi
taşa çalıp tıpkı musallâdaki meyyit gibi O’na teslim olur, kendi cenazeleri
üzerine tekbirlerle gürler ve Hakikî Büyük’ün büyüklüğünü ilan ederler. Ne
hoş söyler Hâfız:
ﻋَﺸْﻖْ يِ ﭼَﺸْﻤَﮫ اَزْ ﺳَﺎﺧْﺘَﻢْ وُﺿُﻮ ﻛِﮫ دَمْ آنْ اَزْ ﻣَﻦْ
ھَﺴْﺖْ ﻛِﮫ ھَﺮْﭼِﮫ ﺑَﺮْ ﯾَﻜْﺴَﺮَه زَدَمْ ﺗَﻜْﺒِﯿﺮْ ﭼَﺎرْ
“Ben aşk çeşmesinden abdest aldığımda her neyim varsa onların üzerine
(cenaze tekbirleri gibi) dört tekbir alıverdim.”
Sofîler bu mülâhazayı farklı bir üslûpla şöyle ifade edegelmişlerdir: “Aşk u
muhabbet çeşmesinden abdest alıp, sonra dünya, ukbâ bütün varlığı ve kendini
ölüp gitmiş kabul ederek her şeyin üzerine cenaze namazı kılıyor gibi dört
tekbir almayan biri, hakikî kıbleye yönelmiş sayılmaz.” Evet, varlık kendi
zatına bakan yanları itibarıyla terk edilmedikten sonra Hakk’a teveccüh tam
olmaz ve olamaz.
Teveccüh, takdir, istihsan, muhabbet, içten aşk u alâka, hullet hisleriyle
dolmadıktan ve zâhir-bâtın ağyâr mülâhazasından bütün bütün sıyrılarak Hak
rızasından başka her türlü beklentiye kapanma diyeceğimiz “teteyyüm”le tam
arınmadıktan sonra hususî teveccüh ufkuna ulaşılamaz. Her şeyden evvel
bilmek lâzımdır ki, teveccüh etmeyene teveccüh edilmez. Takdir ve istihsan
hislerinden mahrum olanlar çok yaşasalar da yaşamış sayılmazlar.. muhabbetten
nasipsiz sineler bakılıp görülmeye değmeyen harabelerden farksızdır.. Dost’la

--- Sayfa 138 ---
aşk u alâka ancak O’na karşı duyulan muhabbet zemininde çimlenir.. hullet
pâyesi, kalbini Dost’a tahsis etmiş sinelere bahşedilen özel bir lütuftur.. ilâhî
vâridât ve mevhibeler de Hak rızasına kilitlenmiş ruhlara ara sıra sunulan
sürprizlerdendir.
Zât-ı Ulûhiyet’in insanlara nazar, teveccüh ve merhameti, kendi
nâmütenâhîliğine göredir. Buna karşılık insanların nazar ve teveccühleri ise
kendi darlıkları ölçüsündedir. Bu darlığı o genişliğe göre açma, kulun ihlâs,
sadakat, vefa ve samimiyetine bağlıdır. Bazen de ilâhî inayet, riayet ve kilâet,
rahmetin vüs’atine göre tecellî eder de, o sayede teveccüh ve nazar, damlaları
deryaya, zerreleri de güneşlere dönüştürür. Bu itibarla da yönelmenin keyfiyeti
ne olursa olsun O haybet yaşatmaz kapısına teveccüh edenlere.. emirleri
istikametinde iz sürenleri, yolların amansızlığına bırakmaz.. mârifet yolcularını
maiyyetinden mahrum etmez. Hatta bazen ihlâs ve samimiyetle ortaya konmuş
bir damla azm ü gayreti, Cennetleri peyleyebilecek bir kıymete ulaştırır.. bir
zerre imanı, irfanı vesile-i necat sayar ve kapıkullarına sultanlıklar bahşeder.
Şimdiye kadar O’na doğru müstakim yürüyenlerden yol mağduru olan hiç
görülmemiştir. O’nu gönlünden ananlardan hizlâna uğrayan olmamıştır. Samimî
olarak, “sefer”, “seyahat”, “sülûk”, “vusûl” deyip yollara düşenlerden de ebedî
hüsran yaşayana rastlanmamıştır: Kimi iradesinin hakkını eda etme adına küçük
bir temayülle O’nu her zaman kalbinin derinliklerinde duymuş.. kimi ileriki
günlerde ortaya koyacağı bir hayır azmine lütfedilen, sultanlara taç giydirecek
pâyelere yükselmiş.. kimi teşriî emirleri yerine getirmede gösterdiği
hassasiyetle gidip hullet tahtına oturmuş.. kimi firaset, kiyaset, zekâ ve
mantığının hakkını vererek sıçrayıp bir hamlede mârifet ufkuna yükselmiş.. kimi
iffet, ismet ve hayâ seralarında ömrünü geçirme sayesinde hiçbir muhalif
rüzgâra maruz kalmadan yürüyüp “zıllullah”a ulaşmış.. kimi “on adım” demiş
ve onları doğru atma azm ü gayretiyle azimet kahramanlığına yükselmiş.. kimi
bu uzun ve ince yolu “yedi menzil”le yorumlayarak yol yorgunlarına telattuf
dalga boylu bir teveccühle gidip iltifat ufkuna ulaşmış.. kimi bütün
mülâhazalarını 2ﻓَﺨْﺮِي اَﻟْﻔَﻘْﺮُ hakikatine bağlayarak birer reşha mahiyetine
bürünüp onu gözbebeğinde duymaya çalışmak suretiyle maiyyet rüyalarıyla
oturup kalkmış.. kimi acz ü fakr, şevk ü şükür disiplinleriyle hareket ederek
tefekkür düzlüklerinde şefkat türküleriyle O’na hep içini döküp durmuş ve
emarelerin aydınlık ikliminde sürekli “Hû” demiş durmuş.. kimi de kalbî ve
ruhî hayat ufkunda “ahlâk-ı âliye-i Ahmediye”yi (aleyhissalâtü vesselâm)
milimi milimine uygulayarak soluk soluğa O’nun arkasında olmuş ve O’nun

--- Sayfa 139 ---
sofrasının vâridâtıyla beslenmiş.. hâsılı hemen herkes, ilâhî rahmetin
enginliğine emare ve farklı mizaçlara, mezaklara, meşreplere Hak
teveccühünün ayrı bir tecellîsi olarak, değişik yol ve yöntemlerle –teferruatta
birbirine mütebayin olsa da– hep O’na yürümüş, uzaklığını aşmaya çalışmış ve
mârifeti ölçüsünde O’nu dilemiştir.
Kimileri yapacaklarını yapıp, yaşayacaklarını yaşayıp en güzel örnekler
sergileyerek her zaman ölesiye bir cehd ü gayret içinde bulunmuş ve
yaptıklarını âlemin firasetine emanet etmişler; kimileri de kalemle inleyip
mürekkeple içlerini dökerek hâle beyan kisvesini giydirmiş ve arkadan
gelenlere iz sürme imkânı hazırlamışlardır. Bunların her ikisi de birer
realitedir; ikisine de ihtiyaç vardır ve her ikisine de saygı o mânâ
kahramanlarının hakkı bizim de vazifemizdir.
Bizler, Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde bugüne kadar duyulmuş, yaşanmış,
söylenmiş ve desen desen kitap sahifelerine işlenmiş o zevk ve hâl
dantelâlarının, o vecd ü heyecan çağlayanlarının ve o söz ve mânâ
cevherlerinin mahdut bir kısmını, çok defa onların cereyan atmosferinden bir
hayli aşağılara indirerek –buna onların gerçek seviyelerine kıyma da denebilir–
kendimize benzettik. Bazen de onları kendi ufuklarında uzaktan uzağa süzerek
kalbî ve ruhî reseptörlerin algılama çerçevelerine göre değerlendirmeye
çalıştık ve her zaman işin hakikatini her şeyi en iyi bilen “Allâmü’l-Guyûb”a
havale ettik. Söylenenler birer hâl ve zevkti; hakikatleri müşâhede ve ihsaslara
emanetti; onları aynıyla duymayan, gerçek derinlikleriyle bilemezdi. Zira söz
ve satırlardakiler sadırlardan aksedenlerin sadece birer gölgesiydi; evet, asıl
başka zıll başkadır. Hâl başka, zevk başka ve bunları ifade ise daha başkadır:
Hayâ, çizgi çizgi insanın bütün davranışlarında tüllenir durur da, biz onu ancak
uzaktan bir kısım izlerle takip edebiliriz. İhlâs, amelin ruhu ve bazı Hak
dostlarının ifadesiyle, taat kuşunun kanadıdır ama o kanadı bazı erbâb-ı firaset
sezse de hakikatini sadece ve sadece Allah bilir. Zevk, şevk ve itminanın, iman,
islâm ve ihsan ufkunun meyveleri olduğunu herkes bilse de onlarda ne türlü
derinlikler bulunduğunu ancak cismaniyetini aşmış erbâb-ı riyazet anlar.
Bulduğunda sevinmemek, yitirdiğinde tasalanmamak, medhedildiğinde üzerine
almamak, hatta bundan rahatsızlık duymak, zemmedildiğinde de gocunmamak;
günahlardan, yılandan-çıyandan uzak durulduğu gibi uzak durmak, ibadet ü tâati
Hakk’a vuslat neşvesiyle yerine getirmek bir ubûdiyet ve ubûdettir ama bunu da
ekmeliyet ve etemmiyet tâlibi olmayanlar anlamaz ki!.
Havf u haşyet, hudû u rehbet belli bir yakîn mertebesini ihraz edenlerin ve

--- Sayfa 140 ---
Allah’ı hakkıyla bilenlerin hâlidir. Bilgi ve mârifet özürlüler bunlardan çok
fazla bir şey anlamasalar da, yakîn kahramanları onların ne demek olduğunu
bilir; her an bunlardan biriyle veya birkaçıyla değişik râşeler yaşar ve
tavırlarıyla huzurda bulunuyor olmanın hakkını eda ederler. Her şeyi Hakk’a
bağlama, O’na güvenip O’na dayanma, bu da yine kâmil imana Allah’ın özel
bir utûfetidir. Hakk’ın takdirlerini kemal-i teslimiyet ve rıza ile
karşılamayan/karşılayamayan ve sa’y ü gayretini ilâhî meşîete birer çağrı
mesabesinde görmeyen/göremeyen, sürekli kaderi taşlar durur, hep şunu-bunu
suçlar da bir türlü kendiyle yüzleşmeye yanaşmaz. İçini iman, mârifet ve
muhabbet peteği hâline getirememiş biri, sevgiyi bilmez, onun için gözyaşının
ne mânâya geldiğini de anlayamaz; bütün bir ömür boyu his ve heyecan yorgunu
olarak yaşar da bir kerecik olsun tenha koylarda içini Allah’a dökme ve âh edip
ağlamadaki ledünnî zevki duyamaz. Gerçi bazen böylesi ham ruhların da
ağladığı olur ama bu da oyuncağı elinden alınmış çocukların hırıltılarına benzer
bir ağlamadır. Ağlama, ruh safvetinin, gönül rikkatinin sesi-soluğu ve aşkın
iniltileridir. O seslerle letâif harekete geçer, gönül yamaçları yeşerir, insanın
his dünyasında baharlar çağlamaya başlar. Ne hoş söyler Hz. Mevlâna:
“Bulutlar ağlamazsa çimenler gülmez.. çocuk ağlamazsa süt cûşa gelmez.. ve
bilmelisin ki dâyeler dâyesi ağıt olmayınca süt vermez.”
Bu mülâhazayı teyit sadedinde Hak dostları, “Bugün ağlamayanlar, yarın ‘âh
u vâh’ etmeden kurtulamazlar.” demişlerdir ki, bu da, “Allahım, ağlamayan
gözden Sana sığınırım.”3 beyanı çizgisinde îrad edilmiş güzel bir söz sayılır.
Ne var ki, inanmayan birinde hakikî irfandan söz edilemez; irfansız bir
sinede ilâhî heyecan olmaz; böyle bir heyecandan mahrum ruhlarda da aşk u
iştiyak, mehâfet ve mehâbet gözyaşları bulunmaz. Mehâfet ve mehâbet
duygusunun arkasındaki en önemli sâik, Allah’a karşı saygılı olup, O’nun
himayesine sığınma da diyeceğimiz “takva”dır. Biraz açacak olursak; takva,
teşriî emirlerde O’nu dinleyip O’na itaat etmek ve nazarî imanını ibadet ve
ubûdiyetle derinleştirmekten; tekvînî evâmir âleminde de dolaşıp her şeyde, her
hâdisede O’nu bilmeye, O’nu duymaya, O’nu okumaya, sürekli yakînini artırma
peşinde bulunmaya, her zaman farklı bir kurbet yoluyla O’na yürümeye ve
hayatını O’nun maiyyetiyle daha derince hissetmeye çalışmaktan ibarettir.
Takva, bütün buudlarıyla Hak sevgisi ve Hak rızasına uzanan emin bir şehrah
ve Zât-ı Ulûhiyet nezdinde de gerçek insan olmanın en birinci esasıdır. Evet, o,
bir mânâda kurbet yolunun başı, vuslat ufkunun bileti ve senedi, ötelerin zâd ü

--- Sayfa 141 ---
zahîresi, âb-ı hayatı, Cehennem’den kurtulup Cennet’e yürümenin de beratıdır.
Onu elde eden ve derinleştirerek hayatının bir buudu hâline getiren, öteleri
peyleyebilecek en kıymetli hazineye mâlik olmuş sayılır. Takva iniltileriyle
çalınan her kapı bugün olmasa da yarın mutlaka açılır ve takva hissi ile çarpan
sinelerin yollarına öteden nurlar saçılır. Düşünün ki, Allah, Kur’ân-ı
Mübîn’inde doğru yola (hidayet) ermeyi ona bağlamış ve öbür âlemdeki
kurtuluşu da onun yedeğine vermiştir. Bir Hak dostu bu hususu şöyle
seslendirir:
“Hak Teâlâ eder takva ehlidir ulunuz
Müttakînin makamı Cennet, içtiği kevser olur.”
Biz takvayı, Hak nezdindeki yeri ve vaad ettikleriyle kavradığımızı
söyleyemeyiz, söyleyemedik de; ihtimal onu semavî ufkundan çekip indirdik ve
kendi idrak seviyemize göre belli ifade ve belli tariflerin darlığıyla sunduk.. ve
kim bilir takva gibi daha nice hakikatleri kendi idrak darlığımıza bağlayarak
semavî hakâiki sönük birer arzî mazmun hâline getirdik... eğer takva –
bazılarının dediği gibi– ruhu kirletecek her şeyden uzak durma, Hak rızası söz
konusu olmayan konularda dudak açmama, kelâm-ı nefsî ile dahi olsa Hak
muradına muhalif tasavvur ve tahayyüllere dalmama, sürekli O’nun
hoşnutluğunu arama ve hayatını yalnız O’nu görüp, O’nu duyup O’nun
maiyyetine erme mülâhazasıyla yaşama, dahası kendini bütün bütün aradan
çıkararak her zaman “Hû” deyip O’nunla nefes alıp vermeden ibaret ise, –buna
“âzamî takva” demek de mümkündür– ki öyledir, O’nu kâmet-i kıymetine göre
ifade etme, bizi de bizim idrak ufkumuzu da aşar. O’nu bu seviyede duyup
yaşayanlar:
“Dîdemin envârı ‘Hû’dur, aklımın fermanı Hû,
Dilimin ezkârı Hû’dur, nâlemin efgânı Hû.
Gönlümün seyrânı Hû’dur, cânımın cânânı Hû.
...........................
Savmı Hû’dur, îdi Hû’dur, zühd ile takvası Hû.
Vaslı Hû’dur, faslı Hû’dur, derdine dermanı Hû.”

--- Sayfa 142 ---
(Abdiyâ)
der, dolaşır ve âdeta bildiğimiz buudlar ötesi derinliklerde yaşarlar.
Bize gelince, ihtimal biz onları ancak kendi idrak ufkumuza
indirerek ve kendi ruh atlasımızda bir yere koyarak hecelemeye
çalışırız.
Hele, her zaman O’nun murâkabesiyle oturup kalkmak, hayatı sürekli O’nun
tarafından görülüyor olma mülâhazasına bağlı yaşamak, daima akla, gözlere ve
hâsselere kapalı hakâiki avlama peşinde bulunmak... gibi ihsan ve ihsan ötesi
bir kısım ahvâl var ki, bizim gibiler o konularda ya susar işin erbabını dinler
veya konuşur sadece tahminlerini seslendirirler.
Bu ufka erenler, başkalarına kapalı pek çok hakâiki müşâhede eder, gayb
hazinelerinden çevrelerine ne cevherler ne cevherler saçar ve basîretlerine
armağan edilen vâridâtlarla arkalarındakilerine gözlerin görmediği, kulakların
işitmediği ne enfes şeyler sunarlar. Böyle bir vecd ü istiğrak eri, köpürüp dışa
vuran duygularını şöyle seslendirir:
“Yine arz eyledi dilber yüzün kasr-ı celâlîden,
Yine nâlende şeydâyım şarâb-ı lâyezâlîden;
Yine keşf-i hicab etti gözüm gönlüm cehaletten
Gerû câna nida geldi nida-i zütteâlîden.”
(Yazıcızâde)
Biz bu rengârenk atlasta, bazen erbabından görüp duyduklarımızı, bazen bir
kısım kitap ve risalelere emanet açık-kapalı beyanlarda mütalâa ettiklerimizi,
bazen bir kısım ortamlar itibarıyla artık ahvâl-i âdiye hâline gelmiş hâdiselerin
çehresinde okuduklarımızı; bazen de yaşanmış, söylenmiş, menkıbelere mevzu
hâline gelmiş yolu-yöntemi, yoldakilerden akseden uhrevîlikleri resmetmeye ve
bu nuranî yolcuların yol erkânı ve zâdı-zahîresi adına bir şeyler söylemeye
çalıştık…
Her konuda söylenen sözlerin, duyulan ve sezilen hakikatlerin Kitap ve
Sünnet çerçevesinde yorumlandıklarını söylemek büyük bir iddia olur; ancak,

--- Sayfa 143 ---
her mülâhaza ve yaklaşımın temel kaynaklara göre tevilinde fevkalâde hassas
davranıldığını da söylemeden edemeyeceğim. Buna çok defa, mesavî-i efkârım
saydığım o siyah satırlar üzerine akıttığım gözyaşları şahittir. Nice defa,
hakaik-i âliye ile alâkalı bir konuda onun “mahiyet-i nefsü’l-emriyesi”ne uygun
düşmediği mülâhazasıyla tir tir titremiş ve bu işten vazgeçmeye karar
vermişimdir. Zevk ve hâle mağlup kimselerin müteşabih beyanlarına mâkul ve
şer’î birer mahmil bulma mevzuunda, dinin Hak nezdindeki yerini ve hâl ehlinin
de bu işin canlı temsilcileri olmaları gerçeğini görüp-gözetmede zorlandığımı
itiraf etmeliyim. Hakikatin ve Hakikatler Hakikati’nin müteâl mevkiine ve Hak
dostlarının yer ve konumlarına saygılı olmaya çalışırken, yine de, her şeyin
nezd-i ulûhiyetteki mahiyet-i nefsü’l-emriyesine uygun düşmemiş olabileceği
endişesiyle sürekli ürpertiler yaşadım.
Yazıp çizdiklerimin hepsinin doğru olduğunu iddia edemem. Her şeyin en
doğrusunu Allah bilir. Eğer yazılıp yapılanlar hakikatin ifadesi ise ve Hak
rızası istikametinde gerçekleşmişse bütün bunlar O’ndandır; şayet, sevap
mülâhazasıyla dahi olsa, yapılan şeylerde hataya düşülmüşse ve rıza-i ilâhî
gözetilmemişse o da bendendir. اﻟْﺨَﻄﱠﺎﺋِﯿﻦَ وَﺧَﯿْﺮُ ﺧَﻄﱠﺎءٌ اٰدَمَ اﺑْﻦِ ﻛُﻞﱡ
4اﻟﺘﱠﻮﱠاﺑُﻮنَ cibillî mazeret ve sütresiyle Rabbim’e teveccüh ediyor ve benden
evvelkilere açtığı tevbe ve inâbe kapısını bana da açmasını diliyorum.
d-Deylemî, el-Müsned 5/339.
n Hacer, Telhîsu’l-habîr 3/109; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene 1/408, 762.
kz.: İbnü’l-Cevzî, Keşfü’l-müşkil 2/434; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 11/139.
Her âdemoğlu hata yapar. Hata edenlerin en hayırlıları ise tevbe edenlerdir.” (Tirmizî, kıyâmet 49; İbn Mâce, zühd 30; Dârimî, rikak 18)

--- Sayfa 144 ---
Tekmile

--- Sayfa 145 ---
Ârif
Ârif; bilen, tanıyan, anladığını doğru ve derince anlayan, görüp
hissettiklerini uzun boylu düşünmeye ihtiyaç duymadan hemen kavrayabilen,
değişik ağyâr mülâhazaları karşısında fikir kaymalarına düşmeyecek kadar da
sâbit-kadem olan hak eri demektir ki; bilineceği olduğu gibi bilme, varlık, insan
ve hâdiseleri “mahiyet-i nefsü’l-emriye”lerine uygun anlama, eşyanın perde
arkasına muttali olma, hatta bunların ötesinde keşif ve ilhamlarıyla esrâr-ı
rubûbiyet ve esrâr-ı ulûhiyeti en yüksek ufuktan görme ve duyma.. dahası ilm-i
tevhide hakkıyla vâkıf olma mânâlarına gelen “irfan” sözcüğü; beceri, hüner ve
eskilerin “mârifet-i akliye”, sofilerin de tefekkür, tedebbür, tezekkür ve keşf ü
ilham yoluyla keşfedilip hakikatine ulaşılacağını vurguladıkları, şeriat, tarikat,
hakikat güzergâhının “muhabbetullah”, “aşkullah” ve “şevk ilâ likaillâh” ufku
sayılan “mârifet” kelimesi de aynı kökten gelmektedir.
Kalbî ve ruhî hayat yörüngesinde seyahat eden mârifet erbâbınca ârif,
kendine ilâhî ve rabbânî sırların kapı araladığı –bu bir ilk basamaktır–
seçkinlerden bir seçkin, başkalarının duyup sezemedikleri esrâra âşina bir
latîfe-i rabbâniye eri, ilm-i ledünne açık, derinlerden derin bir aşk u iştiyak
kahramanı ve can gözleriyle sık sık eşya ve hâdiseler ötesini temâşâ eden Hak
katının gözü sürmeli bir enîs ü celîsidir. Bir yanıyla bu mülâhazayı ifade
sadedinde, Alvar İmamı Hazretleri’nin, “Ârifin can gözlerinde nûr-u irfan var
olur / Ârife avn-ı Hudâ, sırr-ı meârif yâr olur.” sözlerini kaydetmeden
geçemeyeceğim.
Bir diğer yaklaşımla ârif; Yaradan’ı, O’nun isim ve sıfatları çerçevesinde
doğru bilip doğru yorumlayan, varlığın arka planındaki hikmetlere vâkıf
bulunan; her zaman eserden müessire, fiilden fâile intikal etmesini bilen; tâbir-i
diğerle, nefsini ve onun mâhiyetini doğru okuyup doğru yorumlayan ve ﻣَﻦْ
1َر ُﻪﱠﺑ َفَﺮَﻋ ْﺪَﻘَﻓ ُﻪَﺴْﻓ
نَ ﻋَﺮَفَ fehvasınca, böyle bir yorumlamayı, O’nu bilip
O’nu tanımaya çevirebilen ve bütün bunlarla vicdan mekanizmasını işletmeye
muvaffak olan bir irfan âbidesidir.
Hakikî ârif, ilim mertebesi ve ilim ufku sayılan zihnî zılliyetleri aşarak zâhirî
duyu organlarıyla kavranamayan hakaik-i gaybiyeye vâkıf, eşya ve şuûnu
aşabilmiş öyle bir mâverâ-yı tabiat (fizik ötesi âlemler) kahramanıdır ki, onun
nazarında her ses O’ndan bir nağme ve her nesne de O’ndan bir nâme
mesâbesindedir. Âlim, meşgul olduğu hususlara dalıp daha ötesini

--- Sayfa 146 ---
görememesine karşılık; ârif, zılliyet kaydından sıyrılmış, cevher u arazda, enfüs
ü âfâkta –bî kem u keyf– verâların verâsını temâşâ ede ede gaybın gaybına
ermiş bir bahtiyardır. Böyle bir bahtiyar, ne ferahı ferah bilir ne de azabı azap
olarak duyar; sürekli sübühât-ı vech şuâıyla gözlerini açar-kapar.. durup
dinlenmeden hep O’nu duyar, O’nu anar ve “Allah” der soluklanır. Her aynada
–istidadına göre– O’nun cemâlini müşahede eden, her hâdisede O’nun kudret-i
kahiresiyle ra’şeler yaşayan ve kalbinin ritimlerindeki “Hû” sesiyle bir kere
daha teyakkuza geçen böyle bir müntehî, Câmî’nin ifadesiyle, hep Bir’i ister,
Bir’i çağırır, Bir’i talep eder, Bir’i müşâhedeye alır, Bir’in bilgisiyle oturur
kalkar ve hep “Bir” der inler.
Âlim-i mü’min, sâhib-i hâl; ârif-i billâh ise, sâhib-i makamdır. Hâl,
değişmeye maruz; makamsa, Hak inâyetiyle hep sâbittir. Ârifin hâli, teveccühün
teveccühle derinleşip damla iken derya, zerre iken güneş olması şeklinde de
değerlendirilebilir.. evet ârif, o kadar mârifetle meşbu’dur ki, ne dünya
umûrunun hâciyât ve zarûriyâtı, ne de uhrevî âlemlerin câzibedâr güzellikleri
kat’iyen onu meşgul etmez / edemez ve hele asla ona husûf ve küsûf yaşatamaz.
Evet o, o kadar Hak’ta fâni olmuştur ki, farkına varsın varmasın görenler onu
“huluk-u a’zam”ın bir timsali gibi görür ve onu her gördüklerinde de Hakk’ı
hatırlarlar. Zira o, baktığı her varlığa kendi ufkundan bakar.. herkesi o ufkun
sıcaklığıyla kucaklar ve muhtemel kinleri, nefretleri, düşmanlıkları, sımsıcak
bir muhabbete çevirir.
Bir diğer zâviyeden ârif, Cenâb-ı Hakk’ın ef’âl, esmâ ve sıfât ufku ötesinde
şuâât-ı Zât ile mest ü mahmûr öyle bir hayret ve heymân eridir ki, dünden
bugüne kalb ve ruh erbâbının ona hep “ârif-i billâh” demeleri boşuna değildir.
Zîrâ onun, duygu, düşünce, iş ve hareketlerinde gözleri her zaman basîretinin
emrinde; latîfe-i rabbâniyesi ve sırrı, ötelere müteveccih, dünya ve mâfîhâdan
(dünya ve içindekiler) da âdetâ habersizdir. Fuzûlî merhum, bu hususu tavzih
sadedinde ne hoş söyler: “Hikmet-i dünya ve mâfîhâyı bilen ârif değil / Ârif
odur, bilmeye dünya ve mâfîhâ nedir!” Evet sanki o, halkın içinde ve onlarla
beraber olduğu aynı anda, ruhu öteler ötesine müteveccih ﻟَﻚَ ﻧَﺸْﺮَحْ أَﻟَﻢْ
2ﺻَﺪْرَكَ rahmânî teveccühünün mazharı olarak öyle vicdânî bir enginliğe
ermiştir ki, her nesneye ruh ve sır ufkundan bakmakta, her bakışta rabbânî ayrı
bir derinliğe ulaşmakta ve damlasını derya, zerresini de güneş hâline getirme
seyr-i ruhânîsi içindedir. Bu hâliyle o, şahsiyet-i fâniyesiyle hiç ender hiç olma
köprüsünden geçerek her şey olma bahtiyarlığına ermiş bir “fenâ fillâh” ve
“beka billâh” kahramanıdır.

--- Sayfa 147 ---
Âlim, ufku itibarıyla ilâhî; ârif-i billâh ise rabbânîdir. İlim, âlimin ufku ve
hâli olmasına mukâbil; irfan, ârifin mâverâlara açık melekûtî yanının bir
derinliği sayılmıştır. Aslında o, ilimlere, fenlere bakar mı bakmaz mı bilemeyiz
ama baktığında her nesneye arka planları itibarıyla bakar. İlm-i zâhir erbâbı
ise, eşya ve hâdiselerin neye bakıp neyi gösterdiklerini okumadan daha ziyade,
bir kısım naturalistlerin yaptıkları gibi sadece kalıplarla meşgul olur da,
onların özünü ve gâyesini göremezler; göremez de ﻳَﺰْدَدْ وَﻟَﻢْ ﻣًﺎ
ﻋِﻞْ ازْدَادَ ﻣَﻦِ
3ﺑُﻌْﺪًا إِﻻﱠ هِ
اﻟﻞّٰ ﻣِﻦَ ﻳَﺰْدَدْ ﻟَﻢْ دًا
زُهْ mazmununca âlâ-yı illiyyîn yolunda esfel-i
sâfilîne sukut ederler.
Nazârî planda ilim, mebâdîden sayılır ve irfan, onun amelî bir semeresidir.
Ârife gelince o, icmâlî ilmini ameliyle derinleştire derinleştire, ibadetini
ubûdiyet-i hâliseye, ubûdiyetini de ubûdet-i mahzâya çevirebilmiş öyle bir
aksiyon insanıdır ki, 4ﻋْﺒُﺪُونَِﻟِﻲ إِﻻﱠ وَاﻹِْﻧْﺲَ نﱠِاﻟْﺞ ﺧَﻠَﻘْﺖُ وَﻣَﺎ fermân-ı
sübhanîsince, Allah’ı dosdoğru tanıyıp bilmeye çalışır ve bu bilgiyi derin bir
kulluk şuuruyla tabiatına mâlederek, daha doğrusu tabiatının en önemli bir
derinliği hâline getirerek hilkatin gâyesi ve fıtratın neticesi istikametinde
ölesiye gayretler sergiler. Böyle mütemâdî gayretlerle o, sürekli kendini
yeniler.. Hak’tan başka her şeye bütün bütün kapanarak her an ayrı bir neşve ile
O’na yönelir.. ne Celâl’in cefâsına takılır, ne Cemâl’in vefâsıyla küstahlığa
girer; her zaman, “Kulluğum başımda billûrdan bir taç / Kullukla erilmez
pâyeye erdim.! / Kapında bu benden hep Sana muhtaç / Aç kapını, tut elimden
ben geldim!”5 der.. ve acı-tatlı O’nun her muamelesini kendine sunulmuş bir
armağan gibi karşılar.. karşılar ve ârifin gönlünün gam-gîn olmasının gerekli
olduğunu mırıldanır ve hep rızâ soluklanır. Söyleyen ne hoş söylemiştir:
“Ârifin gönlün Hudâ gam-gîn eder, şâd eylemez / Bende-i makbûlünü mevlâsı
âzâd eylemez.”
Mutlak zikredildiğinde ârif sözcüğünden bunlar anlaşılmaktadır ama farklı
irfan seviyelerinin bulunduğu da bir gerçektir. Evet, her mârifet erinin temâşâ
ufku ve ihsas/ihtisas enginliği farklı farklıdır. Bunlar arasında otağını kadem-
nazar ufkunun birleşik noktasına kurmuş öyle rabbânîler vardır ki, bir ân-ı
seyyâle müşâhede ve mükâşefe inkıtâını ciddî bir kopukluk sayarak, Seyyidinâ
Hazreti Âdem edasıyla dakika fevt etmeden doğrulur, bir kere daha ebedî
mihrâbına yönelir ve 6ﻓُﺴَﻨَﺎ...
أَنْ ظَﻠَﻤْﻨَٓﺎ رَﺑﱠﻨﺎَ evbesiyle arınarak en içten
teveccühlerle esmâ ve sıfât ötesi şuâât-ı vech cilâsıyla cilâlanır ve kendi vehmî
renk ve desenini ayaklarının altına alıp haremgâh-ı ilâhîye mahrem olduklarını

--- Sayfa 148 ---
ortaya korlar. Bunlar arasında öyleleri de vardır ki, seyrek de olsa
tasavvurlarını ağyâr mülâhazasıyla kirleterek yer yer kendilerine husûf ve küsûf
yaşatır, zaman zaman ufuklarını karartır ve farklı buudlarda gurbetlere mâruz
kalırlar. Bu arada öyle mübtedîler de vardır ki, mütemâdî gel-gitleriyle
gündüzü geceyi iç içe yaşar ve gurbetle inler, kurbetlerle de kıvam soluklarlar.
İnsanlığını müdrik insan, âlî himmet olmalı, imanını sâlihâtla derinleştirmeli;
amelinde ihsân ufkunun üveyki olmaya çalışmalı; mârifet yolculuğunda “hel min
mezîd” eri olarak irfanını muhabbet ve aşk u iştiyakla taçlandırmaya gayret
etmelidir ki, bu hâl, mukarrabînin ve akrabu’l-mukarrabînin hâlidir.
وَﻻَ دَﻋَﻮَاﺗِﻨَﺎ ﺟِﺐْ
وَاﺳْﺖَ ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ ﻟَﻰِإ وَاﺷْﺘِﯿَﺎﻗًﺎ ﺷْﻘًﺎِوَع وَﻣَﺤَﺒﱠﺔً رِﻓَﺔًْوَﻣَﻊ إِﯾﻤَﺎﻧًﺎ دْﻧَﺎِز رَﺑﱠﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
ﺧَﺎﺋِﺒِﯿﻦَ ﺗَﺮُدﱠﻧَﺎ.
Nefsini bilen Rabbini bilir.” (el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343)
Biz, senin sineni açıp ruhuna genişlik vermedik mi?” (İnşirâh sûresi, 94/1)
Kimin ilmi arttıkça zühdü de artmazsa, o ancak Allah’tan uzaklığına uzaklık katmış olur.” (el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/59; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/304)
Ben cinleri ve insanları başka değil, (Beni bilip) Bana kullukta bulunsunlar diye yarattım.” (Zâriyât sûresi, 51/56)
. F. Gülen, Kırık Mızrap s.301 (Ben Geldim).
Rabbimiz nefsimize zulmettik...” (A’râf sûresi, 7/23)

--- Sayfa 149 ---
Kayyûmiyyet
“Kayyûm” ism-i şerîfi, fey’ûl kipinde mübâlağa ifade eden bir kelimedir.. ve
Cenâb-ı Hakk’ın ismi olması itibarıyla da kendi zâtında zâtıyla kaim, başka her
şey ve nesne için de mukavvim (bütün eşya ve hâdiselerin mâbihi’l-vücud ve’l-
kıyâmı)’dır; onlar, O’nunla kaim ve O’nunla dâimdirler. Bu mübarek isim,
“Esmâ-i Hüsnâ”dan olması itibarıyla, o açıdan üzerinde durulduğu/durulacağı
gibi, tasavvufî terminoloji zâviyesinden de farklı yorumlarla tahlile tâbi
tutulmuş bir kelime-i kudsiyedir.
Bu ismi, avam-havâs herkesin anlayabileceği bir dil ile ifade edecek
olursak: O, Cenâb-ı Hakk’ın, kendi zâtıyla kaim bir müstağnî-i mutlak, bütün
cihanlar ve içindekilerin varlık ve bekalarının da biricik dayanağı olduğunu
ifade eden bir ism-i âzamdır. Kayyûmiyet ise, “-iyet” eki ile bu ism-i celîlden
türetilmiş bir yapma masdar ve hakikat itibarıyla da sırf o Zât-ı Ecell ü A’lâ’ya
mahsustur. Zirâ kıvamı kendinden ve bizzat olması ve bu açıdan gayra muhtaç
bulunmaması itibarıyla da Zât-ı Hak’tan başkası için düşünülemeyeceği bedîhî
ve açıktır. Bu da Hak’tan gayrı kayyûm-u mutlak bulunmadığı, bulunamayacağı
mânâsına gelmektedir.
Evet, bütün mukayyed kıyamlar ve kıvamlar O’nun kayyûmiyetinden birer
zıll, birer reşha, birer çizgi ve birer akisten ibarettir. Bu mülâhaza, filcümle
bütün esmâ ve sıfât-ı sübhaniye için söz konusu olmakla beraber, bilhassa
kayyûmiyet-i ilâhiyenin her şeyde bir izi, bir işareti, bir şuâı bulunduğunu
göstermesi zâviyesinden onda daha bârizdir. Aslında Hak, her nesnede ve her
şeyde –bî kem u keyf– kemâlâtının bâzı şuâlarını kendi görüp bildiği gibi
bizlere de hissettirmek ve duyurmak istemektedir. Evet, O’nun, melekûtî
âlemlere, kendi derinlikleri çerçevesinde; mülkî, fizikî dünyalara da, ayna
olmaları ölçüsünde bir kısım celâlî ve cemâlî tecellîleri vardır. Bu
tecellîlerden bazıları ancak erbâbınca duyulup hissedilebilir şekilde meknî ve
mukayyed türden farklı farklı tecellîlerdir; bu itibarla da hepsini duyup
hissetmek her ferde müyesser değildir. Ne hoş söyler o nâzım-ı meçhûl: “Er
odur ki koku alabile / Yoksa âlem nesîm ile doludur.” Böyle kokuyu alabilen
ruh ve gönül kahramanları, gördükleri her nesnede Hakk’ın kayyûmiyeti ve
kendi zılliyetlerinin şuuruyla hep mest ü mahmur yaşarlar; zirâ, bunlar
görmüşlerdir ebedî ve bâkî olanı, her şeyi zât-ı kayyûmiyetiyle ayakta tutanı,
zerreden küreye her nesnenin harekât ve sekenâtını planlayıp sevk ve idare
edeni, bütün kâinatların, hâkimiyet-i mutlakasına mukayyed ve münkad

--- Sayfa 150 ---
bulunanı; nihayet her şeyin O’nda başlayıp O’nda bittiği Zât’ı...
Aslında kelimenin bir mübalağa sîgasıyla ifade edilmesinden, O’nun mutlak
müstağnî ve her varlığın O’na muhtaç ve O’nun emir ve iradesine münkad
bulunduğu da açık ve zâhirdir. Her şeyden evvel Kur’ân-ı Kerim bu mülâhazayı
ifade sadedinde 1اﻟْﻘَﯿﱡﻮمِ يَِّﻟِﻠْﺢ اﻟْﻮُﺟُﻮهُ ﻋَﻨَﺖَِو buyurmaktadır ki, bu da açıktan
açığa bütün baş ve yüzlerin O’nun kayyûmiyeti karşısında iki büklüm olup
O’nun hâkimiyet-i mutlakasını hâlen ve fiilen ifade etmelerinin apaçık
beyanıdır.
Kayyûmiyet-i ilâhiyenin bu müteâl husûsiyetindendir ki, Hazreti Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) günlük hayat-ı seniyyelerinin hemen her
faslında “Hayy u Kayyûm” kelimelerini sürekli tekrarlar.. her işini o
kelimelerin müfâdına bağlar.. namazlarını müteakip ﻻَ اﻟﱠﺬِي اﻟﻠّٰﻪَ ﻏْﻔِﺮَُأَﺳْﺖ
2ﻗَﯿﱡﻮمُْال اﻟْﺤَﻲﱡ ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻟٰﻪَِإ buyurur.. yatarken-kalkarken bir şekilde “Hayy u
Kayyûm” isimlerini tekrar eder.. uyumak istediğinde “Âyetü’l-Kürsî” içindeki
“Hayy u Kayyûm” kelimeleriyle hissiyât-ı sâfiyelerini seslendirir.. ve teheccüd
namazını edâ ettikten sonra اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻟَﻚَ مﱠ
اَﻟﻠّٰﻪُ... şeklindeki o uzun dua ve
teveccühleri içinde de yine ِوَاﻷَْرْض اﻟﺴ
ﱠﻤَﺎوَاتِ ومَُّﻗَﻲ ﻳَﺎ... diyerek3 hep
Hakk’ın kayyûmiyetiyle soluklanırdı.
Bir kısım sofilerce ehadiyet-i zâtiye –bu bir tevcihe göre– esmâ ve sıfât-ı
sübhaniyenin zılliyetini gerektirir; vâhidiyet ise –burada da farklı bir tevcih söz
konusu– esmâ-yı sübhaniyenin zuhûruyla âlemin fenâsını işaretler; rubûbiyet-i
Hakk’a gelince o, ef’âl ve âsârın bekasına bakar; ulûhiyet-i sübhaniye ise
âlemin fâni olduğuna imada bulunur; kayyûmiyet-i zâtiyeye gelince o, her zaman
âbid ve Mâbud münasebetine, fâil ve fiil hususiyetine, kaim ve mutekavvim
alâkasına nâzırdır.. evet Hak, kendi zâtıyla kaim olduğu gibi, yaratıkların da
hem vücud hem de bizzât ve bi’l-kuvve ubûdiyetlerinin de kayyûmu ve
mukavvimidir. Bu son hususu daha farklı bir şekilde şöyle de ifade edebiliriz:
Ehadiyet tecellîsi bahis mevzuu olduğunda artık ne isim ne de sıfat duyulup
hissedilebilir; vâhidiyet hakikati söz konusu olduğunda ise, onun şuâât-ı
Vechiyle her şey rengiyle, deseniyle görünmez hâle gelir; rubûbiyet tecellîsi
bahis konusu olduğunda, halk gerçeği de kendini gösterir ve her nesne, her şey
hâl diliyle 4ةٌ
ﺛَﺎﺑِﺖَ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ اﺋِﻖُ
ﺣَﻖَ hakikatini mırıldanır; ulûhiyet tecellîsi
âfâk ve enfüsü sarınca, her yan Hak şuââtıyla parlamaya başlar ve halk sadece
sûretten ibaret kalır; kayyûmiyetin o muhît tecellîsi duyulup hissedildiğinde ise,

--- Sayfa 151 ---
kayyûm ve mukavvimin zıllinde ve ism-i Zâhir’in gölgesinde her ses O’ndan
bir nağme ve her nesne O’ndan bir nâme şeklinde kendini gösterir.
Bu itibarladır ki, müntehî bir vâsıl, kayyûmiyet-i münezzeheden başka hiçbir
şey duyup hissetmez –bazılarına göre müşâhede etmez– ve hep O’nu heceler
durur. Oturur-kalkar ھُﻮَ ﻻﱠِإ إِﻟٰﻪَ ﻻَ hakikatiyle soluklanır; varlık ve hâdiselerle
değil, O’nunla varlığı okuyarak eşya ve şuûnu değerlendirir; O’nunla her
nesnenin gerçek yüzünü ve her hâdisenin arka planını görmeye çalışır; daha
doğrusu göreceklerini O’nunla görür; duyduklarını/duyacaklarını O’nunla
duyar; tuttuğunu O’nunla tutar; varacağı noktaya O’nunla varır ve bulunması
gerekli olan yere de ancak O’nunla ulaşır...
Hâsılı; vâsıl, eşya ve hâdiselerle O’nu bilmenin çok çok ötesinde اﻟﻠّٰﻪُ ﺷَﮫِﺪَ
5ھُﻮَ... إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَُٓ أَﻧﱠﻪ deyip O’na yine O’nun şehadetiyle bakar/bakmaya çalışır;
böylece delillerin darlığından sıyrılarak, iç müşâhedelerini Mevcûd-u Mutlak
ve Medlûl-ü Mutlak’a bağlayarak, en geniş dairede hatta daireler üstü
dairesizlikte o yücelerden yüce kayyûmiyet ihsas ve ihtisaslarına ulaşır.
Burada, Bediüzzaman Hazretleri’nin Otuzuncu Lem’a’daki kayyûmiyet
mülâhazalarından da bir-iki cümlecikle söz etmeden geçemeyeceğim. O, bu
risalede bir kısım esmâ-i ilâhiyeyi farklı bir zâviyeden ele aldığı gibi,
kayyûmiyet hakikati üzerinde de durur ve oldukça farklı şeyler söyleme
sadedinde şu önemli hususlara dikkatleri çeker:
Bu kâinâtın Hâlık-ı Zü’l-Celâli kayyûm ve bizâtihî kaimdir. Bütün eşya her
an varlık ve bekasıyla O’na muhtaç ve O’nunla dâimdir. Bir dakikacık olsun o
kayyûmiyet kesilse, her şey bir anda zîr u zeber olur. O’nun kayyûmiyeti,
zerrelerden kürelere, en küçük nesnelerden en büyük cirimlere, tek bir
varlıktan bütün kâinâtlara kadar her şeyi fevkalâde bir nizam içinde devam
ettiren; konumlarına ve keyfiyetlerine göre bunların levazım ve ihtiyaçlarını
karşılayan; bütün sevk ve insiyakları birden gören; bütün sesleri birden işiten
bir kayyûmiyet-i mutlakadır. Öyle ki, o kayyûmiyet-i muhîta eşya ve
hâdiselerden bir dakika teveccühünü kesse, o sonsuz fezâ-yı ıtlakta
milyonlarca/milyarlarca sistem ve küreler arasında meydana gelmesi mukadder
musâdemeler ile kâinatlar tozduman olup gidecektir.6
Bunun gibi dünya ve bütün diğer varlıklarda her şey; kafile kafile arkasından
gelip geçmekte; saniye, dakika, saat, gün, günler ve senelere bağlı bu seyr ü
sefer fevkalâde bir nizam ve âhenk içinde ve âdeta harika bir şekilde

--- Sayfa 152 ---
gerçekleşmektedir ki; en küçük bir başıboşluk, bütün bu nizamların,
intizamların altüst olmasına yetecektir. Oysaki her şeyde, her zaman fevkalâde
bir âhenk müşâhede edilmektedir; bu ise bir kayyûmiyet-i mutlakayı
işaretlemektedir.
Bunlar gibi, canlıların bedenlerindeki hücreler, birbiriyle sımsıkı münasebet
içindeki moleküller, bunları teşkil eden atomlar ve dahası... tıpkı semâdaki
sistemler gibi olabildiğine mükemmel bir âhenk içinde, belli gayeler
istikametinde, pek çok hikmet ve maslahatı ihtiva eder şekilde cereyan ve
hareket etmektedirler ki, bütün bu faaliyetlerin hemen hepsi yine o kayyûmiyet-i
ilâhiyeyi göstermektedir.
O koca deryadan bir-iki damla ile arz etmeye çalıştığımız bu önemli
hususları kendi engin kaynağından mütalâada bulunma tavsiyesiyle bu konuyu
da burada noktalamak istiyorum.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﮫُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗﱢﺒَﺎﻋَﮫُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ.
اٰﻣِﯿﻦَ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟْﺨَﻠْﻖِ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
Bütün yüzler, (hayatın ve hakimiyetin tam mânasıyla sahibi olan) Hayy-u Kayyum’a baş eğmiştir.” (Tâhâ sûresi, 20/111)
irmizî, daavât 117; Ebû Dâvûd, vitr 26.
kz.: Buhârî, teheccüd 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 199.
Kâinatın varlığı kesindir.” (Ömer en-Nesefî, el-Akâid s.1)
Allah’tan başka ilâh bulunmadığına şahit bizzat Allah’tır...” (Âl-i İmrân sûresi, 3/18)
ediüzzaman, Lem’alar s.427 (Otuzuncu Lem’a, Altıncı Nükte, İkinci Şua).

--- Sayfa 153 ---
Kanaat
Elindekine râzı olup daha fazlasına göz dikmeme, mâlik olduğu şeye rıza
göstermeyi tükenmez bir hazine bilip “biraz daha, biraz daha” demeden,
verileni gönül hoşnutluğuyla karşılayarak, hırs ve açgözlülükten uzak durma
gayreti içinde bulunma, hususiyle de başkalarının nâil oldukları nimetlere
imrenmeme mânâlarına gelen kanaat; hem hadisçilerin, hem fukahanın, hem
ahlakçıların, hem de sofîlerin üzerinde ısrarla durdukları fevkalâde önemli bir
konudur.
Aslında, birbirinden farklı gibi görünen değişik alanlarla alâkalı
mülâhazalar şu türden bir birleşik noktaya ircâ edilerek özetlenebilir: Şöyle ki;
bu farklı sistemlerin hemen hepsinde “kanaat” kelimesinden anlaşılan husus
hemen aynı gibidir.
Mâlâyâniyâtı terk etmek.. gönlün Cenâb-ı Hak’la alâkasına mâni olacak her
şeyden uzak durmak.. beden ve cismâniyetimize bakan yanı itibarıyla dünya ile
münasebetlerimizde dikkatli olmak ve kesben olmasa da kalben dünya ve
mâfîhâ ile aramızdaki mesafeyi korumak.. Hakk’ın takdirine rıza gösterip
mazhariyet ne olursa olsun her şeyi câna safâ bilip şükranla gürlemek.. kendini
az yeyip az içmek ve az uyumaya alıştırarak hayatını rabbânîlik mülâhazalarına
bağlı sürdürmek.. tenperverlik, makam-mansıp duygusu ve ikbal hırsı gibi
hususlara karşı sürekli kapalı kalmaya çalışmak.. her zaman îsâr ruhuyla
hareket ederek başkalarını yaşatmayı, şahsî yaşamanın önünde tutmak.. dünyevî
muvaffakiyet ve mazhariyetlere “tahdîs-i nîmet”e vesile olmaları ötesinde hiç
mi hiç değer vermemek.. elde ettiği imkanlarla asla şımarmayıp, kaybettiği
şeylerden ötürü de tasalanmamak.. imkanları ölçüsünde eldeki mevcutla hep
mefkud avlama peşinde olmak.. bütün nefsânî istek ve arzularını “sanki yedim”,
“sanki giydim”, “sanki yaşadım”... mülâhazalarıyla savmaya, daha doğrusu
kontrol altına almaya çalışmak... gibi konular, farklı farklı ad ve unvanlarla da
olsa kanaat adına hemen bütün ekollerce üzerinde durulagelen hususlardandır.
Hak erlerinden bazıları kanaati, dünya işlerinde yeterli ölçüde gayret
göstermenin yanında, arzu ve isteklerini sürekli tesvîfe bağlayıp “Adam, bugün
olmasa da yarın olur” deme, âhiret işleri ve Hak rızasında ise acele edip hırs
gösterme, din ve diyanet mevzuunda onu, bitip tükenme bilmeyen bir cehd ü
gayretle sürekli kalbî, fikrî, ruhî ve hissî heyecan şeklinde yorumlamışlardır ki;
Hazreti Rûh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ) َﻻ ْﻦَﻛ ٌز ُﺔَﻋَﺎﻨَﻘْﻟَا

--- Sayfa 154 ---
1ﻳَﻔْﻨَﻰ beyanlarıyla ifadelendirdiği, kanaatin bitip tükenme bilmeyen bir
hazine.. 2اﻟﻨﱠﺎسِ ﻧَﻰْأَغ ﺗَﻜُﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻗَﺴَﻢَ ﺑِﻤَﺎ اِرْضَ fermanlarıyla ortaya
koyduğu kısmete rıza esprisi çerçevesinde bir gönül zenginliği.. ve َﻊِﻨَﻗ َمْن ﱠﺰَﻋ
3ِﻢَط َع ْﻦَﻣ ﱠلَذَو hikmet edâlı ifadesiyle de kanaatin insanca yaşama konusunda
biricik yol olduğunu vurgulaması da yukarıdaki mülâhazaların esasını teşkil
etmektedir.
Bazı hak dostları ise kanaati; belâ ve musibetlere, ibadet ü tâate karşı sabır
nev’inden farklı bir sabır türü olarak ele almış ve hayvânî, cismânî, nefsânî
arzulara karşı iradenin hakkını verip, devrilmeme, eğilmeme, hep dik durma
şeklinde yorumlamışlardır ki; bu anlayışa göre kanaatin; meşrû dairedeki zevk
ve lezzetlerle iktifâ edip, haramlara karşı hemen her zaman kapalı kalma
şeklinde olanına “iffet”; başa çıkılmaz ve aşılmaz gibi görülen dâhiyeleri aşma
istikametinde sergilenen performansa “şecaat”; şiddet, hiddet ve öfkesini
bastırma konusundaki azim ve kararlılığa “hilm”; iç içe değişik sıkıntılarla
kuşatılıp muzaaf ızdırarlar yaşadığı demlerde dahi paniğe kapılmadan dimdik
durabilmeye “irade gücü ve vicdan enginliği”; yeme, içme ve sâir levâzımât-ı
beşeriye konularında fuzûliyattan kaçınıp hep itidal içinde bulunmaya da
“zühd” demişlerdir.
Ayrıca kanaat, kanaatkârlığa kilitli insan açısından da şöyle bir taksime tâbi
tutulmuştur:
1. Allah’ın verdiği nimetlere râzı olup, başkalarının farklı mazhariyetlerine
göz dikmeme ki, bu bir avam kanaatidir.
2. Zikr u fikri her şey sayarak, insanı Allah’a ulaştıran yollarda yürümeyi en
büyük mazhariyet kabul edip onunla yetinme ki, bu da bir havas kanaatidir.
3. Vicdanının derinliklerinde her zaman rü’yet ü rıdvânı duyup böyle bir
duyguyla oturup kalkma; her zaman 4هُ
اﻟﻞّٰ ﺣَﺴْﺒِﻲَ mülâhazasıyla yaşama ve
hep 5اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒُﻨَﺎ soluklama ki, bu da haslar hası kanaatidir.
Derecesine göre böyleleri sürekli maiyyet peşindedirler ve Hak’tan başka
her şeye karşı o kadar kapalıdırlar ki, karşılarına Cennetler, hûriler, gılmanlar
dahi çıksa, Yûnus diliyle “Bana Seni gerek Seni” der hep o ebedî mihraplarına
yönelirler; yönelir ve her zaman en derin aşk u heyecan hisleriyle inlerler. Bâzı
işârî tefsirciler, 6طَﯿِّﺒَﺔً ﺣَﯿٰﻮةً ﻓَﻠَﻨُﺤْﯿِﯿَﻨﱠﻪُ âyetinin müfâdını, اﻟﻠّٰﻪُ رْزُﻗَﻨﱠﮫُﻢَُﻟَﻲ

--- Sayfa 155 ---
7ﺣَﺴَﻨًﺎ ﻗًﺎْرِز fermanının özündeki bişâreti ve ﻋَﻨْﻜُﻢُ ﻟِﯿُﺬْھِﺐَ هُ
اﻟﻞّٰ ﻳُﺮِﻳﺪُ إِﻧﱠﻤَﺎ
8اﻟْﺒَﯿْﺖِ... أَھْﻞَ اﻟﺮِّﺟْﺲَ beyan-ı sübhanîsindeki işareti kanaatle yorumlamış
ve onu kalbî, ruhî hayat açısından insanın mü’mince bir yörüngeyi bulmasının
en önemli bir vesilesi saymışlardır.
Burada hukemâ-yı islâmiye diyeceğimiz Müslüman hakîmlerin düşüncelerine
işaret etmede de yarar var: Onlara göre Allah, beş hususu diğer beş şeyle
irtibatlandırmış ve âdeta sebep-sonuç münasebeti içinde birini diğerinin
vesilesi kılmıştır. Ezcümle: Aziz olarak yaşamayı (izzet), ibadet ü tâate; zillet
ve perişaniyeti, nefis ve hevâ güdümünde ömür sürmeye; heybet ve mehâbeti,
seherî olma ve geceleri ihyâ etmeye; hikmeti, az yeyip az içme ve az uyumaya;
müstağnî ve onurlu yaşamayı da kanaate bağlamıştır. Bu esaslara binaen,
Hakk’a kul olanın, kula kul olması; nefsini kontrol altına alanın, zillet yaşaması;
gecelerde hep Hakk’a müteveccih bulunanın, halk nezdinde hor ve hakir
görülmesi; yeme, içme ve uyuma gibi hususlarda disiplinli yaşayan birinin,
irfan ve hikmetten mahrum kalması; kanaatkâr olanın da Hak’tan başkasına
yönelmesi.. yönelip tese’ül ve tekeffüflerle halka yüz suyu dökmesi çok
görülmemiştir. Böyleleri, hemen her zaman acz u fakr, şevk u şükür kanatlarıyla
şahlanmış ve hep Hakk’a müteveccih yaşamışlardır.
اﻟْﻤُﺤِﺒﱢﯿﻦَ اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿﱢﯿﻦَ اﻟﺮﱠاﺿِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ وَﻣِﻦْ ﻣِﻨْﮭُﻢْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑِﯿﻦَ.
اٰﻣِﯿﻦَ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟْﺨَﻠْﻖِ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 7/84; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/72.
-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/351; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 33/177.
nü’l-Esîr, en-Nihâye fî ğarîbi’l-hadîs 4/114.
Allah bana yeter.” (Tevbe sûresi, 9/129)
Allah bize yeter.” (Âl-i İmrân sûresi, 3/173)
Elbette ona güzel bir hayat yaşatacağız.” (Nahl sûresi, 16/97)
Allah pek güzel bir tarzda nimetlerine mazhar edecektir.” (Hac sûresi, 22/58)
Ey Peygamberin şerefli hane halkı, ey Ehl-i Beyt! Allah sizden her türlü kiri giderip sizi tertemiz yapmak istiyor...” (Ahzâb sûresi, 33/33)

--- Sayfa 156 ---
Tebettül
Kesilmek, kesip ayırmak, ayrı tutma gayreti içinde bulunmak ve kendini her
şeyden çekerek –biraz da sofî ifadesiyle– “hazîretü’l-kuds” veya “haremgâh-ı
ilâhî”ye yönelmek mânâlarına gelir “tebettül”. Tebettül önce şekilde, surette,
özde, mânâda Hakk’a itaatle başlar, çimlenir; kalbi mâsivâ (Allah’tan başka
her şey) mülâhazalarından uzak tutmakla gelişir ve herkesin istidadına göre,
gönlün bir “beyt-i Hudâ” hâline gelip ruhta maiyet duygusunun kendini tam
hissettirmesiyle de bir mânâda semeresini vermiş ve arş-ı kemâlâtına ermiş
olur.
Tebettüle, mebde’de iradenin hakkını vererek Hakk’a hasr-ı nazar ve hasr-ı
himmette bulunup bütün mâsivâdan kat-ı alâka yoluyla O’nu tam bilme, bulma,
hatta bilmeler ötesi bulmaya kilitlenme de denmiştir ki; Hazreti Meryem’e
“Betûl”1 unvanı bundan dolayı verilmiştir. Zaten o muallâ validemiz, tebettülle
tebtîle ermişlerin başında gelenlerden biri olarak kabul edilir.
Bir diğer tevcihle; tebettül, Hak’tan gayrı her şeyden alâkayı kesip O’na
hasr-ı nazar etmek ise, tebtîl, iradenin hakkını vererek, dinî yol ve yöntemlerle
sürekli bir gayret içinde ve her zaman O’na yönelme heyecanıyla oturup
kalkmak ve mütemâdî gayretlerle teveccühünü yenileyerek inâyet tecellî dalga
boyundaki tebtîl hülyâlarıyla yaşamaktır. Kur’an-ı Mu’cizü’l-Beyân’ın ﺗﱠﻞْ
وَﺗَﺐَ
2ا
ﺗَﺒْﺘِﯿﻞً إِﻟَﯿْﻪِ beyanıyla, üç kelime içinde ortaya koyduğu bu yüce hakikat
sayesinde, tabiat ve donanımı tebtîl-i kâmile açık Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) herkesi Hakk’a tevcîh ve tebtîle çağırma gibi
ağır bir sorumluluk yüklendiği/yükleneceği günlerin arefesinde melekûtî
ufuklara yönlendirilmesi fevkalâde mânidardır...
Hele bu fermanın رَﺑِّﻚَ اﺳْﻢَِ
 وَاذْﻛُﺮ “Rabbinin yüce ismini zikret!”3 beyanını
müteakip gelmesi, daha işin başında tebtîl ve tebettül yolunun en önemli bir
esasını hatırlatmaktadır ki bu da, yola koyulmadan evvel yol azığının
hatırlatılması türünden bir şey demektir. Binaenaleyh sofîye, tebtîle ulaşmanın
daha ziyade tezkîr, tezekkür ve zikir yoluyla gerçekleştirilebileceği kanaatini
taşımışlardır. Vâkıa, kavlî, fiilî ve hâlî zikr u fikr Hakk’a ulaştıran hemen bütün
sistemlerin en birinci esasıdır; ama çok defa o ufka acz ü fakr, şevk u şükür
yolunda yürüyerek, tefekkür ve tedebbürle kanatlanarak, şefkatle herkesi ve her
şeyi kucaklayarak, peygamberâne bir iffet ü ismet, bir sadâkat ü fetânet ve bir
tebliğ aşk u şevkiyle ulaşanların sayısı da az değildir.. evet bunlar da o

--- Sayfa 157 ---
derinlerden derin vefa hisleri ve dupduru teveccühleri sayesinde tebettüllerini
Hak tebtîliyle taçlandırmış ve belki de meleklerle at başı hâle gelmişlerdir.
Bir kısım mutasavvıfîn tebettülü, dünya ve mâfîhâ diyebileceğimiz her
şeyden kalben yüz çevirerek bütünüyle Allah’a yönelme ve ruhu dünyevî
kirlerden arındırarak tecrîd yörüngesinde Hakk’a yürüme şeklinde
yorumlamışlardır ki, Fuzûlî bu hususu şöyle seslendirir:
“Meslek-i tecriddir ferâgat evi,
Terk-i mâl eyle, hânümândan geç.”
Aslında, hakikî tebettül erleri her zaman, sadece dünyevî mal-menâl değil,
uhrevî arzu ve isteklerinde de disiplinli yaşamış ve rıza hedefli bir yörünge
takip etmişlerdir. Öyle ki onlar, öteler ve öteler ötesi engin mülâhazalara
daldıklarında ne Cennet ve hûri gılmanı düşünmüş, ne evvelen ve bizzat
Cehennem endişesine kapılmış ne de ibadet ü taatle dünya ve ukbâya ait bazı
şeyleri pazarlamaya kalkışmışlardır ki, sofîlere göre bunlardan birinciler
“tâcirân”, ikinciler “bendegân”, üçüncüler “sâdıkân”, Hakk’a hasr-ı nazar edip
onun berisinde her şeye kapanan dördüncüler de “âşıkân”dır ve gerçek tebettül
kahramanları da işte bunlardır.
Tebettül yolculuğu, zaruret dışı cismânî ve bedenî zevk u lezzetleri terk
ederek ciddî bir azim ve irade ile maâlîye müteveccih olmakla başlar. Huzûzât-
ı nefsâniyeye karşı tavır almak, nefs-i emmâreyi gemleyip daha baştan onun
muhtemel arzularının önünde “sedd-i zerâyî” nev’inden setler oluşturmak ve bu
konuda mütemâdî bir teyakkuz içinde bulunmak bu yolculuğun başlangıcıyla
alâkalı önemli hususlardan sayılmıştır. Mehâfet, mehâbet ve recâ hisleriyle
sürekli Hakk’ı hecelemek; hayatın saniye, dakika ve saatlerini O’na müteveccih
bulunmakla derinleştirmek, derinleştirip birleri bin etmek; iman-ı kâmil, teslim-
i hakikî, tevekkül-ü tâmm ve tefvîz-i etemm güzergâhından geçerek “Hasbî!”
deyip O’nunla yetinmek; “üns billâh” rüyalarıyla hülyalarını süslemek; zevkî
ve hâlî isneyniyeti aşarak bütün bütün bahr-i tevhîde gark olmak; dahası,
maddiyat itibarıyla bir “mahv”, bir “tams” ve “mahk” yaşamaktır ki, işte bu son
keyfiyet üstü keyfiyet de tebettülün zirvesi sayılmıştır. Kümmelîne mahsus
böyle bir tebettülle melekûtî şâhikalara yükselen “fenâ fillâh” eri, gayrı,
esbâbın bir perdeden ibaret olduğunu görür; hicaplardan sıyrılmış olmanın
enginliğine ulaşır; esbab dairesinde yapma mecburiyetinde olduğu hususları
azimet ufkundan ruhsatlar zeminine inme telâkkî eder; eder ve bir mânâda

--- Sayfa 158 ---
onlara riayeti, Sahibinin hatırına ruhsata vesile sayar, sayar da mâl-menâl,
evlad ü ıyâl, makam u imkân... gibi değişik hususları bir anlamda içtihad hatası
türünden değerlendirir, değerlendirir zira o artık bir mest ü mahmûrdur.
Ayrıca, elinden geldiğince ism-i Zâhir’in mezâhiri sayılan a’râz u cevâhirden,
ism-i Bâtın’ın mecâlîsi kabul edilen ötelere ait şeylerden de alâkasını keserek
her türlü bedel ve beklentiye karşı kapalı kalma insiyakı içinde bulunur. İşte bu
ölçüdeki bir sır kahramanı –ona hafâ eri de diyebiliriz– değil maddî makam-
mansıp, şan ü şeref ve şöhret ü ikbal hissi, mânevî makamları, keşf ü
kerametleri ve zevk-i ruhanileri dahi çok rahatlıkla elinin tersiyle iter ve:
“Bulduğumu Sende buldum,
Bâtıl şeylerden kurtuldum;
Gelip kapında kul oldum;
Rabbim Sana döndüm yüzüm!”
der, bütün mâsivâyı ayağının altına alır; kalbiyle, kalıbıyla hakikî
tevhid eksenine yönelerek Hakk’ın azametine yakışır bir tebettül
tavrı sergiler ve çevresine:
“Gel sen de tebettül kıl, ten mahbesinden kurtul
Nefs ü hevâyı bırak, yalnız Allah’a kul ol”
diyerek hep tebtîl soluklar.
Burada, bir kısım mutasavvıfînce tebettül güzergâhıyla alâkalı görülen
“tebeddül” kelimesinin ihtiva ettiği hususlara da işaret etmenin yararlı
olacağını düşünüyorum:
Değişme, başkalaşma, daha farklı hüviyetlere bürünerek kemâle yürüme;
duygu, düşünce, ihsas ve ihtisas açısından farklılaşma mânâlarına gelen
tebeddül, bazı sofîlerce, iradî olarak tefekkür, tedebbür ve tezekkürle ya da
ekstra bir kısım mevâhib ve mevâridle hayvaniyetten çıkma, cismaniyet tesirini
aşma, kalb ve ruh yörüngesinde seyahat cehd ü gayretiyle melekûtî bir değişim
ve dönüşüm şeklinde yorumlanmıştır.

--- Sayfa 159 ---
İmanın hâlisâne amellerle insan tabiatının önemli bir derinliği hâline
gelmesi, ihsan şuuruyla duygu ve düşüncelerin daha farklı bir derinliğe
ulaşması, derken böyle birinin dopdolu bir his ve heyecanla sürekli “daha,
daha” deyip hep öteleri kollaması, kollayıp kurb-u ferâizden kurb-u nevâfile
koşması.. gönlünün derinliklerinde “Onun işiten kulağı ve gören gözü olurum.”4
recâsı, sırrının enginliklerinde “Attığında onu sen atmadın, Allah attı.”5
teveccühünün heyecanı, yer yer müteşekkir ve mütebessim, zaman zaman da
“tahdis-i nimet” mülâhazasıyla iki büklüm olan böyle bir tebeddül kahramanı,
iç içe değişimlerle tekâmülden tekâmüle sıçrıyor gibi sürekli bir terakkî
vetiresi yaşar ve hep vuslat arzusuyla çırpınır durur. O hâliyle bu mütebeddil,
insanlardan bir insan olmanın yanında a’râz u cevâhiri aştığı, mâsivâdan geçtiği
bu nuranî yolculukta âdeta bir semavîdir ve melekût âlemlerinin gözü sürmeli
dilrubâlarındandır.
İşin doğrusunu Cenâb-ı Hak bilir ve O sevdiklerini er geç bazen tebettüllerle
bazen de tebeddüllerle gözlerin görmekten âciz olduğu, kulakların duymadığı,
beşer tasavvurlarını aşan mazhariyetlere ulaştırır.6
اﻟْﻔَﺎﺋِﻖَ وَاﻟﺘﱠﺒَﺘﱡﻞَ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺔَ وَاﻻِْﺳْﺘِﻘَﺎﻣَﺔَ اﻟْﺨَﺎﻟِﺺَ وَاﻟﺘﱠﻮْﺣِﯿﺪَ اﻟْﻜَﺎﻣِﻞَ اﻹِْﯾﻤَﺎنَ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ.
اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒِﯿﻦَ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
kz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/202, 461, 5/291; et-Tayâlisî, el-Müsned s.46; Abd b. Humeyd, el-Müsned s.193.
Fâniyât u zâilâttan sıyrılarak) bütün benliğinle O’na yönel.” (Müzzemmil sûresi, 73/8)
üzzemmil sûresi, 73/8.
kz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
nfâl sûresi, 8/17.
kz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhîd 35; Müslim, cennet 2-4.

--- Sayfa 160 ---
Huzur
İç rahatlığı, ruhta tatmin duygusu, hâlden memnuniyet hissi ve gönül
dünyasında inşirahlar yaşama mânâlarına gelen huzur, maddî olduğunun yanında
hatta ötesinde mânevî bir derinliği, dünyevî olmasının yanında uhrevî ve ilâhî
enginliği de olan kapsamlı bir kelimedir. Onun mecâzen, bazı önemli
kimselerin makamı veya bu tür şahısların maiyetleri mânâsına gelme gibi bir
anlamı da vardır ki o bizim konumuzun dışında kalır.
Maddî ve dünyevî huzur, herkesin aradığı ve çokların peşinde olduğu
huzurdur ki, bir ihtiyac-ı mübrem ve herkes arkasından koştuğu hâlde iman ve
mârifet dairesi dışında elde edeni az, devam ettireni ondan da az; adı var kendi
yok, müsemmâsız bir isim gibidir. Onu, iman, iz’ân ve mârifet dairesi dışında
arayanlardan biri –belki de bu sözlerle o, başkalarının hissiyatına tercüman
oluyordu– ne hoş söyler:
“Âsûde olayım dersen, gelme cihâna
Meydana düşen kurtulamaz seng-i kazâdan.”
(Ziya Paşa)
Sofîlere göre huzur, haremgâh-ı ilâhîye duhûl ve maiyet yaşamaya bağlı
ekstra bir lütf-u rabbânîdir ve Cenâb-ı Hakk’ın rabbânilere özel bir
armağanıdır. Bu mânâda o, öteden beri vücud veya sübühât-ı vechin dört bir
yanı kuşatıp kapladığı ve hak erinin mest ü sermest olduğu tasavvurlar üstü bir
mazhariyetin unvanı olagelmiştir. Böyle bir mazhariyetle serfiraz hak yolcusu
bazen, “Varsın İlâhî, yine varsın yine varsın, / Aklımda, hayalimde, hissimde
hep varsın!” (Cenap Şehabettin) diyerek öyle bir metafizik gerilime geçer ki,
gayri zevkî ve hâlî olarak, gözü hiçbir şey görmez, kulağı artık yabancı sesleri
duymaz hâle gelir de huzur ihsasları içinde sürekli ihsan şuuruyla gözlerini
açar-kapar, kalb kulaklarıyla mâverâ-yı tabiattan nağmeler dinler ve halktan
gaybûbeti ölçüsünde letâif-i bâtınesiyle kendini hep O’nun huzurunda hisseder;
tavır, davranış ve sözleriyle gayr-i iradî sürekli huzur soluklar, huzurdan dem
vurur ve gören herkeste de huzur hissi uyarır. Gerçi bazen, makam ve
müstekarrın berisinde bulunan bir kısım rabbânîlerin, madde, beden ve
cismaniyet tesirinde kalarak her zaman o seviyeler üstü seviyeyi
koruyamayarak kesinti ve inkıtalar yaşadıkları da olur ama, bu bir hüsûf ve
küsûf hâdisesi gibi geldiği gibi gider ve bütün ufuklar fecir üstüne fecir

--- Sayfa 161 ---
yeniden aydınlanır, derken bir kez daha kalb yamaçlarında huzur meltemleri
esmeye başlar.
Bazı sofîler huzuru, latîfe-i rabbâniye ve sırrın, o Hâzır ve Nâzır-ı Mutlak’a
teveccüh-ü tâmmı şeklinde görmüş –farklı derecelerde olması mahfuz– hak
erinin bütün bütün gaybûbeti şeklinde yorumlamışlardır ki, bu bir mânâda “fenâ
fillâh”, “beka billâh” hakikatlerinin farklı yorumu gibidir. Öyle veya böyle,
âsâr-ı feyz nisbetinde huzur ufkunda da farklı derece ve mertebelerin
bulunduğu/bulunacağı açıktır. Bu mertebelerin zirve ve müntehâsının “makam”
unvanıyla yâd edilmesine mukabil, onun berisinde gerçekleşenlerse birer hâl ve
müstevda’dan ibaret sayılmışlardır. Makam kahramanı, her şeyde ve her
nesnede O’nun huzurunun şuâlarıyla kendi dâhil hiçbir şeyi görmez olur da
ihsasları itibarıyla âdeta kendini “lâmekânî” ve “lâzamânî” bir varlık gibi
duyar ve o zâviyeden ihsaslarını sergiler, seslendirir ve bir mânâda sürekli
vücûdiye mülâhazalarıyla soluklanır. Söyledikleri şayet ihtisaslarının sesi-
soluğu ise –inşaallah öyledir– bir “fenâ fillâh” eri bu duyuşlarını şöyle
dillendirir:
“Mekânım lâmekân oldu,
Bu cismim cümle cân oldu,
Huzûr-u Hak ayân oldu,
Özüm mest-i lika gördüm.”
Böyle bir ufka uzanan o sırlı güzergâhta her iştiyak eri ve huzur yolcusu,
menzilden menzile koşar.. her menzilde kalb ve sır temâşâgâhlarında ism-i
Zâhir’in farklı tecellîlerini duyar.. bir üst kademe sayılan ism-i Bâtın
atmosferinde benliğin sırlarını anlar ve onları aşar.. daha sonraki bir durakta
“ismullah”ın celâlî ve cemâlî tecellîleriyle irkilir, ra’şeler yaşar.. ve müteâkip
bir merhalede, rahmâniyet tecellîsinin esintileriyle akıl, kalb ve ruh vahdeti
içinde tevhid soluklamaya durur.. derken birkaç adım daha ilerleyince, hüviyet
mertebesinin farklı bir inkişafını ve belli bir çerçevede mârifet-i Zât hakikatini
duyar.. daha sonrası ise min vechin “ehadiyet-i ilâhiye”nin söz konusu edildiği
ufk-u müteâldir. Ona nâkabil-i idrak ve nâkabil-i ihâta “Zât-ı Vâcibü’l-Vücûd”
veya “Zât-ı Baht” âlemi de demişlerdir ki; basîret üstü basîret taşıyan huzur
erleri, zaman, mekân üstü ve “bî kem ü keyf” müteâl olan o âlemde evvel ü
âhiri birden duyar, zâhir u bâtını birden hisseder ve gerçek huzurun ne olduğunu

--- Sayfa 162 ---
tam görür, yaşar ve kendilerini âdeta görmez ve duymaz olurlar. Bu makamla
alâkalı ne hoş söyler Sinan Paşa:
“Sen ol Zâhir’sin ki kimse ne olduğun bilmez
Ve ol Bâtın’sın ki kimseden gizlenmez...”
Evet, O, zâhirde şiddet-i zuhurundan gizli, bâtında ise ﺷَﻲْءٌ دُوﻧَﻪَُ
 ﻟَﯿْﺲ
hakikatinin1 sahibi Alîm-i Mutlak, Kadîr-i Mutlak, Mürîd-i Mutlak ve her şey,
her nesne için olmazsa olmaz biricik merci ve illet-i ûlâdır.. içleneceği içleyen
ve dışlanacakları da dışlayan her huzur eri, ihsas ve ihtisaslarını değişik
şekilde ifade etse de, besteler ve nağmeler aynıdır. Zira onların mir’ât-ı
ruhlarına akseden, tecelli-i Zât envârı ve sübühât-ı vech şuâlarıdır. Vâkıa,
aynaların ve kabiliyetlerin istidat ve istiâblarına göre bazen duyuş, seziş ve
seslendirişler farklı farklı olabilir; hatta bazı fıtratlar bu durumda iltibaslara da
düşebilir; burada esas olan temkin, teyakkuz ve “usûlüddîn” prensiplerine
bağlılıktır. Bize düşen ise, onlara ait bir kısım farklı iltibaslara mâkul bir
mahmil bularak, böyleleri hakkında suizan kapılarını kapalı tutmak olmalıdır.
Bazı mutasavvıfîn, huzur mertebelerini; iman, islâm, ihsan ve mârifet esasları
üzerine bina ederek konuya “ilme’l-yakîn”, “ayne’l-yakîn” ve “hakka’l-yakîn”
esasları zâviyesinden bakmış; üç kademeli bir huzur yorumuyla mevzuu
“tecelli-i esmâ” itibarıyla mârifet-i Zât, “tecelli-i sıfât” açısından mârifet-i Zât
ve “tecelli-i Zât” ile mârifet-i Zât mülahazasına bağlayıp sonuçta zevkî ve hâlî
olarak min vechin esmâ ve sıfâtla ittisaf şeklinde ele almış ve huzur
mertebelerini de bu güzergâh çerçevesinde yorumlamışlardır.
Huzuru, hak erinin, kendi hesabına gaybûbet yaşaması ve Hakk’ın özel
teveccühleriyle “maiyet” ufkuna ermesi şeklinde yorumlayanlar da olmuştur.
İnsanın gaybûbeti, çevresinde olup bitenleri görmemesi, duymaması, dahası
maiyet ihsaslarının derinlik ve temâdîsi nisbetinde kendini bile hissetmeyecek
hâle gelmesi, iç ve dış dünyasıyla hâlî ve zevkî istiğraklar içinde bulunması ve
sonunda Sultân-ı hakikatin, onun benliği dâhil her şeyi silip süpürüp götürmesi
ve kendini tam duyurup hissettirmesidir ki, buna, görülmesi gerekeni görüp,
görülmeye değmeyenlerden kat’-ı alâka etme de diyebiliriz. Ne var ki, bu
anlayışta olanların da farklı farklı huzur mertebelerinden söz edegeldikleri bir
gerçektir. Bu mertebelerin bazıları huzur güzergâhıyla alâkalı, bazıları da
makam ve müstekarla.. güzergâhı, şerâit ve erkânına riâyet ederek aşabilen
müntehî, sonuçta kendini zâtî tecellîler deryasına salar.. min vechin O’nda yok

--- Sayfa 163 ---
olur.. sonra da bir ikinci hayat adına “ba’s ü ba’de’l-mevt” köprüsünden
geçerek kendi vücud-u câvidânîsinin ufkuna ulaşır ve huzur-u dâimîye erer.
“Gönül iman ve mârifetle mutmain olur
Ve işte bu yolun sonunda duyulur huzur.”
وَاﻻِْﺷْﺘِﯿَﺎقَ وَاﻟْﻌِﺸْﻖَ اﻟﺘﱠﺎﻣﱠﺔَ وَاﻟْﻤَﻌْﺮِﻓَﺔَ اﻟﺘﱠﺎمﱠ وَاﻟْﯿَﻘِﯿﻦَ اﻷَْﺗَﻢﱠ وَاﻹِْﺧْﻼَصَ اﻟْﻜَﺎﻣِﻞَ اﻹِْﯾﻤَﺎنَ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
اﻟﺪﱠاﺋِﻢَ اﻷَْﺗَﻢﱠ وَاﻟْﺤُﻀُﻮرَ ﻟِﻘﺎَﺋِﻚَ إِﻟَﻰ.
اٰﻣ۪ﯿﻦَ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ اﻟْﺨَﻠْﻖِ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
Mâsivâ’ ölçüsünde kavranamaz bir ‘Bâtın’dır.” (Bkz.: Müslim, zikir 61; Tirmizî, daavât 19, 67; Ebû Dâvûd, edeb 97)

--- Sayfa 164 ---
Hazîretü’l-Kuds
Hazîre, etrafı duvar ve surlarla çevrili yer mânâsınadır ve çok defa hazîre
denince de işte böyle bir çeper içinde bulunan cami, tekye, zaviye ve türbeler
kastedilmiştir. “el-Kuds” kelimesi, mukaddes, muallâ, mübarek, duruluk ve
arınmışlık anlamına gelmekte ve hazîre kelimesine lügavî mânâların ötesinde
çok derin anlamlar kazandırmaktadır.
Tasavvuf ıstılahında Hazîretü’l-Kuds; metafizik ve metafizik ötesi, Cennet ve
Cennet ötesi mânâlarına gelen, tasavvurları aşkın gayr-i muhât bir âlemin
unvanı sayılmış ve idraki de ilâhî mevâride ve mevâhibe emanet edilmiştir. Bu
itibarla da onu sırf lügavî mânâ darlığında bir hazîre görmek ya da Cennet’e
inhisar ettirmek Hazîretü’l-Kuds mazmununa aykırı bir yaklaşım olduğu gibi,
değişik esmâ, sıfât ve sıfatlar ötesi âlemlere delâletteki münezzehiyet,
mübecceliyet ve mukaddesiyet işaretlerini de görmezlikten gelme demektir.
Öyle ise “Hazîretü’l-Kuds” dendiğinde bu terkipten biz ne anlamalıyız ve ne
anlaşılmaktadır? Her şeyden evvel Hazîretü’l-Kuds; sınırsız, her şeyi kuşatan
ama kuşatılmayan, maddî ve fizikî kurallarla ifade edilemediği gibi, mânevî ve
metafizikî mülâhazalarla da anlatılamayan, bütün ulvî âlemlerin kendisine
müteveccih bulunduğu, tabiat, mâverâ-yı tabiat ve bunların önüne sonuna, zâhir
u bâtınına, varoluşlarına, fenâ bulup âlem-i gayba rücû edişlerine nâzır, muhît;
aslî ve fer’î tecellîleriyle, zâtî ve vasfî hususiyetleriyle her şeyin ötesinde
mukaddes lâmekânî ve lâzamânî bir hakikatin unvanı ve rahmetin insan sırrına
armağanıdır.
Bir kısım sofîlere göre, Zât-ı Ulûhiyet mülâhazalarının ilk mirsâd-ı tefekkür
noktasını, ef’âl ve âsâr âlemleri arkasındaki mâlûmiyetin sadık emâreleri
sayılan esmâ-yı ilâhiye; bu ameliye-yi fikriye ve ihsâsiyenin ikinci kademesini,
düşünce ve hislerimizi kuşatan ve Zât-ı Baht’la alâkalı hareket-i akliye,
hareket-i fikriye ve tasavvurlarımızın sınırlarını belirleyen, daha doğrusu, Zât-ı
Vacibü’l-Vücud’la alâkalı mütalâalarımızı, mülâhazalarımızı, hatta hislerimizi
ve ihsaslarımızı, idrak ötesi memnû alana girmeme adına tahdit eden, çerçeve
içine alarak sınırlandıran ve bize idrakimizin serhaddini gösteren –bu yaklaşım
“Zât-ı Hak sıfatlarıyla muhâttır” hakikatini tavzihe mâtuftur– sıfât-ı sübhaniye;
bunların verâsını ise, evsâf-ı ilâhiyenin dahi dayandığı “şuûnât-ı rabbâniye” ve
“itibarât-ı kudsiye” teşkil etmekte ve daha doğrusu bunlar birer mezâhir ve
mecâlî vazifesi görmektedirler.

--- Sayfa 165 ---
Bütün varlığı ve varlık ötesini ihâta eden bu mütenevvi tecellî ve zuhurların
idrak ötesi mercii “âlem-i gayb-ı hüviyet” denegelen “tenzîh ve lâ taayyün”
âlemi; “âlem-i gayb-ı mutlak” dediğimiz “Zât-ı Baht” âlemi; “âlem-i ıtlak”
sözüyle ifade ettiğimiz “lâhût” âlemi; “daire-yi rubûbiyet” beyanıyla ortaya
konan “ceberût” âlemi; “Hazreti Vücûd” sözleriyle anlatılmak istenen
“Ehadiyet-i Zâtiye” ve “Hakîkatü’l-Hakâik” âlemleri; “Hazreti Evvel” diye
kabul edilen “Zât-ı Hak” âlemi; “Hazreti Ehadiyet-i Mutlaka” diyegeldiğimiz
“Ulûhiyet” âlemi.. nihayet birleşik noktaları itibarıyla “sakfu’l-Cennet”1
hakikatinin arkasındaki Evvel ü Âhir, Zâhir u Bâtın isimlerinin mecâlî ve
mezâhirlerinin sır ve hafâ latîfelerine hissettirdiği –bî kem u keyf–
2ﺷَﻲْءٌ. دُوﻧَﮫُ وَﻟَﯿْﺲَ ﺷَﻲْءٌ ﻓَﻮْﻗَﮫُ وَﻟَﯿْﺲَ ﺷَﻲْءٌ ﺑَﻌْﺪَهُ وَﻟَﯿْﺲَ ﺷَﻲْءٌ ﻗَﺒْﻠَﮫُ ﻟَﯿْﺲَ
hakikatleriyle ortaya konan hakaik-i uzmânın müfâdı olduğu
âlem/âlemler, ihsaslarımıza ve ihtisaslarımıza sürekli Hazîretü’l-
Kuds hakikatini fısıldamaktadır.
Eâzım-ı sofiye indinde, Hakîkatü’l-Hakaik’ın farklı tecellî, tezâhür ve
lemeâtı sayılan birer küçük işarette bulunup geçtiğimiz bütün o ulvî âlemler
kendilerine has mânâlarıyla duyulup sezildikleri ölçüde ve hakikat eri
konsantrasyon derinliğine göre istiğraklara girebildiğinde bazen bütün esmâ ve
sıfât dahi min vechin duyulup hissedilmez olur da latîfe-i rabbâniye, ﻣَﺎ
3ﻣَﻌْﺮُوفُ... ﻳَﺎ ﺗِﻚََﻣَﻌْﺮِف ﺣَﻖﱠ رَﻓْﻨَﺎكََع itirafıyla soluklanmaya durur; sır, ﻣَﺎ
4ﻋْﻠُﻮمُ...
مَ ﻳَﺎ اﻹِْدْرَاكِ ﺣَﻖﱠ أَدْرَﻛْﻨَﺎكَ serâsına sığınır; ruh, hafâ ufkuyla
hayretten kalaka, kalaktan heymâna yürür; yürür de ahsen-i takvîme
mazhariyetini inkişaf ettirmiş böyle bir hak erine melekler, “Yürü, top senin,
çevkân senindir...” derler ve bir adım geriye çekilirler.
Kalb ve ruh kahramanlarına göre böyle bir ufka ulaşmanın yolu, mebde’de,
kalbi mâsivâ kirlerinden temiz tutmaya; sonra bu temizliği devam ettirmekle
ilâhî insibağa mazhar olmaya; duyulup hissedilen ötelere ait esintileri gönül
gözüyle, Kur’ân mantığıyla tahlil etmeye; eşya ve hâdiselere, eşya ve
hâdiselerin arka planına latîfe-i rabbâniye, sır ve hafâ şahikalarından bakmaya,
bakıp değerlendirmeye vâbestedir. Bu konuyla alâkalı ne hoş söyler o nâzım-ı
mümtaz:
“Pâk eyle gönül çeşmesini ta dolunca!

--- Sayfa 166 ---
Dik tut gözünü, gönlün sana göz olunca!
Efkârı kov, dil testisini ol çeşmeye tuttur!
Ol âb-ı safâbahşla ol testi dolunca...
.................
Ey lâmekânî seni pek çok aradım çok,
Sînemde mukîm olduğun tâ duyulunca”
Bu mülâhazalar çerçevesinde, teşbih ve tecsîme girilmeden, hayyiz ve mekân
dalâletlerine sapılmadan, ihsaslarımızı وَرَاءَ اﻟَﻰَﺗَﻊ ﻓَﺎﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﺒَﺎﻟِﻚَ رََﺧَﻂ ﻣَﺎ ﻛُﻞﱡ
5ذٰﻟِﻚَ ءَ...
وَرَا وَرَاءَ hakikatine bağlayarak, ihsaslarımızı, ihtisaslarımızı,
tasavvurlarımızı, muhâkemelerimizi selbî sıfatlar yörüngesinde ele alıp,
İbrahim Hakkı Hazretleri’nin:
“Ne cism u ne arazdır, ne mütehayyiz ne cevherdir
Yemez, içmez, zaman geçmez berîdir cümleden Allah.
Tebeddülden, tagayyürden, dahi elvân ü eşkâlden,
Muhakkak Ol müberrâdır, budur selbî sıfâtullah.
Ne göklerde, ne yerlerde, ne sağ u sol ne ön ardda,
Cihetlerden münezzehtir ki hiç olmaz mekânullah.”
sözleriyle ortaya koyduğu hakikatlere göre iç dünyamızda
duyduğumuz, duyacağımız his ve zevklerimizi değerlendirmeli, test
etmeli, varsa sünûhât ve mevâhib-i rabbâniye, onları da bu
çerçevede yorumlamalıyız.
Burada, konuyla alâkalı, mevzuu tavzih adına şu hususların ifadesi de yararlı
olacaktır: Bütün kevn ü mekânları muhît, tabiat ve mâverâ-yı tabiat âlemlerini
kuşatan, bütün ilâhî tecelliyât ve tezâhürâtın mahall-i ifâzası bulunan ve
Kur’ân’da 6اﺳْﺘَﻮٰى رْشِ
اﻟْﻊَ ﻋَﻠَﻰ اَﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦُ fermân-ı sübhanîsiyle işaretlenen

--- Sayfa 167 ---
melekûtî Arş hakikati; onun –bî kem u keyf– berisinde sıfât-ı fiiliyenin mahall-i
tecellîsi ve emr u nehy hakikatlerinin mahall-i zuhûru, Arş’a nisbeten daha dar
alanlı ve “Hazreti Kürsî” unvanıyla yâd edilen bir diğer yüce âlem; latîfe-i
rabbâniye ve sır kahramanlarının “el-berzahu’l-kübrâ” dedikleri, merâtib-i
esmâ-yı ilâhiyenin müntehâsı, a’mâl ve ulûmun son serhaddi “Sidretü’l-
müntehâ”... gibi âlemlerin her biri, izâfî ve zıllî birer Hazîretü’l-Kuds
mâhiyetindedir. Evet, Hakk’a nisbetleri açısından idrakinden âciz
bulunduğumuz bütün bu ulvî âlemler –bî kem u keyf– o münezzeh, mukaddes ve
mâneviyat üstü mânevî âlemi işaretlemektedir.
Müntehîler, ilimleri, mârifetleri, muhabbetleri ve aşk u iştiyaklarıyla hep o
âleme müteveccihtirler ve her zaman değişik tecellî dalga boyunda o âlem ve
âlemlerden gelecek vâridâta muntazırdırlar; onunla vardırlar, onunla
bahtiyardırlar.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﮫُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗﱢﺒَﺎﻋَﮫُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ.
اﻟْﻜَﺎﺋِﻨَﺎتِ طِﻠْﺴِﻢِ ﻟِﻜَﺸْﻒِ اﻟْﻤَﺒْﻌُﻮثِ أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ اﻟْﺨَﻠْﻖِ أَﺷْﺮَفِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ
وَاﻟﻨﱠﺠَﺎةِ اﻟْﻔَﻮْزِ أَﺻْﺤَﺎبِ اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ.
kz.: ed-Deylemî, el-Müsned 2/338; Ebû Hayyân, el-Bahru’l-muhît 8/144.
O Ezel ve Ebed Sultanı, kendinden başka her şeyden mukaddem bir ‘Evvel’, sonu bulunmayan ve her şeyin encam ve nihayetine de hâkim bir ‘Âhir’; vücudu her şeyin üstünde ayân, varlığın
her satır, her kelimesinde apaçık okunan bir ‘Zâhir’ ve her şeyin ötesinde, kâinat ve hâdiselerin biricik mercii, izzet, azamet ve şiddet-i zuhurundan ötürü ihata edilemez ve ‘mâsivâ’ ölçüsünde
kavranamaz bir ‘Bâtın’dır.” (Bkz.: Müslim, zikir 61; Tirmizî, daavât 19, 67; Ebû Dâvûd, edeb 97)
Seni hakkıyla bilemedik ey Ma’rûf!” (el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202)
Seni hakkıyla idrak edemedik ey Ma’lûm!”
O, senin aklına gelen her şeyin ötesinin ötesinin... ötesindedir.” (Bkz.: Aliyyülkârî, er-Raddü ale’l-kâilîn bi vahdeti’l-vücûd 1/16)
O’dur Rahmân, rubûbiyet arşına istivâ eden, kâinata hükümran.” (Tâhâ sûresi, 20/5)

--- Sayfa 168 ---
Feth-i Karîb, Feth-i Mübîn
ve Feth-i Mutlak
Feth; açma, açılma ve küşâd etme mânâlarının yanında, ülke fethetme,
fâtihlere ve fethedilen ülke halkına yeni ufuklar açma anlamına da gelmektedir.
Fâtih, başta İstanbul olmak üzere değişik yerleri fethettiği için kendisine bu
unvan-ı âlî verilmiştir. Bütün bunların ötesinde onun en önemli fethi, kalbî ve
ruhî hayatı itibarıyla kendi iç dünyasını fethedip Allah ile derin bir münasebet
içinde bulunmasında aranmalıdır. Kendisi bu münasebeti ne hoş ifade eder:
“Enbiyâ vü evliyâya istinâdım var benim,
Lütf-u Hak’tandır hemen ümmîd-i feth u nusretim.”
Ehl-i tahkik indinde feth, Fettâh ism-i şerifine bağlı değişik buudlarda farklı
açılımların gerçekleşmesi şeklinde yorumlanmıştır ki çekirdekteki ukde-i
hayatiyenin açılıp inkişaf etmesiyle rüşeyme yürümesinden, döl yatağında
yumurtanın harika bir vetîre takip etmesine; şu koskocaman kozmozun mini bir
nüveden meydana gelmesinden, bütün kevn ü mekânların onca fetk u retkından1
sonra uhrevî âlemlerin baş döndüren o muhteşem saraylarına dönüşmesine,
dönüşüp iç içe farklılıklar arz etmesine kadar bütün şuûn, o feth-i ilâhînin birer
tecellî ve tezâhüründen ibarettir.
“Karîb” kelimesi yakın mânâsına, “mübîn” sözcüğü açık anlamına
gelmektedir. “Mutlak” lafzı ise kayıt altına girmeme hakikatine delâlet
etmektedir. Ne var ki bu kelimeler, sofiyece sözlük anlamlarının dışında çok
daha farklı mânâlar ihtiva etmektedirler; etmekte ve feth-i ilâhînin enfüs
âleminde belli tezâhürlerini işaretlemekte, yolun hakkını verenler için de ilâhî
tecellîler sağanağına îmâda bulunmaktadırlar.
Feth-i ilâhîye gelince o, ahsen-i takvîme mazhariyetinin hakkını edâ etmiş
hak erine Cenâb-ı Hakk’ın özel bir teveccühü ve bir fazl-ı husûsîsidir. Bu
sayede sâlikin kalbinde ve ruhunda öyle bir nur, öyle engin bir mârifet hâsıl
olur ki, böyle bir mazhariyet ne iç içe çilelerle ne de başka bir yöntemle
kat’iyen elde edilemez. Feth-i ilâhîye mazhar böyle bir hak yolcusu, upuzun
erbaînlerle ulaşılabilen “fenâ fillâh” ve “beka billâh maallah” merâtib-i
mübarekesine bir hamlede urûca muvaffak olur; olur ve âdeta binlerce
kilometrelik bir mesafeyi bir anda katediyor gibi, bir ân-ı seyyâle vücûd-u
envere mazhariyeti sayesinde sâniye-i vâhidede nefisten kalbe, kalbden ruha ve

--- Sayfa 169 ---
ruhtan gayb-ı mutlaka yürür, yürür ve âdeta mukarrabîn meleklerle atbaşı hâle
gelir.
İlâhî fazl olan böyle bir mazhariyete; gayret, himmet, mârifet ve aşk u
muhabbet... gibi hususlar birer sebep teşkil etseler de, burada esas olan, ilâhî
teveccüh ve takdirdir. ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ ذٰﻟِﻚَ “Bu, Cenâb-ı Hakk’ın
kuluna ekstra ve sürpriz bir ihsanıdır, böyle bir ihsanı da O, kullarından
dilediğine lütfeder.”2 İşte böyle bir feth-i ilâhî, herhangi bir kimsenin
vesâyetine girmeden ve nakil tarîkiyle şundan-bundan hiçbir şey almadan,
hitabete, kitâbete başvurulmadan Hakk’a açık ve musaffâ latîfe-i rabbâniyeye
bilâ vasıta akan bir feyz-i rabbânî ve bir lütf-u sübhanîdir. Böyle bir fütûhât,
enbiyâ-ı izâm efendilerimizde her zaman nübüvvet televvünlü, evliyâ-i fihâm
hazerâtında da vilâyet dalga boylu tecellî şeklinde olagelmiştir. Bu mazhariyet
ve feth-i ilâhî ile onlar, kendi iç dünyalarındaki fetihlerin yanında, mucize ve
keramet şeklinde Hakk’ın yaratmasıyla meydana gelen harikalarla da pek çok
müstait fıtratın fethe mazhariyetine vesile olmuşlardır.
Kur’ân-ı Kerîm, “feth-i karîb”, “feth-i mübîn” der, onları mutlak bırakır ve
yorumunu da temel disiplinlere bağlılık çerçevesinde muhakkıkînin idrakine
emanet eder. Bazılarına göre ﻗَﺮِﻳﺐٌ وَﻓَﺘْﺢٌ هِّٰاﻟﻞ ﻣِﻦَ ﻧَﺼْﺮٌ “Allah’tan bir yardım
ve yakında gerçekleşecek bir fetih…”3 fermanındaki fütûhât, kalblerin
inkişafından bütün insanlığın irşad ve tenvîrine kadar çok geniş alanlı bir
hakikatin ifadesi; ﻣُﺒِﯿﻨًﺎ ﺣًﺎ
ْﺖَﻓ َﻚَﻟ ﺎَﻨْﺤَﺘَﻓ ﱠنِإ ا “Biz sana apaçık bir fetih ihsan
ettik.”4 beyan-ı sübhanîsiyle ifade edilen feth-i mübîn, iç derinlik ve enginliği
işaretleyen daha büyük bir inayetin remzi; وَاﻟْﻔَﺘْﺢُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﺼْﺮُ ﺟَۤﺎءَ إِذَا “Cenâb-ı
Hakk’ın yardım ve zaferi geldiği zaman…”5 âyetiyle ifade edilen hakikat ise
feth-i mutlakı gösteren, o Sevgililer Sevgilisi’ne asliyet planında, ümmetine de
zılliyet planında Hazreti Rahmân u Rahîm’in büyüklerden büyük bir ihsan ve
teveccühünün îmâsıdır.
Sofîler bu fetihleri daha farklı açılımlarıyla ele almışlardır. Ezcümle, feth-i
karîbi, melekût ve melekût ötesine açılma şeklinde yorumlamışlardır ki, bu
yüce pâyeye mazhar hak yolcusu, bir bir bütün esbap perdelerini aşar ve min
vechin O’na ulaşır, ulaşır da kendi sa’y, gayret ve ef’âlini, damlanın deryada
kaybolması gibi ilâhî ef’âl içinde muzmahil görür ve وَﻣَﺎ ﻛُﻢَْﺧَﻠَﻖ وَاﻟﻠّٰﻪُ
6َﺗَﻌْﻤَﻠُﻮن hakikatiyle soluklanmaya durur. Kezâ sofîler, feth-i mübîni de feth-i
ceberûtun değişik bir unvanı saymış ve bu pâyeyi ihrâz eden hak yolcusunun

--- Sayfa 170 ---
sıfatlarının, evsâf-ı ilâhiye karşısında görünmez, bilinmez ve duyulmaz hâle
gelmesi şeklinde yorumlamışlardır ki, kurb-u nevâfil kahramanlarıyla alâkalı
ifade buyurulan: “Ben onların gören gözleri, işiten kulakları, tutan elleri...
olurum”7 yüce hakikati bu pâyeyi işaretliyor gibidir. Bütün bunların ötesinde
bir de feth-i mutlak vardır ki, şâhikalar üstü şâhika sayılan bu pâye, sır ufkunda
feth-i lâhûtî-i Zât’tır ve bizim için nâkabil-i idraktir.
Bütün bunlardan anlaşılan diğer bir husus da şudur: Esmâ ve ef’âl-i ilâhiye
sıfât-ı sübhaniyeye, onlar da Zât-ı Zîşân’a perde oldukları gibi, bir mânâda
kalb ruha, ruh da sırra hicap mâhiyetindedir. Bütün bu hicapların bir bir
aralanması, hatta tamamen kaldırılması sayesindedir ki, her şey işte o zaman
(min haysü hüve hüve) duyulup görülür ve gayb iken ayân olur.
İsmail Hakkı Bursevî gibi bazı mutasavvıfîne göre, bu fetihlerin hemen
hepsi, sâlikin kalbî, ruhî ve sırrî hayatı itibarıyladır. Feth-i karîb ufkunda zuhûr
eden bütün nurlar, sırlar, sıfatlar âleminden; feth-i mübînde tebellür eden envâr
ve esrâr, isimler âleminden; feth-i mutlaktaki ihsaslara çarpan şuâlar ise âlem-i
Zât’tandır. Bu tevcîhe göre –burada bazıları sıfât yerinde esmâ, esmâ yerinde
de sıfât tabirini kullanmışlardır– ruhanî miraçta evvelâ sıfât nurları, sonra
esmâ-yı ilâhiye envârı, bunların nihayetinde de Zât-ı Hak şuâları duyulur ve
hissedilir. Aslında bu sırlı hususu, şöyle açıklamak da mümkündür: Feth-i karîb
ufkunda seyahat eden sâlik, ilâhî mârifetin ziya tayflarını latîfe-i rabbâniye
mertebesi itibarıyla duyar; o ufkun atlas iklimini ruh zirvesinden temâşâ eder;
bî kem u keyf Rahmânî hakâiki ise, sır ve daha ötesi şâhikalardan tarassut etme
bahtiyarlığına erer. Denebilir ki, bu güzergâhta sâlike ilk armağan, onun kalb
ufkuna otağını kurmasına; ikincisi, ruh zirvesini ihrâz edip mârifet-i kâmileye
ermesine; üçüncüsü ve en büyüğü ise, Hakikatler Hakikati mertebesine
yönelmesine bahşedilen teveccühlerden ibarettir. Bu açıdan da, hakikat ehlinin
kemâlâtına hakikî ve diğerlerininkine de izafî nazarıyla bakılagelmiştir.
Bu farklı mertebelerle alâkalı diğer bir mülâhaza da şöyledir: İlk basamak,
şeriat ve diyânetle insan tabiatının ıslah edilmesi; ikinci basamak, seyr u sülûk-
i ruhâniyle nefsin tezkiyeye tâbi tutulması; üçüncü basamak, ruh ve kalbin
tasfiyesiyle sır ufkuna ulaşılmasından ibarettir ki, bu sayede his ve şehvet,
yerlerini iffet ve istikamete; heva ve heves, hidayete; cehalet ve gaflet de
hakikat-i ulyâya bırakarak hak erine hakîkî insan olma yolunu açarlar.
Burada, feth-i karîble ve daha sonra feth-i mübîn ve feth-i mutlakla alâkalı
İsmail Hakkı Bursevî Hazretleri’nin mülâhazalarını arz etmeden de

--- Sayfa 171 ---
geçemeyeceğim. O, feth-i karîble alâkalı nazmen şunları söyler:
“Hangi dil ki buldu Hak’tan nusret-i feth-i karîb,
Gitti zillet, geldi âhir izzet-i feth-i karîb.
Yıkmayınca şol hisar-ı nefsi darb-ı zikr ile,
Hâsıl olmaz ehl-i cehde kudret-i feth-i karîb.”
Hazrete göre feth-i karîb, latîfe-i rabbâniye ile Hakk’a yönelerek, ef’âl ve
âsârını, ilâhî ef’âl ve âsârın birer gölgesi görerek yol başı tevhîd tasavvurları
yaşamaktır. Feth-i mübîn ise, ruh ufkundan nefis sırlarını Hakk’ın sıfât
tecellîleri karşısında duyup hissetmez hâle gelerek nefse ait bütün perdeleri
aşıp, sıfatların ihâta alanı sayılan ceberût zirvesine ulaşmaktan ibarettir. Buna,
nefsin esfel-i sâfilînden sıyrılarak önce kalb menziline, sonra da ruh
semâlarında tayerânı da diyebiliriz. Bu itibarladır ki, nefis, makamının kemâli
kalb zirvesi ve ruh şâhikası mertebelerinden geçerek, tabir-i diğerle, levvâme,
mutmainne, râdıye mertebe ve tabakalarını aşarak kendi arş-ı kemâlâtına
otağını kurması ve ruh ufkuna açık durması sayesinde zirve yapar ve sır
şâhikalarını hecelemeye durur. Böyle bir terakkînin devamıyla da ruha ait envâr
u esrâr bütün bütün kalbi istilâ edince feth-i mutlak semasına yol görünmüş
olur.. ve yine Hazretin ifadesiyle işte o zaman:
“Nefs-i emmâre hisârı serteser vîrân olur
Kalb-i uşşâka olursa yâver feth-i mübîn”
Evet, bu ufku ihrâz ettikten sonradır ki sâlik, vicdan mekanizmasıyla bütün
nefsânî, hevâî, hissî zincirleri kırarak kulluğu tam bir ihsan şuuruyla taçlandırır
ve gerçek hürriyeti soluklamaya başlar.
Feth-i mutlak, sâlikin, kendine ait göründüğü halde zâtî olmayan her şeyi Zât-
ı Hak’ta ifnâ edip bütün bütün lâhûtî hakaika açılması demektir. Böyle bir feth,
istidatların tefâvütü mahfuz, vahdet kapısının aralanması ve min vechin şuhûd-u
Zât ve nur-u Ehadiyetin –ihtisaslara emanet– zevkî ve hâlî tebellüründen ibaret
görülmüştür. İşte ilâhî nusret ve fethe erme makamı da bu makamdır. Bu pâye
ile alâkalı da Hazret nazmen şunları söyler:
“Nusret-i hakkı bulanlar buldu feth-i mutlakı,

--- Sayfa 172 ---
Cümleden fâni olanlar buldu feth-i mutlakı.
Bu fenâ meydanı içre dâima serbâz olup
Ölmeden evvel ölenler buldu feth-i mutlakı.”
Böyle yüksek bir pâyenin kahramanları, gözlerini açar-kapar hep O’nu
hecelerler.. âdeta O’ndan başka hiçbir şey görmez, gördüklerine de hayal der
geçerler ki, bu yüce pâyeyi dillendiren bir âşık-ı sâdık da hislerini şöyle
seslendirir:
ﺗَﻐِﯿﺐُ ﻓَﺄَﯾْﻦَ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﻓِﻲ ﻓَﻤِﯿﻮَﺣُﺒﱡﻚَ ﻓِﻲ وَذِﻛْﺮُكَ ﻋَﯿْﻨِﻲ ﻓِﻲ ﺧَﯿَﺎﻟُﻚَ
“Gözümde hep Senin hayalin, ağzımda hep Senin yâdın; kalbimde hep Senin
muhabbetin, Sen nerede benden gayb olacaksın ki!..”
وَﻣَﺤَﺒﱠﺘَﻚَ وَﻣَﻌِﯿﱠﺘَﻚَ وَﻗُﺮْﺑَﻚَ اﻟْﻤُﺒِﯿﻦَ وَاﻟْﻔَﺘْﺢَ اﻟْﻘَﺮِﯾﺐَ اﻟْﻔَﺘْﺢَ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ.
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟْﺨَﻠْﻖِ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ اﻷَْﻧَﺎمِ ﺳَﯿﱢﺪِ.
etk; şak etme, ayırma, yarma ve yarılma mânâlarına gelmektedir. Retk ise; yırtığı onarmak, yarığı düzeltmek ve bitiştirmek demektir. Bu iki kelime ile, kevn ü mekânın yaratılışı ve bir
nizama bağlı kalışı ile alâkalı olarak Enbiyâ sûresi, 21/30’da nazara verilen hakikate işaret edilmektedir.
adîd sûresi, 57/21.
af sûresi, 61/13.
etih sûresi, 48/1.
asr sûresi, 110/1.
Sizi de sizin fiillerinizi de Allah yarattı.” (Sâffât sûresi, 37/96)
kz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.

--- Sayfa 173 ---
Hakikat-i Ahmediye
Hakikat, hak kökünden türetilmiş bir lafızdır ve zatında var olan, ayrıca
gerçek, doğru ve sabit mânâlarına da gelen.. bütün bunların yanında insanların
koruyup kollaması, saygı duyup ihtiramda bulunması ve güvenip itimat etmesi
gerekli görülen hususlar için de kullanılan bir kelimedir.
Tasavvuf ıstılahında bu kelime, hak yolcusunu Allah’a ulaştıran dört makam
veya dört mertebenin üçüncüsüdür ki, şeriat, tarikat ve mârifet gibi diğer
basamaklarıyla o, “fenâ fillâh” ve “beka billâh”a uzanan güzergâhın en önemli
kademelerinden biri sayılmıştır. Ahmediye kelime-i mübarekesi ise, Hazreti
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm Efendimiz’e (aleyhi ekmelüttehâyâ) nisbeti ifade eden
ve bir anlamda Ahmedîlik –biz, yanlış mânâlara kapı aralayan bu kelimeyi
kullanmıyoruz– demek olan bir kiptir.
Sofîler Hakikat-i Ahmediye’yi –bazılarına göre Hakikat-i Muhammediye–
akl-ı evvel, dürre-i beyzâ, akl-ı küll, nüve-i kâinât ve taayyün-ü evvel
sözleriyle de dillendirmişlerdir ki, bunların hepsinden maksûd, sebeb-i hilkat-i
kâinat olan Efendimiz’in mâhiyet-i mâneviye ve mâhiyet-i kaderiyesidir.
“Kader O’nu seçti, rahmet yoluna su serpti / O Zât hem bir çekirdek hem de
meyve idi...” (likailih)
Bazı sofîlere göre, akl-ı evvel diye ifade edilen hakikatle, evvelen ve bizzat
Hazreti Ruh-u Kâinat Ahmed aleyhi ekmelütteslîmât; sâniyen ve bilaraz sâir
enbiyâ-i izâm ve rusül-i fihâm hazerâtı kastedilmektedir. Bunun yanında
sofiyyûn, akl-ı evsat, akl-ı âhir, akl-ı meâş, akl-ı meâd, akl-ı dünyâ, akl-ı ukbâ
ve akl-ı kuds... gibi daha bir kısım akıllardan da bahsederler ki, bunlar da bir
mânâda akl-ı evvelin inkişaf ve açılımlarından ibaret sayılmıştır. Bu akıllardan
bazıları eflâkte izzet ve azamete perdedarlık vazifesi görmekte; bazıları eşya ve
hâdiselere nezaretle muvazzaf; bazıları esbab planında canlılardaki insiyak ve
ihsaslara nezaretçi; bazıları da insan irade, ilham ve mevâridinin alkışçısı
akıllardır. Burada felsefecilerin “ukûl-u aşere” nazariyelerine benzeyen bir
ifade söz konusu olsa da mutasavvıfîn, farklı tecellî dalga boyundaki
teveccühlere hep böyle bakmış ve onları ulvîsi, a’lâsı ve mutavassıtı itibarıyla
böyle isimlendirmişlerdir. Bu cümleden olarak bir kısım sofîler Cebrâil
(aleyhisselâm)’a min vechin “akl-ı âşir” ve min vechin “akl-ı küll”; aşk u
iştiyak temsilcisi bazı (müheyyeme) “ukûl-u mücerrede”, zâhir ilimlerle iştigal
eden ulemânın tezekkür, tefekkür, tedebbür insiyaklarına “akl-ı nazarî”, ehl-i
keşf ve ehl-i hâlin taakkul, ihsas, ihtisas keyfiyet ve kabiliyetine “akl-ı kuds”,

--- Sayfa 174 ---
mebde ü meâdı birden duyan yüksek istidatlara “akl-ı kâmil”, iradenin hakkını
verebilen üstün kabiliyet ve idraklere “akl-ı mükteseb” diye gelmişlerdir. Bu
hususlar, ehl-i keşf ve ilhamın müşahedelerine dayanan hakaik-i nisbiye ise,
diğerleri, içinde çokça yanılma payları da bulunan bir kısım felsefî
faraziyelerdir.
Hakikat-i Ahmediye’nin (aleyhisselâm) önemli bir unvanı olan “akl-ı
evvel”e, Efendimiz ِرﻮُﻧ ي ُﻪّٰﻠﻟا َﻖَﻠَﺧ ﺎَﻣ ﱠوَأ ُل “Allah’ın ilk yarattığı benim
nurumdur.”1 beyanıyla imada bulunur; bulunur ve varlık ağacının o nur ve o
çekirdekten meydana geldiğini işaretler. ُﻢَﻠَﻘْﻟا ُﻪّٰﻠﻟا َﻞَﺧ َق ﺎَﻣ ُلﱠوَأ “Allah’ın
ilk yarattığı kalemdir.”2 diyerek de kâinat kitabını yazan kalem ve daha doğrusu
o kalemin mürekkebi olduğunu hatırlatır ki, bunların hemen hepsinin o nur ve
ziya-i Hakk’ın bir inkişaf ve inbisatından ibaret olduğu açıktır.
Ayrıca O’na akl-ı evvel denmesi, mesajının mâkuliyetini, temsilinin
mâkuliyetini, üslûbunun mâkuliyetini ve akla kapı açıp onun müşahede,
mükâşefe ve işhâdına farklı bir değer vereceğini de hatırlatma sayılabilir.
Bundan başka, o, hâricî vücudu nokta-i nazarından sadece ve sadece Hazreti
Allâmü’l-Guyûb’un mâlumu olması itibarıyla da Ruh-u A’zam unvanıyla
anılmıştır. Kütüb-ü sâlifede “sâhibü’s-seyf ve’l-kalem”3 evsâfıyla yâd
edilmesi, O’nun kasemle ifade edilen kalem unvân-ı âlîsini almasına, melek
evsâfıyla ittisaf etmesi de “Ruh-u Seyyidi’l-Enâm” pâyesiyle anılmasına vesile
olmuştur.. evet, mâhiyet ve donanımı itibarıyla O, melekûtî yanı önde öyle bir
vücûd-u necm-i nûrânî kahramanı idi ki, bu mazhariyeti açısından O’na melek
demek bile az gelirdi. Beşer suretinde –tenezzül yanı Hakk’ın takdiriyle O’na
ait– Kur’ân mesajıyla bize gönderilmesi O’nun vazife ve misyonu itibarıyla idi.
O simâ-yı mümtaz ve ruh-u mübeccel, bu sorumluluğunu Hakikat-i
Muhammediye (aleyhissalâtü vesselâm) unvân-ı âlîsiyle ekmeliyet ve
etemmiyet zirvesinde eda ettikten sonra da 4اﻷَْﻋْﻠَﻰ اﻟﺮﱠﻓِﯿﻖَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ diyerek
vücûd-u câvidânîsiyle ruhanî ve uhrevî seyahatini “beka billâh maallah”
şâhikalarında sürdürmek üzere Rûh-u Enver’inin ufkuna yürüdü. Evet O, varlık,
eşya ve insanlık âlemi adına ilâhî ilk tecellîydi; mesajı ve hükmüyle de
hakikate son noktayı koyan bir söz kesendi. Nizâmî ne hoş söyler: “Kâinat şiiri
O’nun adına tanzim edildi, hükmü de bir kafiye gibi sonunda geldi.” Bu hususu
ifade sadedinde bir hoş söz de İsmail Hakkı Bursevî Hazretleri söyler:
“Eyledi Hak akl-ı evvelden cihana ibtidâ,

--- Sayfa 175 ---
Buldu Âdemle binâ-yı âlem âhir intihâ.”
İbtidâda, sebeb-i hilkat-i âlemin nâm-ı celîli Ahmed’dir ve mânâsındaki
ziyade ile, O’nun dünyaları bir hamd ü senâ zikirhanesine çevireceğini
işaretlemenin yanında, ötelerde bundan daha derin bulunan “livâü’l-hamd”
temsilciliğinin biricik mümessili olacağının da remzi gibidir. O, şu haricî
vücud âlemini şereflendireceği âna kadar Ahmed (aleyhi ekmelüttehâyâ)
unvanıyla yâd edildiğinden dolayıdır ki, Seyyidinâ Hazreti Mesih: وَﻣُﺒَﺸِّﺮًا
أَﺣْﻤَﺪُ اﺳْﻤُﻪُٓ يِﺑَﻌْﺪ ﻣِﻦْ ﻳَﺄْﺗِﻲ ولٍُﺑِﺮَس “Benden sonra gelecek ismi Ahmed
bir nebiyi müjdelemek üzere geldim.”5 ferman-ı ilâhîdeki tebşîrinde
Muhammed ism-i şerifine bedel O’nu Ahmed ism-i celîliyle yâd etmiştir.
Bu yaklaşımların yanında, Hakikat-i Ahmediye’yi “taayyün-ü evvel”in farklı
bir unvanı kabul edenlerin sayısı da az değildir. Taayyün, bir nesnenin ilim
âleminde veya gayb-ı mutlakta başkalarından ayrıştırılarak müteayyin ve
mütemeyyiz olmasından ibarettir. Hakikat-i Ahmediye, böyle bir taayyünle
sâbıklar sâbıkı ve kendinden sonraki bütün ilmî taayyünlerin de esası ve
hakikatidir. Bu yüce taayyünden sonra bir “taayyün-ü sânî” ve bir “taayyün-ü
sâlis”ten de söz edilir ki, sofîler, ikinci taayyüne âlem-i ervâh ve üçüncü
taayyüne de âlem-i şehadet demişlerdir. Bu itibarla da taayyün-ü Ahmedî veya
Muhammedî mutlak kabul edilmiştir, zira O, Hakikatü’l-Hakâik’i tam aksettiren
bir mir’ât-ı mücellâdır.. ve şairin dediği gibi “O mir’ât-ı mücellâda Allah
görünür dâim.” Evet, Hakikat-i Ahmediye bütün varlığın en eltafı, en eşrefi ve
en ekmelidir. O’nun nuru, ins ü cin ve ruhanîlerin basîret ziyası ve sâlim
düşüncenin de biricik mâyesidir. O nur ve ziya sayesinde erbab-ı basîret
göreceğini doğru görmüş, okuyacağını doğru okumuş ve evc-i kemâlât-ı
insâniyeye çıkmıştır. O nur ve ziyaya kapalı yaşayanlarsa nefsâniyet ve
cismâniyetin gayyalarına yuvarlanmış, iç içe zulmetler yaşamış ve hiç
olmayacak şekilde heder olup gitmişlerdir.
Hakikat-i Ahmediye unvanıyla yâd edilen o taayyün-ü evvel âbidesi,
yaşadığımız şu âlemin kapılarını 6أَﻓْﻼَكَ
الْ ﺧَﻠَﻘْﺖُ ﻟَﻤَﺎ ﻻَكَ
ﻟَﻮْ fehvâsınca açan
sırlı ve şûlefeşân bir anahtar; risâleti, mesajı ve ubûdiyetiyle de ötelerdeki
sürmeli kapıların fettâhı Muhammed unvanlı şeref-i nev’-i insan ve bir fasîh
beyandır. (Aleyhi ve alâ âlihî ve ashâbihî elfü elfi salâtin ve elfü elfi selâm)
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ ﻋَﻠَﯿْﮫِ أَﺣْﻤَﺪَ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ وَأَﻧْﻮَارِ ﺑِﺄَﻧْﻮَارِكَ وَﺑَﻮَاطِﻨَﻨَﺎ ظَﻮَاھِﺮَﻧَﺎ ﻧَﻮﱢرْ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
وَاﻟﺴﱠﻼَمُ اﻟﺼﱠﻼَةُ اﻟﻄﱠﺎھِﺮِﯾﻦَ اﻟﻄﱠﯿﱢﺒِﯿﻦَ.

--- Sayfa 176 ---
kz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
irmizî, kader 17, tefsîru sûre (68) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16.
kz.: Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/235.
Allahım, yüce dostluğuna.” (Buhârî, meğâzî 84, daavât 29, rikak 41; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 87)
af sûresi, 61/6.
Sebeb-i hilkat-i âlem sayılan, icmalde vücudî, tafsilde ilmî mahiyet-i mâneviyen olmasaydı kevn ü mekânları yaratmazdım.” (Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.150; el-Esrâru’l-merfûa s.295; el-
Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/214)

--- Sayfa 177 ---
Hakikat-i Muhammediye
Hakikat-i Ahmediye terkibindeki aynı mülâhazalar –Ahmed, Muhammed
ism-i şeriflerindeki farklılık mahfuz– burada da söz konusudur. Terkibin ifade
ettiği mazmuna gelince, orada ciddî farklılıkların bulunduğu da bir gerçektir.
Bir kere Hakikat-i Ahmediye’de (aleyhi ekmelüttehâyâ) mebdee işaret asıl,
müntehâya îmâ tâli; Hakikat-i Muhammediye’de (aleyhi elfü elfi salâtin ve
selâm) ise, mebde itibarıyla o Nur-u Hak bir hakikat-i meknûze ve müntehâ
açısından da bir şecere-i meymûne-i mübarekedir.. evet, ilk taayyünde O, bir
çekirdek ve deryaları bağrında barındıran damla görünümlü bir umman,
kâinatlar kitabını yazmaya yetecek bir kalem-i a’lâ mürekkebi ve bütün
basiretlere ziya kaynağı bir nur-u a’zamdır.
Bu itibarladır ki, değişik hakikatleri mahiyet-i nefsü’l-emriyelerine uygun
olarak görme, bilme ve değerlendirme adına Hakikat-i Muhammediye’nin
doğru bilinip anlaşılması çok önemli kabul edilegelmiştir. Zira O, bütün
hakâikin –bazıları itibarıyla hakikî, bazıları açısından da izafî olarak– keşşâfı,
nûrânî ibresi, kıblenümâ gibi bir hakikatnümâsı ve ehadiyet hakikatinin
yanıltmayan ziyasıdır.
Ehlullah, hakikati üç nevi olarak ele almış ve o çerçevede tahlil
edegelmişlerdir: Bunlardan birincisi, hakikat-i mutlaka-yı fa’âle-i vâhidedir ki,
bu bizâtihî Vücûd-u Vâcib demektir. Ona aynı zamanda Zât-ı Baht, Hazreti
Vücud da diyebiliriz. İkincisi, hakikat-i mukayyede-i sâfiledir ki, o da feyiz ve
tecellî yoluyla âlem-i vâhidiyet ü ehadiyetten gelen füyûzâtla vücûd-u âriye
ihraz etmiş bulunan, gördüğümüz-göremediğimiz bütün âlem/âlemler
hakikatidir. Üçüncüsü ise, o öyle bir levha-yı câmiadır ki, mutlak ile
mukayyedin hem tecellî hem de zuhûrunun birleşik noktası olma gibi
hususiyetiyle fiil ü infiâl arasını, tesir ile teessür münasebetini iç içe aksettiren
bir hakikat-i ulyâdır. Bu yüce hakikatin muhtelif mir’âtlara aksi, ruh ve
vicdanda duyulup hissedilmesi, bir yönüyle mutlak diğer yönüyle de
mukayyettir.. ve âdeta bu hakikatin deseninde, hem mülk âlemine ait hem
melekût eb’âdıyla alâkalı hem de eb’âda sığmayan, fizik ve melekût ötesi
buudlara bakan bir kısım çizgi ve emarelerin bulunduğu söz konusu gibidir.
Herhalde işârî anlamda “Ben onların gören gözleri, işiten kulakları, tutan
elleri... olurum.”1 beyanı, bu ıtlak içindeki takyîdi aksettirmektedir.
Hakikat-i Muhammediye; kendi ufku itibarıyla hakikî insan-ı kâmil olan

--- Sayfa 178 ---
Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi elfü tahiyyat) Efendimiz; akl-ı küll, nur-u
evvel ve kalem-i evvel olmaları açısından da bütün enbiya u mürselîn, evliyâ u
asfiya u mukarrabîn hazerâtının serkârıdır. Hakikat-i ilâhiye, –min gayri keyfin
ve idrâkin– bütün nurların, ziyaların biricik mercii, bütün kevn ü mekânların ve
daha ötelerin nuru; Hakikat-i Muhammediye ise ışığını ondan alan nuranî bir
ma’kes, hususî bir meclâ ve samedânî bir âyine-i şulefeşândır.
Her şeyden evvel O, mebde’de taayyün-ü evvelin bînazîr bir ferd-i ferîdi,
hilkatin mâye-i aslîsi ve kalem-i a’lânın da bir lisân-ı fasîhidir. Bu itibarladır
ki, bazı ehlullah O’na “zât maa’t-taayyün” nazarıyla bakmışlardır, yani Zât-ı
Bârî, bütün hakâiki o câmi ve nurefşân aynada göstererek O’nu lâtaayyüne bî
kem u keyf ve nâkabil-i idrak bir mir’ât edinmiştir. Süleyman Çelebi bu
hakikati dar bir çerçevede şöyle ifade eder:
“Zâtıma mir’ât edindim zâtını,
Bile yazdım adım ile adını”
İşte bu mülâhazalar muvâcehesindendir ki O’na, esmâ-yı ilâhiyenin nokta-yı
mihrâkiyesi, sıfât-ı sübhaniyenin “kavl-i şârihi” nazarıyla bakılmış; ism-i
a’zam ve her ismin tecellî-i a’zamının cilve-i etemmi denmiştir. Biz buna, Zât-ı
Hak onu kemâlâtına ayna kılıp, sonra o Zât-ı Bînazir’in mâhiyet-i maddiye,
mâhiyet-i mâneviye ve mâneviye ötesi mâneviyesiyle bî kem u keyf Hakikatü’l-
Hakâik’i göstermek istemiştir diyebiliriz. O’nun bu engin hususiyetlerinden
ötürüdür ki O’na, “nuru’z-Zât”, “âyine-i Hak” ve bütün esmâ ve sıfât-ı
sübhaniye hazinelerinin keşşâfı unvanı verilmiştir. Vücûd-u mânevî ve
ruhanîleri itibarıyla Hazreti Ahmed (aleyhissalâtü vesselâmu mil’e’l-ard
vessemâvât) ve vücûd-u hâricîleri açısından da Muhammed (aleyhi
ekmelüssalâtü vetteslimât) unvân-ı zîşânıyla müşâr, –Bediüzzaman ifadesiyle–
o ferîd-i kevn ü mekân2 ve bihakkın hâtem-i dîvan-ı nübüvvet3 olan Zât’ın
mahlûkat beyninde asla şebîhi, misli, meseli yoktur; olamaz da, zira O, rûhânî
taayyünüyle akl-ı evvel olarak “ebû külli şey”, Hazreti Âdem ise “ebu’l-beşer”
unvanıyla yâd edilmiştir. 4أَﺑِﯿﻪِ رﱡِس اَﻟْﻮَﻟَﺪُ fehvâsınca, benî Âdem fizyolojik,
anatomik ve psikolojik olarak Hazreti Âdem Nebi’nin hususiyetlerini taşıyıp
aksettirdiği gibi; Ruh-u Seyyidi’l-Enâm olan Hazreti Ahmed ü Mahmûd u
Muhammed Mustafa (aleyhi milyon milyon essalâtü vesselâm) da, bütün
kâinatlar çapındaki ziyası, nuru, vicdan vüs’ati, sonra da bilme ve
değerlendirme ufkuyla kıblenümâ gibi bir hakikatnümâ ve yanıltmayan bir

--- Sayfa 179 ---
pîşuvâdır. Evet, zâhir u bâtında esmâ ve sıfât-ı sübhaniyeyi mâhiyet-i nefsü’l-
emriyelerine uygun en net şekilde duyan, duyuran O’dur.. O’dur bâtın dediğimiz
hakikatin en doğru tercümanı ve O’dur zâhir denen sırr-ı a’zamın nuranî
miftahı. Aslında, nübüvvet, risalet ve vilâyet gibi ikinci, üçüncü
mertebelerdeki bütün taayyünat o mübarek çekirdekten neş’et etmiş birer
semeredir. Bu itibarla da Efendimiz bütün vücud âlemlerinin aslı ve esası
mesabesindedir.. evet O, akl-ı evvel mertebesinde Hakikat-i Ahmediye
(aleyhissalâtü vesselâm) unvanıyla bil-kuvve ve bil-istidat bir nebi; nefs-i
külliye faslında bittaayyün mele-i a’lâda imam-ı mutlak ve mukaddemlerin
mukaddemidir. İmam Bûsîrî o fezâil âbidesi adına, deryadan bir damla
mahiyetinde şunları söyler:
ﺑِﮭِﻢِ ﻧُﻮرِهِ ﻣِﻦْ اﺗﱠﺼَﻠَﺖْ ﺑِﮭَﺎﻓَﺈِﻧﱠﻤَﺎ اﻟْﻜِﺮَامُ اﻟﺮﱡﺳُﻞُ أَﺗَﻰ اٰيٍ وَﻛُﻞﱡ
ﻛُﻠﱢﮭِﻢِ ﷲِّٰ ﺧَﻠْﻖِ ﺧَﯿْﺮُ ﺑَﺸَﺮٌوَأَﻧﱠﮫُ أَﻧﱠﮫُ ﻓِﯿﮫِ اﻟْﻌِﻠْﻢِ ﻓَﻤَﺒْﻠَﻎُ
“Bütün peygamberlerin getirip neşrettikleri ziyâ, o Zât-ı Zîşân’ın nurunun
onlara ittisali sebebiyledir. O’nun hakkında ilmin diyeceği son söz: O bir
beşerdir, ama bütün halkın mümtâzı bir hayru’l-beşerdir.”5
Bu hususta bir hoş söz de sermest-i câm-ı aşk olan Mevlâna Câmî söyler:
ﻏﺮق اَزْ ﻧﻮح ﻧﮫ، ﺗﻮﺑﮫ ﯾﺎﻓﺘﻲ آدم ﻧَﮫ دَم آنْ ﺷَﻔﯿﻊ ﻧَﯿﺎوردي را ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺎمِ اﮔﺮ
﴿،آﻣﺪ ﻣﺴﯿﺢ را ﻋﯿﺴﻰ ﻧﮫ، ﺣَﺸﻤﺖ و ﺣُﺮﻣﺖ ﯾﻮﺳﻒ ﻧﮫ، راﺣﺖ ﺑﻼ از اﯾﻮب ﻧﮫ، 6﴾ﻧَﺠﱠﯿْﻨَﺎ
ﮐﮫ را ﻧَﺮﮔﺴﯿﻨﺶ ﭼَﺸﻢ دُو ﺑَﯿﻀﺎ. ﯾَﺪ را ﻣﻮﺳﻰ ﻧﮫ
﴿8﴾ﯾَﻐْﺸٰﻰ إِذَا وَاﻟﱠﯿْﻞِ ﴿ﮐﮫ را ﻋَﻨْﺒَﺮﯾﻨﺶ زُﻟﻒ دُو ﺧَﻮاﻧَﻨﺪ. 7﴾اﻟْﺒَﺼَﺮُ زَاغَ ﻣَﺎ.
“Eğer Hazreti Muhammed’in adını şefaatçi yapmasaydı ne Âdem tevbe
edebilirdi, ne Nuh gark olmadan kurtulurdu; ne Eyyûb belâdan rahat bulurdu, ne
Yusuf hürmet ü haşmete ererdi; ne İsa’ya Mesih denilirdi, ne de Musa’ya yed-i
beyzâ verilirdi. O’nun iki nergiz gözünde biz (her zaman) رُ
اﻟْﺒَﺺَ زَاغَ ﻣَﺎ
okuruz. O’nun anber kokulu iki zülfü ki ﻳَﻐْﺸٰﻰ إِذَا اﻟﱠﯿْﻞَِو hakikatinin remzi
olmuştur.”
O şeref-i nev’-i insan, bütün bu mazhariyetleri hâiz konumunu ifade
sadedinde:
وَاﻟﻄِّﯿﻦ اﻟْﻤَﺎءِ ﺑَﯿْﻦَ وَاٰدَمُ ﻧَﺒِﯿًّﺎ ﻛُﻨْﺖُ “Âdem nebi su ile balçık arasında iken

--- Sayfa 180 ---
ben peygamberdim.”9 buyurur ki, mahz-ı hakikattir.. hatta nüve-yi kevn ü mekân
olması itibarıyla o bundan daha kıdemlidir. Böyle bir kıdemi İsmail Hakkı
Bursevî Hazretleri bir ilâhisiyle ne hoş seslendirir:
“Nûr-u Hak’tır yâ Resûlallah vücûdun serteser,
Suretâ gerçi görünen suret-i nev’-i beşer.
Etmeseydin bostân-ı âleme Sen vaz’-ı kadem,
Müntehâ kaddin hakkıyçün bitmez idi bir şecer.
............
Âb-ı rahmetle yudu Mevlâ Senin toprağın,
Eyledi cism-i hamîrin mâye-i küll-i hüner”
İmam Rabbânî Hazretleri’nin de bu konuda diyecekleri vardır. Hakikat-i
Muhammediye ve Hakikat-i Ahmediye’ye (aleyhi elfü elfi salâtin ve selâm)
temas sadedinde Hazret şunları söyler:10 Efendimiz, Allah tarafından iki isimle
isimlendirilmiştir. Bunların ikisi de Kur’ân beyânına dayanmaktadır. Bir âyette
Allah (celle celâluhu) ِاﻟﻠّٰﻪ رَﺳُﻮلُ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ “Muhammed (aleyhisselâm)
Allah’ın resûl-i zîşânıdır.”11; diğer bir ayette de, ﻣِﻦْ ﻳَﺄْﺗِﻲ ﺑِﺮَﺳُﻮلٍ رًاِّوَﻣُﺒَﺶ
ﺣْﻤَﺪَُأ اﺳْﻤُﻪُٓ ﺑَﻌْﺪِي “Benden sonra ismi Ahmed bir resûlü de müjdelemek
için gönderildim.”12 buyurur ki, bu da o mâye ve nüvenin evvellerden evvel
olduğu hususiyetini işaretler. Ayrıca bu isimlerden her biri, o Zât-ı Zîşân’a ait
ayrı bir vilâyete nâzırdır. Vilâyet-i Muhammediye mahbûbiyetten neş’et
etmiştir ama aynı zamanda O’nun özünde muhibbiyet hakikati de mündemiçtir.
Vilâyet-i Ahmediye’ye gelince o, makam itibarıyla mahbûbiyete bakmaktadır.
Bu itibarla da denebilir ki, birinci durumdaki o yüce mazhariyet/mazhariyetler,
O’nun ileride, ekstra eltâf-ı ilâhiye yanında iradesinin hakkını da vermesine bir
iltifât-ı fevkalâde ve bir ilâhî avans mâhiyetindedir. İkinci hususta ise o iltifat
daha ziyade Cenab-ı Hakk’ın fazlî bir surette O’na teveccüh-ü hâssıdır ve ذٰﻟِﻚَ
ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ “Bu, Allah’ın ekstra ve fevkalâdeden bir fazl u
ihsânıdır ve Hak onu dilediğine verir.”13 beyân-ı sübhanisiyle burada sözün
bittiği vurgulanır ve bütün tevil ü tefsir yolları kapatılır.

--- Sayfa 181 ---
Burada meseleyi daha fazla ileriye götürmeden, bize mâverâ-i tabiatımızın
teşne bulunduğu soluklarla Hakikat-i Ahmediye ve Muhammediye’yi (aleyhi
ekmelüttehâyâ) dillendiren Şeyh Gâlib’in o enfes mısralarıyla son noktayı
koymak istiyorum:
“Sultân-ı rusül, şâh-ı mümeccedsin Efendim,
Bîçârelere devlet-i sermedsin Efendim,
Dîvân-ı ilâhîde ser-âmedsin Efendim,
Menşûr-u “le’amrük”le14 müeyyedsin Efendim;
Sen Ahmed ü Mahmûd u Muhammed’sin Efendim,
Hak’tan bize sultan-ı müebbedsin Efendim.
Hutben okunur minber-i iklîm-i bekâda,
Hükmün tutulur mahkeme-i rûz-i cezâda,
Gülbang-ı kudûmun çekilir Arş-ı Hudâ’da,
Esmâ-i şerîfen anılır arz u semâda;
Sen Ahmed ü Mahmûd u Muhammed’sin Efendim,
Hak’tan bize sultân-ı müeyyedsin / müebbedsin Efendim.”
وَاﻟﺴﱠﻼَمُ اﻟﺼﱠﻼَةُ ﻋَﻠَﯿْﮫِ ﻧَﺒِﯿﱢﻚَ وَﺷَﻔَﺎﻋَﺔَ وَﺣِﻔْﻈَﻚَ وَرِﻋَﺎﯾَﺘَﻚَ ﻋِﻨَﺎﯾَﺘَﻚَ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ،
اﻟْﺒَﺮَرَةِ اﻟْﻜِﺮَامِ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ ﻋَﻠَﯿْﮫِ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺑَﺎرِكْ.
kz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
kz.: Bediüzzaman, Sözler s.76 (Onuncu Söz, Beşinci Hakikat), s.254 (On Dokuzuncu Söz, On Üçüncü Reşha).
kz.: Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.16 (Reşhalar); Barla Lâhikası 309 (248. Mektup).
-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.706; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.378; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/451.
-Bûsîrî, Dîvân s.242.
Onu, ailesini ve yanındaki müminleri o müthiş felâketten) kurtardık.” (Sâffât sûresi, 37/76)

--- Sayfa 182 ---
Gözü kaymadı.” (Necm sûresi, 53/17)
Karanlığı ile ortalığı bürüdüğü zaman gece hakkı için!” (Leyl sûresi, 92/1)
-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.522; Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.271; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/173.
Bkz.: İmâm Rabbânî, el-Mektûbât 2/130-132 (96. Mektup).
Fetih sûresi, 48/29.
Saf sûresi, 61/6.
Mâide sûresi, 5/54; Hadîd sûresi, 57/21; Cum’a sûresi, 62/4.
Hicr sûresi, 15/72.

--- Sayfa 183 ---
Taayyün-ü Sânî, A’yân-ı Sâniye
Taayyün; sözlük itibarıyla, meydana çıkma, belirme, belirginleşme, âşikâr
olma; bir diğer ifade ile itibar kazanma, parmakla gösterilme mânâlarına
gelmektedir. Tasavvuf ıstılahında ise –icmâlî bir bakışla– her şeyi muhît olan
ilm-i ilâhî çerçevesinde, izn-i rabbânî ile ufku böyle bir mazhariyete açık
erbâb-ı basirete bi’l-imkân münkeşif olan hakaik-i eşya ve ilmî plan
dairesindeki sâbit hakikatlerin taayyün ve tebellür etmesinden ibaret
görülmüştür.
Sofîlere göre, Hakikatü’l-Hakâik, Vücûd-u Vâcib, Zât-ı Baht, âlem-i tenzîh,
âlem-i gayb-ı hüviyyet ve âlem-i gayb-ı mutlak unvanlarıyla da anılan, “lâ
taayyün” hakikatidir ve künhü nâkabil-i idrak, sözün beyânın bittiği âlem-i
tenzîhtir. Tezâhür-ü rubûbiyet olarak Hak mâlûmiyetinin emârâtı olan esmâ-yı
ilâhiye ve onun hakkındaki mülâhazalarımızı, mütalaalarımızı disipline edip
belli bir çerçeve içine alan sıfât-ı sübhaniye ve şuûnât-ı rabbâniyenin tecellî-i
a’zamına “taayyün-ü evvel” denmiştir ki sofîler buna “Hakikat-i Ahmediye” ve
min vechin “Hakikat-i Muhammediye” de diyegelmişlerdir. Bu taayyün,
Hakikat-i Ahmediye kabul edildiği takdirde, Hakikat-i Muhammediye bütün
hakâiki câmi ve Kenz-i Mahfî’nin mir’ât-ı mücellâsı bir hakikat-i nefsü’l-
emriyenin unvânı demek olur ki bu da, o mübarek çekirdeğin ulu bir ağaca
dönüşmesi ve o Kalem-i A’lâdan dökülen mürekkebin de şu kitab-ı kebîr-i
kâinatın sebeb-i vücudu olduğunu işaretlemektedir.
Taayyün-ü sânî’ye –ona ayn-ı sâniye de denir– gelince o, bütün esmâ-i
ilâhiye ve sıfât-ı sübhaniyenin farklı mecâlî ve mezâhirde, tecellî-i vâhidiyet ve
tecellî-i ehadiyet dalga boyunda, umum şuûn-u rabbâniye ve itibârât-ı
sübhaniyenin unvanı kabul edilegelmiştir. Evet, değişik varlıkların hâricî vücud
açısından ortaya çıkmadan evvel ilm-i ilâhîdeki taayyünlerine a’yân-ı sâbite
veya âlem-i ceberût dendiği gibi, her şey ve her nesnenin kendilerine
bahşedilen istidat ve kabiliyetlerine göre farklı aynalar halinde esmâ-i
ilâhiyeye müstenid onu duyurup hissettirmelerine ve tecellî-i ehadiyet –
bazılarına göre tecellî-i vâhidiyet– çerçevesinde levh-i mahv u isbata
aksedişlerine de a’yân-ı sâniye denmiştir. Bu arada, a’yân-ı sâniyeyi hilkat
merâtibi veya katmanları açısından âlem-i ervâh gibi fizik ötesi varlıklarla
yorumlayanlar da olmuştur.
Bir kısım sofiye ise şuûn ve itibârât-ı zâtiyedeki ilk ilmî belirlemelere
a’yân-ı sâbite, her şeyin “min haysü hüve hüve” inkişaf ve tebellür etmesine de

--- Sayfa 184 ---
a’yân-ı sâniye –müfredine de ayn-ı sâniye– demişler; demiş ve bunlara,
taayyünleri itibarıyla a’yân ismini vermiş, ilm-i ilâhîdeki sübutları açısından
da sâbite ekini ilave etmişlerdir. Bazı mütekellimînce, bunların hâriçte zuhûr
ve adem-i zuhurlarına bakılmadan hepsine birden “hakaiku’l-eşya” denmiştir
ki, bu ifade “usûlüddîn” ulemâsınca da önemli bir esasın unvânı olmuştur.
Bütün bu ayn’lara, zılliyet planında da, vücûda mazhariyetlerinden sonra da
a’yân-ı sâbite dendiği de ayrı bir konu...
Daha farklı bir yaklaşım ve teville a’yân-ı sâniye, esmâ-i ilâhiye hakikatinin
suretlerinden ibaret görülmüş ve hakaik-i eşya dediğimiz şey de o esmâ-i
sübhaniyenin birer tezâhürü kabul edilmiştir. Burada tavzîhe ihtiyaç duyulan
husus şudur: A’yân-ı sâniyenin kıdemi Hazreti Zât’a nisbetle olduğu gibi, esmâ-
i ilâhiyenin tezâhürü olan hakaik-i eşya da zaman açısından bir teahhurla değil
de, teahhur bizzat itibarıyladır. Şöyle ki, feyz-i akdesle meydana gelen ilk
tecellîdeki taayyünâtı sadece Allah bilir. Feyz-i mukaddesle vücûda gelen
ikinci tecellînin tezâhürü olan a’yân-ı sâniye ise min vechin ulü’l-elbâba açık
bir mezâhir ve mecâlî mahiyetindedir. Bazı kimseler ise buna istidat, kabiliyet
ve potansiyel donanımları feyz-i akdesten, her şeyin ikinci taayyün ve
inkişafları da feyz-i mukaddes tecellîlerinden demişlerdir.
Bir kısım mutasavvıfîn de, taayyün-ü sânî’ye, a’yân-ı a’yân-ı sâbite demiş,
ikinci mertebeyi bu unvan ile yorumlayıp değerlendirmiş ve a’yân-ı sâbitenin
ilim mertebesinden daha belirgin bir taayyünle zuhur ve inkişafını bu unvanla
yâd etmişlerdir. A’yân-ı sâbite ve a’yân-ı sâniyenin daha farklı isimlerle yâd
edildiği de görülmüştür. Mesela; bazıları a’yân-ı sâbiteye “suver-i ilmiye”,
“mâhiyât-ı basîta”, “şuûnât-ı zâtiye”, “hurûf-u âliye” ve “ilm-i gayb-ı mutlak”
dedikleri gibi, a’yân-ı sâniyeye de “suver-i hâriciye”, “tezâhür-ü esmâ-i
ilâhiye”, “mezâhir-i şuûnât” diyegelmişlerdir.
Buraya kadar arz ettiğimiz hususları şöyle ifade etmek de mümkündür:
Cenâb-ı Bârî’nin tayin, takdir ve tecellîlerinde belli safhalar söz konusudur.
Birinci safha itibarıyla Hazreti Alîm ü Allâm’ın o muhît ilminde bütün eşya ve
mâverâ-i eşyâ –dîk-ı elfâz mülahazasına verin– mücmel bir şekilde ve bir küll
halinde mevcut idi. Bu biraz da her şey ve her nesneyi hâricî vücud nokta-i
nazarından duyup değerlendirenler için söz konusudur. İşte bu ilk safhaya
“şuûnât-ı sâbite”, “itibârâtı sâbite”; bâdemâ ilk belirleme faslına da taayyün-ü
evvel denmiştir. İkinci safhada –bu da yine bize göre– her şey sâbit aynlar
hâlindedir ama, bunların arasında bir temyîz ve tafsîl de söz konusudur. Bu
merhalede mâhiyetler, husûsî donanımlar daha belirgin şekilde ortaya

--- Sayfa 185 ---
çıktığından bu fasıldaki zuhûrâta, tecelliyâta da taayyün-ü sânî veya a’yân-ı
sâniye denmiştir. Üçüncü safhada eşya artık vücûd-u hâricîleriyle de vardır ki
buna da taayyün-ü hâricî demeyi tercih etmişlerdir.
İşte bu son safhadadır ki, her şey ilmî bir program çerçevesinde, halk, ibdâ,
inşâ, ihyâ, imâte, terzîk hakikatini haykırmakta ve sıfât-ı sübhaniyeye
tercümanlıklarını seslendirmektedir. Burada meseleye vahdet-i vücud
nazariyesi açısından yaklaşanlar, “Hâriçte mevcûd olan eşya ve hâdiselerin
kendileri olarak mevcûdiyetlerinden söz etmek mümkün değildir” derler.
Aslında, zevkî, hâlî ve duyuş keyfiyeti açısından böyle bir mülâhazayı kabul
etmekte mahzur olmasa da, nazarî ve felsefî vahdet-i vücud (panteizm)
düşüncesini kadîmden bu yana Sünnî ulemâ reddetmiş ve konuyu yukarıdaki
mütalâalar çerçevesinde vücûd-u aslî ve vücûd-u zıllî şeklinde
değerlendirmişlerdir ki, onların 1ﺛَﺎﺑِﺘَﺔٌ ﺷْﯿَﺎءِ
اﻷَْ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ düsturları da bu
hakikatin unvanı olagelmiştir.
Vâkıa, yukarıda da geçtiği gibi, bazıları Hakk’ın Hak için zuhûruna feyz-i
akdes, O’nun hâricî vücud açısından tecellîsine –vücûdiye telakkisine göre
zuhûruna– da feyz-i mukaddes demiş ve bu tabirlere de oldukça farklı mânâlar
yüklemişlerdir. Bu telakkiye göre feyz-i akdes açısından a’yân sâbit olduğu
gibi, feyz-i mukaddesin taalluk alanı olan hâricî vücud itibarıyla da mevcut ve
sâbittir. Böyle bir mülâhaza ise, öteden beri Cebriye ve Kaderiye fırkaları
açısından değişik münakaşalara sebebiyet verecek şekilde yorumlanmış ve çok
olumsuz iftiraklara müeddî olmuştur. Ne var ki, bu sâbit aynlara kaderin ilim
nev’inden olduğu zâviyesinden bakınca münakaşaya mahal olmadığı
görülecektir. Evet, Bediüzzaman’ın da dediği gibi: “Kader ilim nev’indendir,
ilim ise mâlûmâta tâbidir. Yani herhangi bir şey nasıl meydana gelecek, kader
ona öyle taalluk eder. Tâbir-i diğerle, ilmin düsturları, malum olanı hâricî
vücud nokta-yı nazarından idare etmek için değildir; zira malumun zâtı ve
vücûd-u hâricîsi kudrete istinad etmekte ve iradeye bakmaktadır.”2 Bu inceliği
göremeyenler a’yân-ı sâbitede bir cebir mülahazası var olduğunu düşünerek
gereksiz yere münakaşalara girmişlerdir.
Burada taayyünatla alâkalı İmam Rabbânî Hazretleri’nin mütalâalarını da
icmâlen arz etmeden geçemeyeceğim. Hazret, taayyünü, “lâ taayyün”, “ilmî
taayyün” ve “vücûdî taayyün” şeklinde ele alarak şunları söyler: Lâ taayyün,
Zât-ı Akdes’in vasf-ı mümeyyizi; taayyün-ü evvel Hakikat-i Ahmediye;
taayyün-ü sânî’ye gelince o da risâlet ve mesajıyla Hakikat-i Muhammediye

--- Sayfa 186 ---
(aleyhi ekmelüssalât)’dir. Hakikat-i Muhammediye, sebeb-i hilkat-i kâinat
olmanın berisinde, misyon ve fonksiyon açısından ise onun ötesindedir.
İsmail Hakkı Bursevî Hazretleri’nin mevzu ile alâkalı mütalâası ise şöyledir:
İki tür taayyün vardır: İlâhi taayyün ve kevnî taayyün. İlâhî taayyün, evvelâ
hüviyet-i zâtiye, sonra da kelâm-ı sübhanîye nâzırdır. Kevnî taayyün ise, evvelâ
Hakikat-i Muhammediye’ye (aleyhi ekmelü’t-tehâyâ), sonra da hilkat-i Âdem
ve benî Âdem’e bakar. Bu mertebeler aynı zamanda Zât, sıfât, sonra da
arkasındaki âsâr ve ef’âl ile esmâ-i ilâhiyeye nâzırdır.
Her şeyi doğru olarak ancak Allah bilir. Bizim bildiklerimiz ise idrak, ihsas
ve O’nun ihsanı ölçüsündedir.
﴿اﻟْﺤَﻜِﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠِﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ﴾،
اﻟْﻜَﺮِﯾﻢُ اﻟْﺠَﻮَادُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻓَﮭﱠﻤْﺘَﻨَﺎ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَﺎ ﻓَﮭْﻢَ ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ،
﴿أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴِﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆَاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ﴾
اﻟْﻜَﺮِﯾﻢُ اﻟْﻐَﻔُﻮرُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ وَذُھُﻮﻟِﻨَﺎ ﺑِﻐَﻔْﻠَﺘِﻨَﺎ ﺗُﻌَﺬﱢﺑْﻨَﺎ وَﻻَ.
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ وَاٰﻟِﮫِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﺧَﻠْﻘِﻚَ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ.
Kâinatın varlığı kesindir.” (Ömer en-Nesefî, el-Akâid s.1)
ediüzzaman, Sözler s.507 (Yirmi Altıncı Söz, İkinci Mebhas).

--- Sayfa 187 ---
Himmet
Gayret etme, çalışıp çabalama ve yüksek iradeli olma mânâlarına gelir
himmet. Bu mânâdaki himmet için, Bâkî merhum: “Bir mesele-yi meşhurdur
dağlar dayanmaz himmete / Himmet-i merdân ile âsân olur her müşkil iş.” der.
Aynı mazmunu değişik şekilde ifade eden bir Arapça sözde de şöyle denir:
ﺑَﺎلَِاﻟْﺞ ﺗَﻘْﻠَﻊُ اﻟﺮِّﺟَﺎلِ ةَُّھِﻢ “Gayret ve irade erlerinin himmeti, dağları
yerinden söker.”1
Tasavvufî düşüncede ise, daha çok hak eri, aydınlık sima büyük kimselerin
teveccüh ve mânevî desteklerine himmet denmiştir. Yunus Emre böyle bir
himmeti şu sözleriyle ne hoş ifade eder: “Erenlerin himmetini ben bana yoldaş
eyleyem/Her nereye varır isem cümle işim hoş eyleyem.”
İster lügavî mânâsı itibarıyla, ister ehlullahın yorumları açısından himmet,
bir insanın kendi kemâlât-ı kalbiye ve ruhiyesi adına iradesinin hakkını verip
Hak emaneti potansiyel derinliklerini, O’nun emirleri çerçevesinde ve rızası
istikametinde inkişaf ettirme gayreti içinde bulunma, bunu yapmanın yanında
başkalarının da kalbî ve ruhî hayat seviyesine ulaşmaları adına sürekli azm ü
ikdâm içinde olma şeklinde yorumlanmıştır.
İlk dönem sofîleri, imanda yakîn derinliğine, Hakk’a tahsis-i nazarda ihlâs-ı
etemme, Allah’la münasebette sadâkate, diyanette istikamete önem verdikleri
gibi, ehl-i himmetin himmetine de değerler üstü değer vermiş ve onu da önemli
bir vesile-i insibağ saymışlardır. Hatta bazıları daha da ileri giderek, mânevî
mücâhede ve gayretlerinin çok çok üstünde Hak erlerinin teveccüh, insibağ ve
himmetlerini nazara vermiş, maiyyet-i ilâhiyeye erme konusunda bu hususun
fevkalâde ehemmiyetli olduğu üzerinde ısrarla durmuşlardır.
Himmeti; samimi niyet, güçlü irade, mütemâdî gayret ve sürekli çıtayı
yükselterek yürüme, dahası “hel min mezîd” deyip zirveleri kollama şeklinde
de yorumlamış ve dikkatleri ciddî konsantrasyonlara, gönülden im’ân-ı nazara
tevcih etmek istemişlerdir ki, her biri başlı başına birer değer ifade eden bu
hususların vesilelikteki payları oldukça büyüktür.
Bu arada bir kısım mutasavvıfîn, himmeti daha ziyade, –biiznillâh– mürşidin
teveccühü, tasarrufu ve Hak inayetinin bir aynası olarak kendi kalb ve ruhunda
tebellür eden ilâhî mevârid ü mevâhibi samimî sinelere ifâza etmesi anlamında
yorumlamış ve tatbikatta da bu hususa olduğundan fazla önem vermişlerdir.

--- Sayfa 188 ---
Muhyiddin İbn Arabî, himmeti; insanın kalben dileyip temenni ettiği şeye
ciddiyetle yönelmesi ve onu ölesiye bir arzu ile dilemesi, hattâ ondan başka
bütün istek ve dileklere karşı tamamen kapanarak sadece ve sadece onun
üzerinde yoğunlaşması şeklinde yorumlayarak böyle ciddî bir gayrete “iradî
himmet” veya “cem himmeti” demiştir. İşte dağları yerinden söken, ırmakların
akış istikametini değiştiren ve gökler ötesi âlemlerde takdirlerle karşılanan,
karşılanıp alkışlanan himmet de bu himmettir.. ve bu himmet her zaman yüksek
uçan ârif-i billâhı mâsivâya takılmama adına sıyanete de vesile bir sera
mahiyetindedir.
Cîlî (rahmetullahi aleyh) “Cenâb-ı Hakk’ın maiyyetine şu tür bir cehd, bu tür
bir gayretle değil, ancak yüksek bir himmetle ulaşılabilir.. ve eğer ‘fenâ fillâh-
beka billâh maallah’ pâyesi ihraz edilecekse, o da yine bu keyfiyetteki bir
himmetle elde edilebilir.” der.
Himmeti öne çıkaran sofîlere göre; peygamberlerde asliyet planında, Hak
dostlarında da zılliyet çerçevesinde, kalbler ve ruhlar üzerinde müessir olarak
onları Hakk’a tevcihte muvaffak sihirli bir güç varsa o da himmettir. Himmetle,
açılmaz gibi görünen kapılar birdenbire açılıverir; hiç umulmadık şekilde en
paslı kilitlerin pası çözülür ve her yanda fevkalâdeden inayet esintileri
duyulmaya başlar. Aslında, ھَﻢﱠ kökünden gelen bu kelime, aynı zamanda Allah
yolunda ve tabiî O’nun rızası istikametinde, O’nun ikamesini istediği hususların
ikamesini dert edinme, oturup kalkıp hep o dertle soluklanma, onunla gülme,
onunla ağlama, sürekli o humma ile ocaklar gibi yanma, yanarken de gam izhar
etmeme; yüce mefkûre ve gaye-i hayalleri adına ızdırabı seçip rahatı itme...
gibi yüksek ruhların özelliklerini işaretlemektedir ki, Allah nezdinde
meleklerle atbaşı olan ve kendi türlerinin medâr-ı şerefi sayılan kimseler de
işte bunlardır; bunlardır bayağı şeylerden bütün bütün uzaklaşarak nezd-i
Hak’ta değerler hanesine oturanlar; bunlardır meâlîye müştak uzun soluklu yüce
himmetler. Takılıp yollarda kalan, düz yolda bile tereddüt ve şaşkınlık yaşayan
mutavassıt himmetler ve yiyip içip kulağının üzerine yatan mefkûresiz
dûnhimmetler karşısında gerçek himmet kahramanı bu insanların, dünyada
olmasa da ötede enbiyâ ve sıddîkînle aynı atmosferi paylaşacakları kat’îdir.
Zîrâ bir cehd ü gayretin kıymeti, netice ve semeresinden daha ziyade himmet
yüceliğiyle mebsûten mütenasiptir. Zaten, “Himmet yüceliği imandandır; bir
insanın kıymeti, himmeti nispetindedir.” buyurularak ehl-i himmete sürekli
mukarrabîn ufku gösterilmiş ve vücûd-u enver mülâhazasıyla saniyelere
senelerin sıkıştırılması salıklanmıştır. Lücce sahibi bu mülâhazayı ifade

--- Sayfa 189 ---
sadedinde şunları söyler:
ﮔُﺸَﺎ ﺑَﺮْ ھِﻤﱠﺖْ ﺑَﺎلِ ﺧَﻮاھِﻲ ﻧَﻔْﺲْ ﻋُﺮُوجُ ﮔَﺮْ
ﭘَﺮَﺳْﺖْ اَوﱠلْ اِﻋْﺘِﺒَﺎر دَارَدْ ﭘَﺮْوَازْ دَرْ ﮔﺎﻧْﭽِﮫ
“Eğer nefsinin yükselmesini istiyorsan himmet kanadını aç; zîrâ uçmada ilk
itibar ve değer kanadadır.”
Abdülkadir Geylânî Hazretleri ise, himmeti daha farklı bir açılımla ele alır
ve şöyle der: “Himmet, nefis itibarıyla dünya sevdasından, ruh açısından ukbâ
mülâhazalarından, kalb cihetiyle de bütün mâsivâdan kat’-ı alâkanın
unvanıdır.”
Başka bir Hak dostu ise konuyu şu sözlerle noktalar:
ذَاھِﺒَﺎتٍ ﻣَﺤَﺎﻟَﺔَ ﻻَ اﻟﻠﱠﻮَاﺗِﯿﺘَﺮَاھَﺎ دُﻧْﯿَﺎكَ زَھَﺮَاتِ وَدَعْ
“Sen de behemehal gidici olduğunu gördüğün şu dünyanın süsünü, zînetini
terk ediver!..”
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﮫُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ اﺗﱢﺒَﺎﻋَﮫُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮭُﻢﱠ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدَكَ أَرَﯾْﺘَﮭَﺎ ﻛَﻤَﺎ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺣَﻘِﯿﻘَﺔَ وَأَرِﻧَﺎ
اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَبﱠ ﯾَﺎ وَرِﺿْﻮَاﻧِﻚَ ﻟِﺮُؤْﯾَﺘِﻚَ وَأَھﱢﻠْﻨَﺎ.
-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/444.

--- Sayfa 190 ---
Sır, Hafâ ve Ahfâ
Sır; bilinmeyen, duyulmayan, gizli olan, anlama ve açıklamada aklın âciz
bulunduğu şey ve insanda bir latîfe; hafâ, sırra göre daha kapalı, daha gizli ve
melekât-ı akliye ile idrak edilemeyen insan ruhunda bir ihsas sistemi; ahfâ ise,
bunlardan daha mahfî ve bilinip duyulmayacak şekilde meknî, mestûr ve ancak
müterakkî ruhlarda bulunan ihtisas mekanizması diyebileceğimiz bir hakikat-i
mevcude-i meçhuledir.
Sır, bir mânâ itibarıyla, herkesçe bilinip sezilemeyen, Hakk’ın, hak
yolcusunun gizli tuttuğu ve kimsenin de muttali olamadığı bir hakikat-i
mekniyenin unvanıdır. Bu mânâdaki sırrı şöyle değerlendirmişlerdir: Sır, kulun,
Rabbi ile arasındaki ibadet, ubûdiyet ve ubûdet alâkası, Rabbin de ona karşı
fevkalâdeden muamelesinin unvanıdır. Herkesin O’nunla alâka ve irtibatına
göre, kulluk tavrı da, Hakk’ın muamelesi de farklı farklıdır.. ve aşağıdakiler,
bir üsttekilerin Hak’la münasebetini ve Hakk’ın da onlarla muamelesini
bilemezler. Ezcümle, avam halk, erbâb-ı basîret dediğimiz havâssın Hak’la
irtibat ve alâkasını, Hakk’ın da onlarla muamelesini bilemedikleri gibi, havâss
da, ehass-ı havâssın Hakk’a teveccüh ve tahsis-i nazarlarını, Hakk’ın da
onlarla değişik mevârid ve mevâhib muamelesini bilemez; ehass-ı havâss da,
Hakk’ın mükerrem ibâdı “muhlasîn”1 ve “Mustafeyne’l-Ahyâr”2 dediğimiz
mukarrabîn ve Akrabü’l-mukarrabîn’in esmâ ve sıfât ötesi Hazreti Zât’la olan
irtibat derinliklerini ve O’nun da bu seçkinlere özel teveccüh ve ekstra
muamelesini bilemezler; bilseler, Alvar İmamı’nın ifadesiyle “Araya kılıç
girer”; nâsezâ, nâbecâ sözler söylenir ve istenmedik olumsuzluklar meydana
gelir.
Bir diğer mânâda sır, kul ile Allah arasındaki gizliliğe denir ki, bu da,
gerçek hakikat erinin kendi derinliklerini kendi hesabına görmemesinin
yanında, onu fevkalâde bir titizlikle başkalarına karşı da ketmetmesi mânâsına
gelir ki, bu hususa tenbih sadedinde اﻷَْﺳْﺮَارِ ﻗُﺒُﻮرُ اﻷَْﺣْﺮَارِ ﺻُﺪُورُ “Allah’a
kullukla gerçek hürriyet ufkunu ihraz etmişlerin sineleri, sırların kabirleri
mahiyetindedir.”3 denmiştir. Bu konuyu teyid makamında Hazreti Akrabü’l-
mukarrabîn’e nisbet edilen اﻷَْﺧْﻔِﯿَﺎءُ اءَُاﻷَْﺗْﻘِﻲ اﻟﻠّٰﻪِ ﻟَﻰِإ اﻟْﻌِﺒَﺎدِ أَﺣَﺐﱡ
“Allah’ın en sevimli kulları, kendini gizlemesini bilen gerçek müttakîlerdir.”4
şeklinde mübarek bir söz vardır ki, bu da bilhassa şu hususları
işaretlemektedir: Evvelâ, riyâ, süm’a, teveccüh-ü nâs beklentisi... gibi Allah’ın
sevmediği şeylerden kaçınma hasbîliği ile, iç zenginliğini, mârifet enginliğini

--- Sayfa 191 ---
dışarı vurmama; sâniyen, amellerini ihlâs yörüngesinde götürüp, her işinde
sadece ve sadece Hak rızasını gözetme; sâlisen, kalb temizliğine, ruh safvetine,
olması gerekenin çok çok ötesinde ihtimam göstererek, bâtınını zâhirinin
önünde götürme; râbian, ahlâk-ı ilâhî ile ittisâf ederek gönül dünyasını her
zaman O’na açık tutma; hâmisen, nefis tezkiyesi, kalb tasfiyesi mevzuunda
doyma bilmeyen bir aşk u iştiyakla sürekli gayret içinde bulunma.. evet, işte
bunlardır derinliklerini gizleyen o mahbûbîn-i ilâhî olan etkıyâ u ahfiyânın en
önemli vasıfları...
Bir kısım sofîlerce sır, ilâhî hakikatleri esmâ ve sıfât yoluyla müşahede eden
ve bir anlamda Hakikatü’l-Hakaik’a açılan insandaki mânevî melekelerin
ilkidir. Sır ufkunda ayağını sağlam bir zemine basan, diğer melekeler adına da
ciddî bir adım atmış sayılır. Bu kademe ile alâkalı Osman Şems ne hoş söyler:
“O’nu bildim ki sırrımdan silinmez,
Görünür zâtı amma ki bilinmez.”
Kendi ufkundan müşahedeye açık olması ve zılliyet çerçevesinde ötelere
nâzır bulunması itibarıyla bu latîfe, her şeyde O’nun esmâsının cilvelerini
görme, gördüğü her isimde Müsemmâ-yı Akdes mülâhazalarına menfez aralama
ve kanatlarını gererek kendi arş-ı kemâlâtının ötesindeki semâvîliklere açılma
cehd ü gayretiyle, hafâ ve ahfânın berisinde ama bütün letâif-i insaniyenin
ötesinde önemli bir kıymeti hâizdir.
Hafâ, daha önce de geçtiği gibi, sır dâhil insandaki mânevî letâifin fevkinde
öyle yüksek bir temâşâ hâssesidir ki, bu ufkun kahramanı çok defa imkân
âleminin serhadlerinde dolaşır; tasavvurları aşkın şeylere şahit olur; esmâ ve
sıfât-ı sübhaniyenin mâverâsına ıttıla mazhariyetlerine erer ve felekleri aşar,
melekten merhaba görür. Bu ufuk biz gibi bendegânın idrak ve ihatasını aşkın
bir bilinmezler ufkudur. Lefkoşalı Galip bu hakikati şöyle seslendirir:
“Mekân u kâinâtta daima mahsûs olur eb’âd,
Vücud-u mâsivânın hârici sırr u hafâdır hep.”
Aslında hafâ, kendi ufku açısından ruh ile Hazreti İlâhiye beyninde –bî kem u
keyf– öyle bir latîfedir ki, o, insan-ı kâmilde bir mehbit-ı esrar-ı rubûbiyet
aynası ve görülmezleri gösteren bir dürbündür. Hafânın ihâtalı bu hususiyetine

--- Sayfa 192 ---
nispeten sır, sadece neş’e-i ûlâya nâzır bir temâşâ aleti ise, ona mukabil hafâ,
neş’e-i uhrâya bakan bir teleskoptur. Bu itibarla da, onu mâhiyet-i nefsü’l-
emriyesine uygun duyup sezme herhalde ancak melekûtî olanlara müyesser
olabilecek bir mazhariyettir. Bazılarına göre onun kendine has enginliğiyle
görülüp duyulması, ölümden evvel ölmüş hakikat kurbanlarına armağan edilen
ekstra bir sırr-ı ilâhîdir.
Ahfâ, insan ruhunda öyle aşkın mânevî bir latîfedir ki, müntehî bir zat onunla
görülmezleri görür, duyulmazları duyar; 5أَرَاهُ أَﻧﱠﻰ ﻧُﻮرٌ hakikatinin yanında
6ﻧُﻮرًا رَأَﻳْﺖُ ihtisaslarıyla soluklanır; siperleri, sütreleri zorlar, ﺗُﺪْرِﻛُﻪُ ﻻَ
7أَﺑْﺼَﺎرُْال hakikati karşısında saygı duruşuna geçer, “nâkabil-i idrak” demeye
durur; sürekli esmâ ve sıfât verâsında iştiyak u temkîn gel-gitleri yaşar ve
letâif-i mâneviyeye, bayramı öteler ötesinde bir arefe şöleni sunar.
Duyduklarını duyurmaya çalışır, erdiklerine erdirme hissiyle çırpınır durur;
rü’yet ü rıdvan rüyalarıyla sürekli istiğrak edalı bir neşve yaşar ve bilir ki eğer
bir gün verâlar ve verâlar ötesi verâlara varılacaksa, o da ancak insan-ı
kâmilin özel bir derinliği olan ahfâ latîfe-i mâneviyesinin eb’âdı aşmaya müsait
kanatlarıyla gerçekleşebilir.
Aslında, hakikî insan-ı kâmile çok defa öteler ötesinden gelen bir tecellî-i
berkî ve zâtî, her zaman ahfâ ufkundan ona çok farklı ima ve işaretlerde
bulunmaktadır ki, bu da onu her an daha derin tarassutlara, tecessüslere ve
tefahhuslara sevk eder; sevk eder de ona mütemâdi bir vuslat ümidi ve neşvesi
yaşatır.
Böyle bir berkî ve zâtî tecellîye mazhar olan, kalb, ruh, sır ve hafâ değil,
ahfâdır ama, onun da diğer latîfeler gibi bu âleme ait ve öteye namzet bir kısım
çizgilerinin bulunduğu açıktır. Evet, o da, bir mânâda tıpkı ruh gibi, ama onun
kat kat fevkinde âlem-i emre ait bir latîfe-i rabbâniyedir. Diğer mânevî latîfeler
gibi onun mahiyetini bilmememiz bizim idrakimizle alâkalı bir eksikliktir ama
akrabü’l-mukarrabîn her zaman ona dair bir şeyler söyleyebilirler. Ziya Paşa:
“İdrak-i meâlî bu küçük akla gerekmez,
Zira bu terazi bu kadar sıkleti çekmez.”
der ki, insan idrakinin hakaik-i mücerredeyi kavrayamayacağını
ifade adına oldukça önemlidir.

--- Sayfa 193 ---
Bütün bunlardan sonra; sır, hafâ ve ahfâ gibi latîfeleri, Müceddidiye
tarikatının müessisi İmam Rabbânî Hazretleri farklı bir yaklaşımla ve “letâif-i
hamse” unvanıyla ele alarak şöyle değerlendirir: İyi bilinmeli ki, “anâsır-ı
erbaa”, “mevâlîd-i selâse” âlem-i halkın temel unsurları olduğu gibi, mânevî
âleme ait kalb, ruh, sır, hafâ, ahfâ unvanlarıyla yâd edilen mânevî latîfeler de,
emir âleminin temel unsurları mahiyetindedir. İnsanın kendi özünü keşfetmesi
yolunda “seyr u sülûk-i ruhânî” unvanıyla yâd edilen sistem çerçevesinde hak
eri, kalbden başlayarak ruh, sır, hafâ ve ahfâ menzil veya safhalarından geçip
zevkî ve hâlî olarak Hakikatü’l-Hakaik’a ulaşır ve kendi kemâlât arşiyesine
göre, biz ümmîlere kapalı nice esrâr ve envârı temâşâ eder. İlk basamağı kalb,
zirve konağı ahfâ olan bu yolculuk aynı zamanda, izâfî ve nisbî de olsa insan-ı
kâmil olma yolculuğudur. Ayrıca, letâif-i hamse güzergâhında cereyan eden
böyle bir seferin bir de ism-i Zâhir ve ism-i Bâtın iltisakları vardır ki, o da
konunun farklı bir deseni mahiyetindedir. Evvelen ve bizzat âlem-i mülke,
sâniyen ve bilaraz âlem-i melekûta bakan kalb, ruh ve bunların bir kadem
üstündeki sırrın ism-i Zâhir’le irtibatına mukabil; hafâ, ahfâ ve bunlarla kalb ve
ruh arasında berzahî bir hüviyet arz ediyor gibi bulunan sır da minvechin ism-i
Bâtın cilvesini taşımakta ve mübtedîler için mahfî bulunmaktadır. Değişik bir
ifade ile öncekiler sonrakilerin zâhiri, sonrakiler de öncekilerin bâtını
mesabesindedir.
Bir mânâda bu latîfeler şöyle de sıralanabilir: İlk mertebeyi, onca önem ve
ehemmiyetine binaen ﻛَﯿْﻒَ ﻗَﻠِّﺒُﻪُُي اﻟﺮﱠﺣْﻤَﺎنِ أَﺻَﺎﺑِﻊِ نِْم إِﺻْﺒَﻌَﯿْﻦِ ﺑَﯿْﻦَُ اَﻟْﻘَﻠْﺐ
8ُﻳَﺸَﺎء mazmununca değişme karakterinde olan kalb; ikinci mertebeyi, meâlîye
müştak ruh ihraz eder ki, kanatlanıp arş-ı kemâlâtına pervâz etmesi, –hakikî bir
mürşid yedinde– belli miktarda zikr u fikre bağlanmıştır. Ondan sonra, mâverâ-
yı esmâ ve sıfâtın hakâikini duyup değerlendirmeye namzet sır gelir ki, o da
yine belli çerçevede bir kısım evrâd u ezkârla hafâ latîfesi ufkuna ulaşmaya
vesilelik vazifesini görür. Sonra böyle bir hak erinde bir kısım envâr ve esrâr
belirir ki, onun için de mürşid-i kâmil tilmîzini ahfâ latîfe-i mâneviyesiyle
alâkalı bir kısım evrâd u ezkârla o mümtaz pâyeye ehil hâle getirir. Böyle
letâif-i hamse adına müntehâya eren bir müntehîye bu tür müspet kademelerin
yanında icmalen letâif-i nefs diyebileceğimiz nefs-i emmâre, nefs-i levvâme,
nefs-i mutmainne, nefs-i râziye, nefs-i marzıyye ve nefs-i sâfiye veya zâkiye
hakikatleri talim edilir.
Her şeyin doğrusunu Allah bilir; bizim bildiklerimizin çoğu zann u tahminden
ibarettir. Zannın bazısının da ism olduğunda şüphe yoktur.

--- Sayfa 194 ---
﴿ﺑِﺬُﻧُﻮﺑِﻨَﺎ ﺗُﻌَﺬﱢﺑْﻨَﺎ وَﻻَ﴾ أﺧْﻄَﺄﻧَﺎ أوْ ﻧَﺴِﯿﻨَﺎ إِنْ ﺗُﺆَاﺧِﺬْﻧَﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
﴿اﻟْﻜَﺎﻓِﺮِﯾﻦَ اﻟْﻘَﻮْمِ ﻋَﻠَﻰ ﻓَﺎﻧْﺼُﺮْﻧَﺎ ﻣَﻮْﻟٰﯿﻨَﺎ أَﻧْﺖَ وَارْﺣَﻤْﻨَۤﺎ ﻟَﻨَﺎ وَاﻏْﻔِﺮْ ﻋَﻨﱠﺎ وَاﻋْﻒُ﴾.
وَاﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ اﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءِ وَﺳَﯿﱢﺪِ ﺳَﯿﱢﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠﱢﻢْ وَﺻَﻞﱢ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﮫِ اٰﻟِﮫِ وَﻋَﻠَﻰ.
kz.: Yûsuf sûresi, 12/24; Sâffât sûresi, 37/40, 74.
kz.: Sâd sûresi, 38/47.
bû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 9/377; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/179.
-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 2/252; el-Beyhakî, ez-Zühd s.112.
üslim, îmân 291; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/147; el-Bezzâr, el-Müsned 9/346.
üslim, îmân 291; İbn Hibbân, es-Sahîh 1/254.
n’âm sûresi, 6/103.
Kalb de, Hazret-i Rahmân’ın parmakları arasındadır; Cenâb-ı Hak hâlden hâle çevirir ve ona istediği şekli verir.” (Müslim, kader 17; İbn Mâce, mukaddime 13, duâ 2)

--- Sayfa 195 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan Eserler
bn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdullah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-Müsned,
[Tahkîk: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî], Mektebetü’s-sünne, Kahire,
1408/1988.
lah İbn Ahmed İbn Hanbel (213-290 h.); es-Sünne, I-II, [Tahkik: Muhammed Saîd Sâlim el-Kahtânî],
Dâru İbni’l-Kayyim, 1406.
ûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1405.
d İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI, Müessesetü
Kurtuba, Mısır, tsz.
lkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/ 1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-ahbâri’l-
mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi es-Sabbâğ], Dâru’l-emâne-Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1391/1971.
_____; el-Masnû fî mârifeti hadîsi’l-mevdû’, [Tahkik: Abdülfettah Ebû Gudde], Mektebü’l-matbûati’l-
İslâmî, Kahire, 1984.
_____; Mirkâtü’l-mefâtîh şerhu mişkâti’l-mesâbih, I-XI, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 2001.
sî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-Kur’âni’l-azîm
ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
zzaman, Said Nursî; Barla Lâhikası, Şahdamar Yayınları, İstanbul, 2010.
_____; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_____; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_____; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_____; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
ğavî, Ebû Muhammed Muhyissünne Hüseyin İbn Mes’ud, (v. 516/ 1122); Meâlimü’t-tenzîl, I-IIX, [Tahkîk:
Hâlid Abdurrahman el-Ak], Dâru’l-mârife, 1407/1987.
yhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnü’l-Hüseyin (384-458 h.); ez-Zühdü’l-kebîr, [Tahkîk: Âmir Ahmed Haydar],
Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1996.
__; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1410/1990.
zâr, Ebû Bekir Ahmed b. Amr b. Abdilhâlık (215-292 h.); el-Müsned, I-IX, [Tahkîk: Mahfûzurrahman
Zeynullah], Müessesetü ulûmi’l-Kur’ân/Müessesetü’l-ulûmi ve’l-hikem, Beyrut/Medine, 1409 h.

--- Sayfa 196 ---
hârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye,
İstanbul, 1979.
ylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-V, [Tahkîk:
Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/ 1986.
Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
ayyân, Esîrüddin Muhammed b. Yusuf Ceyyanî el-Endelûsî (745/ 1344); el-Bahru’l-muhît, I-VIII, [Tahkik:
Adil Ahmed, Ali Muhammed], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1422/2001.
uaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X, Dâru’l-kitâbi’l-
Arabî, Beyrut, 1405 h.
alib el-Mekkî, Muhammed b. Ali b. Atıyye el-Acemî (v. 386/996); Kûtü’l-kulûb fî muameleti’l-mahbub ve
vasf-i tariki’l-müridi ilâ makami’t-tevhid, I-II, [Tahkik: Said Nesib Mekârim], Dâru sâdır, Beyrut, 1995.
zâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife, Beyrut,
tsz.
__; el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik: Besam Abdulvahhab el-Cabî], el-Cifan
ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/ 1987.
M. Fethullah; Kalbin Zümrüt Tepeleri, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
__; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
kim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn, I-IV,
[Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
ebî, Ali b. Burhaneddin (v. 1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i Halebiyye), I-III,
Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.
âkir, Ebu’l-Kasım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetillah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX, Dâru’l-fikr,
Beyrut, 1417/1996.
-Cevzî, Ebu’l-Ferec Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508/510-597 h.); el-Müdhiş, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1415/1985.
bi’l-İzz, Ali İbn Ali Muhammed (v. 792 h.); Şerhu Akîdeti’t-Tahâviyye, [Tahkîk: Abdullah b. Abdilmuhsin
et-Türkî], I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1996.
-Esîr, Ebu’s-Saâdât el-Mübarek b. Muhammed el-Cezerî (544-606 h.); en-Nihâye fî ğarîbi’l-hadîs, I-V,
[Tahkîk: Tahir Ahmed, Mahmud Muhammed], el-Mektebetü’l-ilmiyye, Beyrut, 1399/1979.

--- Sayfa 197 ---
acer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Fethu’l-bârî bi şerhi Sahihi’l-Buhârî,
[Tahkîk: Muhammed Fuad Abdulbakî-Muhibbuddin el-Hatîb], I-XIII, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1379.
__; İsâbe, I-VIII, Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412 h.
__; Mukaddimetü Fethu’l-bârî, [Tahkik: Muhammed Fuad Abdülbâkî, Muhibbüddin el-Hatîb], Dâru’l-
ma’rife, Beyrut, 1379 h.
__; Telhîsu’l-habîr, [Tahkik: Abdullah Hâşim el-Yemânî], Medine, 1384/1964.
ibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn Hibbân, I-
XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
ayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed b. Ebî Bekir Eyyûb ez-Züreî (691-751 h.); Medâricü’s-
sâlikîn, I-III, [Tahkîk: Muhammed Hamid el-Fakî], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1393/ 1973.
esîr, Ebu’l-Fidâ İsmail b. Ömer b. Kesîr ed-Dimaşkî (v. 774 h.); el-Bidâye ve’n-nihâye, I-XIV,
Mektebetü’l-meârif, Beyrut, tsz.
Rabbânî, Ahmed İbn Abdilahad İbn Zeynilâbidîn Serhendî (v. 1034/ 1624); el-Mektûbât, I-II, Fazilet
Neşriyat, İstanbul, tsz.
İyâz, Ebu’l-Fazl İyâz İbn Musa İbn İyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); eş-Şîfâ bi ta’rifi hukûki’l-Mustafa
(sallallâhu aleyhi ve sellem), [Tahkîk: Hüseyin Abdulhamid Nil], Dâru’l-Erkam, Beyrut, 1415/1995.
âbâzî, Ebû Bekir Muhammed b. İbrahim (v. 380/990); et-Taarruf li mezhebi ehli’t-tasavvuf, Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1400 h.
dâî, Muhammed b. Selâme b. Cafer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risale, Beyrut,
1407/1986.
rtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekir b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX, Dâru’ş-
şa’b, Kahire, 1372 h.
nâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
m, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim, I-V, [Tahkik: Muhammed Fuad
Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
bhânî, Yusuf b. İsmail; Huccetullâhi ale’l-âlemîn fî mu’cizâti Seyyidi’l-murselîn, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
sâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul (1413-
1992).
__; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,

--- Sayfa 198 ---
1411/1991.
sefî, Ebû Hafs Necmüddin Ömer b. Muhammed b. Ahmed (v. 537 h.); el-Akâid, Hacı Muharrem Efendi
Matbaası, 1847.
ebî, Ali b. Burhaneddin (v. 1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i Halebiyye), I-III,
Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.
hâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/ 1497); el-Makâsıdü’l-hasene, [Tahkik:
Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
bkî, Ebû Nasr Abdülvehhab b. Ali b. Abdilkâfî (v. 771/1370); Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ, I-X, [Tahkik:
Mahmud et-Tanâhî, Abdülfettâh Muhammed el-Hulv], Hecr li’t-tıbâa ve’n-neşr ve’t-tevzî’, 1413.
yûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); ed-Dürru’l-mensûr, I-VIII, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1993 h.
_____; el-Hâvî li’l-fetâvâ fi’l-fıkh ve ulûmî’t-tefsîr, I-II, [Tahkik: Abdüllatif Hasan Abdurrahman], Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/200.
_____; (Abdulğani ve Fahru’l-Hüsn ed-Dehlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbni Mâce, Kadîm-i kütüphane,
Karaçi, tsz.
erânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); ed-Duâ, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1413.
_____; el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık b. Ivazillah b. Muhammed, Abdülmuhsin b. İbrahim el-
Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire, 1415.
_____; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-Zehra, Musul,
1404/1983.
erî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-XXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
âlisî, Ebû Dâvûd Süleymân b. Dâvûd (v. 204 h.); el-Müsned, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, tsz.
mizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul
(1413-1992).
Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani el-Ûşî (575/1179); Bed’ü’l-emali, İstanbul, 1318.
keşî, Ebû Abdillah, Bedrüddin Muhammed İbn Bahadır İbn Abdillah, (794/1392); el-Burhân fî ulûmi’l-
Kur’ân, [Tahkîk: Muhammed Ebu’l-Fazl İbrahim], Daru’l-ma’rife, Beyrut, 1391 h.
-20110826