--- Sayfa 2 ---
KALBİN
ZÜMRÜT TEPELERİ
- 3 -
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
978-975-315-192-4
Yayın Numarası
184
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2008
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Eylül 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Varlığımın remzi, Muallâ Vâlidem
Refia Gülen Hanımefendi’ye ithâf olunur.

--- Sayfa 4 ---
İrşad ve Mürşid
Doğru yolu gösterme, gönülleri Hakk’a uyarma; söz, yazı ve daha değişik
vesileleri değerlendirmek suretiyle kalben, fikren insanların Allah’a
ulaşmasına engel sayılan mâniaları bertaraf ederek duygu ve düşünceleri
Hak’la buluşturma; Hak’la tanışık ruhların da, O’nunla münasebetlerinde daha
bir derinleşip yükselmelerine vesile olma mânâlarına gelen irşad; insanları
ferden ferdâ veya cemaat hâlinde hususî bir terbiyeye tâbi tutarak bunların
içindeki liyakatlileri “bilkuvve” ve “bilistidat” insanlık seviyesinden “bilfiil”
insan olma mertebesine.. tabir-i diğerle, “insan-ı kâmil” olma ufkuna
yönlendirmenin unvanı olagelmiştir.
İrşadı; zâhir ve bâtına vâkıf, kalb-kafa izdivacına muvaffak olmuş yetkin
kimselerin, bir kısım istidatları, seviyeli insan olmaya çağrısı şeklinde anlamak
da mümkündür. Bu mânâda ona, kalb ve ruh kahramanlarının, kendi hususî
mazhariyetlerini başkalarına duyurma cehdi de diyebiliriz ki, işte böylelerinin
elinde her zaman kömürler elmasa dönüşmüş, taş ve toprak da altın seviyesine
yükselmiştir. Aslında, irşad ve mürşid konusunda tasavvuf erbabı da, meseleyi
hep bu çerçevede ele almış ve onu, aşkın insanların, insanüstü gayretleri
şeklinde yorumlamışlardır. Onlara göre, gönülleri Hakk’a uyarma adına ortaya
konan seviyesiz, kalitesiz gayretlere irşad denemeyeceği gibi, ruhlara insan-ı
kâmil olma ufkunu açamayanlara da mürşid denemez.. denemez; zira bunların
kendileri irşada muhtaçtırlar ve mutlaka terbiye edilmelidirler. Bir enfes Türk
atasözünde:
Kendi muhtâc-ı himmet bir dede,
Bilmez ki gayra nasıl himmet ede.
denir ki, tam böyleleri için söylenmiş gibidir. Üsküdarlı Salim Süleyman ise,
bu mülâhazayı biraz da şairâne bir eda ile şöyle seslendirir:
Şeyhimiz kendisi ilimde kalmış âciz,
Nerde kaldı ki keyfiyet-i irşadı bile
Bağdatlı Rûhî’nin konuya yaklaşımı daha da alaylı bir üslûp iledir:
Gör zâhidi kim sahib-i irşad olayım der,
Dün mektebe gitti, bugün üstad olayım der.

--- Sayfa 5 ---
Aslında, dünya hayatında kalıcılığı ve uhrevî neticeleri itibarıyla en değerli
bir iş varsa o da irşaddır.. tabiî, en kıymetli insan da irşad eri olan mürşiddir.
Ne var ki, herkesin irşadı da onun kamet-i kıymetine göredir; öyle ki, bu konuda
kutbiyet ve gavsiyet dairelerinin irşad kahramanlarından düz mevizecilere
kadar bir sürü irşad erinden bahsetmek mümkündür.
Umumî mânâda mürşid; kısmen üzerinde de durduğumuz gibi, irşadla alâkalı
bütün esasları ruhunda toplamış bir hakikat dellâlı, bir mânâ kahramanı ve
gönüllere Hak nefehâtını duyuran bir peygamber vârisidir. Ona “seccadenişîn”,
“postnişîn” veya “şeyh” denmesi, irşad vazifesindeki bir kısım hususî
durumları itibarıyladır. Şöyle ki, tavzif, salâhiyet, Hakk’a kurbet ve ilm-i
ledünne açık olma... gibi imtiyazları olan bir mürşid, düz bir vaiz ve nâsihten
çok farklıdır: Sıradan bir irşad eri, anlatıp duyuracağı hakikatleri kendi gönül
ve idrak ufkuna göre duyar, hisseder ve başkalarına da bu çerçevede duyurur..
Hakk’ın matmah-ı nazarı ve bir Kutup Yıldızı gibi herkese yol gösteren bir
kutup veya kâmil mürşid ise anlatıp duyuracağı hususları temel kaynakların
renk ve desenine göre yorumlar, seslendirir ve başkalarına sunacağı her şeyi
kalb ve ruhunun şivesiyle sunar.. kutbiyetini gavsiyetle derinleştirmiş özel
donanımlı bir kâmile gelince –mevsimi gelince bunların üzerinde durmayı da
düşünüyoruz1– atmosferine giren herkese ufkunun boyasını çalar ve onları
Kur’ân ve Sünnet malzemesiyle âdeta yeniden inşa eder.
Hangi seviyede olursa olsun irşad, Hak rızasının hedeflenmesi şartıyla,
kulluk vazifelerinin en mübecceli, böyle bir mükellefiyeti, mazhariyetleri
ölçüsünde yerine getiren hakikat eri de peygamber vârisi bir mürşiddir. Ancak
bir mürşid-i kâmille yol arkadaşlığında, hem refakat zevki ve hem pek çok
vuslat
emaresi
bulunmasına
karşılık,
nâkısıyla
yolculuğun
sıkıntılı
olduğu/olacağı da bedihîdir.
Edebiyatımızda “Lâ” ile mermuz bir manzumede şöyle denir:
Mürşide var, mürşide var, mürşide,
Andan olur derde derman ey dede.
Enverî, bu gerçeğe şöyle bir ses katar:
Rü’yet-i dîdâr-ı Hak’tan “Len terânî” remzini,
Çeşm-i zârım aşkıyla “Tûr” olmayınca bilmedim;

--- Sayfa 6 ---
Kisve-i âl-i abâ Enver hakikat sırrını,
Vuslat-ı mürşidle mesrûr olmayınca bilmedim.
Şimdi, herkesin istidat, müktesebat ve mazhariyetlerine göre farklara
girmeden konuyu, umumî mânâda, hemen her mürşid için temel disiplin sayılan
bir kısım esaslarla irtibatlandırarak biraz daha açmaya çalışalım:
Mürşid, insan-kâinat-Allah münasebetlerini ve bu dairelerle alâkalı
hususiyetleri bilen ârif bir insan demektir. Allah’ı bilmeyen münkir ve cahil,
O’nunla varlık arasındaki münasebeti görüp sezemeyenler kör ve gafil, kendini
bilmeyen de yalnız ve gariptir ve bunların hepsinin irşad edilmeye ihtiyaçları
vardır.
Mürşid, her zaman Kur’ân ve kâinat kitabına karşı ince ayarlı iyi bir
mütalâacı; varlığın esrarına âşina mütecessis bir dimağ; gözü sürekli mahsûsât
üzerinde, ağzı ve kulağı Kur’ân’ın tilâvetinde, her şeyi basîrete bağlı
götürmeye çalışan bir gönül eridir. Hisleri sağlam, müşâhedeleri ihatalı,
muhâkemeleri de peygamberâne tavırlarla bezeli bir gönül eri. O, ele aldığı her
meseleye küllî (bütüncül) bir nazarla bakar.. hükümlerinde tekvînî emirlerle
tenzîlî fermanların birleşik noktalarını gözetir.. insanlara Allah’ın muradını
iletirken ve bilgi, irfan ruhunun ilhamlarını muhtaç gönüllere duyururken sadece
ve sadece O’nun hoşnutluğunu düşünür.. her hamle ve her hareketini O’na
yakınlık düşüncesine bağlı götürmeye çalışır.
Mürşid, dava ve düşüncesini herhangi bir beklentiye girmeden tam bir
adanmışlık ruh hâleti ve ölesiye bir gayretle hemen her zeminde mırıldanıp
duran ve ulaşanla ulaşılacak olan arasında bir köprü insanıdır. O, ücretlere,
bedellere, mükâfatlara, ödüllere karşı her zaman kapalı kalmanın yanında,
talepsiz gelen maddî ve mânevî bir kısım ihsanları da çevresindeki hâlis
kimselerin gayretlerine bağlayarak, hep onları nazara verir.. bütün mevhibeleri
gönlünde onlarla paylaşır ve mensubu konumunda bulunanları Hak
teveccühlerinin birer vesilesi sayar. Bu seviyedeki bir fedakârlık, her zaman
tebcil edilecek bir fedakârlıktır ama, hakikî mürşid, bu ölçüdeki gayretlerini
dahi kat’iyen şâyân-ı takdir görmez.. takdir beklemez.. ve hele asla, hiçbir
hareket ve faaliyetini Allah rızasının dışında dünyevî-uhrevî herhangi bir
neticeye bağlamaz. O, Hak karşısında her zaman düz durur; zira bilir

--- Sayfa 7 ---
peygamberlerin yolunda yürüdüğünü ve bu yolun bir kısım âdâb ve erkânının
bulunduğunu, bunların başında da, irşadın Hak hoşnutluğuna bağlanması lâzım
geldiğini.
Mürşid, muhataplarını bütün hususiyetleriyle bilen ve onları her zaman
şefkatle kucaklayan; sevinçlerine, kederlerine iştirak eden; başarılarını
alkışlayıp olumsuz yanlarını görmezlikten gelen bir sevgi ve müsamaha
kahramanıdır. O, çevresindeki aç gönülleri tatmin etmek ve karanlık ruhları
aydınlatmak için her zaman bir buhurdanlık gibi tüter durur.. bir mum gibi içten
içe “cız cız” ederek hep kendine rağmen yaşar.. oturur-kalkar yaşatma zevkiyle
soluklanır ve mefkûresini ifade adına hiçbir fedakârlıktan geri kalmaz:
Diriltmek için ölür, güldürmek için ağlar, dinlendirmek için hamarat gibi
çalışır ve çevresindekileri ebediyete uyarma yolunda dur-durak bilmeden hep
koşar; koşar ve ne yaldızlı takdirlere ne de insafsız tenkitlere önem vermez.
İltifat gördüğünde “aman estağfirullah”la mukabelede bulunur. Tepki ve
tenkitleri de “eyvallah”larla karşılar ve yoluna devam eder.
Mürşid, derecesine göre maddî-mânevî, dünyevî-uhrevî değişik bilgilerle
mücehhez, farklı konuları muhataplarıyla müzakere edecek kadar yetenekli ve
onların problemlerine alternatif çözümler getirecek seviyede de bir bilgedir.
Hâcegân
ekolünün
büyükleri,
o
günün
mektepleri
diyebileceğimiz
medreselerde okutulan bütün ilimlerden icazetli müstaidleri irşadla tavzif
ediyor, tekye ve zaviyelerini, kalb ve kafa izdivacına muvaffak olmuş, fizikî
âlem kadar metafizik dünyalara da açık bulunan bu gönül insanlarıyla birer
Hızır çeşmesi hâline getiriyorlardı. Bize göre, bu ölçüdeki insanlarla gerçek
derinliğine ulaşamamış irşad yuvaları birer harabe, bu yuvalarda irşad
hikâyeleri anlatanlar birer aldanmış ve bu nursuz mekânlara sürüklenen yığınlar
da birer tali’sizdir.
Bir hak eri ne hoş söyler:
Her mürşide el verme ki yolunu sarpa uğratır,
Mürşidi kâmil olanın gayet yolu âsân imiş...
(Niyazî-i Mısrî)
Mürşid, ilim ve mârifet ufku itibarıyla ne kadar da aşkın olsa, telkin, tebliğ
ve temsilinde, muhataplarının idrak seviyelerini görüp gözetecek kadar

--- Sayfa 8 ---
arşiyesini ferşiyesiyle iç içe yaşayan bir kâmil, nüzûlünü urûca bağlamış bir
vâsıl ve tenezzülünde etrafındakilerin sesi-soluğu olmuş kusursuz bir nâsihtir.
O, terbiyegerdelerinin duygu, düşünce ve hissiyatlarını gözeterek yapacaklarını
yapar ve söyleyeceklerini söyler. Ufkuna ait vâridâtın hususî rengi ya da
değişik mülâhazalara bağlı o vâridâtın iğlâk ve iphamıyla, muhataplarının
düşüncelerini karıştırmadan her zaman uzak durmaya çalışır; çalışır zira hakikî
mürşid, Kur’ân’ın has bir talebesidir ve Kur’ânî olma mecburiyetindedir.
Kur’ân, yüceler yücesi bir sıfatın sesi-soluğu olmasına rağmen, vâhidî ve celâlî
bir tecellî dalga boyunda değil de, ehadî ve cemalî bir zuhur çerçevesinde
peygamber ufkuna inmiş ve çoğunluğun idrak seviyesine göre insanlara
seslenmiştir. Kur’ân’ın insanlarla muhaveresi böyle bir tenezzül çerçevesinde
cereyan ettiği gibi, onun müstesna mübelliği, mürşidler mürşidi Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) irşad ve tebliğleri de hep bu üslûba
bağlı cereyan etmiştir. O’na isnad edilen bir sözde bu husus vurgulanarak şöyle
buyrulur: ﻋُﻘُﻮﻟِﮫِﻢْ ﻗَـﺪْرِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻧُﻜَﻠِّﻢَ أَنْ أُﻣِﺮْﻧَﺎ اﻷَْﻧْﺒِﯿَـﺎءِ ﻣَﻌَﺎﺷِـﺮَ ﻧَﺤْﻦُ
“Biz
nebiler
topluluğu,
insanların
seviyelerine
inmek
ve
onlara
anlayabilecekleri bir üslûpla konuşmakla emrolunduk.”2
Mürşid, bir hâl insanı ve yaşadıklarını seslendiren bir sadakat kahramanıdır.
Zaten, davranışları itibarıyla inandırıcı olmayan bir kimsenin başkalarına bir
şeyi kabul ettirmesi de mümkün değildir. Anlatılan gerçeklerin, vicdanlarda
mâkes bulmasının bir tek yolu vardır; o da, gönülden inanmak ve inandıklarını
yaşayıp anlatmak. Şu tenbih bu hususu tenvire yeter zannediyorum: Cenâb-ı
Hak, Hz. İsa’ya: وَإِﻻﱠ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻓَﻌِﻆِ ﺑِﻪ۪ اﺗﱠﻌَﻈَﺖْ ﻓَﺈِنِ ﻧَﻔْﺴَﻚَ ﻋِﻆْ! ﻋ۪ﯿﺴٰ
ـ ﻰ ﻳَـﺎ
ﻣِﻨّ۪ﻲ ﻓَﺎﺳْﺘَﺤْﻲِ “Ey İsa! Önce kendi nefsine nasihat et; o, bu nasihati
tuttuktan sonra başkalarına hayırhâh olmaya çalış; yoksa benden utan.”3
buyurur. Bu irşad, Hz. Şuayb’ın Kur’ân’da geçen: إِﻟٰﻰ أُﺧَﺎﻟِﻔَﻜُﻢْ أَنْ أُر۪ﻳﺪُ وَﻣَۤﺎ
ﻋَﻨْﻪُ أَﻧْﮫَﺎﻛُﻢْ ﻣَۤـ ﺎ “Ben sizi men ettiğim bir hususta size muhalif düşmek
istemem.”4 ifadeleriyle de tam bir uyum arz etmektedir.
ﺳَﯿِّﺪِ ﺑِﺎﺗِّﺒَﺎعِ وَﺷَﺮِّﻓْﻨَﺎ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﺴ
ﱠﻼَمِ وَأَﻛْﻤَﻞُ اﻟﺼﱠﻼَةِ أَﻓْﻀَﻞُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ

--- Sayfa 9 ---
اﻟْﻜِﺮَامِ.
1Bkz.: M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 3/57-61.
2Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 1/398; İbn Hacer, Lisânü’l-mîzân 6/274.
3Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd 1/54; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/382.
4Hûd sûresi, 11/88.

--- Sayfa 10 ---
Sefer
Yolculuk yapma, bir yerden bir yere intikal etme mânâlarına geliyor sefer.
Sofiye onu, kayıtlı yaşamaktan kurtulup kayıtsızlığa erme, bedenî ve cismanî
alâkalardan sıyrılarak, kalb ufkunda Allah’a teveccüh etme şeklinde yorumlar.
Bu tarif çerçevesindeki seferi, seyr u sülûk-i ruhanîdeki “seyr ilallah”, “seyr
fillâh”,
“seyr
anillâh”
ıstılahları
ile
kastedilen
ruhanî
yolculukla
irtibatlandırmak da mümkündür.
Böyle bir teveccühün mebdei, tamamen iradî ve iman, islâm, ihsan
köprülerinden geçerek ihlâs, riyâzet, zühd ve takva ekseninde bir seyahat;
müntehâsı da, aşk, şevk, ilâhî cezbe ve incizab ehline ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻪِ أَﻗْﺮَبُ وَﻧَﺤْـﻦُ
اﻟْﻮَر۪ﻳﺪِ ﺣَﺒْﻞِ “Biz, ona şah damarından daha yakınız.”1 sözleriyle kendini
bize anlatan Zât’ın, yoldakilere ait uzaklığı ortadan kaldırarak, ihsan tecellîsi
dalga boyunda onlara hususî bir iltifatıdır ve onlar, vicdanlarında bunu hep
duyarlar. Yolun belli bir noktasından sonra, ruhlarında bu esintiyi duyanlar,
mazhariyet ve zevklerini, “Ne mekân var anda ne arz u sema.” (Süleyman
Çelebi) şeklinde mırıldanır ve sürekli o zaman-mekân üstü seyahatlerine
devam ederler. Böyle bir yolculuk, sâlikin hazırlanma keyfiyetine, ruhî ve kalbî
istidat ve kabiliyetine ve tabiî her şeyden evvel, Hazreti “Akrabü min külli
karîb”in ona hususî atâsına göre farklı şekillerde gerçekleşir ve derece derece
zuhur eder:
İlk sefer; âfâkî ve enfüsî tefekkürle, kesrette vahdeti görmek, “nur-u tevhid”
içinde Hakk’ın hususî teveccühü mânâsına “sırr-ı ehadiyet”i kalben sezip,
zevken duymak ve serâdan süreyyâya her şeyin üzerinde O’nun mührünü
müşâhede ile, sürekli mârifet yudumlayarak ilerlemek şeklinde tecellî eder ki
bu bize, “seyr ilallah” çerçevesinde bir seyahati hatırlatmaktadır. Bu
mertebedeki sâlik, her nesneden –tabiî, o nesnenin nefsine bakan yanları
itibarıyla– alâkasını kesip, sürekli “ağyâr”dan “Yâr”e yönelme gayreti içinde
bulunur.. ve gönlünün derinliklerinde bu pâyenin esintilerini duydukça ya da
kalbinin zirvelerinde tali’inin ufkunu temâşâ ettikçe daha bir yükselme
iştiyakıyla şahlanır ve müşâhede-zevk “salih daire”si içinde sürekli köpürür
durur. Onun bu mânâdaki hâlini, “Allah’a karşı gelmekten sakınan takva
erlerine, şeytandan bir fit veya sinyal erişince hemen düşünüp toparlanırlar

--- Sayfa 11 ---
ve gözleri açılıverir de, basiretlerine sahip olurlar.”2 âyeti ile
irtibatlandırmak mümkündür; sâlik, bu ufk-u âlâda her şeyi daha bir farklı
görür, daha bir farklı duyar, daha bir farklı değerlendirir ve hep bir farklılık
sergiler.
İkinci sefer; kalb ve kafadaki müteferrik bilgi ve sezgilerden sıyrılarak
mârifet ufkunda vahdete yürümek ve tevhid zevkini letâifiyle de ifade etmekle
gerçekleşir ki, bunu da “seyr fillâh”ın mukabili sayabiliriz. Sâlikin esmâda
Müsemmâ-i Akdes’i duyması; duyup kendini sıfatların vesayetinde hissetmesi
ve acz ü fakr yörüngesinde ﻓَﺨْﺮ۪ي اَﻟْﻔَﻘْﺮُ “Fakirlik iftihar vesilemdir.”3
deyip, bir “vâhid-i kıyâsî” mülâhazasıyla kendi ufkunda O’na yürümesi, O’nu
duyup, O’nu bilip, O’nu söyleyip, zevken O’nun maiyyetine bağlanmasından
ibarettir. Biz, bu mertebeye “seyr fillâh” dedik ama, bazıları ona, “seyr bil-
Hak” demeyi daha uygun bulmuşlardır. İşte böyle bir şâhikaya ulaşan gönül eri,
esmâ ufkunda sıfat adesesi ile sürekli bu ufkun verâsını ve verâların verâsını
izlemeye, gözlemeye alır ve “latîfe-i rabbâniye” ağını gererek, gece-gündüz
hep esrar avlar. Tıpkı günebakan çiçekleri gibi, gönül gözleri belli bir ufukta,
vicdanen bir alışveriş içinde ve bulunduğu ufkun mehâbetiyle oturur kalkar ve
tir tir titrer. Bu mertebedeki bir sâlikin umumî ahvâlinden her zaman: “Onlar,
Rablerine döneceklerinden emin ve kalbleri tir tir titreyerek verdiklerini
verirler. İşte bunlardır hayra koşan ve yarışı kazananlar!”4 hakikati
nümâyândır.. ve o, gözlerini varlığa çevirince hep esmâyı görür; varlık ötesini
mülâhazaya alınca da hayrete varır.
“Esmâyı müsemmâdan gayrı göremez ârif;
Esrara olur vâkıf derviş-i pîr-i geylan..”
(M. Lütfî)
Üçüncü sefer; zâhir-bâtın farklılığını aşarak, cüz’iyet planında “mertebe-i
ehadiyet”i ve külliyet dairesinde “mertebe-i vâhidiyet”i iman, iz’an yoluyla ve
zevken duymak mazhariyetidir. Böyle şâhikalar üstü bir şâhikanın da “cem”
ufkuna tekabül ettiği açıktır. İttihad ve hulûl değil, zevken ve hâlen suretteki
zıtlıkları aşarak, her şeyin apaçık tevhide bağlanması mânâsında bir cem. Evet,
Mevlâna’nın da ifade ettiği gibi, tevhid ve cem ittihad ve hulûl değil, sâlikin

--- Sayfa 12 ---
kendi ufkunda yok olmasıdır. Bu makam, aynı zamanda asliyet itibarıyla Hz.
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a (aleyhi ekmelüttehâyâ) ait çok yüksek bir pâyedir.. ve
zılliyet planında, bu mertebenin kahramanları için de, gönülde isneyniyetin
silinip gitmesi ve “vücub imkân arası bir makam” diyebileceğimiz “Kâb-ı
kavseyni ev ednâ” ufkuna ulaşılması söz konusudur ki, bütün vilâyet
derecelerinin serhaddi sayılır. Evet, tefsirdeki tevcihlerden birine göre,
buradaki “kurbet-i kusvâ”, “hakikat-i Hazreti Muktedâ-i Ekmel”e ait bir pâye;
gölgesi de, cüz’iyet çerçevesinde sadrı-sinesi müsait bütün müntehîlerin
ulaşmaya çalıştıkları bir “ufk-i a’lâ”dır.
Dördüncü sefer; dava-i nübüvvetin vârislerine has, Hak’tan halka yönelme
şeklinde “cem” sonrası, “fark” televvünlü bir kutlu seyahat ve tamamen fazl-ı
ilâhî çerçevesinde özel bir teveccühe mazhariyetin unvanıdır. Böyle bir
yolculukta, sâlik, ayağını sağlamca vahdet ufkuna bastıktan sonra, fevkalâdeden
mevhibeler adına duyup tattıklarını, görüp zevk ettiklerini başkalarına da
duyurmak iştiyakıyla, urûcunu nüzûlle derinleştirerek, halk içinde Hakk’ın
tercümanı olma pâyesine yürür. “Seyr anillâh ve billâh” sözleri ile ifade edilen
böyle bir sefer, seferlerin en yücesidir ve şâhikalar şâhikasını ihraz etmenin de
bir başka unvanıdır.
Bu mansıbın kahramanları bazen, zâhir hâlleri itibarıyla garîb görünürler.
Ama, ilâhî maiyyete mazhariyetlerinin şuurunda olduklarından, ömürlerini hep
ﻟِﻠْﻐُﺮَﺑَﺎءِ طُﻮﺑٰﻰ “Gariplere müjdeler olsun!”5 “ünsbahş” atmosferinde geçirir..
sürekli ötelerin esintilerini duyar.. ve iki âlemi birden yaşarlar.
Sofiyeden bazıları, ibtidâda sefer, intihâda ikamet mülâhazasında bulunmuş;
bazıları, her ikisinde de ikamet kanaatini izhar etmiş; diğer bazıları da, her iki
hâlde de “sefer” diyerek, baştan sona kadar her şeyi sefere bağlamışlardır.
Seferle alâkalı değişik yol ve sistemlerde, biraz da mizaç ve meşreplerin
farklılığından kaynaklanan daha başka mülâhazalar da vardır ama, bunlar biraz
da hususî ıstılahlara girdiğinden, umumî mânâdaki sefer mülâhazasının dışında
kaldıklarını düşünerek biz şimdilik sadece Nakşîlerin, on bir tabire
yükledikleri on bir esastan biri olan “sefer der vatan”a küçük bir işarette
bulunup, diğer tabirlerin de birer cüz’î mânâsına işaretle yetineceğiz:
“Sefer der vatan”; hak yolcusunun fena huylardan, cismanî ve bedenî

--- Sayfa 13 ---
arzulardan
sıyrılarak,
melekî
vasıflarla
ittisaf
etmesi
mânâsına
kullanılagelmiştir ki, Hz. Muhacir-i Ekber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ﻋَﻨْﻪُ اﻟﻠّٰـﻪُ ﻧَﮫَﻰ ﻣَـﺎ ھَﺠَﺮَ ﻣَـﻦْ اَﻟْﻤُﮫَـﺎﺟِﺮُ “Gerçek muhacir, Allah’ın yasak
ettiği şeylerden uzaklaşıp hicret edendir.” 6 beyanına mutabık düştüğü
söylenebilir.
On bir esas ve on bir tabirden diğerleri de şunlardır:
1. Hûş der dem: Bu, sâlikin nefeslerini bilerek, duyarak alıp vermesidir ki,
bu sayede o, her zaman âdeta bir zâkir sayılır.
2 . Nazar ber kadem: Bu da, hak yolcusunun, bütün dikkatini, ayağını
basacağı yere teksif edip, her zaman gözünü ağyârdan koruması ve gönül
gözlerine başka hayallerin girmesine yol vermemesini ifade eden bir tabirdir
ki, sâlikin, Hazreti Hak’tan başka her şeye kapanması yerinde kullanılır.
3. Halvet der encümen: Zâhirde halk ile, bâtında Hak ile bulunma yerinde
kullanılan bu tabir, Nakşîlerde halvete karşı bir tavır da ifade eder gibidir.
Onlara göre, halvette gizli bir şöhret hissi söz konusudur. Halk içinde bulunmak
ise, hem böyle gizli bir şöhrete kapalı bulunma hem de insanlara yararlı olma
açısından her zaman tercih edilegelen bir tavırdır.
4. Yâd kerd: Hatırlamak demek olan bu tabir, hak yolcusunun sürekli kendi iç
âlemini gözden geçirip murâkabe etmesi ve nefesini tutup, kalbinden Allah’ı
zikretmesi yerinde kullanılır ki, buna kalbî zikir de diyebiliriz.
5. Bâz keşt: Zikrini bitiren sâlikin, 7ﻓَﺎﻧْﺼَﺐْۙ ﻓَﺮَﻏْﺖَ ﻓَﺈِذَا fehvâsınca, başka
bir hayra geçme sadedinde, “Allahım, Sen benim biricik maksûdum ve rızan
da yegâne matlûbumdur.” mânâsına gelen وَرِﺿَـﺎكَ ﻣَﻘْﺼُـﻮد۪ي أَﻧْﺖَ إِﻟٰﮫ۪ﻲ
ﻣَﻄْﻠُﻮﺑ۪ﻲ cümlelerini tekrar etmenin işareti gibidir.
6 . Nigâh daşt: Mâsivâyı (Allah’tan gayri her şey) hatırdan geçirmemeye
çalışma yerinde kullanılan bu tabir, iç murâkabeden daha öte bir mânâ ifade
eder ve istidatlara göre farklı farklıdır.
7 . Yâd daşt: Sâlikin, her zaman Hakk’ın kendisini gözettiği şuurunda
bulunması yerinde kullanılan bu tabir, “ihsanla” anlatılmak istenen şeyin
aynıdır.
8. Vukûf-u zamanî: Bir müntehînin, yaşadığı zamanın her parçasında temkin

--- Sayfa 14 ---
ve teyakkuz içinde bulunması ve hep basîret üzere olması mânâsınadır ki, sona
doğru önemli makamlardan biri kabul edilegelmiştir.
9. Vukûf-u adedî: Sâlikin durumuna göre, mürşidin ondan, belli sayıda belli
kelimeleri zikretmesini istemesi yerinde kullanılagelmiş bir tabirdir.
10. Vukûf-u kalbî: Müntehînin bütün letâifiyle Allah’a yönelip, her zaman
tam bir konsantrasyon içinde bulunmasından kinaye bir tabirdir ve
zirvedekilere ait bir hâli işaretlemektedir.
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ، اﻟْﻘَﻮ۪ﻳﻢِ اﻟﻄﱠﺮ۪ﻳﻖِ إِﻟَﻰ وَإِﻳﱠﺎﻛُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ھَﺪَاﻧَﺎ
اﻟْﺒَﺮَرَةِ. اﻟْﻜِﺮَامِ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﺮﱠﺣ۪ﯿﻢِ اﻟﺮﱠؤُوفِ
1Kaf sûresi, 50/16.
2A’râf sûresi, 7/201.
3İbn Hacer, Telhîsu’l-habîr 3/109; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene 1/408, 762.
4Mü’minûn sûresi, 23/60-61.
5Müslim, îmân 232; Tirmizî, îmân 13; İbn Mâce, fiten 15.
6Buhârî, îmân 4, rikak 26; Ebû Dâvûd, cihad 2; Nesâî, îmân 9.
7İnşirâh sûresi, 94/7.

--- Sayfa 15 ---
Vâsıl
Vâsıl, mârifet zirvesinin en son basamağı itibarıyla Allah’ı bilen ve
bilgisinin derinliği ölçüsünde O’nun emir ve yasakları mevzuunda her zaman
titiz davranan; iç dünyası açısından, diğer bir ifadeyle, kalb ve ruh ufkunun en
son tarassut mahallinden ilâhî tecellîler matlaına hâlen, zevken ve keşfen ulaşan
gönül eri demektir ki; Türkçe’de biz ona “eren” ve bu çerçevede Hak’la
münasebete geçmiş değişik seviyedeki “vâsılûn”a da “erenler” deriz.
İster “vâsıl” ister “eren” diyelim, anlatılmak istenen, hususî gayretleri hususî
bir himmetle, hususî cehd ve teveccühleri de hususî bir vilâyetle taçlandırılarak
tasavvurlar üstü kurbetle şereflendirilmiş hakikat eri demektir ki, böyle biri,
kendi adına ilâhî cezbe ile müncezip, iradesi itibarıyla Hakk’a vuslata
programlanmış bir muhlis ve el alanları da yanıltmayan tam bir rehber sayılır.
Tokâdîzâde Şekip merhum:
Yıldızım düşkündü, tali’im küskün,
Muzlimdi eyyâm-ı hayatım bütün;
Erenler elimden tuttular bir gün,
Şanlı demler sürdüm, devranlar gördüm.
diyerek, vâsılûna ait bu önemli hususu vurgular.
Vâsıllar, hem yol süresince hem de vuslat ufkuna ulaştıklarında hemen her
zaman kemal-i hassasiyetle Allah’ın emir ve yasakları üzerinde fevkalâde bir
titizlikle durur ve ibadet ü taatlerini de hep O’nun büyüklüğüne bağlı
götürmeye çalışırlar. Dahası, ne kadar içten ve hâlisâne de davransalar, yine de
“hukukullah”a tam riayet edememiş olma endişesiyle tir tir titrerler. Bu itibarla
da onlar, her zaman gayretlerine denk bir duyarlılık içindedirler ve Hakk’a
karşı sorumluluklarını, aşkın bir derinlikle yerine getirme peşindedirler.
Böylesine samimî ve içten bir himmete ve böylesine ciddî ve mütemâdî bir
gayrete her zaman Hak’tan ekstra lütuflar söz konusudur ki,
1ﺑِﻪ۪.. ﻳُﺒْﺼِﺮُ اﻟﱠﺬ۪ي وَﺑَﺼَﺮَهُ ﺑِﻪ۪ ﻳَﺴْﻤَﻊُ اﻟﱠﺬ۪ي ﺳَﻤْﻌَﻪُ ﻛُﻨْﺖُ أَﺣْﺒَﺒْﺘُﻪُ ﻓَﺈذَا
fehvâsınca, Cenâb-ı Feyyâz, onlara duyurulacak şeyleri duyurarak ve görülecek
şeyleri de göstererek, onları sürekli mahbûbiyet makamı etrafında dolaştırır ve
sonunda götürür, marziyyâtını duyuracağı ufuklara ulaştırır.

--- Sayfa 16 ---
Bütün vâsılûn belli hususlarda müşterek görünseler de, mazhariyetlerinin tür
ve vüs’ati açısından aralarında ciddî farklılıkların bulunduğu da bir gerçektir.
Bunlardan bir kısmı, hemen her zaman vecd içinde vahdet deryasında
müstağrak bulunduklarından, akıl, mantık ve muhakemeleri de sürekli ilâhî
tecellîlerin vesâyetindedir ve ömürlerini hep hedefe kilitli sürdürürler. İlâhî
sıyanetle ondan inhirafları da söz konusu değildir; söz konusu değildir, zira
benlikleri “sübühât-ı vech” şuâlarıyla bütün bütün yanıp kül olduğundan, ondan
başka bir şey göremez, duyamaz, hissedemez ve âdeta sürekli mest ü mahmur
yaşarlar. Hem öyle bir yaşarlar ki, artık bir daha da “sahv” sahillerine ve
cismanî akıl rıhtımlarına uğramayı hiç mi hiç düşünmezler; kim bilir belki de,
isteseler de düşünemezler..? Ancak, bazı mizaç ve meşrepler için bu mertebede
bir kısım iltibaslar da vârid olagelmiştir ama, bu çok da yaygın değildir. Evet,
bu mertebede bazıları, incizabın şiddetinden âdeta bir cinnet yaşıyor gibi,
medâr-ı teklif olan akıllarını kaybedebilir; dolayısıyla da şer’î esaslara
mugâyir hâl, tavır ve sözlerde bulunabilirler. Cibâli Baba gibi zatların avamca
şatahatını ve bu sahanın devâsâ kametleri sayılan Bâyezid-i Bistâmî, Cüneyd-i
Bağdadî ve Hallac-ı Mansur gibi zevâtın 2 اﻟﻠّٰﻪِ ﺳِــﻮَى ﺟُﺒﱠﺘ۪ﻲ ﻓ۪ﻲ ﻟَﯿْﺲَ
ﺷَﺄْﻧ۪ﻲ أَﻋْﻈَﻢَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧ۪ﻰ3, ve 4اﻟْﺤَﻖﱡ أَﻧَﺎ türünden ifadelerini ve kitaplara
geçmiş bu kabîl beyanlarını böyle bir incizap şiddetine veya sekre bağlamak
mümkündür.
Vâsıl, cismanî vuslatlardaki humûdet ve durgunluğun aksine; her zaman bir
hareket, temâşâ, teveddüd ve teârüfe programlanmış gibi hep aktiftir.
Dolayısıyla da, cismanî aşkların vuslatla ölmesine karşılık, vâsılın kalbî ve
ruhî hayatının sonsuzla olan münasebetinde bir süreklilik söz konusudur. Bu
öyle farklı bir vuslattır ki, hazzı da, zevk-i ruhanîsi de derinleşerek devam eder
ve eren, her an yeni bir vuslata eriyor gibi hep taze taze “şeb-i arûslar” yaşar.
Böyle bir vuslatı Nesimî:
Mekânım lâ-mekân oldu,
Bu cismim cümle cân oldu;
Nazar-ı Hak ayân oldu,
Özüm mest-i likâ gördüm.
Bana Hak’tan nidâ geldi:

--- Sayfa 17 ---
Gel ey âşık ki, mahremsin;
Bura mahrem makamıdır,
Seni ehl-i vefa gördüm…
sözleriyle seslendirir ve zılliyet planında 5أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَ
ـ ﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ pâyesine
göndermelerde bulunur. Böyle bir vuslatta iradenin nisbîlik ve müessiriyeti
mahfuz, cezbe çok önemli bir faktördür. Onun bu önemini vurgulama sadedinde
öteden beri “ehlullah” arasında: ﻋِﺒَـﺎدَةِ ﻣِﻦْ ﺧَﯿْﺮٌ اﻟْﺤَﻖِّ ﺟَـﺬَﺑَﺎتِ ﻣِﻦْ ﺟَﺬْﺑَـﺔٌ
6اﻟﺜﱠﻘَﻠَﯿْﻦِ denilerek, cezbe mevhibesinin, ins ve cinnin pek çok ibadetle elde
edebilecekleri bir kurbet vesilesi olduğu hatırlatılagelmiştir.
Cezbe, bazen sâlikin, ciddî bir kasd, teveccüh ve kararlılığına ilâhî bir lütuf
olarak gelir ve bir hamlede onu “evc-i kemalât”a çıkarır. Bazen de Cenâb-ı
Hak, sâliki, yol meşakkatinden, seyahat külfetinden sıyanet etmek için, cüz’iyet
planında ve zılliyet çerçevesinde 7ﺑِﻌَﺒْﺪِه۪ أَﺳْ
ـ ﺮٰى اﻟﱠﺬ۪ۤي ﺳُﺒْﺤَﺎنَ hakikatine
tebeî bir mazhariyetle hissedar eder ve bu yolla onu asl’ı duyma ufkuna
ulaştırır. İster öyle, ister böyle, cezbenin Rahmânî bir atâ olduğunda şüphe
yoktur.
Hz. Mevlâna, Divan-ı Kebir’inde böyle bir ilâhî cezbe ile erdiği vuslatı:
ﻣَﻌَﺎﻧِﻲ ﺑُﺮَاقِ ﻋَﺸْﻖِ دِﻟَﻢْ و ﻋَﻘْـﻞُ ﺑِﺒَﺮَدْ matlaıyla başlayan uzun bir şiirinde
şöyle seslendirir: “Mânâların aşk burağı, aklımı da gönlümü de alıp götürdü.
Onları nereye götürdüklerini bana sor.! Onları senin bilemeyeceğin bir
tarafa, ötelere götürdü. Bu sayede ben öyle bir revak ve kemer altına ulaştım
ki, orada ne ay var ne de gökler. Öyle bir dünyaya eriştim ki, orada dünya da
dünyalığını yitirmiş… Cân, bî kem u keyf, Süheyl yıldızı gibi Rükn-ü Yemânî
tarafından görününce, ay da görünmez olur güneş de yedi göğün kutbu da..
evet, Cânın nuru (sübühât-ı vech) onların hepsini bastırır…”
Zılliyet planında gerçekleşen böyle bir urûc ve vuslat, asliyet çerçevesinde,
Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) miraç serancamesinde
Süleyman Çelebi tarafından:
Bir fezâ oldu o demde rûnümâ,
Ne mekân var anda ne arz u semâ…
sözleriyle dile getirilir. Ne var ki, cüz’iyet dairesinde ve zılliyet planındaki bir

--- Sayfa 18 ---
urûcla, umum insanlık hesabına külliyet dairesinde ve asliyet planında
gerçekleşen bir miraç arasındaki fark da, nebi ile veli arasındaki fark kadar
büyüktür.
Vâsılûnun diğer kısmına gelince onlar, vahdet deryasında istiğraklarını
yaşadıktan sonra, yani nefis ve enaniyet cihetiyle yokluğa erip, tasavvufî
ifadesiyle “fenâ fillâh”a mazhariyeti duyup tattıktan sonra, ihraz ettikleri hâl ve
makamların menfezleriyle ruhanî haz ve zevkleri adına bütün ihsaslarını
başkalarına da duyurmak ve elde ettikleri pâyeleri müstaid ruhlarla paylaşmak
için “mahv” deryasında eriyip gitmeyi “sahv” ufkunda dirilip diriltmekle
taçlandırır ve peygamberlere tam vâris olmanın gereği olarak döner, bizim
ufkumuza tenezzül ederler.
Hakk’ın bu mükerrem ibâdı, mebde’de ilâhî emir ve yasaklar mevzuunda
hassaslardan hassas davrandıkları gibi, nihayetler nihayetine ulaştıklarında da
hep aynı titizliği gösterir.. ve ne cezb u incizab yaşarken ne de sübühât-ı vechin
her şeyi yakıp kül ettiği müşâhede ve mükâşefe zirvelerinde kat’iyen şatahata
girmez ve kulluk tavırlarında asla kusur etmezler; kusur etmez de hep, وَاﻋْﺒُﺪْ
8اﻟْﯿَﻘ۪ﯿﻦُ ﻳَﺎْﺗِﯿَﻚَ ﺣَﺘّٰﻰ رَﺑﱠﻚَ “Ölüm gelip sana çatıncaya kadar Rabbine ibadet
içinde ol.” fehvâsınca, mârifet ve muhabbetleri, aşk u şevkleri, cezb u
incizabları ölçüsünde hemen her zaman Allah’a kulluk adına iradelerinin
hakkını tamı tamına yerine getirmeye çalışır ve Hak kapısının bendeleri olmayı
bütün pâyelere tercih ederler. Her zaman Hakk’a kulluğu O’ndan gelecek
mükâfatların önünde tutar. O’nun hakkındaki ilim ve mârifetlerini yetersiz görür
ve her fırsatta mazhariyetlerinin şükrünü edadan âciz olduklarını vurgularlar.
Öyle ki, kulluklarını değerlendirirken: 9!ﻣَﻌْﺒُﻮدُ ﻳَﺎ ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺒَـﺪْﻧَﺎكَ ﻣَـﺎ
diyerek ubûdiyet adına hiçbir şeyi yapamadıklarını mırıldanır, mârifetlerini
gözden geçirirken: 10!ﻣَﻌْﺮُوفُ ﻳَﺎ ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَـﺎكَ ﻣَـﺎ sözleriyle bilgi
ufuklarının yetersizliğini ortaya kor ve itizarda bulunur; Cenâb-ı Mün’im’in
nâmütenâhî ihsanları karşısında gerektiği ölçüde şükür edememenin ezikliği ile
de: ﻣَﺸْﻜُﻮرُ ﻳَﺎ ﺷُﻜْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ ﺷَﻜَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ! der ve sürekli inlerler.
Evet bu yüce kametler, en derin bir sorumluluk duygusuyla vazifelerini
yerine getirirken bile olabildiğine temkinli, fevkalâde teyakkuz içinde ve

--- Sayfa 19 ---
sürekli mehâfet ve mehâbet soluklamaktadırlar ki,
أُۨوﻟٰۤﺌِﻚَ
۝
رَاﺟِﻌُﻮنَۙ رَﺑِّﮫِﻢْ إﻟٰﻰ أَﻧﱠﮫُﻢْ وَﺟِﻠَﺔٌ وَﻗُﻠُﻮﺑُﮫُﻢْ اٰﺗَﻮْ ﻣَۤﺎ ﻳُﺆْﺗُﻮنَ وَاﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ
ﺳَﺎﺑِﻘُﻮنَ ﻟَﮫَﺎ وَھُﻢْ اﻟْﺨَﯿْﺮَاتِ ﻓِﻲ ﻳُﺴَﺎرِﻋُﻮنَ
“Rablerine döneceklerine inandıklarından, verdiklerini verirken bile
kalbleri tir tir titremektedir. İşte hayır işlerinde hakkıyla koşan ve yarışı
başta götüren de bunlardır.” 11 mealindeki âyetin onların iç dünyalarını
aksettiren en mükemmel bir çerçeve ve resim olduğunu söyleyebiliriz. Yine de,
her şeyin en doğrusunu Allah bilir.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﺻْﻄَﻔَﯿْﺘَﻪُ اﻟﱠﺬِي ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ۽ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﺟْﺘَﺒَﯿْﺘَﮫُﻢْ. اﻟﱠﺬ۪ﻳﻦَ
1Buhârî, rikak 38; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/58; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 9/139.
2Abdülaziz el-Buhârî, Keşfü’l-esrar 3/114.
3Bkz.: el-Gazzâlî, el-Maksadü’l-esnâ 1/154; İbnü’l-Cevzî, Telbîsü iblîs 1/417.
4Bkz.: el-Gazzâlî, İhyau ulûmi’d-dîn 1/36.
5“İki yay aralığı kadar ya da daha yakın.” (Necm sûresi, 53/9)
6es-Süyûtî, Şerhu Süneni İbn Mâce 1/271; el- Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/397.
7İsrâ sûresi, 17/1.
8Hicr sûresi, 15/99.
9et-Taberânî, el-Mu‘cemü’l-kebîr 2/184; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/629.
10el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; el-Âlûsî, Rûhu’l-meânî 4/79, 17/202.
11Mü’minûn sûresi, 23/60-61.

--- Sayfa 20 ---
Samt
Konuşmamak, sessiz kalmak ve sükût etmek demek olan samt; sofiyece,
konuşmadan kaynaklanan ya da kaynaklanması muhtemel bulunan, faydasız,
belki de bazen zararlı olan söz, beyan ve mütalâalara karşı ﻗَﻮْلٍ ﻣِﻦْ ﻳَﻠْﻔِﻆُ ﻣَﺎ
ﻋَﺘ۪ﯿﺪٌ رَﻗ۪ﯿﺐٌ ﻟَـﺪَﻳْﻪِ إِﻻﱠ “Ağzından çıkan hiçbir söz yoktur ki, onun yanında
hazır bulunan gözcüler (o ifadeleri) kaydetmiş olmasınlar.”1 fehvâsınca,
temkinli davranıp düşüncelerini ifade etmeyi sadece ve sadece Allah rızasına
ve mutlak gerekliliğe bağlayarak, Hakk’ın hoşlanmayacağı, hatta çok defa
lüzumsuz sayılan konularda dilini tutup konuşmamak demektir. Samtla alâkalı,
Hz. Andelib-i Zîşân’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem) “Ya hayır söyle veya
sükût et.”2 mealiyle vereceğimiz beyanları bir “kavl-i fasl” mahiyetindedir ve
hem konuşma hem de susma adına bir çerçeve niteliğini taşımaktadır. Burada,
yine O’na (sallallâhu aleyhi ve sellem) atfedilen “Sözün hikmet, sükûtun da
tefekkür olsun.” tavsiyesini hatırlatmakta da yarar görüyoruz.
Aslında çok konuşma ve hele mâlâyâniyâttan ise, hep mezmum görülmüş ve
öteden beri insanları felâkete sürüklemiş günahların (mühlikât) en
tehlikelilerinden biri kabul edilegelmiştir3; gelmiştir de, seyr u sülûk-i
ruhanîde hak yolcuları, bir dil afeti olarak buna karşı sürekli uyarılmışlardır.
Hak erleri arasında çok yeme, çok uyuma, çok konuşma, “kesret-i taâm”,
“kesret-i menâm”, “kesret-i kelâm” sözcükleri ile, sâlikin boynunda birer
tasma, ayaklarında pranga ve kollarında kelepçe olduğu sürekli hatırlatılmış ve
hatarları üzerinde ısrarla durulmuştur. Eski ifadesi ile “sebeb-i kesret-i hatîât
ve zellât” olduğu sık sık ihtar edilmiştir. Hz. Ömer Efendimiz’e isnad edilen
ﺳَﻘَﻄُﻪُ ﻛَﺜُﺮَ ﻛَﻼَﻣُﻪُ ﻛَﺜُﺮَ ﻣَﻦْ “Çok konuşanın hata ve sürçmeleri çok olur.4 –
buna sakatâtı çok olur da diyebiliriz.–” şeklindeki söz de, bu mülâhazayı teyit
eder mahiyettedir.
Hem ahlâk kitapları hem de tasavvuf risaleleri kendi açılarından ‘samt’ı ele
almış ve onu, sâlikin önemli bir zenginliği, müntehînin gizli bir definesi ve her
mü’minin de edeb emaresi saymış, üzerinde ısrarla durmuşlardır.
Ne var ki, bir mü’minin hem “emr-i bil-mâruf” ve “nehy-i ani’l-münker”
konularında, hem ilim ve irşad mevzularında, hem de mazarratları def’ ve

--- Sayfa 21 ---
menfaatleri celb etme hususlarında konuşması da bir vecibe görülmüştür. Evet
dinimizde, ihkâk-ı hak etme mevzuunda konuşulacak şeyleri konuşma bir
vecibe, sükût etmek ise bir mâsiyettir. Bu itibarla da denebilir ki, Allah’ın
rızası gözetilmeden ve meşru bir gaye takip edilmeden çok konuşma zararlı
olduğu gibi, konuşulması gerekli olan yer ve zamanlarda konuşmama da aynı
ölçüde zararlı ve mezmumdur.. evet, her zaman sükût istihsan edilse de bazen
konuşma, ondan daha makbul görülmüştür. Bu açıdan, sükûtun altın kabul
edildiği yerler de vardır, gümüş kabul edildiği yerler de. Onun için, nerede
sükût edilip nerede konuşulması gerektiğini bilmek çok önemli görülmüştür.
Hakkın çiğnenip, hakikatin tahkir gördüğü bir yerde sükût eden bir kimse,
hadisin ifadesiyle, apaçık şeytan-ı ahras (dilsiz şeytan) sayılmış; faydasız ya da
bâtıl şeyler konuşanlar da, şeytanın dostu ve tercümanı kabul edilmişlerdir.
Konuşması gerekli olan birine konuşma fırsatı verilmesi ve o ölçüde yararlı
olamayacak kimselerin susması ahlâkî bir sükût olup, düşünce ve beyan
pazarında haddini bilmeye delâlet eder. Konuyla alâkalı:
Bakırsa metâın sürme pazara ey ahî;
Bırak meydanı cevherfürûşân olanlara!
denilmiştir.
Hâl ehli ve hikmet erbabı yanında dilini tutmak, edeble alâkalı bir samttır,
hâle ve hikmete hürmetin ifadesidir. Şeyhülislâm Yahya Efendi, bu hususla
alâkalı şöyle der:
Sözün dinle, kelâm-ı ehl-i hâli gayra benzetme;
Bilirsin vâizâ, çok fark vardır kâlden kâle.
Ayrıca, Hakk’a vâsıl olmuş maiyyet erleri yanında, murâkabe ölçüsünde bir
sessizlik vardır ki, o da, hem mehbit-i ilham-ı ilâhî olan kalblere hem de o
kalbleri doygunluğa ulaştıran Zât’a karşı bir tazim samtı ve kadirşinas gönül
erlerinin sükûtudur. Bunlar susmaları gerektiği yerde susar, ilham esintilerinin
önünü açarlar; dünya nimetlerine bedel, Cennetlerin turfanda meyvelerine sofra
sererler.
Bazen de anlatmaya esas teşkil eden konu bizim idrak ufkumuz ya da
mevzuun derinliği bakımından o kadar aşkın olur ki, sesimizi keser,
çevremizdekilere de “Sus!” der ve her şeyi samta emanet ederiz: “Arza ne

--- Sayfa 22 ---
hâcet, hâlimiz ayândır..” veya bir kelâm-ı nefsîyle: “Hâl-i pür-melâlimize
bak, bizi yalnız bırakma!” ifadeleri böyle bir samtın sesi soluğu olduğu gibi,
Hz. Mevlâna’nın:
و ﺑِﯿﻦ ﻣَﺮا زَرْدِ ﻣﮕُﻮ......ﭼَﮫﺮهءِ ھﯿﭻ ﺧُﺪا ﺑَﮫْﺮِ ﺑِﻨِﮕﺮْ ﺣَﺪّ ﺑﯽ دَرْدِ
ﻮُﮕﻣ ﭻﯿھ ﻣـ اﺮ
ﭘُﺮْﺧُﻮنْ ﻣﮕُﻮ......دِلِ ھﯿﭻ وﭼَﺮا ﭼُﻮنْ ﺑَﮕُﺬَرْ وﺑِﯿﻨِﯽ ھَﺮﭼِﻪ
ﺑِﻨِﮕَﺮْ ﭼُﻮﺟَﯿﺤُﻮنْ ﺑِﻨِﮕَﺮْﭼَﺸﻢْ
“Sararmış solmuş yüzüme bak da, bana hiçbir şey söyleme! Sayısız
dertlerimi gör, (ama) Hudâ aşkına bana bir şey söyleme! Kanla dopdolu
gönlüme bak; ırmağa dönmüş gözyaşlarımı seyret; ne görürsen geç
hepsinden; neymiş, nasılmış diye bir şey söyleme!” şeklindeki beyanları da,
böyle bir samt çağrısının ifadesidir.
Avam, dilini tutarak samt-ı sûrîde bulunur; ârifler, dil ile beraber kalblerini
de kontrol ederek, sükût murâkabesi yaşarlar; muhibler de, aşk u iştiyaklarını
gizleyerek, bir vefa samtı ortaya koyarlar. Birinciler, sükûtları ile beyan
sakatâtından kurtulmuş ve muhtemel ta’n u teşnîden korunmuş olurlar. İkinciler,
sükûtun vaad ettiklerinin yanında tefekkür ve murâkabenin de vâridâtına mazhar
olurlar. Üçüncüler, “Âşıkım dersin, belâ-i aşktan âh eyleme/Âh edip, ağyârı
âhından âgâh eyleme.” fehvâsınca, samt içinde sırlarını korur ve derin bir
vefa örneği sergilerler.
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ. اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ ﻗُﺪْوَةِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑ۪ﯿﻦَ. اﻟْﻤُﺤِﺒّ۪ﯿﻦَ
1Kaf sûresi, 50/18.
2Buhârî, edeb 31, 85, rikak 23; Müslim, îmân 74, edâhî 19.
3el-Gazzâlî, İhyau ulûmi’d-dîn 1/3, 2/228, 341.
4et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 2/370-371; el-Beyhakî, Şuabü’l-iman 4/257, 263.

--- Sayfa 23 ---
Halvet ve Celvet
Tenha bir yere çekilme, inzivada bulunma ve yalnızlığı intihab etme
mânâlarına gelen halvet, sofîlere göre, halktan uzletle bütün bütün Hakk’a
yönelip, duyuş, seziş, zevk ve hâl çerçevesinde her zaman O’nunla bulunmak,
O’nu duymak, O’nu bilmek, O’na tahsis-i nazar etmek, gönülden O’nunla
halleşmek ve zâhir-bâtın duygularla O’na bağlanmak; muztar kaldığında içini
O’na dökmek ve hâlini sadece O’na açmak... gibi hususların bütününe
hamledilegelmiştir.
Halvette esas olan, ruhun tasfiyesi, nefsin tezkiyesi ve vicdan sisteminin
bütünüyle Cenâb-ı Hakk’a teveccüh ederek, O’nun maiyyetine ermesidir. Böyle
bir teveccüh ve maiyyete erme neticesinde hak yolcusunun bir kısım vâridlerle
desteklenmesi, ilham esintilerine mazhariyeti, hatta “bî kem u keyf” Hak’la
söyleşmesi –ki, erbabı ona “necvâ” der– gibi hususlar, tamamen onun cehdine
ve samimiyetine lütfedilen birer mevhibe-i ilâhiyedir; gaye değildirler,
istenilmeleri de suiedebdir. Dahası, amelin onlara bina edilmesi, apaçık
hedeften sapma ve kazanma kuşağında kaybetme demektir. Kâmil ruhlar bu
kabîl şeylerin talepsiz gelenlerinden bile ürkmüş, istidraç olabileceği
endişesiyle sarsılmış ve bu tür mazhariyetleri ahiretin bâki meyvelerini
dünyada fâni bir surette yiyip bitirme sayarak:
“Allahım, Sen o vâridâtı arzu edenlere ver;
Bana sadece dîdârına giden yolları göster.”
demiş ve sürekli O’na tahsis-i nazar etme üzerinde durmuşlardır.
Erbabınca hep böyle değerlendirilegelen halvet, bazı mutasavvifînce,
çerçevesi biraz daha daraltılıp surî inzivalara bağlanarak, çilehanelerde
“kıllet-i kelâm”, “kıllet-i taâm”, “kıllet-i menâm” ve “uzlet ani’l-enâm”
şeklinde yorumlanmıştır ki; biz bunu, “Çile” ya da “Erbaîn” başlıklarıyla
sunmaya çalıştığımız konulara bağlayabiliriz. Meseleye bu zaviyeden yaklaşan
mutasavvifîn; teferruatta bir kısım farklılıklar arz etse de, hemen her dinde ve
her ruhanî sistemde halvetin var olduğundan bahisler açmış ve onun
evrenselliğini vurgulamışlardır. Onlar, Hz. Musa’nın (alâ nebiyyinâ ve
aleyhissalâtü vesselâm) Eyke’deki on senelik ikametini,1 Tur’daki kırk günlük

--- Sayfa 24 ---
mîkâtını,2 İsrailoğulları’nın Tih’deki kırk senelik maceralarını,3 Hz.
Meryem’in وَﻣَﻌ۪ﯿﻦٍ ﻗَﺮَارٍ ذَاتِ رَﺑْﻮَةٍ إِﻟٰﻰ وَاٰوَﻳْﻨَﺎھُﻤَۤﺎ “Onları, suyu çağlayan ve
ikamete elverişli bir tepeye yerleştirip barındırdık.”4 âyetiyle anlatılan
uzletini, nihayet Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
“tehannüs” unvanıyla Hira’daki ibadete bağlı yalnızlığını5 hep halvet şeklinde
yorumlamış ve onun ruh tasfiyesi ve nefis tezkiyesi adına mutlak bir esas
olduğu üzerinde ısrarla durmuşlardır. Bu hâdiselerin açıkça halvete me’haz
teşkil etmediği söylense de, halvette, bir “beyt-i Hudâ” olan kalbin ağyâr
düşüncesinden arındırılması ve onun hususî bir kısım temrinlerle lebrîz
edilerek, ilâhî tecellîleri intizara müsait hâle getirilmesi de bir gerçektir.
Evet halvet, halvet olarak değil, hâne-i dilde yâr sohbetine vesile olması
açısından önemlidir. Bu yönüyle de ona, seyr-i ruhanînin bir buudu, Hakk’a
vuslat ve maiyyete ermenin de bir yolu nazarıyla bakabiliriz.
Aslında, sâlikin “erbaîn”lerle gerçekleştirmeye çalıştığı halvet, onu kalbî,
ruhî, hissî ve şuurî tezkiye ve tasfiyeye ulaştırması açısından tamamen “celvet”
adına ve hak yolcusunu irşada hazırlama hesabınadır.
Evet, halvet, sâlikin cismanî ve nefsânî mahiyetinden sıyrılarak, kendini
insanî derinlikleriyle duyması ve yaratılışındaki nihâî gayeyi müşâhede
edebilmesi; aczi, fakrı ve ihtiyaçları adesesiyle, mazhar olduğu mevhibelerin
çehresinde “sırr-ı ehadiyet”i temâşâ etmesi sayesinde bütün letâifiyle tevhide
yönelebilmesi için bir yol ve asıldır.
O, müfrit bir halvetînin:
ﻲ۪ﺗَﻮْﺧِإ ﺎَﻳ ﻲ۪ﺗَﻮْﻠَﺧ ﻲ۪ﻓ ـﻲ۪ﺘ
رَاﺣَ
ﺎًﻣْﻮَﻗ ِﺤَﺻ ـ ُﺖْﺒ ﱠﻠُﻛ ـﺎَﻤ ﻲّ۪ﻧَِﻷ
ﻲ۪ﺘﱠﻟِذ اْوَﺪْﺑَأَو ﻋَـﻲ۪ﺒْﻳ اوُﺮَﮫ
ْظَأ ـ
ﺻَﺎدِﻗًﺎ ﯿَﺎﺗ۪ﻲ
َﺣـ ﻲ۪ﻓ ُتْﺪَﺟَو ﺎَﻣ
ﻲ۪ﺗَﻮْﻠَﺧ ﻲ۪ﻓ ﻲ۪ﺘَﺣاَر َﺟَو ـ ُتْﺪ ْﻞَﺑ
“Kardeşlerim, benim rahatım halvettedir; zira, kimle arkadaşlık kurdu

--- Sayfa 25 ---
isem, ayıplarımla uğraştı ve sürçmelerimi fâşettiler. Doğrusu hayatımda hiç
sadık birine rastlamadım. Bu itibarla da ben, rahatı yalnızlıkta buldum.”
sözleriyle ifade ettiği gibi bir ferrâr işi değil, muvakkaten geriye çekilip
donanımını tamamladıktan sonra yeniden vazifeye koşan bir kerrâr hareketi ve
zâhiren bir inziva ve halvet, niyette ve hakikatte ise celvete yürüme azmidir.
Halvetî, yolun başında itikâf yapıyor gibi “uzlet ani’l-enâm” der bir köşeye
çekilir.. az yer, az içer, az uyur, az konuşur; oturur-kalkar Hakk’ı zikreder..
sürekli tefekkür ve murâkabeye bağlı yaşar.. derken istidadının nihâî ufkuna,
tabir-i diğerle, kemalâtının arşına ulaştığı hissedilince de, celvete yönelir ve
insanlardan bir insan olma mülâhazasına bağlılık içinde halka hizmet vermeye
çalışır. Halvetî, halvetle nefsi ve enaniyeti açısından yokluğa erer; Hakk’ın
varlığının ziyasıyla da solmayan, renk atmayan bir vücud-u câvidânî kazanır.
Artık böyle bir hakikat erinin tasavvurlarında, düşüncelerinde, konuşmalarında
kendi yoktur; hak vardır, hakikat vardır. Bu itibarla da o: “Ben bende
değilim...” diyebilir. Mevlâna, Divan-ı Kebir’inde, ﺑﯿﻤﺎ ﻓﺘﺎت ﺳـﻔﺮى ﻣﺎرا
matlaıyla başlayan bir gazelinde bu mukayyet yokluğu:
“Bize Hak yolunda bir sır, bir yolculuk nasip oldu. Biz, bizsiz olarak
neşelenir ve sevinç duyarız. Öyle ise gelin, hep bizsiz olalım, bizsiz kalalım.
Önceleri kapılar yüzümüze kapalıydı; biz bizden kurtulunca, bütün kapılar
da açılıverdi. Biz bu yolda bizsiz olduğumuz için gönüllerimiz huzurla doldu.
Bizden gizlenen o Güzeller Güzeli Sevgili bizsiz olarak yüzümüzü okşadı. Biz
O’nun uğrunda can verdik; O da bizi bizden kurtardı.” sözleriyle anlatır.
Celvet; sâlikin kendine ait şeylerden sıyrılıp, ilâhî sıfatların bir mazhar-ı
tâmmı ve esmâ-i Sübhâniye’nin de bir mir’ât-ı mücellâsı olarak bütün
müktesebât ve mevhibeleriyle kendisini hizmete adayıp, hayatını başkalarının
ebedî mutluluğuna bağlamanın bir başka unvanıdır. Diğer bir yaklaşımla celvet,
sâlikin halvet veya ona alternatif başka bir yolla, kendine ait itibarî değerlerden
sıyrıldıktan sonra aklını, mantığını, muhakemesini ve dilini mişkât-ı nübüvvetin
ziyası altında insanlığın hizmetine bağlama hamlesidir.
Bir celvetî, celvetîlerin bazı hususiyetlerini şöyle resmeder:
“Celvetîler verirler rûha cilâ,
Onlardır her zaman halka muktedâ;

--- Sayfa 26 ---
Vardır onlarda dahî üç îtibâr:
Tezkiye u tasfiye u tecliye
Bunlar âyinedirler bilkülliye”
İster halvetî ister celvetî, hüner Hakk’a kul olmak, kulluğun hakkını vermek
ve O’nu gönlünün sesiyle herkese duyurmak ve herkese sevdirmektedir, gerisi
bir sürü güft u gû...
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
1Kasas sûresi, 28/27-29.
2“Otuz geceyi ibadetle geçirmesi ve Tevrat’ı almaya hazırlanması için, Musa ile sözleşip huzurumuza kabul
ettik. Sonra on gece daha ilave ettik. Böylece Rabbinin belirlediği müddet tam kırk gece oldu.” (A’râf
sûresi, 7/142).
3“O kutsal yer onlara kırk yıl boyunca haram kılındı. Oldukları yerde sersem sersem dolaşacaklardır.”
(Mâide sûresi, 5/26).
4Mü’minûn sûresi, 23/50.
5Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, îmân 252.

--- Sayfa 27 ---
İlm-i Ledün
Türkçe’de kat, huzur, nezd sözcükleriyle karşılamaya çalıştığımız, bir
mânâda “inde” lâfzının da müteradifi sayılan “ledün” kelimesi, “ilm-i ledün”
şeklinde izafetle kullanılınca; gayb ilmi, esrar ilmi, Allah tarafından insanın
gönlüne atılan ilâhî bilgi ve içe doğan hakikatler mânâsına gelir. Başta, umum
enbiyâ ve mürselîn olmak üzere, bütün evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabînin –
bir başka zaman teker teker bu kelimelerin ne mânâya geldiklerini ifade etmeye
çalışacağız1– ilimleri, Cenâb-ı Hak tarafından vahiy ve ilham unvanıyla
gönüllere ilkâ edilmiş bilgi ve mârifet olması itibarıyla, hemen hepsi de bir
çeşit ilm-i ledün sayılır. Hususiyle de, “akrabu’l-mukarrabîn” olan İlm-i Ledün
Sultanı’nın hem gayb-ı mutlak hem de gayb-ı mukayyetle alâkalı her türlü bilgi
ve mârifeti –bununla, gayb ilmi, esrar ilmi ve vicdan kültürünü kastediyoruz–
ilm-i ledün nev’indendir ve O Ferîd-i Kevn ü Zaman, Süleyman Çelebi’nin:
Bu gelen İlm-i Ledün Sultanı’dır,
Bu gelen tevhid-i irfan kânıdır.
mısralarıyla seslendirdiği gibi, bu gizli ilmin tam bir hazinedârı ve bu hususî
irfan havzının da bir mârifet kahramanıdır. Ne var ki, böyle özel bir mazhariyet,
bütün evliyâ ve enbiyâ, bütün asfiyâ ve mürselîn için her zaman söz konusu
olmayabilir. Zira, ilm-i ledün, ilâhî feyz yoluyla, hususî bir kısım kimselerin
kalbine atılan özel bir bilgi ve mârifettir.. ve böyleleriyle aynı ufku
paylaşmayanların ondan anlamaları da mümkün değildir.
İlm-i ledün, her zaman zâhirî şer’e muvafık olmayabilir. Bu gibi durumlarda
meşhûdâtlarını “usûlüddîn” prensipleriyle tashihe tâbi tutmayanlar, bazen
yanılabilecekleri gibi, kendilerine tâbi olanları da yanıltabilirler. Keşif ve
ilhamlarını muhkemâta göre tesbit edenler ise her zaman, berzahî ufuklarıyla
mülk ve melekûtu birden görür.. dünya ve ukbâyı bir vâhidin iki yüzü gibi
müşâhede eder.. ve tilmizlerine gayb u şehadet âleminin vâridâtından ne
kevserler ne kevserler sunarlar.!
Kur’ân-ı Kerim, Kehf sûresinde bu mazhariyeti haiz, Allah’ın has bir
kulundan bahsederken –Sünnet-i Sahiha bunun Hızır olduğunu söyler2– “Orada
bizim seçkin kullarımızdan, has bir abdimizi buldular ki, Biz onu

--- Sayfa 28 ---
nezdimizden hususî bir merhametle şereflendirerek kendisine (ilâhî esrar)
ilmi öğretmiştik.”3 şeklinde bir açıklamada bulunur. Tasavvuf erbabına göre
işte bu ilim, ilm-i ledündür.. ve Hz. Musa gibi “ulü’l-azm” enbiyâdan birisi,
temelde, ilâhî bilgilerde tam metbû olmasına rağmen, münhasıran ilm-i ledün
çerçevesinin belli bir motifinde Hz. Hızır’a tâbi olarak o ilmin ihata alanını
görmeye çalışmıştır. Sahih-i Buhârî’de bu farkı ortaya koyan şöyle bir rivayet
vardır: Hızır, Hz. Musa’ya “Yâ Musa, ben, Allah’ın bana öğrettiği öyle hususî
bir ilme mazharım ki, sen onu bilemezsin; sen de öyle bir ilimle serfirazsın
ki, ben de onu bilemem.”4 der.
Evet, ilm-i ledün, umuma ait bir ilim olmaktan daha çok, hususî bazı
kimselere Cenâb-ı Hakk’ın özel bir ihsanıdır ve onların dışındakiler her ne
kadar değişik konularda daha fazla malumat sahibi olsalar da, bu mevzuda ilm-i
ledün erbabının gerisinde sayılırlar. Zira bu ilim –liyâkat, istidat, Allah’a
yakınlık… gibi hususların şart-ı âdî planında vesilelikleri mahfuz– tamamen
Allah’ın bir atâ tecellîsidir ve kat’iyen kesbî de değildir. Bu itibarla da onun,
ne okumayla ne araştırmayla ne de daha değişik yollarla elde edilmesi söz
konusudur.
Evet o, اﻟْﻌَﻈ۪ﯿﻢِ اﻟْﻔَﻀْﻞِ ذُو وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُۘ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗ۪ﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْـﻞُ ذٰﻟِـﻚَ “Bu
tamamen Allah’ın dilediğine tahsis buyuracağı bir lütuftur ve Allah, en
büyük lütuf ve ihsan sahibidir.”5 fehvâsınca hususî bir tecellînin unvanıdır.
Ne var ki, böyle bir irfan, insanlar nazarında, ne kadar cazip, parlak,
büyüleyici ve ilâhî esrara açık olsa da, yine de enbiyâ-i izâmın mazhar
bulundukları ilimler ondan kat kat yüksektir, objektiftir, herkese açıktır ve
insanların dünyevî-uhrevî saadetlerinin de teminatıdır. Bu iki ilim arasındaki
farklılığı şu şekilde vaz’etmek de mümkündür:
Hz. Musa’nın ilmi, insanların dünyevî hayatlarını tanzim ve uhrevî
saadetlerini temine matuf bir “ilm-i şeriat”, Hızır’ın ilmi, gayb ve esrarla
alâkalı ledünnî bir mevhibe; Hz. Musa’nın ilmi, insanlar arasında nizam ve
asayişi teminle alâkalı ahkâm ve kazaya müteallik, Hızır’ın malumatı ise
sadece melekût eksenli bir kısım vâridâttan ibarettir –ki, buna “ilm-i ledünn-ü
sırf” dendiği gibi “ilm-i hakikat”, “ilm-i bâtın” da denegelmiştir– ve bu ilim,

--- Sayfa 29 ---
aynı zamanda ilâhî esrarın da en önemli kaynağıdır. Bir zat, bu mülâhazayı
ifade sadedinde şöyle der:
Bakma ey hâce ilm-i kîl ü kâle,
Esrar-ı Hakk’ı ilm-i ledünde ara..!
Bu itibarla da, ilm-i ledünle cehd ve gayret arasında bazı münasebetler söz
konusu olsa da, temelde onun, talim ve taallümle doğrudan bir alâkasının
olmadığı açıktır. Zira bu ilim, Cenâb-ı Hak tarafından mahz-ı mevhibe olarak,
bazı temiz gönüllerde bir kuvve-i kudsiye şeklinde tecellî etmektedir ve aynı
zamanda bu tecellî, terakki sistemi içinde değil de tedellî çerçevesinde vukû
bulmaktadır: Evet bu ilim, eser sahibinden esere, vicdandan vücuda akseden
bir mârifettir.. ve her şekliyle de keşif ve ilham kaynaklıdır. Ne var ki, böyle
bir ilham bazen farklı derecelerde tecellî ettiği gibi, seyr-i ruhanîsini Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) vesâyetinde sürdürmeyenler için, bir
kısım şeytanî vesvese ve nefsanî hevâcisle iltibası da söz konusudur.
İlham, ilm-i ledünnün en önemli kaynağıdır ve hususî mânâsıyla olmasa da,
ilm-i ilâhînin tecellîleriyle alâkalı en geniş bir alanı işgal eder. İlham, insanın
ihtiyarı dışında, onun gönlüne bir mevhibe olarak tecellî edince ona “hâtır”
denir. Ancak, bazen böyle bir hâtır veya ihtara, Hak’tan geldiği kendi
karîneleriyle kat’î değilse, şeytanın belli şeyler bulaştırması da söz konusu
olabilir. Kendi karineleriyle Hak’tan geldiği muhakkak olan bir ilhama
rahatlıkla ilm-i ledün diyebiliriz. Böyle bir esintinin Hazreti “İlim”den
geldiğinin en önemli emaresi, bu türlü vâridâtın Kitap ve Sünnet’e
muvafakatıdır. Bu iki asılla test edilip de doğru çıkmayan hâtır veya sûfîlerin
sıkça kullandıkları bir kelimeyle ifade edecek olursak, havâtırın, nefsin
hevâcisinden ve şeytanın vesveselerinden olması ihtimalden uzak değildir. İşte,
böyle bir ihtimalin bahis mevzuu olmadığı bir hâtırın Hazreti İlim’in
tecellîlerinden bir feyiz olduğunda şüphe yoktur.
Aksine, şeytanî vesveselerin bulaşmış olması muhtemel bulunan havâtır,
şeytanî; içinde nefsin hazlarının duyulup hissedileni de “heces” veya hevâcis-i
nefsanîdir ki, böyle bir aldatılma alanına itilen sâlik, hemen Cenâb-ı Hakk’a
teveccüh edip, durumunu, şeriatın muhkemâtına göre yeniden ince bir ayara tâbi
tutması gerekir.

--- Sayfa 30 ---
Sofiye, Hak tarafından gelip kalbde yankılanan hitaba “hâtır-ı Hak”,
melekten geldiği bilinene “hâtır-ı melek”, nefis ve şeytan tarafından esip ruhu
saran
manevî
şerarelere
de “hevâcis”
veya “şeytanî
vesveseler”
diyegelmişlerdir ki, bunların arasını tefrik edebilme biraz da “usûlüddin” ve
“Sünnet-i Seniyye” mizanlarını bilmeye vâbestedir. Zira, bu türlü havâtırın
bazıları şer’î prensiplerle test edilerek anlaşılsa da, bazıları, zâhiren dinin
temel kaidelerine muhalif olmamakla beraber, çok sinsi bir kısım şeytanî gaye,
emel ve maksatlara bağlı cereyan edebilir ki, onu da bu işin erbabından
başkasının ayırt edebilmesi oldukça zordur.
Nefis ve onun hevâcisi, şeytan ve onun da vesveseleri ilm-i ledün konusunun
dışında epistemolojik meseleler olduğundan şimdilik onları geçiyoruz.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1Bkz.: M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 3/44-49.
2Buhârî, ilim 44; Müslim, fezâil 170, 172, 174.
3Kehf sûresi, 18/65.
4Buhârî, ilim 44; Müslim, fezâil 170, 172, 174.
5Cum’a sûresi, 62/4.

--- Sayfa 31 ---
Veli ve Evliyâullah
Veli, malik, sahip, muîn, sadık, nâsır mânâlarına gelip, hak dostu, hak eri;
dostluk hisleriyle Allah’a yönelen ve O’nun tarafından dostluk muamelesi gören
ermiş insan demektir. Böyle bir mazhariyete ermişliğe de velilik anlamında
“vilâyet” ve bu konudaki en üst pâyeye de “kutbiyet” denir.
Kâmil mânâda vilâyet, kulun, nefis ve cismaniyet itibarıyla fenâ bulması,
mârifetullah, muhabbetullah, Hak müşâhedesi ve esrar-ı ulûhiyetin inkişafıyla
“kurb” ufkuna ulaşıp yeni bir vücud-u câvidânî kazanmasından ibarettir.
Mağriplerin ayn-ı maşrık olduğu, hazanın bahara dönüştüğü, fenânın bekâ
hâline geldiği böyle bir zirveye ulaşmış hak eri nazarında, artık her şey O’nunla
başlar, O’nunla biter; O’nunla doğar, O’nunla batar ve O’nun ziya-i vücuduyla
varlığa erer. Böyle bir müşâhid, her şeyi O’na bağlaması ölçüsünde bütün
varlığı daha bir farklı ve değişik duyar ve görüp hissettiği her nesnenin,
gönlünde “kenzen” bilinen Hakikatler Hakikati’ne bağlı cereyan ettiğini daha
bir engince müşâhede eder; eder ve doğup batan sabahların-akşamların
çehresinde, sürekli bize göz kırpıp duran pırıl pırıl göklerin derinliklerinde,
her zaman bir başka türlü tüllenen mevsimlerin rengârenk güzelliklerinde, engin
denizlerin mehîb duruşlarında, ırmakların derin bir vuslat iştiyakıyla deryalara
doğru çağıldayıp durmalarında, kuşların-kuşçukların çığlıklarında, koyunların-
kuzuların meleyişlerinde kemmiyet ve keyfiyet üstü bir sezi ile hep O’ndan
gelen ışıklarla irkilir, O’ndan gelip gönlüne boşalan mânâlarla ürperir. Derken
müşâhede ufkunda bütün suretler ve şekiller silinip gider de; o kendini, sadece
O’nu görüyor, O’nu duyuyor, O’nu hissediyor gibi bir tefekkür ve zevk
zemzemesi içinde bulur.
Böyle bir gönül erinde şevk, bütünüyle iştiyaka dönüşür; cezb, incizab hâlini
alır; gaflet her türüyle zeval bulur ve her yanda nur-u Hak ayân olur. Akıl
kalble el ele tutuşur ve varlık baştan başa okunan bir kitap rengine bürünür.
İnsanı aldatan bütün yalancı mumlar bir bir söner ve her yana âdeta semadan
yıldızlar iner. Dünyevîliğiyle dünya fenâ bulur ve ötelere ait bir desenle
yeniden kurulur. Zulmetler ard arda yırtılır ve bu yırtıklardan etrafa ışıklar
fışkırır. Her varlık hak erine can olur, yoldaş olur.. ve gönül tek bir noktada
aradığını hemen her şeyde bulur; bulur ve bütün vahşi yalnızlıklardan kurtulur.

--- Sayfa 32 ---
İşte böyle ruhanî bir miraçla “üns billâh”a ermiş bir sâliki, Cenâb-ı Hak göz
açıp kapayıncaya kadar olsun nefsiyle baş başa bırakmaz; bırakmaz ve o artık,
bütün benliğiyle “lillâh”, “livechillâh” ufkuna müteveccihtir, Allah da sonsuz
inayet ve riayetiyle onu koruyup kollamaktadır. Ne keder ne tasa, her yanda
üfül üfül vefa, onun gönlünde de köpük köpük uhrevî bir safa, her taraf bağ-ı
Cennet, o da bir firdevslik olarak: ھُﻢْ وَﻻَ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺧَﻮْفٌ ﻻَ اﻟﻠّٰﻪِ أَوْﻟِﯿَۤﺎءَ إِنﱠ أَﻻَۤ
ﻳَﺤْﺰَﻧُﻮنَ “İyi biliniz ki evliyâullah için hiçbir korku yoktur; onlar asla tasa
da yaşamazlar.”1 hısn-ı hasîni içinde nefsanî karanlıklardan uzak, rahmânî
nurlarla kuşatılmış ve –Hakk’a karşı mehâfet ve mehâbet hisleri mahfuz–
sürekli öteden bişaret mesajları almakta ve bunlara tayyibatla mukabelede
bulunmaktadır.
“Veliyyullah” veya “evliyâullah” dendiğinde, bundan “âdâullah”ın karşılığı
kabul edilen bütün mü’minler anlaşılsa da –ki aslında, Kur’ân ve Sünnet’te
evliyâullah sözcüğüyle anlatılan da budur– tasavvufta veli tabirine yüklenen
daha başka mânâlar da vardır. Sofîlere göre veli, riyâzet veya daha değişik
mücahede yollarıyla, beden ve cismaniyetini aşıp, kalb ve ruhun hayat
mertebesine, dolayısıyla da Hak yakınlığına ulaşan, derken şahsı adına fenâ
bulup yeni bir mânâ ile bekâya eren, Allah’ın hususî iltifat, ihsan ve
teveccühlerine mazhar hak eri demektir. Böyle bir hak dostu, bu pâye ile
bulacağı her şeyi bulmuş ve başka arayışlardan da kurtulmuş demektir ki artık
o, fâni ve zâil şeyleri kendi çerçeveleriyle hiç mi hiç düşünmez. “Mal-menal
varsın başkalarının olsun, bana Allah yeter.” der ve mâsivâya karşı “min
vechin” hep kapalı yaşar. Zannediyorum Nâbî merhum da
Evliyâ mâle tenezzül mü eder?
Sıklet-i nâsa tahammül mü eder?
şeklindeki sözleriyle bu hususu hatırlatmak istemişti. Zaten bir veli, Hakk’a
tahsis-i nazarda ısrarlı olması, Hakk’ın da sürekli ona ihsan ve iltifatta
bulunması itibarıyla, artık onun ağyâra teveccühü asla söz konusu değildir.
Evliyâullah, hemen hepsi de birer kalb ve ruh insanı olmalarına rağmen
meşrepleri, mezâkları, mizaçları, mazhariyetleri, vazife ve misyonları itibarıyla
ebrâr, mukarrabîn, ebdâl, evtâd, nücebâ, nukabâ, imam, gavs ve kutup gibi
farklı ad ve unvanlarla yâd edilirler. Ne var ki, nâm ve nişanları ne olursa

--- Sayfa 33 ---
olsun, istidatlarıyla “mebsûten mütenasip” hemen hepsinin müşterek vasıfları;
sıdk, emanet, ihlâs, takva, vera’, zühd, rıza, muhabbet, hilm ü silm, tevazu,
mahviyet, tevbe, inâbe, evbe, haşyet, mehâfet... gibi hususlardır. Ve bunlar,
içlerindeki bir kısım meczuplar istisna edilecek olursa, hemen hepsi de bu
esaslar çerçevesinde hareket etmektedirler.
Ebrâr:
Ebrâr; iyiler, hayra kilitlenmiş kimseler, riyâzet ve ahlâkî istikametle Hakk’a
ermeye çalışan birr u takva erleri.. ve özleri-sözleri doğru, hayatlarını kılı kırk
yararcasına yaşayan Hakk’ın sadık kulları demektir.
Ebrârın bir kısmı Hakk’a bağlılık, vefa ve O’nunla gönülden münasebet
içinde bulunmanın yanında, sadece kendileriyle meşguldürler; her hamle ve
hareketleri Allah rızası çizgisindedir ama, bu hamle ve hareketler şahsî kemalât
yörüngelidir. Bunlar, ağları gerilmiş hemen her zaman, mânevî füyuzât avlama
peşindedirler; peşindedirler ve bazen kendilerinden de halktan da o kadar
uzaklaşırlar ki, vahdet denizinin gaybî vâridât dalgaları arasında istiğraktan
dehşete, dehşetten hayrete sürekli gel-gitler yaşarlar da, görenler onları meczup
sanır ve alaya alır. Ne var ki, Hak’la münasebetlerinin derinliği ne olursa
olsun, bu çizgideki ebrâr, zihinlerde hâsıl ettikleri bulanıklıktan ötürü muktedâ
bih (uyulup örnek alınacak kimse) olamazlar.
Ebrârın diğer kesimi ise, her zaman mişkât-ı nübüvvetin ziyası altında
hareket ettiklerinden, hep dengeli davranır, her hamle ve hareketlerini vahy-i
semavî, kalb ve aklın vesâyetinde planlar ve seslendirirler. Şer’î meseleleri
doğru anlar ve iltibaslara meydan vermeyecek şekilde yorumlarlar. Eşyanın
perde önü ve perde arkasıyla alâkalı mülâhazalarında hep muvazeneyi korur,
vecd ü istiğrak hâlleriyle alâkalı zuhûrât ve ihsaslarını “usûlüddin”
prensipleriyle tashih eder ve istinbatlarını çevrelerine öyle sunarlar. Her zaman
dünyayı, enbiyânın kriterleriyle değerlendirir, kalben ona karşı tavırlarını belli
etmenin yanında, Hak güzelliklerinin meşheri, ilâhî isimlerin tecellîgâhı ve
ahiretin de tarlası olması itibarıyla da ona gereken ihtimamı göstermede kusur
etmezler. Bunu yaparken de, bütün gayretleriyle Hak hoşnutluğu ve ebedî saadet
arkasında dur-durak bilmeden sürekli koşarlar; koşar ve ömürlerinin saat,
dakika ve saniyelerini, yedi, yetmiş, yedi yüz veren başaklara çevirerek hep

--- Sayfa 34 ---
peygamberâne bir azim içinde bulunurlar. Her zaman, gözlerini kendi
üzerlerinde hissettikleri kitlelere karşı birr u takva örnekleri sergilerler. Her
görüldükleri yerde birer işaretçi gibi O’nu hatırlatır, herkesi O’na yönlendirir
ve O’nu gösterirler. Hâsılı bunlar;
İşleri birr u takva, düşleri birr u takva,
Her zaman Hakk’a uyar ve halkı gözetirler.
Mukarrabîn:
Mukarrabîn, Allah’a yakınlıklarıyla ebrâr-üstü kurb kahramanlarının
unvanıdır. Bu âli unvan, peygamberler ve meleklerin önde gelenleri için de söz
konusudur. Hakk’a yakınlık hususiyetiyle serfiraz bu tali’liler, Hak yolunun
mahir üstadları; hakikat meydanının “müşârun bi’l-benân” aslanları;
yolculuklarını zirvelerde sürdüren üveyikler; seyr-i ruhanînin en önemli faslını
bitirerek ikamete azmetmiş müsafirler; ulaştıkları ufkun vâridâtı adına görüp
hissettikleri hakikatler sayesinde, fâniyât u zâilâta “min vechin” gözlerini
kapamış haremgâh-ı ilâhî mahremleri; hevâ ve heves çerilerini aşk u iştiyak
ordularıyla hezimete uğratmış gönül süvarileri; beden ve cismaniyetlerini kalb
ve ruhlarının terkisine bağlamış mârifet erleri; fenâ çöllerini aşıp bekâ billâh
bahçelerine ulaşmış huzur sultanları; Hakk’ı yine Hak’la görme ufkuna ermiş
müşâhede ve mükâşefe kahramanları; Allah sevgisini tabiatlarının en belirgin
rengi hâline getirmiş âşıklar ve Allah tarafından sevildiklerini hissetmenin
zevkiyle mest u mahmur mâşuklar; وَﻳُﺤِﺒﱡﻮﻧَﻪُ ﻳُﺤِﺒﱡﮫُﻢْ “O, onları sever, onlar da
O’nu severler.”2 iltifatının tam mazharı öyle yiğitlerdir ki, biz hepimiz,
mevcudatın gerçek rengini onların irfan merceğiyle görür ve duyarız; eşyanın
melekût yönünü de yine onların, varlığın çehresine saçtıkları nurlar ile
müşâhede ederiz.
Mukarrabînin sayılarıyla alâkalı ehlullah arasında bazı rivayetler var ise de,
ki bu rivayetlerden birinde bunlar kutubdan sonra üç yüz “ahyâr”, kırk “ebdâl”,
dört “evtâd” ve iki “imam”dan.. diğer bir rivayette ise, kutubdan sonra dört bin
kişilik bir veliler ordusundan ibaret gösterilmiştir –bu rakamların hiçbirinde
ittifak söz konusu değildir–. Adetleri ne olursa olsun, bu kurb kahramanlarının
hemen hepsi de Hakk’ın en mükerrem ibâdıdır ve meleklerle aynı ledünnîlik ve

--- Sayfa 35 ---
aynı derinliği paylaşmaktadırlar.
Bazı sofîlere göre, hemen her zaman var oldukları kabul edilen (dört bin) hak
eri arasında şöyle bir silsile-i meratip söz konusudur: Bunlardan üç yüzü, hayra
kilitlenmiş mânâsına “ahyâr”, kırkı mânevî hayatı idarede izzet ve azametin
perdedârı “ebdâl” veya “büdelâ”, yedisi salih amel ve ihlâsı tabiatlarının birer
derinliği hâline getirmeye muvaffak olmuş “ebrâr”.. farklı diğer bir tasnife göre
ise: Bunlardan bir kat daha Hakk’a yakın ve değişik ihsanlarla, iltifatlarla
serfiraz, ama sayıları belli olmayan “mukarrabîn” ki, bazıları bu unvana bağlı
olarak, demir direkler ve sütunlar mânâsına gelen dört “evtâd”ı, Hak katının
soyluları ve seçkinleri anlamında olan “nücebâ”yı; halkın umurunu görüp
gözetenler diyebileceğimiz “nukabâ”yı ve bütün bunların üstünde gavs ve kutbu
zikrederler. Bazıları bunların hepsine birden “ricâlü’l-gayb” der çıkarlar işin
içinden.
Ebdâl:
Ebdâl, “bedîl”in cem’i olup temiz, safderûn, derviş adam mânâlarına gelen
ve evliyâullahtan halkın işlerine nezaret etmeye mezun, ilâhî icraatın
perdedârları ve alkışçıları hakkında kullanılan bir tabirdir. Osmanlılardan
evvel bu kelimeyi İranlılar, kalender, ışık insan, sofî yerinde kullanmışlardı.
Sonra Babaîliğe bağlı bir tarikatın adı oldu. Osmanlılar döneminde ise,
fütursuzlukları ve pervasızlıkları itibarıyla bir kısım fütüvvet erleri bu ad ve bu
unvanla anıldı. Tekye ve zaviyelerde ise ebdâl sözcüğü, hep “ricâlullah”ın
unvanı olarak yâd edilegeldi.
Biz, dilimizde, ebdâlı “abdâl” şeklinde kullandığımız gibi, bazen ahmak
mânâsına “aptal” dediğimiz de olur. Tıpkı büdelâya bön ve ebleh mânâlarında
“budala” dememiz gibi. Bazen de abdal şeklinde yanlış telaffuz ettiğimiz bu
kelimenin sonuna bir “-lar” ilavesiyle “abdallar” deyiveririz.
Sofiyeye göre ebdâl, vilâyet mertebesini ihraz ettiği hâlde, çok defa görünüp
bilinmeden hayır işlerinde koşan hak erleri demektir.. ve bunlar, birbirinden
farklı iki grup teşkil etmektedirler:
Birinci grup itibarıyla ebdâl, bütün kötü hasletlerden sıyrılmış, mesâvi-i
ahlâkını mehâsin-i ahlâka çevirebilmiş ve her türlü şekavete karşı duran süedâ

--- Sayfa 36 ---
zümresinin müdavimi olmuş hak erlerine;
İkinci grup itibarıyla da, üç yüzler ya da kırklar, yediler gibi
“evliyâullah”dan muayyen bir misyonu olan belli sayıdaki kimselere denir.
Bunların sayılarının, kırk, yedi ya da daha çok ve daha az olması hiç de önemli
değildir; önemli olan onların Hak nezdindeki yerleri, pâyeleri, vazifeleri ve
hususiyetleridir. Ebdâldan biri vefat edince ondan boşalan yer, hemen alt
tabakadan biri ile doldurulur. Bunlardan herhangi biri, bir hizmet
münasebetiyle yerinden ayrılmak istediğinde, ya dublesiyle ayrılır ve kendi
olduğu yerde kalır veya kendi gider dublesini bedîl olarak orada bırakır.
Parapsikolojide, insanın perispirisi veya dublesiyle alâkalı benzer şeyler
nakledildiğini hatırlamakta yarar var... Konumuzun dışında olduğu için biz
şimdilik o hususa temas etmeyeceğiz.
Bazıları, evtâd, iki imam ve kutbu bunlardan tamamen ayrı ve bir üst tabaka
kabul ettiklerinden, ebdâla hâl ehli, ikincilere de makam sahibi nazarıyla
bakmaktadırlar. Birincileri “seyr ilallah” yolcuları olarak görmekte, ikincileri
de “seyr fillâh”, “seyr anillâh” müntehîleri farz etmektedirler.
Ebdâlı yedi kabul edenlerin bir diğer mütalâaları da şöyledir:
Bu yedi zattan her biri ayrı bir iklimde ikametle, oradaki ilâhî icraata nezaret
eder; faaliyet-i Sübhâniye’yi alkışlar ve şuursuz varlıkların şuurdârâne hareket
ve aktivitelerinin şuurlu bir temsilcisi olarak Cenâb-ı Hakk’a tayyibâtla
mukabelede bulunurlar. Sofîlere göre, bu yedi zatın aynı zamanda belli birer
makamı ve o makamlara göre de birer unvanları vardır:
Birinci bedîl, Hz. İbrahim Aleyhisselâm’ın kalbinin aksi ve izdüşümü
mahiyetindedir; unvanı da “Abdulhayy”dır.
İkincisi, Musa Aleyhisselâm’ın kalbî hususiyetlerini haizdir, namı da
“Abdulalîm”dir.
Üçüncüsü, Harun Aleyhisselâm’ın kalbine ayna durumundadır, hususî ismi
de “Abdulmürîd”dir.
Dördüncüsü
İdris
Aleyhisselâm’ın
kalbî
özelliğini
aksettirir
ve
“Abdulkadir” namıyla anılır.
Beşincisi, Yusuf Aleyhisselâm’ın kalbiyle murtabıttır ve “Abdulkâhir”
unvanıyla meşhurdur.

--- Sayfa 37 ---
Altıncısı, İsa Aleyhisselâm’ın kalbî muhtevasına bağlıdır, o da bu
mazhariyetiyle alâkalı “Abdussemî” unvanıyla yâd edilmektedir.
Yedincisi, Âdem Aleyhisselâm’ın kalbi üzerinedir; “Abdulbasîr” namıyla
bilinmektedir. Bu tespitlerin hiçbiri, âyât-ı Kur’âniye veya Sünnet’le müeyyed
olmayıp, ehl-i keşfin müşâhedesiyle sabit ve yoruma açık hususlardandır; bu
itibarla da, herkesin kabul etmesi gibi bir durum söz konusu değildir. Ancak,
vazife, konum, mazhariyet ve unvan ne olursa olsun, ehlullah silsilesinde
bulunanların hemen hepsi “ârif-i billâh”, Hak tarafından müeyyed ve musaffâ
kalbleri, müzekkâ nefisleriyle de her zaman ilâhî esrara açık kimselerdir.
Ebdâl unvanı altında ricâlullahın yer ve vazifeleriyle alâkalı diğer bir tevcih
de şöyledir:
Bunların üç yüzü Âdem nebinin kalbi, kırkı Hz. Musa’nın kalbi, yedisi Hz.
İbrahim’in kalbi, beşi Cibril-i Emin’in sinesi, üçü Mikâil Aleyhisselâm’ın
sinesi, biri, birincisi ve vilâyet-i kübrâ temsilcisi olanı da Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) kalbi üzerinedir ve O’nun aynasıdır. Bunlardan
en sonuncusu vefat edince, üsttekilerden biriyle; onlardan biri ölünce de daha
yukarıdan bir başkasıyla meydana gelen boşluklar doldurulur ve mevcut adet
yeniden tamamlanmış olur.
Ebdâlın sayılarıyla alâkalı rivayetler farklı farklı olduğu gibi, ikamet
ettikleri yerler ve yâd edildikleri adlar, unvanlar da oldukça birbirinden
farklıdır. Ricâlullah arasında böyle bir sınıfın mevcudiyetiyle alâkalı, yirmi
kadar hadis vardır3 ve özet olarak bu hadislerde, onların şu mazhariyet ve
mümeyyiz vasıfları anlatılmaktadır: Ebdâlın yüzü suyu hürmetine Cenâb-ı Hak
yağmur yağdırır.. düşmanlarına karşı mü’minlere yardım eder.. ve onlardan
belâları def ü ref eyler. Ebdâl, yerküre için mânevî bir cazibe merkezi gibidir,
Allah esbab-ı mânevî planında onlarla arzı yörüngesinde durdurur.. Cenâb-ı
Hak onların hürmetine başkalarını da rızıklandırır.. ebdâl, kendilerine haksızlık
yapanları affeder, kötülük edenlere iyilikte bulunur.. sehâvet ve semâhatle hep
Cennet yolunda yürür. Kalb selâmeti onların baş şiarıdır ve onlar her zaman
Müslümanlara hayırhâhlıkta bulunurlar. Dünyaya karşı asla hırs göstermezler..
ve düşmanlarıyla bile nizâ ve cidale girmezler. Konuşurken, her zaman
mübalâğadan uzak durur ve itidali temsil ederler. Bid’atlardan kaçınır,

--- Sayfa 38 ---
ibadetlerinde de ifrat ve tefrite düşmezler. Seviyeleri ne olursa olsun asla
kendilerini beğenmezler. Kazaya rıza, haramlara karşı tavizsiz davranma ve
Cenâb-ı Hakk’a karşı da fevkalâde bir gayret ve saygı içinde bulunma.. ve ne
olursa olsun kimseyi lanetlememe, ebdâlın en önemli hususiyetleri olarak
zikredilmektedir.
İbn Teymiye ve İbn Kayyim gibi hadisçiler, ebdâlla alâkalı hadislerin
bütününü mevzû görerek reddetmişlerdir.4 İmam Süyûtî, konuyla alâkalı
rivayetler birbirini takviye ettiğinden, bu hadislerin mânevî tevatür derecesine
yükselebileceği mülâhazasıyla mevzua farklı bakmıştır.5 Hafız Sehâvî ise,
kendince orta bir yol takip ederek, konuyla alâkalı rivayetlerin hemen hepsinin
zayıf olduğunu söylemiş ve mülâhaza dairesini açık bırakmıştır.6 Konu bu
kadar karmaşıklaşınca, herhâlde bize de “Her şeyin doğrusunu Allah bilir.”
deyip sükût etmek düşecektir...
Ebdâl kelimesine yakın diğer bir tabir de “büdelâ” sözcüğüdür. Türkçede
galat olarak “ebdâl”ı “aptal” şeklinde kullandığımız gibi “büdelâ”yı da
“budala” yaptığımıza daha önce işaret etmiştik.
Bedel’in çoğulu olan “büdelâ”, sofîler arasında ricâlullahtan yedi önemli
kimsenin müşterek unvan-ı mahsusu olarak bilinmektedir. Bunlar, yerinde tayy-i
mekân eder ve yerinde de nuraniyet sırrıyla bir anda farklı bölgelerde
bulunabilirler. Bu intikal ve bulunuşlar dublelerin ve misalî vücudların aksi mi,
yoksa, bizzat vücudun “tayy-i mekân” etmesi mi?. konu net değildir. Aslında,
bazen büdelâ, kendileri bile böyle esrarlı bir intikalin farkına varamayabilirler.
Fütuhât-ı Mekkiyye sahibi büdelâyı yediler diye kaydeder ve yaklaşık olarak şu
mütalâada bulunur: Büdelâ, yedi ayrı iklimde Cenâb-ı Hakk’ın icraatının
nezaretçileridirler. Bunlar, Cenâb-ı Hakk’ın şuûnât-ı Sübhaniyesini temâşâ
eder ve insan ufku itibarıyla hem o icraata perdedâr görünürler hem de
alkışlarlar. Bunların hepsi üveysiyyü’l-meşrebdir; dolayısıyla da herhangi bir
pîrin daire-i irşadına girmeleri söz konusu değildir.
Nücebâ:
Herhangi bir şeyin özü, usâresi, aslı ve insanların asîli mânâlarına gelen
necîbin çoğulu bu tabir; ricâlullahtan kırklar veya kırkların bir kısmı hakkında

--- Sayfa 39 ---
kullanılan ayrı bir unvandır. Muhakkikîne göre bunlar, urûclarını nüzûlle ikmal
etmiş ve “seyr minallah”la halka yönelmiş, onların ıslâhlarıyla meşgul olan
birer yaşatma kahramanıdırlar; oturur kalkar halkı Hakk’a yönlendirir,
gönülleri iyilik duygusuyla şahlandırır ve fenalıklara karşı da mânevî setler
oluştururlar. Dua, niyaz ve teveccühle, gelmesi muhtemel felâketlere karşı
durur, musibetleri göğüsler ve yerinde, bir kısım devâhîye karşı kurban olmaya
âmâde bulunduklarını ilan ederler; eder ve her zaman bir feragat örneği
sergilerler. Bunların sineleri her zaman yüksek bir fedakârlık hissi, merhamet
ve şefkat duygusuyla çarpar. Hayatlarını başkalarının saadetine adadıklarından,
ömürlerini başkalarının sıkıntılarıyla hep bir dert küpü gibi geçirirler. Tıpkı
mercanlar gibi sinelerinde kan ve inler dururlar bir ömür boyu. Başkalarından
esip gelen sevinçlerle bir damla mutlu olsalar da, insanların ızdırapları adına,
görüp duyduklarıyla hemen her zaman buruk yaşarlar; buruk yaşarlar; zira onlar
yüklendikleri misyon itibarıyla peygamberlerin vârisleridirler.
Nukabâ:
Nukabâ; bir cemaatin başı, kâhyası ve teftiş edip denetleyen mânâlarında
nakîbin çoğulu bir kelime olup, ruhanîler gibi insanlardan hiç ayrılmayan
onların yanlışlarını düzelten ve rıfk u mülâyemetle herkesi hayra yönlendiren
pîr-u pîrân demektir. Rifâî ve Bedevî medreselerinde, münhasıran seyr u sülûk-
i ruhanîlerini ikmal ederek postnişîn olanlara nukabâ dense de, muhakkikîn-i
sofiyece bunlar bâtınî derinlikleri zâhirî ufuklarının önünde, iç mükâşefeleri dış
müşâhedelerine faik, nazarları her zaman melekût âleminde ve ilâhî esrara
âşina olmalarının yanında, insanların sırlarına da –O’nun izniyle– vâkıf bir
kısım müzekkâ nefislerdir ve âlem-i mülkle âlem-i melekût arasında bir nevi
tercümanlık hizmeti görür, kendi istidatları, kabiliyetleri ölçüsünde,
muhataplarının seviyelerine göre varlığı yorumlar ve ısrarla her şeyden
Yaradan’a ulaştırabilecek yollar bulmaya çalışırlar. Onların nazarında kâinat
kelime kelime, satır satır, cümle cümle, paragraf paragraf her parçasıyla
mânidar bir kitaptır ve bu kitap iç içe mesajlar ihtiva etmektedir. Evet işte bu
hüşyar gönüllerde ve dillerde sürekli:
“Bir kitabullah-ı âzamdır serâser kâinat,
Hangi harfi yoklasan mânâsı hep Allah çıkar.”

--- Sayfa 40 ---
(R. M. Ekrem)
hakikati nümâyândır.
Evtâd:
Ağaç veya demir kazık demek olan “veted”in cem’i evtâd, tasavvuf
erbabınca, ricâlullahtan birbirine sımsıkı bağlı, biri birisiz edemeyecek kadar
iç içe cem-i sahih teşkil etmiş dört kişilik bir erenler grubunun unvanıdır.
Bunlar hemen her asırda İdris, İlyas, İsa ve Hızır (alâ nebiyyinâ ve
aleyhimüsselâm) gibi dört büyük nebinin misyon yörüngelerinde seyr u sülûk-i
ruhanîlerini sürdürür ve onların gölgelerinde vazifelerini eda ederler. Evtâdın,
gördüğü hizmet itibarıyla unvanları “Abdulhayy”, “Abdulalîm”, “Abdulmürîd”
ve “Abdulkadir” olup, Hz. Âdem, Hz. İbrahim, Hz. İsa ve Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhimüssalâtü vesselâm) iç muhtevalarını aksettirir.. veya onların
hakikatini zılliyet planında temsil ederler. Hak’la irtibatları Cebrail, Mikâil,
İsrafil ve Azrail’in (aleyhimüsselâm) mirsadıyladır. Bunların her biri Kâbe’nin
bir rüknüne nâzırdır ve bu rükün de onun gerçek makamının kapısı, merdiveni
mesabesindedir.
Muhyiddin İbn Arabî, evtâdın yedilerden ibaret olduğunu ve daha önce
sebkat ettiği üzere, vazifelerinin de onlar arasındaki mânevî hiyerarşiye göre
yürütüldüğünü vurgular ki; bilmediğimiz böyle bir konuda bize sadece sükût
edip geçmek düşer..
Bazıları nücebâ, nukabâ, evtâd gibi ehlullahın bütününe birden, mânevî güç
ve kuvvet sahibi hak erleri mânâsına “ricâlullah” diyegelmişlerdir. Bunların en
belirgin yanları hudû ve huşûları, her zaman mağlub-u tecellî-i Rahmân
olmaları, görüldüklerinde Hakk’ı hatırlatmaları ve mütemâdî Hak huzurunda
bulunmanın hâsıl ettiği mehâfet ve mehâbetle hep saygılı hareket etmeleri,
mukteza-i beşeriyet ve bahsi hacâlet-âver meselelerde –bunlar meşru
çerçevede cereyan eden hususlar olsa bile– hicapla tir tir titremeleri, her şeyde
değişik bir tecellî dalga boyuyla Hakk’ı duymaları, Hakk’ı duyduklarında da
âdeta kendilerini unutmaları, bütün mazhariyetlerini O’na bağlayıp, kendilerini
tamamen hiç görüp, hiç bilmeleri ve çok defa başkaları tarafından da
bilinmemeleridir –bu son durumları itibarıyla böylelerine “ricâlü’l-gayb” veya

--- Sayfa 41 ---
“cündullah” da denir ki, Fatih cennetmekân hazretleri temel mefkûresini
seslendirdiği bir manzumesinde herhâlde:
“Fazl-ı Hakk u himmet-i cünd-i ricâlullah ile,
Ehl-i küfrü serteser kahreylemektir niyyetim.”
diyerek, kuvve-i kudsiye sahibi bu zatlara işaret etmektedir–.
Ayrıca insanların gönüllerine esrar-ı ilâhîyi duyurma hizmetleri açısından
bunlara “ricâlü’l-feth”, herkes tarafından her zaman bilinip tanınmamaları
itibarıyla “ricâlü’l-gayb”, çok defa cezb u incizab yaşamaları zaviyesinden
“ricâlü’l-kuvve”, her zaman afv u safh yolunda yürüyüp, kendilerine kötülük
yapanlarla bile iyi münasebetler peşinde olmaları bakımından da “ricâlü’l-
mennân” denir.
Gavs:
Yardım etme, imdada yetişme, medet-resân olma, ruhanî himayede bulunma
mânâlarına gelen gavs, tasavvuf erbabınca, mânevî mertebelerin en yükseğini
ihraz eden zatlar için kullanılan bir tabirdir.
Bu pâyeyi ihraz eden zat; hususî bir ilâhî teveccühle şereflendirilmiştir ve –
Allah’ın izniyle– Hızır gibi, sıkışanlara, darda kalanlara imdâdât-ı Sübhaniye
işaretiyle yetişir.. böyle bir hususiyeti haiz olmayana “gavs” denmeyeceği gibi,
kutbiyeti içinde imdâdât-ı Rabbâniye âyinedarlığına müstaid bulunmayan
kutuplara da gavs ismi verilmez.
Böyle bir zat, gavsiyetle beraber kutbiyeti de haiz olursa, ona “gavs-ı âzam”,
aksine kutbiyet pâyesiyle serfiraz bir şahıs da gavsiyetle şereflendirilmişse,
ona da “kutb-u âzam” denir. Burada, her unvanın farklı bir mahmilinin
olabileceği de unutulmamalıdır.
Aslında bu yüce pâyelerle şereflendirilenler, zılliyet planında hakikat-i
Muhammediye’yi temsil ettiklerinden, ilâhî hakikatlere mir’âtiyet açısından
Peygamber’in (aleyhissalâtü vesselâm) maiyyetindedirler. Bu itibarla da onlar,
“Zâtıma mir’ât ettim zâtını / Bile yazdım âdım ile âdını.” (Süleyman Çelebi)
gerçeğine cüz’iyet çerçevesinde mazhar sayılırlar. Evet, “O’nu Hak âyine-i zât
etti / Zât-ı yektâsına mir’ât etti.” (Hâkânî) sözü evvelen ve bizzat hakikî
insan-ı kâmil olan Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a (aleyhi ekmelüttehâyâ) aittir;

--- Sayfa 42 ---
sâniyen ve bi’l-araz da izafî insan-ı kâmillere masruftur.
Sofiye; her asırda bir gavsın bulunduğuna ve onu, yaşadığı dönem itibarıyla
bütün “ricâlullah”ın başbuğu, insanlar arasında ilâhî inayete ermenin kapısı,
mâneviyat âleminin hakemi ve ilâhî füyûzatın da ilk tecellî merkezi kabul
ederler. Yerinde izah edileceği gibi gavs, eğer kutbiyeti de haiz bulunuyorsa,
kendisi kutb-u ekber, pâyesi de kutbiyet-i kübrâdır.
Bu mansıpla şereflendirilmiş bir mânâ kahramanının öyle mazhariyetleri
vardır ki, değil bizim gibi sıradan insanlar, hak erlerinin en ileri seviyedeki
müntehîleri bile onların çoğunu idrakten âcizdirler. Bir kere, bu mânâdaki bir
kutbiyet, esmâ-i ilâhiyenin en câmi aynası, varlığın özü ve usâresi, hakikat-i
Muhammediye’nin de mazhar-ı tâmmıdır. Bu imtiyazladır ki o, –biiznillâh–
hakikat-i
Ahmediye’nin
(aleyhisselâm)
vesâyetinde
ve
mişkât-ı
Muhammediye’nin ziyası altında, zılliyet planında tam bir sahib-i salâhiyettir.
Ehlullah, dünden bugüne, bu pâyeyi ihraz etmiş kimseler olarak, Abdulkadir
Geylânî, Ebû’l-Hasenü’l-Harakânî, Şeyhü’l-Harrânî ve İmam Rabbânî gibi
zatları zikredegelmişlerdir. Kutbiyetle beraber gavsiyeti de haiz bu kimseler,
yer yer “kutb-u âzam”, zaman zaman da “gavs-ı âzam” şeklinde yâd edildikleri
gibi “kutbiyet-i kübrâ”yı temsil etmeleri açısından da kutuplar kutbu mânâsına
“kutbu’l-aktâb” unvanıyla anılmaktadırlar.
Bu zatlar, ekmeliyetin temsilcileri olmaları açısından, dava-i nübüvvetin
hâlis vârisleri ve hilâfet-i Muhammediye’nin (sallallâhu aleyhi ve sellem) de
has mümessilleri sayılırlar. Böyle bir pâyeyi ihrazda tezkiye-i nefs, tasfiye-i
kalb ve mücahedenin tesiri ne ölçüde önemli olursa olsun, yine de her şey ذٰﻟِﻚَ
اﻟْﻌَﻈ۪ﯿﻢِ اﻟْﻔَﻀْﻞِ ذُو وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻳَﺸَۤﺎءُۘ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗ۪ﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْﻞُ “Bu, Allah’ın bir fazlı
ve ihsanıdır, onu dilediğine verir. Allah, büyük lütuf ve ihsan sahibidir.” 7
medlûlüne bağlı bir hazine-i hâssadan gelmektedir.
Bu yüce pâye, bazen tek bir fertle, bazen samimî bir kardeşlik, ivazsız bir
ittihat, tam bir ittifakla rıza-i ilâhî etrafında kenetlenmiş bir şahs-ı mânevî
tarafından da temsil edilegelmiştir. “Hâlisen livechillâh” iman ve Kur’ân’a
hizmet eden değişik cemaat ve heyetlerin böyle bir mazhariyeti haiz
olacaklarını kabul etmede bir mahzur olmasa gerek.

--- Sayfa 43 ---
Kutup:
Kutup, insanlar arasında, yer-gök ehlinin matmah-ı nazarı, Hakk’ın kâmil
mânâda halifesi, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) has
vârisi ve her devirde bulunan insan-ı kâmilin de unvanıdır. İnsanlığın İftihar
Tablosu’ndan (aleyhissalâtü vesselâm) sonra bu pâye, dava-i nübüvvetin hakikî
vârisleri olmaları itibarıyla, hilâfet sıralarına bağlı olarak, Râşid Halifeler’le
temsil edilmiştir. Daha sonraki dönemlerde ise, hakikî müçtehid ve mânâ
âleminin sultanları, zâhir ve bâtının da kahramanları aktâb, evliyâ u asfiyâ ile...
Kutbiyet, mânevî mertebelerin en yükseğidir, bazen kutup, kutbiyetle
beraber gavsiyeti de haiz olur ve bu önemli buudla o daha bir derinleşir ve tam
bir menba-ı feyz-i ilâhî hâline gelir; gelir ve Hakikat-i Muhammediye’nin
(aleyhi ekmelüttehâyâ) has ve hâlis bir vârisi olma mazhariyeti ile, bulunduğu
çağda Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi salevâtullahi ve selâmuh)
vesâyetinde ve zılliyet planında O’nu temsil eder ve O’nun vazifesini görür.
Bir kutup, hususî mazhariyetleri ve vazifesiyle mütenasip özel donanımı
açısından tıpkı Kutup Yıldızı gibi tektir, yektâdır; yer ve gök ehlinin de
gözdesidir. Her zaman melekûta açık bu sırlı santralin âyân-ı zâhire ve bâtına
üzerinde, tıpkı ruhun ceset üzerindeki aktivitesine benzer bir tesir ve nüfûzu söz
konusudur. Onun nüfûzu mârifetine, mârifeti Hakk’ın ilmine, o da, “ne aynı ne
de gayrı” çerçevesiyle Hazreti Zât’a tâbidir. Kutup zatında bir damladır; ama
göz bebeğiyle güneşlere açık bir damla.. o bir zerredir; ama bütün semalara
ayna olabilecek bir zerre.. o bir sıfırdır; ama sonsuzu aksettirecek kadar zâtî
değerlere dayalı bir sıfır.
Kutup, bir gözü bütün mükevvenâtta, diğeri eşyanın perde arkasında sürekli
mârifet avlar ve gönlüne akan hikmet ibrişimleriyle varlığın ruh ve mânâ
desenlerini işleyerek, çevresine lâhûtî dantelâlar sunar. O her zaman bir güneş
gibi etrafına ışık saçar ve dört bir yanı aydınlatır.. sürekli ummanlar gibi
köpürür ve gönüllere hayat ifâza eder.
Kutup, kendi ruhundaki potansiyel zenginlik ve derinlikleri tam inkişaf ettirip
ortaya koyan bir insan olması itibarıyla, beşerî çerçevenin çok çok üstünde bir
performans kahramanıdır. O, hiss-i melekiyesi itibarıyla, kalbi İsrafil’e, nutku
Cebrail’e, kuvve-i cazibesi Mikâil’e, kuvve-i dâfiası da Azrail’e ayna bir

--- Sayfa 44 ---
kâmildir. Bu açıdan da o, bütün âlemlerin “min vechin” kalbi olma
mesabesinde bir merkez insan/kendi çağı itibarıyla Allah’ın halifesi, hakikat-i
Muhammediye’nin (aleyhi efdalüssalevât) has talebesi ve temsilcisi, “taayyün-
ü evvel”inin zaman üstü bir şuâı ve ilâhî esrarın bütün gönüllere intikalinde de
nuranî, şeffaf bir vasıtasıdır. Teşriî emirlerde olmasa da, tarifî emirlerde
verâset-i nübüvvet cihetiyle o bir vâzı’dır. Şia’nın bu pâyeyi, münhasıran Hz.
Ali’ye bağlamaları ve Mehdi ile noktalamaları onlara ait özel bir içtihat ve
genişi daraltma mânâsına bir tahdittir. Allah dilediği her müstaidi bu şerefle
şereflendirebilir ve onunla kendini anlatabilir.
Ayrıca, ehlullah tarafından kutup, “kutbu’l-irşad” ve “kutbu’l-vücud” diye
ayrı bir tasnife daha tâbi tutulmuştur. Bunlardan “kutbu’l-irşad”, “kutbiyet-i
kübrâ” pâyesiyle nübüvvetin ruhunu, kutbu’l-vücud ise “Hâtemü’l-evliyâ”
namıyla “Hâtem-i nübüvvet”in bâtınını temsil etmektedir. Her devirde birkaç
kutbu’l-irşad’ın bulunabilmesine karşılık, kutbu’l-vücudun sadece bir tane
olabileceği, konunun üstadlarına ait bir mülâhaza. İşte bu kutup, hangi melek-i
mukarreb ve nebiy-yi mübeccelin yörüngesinde seyahat ederse etsin veya kimin
kürsi-i nişîninde bulunursa bulunsun o her zaman Hz. Kutbu’l-Enbiyâ (aleyhi
ekmelüttehâyâ)
Efendimiz’in
ziya-i
vücuduna
ve
imdâd-ı
ruhanîsine
müteveccihtir.
Bazıları, Hz. Âdem’den bu yana gelip geçen kutbu’l-vücudların isimlerini
tasrih etmişler ise de, bu mülâhaza fazla hüsnükabul görmemiştir. Ekseriyetin
ittifak ettiği bir husus varsa, o da, hangi devirde olursa olsun kutbu’l-vücudun
“Abdullah” ve “Abdulcâmi” unvanıyla yâd edilmesidir. Aslında, ebdâl,
nücebâ, nukabâ, evtâd ve kutupla alâkalı bütün bu konularda Hz. Sahib-i
Şeriat’tan herhangi bir şey sâdır olmamıştır. Bütün bu tasnifler keşfe,
müşâhedeye dayandırılmaktadır. Bu açıdan da, çerçevenin daha geniş, daha dar
ve daha farklı olabileceği ihtimalden uzak tutulmamalıdır.
Her şeyin doğrusunu Allah bilir ve bize de:
﴾أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴ۪ﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆَاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ﴿
8﴾اﻷَْﺑْﺮَارِ ﻣَﻊَ وَﺗَﻮَﻓﱠﻨَﺎ ﺳَﯿِّﺎٰﺗِﻨَﺎ ﻋَﻨﱠﺎ وَﻛَﻔِّﺮْ ذُﻧُﻮﺑَﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ ﻓَﺎﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ﴿
demek düşer.

--- Sayfa 45 ---
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺳَﻤَﺎءِ ﺷَﻤْﺲِ اﻷَْﺣَﺪِﻳﱠﺔِ اﻟﻠﱠﻄ۪ﯿﻔَﺔِ اﻟْﻤُﺤَﻤﱠﺪِﻳﱠﺔِ ذَاتِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻷَْﺳْﺮَارِ
اﻟْﺠَﻤَﺎلِ ﻓَﻠَﻚِ وَﻗُﻄْﺐِ اﻟْﺠَﻼَلِ ﻣَﺪَارِ وَﻣَﺮْﻛَﺰِ اﻷَْﻧْﻮَارِ وَﻣَﻈْﮫَﺮِ
اﻟْﻌِﻨَﺎﻳَﺔِ. وَﻋُﯿُﻮنِ اﻟْﮫِﺪَاﻳَﺔِ ﻧُﺠُﻮمِ وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1Yûnus sûresi, 10/62.
2Mâide sûresi, 5/54.
3Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/112, 5/322; Ma’mer b. Râşid, el-Câmi’ s.249.
4Bkz.: İbn Teymiye, Mecmûu’l-fetâvâ 11/433-434.
5Bkz.: es-Süyûtî, el-Leâliü’l-masnûa 2/280.
6Bkz.: es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene s.43-47.
7Cum’a sûresi, 62/4.
8“Yâ Rabbenâ! Eğer unuttuk veya kasıtsız olarak yanlış yaptıysak bundan dolayı bizi sorumlu tutma.”
(Bakara sûresi, 2/286); “Yâ Rabbenâ! Artık Sen bizi affet, kusurlarımızı bağışla ve hayra kilitlenmiş
iyilerle birlikte bizim canımızı al.” (Âl-i İmrân sûresi, 3/193)

--- Sayfa 46 ---
Feyiz ve Tecellî
Artma, çoğalma, taşma ve bolluk, bereket mânâlarına geliyor feyiz. Bir şeyi
var etme, onu varlığın bütün hususiyetleriyle serfiraz kılma; ilhamlarla,
mevhibelerle kalbî ve ruhî hayatı derinleştirerek bazı kimseleri iç enginliklere
ulaştırma... gibi hususlar da birer feyiz ama, şe’n-i Rubûbiyet’e has tecellî
türünden birer feyiz.
Bundan başka feyiz kelimesi, başka sözcüklere izafe edilerek çok daha geniş
bir alanda kullanılır ki: Allah’ın halk, ibdâ, inşâ, ihya, imâte, terzîk (bunlar
sırasıyla şu mânâlara geliyor: Yaratma, bir örneği ve benzeri olmayacak tarzda
icat etme, düzüp koşma, hayata mazhar kılma, öldürme ve rızıklandırma) gibi
sıfatlarına bağlı akdes ve mukaddes tecellîlere “feyz-i tekvînî”, Hak’tan gelip
insanın gönlüne doğan ilhamlara “feyz-i ilâhî” ya da “feyz-i Rabbânî”,
herkesin istidadına göre ilâhî mevhibelere mazhariyetine “feyz-i istidadî”,
mârifet ve muhabbet-i ilâhiyeye bağlı zevk-i ruhanîye “feyz-i ibadet” veya
“feyz-i ubûdiyet”, aşk u iştiyaka varan ruhanî alâkalara da “feyz-i aşk”
denilegelmiştir. Bu ifadelerin hemen hepsine eklenecek, ilave edilecek ya da
bunlardan çıkarılacak sözcükler olabilir; ancak çerçevenin düz durduğuyla
alâkalı söylenebilecek bir şey olacağını zannetmiyorum. “Taayyün-ü
evvel”deki feyizden (yerinde üzerinde durulabilir..) tekvînî emirlerdeki
tecellîye, ondan insanların gönlüne ilkâ edilen vahiy, ilham ve ihsaslara kadar
her şey, böyle bir feyezânın değişik dalga boyundaki tecellîlerinden ibarettir.
Evvelâ, bütün varlık O’nun nur-u feyzi ile, O’nun irade ve meşîetine bağlı
olarak ve yine O’nun ilmî programlarına uygunluk içinde yaratılmış.. eşi-
benzeri olmayacak şekilde vaz’ ve tanzim edilmiş.. hayat mucizesiyle ayrı bir
derinliğe ulaştırılmış ve metafizik enginliklere açık hâle getirilerek ufuk ötesi
yeni mevhibelere kapı aralanmış.. ölüm ve sonrasıyla, var olma hâdisesinin
mebde, müntehâ ve gayesi gösterilmiş.. maddî-mânevî rızıkla da bütün varlığın,
hususiyle de insanoğlunun her zaman muhtaç olduğu hayatî bir mevzu
hatırlatılmış.. ve böylece –tabir yerindeyse– değişik tecellî dalga boyundaki
her bir feyizle “Kenz-i Mahfî”ye dair bir sır kapısı aralanmıştır.
Eşya ve hâdiselere ilk var olma işareti “feyz-i akdes”den gelmiş, “feyz-i
mukaddes”de, haricî vücudları murad buyurulan “âyân”a haricî vücud alarmı

--- Sayfa 47 ---
verilmiş ve “mümkinü’l-vücud” ayn’lar arasında var olma vetiresi başlamış;
sonra da her varlık ve her nesne, ilk mevhibeleri sayılan kabiliyetleri
çerçevesinde, daha ileri götürücü yeni feyizler beklemek üzere sine-i istidadını
açıp, bu tecellîlerin geldiği noktaya yönelmiştir.
Feyz-i akdes, kutsallardan kutsal bir feyiz tecellîsi demek olup, bütün
yaratıkların ilmî vücudları, malum hakikatleri ve istidatlarının –bu, değişik
varlıklara göre farklı farklıdır– âyân-ı sâbite (Hazreti Zât’ın ilmi çerçevesinde
hakâik-i mümkinat) itibarıyla ortaya çıkmalarında fail ve müessir-i hakikîye
perde-i izzet bir tecellîdir. Bu şekilde hakâik-i mümkinenin ortaya çıkması –
buna hakâikin ilk inkişafı da diyebiliriz– ezelde her bir varlığa bahş buyurulan
istidat ve kabiliyetlere bağlı cereyan eder. Kudret’in âdiyat üstü tasarrufları
müstesna, her varlık istidadıyla mukayyet bulunur. Bu hususu tenvir sadedinde
şair Belîğ’in:
“Halkın istidadına vâbestedir âsar-ı feyz,
Ebr-i nisandan sadef dürdane, ef’î sem kapar.”
şeklindeki sözlerini hatırlatıp geçelim.
Feyz-i mukaddes, takdis edilmiş feyiz mânâsına gelip, bütün mümkin
varlıkları, âyân-ı sâbitedeki hakikatleri çerçevesinde, irade ve meşîet-i
ilâhiyenin haricî vücuda çıkarma tecellîsinden ibaret görülmüştür.
Mevzuu şu şekilde takdim de mümkündür: Feyz-i akdesle hakâik-i mümkine,
var olmanın misalî satırlarına, sahifelerine ve risalelerine akseder; feyz-i
mukaddesle ise, haricî vücud urbalarını giyerek Levh-i Mahv u İsbat’ın harf,
kelime, cümle ve kitapları şeklini alarak daha farklı bir buudda Hazreti
Müşâhid-i Ezelî’ye âyinedarlık etme seviye ve pâyesine yükseltilmiş olur. Bu
iki tecellîdeki farkı şöyle de vaz’etmek mümkündür: Âyân-ı sâbite –ileride
üzerinde genişçe durma niyetiyle şimdi geçiyorum1– ile onlardaki
kabiliyetlerin levha levha ilm-i ilâhîde ilk taayyün sonrası sübutlarının esası
olan tecellîye feyz-i akdes; âyân-ı sâbitedeki bu varlıkların, istidatlarına göre
haricî vücud kazanmalarındaki fâiliyet perdesi tecellîye de feyz-i mukaddes
denmektedir. Sofîler de bunu böyle kabul etmekte ve âyân-ı sâbiteyi ilmî
vücudları itibarıyla feyz-i akdes, haricî vücudları açısından da feyz-i mukaddes
tecellîsi olarak görmektedirler. Onlara göre, ilmî vücud haricî vücuddan farklı

--- Sayfa 48 ---
olduğu gibi, bu iki vücud türünün dayandığı kaynaklar veya mahall-i tecellîler
de birbirinden farklı olmalıdır.. ve farklıdırlar da: Feyz-i akdesde, âyân-ı
sâbite ve onların istidatları birer ilmî vücuddan ibaret olmasına karşılık; feyz-i
mukaddesde, hem âyân hem de bu ayn’ların lâzım ve tâbileriyle görülen,
duyulan, sezilen ve keşfedilip muttali olunan, bütün bir mükevvenâttır.
Felsefeciler, feyiz konusunda sofîlerden oldukça farklı düşünürler. Konumuz
olmasa da, ilk hakîmlerden itibaren bu mevzu etrafındaki düşüncelere de kısaca
göz atmak istiyoruz:
Felsefecilerin bazıları, feyiz ve sudûr kelimelerini müteradif lafızlar gibi
kullanmış ve her iki sözcükle de, varlığın –hâşâ– Allah’tan sudûr yoluyla
meydana geldiği, geliyor olduğu iddiasında bulunmuşlardır..
Bazıları, bu feyezânın ilâhî irade ve ihtiyar ile gerçekleştiğini kabul etmekle
beraber, araya daha başka vasıtalar sokarak, müessirleri ikilemiş, üçlemiş.. ve
bir sürü şerik takdirine gitmişlerdir..
Bazıları, sudûrun lâzımını tasrih ederek, bu feyezânın tabiî ve zarurî bir
çerçevede cereyan ettiği hükmüne vararak –hâşâ– ilâhî meşîet ve ilâhî iradeyi
tamamen görmezlikten gelmişlerdir..
Bazıları, Yaratıcı’yı gayri şahsî bir ilk illet farz ederek, her nesnenin belli
bir düzen içinde O’ndan zuhur ettiği iddiasında bulunmuşlardır..
Bazıları, ilk feyezân ve zuhuru, tek bir akla bağlamış, ardından da şöyle bir
üçlemeden söz etmişlerdir: 1. Aklın kendisi. 2. Bu akılda ilk illet düşüncesi. 3.
Bu düşünceden de ikinci bir aklın sudûru..
Bazıları, ilk akıldan itibaren ta feleklerin farazî ruhlarına, ondan da faal akla
kadar bir sürü akıl (ukûl-ü aşere) takdirine gitmiş; hatta araya bir de “nefis”
sokuşturmuşlardır ki; bunların hemen hepsi de “recmen bi’l-gayb” türünden
iddialardır ve dinin ruhu ile telif edilmeleri de imkânsızdır. Ayrıca bütün bu
iddiaların, ne ilim adına ne de iman, mârifet ve zevk-i ruhanî hesabına pratik
hiçbir yararları da yoktur.
Gerçi, zaman zaman bu tür konuların bir kısım İslâm mütefekkirlerini de
meşgul ettiği olmuştur; ama ne bu düşüncelerin ne de benzeri cereyanların,
İslâm’daki kalbî ve ruhî hayatın ayrı bir unvanı olan tasavvufî hayata hiçbir
katkıları olmamıştır; katkıları olması bir yana, çok defa saf zihinleri

--- Sayfa 49 ---
bulandırmış, bazı iman esaslarının ruhuna dokunmuş ve bir hayli bâtıl cereyana
da ilham kaynağı olmuştur.
Bu arada bazı tasavvuf büyüklerinden de sudûr ve zuhur mülâhazalarıyla
alâkalı bir kısım düşüncelerin sâdır olduğu görülmüş veya iddia edilmiş ise de,
zannediyorum bu kabîl çarpık fikirler, ya başkaları tarafından onların eserlerine
sokulmuş ya da bu zatlar tevhid ve ilâhî irade açısından konuyu farklı bir
yoruma bağlayarak, bu tür bir yaklaşımı mahzursuz görme zuhûlüne
düşmüşlerdir.
Aslında, ne Kur’ân ne Sünnet ne de “selef-i salihîn”in safiyâne tevil ve
tefsirleri içerisinde bu kabîl mülâhazalara hiç yer verilmemiştir. Öyle ise, olsa
olsa bunlar eski mirastan kültür atlasımıza aksetmiş müzahref felsefî –hilkat
mevzuunda böyle düşünen felsefî cereyanları kastediyoruz– bilgiler olabilir ki,
hemen hepsi de, gidip gayri iradî sudûr ve zuhur düşüncesine dayanmaktadır.
Evet, Bediüzzaman Hazretleri’nin de belirttiği gibi2, bu tür düşünce
sistemlerinin temelinde; اﻟْﻮَاﺣِﺪُ إِﻻﱠ ﻋَﻨْﻪُ ﻳَﺼْﺪُرُ ﻻَ اَﻟْﻮَاﺣِـﺪُ “Birden ancak bir
sudûr edebilir; bu birin dışındaki bütün diğer varlıklar ise onun vasıtasıyla
meydana gelir.”3 prensibi vardır ki, böyle bir mülâhaza ile mutlak ganî,
mutlak muktedir olan “Rabbülâlemîn”in –hâşâ– âciz vasıtalara muhtaç
gösterildiği ve rubûbiyetinin perdedârı olan bir kısım sebeplerin O’nun şeriki
gibi takdim edildiği açıktır. Az daha açalım: Böyle bir yaklaşım, hilkat
konusunda Allah’a, hem de sudûr yoluyla, tarifi bile tam yapılamamış bir “akl-ı
evvel” verip, sonra da Yüce Yaratıcı’yı –yüz bin defa hâşâ– âtıl tasavvur etme
anlamında bütün mülkünü, mülkünün her parçasını ve bu parçaların her hâlini
değişik sebeplere, vasıtalara bağlamak demektir ki, zannediyorum böyle bir
hezeyanı eski-yeni vesenîler dahi kabul etmeyecektir.
Aslında Kitap ve Sünnet’in hilkat mevzuundaki beyanları herhangi bir yanlış
anlamaya meydan vermeyecek kadar açık olduğu gibi, hakikî İslâm
mütefekkirlerinin konuyla alâkalı yorum ve içtihatları da, bu kabîl mülâhazalara
geçit vermeyecek ölçüde nettir. Kur’ânî düşünce ve İslâmî yorumlara göre
topyekün varlık, nokta, harf, kelime, cümle, paragraf ve nihayet bütün bir kitap
olan her şeyiyle biricik feyiz kaynağı ve Hâlikı Yüce Yaratıcı tarafından
yaratılmış olduğu gibi, görülen-görülmeyen umum yaratıkların her âşire, her

--- Sayfa 50 ---
saniye, her dakika, her saat ve her günkü hâlleri; yani var olmaları, farklı
keyfiyetlerle gün yüzüne çıkmaları, değişip durmaları, fenâ ve bekâları
itibarıyla da –ihtiyar sahibi varlıkların, şart-ı âdî planında iradelerinin
müessiriyeti mahfuz– O’nun emir, irade ve meşîetine bağlı cereyan etmektedir.
Evet, görülen-görülmeyen bütün âlemlerin yaratılması da sevk ve idaresi de,
her şeyin feyiz kaynağı, mebde-i evveli, müessir-i mütemâdîsi Allah’a aittir.
Konuyla alâkalı mülâhazaların tam ifade edilemeyişi veya ifadelerdeki
iştibahlardan ötürü bir kısım yanlış anlamalar istisna edilecek olursa, bu
hususta, vahşî-medenî bütün insanlığın ittifakı söz konusudur: Selim akıllar hep
böyle düşünmüş.. sağlam duyguların ihsasları bu çerçevede cereyan etmiş..
varlığın ruhundaki nizam, âhenk, gaye ve hikmetler de hep bunu
haykıragelmiştir.
Dikkatle çevresine bakan herkes, gelip geçenlere tebessümler yağdıran
çiçeklerin
rengârenk
çehrelerinden,
ağaçların
birer
gelin
edasıyla
salınmalarına, yıldırımların ürperten tarrakalarından kuş ve kuşçukların
gönüllerimizi dolduran o ince ve müessir nağmelerine; ışık, hararet, cazibe,
elektrik ve kimyevî alâkalardan biyolojik faaliyetlere; insanların zâhir istidat
ve kabiliyetlerinden kalb, ruh, his ve şuurlarıyla alâkalı aktivitelerine kadar her
şeyin hem Allah’ın varlığına hem de O’nun bütün eşya ve hâdiseler üzerindeki
hâkimiyetine delâlet ettiğini duyacak, hissedecek ve mehâbetle ürperecektir.
Evet, eğer insan, gelip kulaklarına çarpan ve gözlerine ilişen ses-söz ve
görüntüleri vicdanın hassas imbiklerinden geçirerek değerlendirebilse, engin
denizlerin yüreklere ürperti salan homurdanmalarından, ormanların büyülü
uğultularına; âsûde koyların sessizlik murâkabesine benzeyen görüntülerinden
dağların mehâbetli duruşlarına; güllerin-çiçeklerin o rengârenk işveli
hâllerinden onlarla mütemâdî bir aşk u vuslat hayatı yaşayan kuşların,
kuşçukların muâşakalarına; varlığın okunan bir kitap, temâşâ edilen bir meşher,
gezilip görülen bir saray, ekilip biçilen bir mezraa olmasından, insanların, her
şeyin üzerindeki bu ince gayeleri, hikmetleri kavrayıp değerlendirme
kabiliyetleriyle serfiraz kılınmalarına kadar her şey, o akdes ve mukaddes feyiz
kaynağından ve O’nun ilim, irade ve meşîetiyle kaynayıp geldiğini aklen ve
vicdanen duyacak ve ruhunu saran mârifet, muhabbet, aşk u şevk ve ruhanî

--- Sayfa 51 ---
zevklerle kendinden geçecektir.
Hâsılı, maddî-mânevî, canlı-cansız, büyük-küçük her varlık ve her nesne
Allah’ın bir feyziyle gün yüzüne çıkmış; O’ndan gelen mütemâdî tecellîlerle
varlığını sürdürmekte ve belli bir gayeyi takip etmektedir. Evet, yoktan var
olma ayrı bir tecellî ve ayrı bir feyze, var edilenleri görüp gözetme de farklı
bir tecellî ve farklı bir feyze vâbestedir. Peygamberler vasıtasıyla iman,
mârifet ve muhabbet yollarının açılması ayrı bir feyezân; evliyâ, asfiyâ ve
hakikî mürşidlerce aynı hakikatlerin, beşer idraki seviyesine göre ve çağın
gerekleri açısından içtihat ve istinbatlarla ortaya konması ayrı bir ifâza; en
küçük ve en önemsiz vesilelerin dahi değerlendirilip âdeta birer esrar havzı
hâline getirilmesi ve bir mânâda herkese tefeyyüz imkânının sağlanması da izafî
ayrı bir feyiz ve feyezândır.
Hâlık’ın nâmütenâhî feyzi var,
Her feyezanda ayrı bir tecellî;
Gördüğümüz her şey bitevî esrar,
Her sır, erbabına celîden celî...
Ve zannediyorum artık sıra tecellîye gelmiştir...
﴾رَﺷَﺪًا أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﯿِّﺊْ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ﴿
وَﻣَﺨْﺮَﺟًﺎ. ﻓَﺮَﺟًﺎ أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ اﺟْﻌَﻞْ رَﺑﱠﻨَﺎ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1Bkz.: M.F. Gülen, Kalbin Zümrüt Tepeleri 3/85-91.
2Bediüzzaman, Sözler s.590-591 (Otuzuncu Söz’ün Birinci Maksadı).
3Bkz.: eş-Şehristânî, el-Milel ve’n-nihal 2/187; el-Îcî, Kitâbü’l-Mevâkıf 2/688-690.

--- Sayfa 52 ---
Tecellî
Açılıp belirme, ortaya çıkma, belli bir çerçevede zâhir olma.. sıfât ve esmâ-i
ilâhiyenin münferiden veya müctemian kendi hususiyetleriyle inkişaf etmeleri,
ilâhî esrar ve envârın kalblerde belli emarelerle kendilerini hissettirmeleri..
pek çok görünmez ve bilinmez gaybî ahvâl ve şe’nlerin vicdanla bilinir ve
gönül gözüyle görülür hâle gelmesi.. Cenâb-ı Hak’la kulluk münasebetlerini
sağlam ve düzgün sürdürebilenlerin iç dünyalarıyla aydınlanmaları... gibi
mânâlara gelir tecellî. Ayrıca, “işrak”, “izâe”, “inâre” sözcükleriyle de ifade
edilen bu tabir ayna ve meclâ itibarıyla söz konusu olan hususiyetlerin yanında,
Zât-ı Ulûhiyet’e müteallik yönleri açısından da şu unvanlarla yâd
edilegelmiştir: Tecellî-i Zât, tecellî-i şuûn –az bir kesimin söz konusu ettiği bir
tecellîdir– tecellî-i sıfât, tecellî-i esmâ, tecellî-i âsâr –bunu tecellî-i ef’âl
içinde mütalâa edenler de var– ve tecellî-i ef’âl.
1 - Tecellî-i Zât: Hazreti Zât’ın hiçbir şe’n ve sıfatı mülâhazaya alınmaksızın
“bî kem u keyf” mebdei Zât olan bir tecellîdir ki, ef’âl âleminde ancak esmâ ve
sıfât-ı
ilâhiyenin
tavassutuyla
–tabiî
bu
tavassutun
mahiyetini
de
kavrayabiliyorsak– gerçekleşmektedir ki, teferruatını idrak şimdiye kadar
kimseye
müyesser
olmamıştır.
Hz.
Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın
(aleyhi
ekmelüttehâyâ) vesâyet yolcuları böyle meselelerde her zaman, Seyyidinâ Hz.
Ebû Bekir gibi 1إِدْرَاكٌ اﻹِْدْرَاكِ ﻋَﻦِ اَﻟْﻌَﺠْﺰُ demiş ve meâlîler meâlîsi bu kabîl
konular karşısında hayret ateşlerini:
İdrak-i meâlî bu küçük akla gerekmez,
Zira bu terazi bu kadar sıkleti çekmez.
(Ziya Paşa)
mülâhazalarıyla söndürmeye çalışmışlardır.
Tecellî-i Zât, Hazreti Zât’la alâkalı muammâ-âlûd mesâil gibi o kadar
muğlaktır ki, böyle bir konunun izahı sadedinde söylenen sözler bile, hep birer
iğlak örneği olarak kitaplara geçmiştir. İşte, Muhammediye sahibi
Yazıcıoğlu’ndan, tecellî-i Zât’la alâkalı bir tefsir ve bir yaklaşım:
Hayali nakş hânemde musavver olalı gönlüm,
Hep ism u resmi mahvetti bu tasvîr-i misâlîden.

--- Sayfa 53 ---
Menem deryâ-i tevhide çû mahv-ı mahz-ı müstağrak,
Getürsem ger n’ola güher bu deryâ-i visâlîden...
Muhyiddin İbn Arabî ise:
ﺑِﻜُﻨْﮫِﻪ۪ اﻷَْﻋَﻢﱡ اﻟﻨﱡﻮرُ ﻟِﻲَ ﺗَﺠَﻠّٰﻰ
ﺻُﻮرَةٍ ﻛُﻞِّ ﻓ۪ﻲ اﻟﻨﱡﻮرَ ذَاكَ ﻓَﺸَﺎھَﺪْتُ
ﻗَﺪْرُهُ اﻟْﻤُﻌَﻈﱠﻢِ ﺑِﺎﻟْﺒَﯿْﺖِ ﺣَﻞﱠ وَﻣَﻦْ
وِﺟْﮫَﺔٍ ﻛُﻞِّ إﻟٰﻰ ﺻَﺎرَتْ وَﻗِﺒْﻠَﺘُﻪُ
“Nur-u eamm (vâhidî ve celâlî tecellî) bana bütünüyle zuhur edince, onu
her sima ve çehrede temâşâ eder oldum –bu izahta da bir tercih var– her kim
gidip o şanı yüce Kâbe’ye girse her yön onun kıblesi olur.” diyerek, açılmazı
açma adına daha hayret-âmiz şeyler söylemiştir. Aslında konuyla alâkalı,
aczimizi idrak çerçevesinin dışındaki her mütalâa hayretlerimize dehşet ilâve
etmekte ve ürpertilerimizi daha da artırmaktadır.
2 - Tecellî-i Şuûn: Mebdei Zât’tan temeyyüz ve taayyün etmiş olup sıfatların
esası sayılan “min verâi hicab” bir tecellîdir ve yaratıklardaki kabiliyet ve
istidatların –Allahu a’lem– esası ve menbaı mahiyetindedir. ﻓ۪ﻲ ھُﻮَ ﻳَﻮْمٍ ﻛُﻞﱠ
ﺷَﺄْنٍ “O her vakit ayrı bir tecellî ile ayrı bir iştedir.”2 fehvâsınca, Cenâb-ı
Zât-ı Kibriya’nın zâhir-bâtın, küllî-cüz’î, celâlî-cemalî nâmütenâhî tecellîsi
vardır ve bu tecellîlere de ancak “ekall-i kalil” erbab-ı hakikat vâkıf
bulunmaktadır. Tecellî-i Zât’ta olduğu gibi, tecellî-i şuûnda da Hz. Rehber-i
Ekmel’in (aleyhi efdalüssalevât ve etemmütteslîmât) ziya-i hakikatine bağlı
kalınmazsa, bir kısım iltibas ve iştibahlara hatta dalâlet ve inhiraflara gidilmesi
mukadderdir. Düşünce tarihinde karşılaştığımız hezeyanların pek çoğunun
temelinde, rehbersizlikten kaynaklanan bu kabîl iştibah ve iltibaslar vardır. Bir
tasavvuf büyüğü, mir’âtiyet ve memerriyeti oldukları gibi göremeyip onları
farklı mülâhazalara bağlayanları, oldukça sert, fakat yerinde bir tenbihle şöyle
uyarır:
Zât-ı rûhu zanneder ayn-ı Hudâ,
Sözlerinde “ene’l-Hak”dan bir sadâ..
Kim “ene’l-Hak” derse Mansur olmadan,

--- Sayfa 54 ---
Kâfir-i billâh olur cân u beden..
3 - Tecellî-i Sıfât: Cenâb-ı Hakk’ın sıfatlarından herhangi birinin sâlikin
kalbinde inkişafı demektir ki, ister mâkes ister mazhar ve memerr kabul edilsin
müstaid bir gönülde böyle bir şavk küçümsenemeyecek bir mazhariyettir. Bu
seviyedeki bir pâyeyi ihraz eden müntehî, kendi tabiat çerçevesinin çok çok
üstünde ilâhî envâr, esrar ve eltâfın mücellâ bir aynası konumuna yükselir ve
sıfatlara ait nurların bir âhize ve nâkilesi hâline gelir; gelir ve farklı duyup
farklı görmeye, farklı hissedip farklılıklar ortaya koymaya başlar. Evet, eğer
bir insanda “sem’” sıfatı tam tecellî etmişse o kimse, tıpkı Hz. Süleyman
(aleyhisselâm) gibi canlı-cansız pek çok varlığa ait sesleri duyar.. değişik
şifreleri çözer, kodları anlar.. ve onlarla kendi dünyaları çerçevesinde
münasebete geçebilir.. evet, Hak tecellîleriyle ufku aydınlanmış bir sâlik
görülmezleri görmeye başlar, duyulmazları duyar ve bu mazhariyetin temâdîsi
durumunda hep kendi tabiatını aşkın yaşar ve aşkın işler görür. Yazıcıoğlu
Muhammed Efendi böyle bir tecellî kahramanını şu şekilde resmeder:
Yine arz eyledi dilber yüzün kasr-ı celâlîden,
Yine nâlende şeydâyım şarab-ı lâ yezâlîden;
Yine keşf-i hicab etti gözüm, gönlüm cehaletten,
Geru câna nidâ etti nidâ-i zü’t-teâlîden...
4 - Tecellî-i Esmâ: İlâhî isimlerden bazılarının sâlikin gönlünde münkeşif
olması mânâsında kullanılan bu tabir; tecellî-i ef’âli, herhangi bir yolculuk
problemiyle karşılaşmadan aşan hak erinin –dahasına istidadı varsa– tecellî-i
sıfât ufkuna ulaşma yolunda muvakkaten ârâm eylediği bir ara mevhibeler
meclâsıdır. Sâlik, muvakkaten dahi olsa bu ârâmgâha uğrar, ilâhî lütuflarla
donanımını ikmal eder ve yürür bir başka mazhariyetler ufkuna. İşte böyle
gönlü, bir veya birkaç ismin tecellîsiyle mamur hâle gelmiş herhangi bir
müstaid, mazhar olduğu isimlerin feyzini ruhunda tam duyup hissettiği esnada, o
isme bağlı olarak Cenâb-ı Hak’tan ne isterse ona lütfî bir tarzda mutlaka icabet
edilir. Talep ve isteme ondan, icabet ve is’af da Cenâb-ı Hak’tandır.
Hak tecellî eyleyince her işi âsân eder,
Halk eder esbabını bir lâhzada ihsan eder.
(İbrahim Hakkı)

--- Sayfa 55 ---
Bütün tecellîlerde olduğu gibi, tecellî-i esmâ ile alâkalı arz ettiğimiz bu
hususların umumu, fevka’l-esbab birer zuhur ve zuhurları da kalbin kadirşinas
kriterleriyle değerlendirilecek şekilde ve ancak kalb erbabının anlayacağı
mahiyettedir. Bu konudaki suali de cevabı da ancak kalbi hüşyar olanlar tam
anlayabilirler. İşte mevzu ile alâkalı meçhul bir Hak dostunun mülâhazaları:
Benim dilim bunda lâldir,
Bu ne kîldir ne de kâldir.
Veli söylediğim hâldir;
Anlar bunu erbab-ı hâl...
5 - Tecellî-i Âsâr: Bütün şehadet âleminin esası, mâyesi ve müessiri
mânâsında kullanılan bu deyim, küllî-cüz’î, ulvî-süflî bütün sebep ve vasıtalar
ve bu esbab ve vesâite bağlı yaratılan her şeyin çehresinde Kudreti Sonsuz’un
varlığını aksettirme anlamında bir tecellîdir ve bu tecellînin en etemm, en
ekmel şekli de insanın suretinde mütecellîdir.. evet insan, Hazreti Rahmân u
Rahîm’i gösteren en câmi bir ayna mahiyetindedir.
6 - Tecellî-i Ef’âl: Bu tabir, Cenâb-ı Hakk’ın bazı fiillerinin, sâlikin
gönlünde inkişaf etmesi mânâsında kullanılagelmiştir.. ve önemli bir
mazhariyettir. Ne var ki, seyr u sülûkunu Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a (aleyhi
ekmelüttehâyâ) bağlı götüremeyenler için bu mertebede bir kısım kaymaların
yaşandığı da bir gerçektir. Tecellî-i ef’âle ayna bir zat, kendi irade ve
isteklerine bağlı meydana geliyor gibi gördüğü bazı tasarrufları kendinden
bilme vartasına düşebilir. Bu ise, kazanma ufkunda tam bir kayıptır ve eğer
çabuk peygamber vesâyetine girilmezse, ebedî hüsrana sürüklenmesinden
korkulur.
Aslında, her hak yolcusu, ilk mevhibelerini Allah’tan bildiği gibi, bu
mevhibelere fazlî bir surette terettüp eden semereleri de yine O’ndan bilmeli
ve bütün muhasebe sistemini kendi hiçliğine bağlayarak, bir memerr ve bir
meclâ olmanın ötesinde nefsine herhangi bir hisse çıkarmaya kalkışmamalıdır;
kalkışmamalı ve bilmelidir ki, kendini böyle harika şeylerin mazharı ya da
mümessili gördüğü takdirde iki durum söz konusudur:
1. Bütün bu mevhibelerin kesilmesi.
2. Bu ihsanların birer istidraca dönüşmesi.

--- Sayfa 56 ---
Her iki hâlde de feyiz kaynağından uzaklaşma olduğu açıktır. Bu itibarla
sâlik her zaman, Sonsuz karşısında tevazu ve mahviyet yolunu seçmeli ve her
şeyi O’ndan bilmelidir. Bu konuyla alâkalı Gavsî ne hoş söyler:
Sen tecellî eylemezsin perdede ben var iken,
Şart-ı izhar-ı vücudundur adîm olmak bana...
Cenâb-ı Hakk’ın, zât, şuûn, sıfât, esmâ, âsâr ve ef’âliyle alâkalı tecellîlerinin
yanında sofîler bir de, cemalî ve celâlî tecellî üzerinde durmuşlardır:
1 - Tecellî-i Cemal: Allah’ın, lütuf, ihsan, şefkat, merhamet... gibi isim ve
sıfatlarının inkişafında müşâhede edilen “ehadî” tecellîdir.
2 - Tecellî-i Celâl: Hazreti Vâcibü’l-Vücud’un, azamet, ceberût ve ululuğunu
aksettiren ve ism-i Zât’ın cilve-i âzamı sayılan “vâhidî” tecellîlerdir.
Bunlardan birincisinin bilhassa Rahîm ism-i şerifiyle münasebettar,
ikincisinin de Rahmân ism-i azimiyle alâkalı olduğunda kibâr-ı muhakkikînin
ittifakı söz konusudur.
Tecellî ile alâkalı bu kadar mesâil arasında, bazı sofîler onu, sırf mü’min
kalblerde beliren bir kısım feyizler şeklinde anlamış ve sadece bu tür envâr-ı
guyûb üzerinde durmuşlardır. Onların, guyûb nurlarının mü’min kalblerde
zuhuru dedikleri bu tecellî, mir’âtların veya memerrlerin istidatlarına göre
inkişaf eder ve en müstaidlerde her şeyin esasını tam aksettirecek şekilde
ortaya çıkar ki, insanın bütün bâtınî duyguları bu tecellîlerle beslenir; latîfe-i
rabbâniye, onlarla bir “beyt-i Hudâ”ya dönüşür.. sır, onlarla bir temâşâ
noktası hâline gelir.. hafî, onlarla bir halvet koyu olur.. ahfâ, onlarla bir
haremgâh hâlini alır. Aslında insanın iç derinlikleriyle alâkalı bu letâif
üzerinde de durmak icap ederdi ama, zannediyorum konuyu burada kesmek
daha isabetli olacak...
اﻟْﻮَرِﻋ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ. اﻟﺰﱠاھِﺪ۪ﻳﻦَ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
1“İdrakten âciz kaldığını itiraf etmek gerçek idraktir.” (el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/252; es-Suyûtî, Şerhu
Süneni İbn Mâce 1/103)
2Rahman sûresi, 55/29.

--- Sayfa 57 ---
Vahiy ve İlham
Vahiy ve ilham, usûl ve furûa müteallik değişik ilim dallarında arîz ve amîk
olarak üzerinde durulagelmiş bir konu: Bunlar feyiz ve tecellînin önemli birer
buudu olmaları itibarıyla, hemen tedvin döneminden itibaren tasavvufçuların da
sık sık başvurageldikleri mevzulardan olmuşlardır. Öyle ki, mutasavvifîn
arasında “tecellî” denilince, daha çok vahiy ve ilham hatırlanmış, birincinin
inkıtaa uğraması itibarıyla ortada muhaverelere mevzu olarak sadece ikincisi
kalmıştır.
Birine bir şey anlatmak, ima ve işarette bulunmak, elçi göndermek, herhangi
bir kimse ile bir başkasının duyamayacağı şekilde sırran konuşmak, kesb üstü
bir yolla kalblere ilim ve mârifet ilka etmek, hatta sevk-i ilâhî diyeceğimiz
çerçevede bazı ruhları ve daha değişik varlıkları farklı yönlere tevcih etmek ve
onları bazı işlerde başarılı kılmak, belli hedeflere yönlendirmek... gibi çok
geniş kullanım alanları olan iki kelimedir vahiy ve ilham.
Usûlcülere göre vahiy; Allah’ın vasıtalı-vasıtasız peygamberlerine nezd-i
ulûhiyetinden bazı bilgiler ilka etmesi veyahut mahiyeti bizim için meçhul bazı
yollarla nebilerin kalblerine attığı ruhanî bir kısım sözlerdir ki, vahyin her
çeşidini görmüş, duymuş, yaşamış ve onu hakka’l-yakîn seviyesinde temsil
etmiş Hz. “Akrabu’l-Mukarrabîn” (aleyhi ekmelüttehâyâ) bunu: رُوحَ إِنﱠ
رُوﻋ۪ﻲ ﻓ۪ﻲ ﻧَﻔَﺚَ اﻟْﻘُـﺪُسِ “Ruhü’l-Kudüs kalbime üfledi.”1 şeklinde ifade
ederek, hâdisenin ruhî bir alışveriş olduğunu ortaya koymasının yanında, bu alış
verişin cereyanı konusunu ve tahakkuk keyfiyetini de sükût geçmiş ve müzakere
dışı bırakmıştır.
Kalblere ilka veya üfleme diyeceğimiz vahiy, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’a
(aleyhi
ekmelüssalavâti
ve
eblağutteslîmât)
değişik
şekillerdeki
tecellîlerinden,2ﻣُﻮﺳٰ
ـ ﻰ أُمِّ إِﻟٰۤﻰ وَأَوْﺣَﯿْﻨَۤـ ﺎ âyetiyle ifade edilen Hz. Musa
Efendimiz’in (alâ Nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vesselâm) annesinin kalbine
üflenen ilham eksenli vahye, ondan da اﻟﻨﱠﺤْﻞِ إِﻟَﻰ رَﺑﱡﻚَ وَأَوْﺣٰﻰ “Rabbin bal
arısına da şöyle vahyetti.”3 mazmunuyla anlatılan “sevk-i ilâhî” ve teshîr
mânâlarındaki ihsas ve iş’âra kadar pek çok çeşidiyle gayet geniş bir alanda
cereyan eder.

--- Sayfa 58 ---
Evet vahiy, bazen herhangi bir kelime ve cümle söz konusu olmadan sırf bir
ses, bir işaret, bir ima ve kapalı bir telkinle de gerçekleşebilir ki, biz mutlak
“vahiy” sözünü telaffuz ettiğimizde örf-ü şer’îde bilinenin dışında, bunlardan
herhangi birini de kasdetmiş olabiliriz: ﺑُﻜْﺮَةً ﺳَ
ــ ﺒِّﺤُﻮا أَنْ إِﻟَﯿْﮫِـﻢْ ﻓَـﺄَوْﺣٰۤﻰ
وَﻋَﺸِﯿًّﺎ “Onlara sabah akşam tesbihe devam ediniz işaretinde bulundu.”4
veya أَوْﻟِﯿَـﺎۤﺋِﮫِﻢْ إِﻟٰۤﻰ ﻟَﯿُﻮﺣُﻮنَ اﻟﺸ
ﱠﯿَـﺎط۪ﯿﻦَ وَإِنﱠ “Şeytanlar kendi dostlarına
değişik telkin ve iş’ârlarda bulunurlar.”5 âyetlerinde anlatılan vahiy, örf-ü
şer’îdeki mânâsının dışında, işaret, telkin ve vesvese mânâlarına mahmuldür.
Örf-ü şer’îde vahiy, aşağıdaki şu üç husustan birine ircâ ile
gerçekleşegelmiştir:
1. وَﺣْﯿًﺎ إِﻻﱠ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﻜَﻠِّﻤَﻪُ أَنْ ﻟِﺒَﺸَ
ـ ﺮٍ ﻛَﺎنَ وَﻣَـﺎ “Allah, insana vahiy yoluyla
konuşur.”6 fehvâsınca, doğrudan doğruya murâd-ı sübhânisini has kullarının
kalbine ilka etmekle..
2 . ﺣِﺠَــﺎبٍ وَرَاﺋِﻲۨ ﻣِــﻦْ أَوْ “Veya perde arkasından hitap ederek.” 7
mazmununca, Hazerât-ı Mustafeyne’l-Ahyâr’ın his ve kulak gibi zâhir ve bâtın
alıcılarına emir ve isteklerini duyurmakla..
3 . ﻳَﺸَۤﺎءُ ﻣَـﺎ ﺑِـﺈِذْﻧِﻪ۪ ﻓَﯿُﻮﺣِﻲَ رَﺳُﻮﻻًـ ﻳُﺮْﺳِـﻞَ أَوْ “Ya da aracı bir melek
göndererek, dileklerini onun vasıtasıyla elçisine vahyeder.” 8 ferman-ı
celilince de, belli bir şekil ve surete bürünmüş bir mutâ u emini9
vazifelendirmekle...
Evet, Cenâb-ı Hak emir ve mesajlarını, mükerrem ibâdı sayılan
peygamberân-ı izâma, bu üç yoldan biriyle duyurmakta ve çoğunluk itibarıyla
bu konuda bir melek istihdam ederek kendi sistemini insanlara talim
buyurmaktadır. Kur’ân ve Sünnet-i Sahiha bu emin vasıtanın Cibril olduğu
üzerinde dururlar,10 işte böyle bir mutâ u eminle sunulan mesajların11 daha
yüksek ve daha sağlam olduğu kabul edilir. Aynı zamanda, Allah’la
peygamberleri arasında elçilik vazifesi gören böyle bir zat, vahiy gönderenin,
gönderilenlere karşı şahidi mesabesindedir ve bu açıdan da, bu yolun bir vahiy
şehrahı olduğu söylenebilir. Zaten başta Kur’ân ve Sünnet olmak üzere bütün
dinî kaynaklar, vahyin enbiyâ-i izâma (alâ Nebiyyinâ ve aleyhimüssalâtü

--- Sayfa 59 ---
vesselâm) ekseriyet itibarıyla bu şekilde ulaştırıldığı istikametindedir.12 Diğer
taraftan, vahyin bir muamele-i kalbiye olduğunu söyleyenlerin sayısı da az
değildir ve üzerinde durup düşünmeyi gerektirecek mahiyettedir. İşte bu
şekildeki aşkın ve ulvî bir muamele, özel donanımlı kimselere Hakk’ın hususî
bir teveccühüdür ve dünyada hiçbir mevhibe ile mukayese edilemeyecek kadar
da yüksektir. Hakk’ın, seçkin kullarıyla böyle bir muamelesi, nebide “vahiy”
şeklinde, velide de “ilham” keyfiyetinde tecellî eder. Tamamen semavî ve
metafizik televvünlü böyle bir mâide-i semaviyede, nebi, veli müşterek
gibidirler. Ama vahiy, objektif hitap mânâsını ihtiva etmekte; şeffaf, şahitle
müeyyed, dolayısıyla da bağlayıcı; ilham ise, hususî, yoruma açık, şahitsiz ve
bu itibarla da ilzam edici değildir. Yani nebi vahyi Hak’tan telakki ettiği gibi
veli de ilhamlarını yine O’ndan almaktadır. Ancak veliye Cibril nâzil
olmamakta, dolayısıyla da böyle bir mesaj mülzim bir hitap sayılmamaktadır.
Vahiy ve ilham, insanoğlunun melekî yanını ve fizikötesi derinliklerini
işaretlemektedir. رُوﺣ۪ﻲ ﻣِﻦْ ﻓ۪ﯿﻪِ وَﻧَﻔَﺨْﺖُ “Ona (Âdem) Ben kendi ruhumdan
üfledim.”13 mantukunca Âdem’in (alâ Nebiyyinâ ve aleyhissalâtü vetteslîmât)
hilâfetle serfiraz kılınması, esbab-ı mâneviye planında böyle bir nefhaya bağlı
olduğu gibi, ﻋِﺒَـﺎدِه۪ ﻣِـﻦْ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَـﻦْ ﻋَﻠٰﻰ أَﻣْﺮِه۪ ﻣِـﻦْ اﻟﺮﱡوحَ ﻳُﻠْﻘِﻲ “Allah,
âlem-i emirden olan ruhu (vahyi) kullarından dilediğine indirir.”14
mazmununca, o aynı zamanda maddî-mânevî bir vesile-i hayattır.. evet ruh,
hayatın biricik unsuru olduğu gibi, vahiy de insanlarda hayat-ı mâneviyenin en
önemli vesilesidir. Hazreti Âdem’in (alâ Seyyidinâ ve aleyhissalâtü vesselâm)
şahsında insanoğlu bu iki nimetle de pâyidâr kılınmış, yani Âdem ve evlâtları,
ilk nefha-i insaniye ile potansiyel halife yapılmış, sonra da bir kısım
müstaidlerin vahiy ve ilhama mazhar kılınmasıyla kimileri nübüvvetle, kimileri
de vilâyetle şereflendirilmişlerdir. Burada şöyle bir tevcih ve taksim de söz
konusudur: Bu ilâhî nefha ile birinci derecede madde, insanî ruhla
şereflendirilmiş; ikinci derecede vahiy ve ilham unvanıyla ifade edilen bu
nefha sayesinde, insan tabiatı fena ve kötü huylardan arındırılarak, mehâsin-i
ahlâk ile hakikî insan olmaya yönlendirilmiş; üçüncü derecede de bu
seviyedeki insanlar, hususî tevcihlerle, ruhların uçuştuğu âlemin üveyikleri
hâline getirilmişlerdir.

--- Sayfa 60 ---
Bu itibarla da denebilir ki, vahiy ile beslenmeyen nesillerin kâmil mânâda
hayat-ı insaniyeleri söz konusu olmadığı/olamayacağı gibi, ilhamla köpürmeyen
sinelerin de hakikî mânâda hilâfetle (yeryüzünde eşya ve hâdiselere müdahale
imkânıyla Allah’a halife olma) serfiraz kılınmaları bahis mevzuu değildir.
Aslında, insanların kalbî ve ruhî hayatları adına vahiy “olmazsa olmaz” bir
esas; ilham ise, değişik asırların, değişik toplumların idrak seviyelerine göre
onu açan, müphemâtını açıklayan ve mücmel yanlarını tafsil eden, muhtelif
çağ ve muhtelif coğrafyaların ihtiyaçlarına karşı lütuflar tecellîsi şeklinde
hususî bir teveccüh ve feyezândır. Kur’ânî renk ve desenle esip gelen, gerçek
değerini Kur’ân ve Sünnet muvafakatına bağlayan; susarken kendi sınırlarında
kalıp, Kur’ân’a saygıdan dolayı susan, konuşurken de O’nun referans çerçevesi
içinde kalan; ama kat’iyen vahyi kendi hesabına konuşturmayan bu çok önemli
menba, objektif ve zarurî bir bilgi kaynağı sayılmasa da, her zaman erbabı
nezdinde bir “menhelü’l-azbi’l-mevrûd” hizmeti göregelmiştir. Hatta bir kısım
fuhûl-ü ulemâ onu, içtihad şartlarının mânevî bir rüknü gibi görmüş,
“müctehedün fîh” çok meselede böyle bir feyezânı tercih ettirici bir sebep
olarak değerlendirmişlerdir. Ehlullahın ona bakışları ve ona karşı duydukları
saygı ise her türlü izahtan vâreste ve kullanma alanı da oldukça geniştir. Bu
genişlik, biraz da mevcut bilgilerimizin dolu dolu değerlendirilmesine bağlıdır.
Buna, ilmin amele dönüştürülmesi ve mârifetle derinleştirilerek ilâhî
mevhibelere açık durulması da diyebiliriz. İsterseniz bunu, yağmurun
arkasındaki rüzgârlara da benzetebilirsiniz. Bu rüzgârlar estiği veya estirildiği
sürece, ilham sağanak sağanak yağmaya başlar, hiç olmazsa çisentileri eksik
olmaz. Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ ve etemmütteslîmât):
“Bildikleriyle amel edene Allah, bilmediklerinin ilmini de ilham eder.”15
buyururlar ki, buna “keramet-i ilmiye” de demek mümkündür. Sebep
durumunda ve mebâdî konumunda olan mücerret ilim, erbabınca “ilm-i zâhir”
ve “ilmü’l-kesb”, ikincisi ise “ilm-i bâtın” ve “ilmü’l-irs ve’l-hibe” diye
adlandırılmıştır.
Peygamberlerden başkasının ilhamı, Kur’ân ve Sünnet-i Sahiha’nın
muhkemâtına uygunluğu ölçüsünde kabule şâyân görülüp şer’-i şerife
muvafakatı çerçevesinde tâlî bir esas sayılsa da, sübjektif ve vicdanî bir

--- Sayfa 61 ---
hâdisedir ve bağlayıcılığı da söz konusu değildir. Enbiyâ-i izâma gelen vahiy
ise; o, tamamen objektiftir; vicdan, nefis ve maddî ihsasların ötesinde vukuu
kat’î ve “ilme’l-yakîn” derecesinde, hatta “ayne’l-yakîn” mertebesinde bir
hâdise-i semaviye-i ilâhiyedir.. ve umumiyet itibarıyla da bir elçi vasıtasıyla
gerçekleşmektedir. أَوْﺣٰﻰ ﻣَۤـ ﺎ ﻋَﺒْـﺪِه۪ إِﻟٰﻰ ﻓَـﺄَوْﺣٰۤﻰ “Derken Allah, kuluna
vahyettiğini vahyetti.”16 âyetiyle anlatılan –bu, aynı zamanda vahyin geliş
yollarından biridir– özel duruma gelince o, müstesna bir kurb kahramanına,
vasıtalar üstü hususî bir teveccüh ve miraç hakikatinin ruhuna uygun semavî bir
iltifat ve ekstra bir armağandır.
Bu kabîl hususî tebcil ve takdirlerin dışında vahiy, ilk nüzûlünde melek
vasıtasıyla gerçekleştiği gibi, daha sonra da büyük ölçüde hep böyle bir
muvâcehe ve mukabeleye bağlı cereyan etmiştir; cereyan etmiş ve çok defa bir
melek aracılığı söz konusu olmuştur: Melek, getirdiği mesajları Peygamber’in
kalbine ilka ettiği gibi, aynı zamanda, vahye esas teşkil eden Kur’ân âyetlerinin
nasıl telaffuz ve tilâvet edileceği konusunda da Nebi’ye üstadlık ve rehberlik
yapmıştır; nihâî durumu itibarıyla mefdûlün fâdıl’a, hususî bir mânâda
muvakkat rüçhaniyetinin gereği bir rehberlik…
Muhyiddin İbn Arabî vahyi, cem makamından tafsil mertebesine doğru bir
inkişaf sayarak, bu önemli tecellîyi kendi felsefesiyle izaha çalışmış ve
neticede her şeyin, icmalinden tafsile açılımdan ibaret olduğunu vurgulamak
istemiştir. Bir başka esrar kahramanı ise, vahiy tecellîsini ilim hüviyetinden
haricî vücud keyfiyetine intikal şeklinde yorumlamıştır ki, böyle bir
yorumlamada ona, Hazreti İlm’in özel donanımlı bazı şahıslara hitap telakkisi
içinde vasıtalı-vasıtasız, ama mutlaka iradî olarak feyezânı diyebiliriz.
İlham, i’lâma göre bâtınî bir bildirme olup, feyiz yoluyla kalbe ilka edilen
ilim ve irfan demektir ki, şer’-i şerifte hüccet ve delil sayılmadığı gibi ilzam
ediciliği de söz konusu değildir. İ’lâmda, cehd ü gayret ve kesbin esas
sayılmasına karşılık, ilhamda irade, cehd ü gayret ve kesbin şart-ı âdî planında
murââtları bahis mevzuu olsa da mesele tamamen mevhibe yörüngeli cereyan
etmektedir. Ayrıca ilham, vahyin aksine büyük ölçüde vasıtasız kalbe ilka
edilmekte ve hususî bir muhavere veya muhabere şeklinde gerçekleşmektedir
ki, vasıta söz konusu olduğu durumlarda bile bu vasıtanın görülmesi, şehadeti

--- Sayfa 62 ---
ve rehberliği asla bahis mevzuu değildir.. evet; cumhura göre vahiy melekleri,
peygamberlerden başkasına inmez, onlara görünmez ve onlara mesaj
getirmezler…
İlhamın, ilham erleri ve bir de onlara güvenip itimat edenler için vuzuh ve
inkişaf isteyen bazı konularda tenvir ve tavzih ölçüsünde müessiriyeti
müsellem olsa da böyle bir tavzih ve tenvirin de Kitap ve Sünnet’e
muvafakatları şarttır.
Aslında, hem vahiy hem de ilham, hususî donanımlı müstesna bazı fıtratlara
Allah’ın özel bir ihsanıdır.. ve bu ihsandan maksat da, o ihsanın televvünleriyle
kavlî ve hâlî murâd-ı sübhânîye tercümanlıktır: Nebi de, veli de bu âriye
mazhariyeti, Hakk’ın murâdâtını anlatıp temsil etmede kullanır ve kat’iyen
kendilerine bir pâye çıkarmayı düşünmezler.
Evet, Abdulvehhâb eş-Şârânî’nin de dediği gibi, Cenâb-ı Hak’tan gelen
vahiy ve ilham feyezânının duyulup alınması, hususî bir tabiat ve donanıma
vâbestedir. Böyle hususî bir donanım sayesinde ancak insanın beden ve
cismaniyetinin belli buudları sayılan ve bir anlamda fena huyların da kaynağı
kabul edilen bazı duyguları vazife-i fıtratlarıyla sınırlandırıp had altına almak
mümkün olacaktır ki, insanın ruhanî derinlikleri inkişaf edip ortaya çıkabilsin.
Mesâvi-i ahlâk kaynaklarına karşı böyle bir tavır alınması ve meâlîye açık
insan ruhunun önünün açılması ölçüsünde, insanoğlu da, tıpkı ruhanîler gibi
değişik tecellî dalga boyundaki esintileri duyacak hâle gelerek, pek çok gaybî
şeylere muttali olup zaman-mekân üstü bir ufka yükselebilir.
Peygamberler, bu sahanın erişilmez ve müstesna kahramanlarıdırlar. Bu
müstesna kametlerden sonra da Hakk’ın yerde ve gökteki mükerrem ibâdı
sayılan evliyâ, asfiyâ gelir ki, bunlar kendi içlerinde teşkil ettikleri ebrâr ve
mukarrabîn sınıflarıyla, birer âhize ve nâkıle gibi, murâd-ı ilâhîyi alır,
aldıklarını çevrelerine duyurur ve her zaman yoldakilere rehberlikte bulunurlar.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1Ma’mer b. Râşid, el-Câmi’ s.125; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/166.
2Kasas sûresi, 28/7.
3Nahl sûresi, 16/68.

--- Sayfa 63 ---
4Meryem sûresi, 19/11.
5En’âm sûresi, 6/121.
6Şûrâ sûresi, 42/51.
7Şûrâ sûresi, 42/51.
8Şûrâ sûresi, 42/51.
9Bkz.: Tekvir sûresi, 81/21.
10Bkz.: et-Taberî, Câmiu’l-beyân 25/45.
11Bkz.: Tekvir sûresi, 81/21.
12Bkz.: Şûrâ sûresi, 42/51; Buhârî, bed’ü’l-vahy 3-5.
13Hicr sûresi, 15/29; Sâd sûresi, 38/72.
14Mü’min sûresi, 40/15.
15el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 4/388.
16Necm sûresi, 53/10.

--- Sayfa 64 ---
Âyân-ı Sâbite ve Âlem-i Misal
Her şeyin özü, esası, zatı mânâlarına gelen ayn, çoğulu “âyân”, “sâbite”
kelimesine muzaf kılınıp “âyân-ı sâbite” şeklini alınca “hakâik-i eşya-i ilmiye”
diyebileceğimiz
Hazreti
Âlem-i
ilmiyede
esmâ-i
ilâhiyenin
suret-i
tecellîlerinden ibaret olup hakâik-i mümkinâta dair ilmî vücudlar çerçevesinde
zatlar ve mahiyetler demektir. Bu mânevî suret ve ilmî hakikatlerin, Hazreti
Zât’la zamanî gibi görülen münasebetleri zaman itibarıyla değil, bizzattır; evet
ilm-i ezelîdeki bilinenlerle, zamana bağlı taayyün, birbirinden farklı şeylerdir.
İlm-i ilâhîde mevcut olan her şey, min vechin vücud râyiha ve hususiyetini
teşemmüm etmiş bulunsa da haricî vücud nokta-i nazarından mümkin unvanıyla
mevcud-u mukayyet ve mâdum arası bir konum ihraz etmektedir.
Sofiye ve bir kısım mütekellimîn –umûr-u âliyeye ait bu kabîl mevzuları
ifadede elfâz ve kelime yetersizliği mahfuz– âyân-ı sâbite ve bu sâbit ayn’lara
ait istidatların mevcudiyetlerine esas teşkil eden mevcud u meçhul ve tamamen
“sırrullah” diyebileceğimiz tecellîye –daha önce de geçtiği üzere– “feyz-i
akdes”, bütün bu hakâik-i ilmiyenin, hariçte zuhurunun kaynağı sayılan tecellîye
de “feyz-i mukaddes” demişlerdir; demiş ve bu mülâhazalarla, bir yandan âyân-
ı sâbite ile mümkinât-ı mevcûdenin aynı şey olmadığını hatırlatmak istemiş,
diğer yandan da zuhur ve tecellî farklılığını ihtar ederek panteizm ve monizm
mesleklerinin varlık hakkındaki yanlış yorumlarına karşı mevcudâtın mebde ve
mesîri ile alâkalı Kur’ânî tevcihi ortaya koymuşlardır.
Zannediyorum, pek çok konuda olduğu gibi bu mevzuda da çok defa ifratlara-
tefritlere girildiğinden, hakâik-i âliye-i ilâhiyedeki umumî muvazene
korunamıyor ve çok tehlikeli yanlışlıklar yapılıyor: Her şeyi, o muhît meşîet ve
kâhir kudretin tecellîsine bağlı yorumlayanlar, kesreti bütün bütün görmezlikten
gelerek, umum eşyayı O’nun zuhurundan ibaret sayıyorlar; esbâbı olduğundan
fazla öne çıkararak her şeyi kesrete bina edenlerse mazhar, meclâ ve memerri
masdar zannederek her hâdiseyi bir kısım natüralist mülâhazalara ircâ
ediyorlar. Aslında, varlıktaki vahdet, tecellînin kaynağındaki birlikten;
mazharlardaki farklılık ve çokluk da ilm-i ilâhîde eşyanın modelleri
diyebileceğimiz âyân-ı sâbiteye göre kudret ve iradenin farklı tasarruflarından
ileri gelmektedir.

--- Sayfa 65 ---
Bir nesnenin esasları kendinden, zatı itibarıyla var olması başka, onun
Hazreti “İlim” ve “Vücud” tecellîleriyle farklı aynalarda farklı görüntüler
sergilemesi daha başkadır. Böyle bir farklılığı sezebildiğimiz takdirde, vücud
ve şuhûd mülâhazalarının dayandığı esasları bir mânâda görmek mümkün
olabileceği gibi, suret ile hakikat arasındaki ayrılığı ve var edip ayakta tutanla
var olup onunla kâim bulunanı idrak etmek de mümkün olacaktır.
Bu farklılığı biraz da avam üslûbuyla şöyle açabiliriz: Varlık ve eşya, kendi
zatları itibarıyla mâdum, Hakk’ın ziya-i vücudunun gölgesi veya gölgesinin
gölgesi olması açısından da mevcut sayılırlar. Vücud-u surî başkadır, vücud-u
hakikî başka: Suretler, şekiller O’nun atıyyelerinden birer akistirler; ne
O’durlar ne de O’ndan müstağnidirler. O, “Var olun!” dedi var oldular. Feyzini
kestiği anda yok olur giderler. Ne hulûl ne ittihad ne tecessüm ne tecessüd ne
de ruh-u sârî; O’nun esmâ ve sıfâtı bütün mevcudâtın hakikî medârı.. işte hepsi
o kadar...
Sûrete nazar eyler isen “sen” ile “ben” var,
Ammâ ki hakikatte, ne sen var ne de ben var.
(Anonim)
Şimdi, var edip ayakta durduran O “Hayy u Kayyûm” olduğuna göre, kimin
haddine düşmüş zatî varlık iddiasında bulunabilsin. Her nesnede O’nun vücud
ve ilmi birer esas ve kaynak, bütün varlık ve eşya farklı birer ayna ve bu
aynalarda sürekli bozma-yapma-şekillendirme mânâsında tecellî eden de ilâhî
esmâ. İnsanoğlu bu aynaların en câmii ve mücellâsı, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm
(aleyhi ekmelüttehâyâ) ise, en kâmili ve muhtevalısıdır. İşte size bu mülâhazayı
aksettiren kâili meçhul hoş bir söz:
Âyinedir bu âlemde her şey Hak ile kâim,
Mir’ât-ı Muhammed’den Allah görünür dâim.
Âyân-ı sâbite, yukarıda da temas edildiği gibi, “taayyün-ü evvel”den kat-ı
nazar, min vechin mâdum sayılan umûr-u mümkinedendir. Sâbit ayn’lar, zuhur
hâlinde hafî ve bilinmezdirler, vücuda geldiklerinde de kendi nefisleri
itibarıyla mâdumiyetlerini devam ettirirler. Bir sultanın icraatında onun
vezirleri birer perdedârlık vazifesi gördükleri gibi, Hazreti “İlim” ve
“Vücud”un tecellîsinde de sebepler o türden birer perdedârdırlar. Bu

--- Sayfa 66 ---
perdedârlık –Bediüzzaman Hazretleri’nin ifadesiyle– aklın zâhirî nazarında,
izzet ve azametin umûr-u hasîseye bizzat mübaşeretine karşı tekvînî bir tenzih
olduğu gibi, potansiyel olarak hilâfetle serfiraz kılınmış bulunan insanoğlunu da
böyle önemli bir konuda –Allahu a’lem– irşad içindir.1
Dünya dediğimiz bu kevn ü fesat âleminde var ve yok olmalar gibi, âyân-ı
sâbite ufkunda da iradî olarak kahr u lütuf tecellîleri birbirini takip etmektedir;
etmekte ve kahrdan idamlar ve lütuftan da icatlar meydana gelmektedir. Âyân-ı
sâbite ve misâlî modellerdeki bu tebeddül ve tagayyür, haricî vücudla
şereflendirildikten sonra da devam etmekte ve âdeta her şey sâbit ayn’lar
kaynağından fışkırarak misâlî levhalar hâlini almakta, müteakiben de bu berzahî
motifler, kendilerine göre farklı vücud urbaları giyerek daha değişik buudlarda
âyinedarlık vazifelerini sürdürmektedirler.
Ziya-zulmet, hayır-şer, saîd-şakî hemen hepsi bu âyân-ı sâbiteden akseden
misâlî levhalarda bellidirler; ancak, ziyanın ziya, zulmetin zulmet, hayrın hayır,
şerrin şer, saîdin saîd, şakînin de şakî kabul edilmesi haricî vücud ve teklif
altına giren varlıklarda onların bu teklif âlemindeki temayüllerine bağlanmıştır.
Ortaya çıkıp teklif altına girecekleri ana kadar onlar hakkında, Allâmü’l-
Guyûb’dan başkasının şudur-budur diye hüküm vermesi doğru değildir.
“Mustafeyne’l-Ahyâr”ın, Cenâb-ı Hakk’ın bildirmesiyle bilmeleri ise bu
konuda bir istisna teşkil etmektedir.. ve bizi bağlayan kaidelerin, kuralların
üstünde cereyan eden bir hâdisedir. Hazreti Allâmü’l-Guyûb’un beyanları
bazen âyân-ı sâbiteye, bazen de vücud-u haricîye taalluk ettiğinden, dikkatle
bakmayanlar iki hâdiseyi birbirine karıştırabilirler. Kur’ân’ın şeytan hakkında
mâkablinden kat’-ı nazar ederek: اﻟْﻜَﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ ﻣِﻦَ ﻛَـﺎنَ “O, kâfirlerdendi.”2
fermanı, onun sâbit ayn’lar arasındaki durumu itibarıyla; sibâkıyla irtibatı
içinde اﻟْﻜَـﺎﻓِﺮ۪ﻳﻦَ ﻣِﻦَ وَﻛَـﺎنَ اِﺳْ
ـ ﺘَﻜْﺒَﺮَ “Kibirlendi ve kâfirlerden oldu.”3
beyanı ise, teklif âlemindeki şekâvet sebeplerinin ortaya çıkmasına göredir.
Her zaman olmasa da, bazen evliyâullahın âyân-ı sâbitedeki ahvâli, açık
veya rüyalarda olduğu gibi bir kısım sembollerle müşâhede etmeleri, onlara
fevkalâdeden bir lütuf ve hususî bir tecellîdir. Bu seçkinlere bazen, daha sonra
olacak şeyler bildirilerek onlara ait hususiyet ihtar edilmiş olur. Bazen, zuhur
edecek hâdisenin keyfiyetine göre bu temkin kahramanlarına teyakkuz sinyalleri

--- Sayfa 67 ---
verilir. Onların gönülleri tazarru ve niyaza yönlendirilir. Bazen de esbab ve
Müsebbibü’l-Esbâb konusundaki muvazeneyi koruma adına onlara tenbihte
bulunulur ve haslar üstü hasların nazarları hakikî tevhide yönlendirilir.
Âyân-ı sâbite ile alâkalı bu bilgiler ve bu müşâhedeler, Mustafeyne’l-Ahyâra
çok defa misâlî levhalar hâlinde arz edilir. Bu levhalar bazen, daha sonraki
haricî vücud çerçevesine tam uygunluk içinde tecellî eder; bazen de mânâ ve
muhtevalarına göre bir kısım sembollerle. Sembollerle ifade edilen hususların,
açık olmayan rüyalar gibi tevile ihtiyaçları vardır. Bu teviller de, Kur’ân ve
Sünnet-i Sahiha’daki anahtar kelimeleri bilmeye veya keşfe vâbestedir. Aksine,
ortaya atılan yorumlar “recmen bi’l-gayb” olması itibarıyla Hazreti Allâmü’l-
Guyûb’a karşı saygısızlık demektir. Ne şekilde olursa olsun, âyân-ı sâbiteye ait
mânevî suret ve modellerin akis ve temessül ettikleri âlem veya merâyâya
“âlem-i misâl”, bu âlemde şekillenen resimlere de “suver-i misâliye” denir ki,
daha sonraki –böyle bir zaman mülâhazası bize göredir– hissî ve maddî
suretler bu mânevî heyetlerin tecessüm veya gölgesi mahiyetindedir. Bu
suretlerin sırf ruhanî ve latîf olanına “mutlak misâl âlemi”; mufassal, mücessem
ve tekâsüf etmiş olanına da “mufassal misâl âlemi” denilegelmiştir.
Ayrıca âlem-i misâli, varlık ve hâdiselerin mânevî suretler hâlinde, kendi
özel kılıflarıyla ihsaslar dünyasına girmeleri, görülüp hissedilmeleri, hatta bir
kısım tesirlerle kendilerini zâhir veya bâtın hâsselerimize duyurmaları şeklinde
de yorumlayanlar olmuştur ki, ruh ve melâikenin belli suretlerde temessülleri
bu hususa birer örnek teşkil edebilir. Evet, emir ve ruh âlemine ait nice basit
(mürekkep olmayan) mahiyetler vardır ki, bunlar mazhar oldukları isimlerin
müsaadesi ölçüsünde ilâhî irade ve meşîete bağlı temessül edip tıpkı cismanî
varlıklar gibi görünebilir ve fizîkî dünya üzerinde –esbâb açısından– tesir icra
edebilirler. İlmin süt şeklinde,4 İslâm’ın muhteşem bir kap mahiyetinde,5
Kur’ân’ın bal ve turunç keyfiyetinde,6 düşmanlık duygusunun yılan-çıyan
suretinde temessülü ile alâkalı pek çok âsâr vârid olmuştur.
Sofîler, âlem-i misâl alanını biraz daha açarak şu mütalâada bulunurlar:
Âlem-i misâl, dünya-ahiret arası mutavassıt bir mekân, taayyün-ü sânî (ayrı bir
yazı konusu), nüfûs-u nâtıka, ervâh-ı kudsiye-i mücerrede (ruhların cisimlerle
münasebete geçmeden önceki latîf hâl ve keyfiyetleri) madde-mânâ arası

--- Sayfa 68 ---
berzah âlemi vs.. bu mütalâalara göre misâl âlemi, mânâ ve mahiyetlerin belli
bir taayyünle yeni bir hüviyet ve yeni bir keyfiyete ulaşmak için geçtikleri
berzahî bir köprü, fizik ve metafizik dünya arasında sırlı bir koridor,
birbirinden farklı iki buud ortasında bulunan hâil ve perde, mücerred
hakikatlerle müşahhas varlıkların iltisak noktası, duyulup hissedilmeyenlerle
duyulup hissedilenleri birbirinden ayıran ufuk.. ayrıca berzahı, meânî ve
mücerred hakikatlerin urba giyme hazîresi görenler de olmuştur. Mücerred
mahiyetler, haricî vücud atlasıyla berzahta tanışır ve daha sonraki âlemlere de
bu rıhtım ve bu rampadaki donanımlarla yürürler. Zaten ona berzah denmesi de
böyle bir ara âlem olması itibarıyladır.
Sözlüklerin berzaha yükledikleri; iki şey arasındaki hâil, iki denizi
birbirinden ayıran dil, hâciz ve engel gibi mânâların yanında ona, dünya ile
ahireti birbirine bağlayan özel koridor: Ölümle başlayıp kabir hayatıyla devam
eden ve gidip haşr u neşre dayanan uhrevî vetire; âlem-i ervâh ve meânî-i
mücerrede ile cismaniyet âleminin iltisak noktası; kalb ve ruh ufkuyla nefsanî
hayat ortasındaki geçit diyenler de olmuştur.
Evet, varlıklar, “taayyün-ü evvel”le başlayıp zâhirî kılıf ve haricî vücud
yolunda ilerlerken, âdeta metamorfoz geçiriyor gibi farklı bir mahiyet ve farklı
bir hüviyete sıçradıkları/sıçrayacakları her rampaya berzah dendiği gibi her
şey ve her nesnenin –donanımına göre– ebediyete yürüme yolundaki o uzun
menzile ve insanlar için kabirle başlayan hayata da berzah denmektedir. Birinci
mülâhaza itibarıyla o, ruh ve ceset arasında, mücerred ve müşahhas ortasında
bir köprü; ikinci mülâhaza açısından da dünya ve ahiretin birleşik noktasında,
gayb ve şehadet âlemi karışımı, ötelere açık rıhtımların başında bir intizar
salonu gibidir. Herkes o köprüden gelip geçecek ve Hakk’ın diledikleri de
gidip o intizar salonuna uğrayacak; sonra da donanım ve kazançlarına göre öbür
âleme yürüyecektir ve yürümektedir.
Berzah dendiğinde bizim anladığımız mânâlar bunlardır. Bazı mutasavvıfîn
“berzahu’l-câmi” diye ayrı bir berzahtan daha bahsederler ki o bütün
berzahların aslı, esası mânâsında istimal edilen bir tabirdir ve “tecellî-i
vahidiyet”
ya
da
“taayyün-ü
evvel”in
başka
bir
unvanı
olarak
kullanılagelmiştir. Berzah-ı câmi, bazılarınca “berzah-ı evvel”, “berzah-ı

--- Sayfa 69 ---
âzam”, “berzah-ı ekber” adlarıyla da yâd edilmektedir. Bu berzahın özü, esası,
insanî ruh ve mânâ; çekirdeği ve meyvesi de Hakikat-i Ahmediye’dir (aleyhi
ekmelüttehâyâ). Bediüzzaman’ın ifadesiyle O’nun nuru, kâinat kitabını yazan
kalemin mürekkebi, varlık ağacının hem çekirdeği hem meyvesi, Cennetlerin
anahtarı, Cehennem yollarının aşılmaz sûru, gönüllerdeki itminan hissinin
kimya-i saadeti ve insanî kemalâtın da aldatmayan biricik rehberidir.7
اﻟﺼﱠﻠَﻮَاتِ أَﻛْﻤَﻞُ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻋَﻠَﯿْﻪِ
اﻟﺘﱠﺤِﯿﱠﺎتِ. وَأَﺷْﺮَفُ اﻟﺘﱠﺴْﻠ۪ﯿﻤَﺎتِ وَأَﺗَﻢﱡ
1Bediüzzaman, Sözler s.212-213 (On Altıncı Söz, Üçüncü Şuâ), s.311-312 (Yirmi İkinci Söz, İkinci Makam,
Birinci Lem’a).
2Bakara sûresi, 2/34; Sâd sûresi, 38/74.
3Bakara sûresi, 2/34; Sâd sûresi, 38/74.
4Bkz.: Buhârî, ilim, 22, ta’bîr 15, 16, 34, 37; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 16.
5Bkz.: Buhârî, fezâilü ashâb 5, 6, ta’bîr 28, 29, tevhîd 31; Müslim, fezâilü’s-sahâbe 19.
6Bkz.: Buhârî, fezâilü’l-Kur’ân 17, 36, tevhid 57, et’ime 30; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 243.
7Bediüzzaman, Mektûbât s.349-350 (Yirmi Dördüncü Mektup, İkinci Zeyl, Hâtime).

--- Sayfa 70 ---
Ulvî Âlemler
Hâlık’ın nâmütenâhî isimleri olduğu gibi o esmâ ve arkalarındaki sıfatların
birinci, ikinci ve üçüncü... derecede tecellî alanları ve taayyün noktalarının
bulunduğu da bir gerçek. Bu âlemler, hem bizim idrak ufkumuz hem de kendi
mânâ ve muhtevaları itibarıyla aşkın âlemlerdir. Âlem-i mülk ve âlem-i
şehadete dair, her zaman net bazı şeyler bilmemiz mümkün olsa da, lâhut,
rahamût, ceberût, melekût âlemleriyle alâkalı ne keyfiyet çerçevesinde ne de
kemmiyet planında açık bir şey söylememiz oldukça zordur. Bu konudaki bütün
mülâhazalar, Kitap ve Sünnet’in belirleyici temel esaslarına sadık kalınarak
tamamen keşfe, müşâhedeye, mükâşefeye bağlı beyanlardır.
İlim nazariyesi (epistemoloji) açısından Allah’tan gayrı zâhir-bâtın, latîf-
kesif, meşhud-gayrimeşhud, canlı-cansız, dünyevî-uhrevî her şeye âlem denir.
Yukarıdaki çerçeve içinde bütün varlık ve onun perde arkası, Hazreti Zât’ın
varlığının delili, icraatının belgeleri, kemalinin aynaları, kaderî plan ve
programının kitap ve defteri, belli bir tafsil adına her şeyin mahall-i taayyünü,
aynı zamanda sıfat ve isimlerinin tecellî alanı olması itibarıyla görünen-
görünmeyen hemen her şey O’na ait derin izler, emareler, nişanlar taşıdığından,
hatta O’nu haykırdığından O’nun şahitleri mânâsına âlem unvanıyla yâd
edilmiş, hepsine birden “avâlim” veya “âlemîn” denmiş; akıl, ruh, nefis, şuur,
his ve idrak gibi O’nun “Ol!” deyivermesiyle meydana gelen emir kaynaklı
şeyler âlem-i emre bağlanmış; maddî, cismanî, terkip ve tahlil hususiyetlerini
haiz, müddete vâbeste arzî ve semavî bütün nesneler de âlem-i halk
çerçevesinde mütalâa edilmişlerdir. Bu taksime bağlı ve bir mânâda onun
içinde, “âlem-i şehadet”, “âlem-i gayb” diye bütün avâlime esas teşkil eden iki
ana âlem daha vardır ki, zikredeceğimiz bütün âlemler onların birer şubesi
mesabesindedir:
1. Gözle görülmeyen ve zâhirî duyu organlarımızla hissedilmeyen, gayb
âlemi ki, başta lâhut, rahamût, ceberût, melekût âlemleri olmak üzere,
görülmezlik ve duyulmazlığın değişik basamaklarında yerlerini alan ve farklı
unvanlarla yâd edilen, mânâ âlemi, ruh âlemi, misal âlemi, berzah âlemi ve
bâtınî, latîf, nuranî daha bir sürü âlem hep bu gaybî âlem çerçevesinde mütalâa
edilegelmiştir.

--- Sayfa 71 ---
2. Gözle görülebilen ve zâhir duyu organlarıyla hissedilebilen şehadet âlemi
ki, âlem-i halk, âlem-i mülk, âlem-i madde, âlem-i cisim, âlem-i suret, âlem-i
kesafet... gibi değişik ad ve unvanlarla yâd edilen ne kadar âlem varsa hemen
hepsi bu âlemin birer fakültesi durumundadır.
Âlem-i gayb ve âlem-i şehadet, âlem-i emir ve âlem-i halk birbirinden farklı
unvanlarla anılsalar da, bunlar iç içe âlemlerdir ve biri diğerinin zâhirî buudu,
öbürü de berikinin bâtınî derinliğinden ibarettir. Ancak, sıfât ve esmâ-i
ilâhiyenin, hatta şe’n-i Rubûbiyetin birer mahall-i tecellîsi ve farklı mertebede
birer taayyün faslı sayılan bu âlemler tamamen birbirinden ayrı hususiyetler arz
etmektedirler.
Ehl-i tahkike göre varlığın, hususiyle insanoğlunun değişik vilâdet
mertebeleri vardır:
Bunlardan birincisi, esmâ ve sıfâtın ilk zuhuru mertebesi; ikincisi, esnâf-ı
melekûtun ceberût basamağında tulûu derecesi; üçüncüsü, cisim ve cevherlerin
melekût burcunda bürûzu kademesidir. Böyle bir gelişme ve inkişaf, tasavvuf
ve bazı felsefî ekollerdeki “nüzûl” ve “urûc” mülâhazalarına benzese de, urûc
ve nüzûlle alâkasının olmadığı açıktır. Zira bunlar, birer taayyünün unvanı
olarak zikredilegelmişlerdir.. ve aynı zamanda seyr u sülûk-i ruhanîde de
sâlikin “bekâ billâh”a kadar uğrayacağı menzilleri işaretlemektedirler: Hak
yolcusu, âsâr âleminden ef’âle, ondan esmâ ve sıfâta, ondan da ﻛَﯿْﻒٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ
1ﻣِﺜَـﺎلِ ﻣِﻦْ وَﺿَـﺮْبٍ وَإِدْرَاكٍ tecellî-i Zât’a urûc eder. Buna, âlem-i mülkten
âlem-i melekûta, ondan âlem-i ceberût ve âlem-i rahamûta, ondan da “fenâ
fillâh-bekâ billâh” ufku şeklinde yorumlanan âlem-i lâhuta, bir mârifet, bir
zevk-i ruhanî seyahati de diyebiliriz. Hakikî bekâ billâh âlem-i melekûtu
duymakla başlar ve kalbî, ruhî hayat mertebesini tam ihrazla da daha ötelere
devam eder gider. Nihayet varlığını, O’nun ziya-i vücudunun bir gölgesi
görebilecek mülâhazalara ulaşınca da “min vechin” seyahat sona erer. Biz
şimdi, farklılıkları çerçevesinde, yukarıdan aşağıya –konuyu biraz da kendi
idrak ufkumuza bağlıyoruz– “bî kem u keyf” bu inkişafı takip etmeye çalışalım:
1. Âlem-i Lâhut: İcmalî tarif çerçevesinde, âsârıyla müberhen, esmâsıyla
malum, sıfatlarıyla muhât, tasavvuru nâkâbil-i idrak, gaybu’l-gayb, kenz-i
mahfî, âlem-i ıtlak, gayb-ı mutlak, hakikatü’l-hakâyık unvanlarıyla bilinen

--- Sayfa 72 ---
vahidiyetin (Bazıları ehadiyet demede ısrar ediyor) mahall-i tecellîsi âlemler
üstü bir âlemdir.
Bir
diğer
yaklaşımla
âlem-i
lâhut;
bizim
varlığımızın,
varlık
basamaklarından birini ihraz edişimizin, gayb ve şehadet âlemlerinin, onlara ait
bütün
hususiyetlerin,
hatta
bizim
ihsaslarımızın,
duygularımızın,
düşüncelerimizin, zâhir-bâtın latîfelerimizle alâkalı faaliyetlerimizin biricik
feyiz kaynağı ve “Allah” ism-i şerifine bakan aşkın bir âlemdir. Bütün şuûnât-ı
ilâhiye, sıfât-ı sübhaniye ve esmâ-i hüsnânın da mahall-i icmali –bu da yine
kelime yetmezliğinden kaynaklanan fakir bir ifade– ve birleşik noktası
mesabesindedir. Evet bu âlem, bilmutabaka bir tecellî-i Zât âlemidir; ama,
bittazammun ve bililtizam diğer bütün âlemlerin de biricik kaynağıdır (Burada
icmal ettiğimiz, tecellî-i Zât, tecellî-i şuûn, tecellî-i sıfât ve tecellî-i esmâ
konuları üzerinde daha önce durmuştuk). Ve tecellî, taayyün itibarıyla da bu ilk
ve muhit âlem, aynı zamanda “ubûdiyet” mülâhazasını da hatırlatan bir âlemdir.
Yani ulûhiyet hakikati, mâbudiyet, maksudiyet, mahbûbiyet mânâlarını da hâvi
bulunduğundan bu âlem, Kur’ân’ın emir ve tavsiyeleri çerçevesinde Hakk’a
ubûdiyeti de tazammun etmektedir. Evet Allah, Allah olduğu için aynı zamanda
Mâbud’dur, Maksud’dur, Mahbûb’dur...
Lâhut, Zât-ı Ulûhiyet’in câmi bir aynası olması itibarıyla ezelden ebede
değişmezliği haizdir. Evet, o âyine-i ezel olduğu gibi tecellî-i lâyezaldir. Tarih
boyu değişik düşüncelerden ubûdiyet şekilleri doğagelmiş ve bu ubûdiyetlere
merci olmak üzere farklı mâbudlar uydurulmuştur. Ne var ki birer birer doğan
bu ubûdiyetler, mevsimi gelince veya miadı dolunca hemen hepsi unutulmuş,
mâbud kabul edilen bütün ilâhlar hafızalardan silinip gitmiş; sadece ve sadece
o Vâhid ü Ehad, o sıfât-ı ulyâ ve o esmâ-i hüsnâ sahibi Zât-ı Ecell ü A’lâ bâki
kalmıştır. O, ezelîdir; ezelî olduğu için de ebedîdir; kıdemi sâbit, ademi de
mümtenidir.. ve işte lâhut âlemi de böyle bir tecellînin biricik mir’ât-ı
mücellâsıdır.
Bir
diğer
yaklaşımla
lâhut
âlemi,
kâinatın
heyet-i
mecmuasında
görülen/görülebilecek olan, maddî-mânevî her şeyin vücudunu, evsâfını,
hususiyetlerini, mebdeini, meadını, gelişimini, değişimini, inkişafını ve
akıbetini câmi ilk mahall-i taayyün –yine dîk-i elfâza takıldık– ve icmalî ilk

--- Sayfa 73 ---
âyine-i tecellîdir.
2. Âlem-i Rahamût: Küre-i arz üzerindeki hayvanat ve nebatatın var
olmaları, hayata mazhariyetleri, yaşamaları, üremeleri ve bütün bu
merhalelerin hemen hepsinde apaçık müşâhede edilen uyumları, âhenkleri,
insicamları, intizamları gibi hususlar.. sonra insanoğlunun ruhanî ve cismanî
letâif ve uzuvları itibarıyla mazhar olduğu şefkat, merhamet, inayet, riayet...
gibi özel bütün teveccühler hep bu ikinci taayyün diyeceğimiz rahmâniyet ve
rahîmiyetin mahall-i inkişafı olan âlem-i rahamûta bakmakta, bu âlemin
menfezleriyle teveccühe teveccühle mukabeleyi ifade etmekte ve o yolla
beslenmektedir. Bunu şöyle de ifade edebiliriz: Cenâb-ı Hakk’ın ehadiyet ve
samediyetinin, bütün kâinat ve eşyadaki umumî, mutlak fakat inkişaf ve tafsile
açık zâtî teveccühleri lâhutiyete ait bir tecellî –tecellî demek de doğru ise–; her
nesne ve herkesin belli ölçüde ve istidadına vâbeste olarak yine O’nun rahmet,
şefkat, himaye, inayet, riayet ve sıyânetinden istifaza ve istifadesi ise –vâhidî
ve ehadî tecellîlerin farklılığı mahfuz– rahamût ufkundan akseden bir cilvedir.
Rahamût âlemi tamamen, sıfât ve esmâ dairesine bakmaktadır. Rahmâniyete
nisbeti açısından sıfât-ı Zât’ın daire-i hâssı, rahimiyetle münasebeti itibarıyla
da sıfât-ı fiile mahsus bir tecellî alanı mesabesindedir. Rahamûtun, Cenâb-ı
Zât’ın, gazabına sebkat eden engin, vâsi, hatta nâmütenâhî rahmetinin
mebde’den müntehâya her tekevvün ve her şe’n adına bir mebde-i taayyün
olduğunu söylemek de mümkündür. Evet, Hazreti Zât’ın rahmâniyeti, O’nun
fevkalâde merhametli olduğunu, rahmet ve şefkatinin sınırı, haddi ve
nihayetinin bulunmadığını ifade ettiği gibi, o rahmâniyetin mahall-i tecellîsi
olan Rahamût da olabildiğine engin, şamil ve her şeyi kucaklayan bir mahall-i
rahmet –vasfına tam muktedir değiliz– olduğunda şüphe yoktur. Rahîmiyet
sıfatının, fiilî ve amelî bir durumu haiz olması açısından rahamût âlemine, her
şeyin ilmî vücud merhalesinden –böyle denebilecekse– ötelerin en son
noktasına kadar, varlıkla alâkalı, her şey ve herkesin liyakatı ölçüsünde ona
mütemadi tecellîlerin kaynağı demek uygun olur zannediyorum. Rahmâniyet ve
rahîmiyetteki farklılıklar açısından rahamût âlemi birinci sıfat itibarıyla ezele,
ikinci sıfat açısından da lâyezâle bakar. Evet, her şeyin ilk yaratılışında mazhar
olduğu cebrî lütfîler, ihsanlar Hazreti Zât’ın rahmâniyetine bağlı âsârdır ve bu
âsârdan mahrum herhangi bir varlığın mevcudiyeti de söz konusu değildir. Her

--- Sayfa 74 ---
şey vücuduyla, hususî vasıflarıyla, yaşamasıyla, üremesiyle, neslini devam
ettirmesiyle rahmâniyet çizgisinde rahamûta; herkesin sa’y u gayret, cehd ü
hareket ve aktivitelerine terettüp eden ikramlar, ihsanlar, teveccühler,
Cennetler ve Cemalullah’a mazhariyetler de ona rahîmiyet ufkundan
bakmaktadır.
Hem âlem-i lâhut hem de âlem-i rahamût birer bilme; bilip rahmet, şefkat,
inayet... gibi cebr-i lütfî tecellîlerle kendini bildirme, sonra da bütün bunları
nazara vererek gönülleri ubûdiyet-i kâmileye hazırlama, yönlendirme
âlemleridir.
3. Âlem-i Ceberût: İlâhî isim ve sıfatların tecellî alanı olarak bilinir. Ona;
âlem-i vahdet, berzah-ı kebir, hakikat-i Ahmediye, ruh-u âzam, ruh-u küllî, zıll-
i evvel de denmektedir. Bazı sofiye, âlem-i ceberûtu tamamen esmâ ve sıfât
dairesinden ibaret görüp, onu âlem-i lâhut ve rahamût arasında veya lâhut ve
melekût ortasında bulunan ilâhî kudret ve azamet âlemi olarak yorumlamıştır.
Bu âlemin semavî ve mânevî olduğunda şüphe yok. Ancak böyle bir âlemin,
Hermes’in semavî mülâhazaları ve Eflatun’un İdeler âlemiyle münasebetinin
olmadığı da açıktır. İbrahim Hakkı Hazretleri’ne göre ceberût âlemi, bütün
âlemlere nâzır, Kürsî’nin üstünde ve Arş-ı âzam’ın altında –altla-üstle her ne
kastediliyorsa– mânevî bir âlemdir.
Bu mütalâalar çerçevesinde, melekût âlemi Kürsî’nin altında tasavvurlar
üstü, aşkın lâhut âlemi ise, istiva-i Arş mazmununa bağlı ve “fevk-taht”
mülâhazalarından müberra, her şeyin üstünde. Rahamût âlemine gelince o ayrı
bir mahall-i tafsil ve inkişaf; ceberût âlemi ise, rahamût âleminin önünde veya
yanında bir âlem-i azamet ve hâkimiyettir...
Kaza ve kader hâdisesinin ceberût âlemi ile hususî bir münasebeti vardır. Bu
münasebet, kadere mevzu şahıslar planındaki hâdiselerle de dolayısıyla
alâkalıdır. Âlem-i ceberût, hemen bütün eşya ve hâdiseler adına saf ve latîf bir
âlemdir. Bu itibarla da onun âlem-i mülk ve melekûta bir fâikiyeti vardır. Bu
âlemde bütün varlık ve hâdiseler külliyet planında bir vetire takip ederler;
alttaki melekût ve mülk âlemlerinde ise, cüz’iyat ve teferruat dairesinde bir
gelişme ve inkişaf gösterirler.
4. Âlem-i Melekût: Emir âlemi, ervâh âlemi, berzah âlemi, son taayyün ve

--- Sayfa 75 ---
ruh-i izafî ufku da diyeceğimiz latîf varlıklar âleminin son mertebesi ve âlem-i
mülkün de tavanı mesabesindedir. Bu şekilde bir tasnif ve tertip; zât, sıfât ve
ilâhî isimlerin tecellî mertebelerine birer unvan olmaları açısından
zikredilmektedir.. ve böyle bir yaklaşımın temeli de keşfe, zevke, muhkem
nusûsa bağlılık içinde içtihada, tevile ve tefsire dayanmaktadır.
Ceberût, melekût ve mülk âlemleri, iç içe, zâhir-bâtın münasebeti
çerçevesinde birbirinin farklı derinliklerinden ibarettir: Yani ceberût âlemi,
eğer müstakil ve zâtî bir âlemse, melekût ve mülk âlemleri onun birer buudu
durumundadırlar. Aslında ceberût âlemi tamamen bir mahiyetler âlemidir ve
haricî vücudu da söz konusu değildir. Onda, her nesne, muayyen mahiyetler
şeklinde birer icmal; melekût ve mülkte ise zâhir ve bâtın yanlarıyla her şey bir
tafsil ve inkişaf vetiresi yaşamaktadır.
Melekût dahil, bütün üst âlemler muallâ ve aşkın âlemlerdir ve bu âlemler
için alt-üst, ön-arka, gece-gündüz, dün-bugün söz konusu değildir. Öyle ki,
inkişaf etmiş bir gönül, melekûtî ufku itibarıyla dünü bugünle beraber, bugünü
de yarınla beraber duyup yaşayabilir ve zamanüstü olmayı bütün derinlikleriyle
duyabilir.
Aslında, insanın hilâfeti de onun, kalbi itibarıyla ve melekûtla münasebeti
açısındandır. Onun zâhiri mülk, bâtını ise melekûttur. Kâinatlarla Arş, arzla
Kâbe arasında da aynı şeyler söz konusudur. Melekûta açık bir kalb
sahralardan daha geniş, mülk itibarıyla koca bir ceset ise fincandan daha
dardır. Mülk hissin kesafet mahalli, melekût letâifin inbisat sahasıdır. Melekûtî
vâridât her ruhun serveti, kuvveti ve temelidir ve hiçbir kimsenin bundan
müstağni kalması da mümkün değildir. Bu itibarla da, melekûttan kopan ruh,
bütün bütün kaybetme vetiresine girmiş sayılır.
Mülkün de, melekûtun da mazhar-ı tâmmı, mümessil-i hâssı Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’dır (aleyhi ekmelüttehâyâ). O, zâhiriyle en kâmil şekil, suret ve
sîretin bâtınıyla da, ruh-u İslâm’ın benzersiz temsilcisidir. Miraç bu ufkun bir
kerameti, bir mucizesi ve bir inkişafıdır. Evet O, miracıyla hem mülk hem de
melekûta ait müşâhede, mükâşefe ve muayenelerin en erilmezlerine ermiş, yer
ve gök ehlinin medar-ı fahri olma pâyesine yükselmiştir.
Hakk’ı müşâhedenin değişik mertebe ve basamakları vardır. Tevhid-i ef’âl

--- Sayfa 76 ---
ufkundan müşâhede bu mertebelerin ilki, tevhid-i sıfât zirvesinden müşâhede
ikincisi, tevhid-i Zât şâhikasından duyup zevk etmek ise sonuncusudur. Ne var
ki, bu seviyedeki müşâhedelere mâni bir kısım perdelerin mevcudiyeti de beşer
tabiatının muktezasıdır. Evet hissî, hayalî, vehmî bazı hicaplardan tutun da şer’î
kriterlere riayet edememe, Sünnet muvazenelerini koruyamama ve şatahata
girme... gibi hususların her zaman insanın karşısına çıkıp onu engellemeleri söz
konusudur.
İşte bu perdelere takılmayan kalbler, yükselip mâsivâ kirlerinden arınınca,
değişik hakâik, hatta Hakikatü’l-Hakâik karşısında mücellâ birer ayna hâlini
alır.. ve Hazreti Zât ve Sıfât’ın envârına birer mâkes seviyesine yükselir;
yükselir de hak yolcusu bulunduğu yerden melekûtla münasebete geçer..
ceberûtun dilini kullanır.. rahamûtla alışverişte bulunur.. ve tecelliyât-ı lâhutla
farklı bir aşkınlığa ulaşır; derken, kalb melekût mırıldanmaya, ruh ceberût
soluklamaya, sır lâhûtî duygular yaşamaya başlar ki, bunlardan birincisi “feth-i
karîb”, ikincisi “feth-i mübîn” üçüncüsü de, “feth-i mutlak” unvanlarıyla yâd
edilmektedir.
وَاﻹِْﺳْﻼَمِ اﻹْ۪ﻳﻤَﺎنِ إِﻟَﻰ وَﺣَﻮَاﺳﱠﻨَﺎ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ اِﻓْﺘَﺢْ، اﻷَْﺑْﻮَابِ ﻣُﻔَﺘِّﺢَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ. ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ وَوَﻓِّﻘْﻨَﺎ وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ
وَاﻟْﻮَﻓَﺎءِ. اﻟْﻘَﺪْرِ ذَوِي وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1“Keyfiyeti meçhul, idrak edilemez ve misallendirilemez.” (el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.41)

--- Sayfa 77 ---
Ehadiyet - Vahidiyet
Ehadiyet; birlik, teklik mânâsına gelen “ehad” kelimesinden türetilmiştir.
“Bir” demek olan, ferd ve vâhid mânâlarını da ihtiva eden ehad, mâadâyı
nefyetmede emsali kelimelerden daha mübalâğalı ve ikincisi olmayan bir
rakamdır. Bu itibarla da vâhid kelimesinin isbatta kullanılmasına karşılık ehad
lafzı hep nefiyde kullanılagelmiştir. Ehad, hiçbir şeyin ona, onun da hiçbir şeye
nisbeti söz konusu olmayan bir kelimedir ve Zât-ı Ehad u Samed’in has
sıfatıdır. Ehadiyet âlemi ise böyle bir sıfatın tecellî ve inkişaf ufkudur.
Vahidiyet sıfâtta iştiraki nefyetmesine mukabil, ehadiyet tam tenzihe bakması
itibarıyla Zât-ı Mutlaka ve Sırfe’ye –esmâ ve sıfât mânâları meknî– nâzırdır.
Hulâsa ehadiyet, bütün kesretlerin kendisinde fenâ bulup gittiği, bütün lâhutî
hakâikin onda meknuz bulunduğu, umum varlığı kâmilen tutan, ezeliyet ve
ebediyeti birden ifade eden bir hakikat-i mukaddesenin unvanıdır.
Bazılarının zannettiği gibi, ehadiyet mülâhazası ile esmâ ve sıfât-ı
sübhaniyenin yok farz edilmesi veya – 1 –ﻨﱡﻮنَ
َﻳـُﻈ ــ ﺎﱠﻤَﻋ ُﻪّٰﻠﻟا ﻰَﻟﺎَﻌَﺘَﻓ bunların
mütelâşi olup gitmesi söz konusu değildir. Söz konusu olan, esmâ-i ilâhiye ve
sıfât-ı sübhaniyenin müessiriyet, tecellî ve inkişafları mahfuz, bir zât-ı mutlaka-
i sırfe mülâhazasıdır. Buna, ulûhiyet dairesi muvacehesinde, her şeyin kendine
bakan yönüyle fâni ve mâdum sayılmasına, rubûbiyet âlemi itibarıyla bütün
varlığın O’nun vücuduna bir ayna olmasına, vahidiyet mertebesinde de esmâ ve
sıfât-ı ilâhiyenin bir güneş gibi her şeyi gölgede bırakmasına mukabil, ehadiyet
ufkunda Zât-ı Mutlaka’dan başka hiçbir şeyin mülâhazaya alınmaması da
diyebiliriz.
Diğer bir yaklaşımla, vahidiyet tecellîsi itibarıyla, esmâ ve sıfâtın ziyası
karşısında bütün varlık ve eşyanın, tıpkı güneş karşısında kaybolan semavî
cirmler gibi –2ﺛَﺎﺑِﺘَﺔٌ اﻷَْﺷْ
ـ ﯿَﺎءِ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ sözüyle anlatılan gerçek mahfuz ve
melhuz– muzmahil olup gitmesine mukabil, ehadiyet mülâhazasında, hakikat-i
nefsü’l-emriyelerine rağmen esmâ ve sıfât dahi “min vechin” gaybet-i
mukayyedeye girer ve bütün idrak ve ihsas ufkunu, ehadiyet-i ilâhiye veya
sübühât-ı vechin şuaâtı tutuverir; tutuverir de Zât-ı Baht’a göre ağyâr sayılan
her şey bir mânâda silinir gider. Bu itibarla, ehadiyetten maksat –burada

--- Sayfa 78 ---
kelâmcıların, sıfât-ı sübhaniyenin, Zât’ın aynı veya gayrı olmaları
mülâhazalarına girmeyi gereksiz görüyorum– Zât-ı Mutlaka ve Sırfe’dir. Şöyle
ki ehadiyet mülâhazasında, esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı rabbâniye bizzat nazara
alınmamakta, his, şuur, idrak ehadiyetin nâkâbil-i idrak olması mülâhazasıyla
hayret ve dehşet yaşamaktadır. Vahidiyette ise bütün merâyâ ve mecâlî, esmâ
ve sıfâtın zuhur alanı hâline gelerek her şeyi kaplamaları gibi bir durum söz
konusudur.
Lâhut, rahamût, hatta bir mânâda ceberût âlemleri, ehadiyet tecellîlerinin –
alâ merâtibihim– mahall-i taayyünleridir ve bu âlem, aynı zamanda, münezzeh,
müberra, mukaddes lâhut âleminin de 3ﻣِﺜَـﺎلِ ﻣِﻦْ وَﺿَـﺮْبٍ وَإِدْرَاكٍ ﻛَﯿْﻒٍ ﺑِﻐَﯿْﺮِ
mahall-i tecellî ve inkişaf sahasıdır. “Kenz-i mahfî”nin ﻷُِﻋْﺮَفَ ufkunda celâlî
ve cemalî açılımı bu mebde-i taayyünle başlamıştır/başlamaktadır. Bu itibarla
da bu âlem, bütün izzet, azamet ve kahırların yanında, umum lütufların,
ihsanların, hususî iltifatların da mahall-i tevziidir. Ve burası aynı zamanda,
Hazreti Zât’ın Kendi zâtına, Kendi ef’âline, Kendi sanat ve âsarına muhabbetini
ifade ettiği; edip onu ruhlarımıza duyurduğu; vicdanlarımızı aşk u şevkle
şahlandırdığı câmi bir âyine-i “Samed” ve vahidiyete de bir açılma
merhalesidir.
Evet, ehadiyet âlemi, vahidiyet dairesi önünde hakâik-i ulûhiyet ve esrar-ı
sübhaniyenin sırlı bir ifadesi gibidir. O hakâik-i ulûhiyete dair söylenebilecek
sırları söyler; söyler de okuyabilen herkes onda esrar-ı اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْ
ـ ﻢِ
اﻟﺮﱠﺣ۪ﯿﻢِ ve أَﺣَﺪٌ اﻟﻠّٰﻪُ ھُـﻮَ ﻗُـﻞْ ‘i okuyabilir. Yani Allah, ilâhiyetinde vâhid
olduğu gibi rubûbiyetinde de birdir. Keza O, sıfât-ı sübhaniyesinde tek ve yektâ
bulunduğu gibi esmâ-i ilâhiyesinde de Ferd ü Samed’dir.. evet Allah, zâtında
vâhid, vücudunda vâhid, rahmâniyetinde vâhid, rahîmiyetinde vâhid,
rezzakiyetinde vâhid, hallâkiyetinde vâhid... bir Vâhid ü Ehad’dir.
Daire-i ulûhiyet, bütün esmâ ve sıfât-ı sübhaniyeyi câmi –İsm-i Zât’ın umum
esmâ-i hüsnâyı bittazammun ve bililtizam iktiza etmesi bunu göstermektedir–
âlemler üstü bir âlemdir ve tecellî sahası itibarıyla da rahamûttan melekûta ve
ondan da bittafsil zâhir-bâtın hemen her âlemin menba-i feyezânıdır. Ehadiyet,
bir âlem-i münkeşife ve müteayyine, vahidiyet de ikinci bir âlem-i tafsil ve
taayyüniyedir. Bu açıdan ulûhiyette câmi ve şamil celâl edalı bir cemal,

--- Sayfa 79 ---
ehadiyette mütesavi bir tecellî-i celâl ve cemal, vahidiyette ise cemal inkişaflı
bir celâlden söz edilebilir. Bu hususta ehadiyete ait hususiyetleri vahidiyette,
vahidiyete ait hususiyetleri de ehadiyette görüp konuyu öyle yorumlayanlar da
vardır. Böyle bir yaklaşım اﻟﺮﱠﺣ۪ﯿﻢِ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﺴْﻢِ deki zât, sıfat ve ismin
ifade ettikleri mânâya da uygun düşmektedir.
Esmâ ve sıfâtın zuhur ve hafâsı, tabir-i diğerle, münhasıran Hazreti Zât’ın
nazara alınması ya da esmâ ve sıfât mülâhazasına iktiran içinde düşünülmesi
itibarıyla iki ana merhalenin –bu mütalâa da yine zaman mülâhazasından
tecerrüd edememeye bağlı bize ait bir nakîsenin ifadesi– mevcudiyeti söz
konusudur:
İlk merhale, esmâ, sıfât ve daha değişik izafât ve itibarların min vechin
mülâhazaya alınmadığı ehadiyet meclâ ve aynasıdır ve aynı zamanda zâhir ve
bâtının da birleşik noktası sayılmaktadır. Bu itibarla da ona umumiyetle
“berzahiyyetü’l-kübrâ” denegelmiştir. “Taayyün-ü evvel” bu merhalenin ayrı
bir unvanı, hakikat-i Ahmediye ise –ehadiyet ve vahidiyetteki farklı mütalâa
türünden, “hakikat-i Ahmediye” ve “hakikat-i Muhammediye”yi tercihte de
benzer bir mülâhazadan söz edilebilir– en yaygın ve en çok kullanılan ismidir.
İkinci merhale, esmâ ve sıfâtın zuhur, tecellî ve inkişaf alanıdır ki, bu âlem
melekût ve mülk şeklindeki tafsilin de nokta-i evvelidir. Vahidiyet ufku da
diyeceğimiz bu merhale, özünde melhuz ve mermuz bulunan kesretin, tecellî-i
esmâ ve sıfât karşısında mütelâşi olup gittiği dairedir. “Ayn-ı sâniye” bu
dairenin en mâruf unvanı, “menşe-i mâsivâ” tecellî alanı itibarıyla en meşhur
adı, “Hazretü’l-Cem” de hususiyetinin sıfatı olarak anılagelmiştir.
Vâhid ve dolayısıyla da vahidiyet, hâricen ve zihnen terkip, taaddüt ve
bunları gerektiren ya da bunların gerektirdiği cismaniyet, tahayyüz gibi
durumlardan, müşareket, mümaselet gibi şaibelerden münezzehiyetini ve sıfatı
bulunduğu Hazreti Mevsuf’un bütün vücuhuyla vahidiyetini; kesret-suret,
cevher-araz gibi şeylerden müberra olduğunu gösteren bir vasıftır. Bu, bütün
güzelliklerin –celâlî bile olsa– lütufların, ihsanların, mükâfatların inkişaf ve
zuhurlarının da kaynağıdır. Aynı zamanda bu mukaddes ve müteâl merci-i
mübarek, –idrak ve ihata edilebilirlik mülâhazası açık– pek çok hakikî ve izafî
güzelliklerin de menbaı sayılmıştır. İsterseniz siz buna, celâlin, mertebe-i

--- Sayfa 80 ---
kemaldeki zuhurunun, cemal şeklinde tecellîsi de diyebilirsiniz.. aslında, bütün
cemal ve kemaller, bütün celâl ve azametler O’nun cilve-i cemal ve celâlinin
bir gölgesi, hatta gölgesinin gölgesi mesabesindedir.
Ehadiyette, ulûhiyet ve rahmâniyete bakan –bu bir itibara göre böyledir, bu
mülâhazayı vahidiyet için düşünen mutemet insanların sayısı da az değildir– bir
ihata edilmezlik, bir nâkâbil-i idrak olma keyfiyeti söz konusudur. Evet insan,
her zaman ehadiyetle müfad celâlî tecellîyi kavrayamayabilir; zira onda,
ulûhiyet ve rahmâniyet tecellî dalga boyunda bir külliyet, bir umumiyet ve
dolayısıyla da göz kamaştıran ve görmeye mâni azamet ve izzetin kuşatıcılığı
bahis mevzuudur. İşte bu hâliyle de o muhittir.. ve dolayısıyla da ihata edilmesi
imkânsızdır. Bu durumda da vicdanlar bir tenezzül ve daha farklı bir inkişafa
ihtiyaç duymaktadırlar. Kur’ân-ı Kerim’in bazı yerlerde ortaya koyduğu böyle
bir tavr-ı tenezzülün, vicdanların ihtiyacını karşılamak üzere bu kabîl bir
inkişafa baktığı söylenebilir: Kur’ân, çok defa, kâinat ve hâdiseleri nazara
verdiği aynı anda, görülüp hissedilebilen, okunup anlaşılacak olan cüz’iyyât
dairesindeki bir şefkat, bir merhamet, bir nizam ve bir âhengi hatırlatarak,
ihata edilmezler üzerine kavranılabilirlik merceğini koyup her şeyi doğru
okumamızı sağlar ve bizi muhit olanın ihata edilmezliği karşısında hayrette
bırakmaz.
Ulûhiyette bir celâl-i kâhir ve bu celâlin zirvesinde de bir cemal-i bâhir
nümâyandır. Zira ulûhiyet dairesi, bütün evsâf-ı kemaliye ve esmâ-i
sübhaniyenin biricik merciidir. Bu itibarla da onda hem bir azamet ve celâl-i
daim, hem de bir lütuf ve cemal-i lâyezâlînin mevcudiyetinden söz edilebilir ki,
bütün tecellîler, bütün cilveler hep o hususî menbadan nebean etmektedir: Evet
taayyün mertebesindeki bir nebean, inkişaf çerçevesindeki bir feyezan, tafsil
dairesindeki bir tecellî gibi her şey ulûhiyet arşından kaynayıp gelmektedir.
İzzet, azamet ve fevkalâde ululuk zuhuru sayılan celâlî tecellî, “hüviyet-i
mutlaka” unvanıyla da yâd edilmektedir. Zât-ı Ulûhiyet’in hâssa-i lâzimesi
kabul edilen böyle bir azamet ve ululuğu hatırlatma sadedinde, ism-i Zât olan
“Allah” kelime-i mübarekesine hep “lafza-i celâl” ve Hazreti Zât-ı Ulûhiyet’e
de “Zülcelâl” denegelmiştir. Farklı bir yaklaşımla, Cenâb-ı Hakk’ın herkese ve
her şeye, o şeyin istidat ve kabiliyetleri ölçüsünde, aynı zamanda seviye ve

--- Sayfa 81 ---
ihtiyaçları nisbetinde lütuf, ihsan ve ikramla taltifine cemalî tecellî dendiği
gibi, O’nun esmâ ve sıfatlarının aşkın ve ihata edilmez şekilde gâlibane,
kâhirane, hâkimane zuhurlarına da celâlî tecellî denmiştir.
Hazreti Zât-ı Mutlak –ki buna “vahdet-i mutlaka-i sırfe” de diyorlar–
ehadiyet dairesinin cilveleri sayılan celâl öncelikli tecellîlerin de kaynağıdır.
Bu dairede, bütün esmâ, sıfât, niseb ve itibarlar, Zât hesabına min vechin tebeî
olarak mütalâa edilirler. Böyle bir mütalâa ile Hak mefhumu o muhit
hususiyetiyle bütün mülâhaza ufuklarını tutar, derken umum duyabilenlere
tevhid-i Hak ayân olur; olur da böyle bir nokta karşısında insan kendini, idrak
ve ihsaslarını aşkın kâhir bir tecellî hayreti içinde bulur.. ve –Allahu a’lem–
işte bu tecellî celâl esintili bir tecellîdir. Buna karşılık, Hazreti “Rahmânu’r-
Rahim”in, duyulup, anlaşılıp kavranabilen lütuf, ihsan, inayet ve riayet
şeklindeki teveccüh ve iltifatlarına gelince bunlar, cemal televvünlü
tecellîlerdir. Arz u semanın, şuur, his, idrak ve irade sahibi varlıkları, bu celâlî
tecellîler karşısında hayret, dehşet ve kalaklarını وَﺳُ
ـ ﺒْﺤَﺎنَ ﻛَﺒ۪ﯿﺮًا أَﻛْﺒَﺮُ اَﻟﻠّٰﻪُ
وَأَﺻ۪
ــ ﯿﻼً ﺑُﻜْﺮَةً اﻟﻠّٰـﻪِ –kendimize kıyas ederek söylüyorum– kelimeleriyle
seslendirirler. Cemalî meltemler muvacehesindeki behcet ve sürurlarını da
ﻛَـﺜ۪ﯿﺮًا ﻟِﻠّٰـﻪِ وَاﻟْﺤَﻤْــﺪُ inşirahbahş sözleriyle dile getirirler. Bunlardan
birincisinde, hissedip fakat kavrayamama, duyup fakat ihata edememe,
dolayısıyla da sürekli dehşet yaşamaya karşılık, ikincisinde duyma, anlama,
zevk etme ve değişik değerlendirmelerin yanında bu ihsas ve imtisasları, diğer
daireye ait esrarı yorumlamada da bir kıstas olarak kullanabilme söz
konusudur.
Muhakkikîne göre celâl; Cenâb-ı Hakk’ın, kâhir, gâlib ve muhit bir izzet ve
azamet sıfatı olması itibarıyla –ehadiyet ve vahidiyet konularındaki farklı
mütalâa mahfuz– bir ehadiyet tecellîsi gibi görülmektedir. Vahidiyet ise, Zât-ı
Ulûhiyet’in, esmâ ve sıfât tecellîlerinin bir unvanı olduğu gibi, aynı zamanda
bunların bir mahall-i tezahürü mesabesindedir.
Celâl, kalblerde mehâfet, mehâbet, tâzim, mezâhir ve merâyâsındaki âsârıyla
da hayret ve dehşet uyarır. Bununla beraber bu tecellî ve tezahür, netice ve
akıbetleri itibarıyla fevkalâde yumuşak, sıcak, inşirah verici ayrı bir derinliği
de haizdir. Görüp hissedebilenlerce bazen ehadiyette vahidiyete ait âsâr

--- Sayfa 82 ---
müşâhede edildiği gibi, celâl ufkunda da çok defa –biraz da müşahidin durum
ve seviyesine göre– cemal meltemleri duyulup yaşanır. Bunu; “Celâlin zirvesi
cemal, cemalin kemali de min vechin celâldir.” şeklinde de ifade edebiliriz.
Aslında biz “Cemalullah” dediğimizde, hep sıfât-ı ulyâ ve esmâ-i hüsnânın
merâyâ, mecâlî ve mezâhirdeki durumlarını düşünürüz. Zira, Zât, şuûn ve sıfât
dairesinde bir mütalâada bulunmaya hem gücümüz yetmez hem de bir
memnuiyet söz konusudur. Biz, âsâra bakar, ef’âli değerlendirir; esmâyı
mütalâaya alır, sıfât-ı sübhaniye mülâhazalarına dalarız. Tabir-i diğerle biz,
mâverâ-i tabiata ait esrar, cemal, âhenk ve mânâları, tabiat meşherinde, varlık
kitabında, kâinat kamusunda mütalâa etmeye çalışır ve satır aralarında
ruhlarımıza duyurulmak istenen mesajlarla –tabiî onları iyi anlayıp, iyi
değerlendirmek şartıyla– iktifa ederiz. Eşya ve hâdiseler iyi okunup yerinde
yorumlandığı takdirde, kim bilir belki de bazılarımızın çok önem atfettiği bir
kısım bilgi nazariyeleriyle uğraşmaya da hiç gerek kalmaz.
Varlığın zâhir ve bâtınındaki bütün güzellikler, kemaller, behcetler,
cazibeler, ihtişamlar, âhenkler, Hakk’ın cilve-i cemalinin çok perdelerden
geçmiş gölgesinin gölgesidir. Biz, hemen her zaman çevremizde; varlığın
çehresinde, insanların simalarında, mahiyet-i insaniyenin derinliklerinde, canlı-
cansız hemen her şey arasındaki yardımlaşma ve dayanışmada, hatta muânaka
ve muâşakalarda; dahası yüksek seciyelerde, üstün karakterlerde, ahlâkî
tavırlarda, iyilik duygularında, fazilet hissi ve îsar mülâhazalarında, bütün
varlık arasındaki aşk u şevklerde, cazibe ve incizaplarda göz kamaştıran bir
âhenk ve güzellik, bir mükemmeliyet ve fevkalâdelik müşâhede eder, âdeta
kendimizden geçeriz; geçer de bunların kaynaklarına ulaşma gayretiyle şahlanır
ve inanç ufkumuzun yol verdiği, kalbî ve ruhî hayatımızın da müsaade ettiği
ölçüde hep o kudsî menbaa doğru yürürüz –seyr u sülûk-i ruhanî bu
istikametteki yürüyüşlerden sadece biridir– yürür ve istidatlarımızın el verdiği
nispette, her şeyin gidip rahmâniyet, rahîmiyet, rezzakiyet, hallâkiyet ve
bunların yanında lütuf, ihsan ve kerem... gibi sıfatlara dayandığını anlar, bu
mübarek sıfatların saha-i inkişafı sayılan isimlerde evsâf-ı sübhaniyedeki
“Kenz-i Mahfî”nin aksettiği merâyâ ve mecâlîyi temâşâ etme imkânını yakalar
ve kendimizi sonsuz, sınırsız, serhaddi olmayan iç içe bir güzellikler
meşherinin ortasında buluruz.

--- Sayfa 83 ---
Böyle bakanlar için, ehadiyetin tezahürleri vahidiyetin tecellîleri şeklini alır.
Celâl, ayn-ı cemal olur. Evet, ism-i Rab, mebde’den müntehâya her şeyin var
edilip kemale yönlendirilmesinde, çamurdan balçıktan en mükemmel âyine-i
câmia ve mazhar-ı tam varlıklar inşa etmede hep cemalle tüllendiği gibi, ism-i
Kahhar suver ve rüsumu mahvederek; ism-i Cebbar, nazarlarımızda fizikî
güçlerin mevhum kuvvetlerini dağıtarak bize sürekli celâl ufkunda cemalin bağ
ve bahçelerinden demet demet güller ve salkım salkım meyveler sunarlar.
Ta taayyün-ü evvelden başlayıp sıfât ve esmâ yoluyla âsâra akseden bu
güzellikler ve mükemmellikler, erbab-ı basîret için her zaman mütalâa
edilebilen bir kitap, temâşâsına doyulmayan bir meşher, içine girip gezen
insanların görme arzularını gıcıklayan bir saray gibi görülüp değerlendirilmiş
ve onlarda yürüyüp saray sahibine ulaşma arzularını coşturmuştur. Bu sayede
dünyadaki tabiî geliş-gidişler anlam kazanmış; gelişler, vazife ve sorumluluk
altına girme şeklinde yorumlanmış ve ömür boyu hep O’na doğru yürünmüş,
gidişler de bir terhis, bir vuslat açılımı ve bir şeb-i arûs telakki edilmiştir.
İşte bu anlayıştaki bir hakikat eri, dünyada olsa da hep O’nunla beraberdir.
Her hamle ve her hareketi O’na yürüme istikametindedir. Ömür boyu hep kesret
içindedir ama, hedefi vahdettir: Öyle ki sırtında taşıdığı ağır cismaniyet yüküne
rağmen, kalbî ve ruhî hayat ufuklarında sürekli O’na doğru kanat
çırpmaktadır…
Evet, o nerede bulunursa bulunsun oturur-kalkar “Allahu Ehad, Allahu
Samed” der; kalbini sağlamca O’na bağlar, ihtiyaçlarını sadece O’na açar.
Ehadiyetin esrarını vahidiyetin envarıyla çözer. Celâlî tecellîlerin sert gibi
görünen esintileri karşısında cemalî yorumların meltemleriyle serinler.
Hayretlerini tekbir ve tesbihlerle, mazhariyetlerini de hamd ü senâlarla
seslendirir.. ve Hazreti Ehad ü Samed’i bilmeme cehaletinden uzak durmaya
çalışır; çalışır ve dilinde:
Âlem-i kesretten ey sâlik firar eyle yürü;
Ferd ü Ehad bârgâhında karar eyle yürü;
Rûy-i vahdet görmek istersen bu kesretten eğer,
Saf kıl mir’ât-ı kalbin, tâbdâr eyle yürü.
Kimi Kâbe, kimi Arş’ı etmede dâim tavaf

--- Sayfa 84 ---
Sen harîm-i kurb Hakk’ı ihtiyâr eyle yürü.
(İsmail Hakkı)
sözleri muhtemel haybetlerini 4ﺒُـﻮرَ
َﺗـ ْﻦَﻟ ًةَرﺎـَﺠِﺗ’a, gaybetlerini de huzur-u
dâimîye çevirir, ehadiyet ve vahidiyet semalarına doğru sürekli pervaz eder
durur.
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺣْﻤَﺔًۚ ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ﴿
﴾اﻟْﻮَھﱠﺎبُ
﴾أَﺧْﻄَﺄْﻧَﺎ أَوْ ﻧَﺴ۪ﯿﻨَۤﺎ إِنْ ﺗُﺆَاﺧِﺬْﻧَۤﺎ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ﴿
اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ اﻟْﻤَﮫْﺪِيِّ اﻟْﮫَﺎدِي ﻋَﻠَﻰ رَﺑﱠﻨَﺎ ﻳَﺎ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪
1“Allah, onların zann ü tahminlerinden çok yücedir.”
2“Eşyanın hakikati sabittir.” (Ömer en-Nesefî, el-Akâid s.1)
3“Keyfiyeti meçhul, idrak edilemez ve misallendirilemez.” (el-Ûşî, Bed’ü’l-emâlî s.41)
4Bkz.: “Ziyan ihtimali olmayan bir ticaret.” (Fâtır sûresi, 35/29)

--- Sayfa 85 ---
Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın
İlk, birinci ve kadim demek olan “Evvel” bidayeti olmayan, her şeyden
akdem ve bütün varlığın mebdei ve mübdii; son, en son ve nihayeti bulunmayan
anlamındaki “Âhir” ise, bütün eşyanın fenâ ve zeval bulmasına karşılık, ﻛُﻞﱡ
وَﺟْﮫَﻪُ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَﻲْءٍ “O’nun Zât’ı müstesna her şey yok olacaktır.”1 ve
ﻓَﺎنٍ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻣَﻦْ ﻛُﻞﱡ*وَاﻹِْﻛْﺮَامِ اﻟْﺠَﻼَلِ ذُو كَ
رَبِّ وَﺟْﻪُ ﻳَﺒْﻘٰﻰَو “Arz üzerinde
bulunan herkes fenâ bulacak ancak, senin azamet ve kerem sahibi Rabbinin
Zât’ı bâki kalacaktır.”2 âyetlerinin ifadesi çerçevesinde her şeyin gidip
kendisine dayandığı bekâ ve sermediyetin biricik Sultanı demektir. ez-Zâhiru’l-
Bâtın, varlığı mahlukatın varlığından daha açık ve her nesne kendini, kendi
cirmi kadar göstermesine mukabil, bütün hususiyetleriyle O’nu ruhlara ve
gönüllere duyurması ölçüsünde bir Zâhir; izzet, azamet ve şiddet-i zuhurundan
ötürü ihata edilemez ve “mâsivâ” ölçüsünde kavranamaz bir Bâtın’dır.
Evvel-Âhir, Kur’ân’a göre, leyl-nehâr, Cennet-nâr, mü’minîn-küffâr... gibi
mütekabil esmâ ve mesânîdendir. Zât-ı Ulûhiyet mülâhazaya alınıp “Evvel”
dediğimizde; her şeyden ve herkesten müstağni, sâbıkı bulunmayan, kıdem
tahtının Sultanı ve varlığı kendinden “Vâcibu’l-Vücud” kastedilir. اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَﺎنَ
ﺷَ
ـ ﯿْﺊٌ ﻣَﻌَﻪُ ﻳَﻜُﻦْ وَﻟَﻢْ “O evvellerden evvel vardı ve beraberinde de hiçbir
şey mevcut değildi.”3 gerçeği, böyle bir evveliyet ve kıdemi ifade etmektedir.
Bazıları bu hadise ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻛَﺎنَ ﻣَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻻْٰنَ وَھُﻮَ “O şu anda da olduğu gibi
bulunmaktadır.”4 ilavesini yapmaktadırlar ki, eğer bu sözle, “O’nun varlığı
kendinden ve vacip, eşyanın vücudu ise O’nunla kâim.” demek istiyorlarsa
bunda bir mahzur olmasa gerek; yok, var olan sadece O, varlık ve hâdiseler
bütünüyle vehim ve hayalden ibaret olduğunu iddia ediyorlarsa, ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ
5ﺛَﺎﺑِﺘَﺔٌ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ gerçeğine zıt böyle bir çarpıklığı kabul etmemiz mümkün
değildir.
O, kendinden başka her şeyden (mâsivâ) mukaddem bir “Evvel”; her şeyin
encam ve nihayetine hâkim, varı yok yoku da var eden bir “Âhir”; vücudu
varlığın her satır, her kelimesinde netlerden daha net, apaçık okunan bir Zâhir;
her şeyin ötesinde, ötelerin de ötesinde kâinat ve hâdiselerin biricik mercii bir

--- Sayfa 86 ---
Bâtın; ama hem evveliyeti hem âhiriyeti, hem zâhiriyeti hem de bâtıniyeti
birbirinden ayrı olmayan bir Evvel u Âhir ve bir Zâhir u Bâtın’dır. O,
evveliyetiyle ezeliyetin ve âhiriyetiyle lâyezâliyetin biricik Sultanıdır. O’nun
evveliyetindeki takdirleri, âhiriyette yine O’nun ilmî planlarına göre zuhur
eder, derken her şey bir inkişaf sürecine girer.
O, kadîm, ezelî bir Evvel; dâim ve sermedî bir Âhir’dir; hiçbir şey yokken O
vardı; sürekli varlık-yokluk arası gel-gitler yaşayan bütün eşya fenâ ve zevalle
silinip gittikten sonra da O bâki kalacaktır. Her şey O’ndan gelmekte ve gidip
yine O’na dayanmaktadır; O ise gelmekten-gitmekten münezzeh, herkes ve her
şeyin biricik penâhıdır.
O’nun varlığı evvelden evvel,
Bu mânânın adı nezdinde ezel.
Yok nihayeti, olmaz O’na hitâm,
Halkeden O’dur, O’nunladır devâm.
Tekmil varlık nezdindeki bir nurdan,
“Ol” dedi, oldu bir ışık billûrdan.
O, ilk halk ve ibdâ ihsanlarıyla Evvel, kullarına merhamet, mağfiret ve
hazırladığı ebedî saadet saraylarıyla da Âhir’dir. Hidayetiyle Evvel, bu ilk
mevhibeye lütfedeceği keremleriyle de Âhir’dir. İbtidasız bir Kadîm u Evvel,
intihasız bir Bâki u Âhir’dir. Kıdem ve ezeliyetiyle mebdei olmayan bir Evvel,
ebediyet ve sermediyetiyle de sonu tasavvur edilmeyen bir Âhir’dir. Vâcibu’l-
Vücud, Vâhidu’l-Ehad olmasıyla evvellerden Evvel, fenâ ve ademden
münezzehiyetiyle de âhirlerden Âhir’dir.
Böyle bir tespit ve kabulün sonucu olarak ism-i Evvel tecellîsine mazhar bir
vicdan, geçmişin derinliklerine dalınca: “Acaba hakkımda kaderin hükmü ne
merkezdedir?” diye düşünür ve endişeyle kıvranır; ism-i Zâhir mazhariyetini
düşünüp Cenâb-ı Hakk’ın iman, islâm ve ihsan gibi lütuflarını mülâhazaya
alınca da, davranışlarının nimetlere şükürle mukabeleden ibaret olduğunu görür
ve ümitle oturup kalkmaya başlar. Keza, ism-i Bâtın tecellîsi ile muhat bir
gönül, kapalı ve müphem binlerce hâdise karşısında sürekli dehşet ve hayret
yaşar; ism-i Âhir menfezlerinden ruhuna sızan rahmet esintileriyle de
telaşlardan, endişelerden kurtulur ve kendini olabildiğine tatlı, sonsuza

--- Sayfa 87 ---
yönlendirici bir heybet ufkunda bulur.
İsm-i Evvel itibarıyla, görülen-görülmeyen bütün âlemlerin bir evveli, ism-i
Âhir itibarıyla da bir âhiri vardır. Biz evveliyeti düşününce hayretler yaşar,
âhiriyeti mülâhazaya alınca da dehşetle ürpeririz. Bilfarz Muhbir-i Sadık’ın
eşrât-ı sâat, kıyamet, Cennet, Cehennem... gibi âhiriyetle alâkalı beyanları
olmasaydı, evveliyeti sessizlik murâkabesine bağladığımız/bağlayacağımız gibi
âhiriyet hakkında da hiçbir şey söyleyemeyecektik...
O hem Evvel ve Bâtın hem Âhir ve Zâhir’dir. Ezelden ebede, ilim planında,
taayyün hususiyetinde, ruh seviyesinde ve cisim keyfiyetinde her şey O’na ait,
O’na râci; halk, hudûs, imkân, emir, kudret ve tedbir açısından da O’nun
tasarrufundadır. Evvel O’dur, evveliyeti de, hüviyet-i Hakk’a nâzırdır ve her
şey tecellî itibarıyla O’ndandır.
Bir nokta içre bunca şuûn Hudâ’dandır,
Bir hardal içre bunca nücûm Hudâ’dandır.
Hakikî vücud Zâhir u Bâtın Hak’tandır,
Hiç kimse bilemez hem ibtidâ nedir...
(İsmail Hakkı)
Âhir O’dur; seyr u sülûk-i ruhanîde ve urûc-i umumîde her şey O’na
dönmekte ve O’na dayanmaktadır. Zâhir O’dur; varlık kitabı, eşya meşheri,
kâinat sarayı bütün işaret, alâmet, âyet ve şahitleriyle O’nu haykırmaktadır.
Bâtın O’dur; melekûtî bütün mertebelerin müntehâsı O’na bakmaktadır. O’nun
ötesi yoktur; bu konuda “öte” diye bir şey de yoktur ve işte bu nokta öteden beri
6أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ hakikatiyle işaretlenegelmiştir.
Ne var ki O, görüp bildiğimiz hüviyette bir Zâhir olmadığı gibi bir Bâtın-ı
Sırf da değildir. Aksine O, his, müşâhede, tasavvur ve tahayyül edilemez,
münezzeh bir Zâhir olmanın yanında müteâl bir Bâtın’dır. O’na “Zâhir”
dediğimiz aynı anda “Bâtın” da demezsek, zât, sıfât ve esmâsına ait bütün
hususiyetleri eşya ve hâdiselere verme zorunda kalırız. Aksine, “Bâtın” derken
de, varlığının delâil ve şevâhidini görmezlikten gelirsek, dolayısıyla ruh-i küllî
mülâhazasına sapmış oluruz. O hem eşya ve onunla istidlâl açısından hem de
isimlerinin, sıfatlarının tezahür alanı zaviyesinden kâinat kitabının çehresinde
okunan bir Zâhir ve zâhirî duyularla ihsas ve imtisası kabil olmayan münezzeh

--- Sayfa 88 ---
ve müteâl bir Bâtın’dır. Âsârında parıldayıp duran izzet ve azametin göz
kamaştıran ihtişamıyla bir Zâhir, nâkâbil-i idrak hakikat ve hüviyetiyle bâtınlar
ötesi bir Bâtın’dır. Varlığın bağrında görüp müşâhede ettiğimiz ibdâ, inşâ ve
ihsanıyla bir Zâhir, ifnâ ve imâtesiyle de bir Bâtın’dır. Lütf u ihsanlarının her
taraftaki sağanaklarıyla bir Zâhir, perdesiz, hicapsız ulaşılmazlığı ve
görüşülmezliğiyle de bir Bâtın’dır. Hâsılı, O hem Evvel hem Âhir, hem Zâhir
hem de Bâtın’dır.
Bazen bu isimler, tecellî alanları itibarıyla, birleşik noktaları bulununcaya
kadar farklılık arz edebilirler. Hz. Musa ve Hızır vak’ası buna iyi bir örnek
sayılabilir. Bu iki zattan biri, vazife ve misyonu icabı birkaç kadem diğerinin
önünde, diğeri de temsil ettiği hizmet açısından birkaç arşın berikinin
ilerisindedir. Bu iki ufuk insanın muvakkat arkadaşlıkları sayesinde, esrarlı
ilâhî icraatın perde arkası müphemiyetleri giderilince medâr-ı nizâ konuların
hemen bütününde mutabakat sağlanmış; yolculuk devam etmese de zâhir ve
bâtının mutlak mânâda birbirine zıt olmadığı ortaya çıkmıştır.
Bu konuda şöyle bir yaklaşım da söz konusu olabilir: İsm-i Zâhir ufkunda,
her iş ve her faaliyet bir plan çerçevesinde halktan Hakk’a doğru cereyan
etmektedir. Böyle bir alanın rehberi için yapılması gerekli olan şey, insanları,
insanî melekelerini inkişaf ettirerek alıp Hakk’a götürmektir. İsm-i Bâtın
itibarıyla ise, Cenâb-ı Hakk’ın öldürme, helâk etme icraatında olduğu gibi,
esbâb ve istihkaktan kat-ı nazar, mukarrer ve mukadder olan şeylerin icra
edilmesi söz konusudur. Bu zaviyeden, Hz. Musa zâhirî yörüngesi ve bâtınî
ufkuyla insanları ukbâ ve rıza-i ilâhîye hazırlamaya memur bir büyük; Hızır ise,
tekvînî ve teşriî emirler karşısındaki durumu itibarıyla, fakat o emirleri söz
konusu etmeden tıpkı “melekü’l-mevt” gibi farklı bir buudda her şeyi icraya
memur bâtın eksenli ayrı bir büyüktür. Bunlardan biri, tebliğ ve temsil rehberi,
diğeri de olup bitenlerin takipçisi gibidir ve kat’iyen birbirlerine zıt değil,
mütemmimdirler.
Zâhir u Bâtın birdir bil ey kardeş;
Evvel-Âhir dahi birbirine eş.
İsm-i Zâhir’in de, ism-i Bâtın’ın da birinci derecede inkişaf alanları Kitap
ve Sünnet; mahall-i tezahürleri ve tatbik sahaları ise bütün derinlikleriyle din

--- Sayfa 89 ---
ve diyanettir. Tekvînî emirler açısından bir baştan bir başa bütün kâinatlar ism-
i Zâhir’in dili, tercümanı, ziyası ve mahall-i in’ikası; ism-i Bâtın’ın da resm-i
nuranîsi, ruhu ve mânâsıdır.
Bir kitabullah-ı âzamdır serâser kâinat,
Hangi harfi yoklasan mânâsı hep Allah çıkar.
(R. M. Ekrem)
Teşriî emirler zaviyesinden ism-i Zâhir’in kıvamı imam ve sultan iledir;
ism-i Bâtın’ın kıvamı ise hakikat âleminin emiri kutup iledir. Yani sultan-ı
zâhir, ism-i Zâhir’in, sultan-ı bâtın da ism-i Bâtın’ın memerri, meclâsı ve
minvechin temsilcisi mahiyetindedir. Zâhir, bâtının bir tezahürü, bâtın da
zâhirin iç ucu ve öteler buududur. Bâtın olan “Kenz-i Mahfî” tecellî yoluyla
zuhur etmeseydi, o mukaddes kaynak bilinemez, her taraftaki bu göz kamaştırıcı
güzellikler temâşâ edilemez ve ism-i Bâtın ufkundaki mânâlar da okunamazdı.
Bâtın kenzi, zâhirle soluklandı ve zâhir bâtına müzeyyen bir zarf hâline geldi;
7ﻛَﺎنَ ﻣِﻤﱠﺎ أَﺑْـﺪَعُ اﻹِْﻣْﻜَﺎنِ ﻓِﻲ ﻟَﯿْﺲَ mazmunuyla ifade edilen derin, ziyadar
ve ihtişamlı bir zarf.
Her şey bu kadar net ve bu kadar vâzıh olduğu hâlde; öteden beri en mâkul
ve başka türlü tevillere de kapalı olan meseleleri dahi çarpıtmaya çalışan sapık
ideolojiler, zâhiri bâtından ayırarak ve bâtına da garip mânâlar yükleyerek
şer’-i şerifle telifi imkânsız, diyanetin ruhuna muhalif ve akl-ı selime de ters
pek çok yanlış yorumlar ortaya atmış ve İslâm düşüncesini bulandırmaya
çalışmışlardır. Kaynak itibarıyla bu sapık düşünce ve çarpık yorumlar, büyük
ölçüde Yunan felsefesi, Hint düşüncesi, Hermetizm inancı, Sâbiîn akidesi...
gibi eski mirasın güçlü cereyanlarından kaynaklanmıştı. Bilerek veya
bilmeyerek pek çoğumuz itibarıyla biz Müslümanlar, hem kalbî hem de ruhî
hayatımız itibarıyla bu çarpık ve dahîl düşüncelerin tesirinde kalarak itikadımız
açısından bugüne kadar bir hayli inhiraf yaşadık...
***
Müslümanların içinde bazıları Kur’ân ve Sünnet’in açık emirlerine ve selef-i
sâlihînin saf, temiz, dupduru içtihat ve istinbatlarına “zâhirîlik” deyip her şeyi
hafife aldı ve değişik fantastik mülâhazalarla kabul edilemez tevil yollarına

--- Sayfa 90 ---
saparak muhkemâta bile farklı mânâlar yüklemeye kalkıştılar. Bunlar namaza,
“Hakk’a ulaşmanın avamca yolu.” diyerek “vâsılûn u bâtınûn (!)” için gereksiz
olduğu iddiasında bulundu; zekâtı benzer bâtıl bir yoruma bağladı; haccı
avamca cem’ gayreti saydı; orucu boş eziyet gördü; muharremâta karşı tavır
almayı aptallık kabul etti ve dolaylı yoldan herkese, ibâhiyecilik ve bohemlik
aşılamaya çalıştılar.
Bütün bir tarih boyu bu kabîl düşünce ve telakkiler Câmi’lik, Ethemîlik,
Haydarîlik, Babaîlik, Şemsîlik, Karmatîlik, İsmailîlik gibi cereyan ve
ocaklarda üretildi; sonra da belli usûllerle tekye, zaviye ve medreseler
kullanılarak saf İslâm düşüncesi bulandırılmaya çalışıldı ve çalışılıyor. Bunlar,
Kur’ân ve hadisleri hevâ ve heveslerine göre yorumluyor, nassları, sembolik
ifadeler kabul ederek rüya tabirlerinde olduğu gibi onlara farklı mânâlar
yüklüyorlardı. İbn Sebe ile başlayan bu fitne hareketleri, Ehvazlı Meymun’la
ayrı bir derinliğe ulaştı; Berkâî ile korkunç bir yangın şeklini aldı; Hasan b.
Sabbah’la İslâm’ı temelden sarsacak bir gaile hâline geldi ve derken bir hamle
daha yaparak getirip her şeyi insilâha bağladı.
Onlara göre, Kur’ân ve Sünnet’in zâhiri ve herkes tarafından anlaşılan
mânâsı kat’iyen muteber değildir; muteber olan zâhir ötesi ve zâhir üstü
bâtındır. O bâtınî mânâları da ancak bu işin zirvesindeki seçkinler bilir. Ve
yine onlara göre, Allah bir tanedir, taaddüde vesile olacakları için O’na sıfat
isnadı doğru değildir – 8 –. ﻛَـﺒ۪ﯿﺮًا ﻋُﻠُﻮًّا اﻟﻈﱠﺎﻟِﻤُـﻮنَ ﻳَﻘُـﻮلُ ﻋَﻤﱠﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﺗَﻌَـﺎﻟَﻰ
Meselâ –yüz bin defa hâşâ– Allah kudret sahibi olduğu için değil, başkalarına
kudret verdiği için –ne demekse– kadîrdir. Ve O’nun diğer sıfatlarını da bu
çerçevede yorumlamak icap etmektedir.
Kadim filozoflardan tevârüs ettikleri diğer çarpıklıklar gibi “ukûl-ü aşere”
telakkisi bunların önemli bilgi kaynaklarından birini teşkil etmektedir: Yani
Allah önce bir “akl-ı evvel” yaratmış; sonra bilvasıta bir nefs-i evvel.. nefis
aklın kemalini isteyince harekete ihtiyaç hissetmiş ve bu hareketten eflâk-i
semaviye meydana gelmiş.. feleklerin hareketinden soğukluk, sıcaklık, yaşlık,
kuruluk, bunlardan da “mevâlid-i selâse” hâsıl olmuş.. sonra gayri iradî böyle
bir feyezânla insana kadar bütün varlık şeceresi vücut bulmuş – ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ ﻧَﻌُﻮذُ
9اﻟْﻔَﺎﺳِـﺪَةِ اﻟﺘﱠﺄْو۪ﻳﻼَتِ ھٰـ ﺬِهِ ﻣِﻦْ ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ– ve derken her şey bugünkü hâlini

--- Sayfa 91 ---
almış...
Varlığı bütünüyle bir akl-ı evvele bağlama ve peygamber yerine de “insan-ı
kâmil” unvanıyla birini ikame etme, hemen bütün sapık sistemlerde karşılaşılan
bir husus. Allah ve peygamberlerin (aleyhimüssalâtü vesselâm) sözlerini bâtınî
mânâlara bağlama, her ifadede yorumu öne çıkarma ve “tevil” deyip durma
bâtınî diyalektiğin önemli unsurlarındandır. Hurûfîlerin yaptıkları gibi, harflere
şer’-i şerif ve akl-ı selimle telifi imkânsız mânâlar yükleme, iğlak ve iphamda
keramet arama da diyeceğimiz daha ne paradokslar.. ve bütün bunları, din
adına, hüsn-ü niyetle yapıyor gibi görünme, hatta günümüzdeki bazı gizli
cemiyetlerin yaptıklarına benzer şekilde bir kısım anlaşılmaz merasimlerle
yapılan şeyleri daha bir büyülü gösterme türünden şeyler, din-diyanet bilmeyen
cahil yığınları baştan çıkarmak için yetip artmıştır.
Bunların, ibadet ü taati farklı yorumlamaları, mâsiyet ve lâahlâkîliği âdeta
teşvik etmeleri, zamanla insanları bütün bütün serazat ve kural kabul etmez hâle
getirmiş; sonuçta da her şey gidip anarşiye incirar etmiştir/etmektedir. Ne var
ki, bunlar ruhları âheste âheste ifsat ettiklerinden, dinin ruhundan habersiz
kimseler farkına varmadan bu mel’un ağın içine düşmüş ve bir daha da
kurtulamamışlardır. İşte o mel’un vetireden bazı ipuçları:
1 . Teferrüs: Muhatabın bir şeyi anlayıp anlamaması açısından iyi
belirlenmesi.
2 . Te’nis: Alıştıra alıştıra ve rehabilite ede ede hedefin veya kurbanın
ruhuna girilmesi.
3 . Teşkik: Namzedi din hakkında şüpheye düşürme, itikadını sarsma veya
onların Allah yerine değişik ritüellere yönlendirilmesi.
4. Ta’lik: Namzedi kabul etmenin belli yeminlere bağlanması.
5. Râbıt: Sırlarını fâş etmeme ahd ü peymânında bulunulması.
6 . Tedlis: Namzedin, anlattıkları şeylerin ilhama bağlı olduğuna
inandırılması.
7. Hal’: Bâtını tam kavrama kıvamına gelmiş olanların, zâhirden bütün bütün
koparılması.
8 . İnsilâh: Namzedin dinî emir ve yasaklardan tamamen uzaklaştırılarak
hürriyet-i mutlakaya (!) ulaştırılması.. evet, onlar hep bu gibi yâvelerle

--- Sayfa 92 ---
insanları iğfal etmişlerdir. Ve iğfal edilenler de bir daha kurtulamamışlardır.
Oysaki, zâhir de hak, bâtın da hak. Her ikisinin Hazreti Zât-ı Vâhid’de
müşterek mütalâası ise haklar ötesi haktır. Zâhir, varlığın hiçbir hâl ve hiçbir
durumunun O’na kapalı olmaması demektir; bâtın ise, insanların bugününe de
yarınına da muttali bulunması, muttali bulunup iyilere iyilik sürprizleri,
affetmeyeceği fenalar için de ﻳَﺤْﺘَﺴِﺒُﻮا ﻟَﻢْ ﺣَﯿْﺚُ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻓَﺄَﺗٰﯿﮫُﻢُ “Allah hiç
beklemedikleri şekilde onları bastırdı.”10 fehvâsınca su-i akıbetler takdir
buyurması mânâsına gelmektedir.
Din ve şer’-i şerif rivayet ve dirayet kaynaklarıyla zâhir ve bâtının müşterek
unvanı mesabesindedir. Şeriat-ı Garrâ, insanların kalbî-ruhî derinlikleriyle
bâtınî televvünlerin ifadesi; onların duygu, düşünce, hâl ve tavırlarını disipline
etmesiyle de zâhirî tezahürlerin mahall-i temsil ve inkişafından ibarettir.
Ayrıca şer’-i şerif hem ilm-i zâhir hem de ilm-i bâtın buudludur: Ef’âl-i
mükellefîn diyeceğimiz taharet, namaz, oruç, hac, zekât, cihad... gibi ibadetler;
alışveriş, zenaat, şerikât… türünden muameleler; hudût ve ta’zir nevinden
cezalar onun zâhirî olanına.. tasdik, iman, yakîn, sıdk, ihlâs, mârifet, muhabbet,
teslim, tevekkül, tefvîz, rıza, zikir, tevbe, inâbe, evbe, haşyet, heybet, havf,
sabır, kanaat, kurb, aşk, vecd, istiğrak, hayâ, tazim, iclâl... gibi makam ve hâl
ile alâkalı hususlar da bâtınî olanına nâzırdır.. ve bunlar arasında asla bir
zıddiyet de söz konusu değildir. Bir zıddiyetin mevcudiyeti şöyle dursun, zâhir
ve bâtının inkişaf ve tezahürleri sayacağımız bu hususlar bir hakikatin değişik
yüzlerinden ibarettir. Ve birbirinin mükemmili ve mütemmimi mahiyetindedir.
Mutasavvifînin, اَﻟْﻮَﻓَﺎءُ، ﺑِﺎﻟْﻤَﻮْﺟُﻮدِ اَﻟْﻘَﻨَﺎﻋَـﺔُ، اﻟْﻤَﺠْﮫُﻮدِ ﺑَـﺬْلُ، اﻟْﻮُﺟُﻮدِ ﻧَﻔْﻲُ
اﻟْﻤَﻌْﺒُﻮدِ ﻣُﺸَﺎھَـﺪَةِ ﻓ۪ﻲ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳِﻮَى ﻣَـﺎ ﻧِﺴْ
ـ ﯿَﺎنُ، ﺑِـﺎﻟْﻌُﮫُﻮدِ sözleriyle ifade
ettikleri; insanın nefis ve enaniyet cihetiyle kendini nefyetmesi, hedefe
kilitlenip o yolda bütün gücünü kullanması, Hakk’ın takdirleri karşısında
kanaatkâr olması, sözünde durup vaadini yerine getirmesi, Hazreti Cemal-i
Lâyezâl’i müşâhede iştiyakıyla “min vechin” mâsivâullahı nisyana
gömmesi... gibi hususlar kat’iyen Kur’ân ve Sünnet nasslarına mugayir
değildirler; aksine bunları benimseme, hayatı kalb ve ruh seviyesinde
yaşamanın yoludur, asılları da Kitap ve Sünnet-i Resûlullah’a dayanmaktadır.
Elhâsıl, din ve diyanet esas, şer’-i şerif bu yolun değişmez programı; fizik

--- Sayfa 93 ---
ötesi mülâhazalar, keza ruhanî haz ve zevkler ise âmilin ve sâlikin hulûsuna
talepsiz terettüp eden ikram ve ihsanlardır. Birbirinden farklı görünen bu iki
husus, kaynakları itibarıyla birlik ifade ettiği gibi neticesi itibarıyla da yine
bire müncerdir ki, meseleye bu mülâhaza ile bakınca, her şey yerli yerine
oturur, zihin ikilemden kurtulur, evvel ayn-ı âhir olur, zâhir de gider bâtına
bağlanır.
Hak yolcusu için ilk duyulup hissedilen sıfât-ı sübhaniye ve esmâ-i ilâhiye
ile alâkalı bâtın mücerret bir bâtındır ki; buna izafî bâtın da denir. Bunun
ötesinde vicdanda inkişaf edip müntehînin iç dünyasını saran âlem-i zâta ait bir
bâtın vardır ki, o da “ebtanu’l-bevâtın” diye anılagelmiştir. Bu itibarla da,
bâtın ufkuna ulaşan bir hayli kimse olmasına karşılık, esrar-ı ulûhiyete vâkıf
insan sayısı oldukça azdır.
İsterseniz bir hayli muğlak ve müphem bu konuyu Bediüzzaman’ın o câmi’
yaklaşımıyla noktalayalım: Her şeyin iç kısmına ve perde arkasına melekût, dış
yüzüne ve perde önü keyfiyetine de mülk denir. Burada, insan ile kalb
arasındaki münasebeti örnek olarak zikredebiliriz: Mülk itibarıyla insan zarf,
kalb ise mazruftur. Melekût cihetinde ise bunun aksi söz konusudur. Bu durum,
makro planda aynıyla, Arş ve kâinat için de geçerlidir. Şöyle ki, Arş Zâhir,
Bâtın, Evvel, Âhir isimlerinin bir tecellî halitası mahiyetindedir. Böyle bir
tecellî zaviyesinden Arş mülk, kevn melekût; ism-i Bâtın açısından ise Arş
melekût, kevn mülk olur. Farklı bir ifadeyle, Arş’a ism-i Zâhir açısından
bakılınca zarf, kâinatlar da mazruf hâlini alır; ism-i Bâtın itibarıyla mülâhazaya
alınınca da o mazruf, kevn de zarf gibi mütalâa edilir. Bunun gibi ism-i Evvel
itibarıyla 11اﻟْﻤَۤﺎءِ ﻋَﻠَﻰ ﻋَﺮْﺷُﻪُ وَﻛَﺎنَ mazmunuyla müfâd her şeyin evveli ve
bidayeti işaretlenmekte, ism-i Âhir zaviyesinden de, ﻋَﺮْشُ اﻟْﺠَﻨﱠﺔِ ﺳَﻘْـﻒُ
12اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ beyanına bağlı olarak her şeyin nihayeti vurgulanmaktadır.. ve bu
derinliğiyle de Arş-ı Âzam, bilhassa bu dört ism-i şerifin meclâsı, mazharı,
aynası olması açısından varlık, kâinat ve bütün şuûnu kaplamaktadır.13
ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ وَرَبﱠ رَﺑﱠﻨَﺎ اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻌَﺮْشِ وَرَبﱠ اﻟﺴ
ﱠﺒْﻊِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱠ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﻋُﻮذُ أَﻧْﺖَ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَ وَاﻟﻨﱠﻮٰى اﻟْﺤَﺐِّ ﻓَﺎﻟِﻖَ وَاﻟْﻘُﺮَاٰنِ وَاﻹِْﻧْﺠ۪ﯿﻞِ اﻟﺘﱠﻮْرَاةِ ﻣُﻨْﺰِلَ

--- Sayfa 94 ---
،ﺑِﻨَﺎﺻِﯿَﺘِﻪ۪ أﺧِﺬٌ أﻧْﺖَ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ
وَأَﻧْﺖَ ﺷَﻲْءٌ ﺑَﻌْﺪَكَ ﻓَﻠَﯿْﺲَ اﻻْٰﺧِﺮُ وَأَﻧْﺖَ ﺷَﻲْءٌ ﻗَﺒْﻠَﻚَ ﻓَﻠَﯿْﺲَ اﻷَْوﱠلُ أَﻧْﺖَ
،ﺷَﻲْءٌ دُوﻧَﻚَ ﻓَﻠَﯿْﺲَ اﻟْﺒَﺎطِﻦُ وَأَﻧْﺖَ ﺷَﻲْءٌ ﻓَﻮْﻗَﻚَ ﻓَﻠَﯿْﺲَ اﻟﻈﱠﺎھِﺮُ
ﺷَﻲْءٍ ﻋَﻦْ ﺗَﺴْﺄَﻟَﻨَﺎ ﻻَ ﺣَﺘّٰﻰ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞﱠ ﻟَﻨَﺎ اِﻏْﻔِﺮْ
ﺟَﺪ۪ﻳﺮٌ. وَﺑِﺎﻹِْﺟَﺎﺑَﺔِ ﻗَﺪ۪ﻳﺮٌ ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ إِﻧﱠﻚَ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1Kasas sûresi, 28/88.
2Rahman sûresi, 55/26-27.
3Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 1, tevhid 22; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/11.
4Bkz.: ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 18/474, 19/344.
5“Kâinatın varlığı kesindir.” (Ömer en-Nesefî, el-Akâid s.1)
6“İki yay aralığı kadar ya da daha yakın.” (Necm sûresi, 53/9)
7“Mevcut durumdan daha bedîi, güzeli ve çarpıcısı olamaz.” (Bkz.: el-Gazzâlî, İhyau ulûmi’d-dîn 4/258)
8“Allah haddini aşmış o zalimlerin söylediklerinden münezzehtir.”
9“Bu tür fasit tevillerden Yüce Allah’a sığınırız.”
10Haşir sûresi, 59/2.
11Hûd sûresi, 11/7.
12ed-Deylemî, el-Müsned 2/338; el-Kurtubî, el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân 17/61.
13Bediüzzaman, Mesnevî-i Nuriye s.95-96 (Hubâb).

--- Sayfa 95 ---
Vahdet - Kesret
Vahdet ve kesret sözcükleri de tıpkı “Evvel”-“Âhir”, “Zâhir”-“Bâtın”
isimleri gibi lügavî mânâları itibarıyla birbirinin mukabili, hakikatleri
açısından “zıdd-ı mülâyim” çerçevesinde hep birbirini hatırlatan ve beraber
anılan kelimelerdendir.
Birlik, yalnızlık, teklik diyeceğimiz vahdet; hak yolcusunun, her şeyi Allah’a
bağlayarak bütün eşya ve hâdiseleri O’ndan bilmesi, O’na vermesi; her nesne,
her hâl ve her harekette O’nun ilim, kudret, irade ve sair sıfât-ı sübhaniyesinin
parıltılarını müşâhede etmesi, topyekün ef’âl âleminin arkasında esmâ-i hüsnâ
tecellîlerini görüp sezmesi; sözün özü, hep O’nu bilip, O’nu duyup, O’na
yönelip, O’nun maiyyet-i mâneviyesine ermesi ve sonra da yalnız O’nu
istemesi, O’nun rızasına kilitlenmesi ve her zaman O’nun emir ve isteklerine
bağlı kalması demektir ki; bunlar, gerçek bir mü’minin, Hak karşısında
düşünce, inanç, tavır ve davranışlarının da icmalî ifadesidir.
Hazreti Zât’a bakan yönüyle vahdet; O’nun tek, yektâ olması; şerik ve nazîr,
vezir, muîn ve yardımcısının olmaması; herkes ve her şey, her hâlinde O’na
muhtaç olduğu hâlde, O’nun herkesten ve her şeyden müstağni bulunması
mânâsına Âlim-i Mutlak, Hâlık-ı Mutlak, Hâkim-i Mutlak, Müdebbir-i Mutlak,
bütün evsâf-ı kemaliyenin Mevsûf-u Mukaddes’i, esmâ-i hüsnânın Müsemmâ-i
Akdes’i ve bütün kesret âlemindeki tebeddül, tagayyür, elvân, eşkâl ve ahvâlin
de biricik mercii ve mutasarrıfı demektir.
Buna karşılık kesret ise, üzerinde muhit bir ilim, kâhir bir kudret ve hâkim
bir iradenin mührü, sikkesi, tuğrası bulunan bütün bir varlık ve hâdiseler
mânâsına geldiği gibi, hak yolcusunun, kendi iman ve mârifet ufkuna göre
tekvînî emirleri doğru okuyup doğru değerlendirerek, her biri O’nun cemal ve
kemaline birer mücellâ ayna olan topyekün eşya ve onların kasda, iradeye bağlı
hususî hâllerinin çehrelerinde Hazreti Mütecellî’nin okunduğu/okunacağı bütün
bir kâinat kitabıdır.
Biz Müslümanlar, vahdet ve vahdâniye yolu ya da kesret ve kesretiye
mesleği denince, konuyu yukarıda ortaya koymaya çalıştığımız hususlar
çerçevesinde anlarız. Kadimden beri mişkât-ı nübüvvetin vesâyetinde seyahat
eden bütün hak yolcuları da aynı şekilde anlamışlardır. Bu itibarla da, onların,

--- Sayfa 96 ---
her şeyi Hak’tan bilmeleri, O’na bağlamaları, O’nunla görüp duymaları
kat’iyen bir kısım felsefecilerin mütalâalarıyla karıştırılmamalıdır. Bazı
filozoflar, bizim, Allah’ı birleme diyeceğimiz vahdâniye mesleğini monoteizm
ve her şeyin O’ndan gelmiş olması ve O’na bağlı bulunmasının ifadesi sayılan
vahdet telakkisini de monizm, dahası kesretiye mülâhazasını da plüralizm
şeklinde yorumlamışlardır ki, bunlar bizim bu kelimelere yüklediğimiz
mânâlardan çok farklı şeylerdir ve bizden de bizim sofîlerimizin
düşüncelerinden de fersah fersah uzaktır.
İslâm; Kitap, Sünnet gibi temel kaynakları; kelâm, fıkıh, tasavvuf gibi bu
kaynaklardan beslenen değişik kollarıyla bütün varlığın; ilmî ve kaderî
planlarla bir Kudret-i Kâhire tarafından yaratıldığını, O’nun kayyûmiyetiyle
varlığını sürdürdüğünü; bu âleme bir bir gelenlerin bir bir gidişi, gidenleri yeni
gelenlerin takip edişi hep o biricik Yaratıcı’nın idare ve tedbiriyle olduğunu;
bir başka âlemde ebediyete mazhar olacakların da yine O’nun kayyûmiyetiyle
olacağını kabul eder ve aksi mülâhazaları bütünüyle sapıklık sayar. Zevkî ve
hâlî bir meslek olan “vahdet-i vücud” erbabının vücud mülâhazaları –bu konu
başka bir münasebetle tafsilen izah edilmişti– müstesna, usûlüddinin büyük
üstadları, tasavvufun dev imamları, kâinatı da içindekileri de Allah’ın
yarattığına ve yaratılan her şeyi ayrı ayrı hususiyetleriyle yine O’nun devam
ettirdiğine inanırlar. Aksine, “Yaratılanlar Yaratan’ın özündendir, bütün kâinat
Yaratan’ın özünde vardı; yaratılma bu özün dışa vurması şeklinde oldu.. oluş
bir zuhur ve feyezândan başka bir şey değildir...” gibi mülâhazalar, ilâhî
sıfatların hakikatlerini, esmâ-i ilâhiyenin hususiyetlerini ve faaliyet-i
rabbâniyenin de keyfiyetini bilemeyen panteistlerin mütalâalarıdır; kökleri de
ta Herakleitos ve Parmenides ve daha sonraki dönem itibarıyla da Eflatun ve
Plotinus’a, daha açık ifadesiyle “ukûl-ü aşere” ve tezahür felsefesine
dayanmaktadır.
Bir kısım mutasavvifenin, tecellî ile mütecellîyi, zıllî ile aslîyi, Kayyûm ile
O’nunla kâim olanı birbirine iltibas etmelerinden ya da “dîk-ı elfâz”a iktiran
eden hâl ve zevklerini, başkalarının benzer mülâhazaları ifadede kullandıkları
kelimelerle seslendirmelerinden panteizm gibi anlaşılan beyanlarının, bu kabîl
felsefî mülâhazalarla hiç mi hiç münasebeti yoktur: İkincilerin vücud

--- Sayfa 97 ---
mülâhazaları,
onların,
Hazreti
Zât’a
gönülden
teveccühleri,
ciddî
konsantrasyonları, her zaman O’na tahsis-i nazarda bulunmaları sonucunda –bir
hâl ve istiğrak ifadesi olarak– bütün varlığın mütelâşî olup gitmesi mânâsında
bir vücudîlik; birincilerinki ise, nazarî olarak, kâinat ve içindeki her şeyi, tek
bir varlığın farklı tezahürleri, gayriiradî feyezânları ve bütün eşyanın O olduğu
şeklinde bir panteizm mülâhazasıdır ve böyle bir mütalâanın Kitap ve
Sünnet’le telifi de imkânsızdır.
Evet, ikinciler, daha ziyade hâl ve zevklerine tercüman olma yolunda, bir
mânâda kısmen müteşâbihâta düşmelerine mukabil; birinciler, idrak ufkumuzu
aşan konularda varlık ve varlığın perde arkasıyla alâkalı nazariyeler
üretmektedirler. Bu itibarla da biz, birincilere; kendilerini beğenmiş, bencil ve
müteâl hakikatlere akıl erdiremeyen ya da ancak vahyin aydınlatan tayfları
altında görülüp sezilebilecek gerçeklere, minnacık akıl feneriyle bakmaya
çalışan mübtedîler; ikincilere de, hayatlarını hep mahviyet ve tevazu
yörüngesinde sürdüren, Hakk’a gönülden yönelmiş ve O’nun vücud ve diğer
sıfât-ı sübhaniyesinin ziyası karşısında başka şey görmeyen, mevcudiyet ve
sonraki bütün hususiyetlerini O’ndan bilen ve her zaman bütün varlığa da bu
zaviyeden bakan müntehîler diyoruz; bazen zevk ve hâllerine yenik düşen,
iştibah ve iltibasa açık müntehîler. Eğer bunların hissiyatlarının haritasını
ortaya koymak mümkün olsaydı, o haritada, varlığın Allah’la münasebetinin,
Hâlık-mahluk, Kayyûm ve O’nunla kâim olan münasebeti olduğu anlaşılacak ve
âlem-i “sahv”deki hâllerinin dilinden, Kitap, Sünnet ve usûlüddin âlimlerinin
söylediklerine benzer şeyler duyulacaktı.
Bir diğer ifadeyle kesret; kaderî kalıplara göre, farklı mahiyet aynalarında
ilâhî esmâ ve sıfatların değişik tecellîleri demektir. Yani bu âlemde her şey,
Hazreti Vâhid ü Ehad’in vahdet tecellîlerine bağlı olarak yaratılmıştır ve bir
baştan bir başa topyekün varlık, trilyonlarca aynalar olarak, aralarındaki birlik,
beraberlik, uyum, âhenk, yardımlaşma, dayanışma... gibi hususiyetleri ve farklı
ses, farklı nağme, farklı secâlarıyla, hep aynı mânâ ve mazmunu ifade
etmektedir. Bütün eşya ve hâdiseler bu şekildeki konumlarıyla O’nun vahidiyet
ve ehadiyetini ilan ettikleri gibi, mekânî olan bu şeylerin yanında zaman dahi:
اﻟﺪﱠھْﺮُ أَﻧَﺎ “Zaman, Benim âyine-i izafîmdir.”1 mefhumunca dehr, dihâr ve

--- Sayfa 98 ---
dihûr unvanlarıyla mütemâdî kesret aynalarında yine O Vâhid ü Ehad’i
haykırmaktadır.
Bu itibarla da hemen her mertebede hak yolcuları, eşya üzerinde nazarlarını
sürekli bu mülâhazalar çerçevesinde gezdirir ve maddî-mânevî, cismanî-ruhanî
her şeyin çehresinde vahdet temâşâlarıyla Bir’i görür, Bir’i duyar, birlikle
alâkalı renk, desen ve şiveyle ürperir; her nesne ve her hâdisede O’nun ilim,
irade ve kudretinin âsârını müşâhede edip kendinden geçer; geçer de:
Cemalini nice yüzden görem diyen dilber,
Şikeste âyineler gibi pâre pâre gerek..
diye mırıldanır ve her an yeni bir vuslat rampasında duruyor gibi, ebediyet
televvünlü bir temâşâya start verileceği heyecanıyla kendini O’nu müşâhede
kapısının önünde sanır.
Evet, Allah birdir. O’nun birbirinden farklı değişik sıfat ve isimlerini ayrı
ayrı hususiyetleriyle aksettiren aynalar ise pek çoktur. Her yerde ve her zaman
“vahdet-i asliye”nin yanında bir “kesret-i tebeiye” de mevcuttur.. ve inanmış
bir gönül erinin nazarında müşâhede edilen bütün kesret âlemleri, değişik
yorum ve değerlendirmeler ile her zaman gidip vahdete dayandığı gibi, böyle
temiz bir ruh nazarında kesrete ait bütün ses ve görüntüler de bir zemzeme-i
vahdet’e dönüşerek hep O’nu söylemekte, O’na bakmakta, O’ndan mesajlar
sunmakta ve sürekli O’nu soluklamaktadır.
Aklın zâhirî nazarında bu kevn ü fesattaki mecâlî ve mezâhirin taaddüdü bir
kısım kesret kılıklı farklılıklar ortaya koysa da, bu kat’iyen menba ve mercideki
vahdete münâfî değildir. Her şey, her hâliyle O’nunla irtibatlı ve O’nun kasd u
iradesine bağlı çalkalanmakta; gelmekte-gitmekte ve O’na dönmektedir. Bu
itibarla da kesretten, kenz-i mahfî-i vahdetin halk ve icad çerçevesinde bir
inkişaf tecellîsi diye de söz edebiliriz.
Tabiî bütün bu mülâhazalar, yakın bulunup uzak duranlar için değil,
konumuna göre duruşunu ayarlayabilmiş yakın durup yakından görenler içindir.
Bir meczup, böyle bir mülâhaza ile alâkalı şunları söyler:
“Ol sana senden yakındır, sen sakın olma O’na ırak,
Kesreti kov, vahdeti bul, kalbdeki irfanla bak!”
Evet, kalb ve ruhun hayat seviyesine erip otağını ruhanîlerin uçuştuğu

--- Sayfa 99 ---
zirvelere kurabilen, lâzaman ve lâmekân, lâleyl ve lânehâr hak erleri için kesret
de vahdet de problem olmaktan çıkar ve birer “mâkûlü’l-mânâ” hâline gelirler.
Bu her zaman hep böyledir; bir taraftan, insanlığın idrak ufkunu tabiat-ı
beşeriye zulmeti kuşatsa da, bir başka zaviyeden her şeyi ve herkesi nur-u
hakikat ve ziya-i vahdetin ihata ettiği duyulur ve hissedilir. İnsan, cismanî tabiat
atmosferinin üstüne yükselebildiği ve nazarını öteleştirdiği takdirde, vahdet
dünyasının aydınlıklarıyla tanışır; idrak, ihsas ve müşâhedelerinde kendini el
değmemiş, göz görmemiş sürprizler sağanağı içinde bulur. Ne var ki, böyle bir
mevhibe sağanağı mazhariyetine eren hak yolcusu, eğer diyanetin ruhundaki
âhengi koruyamaz ve bağlı bulunması gerekli olan usûlüddin prensiplerinden
uzak düşerse, iç içe kazançlar kuşağında kaybetme ihtimali de söz konusudur.
Zâhir-Bâtın, aynı hakikatin göz ardı edilmeye tahammülü olmayan birer buudu
olduğu gibi, bu isimlerin tecellî alanı sayılan kesret ve vahdet ahkâmında
muvazeneye riayet de fevkalâde önemlidir.
Onun için seyr-i ruhanîde sırf bâtınî hüviyet ve onun inkişafı sayılan
müşâhede ve mükâşefeleri nazara alanlar, tevhid-i hakikîyi, ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ
“O’ndan başka hakikî bir mevcud yok.” şeklinde duymuş ve ifade etmişler;
sadece zâhirî hüviyete bakıp ona değer verenler ise çok defa natüralizme
saplanmış ve şirkte boğulmuşlar; zâhir ve bâtını beraber kabul etmenin yanında,
hâl ve zevk televvünü ile az da olsa bâtını bir-iki kadem öne çıkaranlar ise –
hakka daha yakın olmaları müsellem– tevhid-i kâmili meşhûdâtlarına
bağladıklarından ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﺸْ
ـ ﮫُﻮدَ ﻻَ “Meşhûd olan sadece O’dur.” diyerek,
gaybe imandaki ıtlakın enginliğine rağmen, imanî mülâhazalarını kayıt altına
almışlardır. Mütalâa ve değerlendirmelerini tamamıyla esmâ ve sıfât-ı
sübhaniye ile irtibatlandırıp varlık ve hâdiselere bu zaviyeden bakanlar ise,
tevhid telakkilerini ıtlakın enginliğiyle ele alıp zâhirî tevhidleriyle “fark”a
mürâât, bâtınî tevhidleriyle de “cem’ maa’l-fark”a işaret sadedinde ﻣَﻌْﺒُﻮدَ ﻻَ
اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ “O’ndan başka mâbud, maksûd ve matlûb yoktur.” hakikatiyle
gürlemiş, Kur’ân ve Sünnet’le ortaya konan hakikî ve iltibaslara kapalı bir
tevhidi ilan etmişlerdir. Zannediyorum, işte böyle bir telakki sayesinde, hem
tevhid-i Zât hem de tevhid-i sıfâtın vurgulanması yanında zâhir ve bâtın
arasındaki muvazene de korunmuş olacaktır.

--- Sayfa 100 ---
Aslında tevhid-i bâtın bir çekirdek ise, tevhid-i zâhir de bir ağaç ve meyve
mahiyetindedir. Ne var ki, ilkinin büyük ölçüde vicdan mekanizmasıyla
duyulup hissedilmesine karşılık, ikincisi daha çok, kesret âlemini mütalâada
bulunmak, mütalâa edilen şeyleri yorumlayıp değerlendirmek suretiyle zâhir ve
bâtın hâsselerle anlaşılıp zevk edilmektedir. Ayrıca böyle bir bakış
farklılığının beraberinde getirdiği bir mukabele farklılığından da söz edilebilir.
Şöyle ki, Hazreti Ehad ü Samed’i, kesretle münasebetimiz ve zâhir duyu
organlarımızın idrak ve ihsas ufku açısından ve böyle bir mülâhazaya vurguda
bulunma zaviyesinden andığımız zaman –hacda, bayramlarda olduğu gibi– cehrî
olarak anarız; vicdanî sezi ve sır zirvesi açısından yâd ettiğimizde de kalbin
dili, sırrın soluklarıyla yâd ederiz.
Evet,
kendi
kendimizi
murâkabe
ve
muhasebe
atmosferinde,
halvethânelerdeki hususî zikir ve yakarışlarımızda kalb, sır ve hafî ufkuna bağlı
kalmaya çalışır; bayram, cuma ve hususiyle de hacda, şeâiri ilanın esas olması
mülâhazasıyla gürül gürül O’nu haykırır, hem kendi hesabımıza hem de bütün
varlık ve varlık ötesi, arzdan semaya, semadan arza gelip giden şuur
sahiplerine bir şeyler söylemeye çalışırız; çalışır, mezâhir ve mecâlîye fazla
takılıp kalmadan, kesretin o boğucu atmosferini delik deşik ederek her zaman
vahdete müteveccih olduğumuzu gösteririz. Böyle bir tavır, mebde ile beraber
müntehâya da riayet etmenin ifadesi ve zâhirî imtisas ve ihsaslarımızın yanında
bâtınî duyuşlarımızın da dilini kullanmak demektir.
Bunu biraz daha açabiliriz: Her şeyin ilmî vücudu itibarıyla mânevî bir suret
ve mahiyeti –suret ve mahiyet tabiriyle yine kelime yetmezliğine takıldığımızı
itiraf etmeliyim– vardır. Böyle bir suret ve mahiyet, kaderî plan çerçevesinde,
akdes feyiz televvünlerine bağlı, feyz-i mukaddesle önce –bu da bizim gibi
zamanla mukayyet olanlara ait bir husus– ruhanî mahiyetler seviyesine getirilir;
sonra cismaniyet urbası giydirilir ve her varlık, topyekün eşyayı kuşatan bir
ilmî program çerçevesinde, kendi mânâ ve muhtevasına göre belli hüviyete
bürünerek başka bir mazhar ve meclâ durumuna yükselir. Kaba bir benzetme
yapacak olursak; her varlık, ilmî vücud mertebesinde, kelime ve cümleleri
meydana getiren harflerin özü ve ruhu gibidir. Bunlar, kelime mertebesine
yükseldiklerinde belli mânâlara delâlet ettiği gibi, mevcudat da farklı

--- Sayfa 101 ---
taayyünlerle farklı şekiller alır. Bunların misalî levhalardaki siluetleri,
âyetlere; belli numara, belli drop ve belli kalıplar çerçevesindeki şekilleri,
resimleri de, çerçevesi belirlenmiş müstakil sûrelere benzetilebilir.
Temelde her şey, bâtını itibarıyla, çoklarımızın idrak ufkunu aşkın bulunsa
da, nuranî, şeffaf ve vahdet edalı olduğu açıktır. Zâhirî televvünleri açısından
ise büyük ölçüde esbab alaşımlı ve kesret edalıdır. Bu, biraz da aynaların
kabiliyet ve hususiyetleriyle alâkalıdır: Evet, tıpkı Kur’ân sûrelerinin
âyetlerden, âyetlerin kelimelerden, kelimelerin harflerden, harflerin de nokta ve
belli hatlardan meydana gelmesi gibi, canlı-cansız bütün varlık da misalî
levhalardan, misalî levhalar kelimât-ı ruhaniyeden, bunlar da –tabir caizse–
hurûf-u ilmiye tecellîsinden ezelî program çerçevesinde, kudret ve iradenin
taallukuyla meydana gelmiş cümleler, paragraflar, risaleler ve kitaplardır.
Bunun böyle olduğunu duyup zevk eden ârifler, her zaman kesret arkasında
vahdeti, ehadiyet cilveleri verâsında da vahidiyeti temâşâ etmiş ve cemalin
rasathânelerinden ihataları aşkın celâlî tecellîlerin mehâfet ve mehâbetini
duymuş ve tâzimle iki büklüm olmuşlardır. Başta namaz olmak üzere bütün
ibadetler, bu seviyeye açık ruhlara, yerine getirecekleri sorumlulukları
gösterme, tarif etme ve hatırlatma açısından fevkalâde önemlidir.
Varlık ve onun önüne-arkasına, ehadiyetin yaklaştıran menşûrundan, cemalin
aydınlatan meş’aleleriyle bakamayanlar, maddî ve cismanî âleme ait esbab ve
vesait perdelerine takılmış ve binlerce-yüz binlerce ışık kaynağına rağmen
ışığa hasret gitmişlerdir. Kur’ân okurken ses ve nağmelerin ötesine
geçemeyenler, onu yorumlama adına mantık ve felsefe dedikodularıyla
ömürlerini tükettikleri gibi, kâinat kitabını doğru okuyamayan, okuduklarını
yanlış anlayan, yanlış anlayıp esbaba takılanlar da, sürekli okudukları hâlde hiç
mi hiç okumanın ötesini görememiş, vahyin aydınlatıcı ışıklarından mahrum
yaşamış ve kesret deryasının amansız dalgalarıyla sağa-sola sürüklenmiş; sonra
da bir türlü vahdet sahiline ulaşamamışlardır.
***
Hz. Âdem’in hilâfet pâyesiyle şereflendirilmesinin arkasında, onun esmâ-i
ilâhiyeye vukûfu ve o isimlerin müsemmâları da diyebileceğimiz eşyayı iyi
okuması, derken esmâdan Müsemmâ-i Akdes’e yönelmesi ve her şeyin

--- Sayfa 102 ---
mahiyetini, hakikatini kavraması olsa gerek. O, kendisine talim edilen isimleri
müsemmâlarıyla, müsemmâları da kendilerine ait hususiyetleriyle okumuş,
değerlendirmiş ve her şeyin çehresinde vahdet gerçeğini temâşâ ederek kesret
dağdağasından kurtulmuş ve bütün perdeleri aşıp gönlündeki kenz-i mahfînin
ihsas ve ışığıyla Hazreti Zât’a yürümüştü. Başka bir yaklaşımla o, şeriat-ı
fıtriye de diyeceğimiz tekvînî emirlerin suret-i cereyan ve televvünlerinin
çehresinde ulûhiyete ait esrarı, hem de kusursuz olarak okumuş ve ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ
2ﺛَﺎﺑِﺘَﺔٌ اﻷَْﺷْ
ـ ﯿَﺎءِ hakikatini duyduğu aynı anda, Hazreti İlim ve Vücud’un
tesirlerini de ilan ederek, melekûtun dilrubâ kametleri meleklere ﻻَ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧَﻚَ
اﻟْﺤَﻜ۪ﯿﻢُ اﻟْﻌَﻠ۪ﯿﻢُ أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ ﻋَﻠﱠﻤْﺘَﻨَﺎۘ ﻣَﺎ إِﻻﱠ ﻟَﻨَۤﺎ ﻋِﻠْﻢَ “Münezzeh ve mukaddessin
yâ Rab! Biz, Senin bize bildirdiğinden başkasını bilemeyiz; her şeyi hakkıyla
bilen Sen, hikmetle yaratan da Sensin...”3 dedirtmişti ki bu, Hakk’ın
mükerrem ibâdından daha mükerremlerin de bulunabileceğinin ilanı ve
insanoğlunun hilâfetine de ciddî bir vurgu demekti.
Herkes kesrette vahdeti görüp duyamayabilir; zâhirde bâtını temâşâ gibi
çoklukta Bir’i bilip, Bir’i duymak imkân-ı aklîyle mümkün olsa da her
babayiğidin kârı değildir. İlk insan, ilk peygamber Âdem nebi, aynı zamanda
kesrete açık ve fakat müntehâ-i vahdete çağıran ilk mürşiddi. O, kesretin
tahminleri aşan boğuculuğu, dağıtıcılığı, cazibesi karşısında başı dönmeden,
bakışı bulanmadan, hemen her zaman vahidiyetin celâlî tecellîleri içinde
ehadiyetin cemalî cilvelerini görmüş, hissetmiş ve her nesnede, hususiyle de
canlılarda ilâhî isimlerin tecellîlerini müşâhede ile, bu iç içe celevât ve
füyûzât arasında, kendi hakkındaki –tabiî insanoğlu adına– hususî bir
teveccühün unvanı sayacağımız cemalî esintileri de duymuş; kalbinin kapılarını
ardına kadar Zât-ı Akdes’e açarak O’ndan gelen ışıklar sayesinde gönlünün
gözleriyle her varlığın çehresindeki vahdet sikkesini okumuş ve her şeyin en
önemli derinliğinin O’na baktığını görüp anlamış, sonra da birer birer her
varlık ve toptan bütün eşyadaki değişimlerin-dönüşümlerin hep o Kudreti
Sonsuz’un tezgâhından çıktığını, “ayne’l-yakîn” müşâhede etmiş ve derin bir
iz’anla ne rubûbiyetinde ne de ulûhiyetinde O’nun eşi-menendi, muîni ve veziri
bulunmadığını ilan ederek mahiyet ve donanımının hakkını yerine getirip
meleklerin önüne geçmişti; geçmiş ve kapıyı da her müstaiddin geçeceği

--- Sayfa 103 ---
şekilde aralık bırakmıştı.
Evet, bu yol, günümüzün vahdet yolcuları için de aynıyla söz konusudur;
gözlerini her zaman tefekkürle açıp-kapayan, sineleri sürekli şefkatle çarpan,
âcizliğini O’nun kudretine ulaşma dinamiği, fakirliğini de yine O’nun servet ve
gınasına ermenin vesilesi sayan basîretli ruhlar, tıpkı Hz. Âdem gibi vahdeti
kesret aynalarında temâşâ edebilir; her simada O’nun ziya-i vücudundan
parıltılarla O’nun varlığını hisseder ve celâlî tecellîlerin göz açtırmıyor gibi
görünen sağanakları karşısında dahi ehadiyet televvünlü cemalî cilvelerin üfül
üfül esintileriyle serinler ve “bî kem u keyf” yudum yudum O’nunla bulunuyor
olmanın hazlarını yudumlayabilirler.
Vâkıa, bazen böyle bir noktaya ulaşanların yer yer iltibasa düştükleri ve
hâllerini ifadede kullandıkları kelimeleri iyi seçemedikleri, ya da onların gönül
dünyasında sürekli “sübühât-ı vech” esintileri esip durduğu için “hulûl”e ve
“ittihad”a çekilebilecek sözler ettikleri görülegelmiştir; ama bunun her zaman
böyle olmadığı da bir gerçektir. Ve hele, seyr-i ruhanîsini Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) mişkât-ı nübüvveti altında sürdürenler için bu
durum hiçbir zaman söz konusu olmamıştır ve olamaz da...
Aslında bu makam, hak yolcularının gönlünde اﻟْﯿَﻮْمَ اﻟْﻤُﻠْـﻚُ ﻟِﻤَﻦِ “Deyin
bakalım bugün mülk kiminmiş?”4 hitabına, Hazreti Vâcibü’l-Vücud’un ِل ِﻪّٰﻟ
اﻟْﻘَﮫﱠﺎرِ اﻟْﻮَاﺣِــﺪِ
“Kudret-i
kâhire
sahibi
Allah’ındır.” 5
hakikatinin
tecellîlerinden muhit bir ziya ya da bir aks-i sadanın görülüp duyulduğu makam
olduğundan; yani, asıl olan vahdet-i zâtiyenin, ârızî olan kesret-i fer’iyeyi
bütünüyle kuşatıp her şeye bir vahdet rengi verdiğinden –tabiî böyle bir mesele
avam için asla söz konusu değildir– hâle mağlup ve istiğrak eksenli yaşayan bu
kimseler, iltibasa açık o kabîl beyanlarında mazur görülebilirler. Buna, sâlikin
belli bir kurb mertebesine erince, müşâhede ufku itibarıyla her yanda ayân
beyan esmânın tüllenmesi, insanî latîfelerin her an Müsemmâ-i Akdes’i
duyması, bütün ihsas ufuklarında sıfat televvünlerinin kalben görülüp sezilmesi
ve latîfe-i rabbâniyenin, Hazreti Mevsûf-u Mukaddes’i mülâhazaya alma
heyecanıyla çarpması makamı da diyebiliriz ki; bu ölçüdeki ihsas ve
imtisaslarla kuşatılmış bir gönül eri, tecellî-i vahdetle her şeyin silinip
süpürülüp götürüldüğünü ve dört bir yanda hep O’nun bayrağının

--- Sayfa 104 ---
dalgalandığını duyup zevk eder ki, böyle birinin sahv hâlindekiler gibi
düşünmesi de bir mânâda kendiyle çelişki olur.
Bazıları, ruhun bu seviyede irtifa ve inkişafına, kalbin kendi derinlikleriyle
bedeni kuşatması, bazıları da ruh-u insanın nefha-i ilâhî olmasına bağlı,
özündeki güce ulaşması demişlerdir ki; kendini aşmış ve kendi rekorunu kırmış
bu seviyedeki bir hak erinin nazarında artık ne arz u sema farklılığı ne de öteler
ve burası ayrılığı kalır. Böyle biri beden ve cismaniyetiyle arzda bulunsa da,
latîfe-i rabbâniye ve sırrıyla semalar ötesinde; heykeliyle, şekliyle aramızda
görünse de ruhuyla hep âlâ-i illiyyîndedir.
Evet, o, bütün bütün kalbî ve ruhî hayat ufkuna kilitlendiğinden, artık her
zaman vahidiyet tecellîleri içinde ehadiyet cilveleriyle yaşar ve bâtınî
hislerinin menfezlerinden sürekli cilve-i vahdeti temâşâ eder; eder de, gayrı
Vâhid ü Ehad’den başka hiçbir şey duymaz ve hiçbir şey hissetmez. Önce de
ifade edildiği gibi, böyle bir ufku ihraz edince, bazen Muhît’in vüs’at ve
ihtişamı, muhâtın da hakâreti, muzmahil ve mütelâşî olması karşısında, mazur
görülecek bir iltibasa düşerek: “O’ndan başka bir şey görmüyorum.” veya
“Sizin gördükleriniz bütünüyle vehm ü hayalden ibarettir.” diyebilir.
Aslında, bir nesnenin var veya yok farz edilmesi, biraz da, o objenin bâtınî
duygularla hissedilme şekline bağlıdır. Varlık ve hâdiselerin yorumlanması,
bütün bütün öteleşmiş bâtınî duyguların imbiklerinde değerlendirilince, zâhirin
tesir alanı da daraldıkça daralır; hatta, hak yolcusunun, objeleri tamamen bâtına
göre değerlendirmesi ölçüsünde sır ve hafî atlası itibarıyla zâhir onun gözünde
bütünüyle silinir gider ve her yanda bâtının bayrağı dalgalanmaya başlar. Artık
böyle birinin nazarına yer yer kesret resimleri ilişse de bunlar, hiss-i mârifetin
bağrında gelişmiş ve latîfe-i rabbâniyenin hâlî ve zevkî bir buudu hâline gelmiş
hiss-i vahdete söz dinletemezler. Dinletemedikleri içindir ki varlığı böyle bir
ufuktan temâşâ eden bir hâl eri, zaman zaman, 6اﻟْﺤَﻖﱡ وَأَﻧْـﺖَ اﻟْﻌَﺒْـﺪُ أَﻧَـﺎ
diyeceğine, iç ihsaslarının tesirinde 8اﻟْﻌَﻈ۪ﯿﻢِ اﻟﻠّٰـﻪِ ﺳُﺒْﺤَـﺎنَ; 7اﻟْﺤَﻖﱡ أَﻧَـﺎ
demesi gerektiği bir yerde de 9ﺷَﺄْﻧ۪ﻲ أَﻋْﻈَﻢَ ﻣَﺎ ﺳُﺒْﺤَﺎﻧ۪ﻰ şeklinde iltibaslı
ve muhkemât-ı şeriat nazarında hatarlı beyanlarda bulunabilir.
Usûlüddin açısından, diyanetin ruhu ve kul olmanın lâzımı sayılan tevazu ve
mahviyete münâfî olması bir yana, aklın zâhir nazarında istiklâl iddiası hissini

--- Sayfa 105 ---
uyaran bu türlü mülâhazalar, ubûdiyetin ruhuna tamamen zıttır ve
peygamberlerin talim buyurdukları tevhid telakkisine de münâfîdir. Hele bir
kısım mübtedîlerin, bu kabîl sözleri söylemeleri veya bu sözlere dayanarak
hulûl ve ittihaddan dem vurmaları bütün bütün İslâm’ın ruhuna aykırı, bedâhet-i
akla münâfî ve Kur’ân muhkemâtına da muhalif bir dalâlettir.
Sünnet yolunun yolcuları, her zaman kesret içinde vahdeti müşâhede etmiş,
Hazreti Zât’ı, kendi sıfât ve esmâ-i hüsnâsı zaviyesinden, mâsivâyı da kendi
keyfiyet ve hususiyetleriyle ele almış; Hazreti Hakk’ın müteâl bir varlık
olduğunu, izafî hakikatlerin de O’nun var etmesiyle var olduklarını,
kayyûmiyetiyle de devam ettiklerini düşünmüş; her türlü tasavvurda, taakkulde,
inançta iltibaslardan uzak durdukları gibi ifadelerinde de ulûhiyet hakikatiyle
telifi imkânsız beyanlarda bulunmamışlardır. Evet onlar, اﻹِْﻋْﺘِﺒَﺎرَاتُ ﻟَﻮْﻻَـ
اﻟْﺤَﻘَﺎﺋِﻖُ ﻟَﺒَﻄَﻠَﺖِ “Eğer izafiyât olmasaydı pek çok nisbî hakikat maruz-u
butlan olurdu.” fehvâsınca, her zaman hakâik-i eşyanın –Hakk’ın ziya-i
vücudunun gölgesinin gölgesi olsa da– varlığını vurgulamış ve bunun da asla
vahdete münâfî olmadığını düşünmüşlerdir.
Hâsılı, gözlerimizle, gönüllerimizle görüp duyduğumuz bütün eşya, O’nun
kudret ve iradesiyle meydana gelmiş âdeta bir meşher; küre-i arz canlı-cansız
aksesuarıyla, ilim, irade ve kudret tezgâhından çıkmış, olabildiğine mükemmel
bir dizaynla müşahidlerin temâşâlarına arz edilmiş geniş ve muhteşem bir
saray, insanoğlu da bütün bunları tanıyıp değerlendirmeye memur bir
vazifelidir. Her yanda görülen bir kesret televvünü; her nesne ve her hareketin
özünde duyulup hissedilense bir vahdet ruhudur. Hüşyâr gönüller bunu hep
böyle bildi Hakk’a yürüdü; ifrat ve tefrite düşenlerse takılıp yollarda kaldı.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ. وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠ۪ﯿﻦَ اﻟﺮﱠﻛْﺐِ وَﻗَﺎﺋِﺪِ اﻟﻨﱠﺒِﯿّ۪ﯿﻦَ ﻋِﻘْﺪِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. اﻟﻄﱠﺎھِﺮ۪ﻳﻦَ اﻟﻄﱠﯿِّﺒ۪ﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1Buhârî, tefsîru sûre (45) 1, tevhid 35; Müslim, elfâz 1-3.
2“Eşyanın hakikati sabittir.” (Ömer en-Nesefî, el-Akâid s.1)
3Bakara sûresi, 2/32.
4Mü’min sûresi, 40/16.

--- Sayfa 106 ---
5Mü’min sûresi, 40/16.
6“Ben kulum, Sen ise Hak.”
7“Ben Hakk’ım.” (Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 1/36)
8“Yüceler yücesi Allah’ı tenzîh ü takdîs ederim.”
9“Tenzîh ü takdîs ederim ki; benim şânım ne yücedir!” (Bkz.: el-Gazzâlî, el-Maksadü’l-esnâ 1/154; İbnü’l-
Cevzî, Telbîsü iblîs 1/417)

--- Sayfa 107 ---
Ruh ve Ötesi
Kalbin Zümrüt Tepeleri ama, önce, Şehristânî’nin “el-Milel ve’n-nihal”i,
Gazzâlî’nin “Tehâfütü’l-felâsife”si, Mustafa Sabri Bey’in “Mevkıfu’l-akli
ve’l-ilmi ve’l-âlem”i, Günaltay’ın “Felsefe-i ûlâ”sı, Ali Arslan Bey’in “el-
Ba’s ve’l-hulûd”u çerçevesinde, tasavvuftaki ruh telakkisine giriş niteliğinde,
aklın gri yamaçlarında küçük bir gezintinin yararlı olacağını düşündüm. Şayet
konuya ve konunun arkasındaki hakâike saygısızlıkta bulundu veya bâtılı
tasvirle saf ve temiz düşüncelerde bulantı hâsıl etti isem Rabbim’den afv u
mağfiret dilerim...
İnsan vücudunda, hayat, hareket, idrak, his, şuur ve her türlü gelişmenin gayr-
i maddî temel unsuru sayılan ruh –vahye, Kur’ân’a, vahiy meleğine de aynı
ismin verilmesi mahfuz– kutsal kitaplardan filozoflara, en ibtidâî toplumlardan
en mütemeddin milletlere kadar hemen herkesin alâka duyduğu bir mevzu ve
hakkında söylenen sözler mücelletlere sığmayacak ölçüde geniş bir konudur.
İhtimal, bu biraz da, ilk insan ve ilk peygambere/peygamberlere bildirilen
ruhun hakikati ve “mahiyet-i nefsü’l-emriye”siyle alâkalı icmalî emirlerle
yetinmeyip tafsile girmekten ve değişik çağların ilim, mârifet ufku zaviyesinden
ileri sürülmüş yorumlardan, ya da aslında, bir hareket, hayat, idrak ve his esası
olan ruh cevherinin hakikatini, onun fonksiyon ve faaliyetleriyle karıştırıp
hepsini müşterek mütalâa etmekten kaynaklanmıştır/kaynaklanmaktadır. Ne var
ki, ruhun anlatılmasıyla alâkalı düşünce ve ifadeler nasıl olursa olsun, onun,
hayat, hareket, his, şuur ve idrakin biricik kaynağı olduğunda şüphe yoktur.. ve
bu konuda din, felsefe ve tasavvuf düşüncesi âdeta ittifak hâlindedir.
Evet, insanoğlu var olduğu günden beri, hep böyle bir cevherin
mevcudiyetini düşünmüş, hatta rüya vesaire gibi şeylerle onu kısmen hissetmiş
ve bir adım daha atarak onun hakikatini anlamaya çalışmıştır. Ne var ki
insanoğlu bu tecessüs, tefahhus ve araştırmalarında, pek çok yanları itibarıyla,
aklın idrak alanı dışındaki böyle bir konuda, semavî fermanlardaki icmalle
iktifa etmeyip tafsile ve indî yorumlara girdiğinden, bazen “akıl”, bazen “ruh”,
bazen “nefs-i nâtıka”, bazen de “ene” dediği bu cevher-i mücerredi, taktığı
isimlerin çağrıştırdığı değişik mülâhazalarla ele almış ve konuyu âdeta içinden
çıkılmaz bir ucûbe hâline getirmiştir.

--- Sayfa 108 ---
Allah, hayat sıfatı ufkundan görülen-görülmeyen bütün canlılara umumî bir
ruh bahşettiği gibi, Hz. Âdem’e de –ve tabiî daha sonra onun evlâtlarına da–
emir âleminden şuurlu bir ruh nefhetmiştir.. ve konunun Kur’ân ve Sahih
Sünnet’teki1 icmali sadece bundan ibarettir. İşte böyle bir icmal, zamanla
değişik din ve kültürlere bağlı mütefekkir ve filozofların ve tabiî bazı sofî ve
mutasavvifînin biraz ruhun “hakikat-i nefsü’l-emriye”si, biraz da onun
fonksiyon ve bedenle münasebeti açısından tevil, tefsir ve tafsiliyle
mücelletlere sığmayacak bir bilgi ve nazariyeler havzı oluşturmuştur.
Bizim burada esas üzerinde durmak istediğimiz konu, tasavvufçuların ruhtan,
kalbî ve ruhî hayattan ne anladıkları hususu olmasına rağmen, onun, birbirinden
farklı çerçevelerde değişik din, değişik millet ve değişik felsefî sistemlerce
nasıl anlaşılıp nasıl kabul edildiğini gösterme bakımından biraz eskilere gidip,
kuş bakışıyla dahi olsa onunla alâkalı ortaya atılmış mülâhazalara bir göz
atmanın aydınlatıcı olacağını ve biraz daha geniş bir mukayese imkânı
vereceğini düşündük.
Öyle ise şimdi gelin, Yüce Yaratıcı’nın ruh hakkındaki –ısrarla
vurguladığımız– icmâlî bilgilendirmesinin, en ibtidâî kavimlerden filozoflara,
materyalistlerden spiritüalistlere, rasyonalistlerden sofîlere, tefsircilerden
kelâmcılara kadar değişik kesimlerce nasıl yorumlandığına hep beraber bir göz
atalım:
İnsanlığın upuzun geçmişine baktığımızda, tarihin hemen her döneminde,
değişik toplumlar arasında, avamca veya ilmî olarak, ama mutlak surette ruh ve
onun menşeiyle alâkalı bir hayli şeyle karşılaşırız. En karanlık çağlarda dahi –
tabiî biraz farklı çizgilerde– insanoğlu, açık-kapalı ruh hakkında bir şeyler
düşünmüş, bir şeyler söylemiş; onun mebdei ve akıbeti arasında gelip gitmiş;
nereden geldiğini, niye geldiğini, nereye gideceğini sürekli kendine sorup
durmuş; yer yer peygamberlerin vesâyeti sayesinde doğru düşünmüş; ama çok
defa yanılmış; bu dünyaya geliş-gidiş ve bir süre ikamet eyleyiş arasında irtibat
kuramama tökezlemeleri yaşamış; kendi yorumlarının yanlışlıklarına takılarak
sık sık tenakuzlara düşmüş; ancak hemen her zaman hayatın arkasında ve bu
fizikî dünyanın ötesinde muharrik, müdrik, şuurlu metafizik bir gücün
bulunduğuna inanmış ve onun hakkında yanlış-doğru veya doğruya yakın

--- Sayfa 109 ---
kitaplar dolusu şeyler söylemiştir.
Kimileri bu fizik ötesi gücü nefis, hevâ, can, rüzgâr kelimeleriyle, Sanskritçe
konuşanlar “Atman”, Yunanlar “Psyche”, Lâtinler “Animus”, Fransızlar
“Esprit”, Gotlar “Saivala”, Farslar “Revân”... gibi ayrı ayrı sözcüklerle ifade
etseler de hemen hepsinin maksadı, beden ve ceset arkasındaki hayat, his ve
hareketin kaynağı o zîşuur kanun-u emrî olmuştur.
İnsanlarda, madde ve cesetten başka ikinci bir varlığın bulunduğu düşüncesi
hemen bütün ibtidâî toplumlarda çok yaygın olmakla beraber, bu cevherin nasıl
olduğu hususundaki mülâhazalar birbirinden oldukça farklıdır. Ne var ki, bu
mülâhazalardan hangisi derin bir tetkike tâbi tutulsa, hemen hepsinde ruhun,
maddeden mücerret bir varlık veya esir gibi yarı cisim bir nesne şeklinde
algılanmış olduğu görülecektir.
Bunların yanında ayrıca, ruhların akıbetleriyle alâkalı kanaat ve düşünceler
de büyük ölçüde birbirine yakın mülâhazalar etrafında dönüp durmuştur.
Çoğunluğun kanaatine göre, ruhlar dünyadan göçtükten sonra başka bir âlemde
hâllerine uygun bir yaşama çizgisinde hayatlarını sürdürecek ve dünyevî
hayatlarına bağlı bir yaşama biçimine ereceklerdir: Hürmete şâyân müstakîm
ruhlar hürmet görecek, fenalıklarla kirlenmiş nefisler de fena muameleye maruz
kalacaklardır.
Görüldüğü gibi çok ibtidâî insanlar dahi oldukça erken bir dönemde,
“mahiyet-i insaniye”de bir ikiliğin bulunduğunu sezmiş, bizim ruh dediğimiz
cevheri şöyle-böyle duymuş, ama idrak ufuklarını aşkın tafsilata girince
meseleyi karıştırmış ve iltibasa düşmüşlerdir ki; yanlışıyla-doğrusuyla “dinler
tarihinin” animizmle alâkalı bölümlerinde bu kabîl iltibaslardan doğmuş bir
hayli hurafe görmek mümkündür. Hiç şüphesiz bu hurafelerden biri de tenasüh
akidesidir. Ruhun müstakil bir cevher olmasına inanan insanoğlu, benliğindeki
ebediyet arzusunu tatmin adına “ruhların devr-i daimi” diyeceğimiz akideye
sığınmış ve vicdanında hissettiği ebediyen yok olup gitme ızdırabını bununla
tâdile çalışmıştır.
Bu akideye göre –Tereddütler kitabında kısmen temas edilmişti2– cesetler
ruhların kalıpları gibidirler. Ruhlar âdeta bir umumî devr-i daim içinde bu
kalıplara girerek onlarda bir dinamo vazifesi görür, onlara hayat ifâza eder,

--- Sayfa 110 ---
şevk u zevk duyularını harekete geçirir; o kalıp çöküp dağılınca da başka bir
kalıba, daha sonra bir başka kalıba... girip çıkmaya devam ederler. Eğer
girdikleri kalıp insana ait ise, hiss u zevkin yanında onda, idrak, şuur ve irade
sistemlerine de hükmeder ve farklı durumlar sergilerler.
Tylor; animizmle alâkalı mülâhazalarını serdettiği yerde, tenasühün menşeini
çok eskilere götürür ve bir hayli renkli örnekler verir. Dinler tarihi, tenasühün
menşeinin eski Mısır halkının “Hermes”ine dayandığını ve filozof Pisagor
(Pythagoras) vasıtasıyla kadim Yunan’a götürüldüğünü söyler. Tarihçi Herodot
(Herodotos) ise, Pisagor’dan evvel tenasühün Yunanlılarca bilindiğinden söz
eder.
Gün gelir bu düşünce bir fantezi olarak bazı semavî din mensuplarınca da
benimsenir. Hatta Eski Ahit’teki Niobe’nin mermere, Hz. Lut’un eşi
“Edithe”nin de tuzdan bir heykele dönüşmesi –arada nasıl bir münasebet
olduğunu anlamış değilim– tenasühe birer mesnet gibi gösterilir.
Tenasüh düşüncesinin ilk telaffuz edildiği yerlerden biri de hiç şüphesiz
Ganj ve Sind havzalarıdır. Dahası Vedalar’daki bir kısım münacat ve
yakarışlarda onun küllenmiş bir kısım izleriyle karşılaşmak mümkündür.
Vaiseshika, öldükten sonra fena ruhların aşağı bir hayat mertebesinde sürüm
sürüm olacaklarından söz eder. Vedanza, mârifet-i mukaddeseye erinceye kadar
bütün ruhların farklı seviyedeki cesetlerde zelil, perişan ve ızdırap içinde
kıvranıp duracakları kehanetinde bulunur ki, bütün bunlar tenasühe kail
olanlarca birer referans olarak değerlendirilmiştir/değerlendirilmektedir.
Buraya kadar bir özet mahiyetinde arz edilen bu bilgiler ve benzeri diğer
mütalâalara dayanarak Charles Fourier, bir tenasüh mütenebbîsi gibi akla-
hayale gelmedik gaybî haberlerle konuyu süsler, bezer ve ilimle telifi imkânsız
bir sürü kehanette bulunur. Onun bu kehanetleri –maalesef– bir kısım din
mensuplarınca da benimsenir, dinî nasslarla desteklenmeye çalışılır ve açık-
kapalı konunun propagandası yapılır.
Gulât-ı Şia ve Hurûfîler istisna edilecek olursa, tenasüh yalanından en az
müteessir olanlar Müslümanlardır; zira eğer tenasüh akidesi ebediyet arzusuyla
yanıp tutuşan insanoğlunun bu arzusuna bir cevap ve yok olup gitme endişesine
karşı da bir çare olarak, hikmet, adalet, ceza ve mükâfat mülâhazalarıyla ortaya

--- Sayfa 111 ---
atılmış bir felsefe ise –ki pek çok kimse bunun böyle olduğuna inanmaktadır–
İslâm, ebed için yaratılan ve ebede namzet olan insanoğluna, muvakkat bir
ayrılığı müteakip, umumî bir “ba’sü ba’de’l-mevt”le ebediyet vaad etmekte ve
onun yok olmakla alâkalı bütün endişelerini gidermektedir. Evet, İslâm,
müntesiplerine, dünyanın binlerce sene mesudane hayatı, içinde bir saat
ikamete mukabil gelmeyen bir Cennet saadeti, hatta o Cennet saadetinin de bin
kat üstünde Cenâb-ı Hakk’ın cemalini görme ve ebedî hoşnutluğuna erme gibi
mutluluklar vaad ederek3 onların gözlerini ve gönüllerini doyurmuş ve başka
hayalî arayışlara hiç mi hiç ihtiyaç bırakmamıştır.
İran’ın Mazdekiye’sinden (Mazdeizm) ve Hindistan’ın Brahmanizm’inden
mülhem Gulât-ı Şia ile Hurûfîlerin benimsediği hulûl ve ittihad edalı tenasüh
düşüncelerine gelince, bu, hem Sünnî imamlar hem de Şiî âlimler tarafından
şiddetle reddedilmiş ve bir ilhad sayılmıştır. Sofîlerden bazılarının tenasüh
akidesini işmam eden sözleri ise –Bedreddin’in hezeyanları müstesna– bunlar,
ya hâl ve istiğrak ehlinin, mazhariyetlerini ifadede kelime yetmezliğine
takılmalarından kaynaklanmış ya da bizim, onların o türlü beyanlarındaki
maksatlarını yanlış değerlendirmelerimizden doğmuştur/doğmaktadır. Aslında
başta Şeyh-i Ekber olmak üzere “Vahdet-i Vücud”a kail olduğu bilinen hemen
bütün sofîlerin tenasüh gibi algılanan sözleri tamamen “bürûz” mülâhazasına
bağlı söylenmiş ifade türlerindendir. Daha önce de geçtiği gibi tenasüh,
ruhların tâbi bulundukları cesetler fenâ bulduktan sonra, ya daha aşağı bir canlı
mertebesinde veya daha yukarı bir hayat seviyesinde herhangi bir cenine hulûl
etmesi şeklinde yorumlanmasına karşılık; bürûz, kâmil ruhların müstaid ve pak
gönüllere feyizler ifâzasıyla onları kendi ufuklarına yükseltmeleri ve onların
mir’ât-ı ruhlarına kendi ilhamlarını aksettirmeleri, ya da seyr u sülûk-i
ruhanîsini önemli bir aslın yörüngesinde devam ettiren tâbiin bazen metbû
şeklinde görülüp o zannedilmesinden kaynaklanan bir iştibahtır. Bazı ahvâlde
ciddî iltibaslara da sebebiyet verebilen böyle bir durum, semavî dinlerin
hemen hepsinde çokça görülmüş –bir kısım hüsnüzan kurbanları ve haddini
bilmez benciller müstesna– bazı kimselerin mesihiyet ve mehdiyet iddiaları da
işte böyle bir iltibastan kaynaklanmıştır/kaynaklanmaktadır.
Ayrıca Şeyh-i Ekber, ruhların beden değiştirmesini, rüyalarda olduğu gibi

--- Sayfa 112 ---
misâlî bedenlerle temessül etme şeklinde –ki ehlullahtan ebdallar arasında
yaygınca cari bir keyfiyettir– anlamaktadır. O, farklı ifadelerle bu hususu sık
sık tekrar eder.
Aslında, bizim burada üzerinde durmak istediğimiz konu tenasüh değildi; biz
ruhun akıbetiyle alâkalı bir mülâhaza sevkiyle istidradi olarak böyle bir
mevzua girdik. Daha önce de işaret edildiği gibi, geçmişte bu hususa hafif
temas edilmişti; gerekirse daha sonra özel bir çalışma konusu da olabilir.
Aslında biz burada hem Müslümanların hem Hıristiyanların hem Yahudilerin
hem de Hindistan, Mısır ve kadim Yunan gibi semavî dinlere bağlı olmayan
toplumların –telakki farklılıkları mahfuz– ittifakla üzerinde durdukları cesetten
ayrı bir cevherin mevcudiyetinden söz ediyorduk.
Öyle ise şimdi gelin, kadimden bu yana, ruh hakkında kim ne demiş, onun
mahiyet-i nefsü’l-emriyesi ve fonksiyonları hakkında neler söylemiş, onunla
alâkalı yazıp çizen mütefekkirler neler düşünmüş, neler konuşmuş... özet olarak
bunları ele alıp bu farklı düşünce ve dimağların ruhtan ne anladıklarını
görmeye çalışalım:
İlk mütefekkir ve filozofların varlık ve eşya hakkındaki malumatları gibi, ruh
konusundaki bilgileri de gayet basitti. Onlara göre küre-i arz düz bir satıh,
sema onun üzerinde kapalı bir kubbe, güneş, ay, yıldızlar cirimleri ölçüsünde
bu kubbede birer lamba veya beşer kaderinin sayfa, satır ve kelimelerinden
ibaretti. Bütün kâinatlar ve eşya; toprak, su, hava ve ateş unsurlarından
meydana gelmişti. İşte böyle bir telakkiye göre, ruh da bunlardan biraz daha
latîf bir cisim veya cevher olmalıydı.
İyonya
İyonya filozoflarından Tales (Thales), ruhu, cesede hayat veren su gibi sıvı
bir nesne zannediyordu. Aynı mektebin diğer bir üstadı sayılan Anaximandros
onu su, hava, ateş gibi maddelerin dışında muayyen ve nâmütenâhî bir cevher
telakki ediyordu. Onun talebesi Anaximenes, letâfetinin cazibesine kapılarak
ruhu havaya bağlıyordu. Aynı zincirin halkalarından sayılan Heraklit
(Herakleitos)’e gelince o, seleflerinden farklı düşünerek ruhun cesetten ayrı bir
varlık olduğunu söylüyor, ama yine de eskilerin tesirinde kalarak, ona “ateş
gibi bir şey” diyordu.

--- Sayfa 113 ---
Bu itibarla İyonyalı bütün hakîmleri bir mânâda, madde ile hayatın esasını,
özünü, mebdeini, menşeini kabil-i tefrik görmeyen “Hilozoist”lerden
sayabiliriz. Eğer İyonya filozoflarından ise –ki bazı felsefî tarihçiler öyle
diyorlar– bütün geçen bu isimler arasında Anaxagoras’tır ki, ilk defa ruhun –o
buna akl-ı küllî de diyordu– müstakil bir varlık olduğunu ileri sürdü ve
maddeyle kuvvet, ruh ile ceset ikiliği üzerinde durarak, mebde’de amâyı
harekete geçirip nizama koyan haricî bir kuvvetten açık olarak söz etti. Ne var
ki, bu cesur dehanın düşünceleri de tafsil ve tevilin gadrine uğrayarak, ruha
latîf bir cisim demekle noktalanıyordu.
İlk İyonya filozoflarının, madde alaşımlı oldukça garip ruh mülâhazalarına en
ciddî darbeyi, İtalya Croton’dan, eşyanın kendisini değil de zihnî suret
(ide)lerini esas alan Pisagor vurmuştur. Önce Pisagor, sonra da takipçileri,
bizim havâssiye diyeceğimiz “Sensualisme” mektebini ciddî olarak sarsmış –
buna yıkmış da denebilir– onun yerine, icmal itibarıyla bizim ruh telakkimize
yakın görünen iftikâriye, yani idealizm mezhebini ikame etmiştir. Pisagor ve
onun arkasından da Empedokle (Ampedocles)’in ortaya atıp müdafaa ettikleri
idealizm, daha sonraları İslâm dünyasında suret-i zihniye, misal ve mesel
kelimeleriyle ele alınmış, üzerinde titizlikle durulmuş, gerektiğinde bu
felsefenin tenkidine gidilmiş ve hususiyle bu cereyanda sağlam bir meâd
hakikati söz konusu olmadığı için, sistemin tenasühe açık görünüşü, bir de ruh-u
cüz’înin, ruh-u umumînin tecellîsi olduğu iddiası, oldukça ciddî tenkitlere tâbi
tutulmuş ve mütekellimîni bir hayli meşgul etmiştir.
Pisagor, her zaman düşünce çizgisini korumuş kararlı bir düşünce insanı
olmasına
karşılık,
Empedokle
bazen
natüralizme,
bazen
hisbanîliğe
(şüphecilik), bazen de mistisizme saparak, hiçbir zaman ruh hakkındaki
mütalâalarında net bir tavır ortaya koyamamıştır. Dahası gün gelmiş halkın
şahsına karşı gösterdiği aşırı teveccühü hazmedemeyerek “A dostlar, ben bir
insan değil bir mâbudum!” deme cüretinde bulunmuş, hem idealizmle alâkalı
mülâhazalarında hem de diğer mütalâalarında bütün bütün itibar kaybına
uğramıştır.
Bu arada ruhla ilgili dikkatleri çeken daha başka cereyanlar da olmuştur.
Bunlardan sadece Elea medresesinin panteizmini, Zenon’un ruhun ölümsüzlüğü

--- Sayfa 114 ---
felsefesini ve bunların tam aksine bütün metafizik mülâhazalara kapalı bulunan
Demokrit (Demokritos)’in atomizm düşüncesini sadece hatırlatıp geçelim.
Sokrat
İyonya ve İtalya felsefelerinin bu uzun serencamesinden sonra, ruh konusu
Sokrat (Socrates)’la yeni bir safhaya girer. Sokrat, ruhu cismaniyet ve
maddenin dar çerçevesinden çıkararak onu kendi genişliğine göre daha farklı
bir tahlile tâbi tutar. Günaltay’ın naklettiğine göre, Sokrat’ın birinci derecede
talebesi sayılan Eflatun (Platon) “Phaidon” kitabında, üstadının ruhla alâkalı
görüşlerini şöyle açıklar: “Allah, her şeyi kuşatan bir hikmet kaynağı ve bütün
kâinatın ruhu ve aklıdır. İnsanın cesedi bir kısım maddî unsurlardan meydana
geldiği gibi, ruhu da bu umumî ruhun bir cüz’î tecellîsidir. Allah nasıl
görünmeden bütün kâinatları idare ediyor, ruh da insan bedeninde işte bu
şekilde tasarrufta bulunmaktadır. Bir gün gelir, beden bütünüyle çözülüp gider
ama, ruh hep bâki kalır.” Bu mülâhazalar kelimesi kelimesine Sokrat’ın
düşünceleri midir; yoksa içinde Eflatun’un yorumları da var mıdır, orasını
Allah bilir..!
Eflatun
Felsefe tarihinde, ruh-akıl-nefis unvanlarıyla, cismaniyet ve madde ötesi bir
kısım latîf varlıklardan net olarak ilk söz eden, ruhiye (spiritüalizm)
medresesinin önemli isimlerinden Anaxagoras olmakla beraber, bu mesleği
daha da geliştirip bütün dünyaya duyuran, Sokrat’la onun meşhur talebesi
Eflatun olmuştur. Daha çok Eflatun’un kaleme aldığı Sokrat ve Eflatun felsefesi
pek çok değişik dile tercüme edildiği gibi, çok erken bir dönemde Arapça’ya
da çevrilmiş ve İslâm âlimlerinin mütalâalarına arz edilmiştir; arz edilmiş ve
İslâm hükemâsını ciddî meşgul etmiştir. Bu itibarla da, bilhassa ruhu alâkadar
eden konularda, biraz Şehristânî, biraz da Günaltay’ın tespitlerine dayanarak
Eflatun’un düşünceleri –ki bu düşünceler hem Anaxagoras’ın hem Pisagor’un
ve hem de Sokrat’ın mütalâalarının inkişafından ibarettir– üzerinde durmak, hiç
olmazsa kuşbakışı bir göz atmak istiyoruz.
Eflatun, insanda şehevanî, gadabî iki farklı nefis yanında –siz bunlara
duyular diyebilirsiniz– “nefs-i nâtıka” diye üçüncü bir nefisten de bahseder. O,

--- Sayfa 115 ---
nefs-i şehevanîyi cismanî arzu, istek ve iştihaların; nefs-i gadabîyi de her türlü
öfke, şiddet, hiddet gibi tavır ve davranışların kaynağı kabul eder. Nefs-i
nâtıkayı ise, idrak etme, duyma, taakkulde bulunmanın temel cevheri sayar.
Eflatun’a göre, ruh da dediğimiz nefs-i nâtıka, doğrudan doğruya Cenâb-ı Hak
tarafından var edilip bir kalıba konmuş, görünmeyen ve belli bir şekli olmayan,
asla parçalanmayan ve cisimler gibi çözülüp dağılmayan bizzat müteharrik bir
cevherdir. Aynı zamanda o, ilâhîdir, dolayısıyla da ölüp yok olmaz. Bedenden
evvel var edildiği için de, bedenden sonra da varlığını devam ettirir. Yine
Eflatun’a göre, akıl ve zekâ ruhun birer derinliği, ruh da bütün sistematiğiyle
cesedin hareket kaynağıdır. Keza, Şehristânî’nin ifadelerine göre Eflatun, âlemi
de ikiye ayırır: 1. Ruhanî ve suretlerden ibaret olan misal, mesel –ideler âlemi
de diyebiliriz– âlemi. 2. Mahsûsat diyeceğimiz şu duyulup sezilen cisimler,
nesneler ve şahıslar âlemi. Ona göre, insanoğlu bu âleme gelmeden evvel âlem-
i misalde hakikatlerin müşâhedesiyle şereflendirilmiş bir tali’liydi. O, bir gün
bu yüksek ve latîf âlemden cismaniyetin dar dünyasına inince, kendine has
derinliklerden de uzaklaşarak gidip cismaniyetin karanlıklarına gömüldü.
Eflatun’un, nefs-i nâtıka hakkındaki mülâhazalarını da şöyle hulâsa etmek
mümkündür:
1. Ruh, ölümsüz mânevî bir idrak ve tefekkür unsurudur; sürekli düşünür,
kavrar ve değerlendirir.
2. Ruh, bizzat muharriktir ve cesetten evvel var edilmiştir.
3. Ruh, bütün fazilet ve hayırların temel esası ve kaynağıdır. Onun en büyük
düşmanı da fesad-ı ahlâktır. Fesad-ı ahlâk ruhu mânen öldürür.
Daha sonraları ortaya çıkan Neoplatonizm felsefesi tamamen Eflatun’un işte
bu düşüncelerine dayanacaktı.. yeri geldiğinde dar bir çerçevede onun da ne
olup ne olmadığı üzerinde durulabilir.
Aristo
Hiç şüphesiz Eflatun’dan sonra felsefe tarihinin en önemli simalarından biri
de Aristo (Aristotales)’dur. Aristo tesis ettiği, istikrâya dayanan Meşşâiye
mektebiyle asırlarca yaşadı ve hâlâ da bir ölçüde yaşamaktadır. Aristo,
hocasının aksine, istikra yoluyla cüz’iyattan külliyata, külliyattan da umumiyata

--- Sayfa 116 ---
terakki şeklinde bir metotla üstadından çok farklı bir yol takip ediyordu. Bu
yol, büyük ölçüde aklın kurallarını öne çıkarma esasına dayanıyordu. Aristo,
kendi geliştirdiği bu yeni metoduyla uzun ömürlü olmasını temin yanında,
Mihanikiye ve Helezonizm düşüncesine de şiddetli darbeler indiriyordu.
Aristo’ya göre hayat ruha dayanıyordu. Hayat bir hareket ise, ruh onun
muharrikiydi. Ruh, beden ve cesetten olmadığı gibi tamamen onlardan müstakil
de değildi. Ceset, âdeta ruhun enstrümanı gibi bir şeydi ve hayatın inkişafı da
ona bağlıydı.
Aristo da, üstadı gibi ruhu birkaç kategoride ele alıyordu ancak, ona göre
ruh, bedenle beraber yaratılmıştı; bedenin çözülüp dağılmasından sonra da
aslına rücu edecekti. O, ruhun bedende bir kemal vetiresi yaşadığını, kemale
erince de Hazreti Zât’a müşabehet peyda edeceğini ve daha sonra ruhanî
lezzetlerle müstağrak yaşayacağını iddia ediyordu. Aristo, bu kabîl
düşünceleriyle uzun asırlar boyu, hem İslâm âlimlerini hem de Hıristiyan
düşünürlerini ciddî meşgul etti ve uğraştırdı. Ne var ki, bugün artık o da sadece
meraklıların tetebbuuna emanet bir tarihten ibarettir.
Aristo’dan sonra, ne onun muasırı sayılan Epikür (Epikuros) ne de Zenon,
ruh hakkında kayda değer bir şey söyleyemediler. Epikür, Demokrit’in
çizgisinde ihsasâta (sensations) bağlı kalarak hep dar düşündü. Zenon ise,
kurduğu Revâkiye (Stoacı Panteizm) medresesinde, her şeye biraz şüphe
bulaştırarak eskilerin düşüncelerini tekrar etmekle ömür tüketti. Dahası o,
“Araştırmacıların ve ilim adamlarının vazifesi eşya ve hâdiseleri tetebbudan
ibarettir; onlar, bu çerçeve içinde kalmalı ve eşyayı okuyarak mutlak hakikate
ulaşacakları hayaline kapılmamalıdırlar.” diyerek bir mânâda araştırmanın
önüne de set çekmiş oluyordu.
Filon
Ruh konusunda, İskenderiye mektebinin repertuarı da oldukça zengin sayılır.
Bu mektepte ilk dönem itibarıyla, Meşşâiye ve Revâkiye tesirinde düşünürler
yetişirken, mektep daha sonraları Yahudiler’in tesirinde eski çizgisinden
uzaklaşarak yeniden Eflatunculuğa yöneldi ve bu felsefe Yahudiler’in Eflatun’u
sayılan Filon (Philon) vasıtasıyla, biraz da değiştirilerek Musevîliğin ruh, hayat
anlayışlarıyla telif edilmeye çalışıldı.

--- Sayfa 117 ---
Filon felsefesi iki temel esasa dayanır: “Allah” ve “madde”. Allah, ilk
ziyadır ve ona bağlı akıllar, ruhlar, nefisler hep onun ile aydınlanmaktadır.. ve
yine ona göre, eşyanın misalleri, zihnî suretleri Hazreti Zât’ta mündemiçtir.
Bizim duyu organlarımızla duyup hissettiğimiz her şey, işte o zihnî suret
modellerine göre yaratılmıştır. Âlemin Allah’tan zuhur ettiğini ve “İbnullah”
olduğunu, Hz. İsa’dan tam otuz sene evvel söyleyen de yine bu zattır. O bu
zuhur mülâhazasını şöyle anlatır:
İnsan ruhu, ilâhî cevherden çıkmıştır ve dolayısıyla da ebedîdir. Ne var ki bu
ruh ikidir veya iki buudlu bir bütündür. Bu buudlardan biri fikrî, diğeri ise
hissîdir. Bu iki ayrı cepheden hangisi galebe çalarsa diğeri ona nisbeten
zayıflar; zira her iki taraf da aynı mevcudiyete sahiptir.
Filon, İşrakiye de dediğimiz (İlluminisme) Neoplatonizm düşüncesinin
öncüsü; bu felsefenin ilk mimarı ve müessisi ise, İslâmî eserlerde Flutin diye
geçen Plotin’dir. Plotin, Eflatun felsefesini esas alarak bir Eklektizm mezhebi
tesis etmek istemiş; ama bu işte çok da başarılı olamayarak sonuçta gidip
mistisizme saplanmıştır. Plotin’e göre, ulûhiyet hakikatinde üç uknûm (zât,
rükün) mevcuttur:
1. Sıfatsız zât mânâsına ehadiyet-i sırfe,
2. Her türlü yoruma açık şekliyle akıl,
3. Ve ruh-u küllî.
Bunlardan birincisi, tam müstağni-i ale’l-ıtlak bir vücut veya cevher,
diğerleri ise bundan zuhur etmiş varlıklardır. Yani, Zât-ı Ehad’den ilk evvelâ
bir akıl, bundan da muharrik bir cevher ve kuvvet kaynağı olan ruh-u küllî
meydana gelmiştir ve onun sudûr dediği de işte budur. Varlık ve var olma
hakikatini bu şekilde ele alan Plotin, felsefesinin gayesini de, ruh-u küllîden bir
parça sayılan insan ruhunun terakki edip onunla bütünleşmesi şeklinde ortaya
koyar ki, bunu, İslâm tasavvufundaki “Fenâ fillâh”a benzetenler de olmuştur.
Ona göre, böyle bir mazhariyetin yolu da, ruhun ibadet ve vecd ü istiğrakla
Allah’a teveccüh etmesidir. Bu şekilde Allah’a yönelen ruh öylesine ruhanî
zevklere müstağrak olur ki, artık ne ızdırap bilir ne de elem.. keza, böyle bir
insan nâmütenâhîleştiğinden fevkânî ve aşkın bir tefekküre ulaşır; tefekkür
sayesinde aşka erer ve aşkın ötesinde de visal zevkiyle kendini bile

--- Sayfa 118 ---
hissetmeyecek şekilde mest-i müdâm hâle gelir.
Plotin’e göre, ruh ebedîdir ama, bu ebediyet müstakil bir ebediyet olmayıp
ruhun Hazreti Zât’ta eriyip kaybolması ebediyetidir. Eflatun çizgisinde bir ruh
felsefesi vaz’eden Plotin, böylece sonuçta işin içine biraz da Aristoculuk ilave
ederek onun, ruhun aslına rücuu düşüncesini kullanmış gibi görünür.
Görüldüğü gibi Hindistan’dan Mısır’a, oradan da Yunan’a kadar pek çok
yerde ve daha sonraları bütün dünyada ruhla alâkalı düşüncelerini ortaya koyan
–bir kısım materyalist mülhitler ve hakları olmayan tafsille yanlış yorumlara
girenler istisna edilecek olursa– hemen bütün filozoflar, aşağı-yukarı aynı
neticeye vararak “Allah” ve “ruh” demişler ve her zaman metafizik
mülâhazalara açık durmuşlardır. Hem Hıristiyan aziz ve filozofları hem de
İslâm mütefekkirleri bazen kadim düşünürlerin, bazen mahallî kültürlerin ve
ilmî gelişmelerin tesirinde şöyle-böyle bir kısım inhiraflar yaşasalar da, hep
ruh demiş ve ruhun akıbetiyle alâkalı bazı mülâhazalar serdetmişlerdir.
***
Günümüze Doğru
Son asırlara gelince, eski felsefenin bütün esasları yeniden gözden
geçirilerek sorgulandı. Hür düşüncenin kısmen de olsa önü açıldı. Hatta dinî
metinler bile tenkide tâbi tutulmaya başlandı; hakikat aşkı, ilim ve araştırma
iştiyakı beşerin idrak ufkunu daha bir açtı ve genişletti... Bu arada yeni ilmî
metodlar geliştirildi ve skolastik düşünce yerini daha farklı mülâhazalara
bıraktı; ama ruh meselesi her zaman ağırlığını korudu. Hatta Rönesans
sonrasında bile o, pek çok mütefekkir ve ilim adamının en önemli meşguliyet
alanlarından biri olarak devam etti. Başta Gherardo da Gremona, Campanella,
Bacon, Hobbes, Descartes (Dekart) Moleschott, Malebranche, J. Stuart Mill,
Spinoza, Locke, Leibniz, David Hume, Thomas Reid, Hamilton, Voltaire,
Auguste Comte, Luis Büchner, Hegel, Bergson... gibi mütefekkir ve filozoflara
kadar bir hayli insan ruh muammasıyla uğraşıp durdu.. Kimileri eski
materyalistler gibi bizzat ruh diye bir mevcudun bulunmadığını, bizim ruh kabul
ettiğimiz şeyin, belli organların, aktivitelerini icra etmelerine yine bizim
yakıştırdığımız bir unvan olduğunu ileri sürmüş; kimileri, ruhun biricik hakikat

--- Sayfa 119 ---
olduğunu ve bu hakikatin dışındaki şeylerin ise, onun bir kısım tezahürlerinden
ibaret bulunduğunu iddia etmiş; kimileri ruhu da madde gibi bir hakikat görmüş;
kimileri ona bedenden ayrı müstakil bir mahiyet ve cevher nazarıyla bakmış..
herkes farklı bir şeyler mırıldanmış; ama pek az materyalist müstesna hemen
hepsi de ruh demiş ve bu ilâhî sır, daha doğrusu rabbânî icmal hakkında
mücelletler dolusu mütalâalar serdetmişlerdir.
Materyalistler, öteden beri her şeyi maddeye irca ederek, insanı, kemik, kas,
dimağ ve sinir sisteminden ibaret cismanî bir heykel görmüş ve onun his, idrak,
şuur... gibi bütün aktivitelerini büyük ölçüde dimağa bağlamışlardır. Bunlardan
Tutil,
dimağ
sayesinde,
cansızlar
seviyesinden
canlılar
mertebesine
yükseldiğimizi iddia etmiş; Carl Foht dimağ ile fikir arasındaki münasebeti,
karaciğer ile safra kesesi arasındaki irtibatın aynı görmüş; Moleschott,
tefekkürü maddenin hareketinin sonucu kabul etmiş; Büchner, ışık, esîrî
dalgalanmaların bir şekli ve kasların kasılması da adale liflerinin bir kısım
özel hareketlerinden ibaret olduğu gibi, tefekkür ve diğer aklî faaliyetlerin de
tabiatın genel âhenk ve hareketlerinin sinir sistemi üzerindeki tesirinden başka
bir şey olmadığını ileri sürmüş ve her şeyi maddeye ve organizmaya bağlamış,
ruhu da, ruhun fonksiyonlarını da inkâr etmiştir.
Dün ve bugün bütün materyalistler bu iddialarını ya dimağın esrarengiz
faaliyetlerine sığınarak; ya transformizm, darvinizm gibi nazariyelere
dayanarak;
ya
da
“evolüsyon”,
“mutasyon”
diyerek
ispat
ettiklerini/edeceklerini sanmışlardır. Kalbin Zümrüt Tepeleri bu türlü şeylerin
yeri olmadığı için benim veya bir başkasının daha farklı bir bantta, bu büyük
iddialara (!) ve onların mesnetlerine elbette diyeceğimiz bazı şeyler olacaktır.
Öteden beri, idealizm taraftarları, maddiye mezhebinin aksine bir yol takip
etmiş ve ruha da, bedene de daha farklı bakmışlardır. Materyalistlere göre,
maddenin biricik esas ve gerçek olmasına karşılık; idealistler, “Yegâne hakikat
fikirdir.” iddiasında bulunmuşlardır. Descartes, “Düşünüyorum, öyleyse
varım.” derken, bu mülâhazayı ortaya koyuyor ve bizim “İftikâriye”
diyeceğimiz felsefî sistemin en önemli esasını ifade ediyordu.
Aslında, idealizmin dayandığı esaslar ciddî bir tetkike tâbi tutuluverse,
bunların çok da sağlam olmadıkları görülecektir. İdealizmin dayandığı temel

--- Sayfa 120 ---
hususlardan birini kısaca Berkeley şöyle ifade eder: Düşünen nefisten başka
hakikî hiçbir şey yoktur. Eşyanın hakikati nefisler tarafından düşünülmüş
olmakla kâimdir. Tıpkı lamba bulunmayan karanlık bir odadaki eşyanın varlığı
bilinmediği gibi. Fikir olmayınca da varlığın durumu aynıdır ve onların
mevcudiyetinden kat’iyen bahsedilemez. Buna, varlık ve hâdiseleri, şuurun
kendinden ibaret kabul etme de denilebilir.
İdealistlerce ileri sürülen bir diğer esası da şöyle özetlemek mümkündür:
“Görüyor ve hissediyoruz.” dediğimiz nesneler, zihnî suretlerden başka bir şey
değildir. Eğer çevremizde bir âlem varsa o sadece bir şuur âlemidir.”
Görüldüğü gibi, materyalistlerin, her şeyi dimağa bağlayıp ruhu ve onun
fonksiyonlarını inkâr etmelerine karşılık; idealistler, varlık ve bütün şuûnu
fikirlere, idelere irca ederek dolaylı yoldan onlar da “nefs-i nâtıka”ya hakk-ı
hayat, hakk-ı vücud tanımama gibi, farklı bir yolla da olsa aynı sonuca
varmaktalar. Bu itibarla da diyebiliriz ki, birbirine zıt bu iki mezhep arasındaki
tearuz, netice açısından ruh adına çok ciddî bir farklılık ifade etmemektedir.
Bergson
Bergson felsefesi, indeterminizme dayanmaktadır. Determinizme göre,
eşyanın herhangi bir durumu, ondan evvelki hâlin zarurî bir sonucudur. Böyle
bir mülâhazayı, “Kâinatta aynı şeyler hep aynı sonuçları netice vermektedir.”
şeklinde de ifade edebiliriz. Bergson, bu yaklaşıma karşı çıkarak, hiçbir zaman
aynı şeylerin meydana gelmeyeceğini ve dolayısıyla da zarurî bir gerekliliğin
söz konusu olmayacağını ileri sürer. Bergson ruh mevzuundaki mütalâalarında
idealizm taraftarlarından Berkeley’e yakın durur ve ihsaslarımızın hakikî
illetinin maddî bir şey olamayacağını ve hakikî sebebin nefis olduğunu söyler.
Ona göre, var olmak idrak ediyor olmak demektir. Dolayısıyla, müdrik olmayan
mevcud da sayılmaz. Yine ona göre, idrak eden ruhtur; ruh her zaman aktif ve
müessirdir. İdrak olunan da düşüncedir. Bu itibarla da, hakikî var olan sadece
ruh ve fikirdir. Bir yerde Bergson da, iftikâriye taraftarları gibi varlık ve eşyayı
hayalî suret ve imajlardan ibaret görür. Maddecilerin, zihnî suretleri, dimağın
hareketlerine bağlı ve ondan sonra oluşuyor gibi görmelerine mukabil Bergson,
zihnî suretleri dimağın hareketlerinden evvel tasavvur ederek dimağa ait olan
faaliyetleri, hakikî müessir ve muharrik olan zihnî suretlerin birer eseri gibi

--- Sayfa 121 ---
tasavvur eder.
Vücudiye
Vücudiye mesleğine mensup olanların ruh telakkileri diğerlerinden tamamen
farklıdır. Bu meslek taraftarlarınca –kendi aralarındaki bir kısım farklı
mülâhazalar müstesna– ruhla beden aynı şeydir.. ve her ikisi de müteâl bir
tecelliyattan ibarettir. Bu cereyanın önemli simalarından biri sayılan
Spinoza’ya göre, Zât-ı Ulûhiyet’le âlem –4ﻳَﻘُﻮﻟُـﻮنَ ﻋَﻤﱠﺎ اﻟﻠّٰﻪُ ﺗَﻌَـﺎﻟَﻰ– aynı
şeydir. Bizzat mevcut ve kendi kendine kâim olandan başka hiçbir hakikat
yoktur. Hakikî vücud nâmütenâhîdir ve onun nâmütenâhî sıfatları ve kevnî
suretleri veya akisleri vardır.. ve mevcudatın esası da işte bundan ibarettir. Ruh
da, ceset de Zât-ı Mutlak’ta birleşen birer şe’ndir.
Spinoza’nın bu mülâhazaları, ifadelerdeki küçük farklılıklarla, kendilerini
“vahdet-i vücud”çu kabul ettiğimiz bazı sofîlerin vecd ü istiğrak hâlinde
söyledikleri şeylere çok benzemektedir. Burada iki ayrı hususa dikkatlerinizi
bilhassa rica etmekte fayda mülâhaza ediyorum: Vahdet-i vücud mülâhazasını
bir meslek, bir felsefe olarak benimseme ayrı şey, Vacibü’l-Vücud’a hasr-ı
nazar ederek O’nun hesabına varlık ve eşyayı görmeme, duymama, hissetmeme
ayrı şeydir ki, böyle bir mülâhaza netice itibarıyla gider vahdet-i meşhûda
dayanır; diğerleri ise vahdet-i mevcudu (monizm) işmam eder. Monizmde,
hususiyle de Hegel monizminde, metafizik tamamen dışlanmış ve cismaniyetle
ruhî tecelliyat aynı şey kabul edilmiştir. Hegel’e göre –hâşâ– “Allah haricî
âlemin içinde mündemiçtir. Ruhumuz, ruh-u umumînin bir parçası ve maddemiz
de onun ayrılmaz bir yanıdır. Madde-kuvvet, aynı cevherin görünen şeklinden
başka bir şey değildir.” Neticede o da, az bir farkla, tıpkı materyalistler gibi
maddeyi öne çıkararak, ruhun fonksiyonlarını ona bağlı ve onun içinde mütalâa
etmektedir.
Ruhiye Mezhebi
Ruhiye mezhebi diyeceğimiz spiritüalizm ise, insanda hem beden hem de
ruhun mevcudiyetini kabul eder ve bütün fizyolojik faaliyetleri bedene
bağlarken, nefisle alâkalı fonksiyonları da ruhun daire-i tasarrufunda görür.
Spiritüalistlere göre, fikrin dayandığı esas da yine “ruh” dediğimiz bu

--- Sayfa 122 ---
cevherdir.. bizim “ene” dediğimiz bu cevher bedenden ayrı ve müstakildir.
Spiritüalistler, diğer bütün felsefî ekollere nisbeten ruh konusunda daha açık ve
daha nettirler. Eflatun ruhtan, ruhun bekasından tenasühe açık bir üslûpla
bahsetmiş; Aristo onu, insanı diğer varlıklardan ayıran en önemli husus olarak
görmüş; çağların değişik ilim ufku ve ona dayalı ortaya konan yorum
farklılıkları mahfuz, Descartes, Berkeley, Leibniz “misal” de deseler,
“monadoloji” de deseler, mevzuu getirip “düşünce”ye de bağlasalar, büyük
ölçüde hemen hepsi de konuyla alâkalı aynı şeyleri söylemişlerdir: O da,
insanda cesetten başka düşünen, dileyen, idrak eden mücerred bir cevherin
mevcudiyetidir ve bu cevher de ruhtur.
İnsan dünyaya geldiği andan itibaren sürekli değişip durduğu hâlde, benlik
olarak değişmeyişin bir esası olmalıydı ve vardı da; işte bu esas ruhtu.
Malebranche, bu mülâhazalara şöyle bir ayrıntı ilavesinde bulunur: Her zaman,
ruhla bedenin mütekabil, birbirlerine karşı tesirleri söz konusudur. Allah’ın
vaz’edip ortaya koyduğu kanunlar çerçevesinde ruhun irade izhar etmesiyle
bedende birtakım hareketler, bedenin huzur ve hareketleriyle de ruhta bazı
intibalar hâsıl olmaktadır. Her iki hâdisenin hakikî illeti de ilâhî iradedir –Bu
mülâhaza Eş’arîlerin irade anlayışından iktibas edilmiş gibi görünüyor–.
Bedenin ruh üzerinde, ruhun da beden üzerinde var gibi görülen tesirleri âdiyat
çerçevesindedir –ki biz buna, sebeplerin izzet ve azamete perde olması
nazarıyla bakıyoruz–. Her şeyde, her şe’nde illet-i hakikî, ilâhî iradedir ve
müessir-i hakikî de Allah’tır. Her şey, her şe’n, her nesne ezelde Allah’ın
takdir buyurmuş olduğu bir nizam çerçevesinde cereyan etmektedir ki, bu
sayede ruh ve beden faaliyetlerinde de tam bir âhenk müşâhede edilmektedir.
Buraya kadar, ruh konusunu felsefecilerin ve değişik dünyalardan farklı
düşünürlerin mülâhazaları çizgisinde icmalen mütalâa etmeye çalıştık; çalıştık
ve gördük ki, birkaç düşünür ve birkaç filozof müstesna hemen bütün bir
düşünce dünyası, madde ve mahsûsâtın arkasında kimisi akıl, kimisi ruh, kimisi
de nefis unvanıyla metafizik bir güçten bahsetmekte ve insanlardaki his,
hareket, şuur ve idrak gibi hususları da bu basit cevhere bağlamakta, bu itibarla
icmali tafsil etmenin, mülâhazaları nakilde ayniyeti koruyamamanın hâsıl
edebileceği çarpıklıklar istisna edilecek olursa, ruh cevherinin de ulûhiyet

--- Sayfa 123 ---
hakikati gibi açık-kapalı herkesin kabul ettiği bir gerçek olduğunu
söyleyebiliriz.
Şimdi gelin bir de İslâm dünyasının ve İslâm ulemâsının düşüncelerini
görmeye çalışalım.
Ruhun diğer enbiyâ-i izâma hangi icmalî çerçevede tebliğ buyrulduğunu tam
bilemiyoruz; ama Kur’ân’ın bu konudaki beyanı açık ve üslûbu da nettir. O,
رَﺑّ۪ﻲ أَﻣْﺮِ ﻣِﻦْ اﻟﺮﱡوحُ ﻗُﻞِ اﻟﺮﱡوحِۘ ﻋَﻦِ وَﻳَﺴْﺌَﻠُﻮﻧَﻚَ “Sana ruhtan soruyorlar. De
ki ruh, Rabbimin emrindendir.”5 diyerek, mahiyet-i nefsü’l-emriyesi itibarıyla
ruhun zîşuur bir kanun-u emrî olduğunu hatırlatır ve o konuda daha fazla bir şey
de söylemez. Selef buna sadık kalarak ruhun zatıyla alâkalı herhangi bir tafsil
ve yoruma girmemişlerdir. Aslında, batılı düşünürlerden Claude Bernard,
Raymond, Spencer, Hamilton gibi mütefekkirler de bu mülâhazaya yakın
mütalâalarda bulunmuşlardır.
Selefin yolu ve tavrı emin ve hatarsız olmakla beraber –ki onların Kur’ân
müteşabihâtı karşısında da tavırları aynıdır– sonraları felsefî eserlerin tercüme
edilip İslâm toplumu içinde yayılmasıyla İslâmî kaynaklarda müteahhirîn
unvanıyla anılan diğer bir cereyanın temsilcileri muhkemâta bağlılık içinde hem
ruhun mahiyet-i nefsü’l-emriyesi hem de fonksiyonlarıyla alâkalı bir kısım tevil
ve tefsirlere girerek konu üzerinde ciddî ciddî durmuş ve eski mirasın tesiriyle
meydana gelmiş bulunan muhtemel yanlış anlamaları önlemeye çalışmışlardır.
Evet, o güne kadar herkesi meşgul eden ruhun mahiyeti, kadîm veya hâdis
olması, keza onun cesedin fenâ bulmasından sonraki durumu, nihayet saadet ve
şekavet-i uhreviyesi ulemâ sınıfını da bir hayli meşgul etmiştir.
Bunlar arasında, çok az da olsa, Demokrit’in atomizm felsefesine sıcak
bakanlar olduğu gibi kadîm hilozoistler gibi düşünenler de olmuştur. Keza
bunlardan bazıları konuya günümüzün fizyolojistleri gibi bakıyor; bazıları ruh-u
hayvanî, ruh-u tabiî, ruh-u insanî şeklindeki düşünceleriyle Aristo’nun
takipçileri gibi davranıyorlar. Kimi mütekellimîn onu insanın hususî heykelinin
bir özelliği sayıyor; hekimlik yanı ağır basan diğer bir kesim ise, Galen
(Calinus) gibi düşünerek onu, kan-safra-balgam-sevda gibi unsurların dengede
olmasının tezahürü görüyor; kimileri ona, zeytinyağının zeytin tanesinde ve
gülyağının gülde bulunması nev’inden bedenle münasebet içinde olan “latîf bir

--- Sayfa 124 ---
varlık” diyor; kimileri de teşbih u temsilden kaçınarak sadece bir “cevher-i
müdrik u hassas” demekle iktifa ediyorlar.
Mütekellimîn ve mutasavvıfînin büyük çoğunluğu ruhu, insan mahiyetinin
hakikati mücerred bir cevher olarak görmüş, cesedin değerini de ruha bağlılığı
içinde mütalâa etmiş ve ölümle bedenin çözülüp dağılmasına karşılık onun bâki
kalacağını ve berzahta haşr u neşr intizarında bulunacağını, sonra da bir “ba’sü
ba’de’l-mevt”le ebedî saadet veya şekavete yürüyeceğini ısrarla vurgulamış;
böylece hem materyalistlerden hem spiritüalistlerden hem monistlerden ve hem
de tenasühçülerden ayrılmış oluyorlardı.
Ayrıca, İslâm ulemâsı –Eflatuncu düşüncenin tesirinde farklı görüş belirten
az bir kısmı müstesna– ruhun sonradan yaratıldığına kâildir. Ancak, âlimler
arasında onun bedenden evvel mi yoksa anne karnında cenine hayatın nefh
edilmesi anında mı var edildiği hususunda ihtilaf vâki olmuştur. Tabiî böyle bir
ihtilafta haşrin ruhanî veya cismanî ya da hem ruhanî hem de cismanî
olabileceği mevzuu da söz konusuydu. Ne var ki, bütün ulemâ, hükemâ ve
mutasavvıfîn fürûâta ait bir kısım meselelerde farklı görüşler serdetseler de,
ruhun hakikati, fonksiyonu ve Allah’ın kayyûmiyeti ile bekâsı konusunda ittifak
içinde idiler.
Evet, Kindî, Fârâbî, İbn Sina, İbn Bâcce, İbn Rüşd, Nasîruddin et-Tûsî gibi
filozof ve mütefekkirler; Râgıb Isfahânî, Sadru’ş-Şirâzî, Ebû Zeyd Debbûsî,
İmamü’l-Haremeyn, Gazzâlî, Fahreddin er-Râzî, İbn Kayyim, Sadeddin
Teftâzânî, Celâleddin Devvânî ve İmam Şârânî gibi farklı derinlikleri olan
muhakkikler.. ayrı ayrı meslek ve meşreplerine rağmen ruhun insanın özü ve
hakikati olduğu konusunda icma ediyorlardı...
Şimdi gelin hem bu filozoflardan hem de mütefekkir ve muhakkik ulemâdan
çok meşhur olmuş birkaç simanın ruh konusundaki mütalâalarına kısaca bir göz
atalım; ondan sonra da sofîlerin ruhtan ne anladıklarını, onlara göre ruhun hayat
mertebesini ve ruh cevherinin en önemli mekanizması olan vicdan sistemini
görmeye çalışalım.
***
Ruh konusunda İbn Sina:

--- Sayfa 125 ---
Kendinden sonra gelen hemen bütün fikir adamları ve mutasavvıfîn üzerinde
büyük tesirleri görülen İbn Sina, üstün dehası, fevkalâde azmi ve engin ilim
aşkıyla kadim filozofları iyi okuyup doğru anlamasının yanında, Kindî ve
Fârâbî gibi felsefecilerin fikirlerine de vâkıf bir isimdir. O, eserlerinde İyonya,
İtalya ve Elea filozoflarından alıntılar yaptığı gibi, kendi sistemiyle uyuşan
konularda Kindî ve Fârâbî’den de nakillerde bulunur. Bu itibarla onun
düşünceleri üzerinde durduğumuz aynı anda, Kindî ve Fârâbî’yi de görmüş ve
mütalâa etmiş oluruz.
İbn Sina’ya göre, hayat; his, hareket ve ruhun eseridir. Şuur ve idrakle
alâkalı bütün aktiviteler tamamen ruh ve hayata dayanmaktadır. Ne var ki, hayat
tecellîsinin arızasız devamı için cismanî sistem ve beden mekanizmasının da
kusursuz çalışır olması şarttır. Kezâ İbn Sina, sisteminde nebâtiye, hayvâniye
ve insâniye adlarıyla yâd edilen üç tür nefis kabul eder. Ayrıca, nebâtâtın
hususî mânâda bekâsına hâdim “kuvve-i gâziye” ve “kuvve-i nâmiye” diye iki
kuvveden ve nev’in bekâsına bakan “kuvve-i müvellide” gibi ayrı bir kuvveden
daha söz eder. Bunların yanında nefs-i hayvanîde de muharrike ve müdrike diye
iki kuvvenin bulunduğunu söyler; bunlardan kuvve-i muharrikeyi kendi içinde
kuvve-i bâise, kuvve-i fâile adlarıyla ikiye ayırır; daha sonra da fonksiyonları
itibarıyla kuvve-i bâiseyi kuvve-i şeheviye, kuvve-i gadabiye namlarıyla iki
kategoride mütalâa eder. Sonra kuvve-i fâileyi de kuvve-i şeheviye ve kuvve-i
gadabiyenin tesirinde bedendeki bir kısım organların farklı yönlerdeki
hareketlerinin muharriki olarak görür.
Ayrıca İbn Sina, beş adet zâhirî duyu organının yanında hiss-i müşterek –ki o
buna Aristo’nun “fantazya”sından bozma “bantasya” der–, vâhime, hayal, zâkire
ve mütehayyile gibi bâtınî hâsselerden de bahiste bulunur ve uzun uzun bunların
vazife ve faaliyetleri üzerinde durur.
İbn Sina’nın “ilmü’n-nefs”le alâkalı mütalâasının en önemli kısmını akıl ve
kuvve-i akliye teşkil eder. Ona göre, nefs-i insaniye cisim olmadığı gibi
cisimle de kâim değildir. O, zatında maddeden mücerred ama faaliyetlerinde
maddeye mukârin bir cevher-i latîftir. O bir tanedir ama pek çok kuvveye
sahiptir. Onun bedenle münasebetlerinde bütün bu kuvveler birer vasıta ve
birer perde mahiyetindedir. Yine ona göre, bu kuvvelerden başka, insanoğlunun

--- Sayfa 126 ---
önemli derinliklerinden sayılan “kuvve-i âlime” ve “kuvve-i âmile” diye iki
kuvvesi daha vardır ki, bu kuvvelerden ikincisi kendi altında bulunan ve bir
mânâda emrine musahhar olan âlemlerle münasebet içinde bulunur ve onları
inkıyat altına alır; birincisi ise, kendi üstündeki avâlim-i ulviye ile münasebete
geçer, insaniyetine gaye teşkil eden hususları gerçekleştirmeye çalışır. Bir
yerde İbn Sina, kuvve-i âmile’yi insanın cüz’î hareketlerinin esası ve mebdei;
kuvve-i âlime’yi de onun aklı ve müdrikesi gibi kabul eder.
İbn Sina aklı, taakkul etme istidat ve kabiliyeti, bedihiyyat ve zaruriyyatı
idrak etme hâli, nazarî şeylerde istintacda bulunma mertebesi ve bazı hususî
donanımlı kimselerde de fevkalâde idrak ve taakkul seviyesi gibi bölümlere
ayırır. O bu son mertebedeki aklı da “Ruhü’l-Kudüs”le münasebete geçmeye
müstaid ve bir kuvve-i kudsiyeyi haiz kabul eder. Ona göre, bu mertebenin
zirvesini nübüvvet tutar; sonra da dava-i nübüvvetin vârisleri gelir. Bu
mütalâalarıyla İbn Sina, hem nübüvveti hem de nebinin ulvî âlemlerle
münasebete geçmesi gibi hususiyetleri ve onun gayba ıttılaını kabul ederek
Fârâbî’den ayrılır; Fârâbî nebilerin gayba muttali olabileceklerini kabul etmez.
İbn Sina, vahye temas ettiği bir yerde “Ârifler ârifi olan nebiler, kalblerini
tasfiye sayesinde ‘akl-ı faal’le münasebetleri kuvvet kazanır ve farklı bir
kuvve-i kudsiye elde ederler. Böyle bir kuvve-i kudsiye vesâyetinde fizik ötesi
âlemlere muttali olurlar. İşte böylelerine vasıtalı-vasıtasız berk-i hâtif gibi
bilgiler yağar. Bu yağan bilgiler, mânâ ve ifade tarzı birlikte sunulmuşsa, o
‘vahy-i sarih’tir; yok, onun ruhuna akan malumatın şekillendirilip ifade
edilmesi onun tasarrufuna bırakılmışsa bu da bir ‘vahy-i gayr-i sarih’tir.” der.
Bunlarla da kalmaz o, bu seviyedeki bir nefsin, varlık ve eşya üzerindeki
müessiriyeti esasına bağlayarak mucize ve kerametleri de hem kabul eder hem
de onları ispat sadedinde bir hayli delil îradında bulunur. Konuyu ﻧُﻮرُ اَﻟﻠّٰﻪُ
6 ﻣِﺼْــﺒَﺎحٌ... ﻓ۪ﯿﮫَـﺎ ﻛَﻤِﺸْ
ــ ﻜٰﻮةٍ ﻧُـﻮرِه۪ ﻣَﺜَــﻞُ وَاﻷْــَ رْضِۘ اﻟﺴ
ﱠﻤٰـ ﻮَاتِ âyetiyle
delillendirir ki, daha sonra başta Gazzâlî olmak üzere Allâme Hamdi Yazır’a
kadar pek çok kimse bu bereketli kaynakla alâkalı oldukça ilginç yorumlar
ortaya koymuşlardır.
İbn Sina nefs-i nâtıkanın ruhiyetini ısrarla vurgular ve bu konuda bir hayli de
delil serdeder. Ezcümle;

--- Sayfa 127 ---
1. Nefs-i nâtıka herhangi bir vasıta ve sebebe muhtaç olmaksızın kendi
mevcudiyetinin farkındadır. Öyle ki o, hiçbir zaman ve hiçbir durumda kendi
varlığı mevzuunda şüphe yaşamaz; şüphe yaşamaz ve o uyku hâlinde, sarhoş
olduğu zamanlarda veya vecd ü istiğrak durumlarında bile hep kendi varlığının
şuurundadır. Hatta o, gözlerinin hiçbir şey görmediği, kulaklarının hiçbir şey
işitmediği, hiçbir nesne ile temasının bulunmadığı, tecerrüd edip mutlak bir
boşlukta kaldığı hâllerde dahi yine kendinin farkındadır ve ne olduğunu
müdriktir. İşte hemen herkesin kendi özünde bulunup kendisinin kendi olduğunu
idrak eden böyle bir cevher duyulan, görülen, temas edilen beden ve cisim
olmadığı gibi, o beden ve cismin bir parçası sayılan dimağ ve sinir sistemi de
olamaz. İnsan mahiyetindeki bu muharrik, hassas ve müdrik güç esbab
çerçevesinde ruhtur, nefs-i nâtıkadır. Bu ruh öyle bir cevherdir ki, tıpkı bir
ağacın, yerin altında ve üstünde, kökleriyle, dallarıyla sağa-sola dal budak
salıp ulaşabildiği her yerle münasebete geçmesi gibi, o da insanın bütün âzâ ve
cevârihi üzerinde böyle bir tesire sahiptir. İbn Sina’nın bu konuda serdettiği
delilleri “en-Necât” ve “el-İşare” kitaplarında görmek mümkündür.
2. İbn Sina’ya göre ruh dediğimiz nefs-i insaniye bedenle beraber var
edilmiştir. Ne var ki o, bedenin ölmesiyle fenâ bulmaz; beden dağılıp
çözüldükten sonra da başka bir âlemde mevcudiyetini devam ettirir. Beden
ruhun kullandığı bir sistem ve bir mekanizmadır; sistem ve mekanizma miadı
dolunca yok edilir; ama, ruhiyeti müsellem “nefs-i insanî” farklı bir âlemde,
ayrı bir hayatla yaşamasını sonsuza kadar sürdürür.
3. Ruhun bedenle münasebeti ve onun üzerindeki tasarrufu, ona hulûl etme ve
onunla bütünleşme (ittihad) şeklinde değildir. Bu münasebet, temas ederek
veya etmeyerek, bir idare ve tedbir münasebetidir. Ruhun mevcudiyeti bedene
bağlı olmadığı için onun inkırazıyla da münkariz olmaz. Esasen ruh, bir kısım
cüz’-i fertlerden meydana gelmiş bir mürekkep değildir; o inkısam ve tecezzisi
kabil olmayan basit bir cevherdir. Binaenaleyh, bedenin ölümüyle ondan
ayrılan ruh –Eflatun bu noktaya kadar aynı düşünür ama o daha sonra ruhun
bekâsını tenasüh devr-i daimine bağlar– ya tavsifi kabil olmayacak şekilde bir
zevk u haz zemzemesi içinde yaşar; ya da gittiği yerde tariflere sığmayacak
ölçüde elem ve ızdıraplarla kıvranır durur. Bunlardan birincisi, iman edip

--- Sayfa 128 ---
amel-i salih işleyen, ikincisi de küfür ve dalâletle hayatını israf edendir. Bu
mütalâalarıyla da İbn Sina, haşr u neşri kabul ettiğini açık-seçik olarak ortaya
koyar. Gerçi, İmam Gazzâlî, İbn Sina’nın “ba’sü ba’de’l-mevt”i kabul
etmediğini ileri sürerek ona ciddî tenkitler yöneltir ama, aslında İbn Sina’nın
haşirle alâkalı problemi onun aklen ispat edilemezliği ile alâkalıdır ki, böyle
düşünenlerin sayısı da az değildir.
Ruh ve İmam Gazzâlî:
Pek çok alanda olduğu gibi ruh konusunda da İmam Gazzâlî, hem kadim
filozofların düşüncelerini hem Kindî, Fârâbî, İbn Sina gibi seviyeli
düşünürlerin felsefelerini hem de eski felsefenin yeni çırakları sayılan
Mutezile’nin fikirlerini temelden sarsmış ve Eş’arî mektebi çizgisinde Ehl-i
Sünnet’e yepyeni bir tetebbu sahası açmıştır. Onun “Kitabu tesviyeti’r-ruh”,
“Kitabü’l-Maznûn”, “Kimya-i saadet”, “Usûl-i erbaîn” ve “Tehafütü’l-
felâsife” gibi telifatı, eski-yeni onun çarpık saydığı bütün düşüncelere karşı
mücadelesinin
sesi-soluğu, “İhyau ulûmi’d-din” eseri ise Ehl-i Sünnet
anlayışını, yaşadığı çağın üslûbuyla yeniden bir kere daha hatırlatmanın
nefesleri gibidir. Bu son eserinde İmam, nazariyattan daha çok ibadet ü taat,
ihlâs ve münkerattan içtinabı işler; tezkiye-i nefis ve tasfiye-i kalb üzerinde
yoğunlaşır.
İmam Gazzâlî’nin, yukarıda isimlerini zikrettiğimiz eserlerinde “İlmü’r-Ruh”
unvanıyla psikoloji oldukça önemli bir yer işgal eder. O, ﻓِﻲ اٰﻳَﺎﺗِﻨَﺎ ﺳَﻨُﺮ۪ﻳﮫِﻢْ
اﻟْﺤَﻖُ أَﻧﱠﻪُ ﻟَﮫُﻢْ ﻳَﺘَﺒَﯿﱠﻦَ ﺣَﺘّٰﻰ أَﻧْﻔُﺴِﮫِﻢْ وَﻓ۪ۤﻲ اﻻْٰﻓَﺎقِ “Biz ileride onlara hem
âfâk hem de kendi nefislerinde delillerimizi göstereceğiz de, Kur’ân’ın (veya
onun anlatmak istediği şeylerin) hakkın ta kendisi olduğu anlaşılacak.”7
âyeti ve ﺗُﺒْﺼِــﺮُونَ أَﻓَﻼَـ أَﻧْﻔُﺴِــﻜُﻢْۘ وَﻓ۪ۤﻲ
۝
ﻟِﻠْﻤُـﻮﻗِﻨ۪ﯿﻦَۙ اٰﻳَـﺎتٌ اﻷْـَ رْضِ وَﻓِﻲ
“Yakîne açık ruhlar için yeryüzünde nice deliller vardır; nefislerinizde ve
kendi özlerinizde de. (Bu açık hakikati) hâlâ görmeyecek misiniz!”8 ilâhî
fermanı.. ve aynı istikamette Efendimiz’den (sallallâhu aleyhi ve sellem)
şerefsudur olmuş hadislere dayanarak ısrarla nefis üzerinde durur ve tetkikatını
da büyük ölçüde bu istikamette yürütür.
İmam, ruh konusunda Sünnî ulemânın önemli bir müdafii durumundadır. O,

--- Sayfa 129 ---
sık sık mahiyet-i insaniyede bedenden ayrı bir ruh bulunduğunu hatırlatır ve bu
konuda sürekli tahşidatta bulunur. Bazen nefs-i nâtıka, bazen ruh, bazen nefis,
bazen de kalb der ve yerinde bunlar arasındaki nüanslara da işaret eder; ama,
hemen her zaman bu kelimelerle hep aynı konu etrafında döner durur ki, o da
hakikat-i insaniyedir.
İmam Gazzâlî’yi tam tanımayanlar ruh-beden ikiliği üzerinde durduğu yerlere
bakarak onu spiritüalistler gibi düşünüyor sanabilirler. Bedenin zâtî kıymetinin
bulunmadığı hatırlatmalarına ve nazarları “hakikat-i insaniye”ye çevirme
istikametindeki mülâhazalarına bakanlar da onu vücudiye mesleğine kâil gibi
görürler. Oysaki Hz. İmam ne spiritüalisttir ne de panteisttir; o, ruhu, bedenden
ayrı fakat onu kontrol eden bir cevher kabul eder. Bu mülâhazalarını ortaya
koyarken de bir taraftan kemal-i hassasiyetiyle ruhun cisim ve cevher
olmadığını, diğer taraftan da onun bedenle münasebetinin hulûl ve tahayyüz
şeklinde değil de, idare etme ve müessir olma tarzında olduğunu ısrarla
vurgular. O, “Kitabü’l-maznûni’s-sağîr”de, “Ruh bedene dahil olmadığı gibi
bütün bütün ondan kopuk da değildir.” der. Zira, ittisal ve infisal dediğimiz
şeyler cisim ve mütehayyiz olan nesnelere ait hususiyetlerdendir. Ruh ise ne
cisimdir ne de mütehayyiz. Ruhun bedene tesiri ve onun üzerindeki
müessiriyetine gelince, zihinlerde, hususiyle de avamın düşüncelerinde,
Allah’ın eşya ve hâdiseleri idaresine ve onlar üzerindeki tesirine benzetme gibi
bir iltibasa sebebiyet vermemek için bu bir sırr-ı ilâhîdir deyip geçiverir.
İmam, ruhun zaman ve mekâna ihtiyacı olmaması konusunda da aynı hassasiyeti
göstererek her zaman tenzih ağırlıklı bir üslûp kullanır.
Gazzâlî’ye göre ruh hâdistir (sonradan olmuş). Ancak bu hudûs, bir
nâmütenâhî menbadan beden kılıfına bir tecellî feyezânı gibidir. Allah, bazen
Hz. Âdem’de olduğu gibi balçık gibi bir şeyi tesviye ederek bu heykeli, ruhu
kabule müstaid hâle getirir,9 bazen de bir nutfeyi.10 Aynı zamanda bu feyezân,
menbaından bir cüz’ün ayrılması şeklinde ayrılmış da değildir. اﻟْﻤَﺜَﻞُ وَﻟِﻠّٰﻪِ
11اﻷَْﻋْﻠٰﻰ O, aynalardaki temessülat mahiyetindedir. Aslında, İmam’ın verdiği
bu misallerde kullanılan malzeme tamamen cismaniyete ait olduğundan maksadı
tam ifade ettiği söylenemez. Her şeyden evvel ruh, âlem-i emirdendir ve
cismaniyet mikyasları ile izah edilmesi de imkânsız gibidir.

--- Sayfa 130 ---
İmam Gazzâlî beden fenâ bulduktan sonra ruhun bekâsı üzerinde de durur ve
رَﺑِّﮫِﻢْ ﻋِﻨْـﺪَ أَﺣْﯿَۤـﺎءٌ ﺑَـﻞْ أَﻣْﻮَاﺗًـﺎۘ اﻟﻠّٰﻪِ ﺳَﺒ۪ﯿـﻞِ ﻓ۪ﻲ ﻗُﺘِﻠُـﻮا اﻟﱠﺬ۪ﻳـﻦَ ﺗَﺤْﺴَ
ـ ﺒَﻦﱠ وَﻻَـ
ﻳُﺮْزَﻗُﻮنَۙ “Allah yolunda öldürülenleri öldü sanmayın. Bilakis onlar berhayat
ve Rabbileri nezdinde merzukturlar.”12 gibi âyetler ve kabir ötesi hayattan
haber veren hadislerle istidlâlde bulunarak ısrarla berzah hayatını hatırlatır ve
muhalif mülâhazaları redde çalışır. “Ba’sü ba’de’l-mevt” konusunda da İmam,
“İnsan, bedeniyle değil, ruhuyla insandır.” diyerek öbür âlemdeki varoluşa da
bir “halk-ı cedid” nazarıyla bakar.
Ruh ve Fahreddin Râzî
Fahreddin Râzî ruh konusunda bütün Sünnî ulemâ gibi düşünür. Ne var ki,
tafsile girdiği yerlerde bir hayli farklı şeyler söylediği de bir gerçektir. İmam
Râzî’nin, tıpkı İmamü’l-Haremeyn ve İmam Nevevî gibi ruhun gül suyu ve gül
yağının gülde mevcudiyeti mahiyetinde latîf bir semavî cisim olduğu kanaatini
taşıdığı sanılsa da; o, ruha cisim demeden her zaman kaçınmış ve ruhun nuranî
bir cevher-i latîf olduğunu söylemiştir. O, “Meâlimu usûli’d-din” ve
“Mefâtîhu’l-gayb”de, hakikat-i insaniyenin cesetten ibaret olduğunu iddia
edenlere karşı, tıpkı İmam Gazzâlî gibi, insanın hakikatinin ruhtan ibaret olduğu
istikametinde pek çok delil irad ederek, hem materyalistlere hem
spiritüalistlere ve hem de üslûbunu bulamamış bir kısım mütekellimîne ciddî
tenkitler yöneltir. Râzî’nin konuyla alâkalı irad ettiği delilleri şöyle hulâsa
etmek mümkündür:
1. Beden daima değişip durduğu hâlde benlik hiçbir zaman değişmemektedir.
Evet, beden, bir kışla gibi sürekli dolup-boşaldığı, ondan ayrılıp giden parça
ve parçacıkların yerini yeni gelenlerin aldığı ve bu kışlada her zaman bir
tebeddül ve tagayyür yaşandığı hâlde insan, dünüyle-bugünüyle kendini kendi
olarak idrak etmektedir. Bu da, insan hakikatinin bedenin ötesinde bir cevher
olduğunu göstermektedir.
2. İnsan, bir şeye tam konsantre olup, bütün bütün bedenden gafil olduğu
anlarda bile –bu yaklaşım İbn Sina ve Gazzâlî’ye aittir– kendi benliğinden asla
gafil değildir ki, buna “malumun gayr-i maluma mugâyereti” denir. Bu bedîhî
bir gerçektir, dolayısıyla da hakikat-i insaniyenin temel unsuru beden değil,

--- Sayfa 131 ---
ruhtur.
3. İnsan ilim ve mârifet sahibi bir varlıktır. İlim ve mârifetin bedenle kâim
olduğunu iddia ise kat’iyen doğru değildir. Öyleyse hakikat-i insaniye beden
üstü ve beden ötesi bir cevherdir.
4. Âyet ve hadisler de, mahiyet-i insaniyenin özünün ruh olduğunu
gösterirler.13
Allah,
Kur’ân-ı
Kerim’de اﻟﻨﱠﻔْﺲُ اَﻳﱠﺘُﮫَـــــﺎ ﻳَۤـــــﺎ
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ إِﻟٰﻰ اِرْﺟِﻌ۪ۤﻲ
۝
اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ۠ “Ey itminana ermiş ruh! Sen
Rabbinden razı, O da senden razı olarak dön Rabbine..!”14 buyurarak insan
benliğinin, şu görüp hissettiğimiz cesetten ibaret olmadığını hatırlatır. Zira,
اِرْﺟِﻌ۪ﻲ hitabı, ölüm hâlindeki nefs-i mutmainneye müteveccihtir. Demek,
cesedin fenâ bulup gitmesinden sonra mahiyet-i insaniyede ilâhî hitaba ehil
olacak bedenden başka bir şey var ki, ona “Rabbine dön!” deniliyor.
5. Keza, Furkân-ı Mübîn ﺣَﻔَﻈَﺔًۘ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ وَﻳُﺮْﺳِﻞُ ﻋِﺒَﺎدِه۪ ﻓَﻮْقَ اﻟْﻘَﺎھِﺮُ وَھُﻮَ
رُدﱡۤوا ﺛُﻢﱠ
۝
ﻳُﻔَﺮِّطُﻮنَ ﻻَـ وَھُﻢْ رُﺳُ
ـ ﻠُﻨَﺎ ﺗَﻮَﻓﱠﺘْﻪُ اﻟْﻤَـﻮْتُ أَﺣَـﺪَﻛُﻢُ ﺟَۤـ ﺎءَ إِذَا ﺣَـﺘّٰۤﻰ
اﻟْﺤَﻖِّ ﻣَـﻮْﻟٰﯿﮫُﻢُ اﻟﻠّٰـﻪِ إِﻟَﻰ “Allah, kulları üstünde tek hâkimdir. O, sizin
üzerinize Hafaza meleklerini gönderir (onlar sizi korurlar) ve birinize ölüm
gelip çattığında da (bu işle) alâkalı elçilerimiz, işlerini aksatmadan ve bir
kusur etmeden onun ruhunu alıverirler. Sonra da o ruhlar, götürülüp hak
mevlâları olan Allah’a teslim edilirler.”15 demektedir ki, bu da, cesedin
ölümünden sonra mahiyet-i insaniye ile alâkalı götürülüp Allah’a teslim
edilecek bedenden başka bir cevherin bulunduğunu göstermektedir.
Bundan başka İmam Râzî, selefleri gibi, şehit olanların ölmeyip Allah
indinde merzuk bulunduklarını16... ifade eden ilâhî beyan; Âl-i Firavun
hakkında şerefnüzul olan “Onlar sabah-akşam ateşe arz edilirler.”17
mealindeki âyet ve “Enbiyâ-i izâm ölmezler, bir diyardan başka bir diyara
intikal ederler..”18 keza “Kabir ya Cennet bahçelerinden bir bahçe veya
Cehennnem çukurlarından bir çukurdur.”19 mânâsındaki hadislerle hem
ruhun mevcudiyetine hem de berzah hayatına istidlâlde bulunur ve bu âlemi,
ahiret yolunda bir intizar salonu gibi gösterir.
Bütün İslâm ulemâsı gibi, ruhu ve ruhun bir mahiyet-i mücerrededen ibaret

--- Sayfa 132 ---
bulunduğunu ısrarla vurgulayan Râzî yine umum İslâm büyüklerinin
reddettikleri tenasüh akidesine de şiddetle karşı çıkar. Dahası bu konuda kendi
gibi düşünen İbn Sina’nın ortaya koyduğu delilleri yetersiz bularak bir hayli
yeni delil irad eder.
Fahreddin Râzî’nin haşr-i cismanî mevzuundaki düşünceleri de, İslâm
ulemâsının çoğunluğunun kabul ettiği istikamettedir. “Mefâtîhu’l-gayb”den arz
edeceğimiz şu özet bilgi, onun bu konudaki düşüncelerinin ne kadar net
olduğunu göstermektedir:
Cenâb-ı Hak, insanları, iyi ve kötüyü birbirinden ayırt edecek bir akıl ve
hayra-şerre esas teşkil edecek bir iktidarla donatmıştır. Allah, adl ve
hikmetinin iktizası olarak bu şekilde yarattığı insanları ilhada, inkâra, dalâlet
ve cehalete düşmekten tahzir etmiş; enbiyâ, evliyâ ve sair kimselere eza ve
cefada bulunmaktan sakındırmış ve her zaman onları salih amel ve yüce ahlâka
teşvikte bulunmuştur. Böyle bir sakındırma ve teşvik ise ancak hayırlı ve güzel
işleri mükâfatlandırma vaadi, şer ve çirkin davranışları da cezalandırma
tehdidi ile semeradâr olur. Oysaki, bu âlemde hayırlar, güzellikler gereken
mükâfatı görmediği gibi şerler, çirkinlikler de büyük ölçüde cezasız
kalmaktadır. Demek, hem ceza hem de mükâfat için başka bir âlem var ve her
şey oraya bırakılıyor. İşte o âlem ahiret âlemidir.
Nefis ve hevâ, insanları sürekli cismanî arzu ve lezzetlere sürüklemektedir.
Bu itibarla da insanın aklı ile nefsi arasında bitmeyen bir kavga yaşanmaktadır.
Böyle bir kavgada aklın desteklenmesine ihtiyaç vardır. Böyle bir destek de
ancak, mükâfat ve ceza adına Cenâb-ı Hakk’ın vaad ve tehditleri ile olabilir.
Bu vaad ve tehditler burada gerçekleşmediğine göre demek başka bir âleme
bırakılıyor ki, biz o âleme “Ahiret” diyoruz.
İnsanın aklı, Hakîm olan Allah’ın hikmeti, iyilik edenler ile fenalıkta
bulunanlar arasında bir fark olmasını iktiza eder. Hâlbuki, bu dünyada çok defa
böyle bir farkın bulunduğunu göremiyoruz; umumiyet itibarıyla nice fena
kimseler var ki, izzet ve refah içinde sefâ sürüyor ve nice fazilet âbidesi
şahıslar da var ki mihnet ve sefalet içinde kıvranıp duruyor. Âdil ve Hakîm
olan Allah’ın hikmet ve adaleti iktiza eder ki, iyiye mükâfat, kötüye de cezanın
verileceği bir başka diyar bulunsun; işte o diyar öteki âlemdedir.

--- Sayfa 133 ---
Zulmedenlerden mazlumun, gadredenlerden de mağdurun hakkını alıp ihkâk-ı
hak etmek ilâhî hikmet ve adaletin gereğidir. Oysaki, pek çok zalim zulmüyle,
pek çok gaddar da gadriyle, ceza görmeden bu dünyadan göçüp gidiyorlar;
demek herkesin, mutlaka ettiğini bulacağı başka bir dünya var. İşte o diyar
Kur’ân’ın sıkça ihtar ettiği öteki âlemdir.
Eğer ahiret hayatı olmazsa saadet açısından insanlar hayvanlardan daha aşağı
bir derekeye düşmüş olurlar. Zira hayvanlar, bugünleri ve yarınları itibarıyla
tefekkür, tedebbür ve teemmüle sahip olmadıklarından, onlar için herhangi bir
keder ve tasa da söz konusu değildir. Onlar sadece içinde bulundukları dakika
ve saniyelere bağlı bir sıkıntı yaşarlar. Ne geçmişin hüznünü duyar ne de
geleceğin endişeleri ile dağidâr olurlar. Bulurlarsa yer-içer, yatarlar;
bulamazlarsa ya aramaya devam eder ya da buldukları ile yetinirler. İnsana
gelince o, çok defa geçmişin hüzün ve elemlerini, geleceğin korku ve endişeleri
ile iç içe duyar.. ve hele, iman ve teslimiyeti de sağlam değilse, sürekli
tahammülfersâ ızdıraplarla kıvranır durur. Öyle ise, his, şuur ve idrakle
serfiraz kılınarak oldukça farklı bir donanımla dünyaya gönderilen
insanoğlunun sürekli mesut olabileceği başka bir âlem olmalıdır. Yoksa, her
biri birer imtiyaz vesilesi olan akıl, fikir, şuur... gibi hâsseler, onun için birer
azap unsuru hâline gelerek her zaman onu inciteceklerdir.
Râzî, bu konuda, daha başka deliller de getirerek hem mahiyet-i insaniyeye
göre onun kendine mahsus akıbeti üzerinde durur hem insanoğlunun ebediyet
arzusuna Kur’ânî çizgide cevaplar verir ve bu arada hayır ve şerrin, mükâfat ve
mücazatın tenasüh hezeyanına bağlanmasını da şiddetle reddeder. Ona göre,
haşr-i cismanî kat’îdir ve hayallerimizde ruhları başka maceralara
sürüklemenin de âlemi yoktur. Allah her şeyi, bidayette yarattığı gibi, yeniden
ihyâ da edebilir; aklın nazarında bu ikinci yaratılış –Kur’ân’da buyurulduğu
gibi20– daha ehvendir. Aslında Allah, yoğu var etmeye muktedirdir.. ve bu
hususta Kudreti Sonsuz, o kadar ciddî tahşidatta bulunmuştur ki, aksine ihtimal
vermek, O’na acz isnadında bulunmak demektir. Aynı zamanda, O’nun haşri
halketmemesi, vaad ü tehditlerini gerçekleştirememek suretiyle sözünden
dönmesi mânâsına gelir ki, Allah bütün bunlardan münezzehtir.

--- Sayfa 134 ---
Mutasavvıfînin Ruh Hakkındaki Mütalâaları
Mutasavvıfîn, felsefecilerin ve bir kısım kelâmcıların ruhla alâkalı
mülâhazalarını havanda su dövme kabîlinden görür, onların abesle iştigal
ettiklerini düşünürler. Ne var ki, bunların da büyük bir kısmının ruh
mülâhazalarında “vahdet-i vücud” emare ve işaretleri görülür.
Mustafa Sabri Bey, Sadeddin Teftâzânî’den naklen, tasavvufçuları, vücud
hakkındaki görüşleri itibarıyla iki sınıf hâlinde mütalâa eder ki, bu aynı
zamanda onların farklı ruh telakkilerinde de belirleyici bir husustur.
Şimdi bu sınıfları yukarıdaki kaynaktan kısmen özetleyerek, kendi üslûbumuz
çerçevesinde arz etmeye çalışalım ki, bu, ileride takdim etmeyi düşündüğümüz,
sofîlerin ruh telakkilerinin daha iyi anlaşılmasına da yardımcı olacaktır.
Teftâzânî’ye göre tasavvufçular vücud mevzuunda iki zümreye ayrılırlar:
sofiye ve mutasavvıfîn. Sofiye, mütalâalarını 21ﺛَﺎﺑِﺘَﺔٌ اﻷَْﺷْﯿَﺎءِ ﺣَﻘَﺎﺋِﻖُ esasına
bağlı götürürler. Onlara göre, “mevcud” gibi “vücud”da da kesret söz
konusudur. Ne var ki, seyr u sülûk-i ruhanî esnasında bazı sâlikîn, “vâsılûn
ilallah” veya “fenâ fillâh, bekâ billâh” unvanlarıyla yâd edilen Hakk’ın ziya-i
vücudu karşısında zevken ve hâlen muzmahil olup da, Hak’ta fâni olma ufkuna
ulaşınca; dört bir yandan tevhid dalgalarıyla kuşatılırlar; derken zâtları
Zâtullah’ta, sıfatları da ziya-i sıfâtillâh karşısında tamamen belirsizleşir ve
zevkî, hâlî olarak Hak’tan başka hiçbir şey duyup hissetmez hâle gelirler. İşte,
erbab-ı tasavvufun “fenâ fi’t-tevhid” dedikleri böyle bir seviyeye ulaşan sâlik-i
kâmil, hâlini ifade sadedinde bazen “Öyle bilmezdim kendimi / O ben miyim
ya ben O mu?!” şeklinde iltibasa açık beyanlarda bulunur; bazen de
kullandıkları ifadeler açısından bizim düşüncelerimiz iltibas üretir. Aslında,
dava-i nübüvvetin vârislerinde böyle bir durum hiçbir zaman söz konusu
değildir; olsa da onlar, âlem-i sahveye döndüklerinde bu kabîl sözlerini şeriat
filtresinden geçirerek hemen düzeltiverirler.
Mutasavvıfîne gelince bunlar, vahdet-i vücudu bir felsefe olarak
benimsemişlerdir; ona inanır ve açıktan açığa onu müdafaa ederler. Bunlara
göre vücud birdir. Aslında böyle bir mülâhaza temelde, Mustafa Sabri Bey’in
de dediği gibi, “Vücud sıfatı Zât’ın aynıdır.” düşüncesine dayanmaktadır. O da
Vücud-u Mutlak olan Zât-ı Bârî’den ibarettir. Böyle bir felsefeye inananların

--- Sayfa 135 ---
bazılarına göre âlemde müşâhede edilen kesret tamamen bir hayal ve serap;
bazılarına göre ise birer taayyünattan ibarettir.
Bu itibarla da, hâl ehli sofîlerin vahdet-i vücud telakkilerini bir duyma, bir
zevk etme ve hâle mağlup olmaya bağlasak da, mutasavıfînin nazarî ve felsefî
vahdet-i vücud telakkileri için aynı şeyleri düşünmek mümkün değildir.
Muhakkıkîn Hallac’ı, İbn Fârıd’ı, Sühreverdî’yi, Celâleddin Devvânî’yi hatta
bir mânâda Muhyiddin İbn Arabî ve Molla Câmî’yi bu kategoride mütalâa
edegelmişlerdir. Bazıları, “Âyân-ı sâbite vücud râyihasını duymamıştır ve
duymayacaktır da.” diyen Bedreddin’i de aynı sınıf içinde mütalâa etmişlerse
de, “Vâridât”ı göz önüne alınınca onun bu çerçevede mülâhazaya alınmasının
doğru olmadığı anlaşılacaktır.
Mutasavvıfînin, vücud mevzuundaki felsefelerini, daha önce kısmen arz
etmiştim. Bu konu daha geniş bir çerçevede yeniden ele alınabilir. Bizim,
burada icmalen ifade etmeye çalıştığımız husus, onların “Vücud Zât’ın aynıdır.”
deyip, sonra da bütün mevcudatı bir mezâhir ve mecâlî kabul etme
düşüncelerinden kaynaklanan ruh felsefeleridir. Evet, mutasavvıfînin ruh
hakkındaki mütalâalarıyla, vücud mevzuundaki düşünceleri hemâhenktir; onlara
göre bütün varlık gibi ruh da belli merâyâ ve mecâlîye akseden bir tecellî ve
şe’nden ibarettir. Şahsiyet-i insaniye, nefsü’l-emirde bizzat hakikî bir mevcud
olmadığı gibi, ruh da müstakil bir varlık değildir; aksine o, Zât-ı Bârî veya
Ruh-u Küllî’nin bir şe’ni ve cilvesidir. Ehl-i ilim ve hususiyle de felsefecilerin
“ruh-u nebatî”, “ruh-u hayvanî”, “ruh-u insanî” ve “nefs-i nâtıka”... gibi
tabirleri belli şe’n ve taayyünlere göre insanlar tarafından verilmiş isimlerdir.
Yoksa bunlar hakikatte mevcud olan nesneler değillerdir. Ancak, Muhyiddin
İbn Arabî’nin, öbür âlem açısından konuyla alâkalı mülâhazaları biraz
farklıdır. Ona göre; Cenâb-ı Hak ölümle, bu varoluş ve neş’eti tamamen
yıkmamakta, aksine daha farklı bir resim ortaya koymaktadır. Evet Allah,
ölümle insanı kendi nezdine aldığı vakit, onun ruh ve hakikati için bu bedenden
başka bir mürekkeb vaz’eder ki, bu yeni heykel, ölen kimsenin intikal
ettiği/edeceği makam cinsinden ve o yere uygun olur. Yani insan, berzahta hem
kendi hâline hem de oraya muvafık bir suret, mahşerde oraya göre bir şekil,
Cennet’te onun ufkuna göre bir keyfiyet ve Cehennem’de de onun hususiyetine

--- Sayfa 136 ---
uygun bir mahiyet alır. Gerçi bu ifadeler oldukça muğlak sayılır. Ama yine de
İbn Arabî farklılığını aksettirir mahiyettedir.
Ruh hakkında tasavvufçulardan bazıları sofiyenin düşüncelerini, bazıları da
mutasavvıfînin felsefesini benimsemişlerdir. Bu arada kelâmcılar gibi
düşünenlerin sayıları da az değildir. Gerçi onların içinde de, hem felsefeciler
gibi konuşanlar hem vahdet-i vücutçularla aynı çizgide hareket edenler hem de
selef-i salihîn gibi her şeyi icmale bağlayıp tafsile kapalı duranlar vardır; ama,
büyük çoğunluk Kitap ve Sünnet mesnetli muhakkıkîne daha yakın durmaktadır.
Baştan buraya kadar, bir kısım felsefecilerin, çok derince ve kapsamlı
olmasa da bazı mütekellimînin ve bu arada –Teftâzânî’nin tabiriyle– birkaç
mutasavvıfînin ruh hakkındaki mülâhazalarını arz etmeye çalıştım ve artık sözü
yakaza ve temkin erbabının ruh ile alâkalı mütalâalarıyla noktalama zamanının
geldiğini zannediyorum. Ancak sabrınızı suiistimal etmiş gibi olsam da,
içinizden bazılarının, çağın en salâhiyetli dimağlarından biri sayılan
Bediüzzaman’ın konuyla alâkalı mülâhazalarını merak ediyor olmasına binaen
sadece bir-iki paragraf çerçevesinde ve küçük bir özet mahiyetinde onun
düşüncelerini de arz etmeden geçemeyeceğim.
Bediüzzaman, değişik risalelerinde hem umum varlık karşısında hayatın
önemi üzerinde durur hem Kur’ân ve Sünnet çerçevesinde ruh için denmesi
gerekli olanları der hem ruh hakikatini melekler ve ruhanîlerle aynı çizgide ele
alır ve hem de ruhun akıbetini “ba’sü ba’de’l-mevt” gerçeğine bağlayarak
Sünnî telakkiyi son bir kere de o, gürül gürül haykırır. Bediüzzaman, ebed için
yaratılan, ebed isteyen ve ebedî saadete müştak bulunan insanoğlunun bu türlü
arzu, istek ve beklentilerini karşılamayı, ne damlanın deryaya dönme tesellileri
gibi nazarî mülâhazalara ne o zahmetli tenasüh yolculuklarına ne de
reenkarnasyon devr-i daimlerine bağlar; o, ruhanî ve cismanî ebedî saadet
muştularıyla sinelere inşirahlar üfler ve beklenti içindeki bütün ruhlara bir kere
daha Kur’ân ve Sünnet matlaından ebedî saadetin doğuşunu gösterir.
Hayat hâdisesi, Bediüzzaman’ın her zaman ısrarla üzerinde durduğu bir
konudur. Ona göre, umum kâinattaki hayatın arkasında Cenâb-ı Hakk’ın Hayy
ve Muhyî isimleri olduğu gibi, bir nefha-i ilâhî olan insan ruhu da yine aynı
menbadan fışkırmıştır. İsterseniz şimdi gelin bir özet çerçevesinde, konuyla

--- Sayfa 137 ---
alâkalı onu dinleyelim:
“Hayat, şu kâinatın en ehemmiyetli gayesi, en büyük neticesi, en parlak nuru,
en latîf mâyesi, kâinatın süzülmüş bir hulâsası ve onun en mükemmel meyvesi;
en yüksek kemali; en güzel cemali; en parlak ziyneti; ayrıca varlığın sırr-ı
vahdeti, rabıta-i ittihadı, kemalâtının menşei; hem sanat ve mahiyetçe en harika
bir zîruhu hem en küçük bir mahluku kâinat hükmüne getiren mucizekâr bir
hakikati; hem güya bütün kâinatın küçük bir zîhayatta aksettirilmesine vesile
oluyor gibi koca kâinatın bir nevi fihristesini o zîhayatta göstermekle beraber, o
zîhayatı ekser mevcudatla münasebettar ve küçük bir kâinat hükmüne getiren en
harika bir mucize-i kudreti; hem onunla en küçük bir cüz’ü en büyük bir küll
kadar büyüten ve bir ferdi, küllî gibi bir âlem hükmüne getiren ve rubûbiyeti
cihetinde kâinatı tecezzî, iştirak ve inkısam kabul etmez bir küll, bir küllî
hükmünde gösteren fevkalâde, harika bir sanat-ı ilâhiye; hem kâinat içinde Zât-ı
Hayy u Kayyûm’un vücub-u vücuduna, ehadiyet ve vahidiyetine şehadet eden
burhanların en kat’îsi ve en mükemmeli; hem masnuat-ı ilâhiye içinde en hafîsi,
en zâhiri; en kıymettarı, en ucuzu; en nezihi, en parlağı ve en mânidar bir sanat-ı
rabbâniyedir.”22 der ve sonra, hayatın, iman gerçeğinin altı rüknüne baktığını
izah eder; eder ve iman esaslarıyla hayat arasındaki o sırlı münasebeti açar.. ve
nihayet getirir neticeyi Allah’a kulluğa bağlar.
Bediüzzaman, hayatın hâlis, sâfi bir cevheri ve onun müstakil zâtı dediği ruh
hakkında da şunları söyler: “Ruh bir kanun-u zîvücud-u haricîdir, bir nâmûs-u
zîşuurdur. Sabit ve daim olan fıtrî kanunlar gibi, ruh dahi âlem-i emirden sıfat-ı
iradeden gelmiştir. Kader ona bir vücud-u hissî giydirmiş ve bir seyyale-i
latîfeyi de o cevhere sadef yapmıştır. Mevcud ruh ve mâkul kanun kardeştir.
İkisi de âlem-i emirden gelmiş ve daimîdirler. Şayet nev’lerdeki kanunlara
Kudret-i Ezeliye bir vücud-u haricî giydirseydi, onlar da birer ruh olurlardı.
Eğer ruh şuurunu başından indirseydi o da lâyemut bir kanun olurdu.”23
Bediüzzaman ruh ve hayatı iç içe mütalâa ettiği bir başka risalede şu
tespitlerde bulunur: “Vücudun kemali hayat iledir. Hayat vücudun nurudur; şuur
hayatın ziyasıdır.. hayat her şeyin başıdır ve esasıdır. Nasıl ki ziya ecsâmın
görünmesine sebeptir ve bir kavle göre renklerin sebeb-i vücududur. Öyle de,
hayat dahi mevcudatın keşşafıdır ve onun keyfiyatının tahakkukuna bir sebeptir.

--- Sayfa 138 ---
Hayat kesret tabakasında bir çeşit tecellî-i vahdettir.. ve kesrette ehadiyetin bir
âyinesidir. Bak, hayatsız bir cisim büyük bir dağ da olsa yetimdir, gariptir,
yalnızdır. Münasebeti yalnız oturduğu mekân ve ona karışan şeyler iledir.
Kâinatta başka ne varsa, o dağa nisbetle madumdur. Şimdi gel, küçük bir cisim
olan bal arısına bak; o hayata mazhar olduğu için kâinatla öyle bir münasebete
geçer ve hususiyle zeminin çiçekleri ve nebatlarıyla öyle bir ticaret eder ki,
diyebilir: Şu arz benim bahçem ve ticarethanemdir.”24 gibi ifadeleriyle farklı
yerlerde farklı üslûplarla hep hayatın ehemmiyetini hatırlatır.
O, fizik ve metafizik mülâhazalarıyla alâkalı olarak, bir yerde: “Şu madde ve
şehadet âlemi, âlem-i melekût ve ervah üzerinde serpilmiş bir perde
gibidir.”25 der. Ayrıca şunları söyler: “Bittecrübe madde asıl değil ki vücud
ona münhasır olsun, belki madde bir mânâ ile kâimdir; işte o mânâ hayattır,
ruhtur. Hem bilmüşâhede madde mahdum değil ki her şey ona ircâ edilsin,
bilakis o hâdimdir ve bir hakikatin tekmiline hizmet etmektedir; o hakikat ise
hayattır ve o hakikatin esası da ruhtur. Hem bilbedahe madde hâkim değil ki,
ona müracaat edilsin; tam aksine o mahkûmdur ve bir esasın hükmüne
bakmaktadır. İşte o esas da hayattır, ruhtur, şuurdur.” Diğer bir yerde de
Bediüzzaman, aynı çizgide melâike ve ruhanîlerin vücudlarıyla alâkalı aklî,
naklî bir hayli delil serdettikten sonra şu mütalâada bulunur:
“Madem ehl-i hikmet, ehl-i diyanet ve ashâb-ı akl u nakil mânen ittifak edip;
mevcudat şu âlem-i şehadete münhasır değildir, demişler. Hem madem şu
zâhirî âlem-i şehadet câmid ve tekevvün-ü ervaha nâmuvafık olduğu hâlde bu
kadar zîruhla tezyin edilmiş; elbette vücud ona münhasır olmayacaktır; belki
onun daha çok tabakatının bulunması iktiza edecektir ki, âlem-i şehadet onlara
nisbeten sırf münakkaş bir perdeden ibaret kalacaktır.”26
Bediüzzaman melâike ve ruhanîlerin vücutları üzerinde de ısrarla durur. Ve
her fırsatta ısrarla ruhun bekâsını vurgular. “Haşir Risalesi” ve “Yirmi
Dokuzuncu Sözün İkinci Maksadı”nı bu hususa ayırır, esmâ-i ilâhiye ve sıfât-ı
sübhaniyenin vesâyetinde aklî ve naklî delillerle, vicdanlarda kanaat-i kat’iye
hâsıl edecek şekilde haşr-i cismanîyi ispata çalışır. Sonra, öldükten sonra
dirilmenin ahlâkî buudlarının önemini vurgular ve okuyucularına Sünnî düşünce
çizgisinde hayat, ruh, bekâ-i ruh, mükâfat ve mücazat konularında oldukça

--- Sayfa 139 ---
önemli ipuçları verir.
***
Sofiye ve ruh
Sofiye, ruhu, ilâhî hayatın bir tecellîsi, bir zılli ve hakikatine Cenâb-ı
Hakk’ın kimseyi tam muttali kılmadığı bir cevher olarak tarif etmiştir ki,
hükemâ ona “nefs-i nâtıka”, sofîler de رُوﺣ۪ﻲ ﻣِـﻦْ ﻓ۪ﯿـﻪِ وَﻧَﻔَﺨْـﺖُ “Kendi
ruhumdan ona üfledim.”27 âyetine dayanarak “ruh-u menfûh” demişlerdir.
Onlara göre, insanın insanlığı bu ruha bağlı olduğu gibi, onun kemalâtı da bu
ruh ve onun önemli bir esası olan kalbin ayak ve kanatlarıyla
gerçekleşmektedir. Evet bu ruh, insanın Hakk’a yürüyüp yükselmesinde bir
vesile ve Allah’ın insanla münasebetinde de önemli bir vasıtadır. Öyle ki insan
ancak, bu ruh-u menfûhla metafizik düzlüklere açılabilir, onunla Hak’la
münasebetini duyar ve onunla kalb, sır ufuklarından, cismaniyete kapalı ne
müşâhede edilmezleri müşâhede eder..
Ceset, bu ruhun matıyyesi ve biniti, cismanî kalb latîfe-i rabbâniyenin ve
bâtınî
havâs
da
sırrın.
İnsan,
bildiklerini
bu
ruhla
bilir;
idrak
ettiklerini/edeceklerini bununla idrak eder ve kendini de onunla duyar, onunla
kavrar. Uyku ve baygınlık hâli gibi durumlarda o, minvechin bedenden irtibatını
keser ve kendi ufkunda serbest dolaşmaya başlar; ölüm vuku bulunca da
tamamen cesetten ayrılır ve öbür âlemdeki “halk-ı cedid” anına kadar bir
berzah vetiresi yaşar; yaşar ve kat’iyen yokluğa maruz kalmaz.
Ruhun esası melekûtîdir. ﻓَﺎنٍ ﻋَﻠَﯿْﮫَﺎ ﻣَﻦْ ﻛُﻞﱡ “Arz üzerinde bulunan herkes
fânidir.”28 âyeti mucebince fenâsı da itibarî ve ihtimal ki bir “gaşy”den
ibarettir. İnsan öbür âleme, ruha bağlı hayatıyla girer; berzahı o hayatıyla geçer,
mizana onunla yürür. Berzah sonrası oldukça uzun, inişli ve çıkışlı seyahatte de
ceset ruha tâbi olur. Ötedeki cismanî ve ruhanî bütün zevkler, lezzetler, burada
ruhun hayat seviyesine göre ömür sürdürmeye; bütün elemler, kederler de
hayvanî hayat mertebesinde kalmaya bağlıdır. İnsan, inkişaf etmiş ruh-u
menfûhun vesâyetinde Cennet’e girer; nuranîleşmiş beden de bu mazhariyeti
onunla paylaşır. Böyle bir mazhariyet keramet ve mucize çizgisinde,

--- Sayfa 140 ---
“mustafeyne’l-ahyâr”a dünyada da müyesser olabilir; Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) miracı böyle bir mazhariyetin en parlak
örneğidir.
Ruh, bedende konaklamaz; ama yine de onun adresi bedendir. Onun bir
mekân ve hayyize ihtiyacı yoktur ama bu, onun letâfetine Hakk’ın
teveccühündendir. Aksine, onun mekândan müstağni olması, Zât-ı ulûhiyete
müşabeheti akla getiren zaman ve mekândan münezzehiyet mânâsında değildir.
Beden, ruhun onun üzerinde faaliyetlerini icra etmesi için bir sistem ve onunla
duygularını seslendirmesi için de bir enstrüman mahiyetindedir. Ne bedenin bir
parçası ve ona bitişik ne de onun eczasından bir cüzdür. Kökleri âlem-i emirde,
dal ve yaprakları adresinin ufkunda bir münasebet-i meçhule ile hep o konuşur,
o düşünür, o sever, o acır ve yüzü Hakk’a müteveccihse sürekli iyi şeyler
üretir ve Cennet’e doğru yürür. Şayet o, bedene bend edilmiş ve ağzına fermuar
vurulmuşsa, o zaman söz de düşünce de ayağa düşmüş gibi hayvaniyet ve
cismaniyetin kuruntuları ve hırıltıları hâline gelir.
Ruh, melâike türünden latîf bir varlıktır ve onun, başta vicdan mekanizması
olmak üzere cismanî ve ruhanî bütün duyu organları ve letâif-i insaniye
üzerinde de sebeplerin perdedârlığı ölçüsünde her şeye hâkimiyeti söz
konusudur. Materyalistlerin ve fizyolojistlerin her şeyi ona bina etmek
istedikleri dimağ, maddî organizma ile ruh arasında bir santral merkezi; ruha
bağlı letâifin müktesebâtına bir hazine ve depo; duyu organlarının birbiriyle
irtibat mahalli; akıl ve nefs-i insaniyenin cihanları istiâb edecek geniş bir
kütüphanesi; his, hareket ve idrak aktiviteleri adına iç içe şalterler sistemi;
ilâhî vâridâtın tefrik, temyiz, tahlil ve terkip laboratuvarı olması gibi çok hayatî
fonksiyonlarıyla ruhun dinamik bir elemanıdır.
Sofîlerin büyük bir kısmına göre, âlem-i emirden de olsa, ruh mahluktur;
ancak mahlukatın en latîfi, en sâfisi, en nuranîsi; en kesif şeylere bile nüfuz
edebilecek mahiyette bir mir’ât-ı esmâ u sıfâttır ve her zaman safvet ve
şeffafiyetiyle de Hazreti Zât’a işaret etmektedir. Görebilme, duyabilme
donanımına sahip olanlar, görülüp duyulma şanından olan her şeyi onun
ufkundan ya latîfe-i rabbâniye ya da sır vasıtasıyla ama mutlaka onunla irtibatlı
olarak görür, duyar ve hissederler. Ehl-i hakâik, müşâhede ve keşfiyât

--- Sayfa 141 ---
zirvelerine ruhun kanatlarıyla yükselir. Baştaki gözler, ancak eşyanın zâhirini
görür ve temâşâ eder; ruh ise, kalb menfezleriyle her şeyin melekûtunu, sır
aralığından da esmâ ve sıfâtın verâsını müşâhedeyle şereflendirilir. Ahirette
her mü’mine müyesser olacak böyle bir mazhariyetin –kâmil mânâda– biricik
kahramanı da 29ﻧُﻮر۪ي اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﺎ أَوﱠلُ diyen Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dır.
(aleyhi efdalüssalevât ve etemmütteslîmât)
Ruh, âlem-i emirden bir nefes-i menfûh olmakla beraber, iktiran ettiği şahsa
göre bir taayyün gösterir ve nuranî kılıfıyla özel bir şekil alarak görüleceği
merâyâda o insanın dublesi gibi görünür. O şahsın ölüp fenâ bulmasıyla iktiranı
firaka dönüşse de Hakk’ın kayyûmiyetiyle ölümsüzlüğün remzi olarak hep bir
yeni visali beklemeye durur.
Hayat dediğimiz şey, genel mânâda, “Hay” ve “Muhyî” isimlerinin umumî
bir tecellîsi, insanlar açısından da ruh-u menfûhun belli mezâhirde
tezahüründen ve tezahür içinde değişik televvünlerle ortaya koyduğu
aktivitelerden ibarettir. Ruh, insana taalluku itibarıyla hâdistir ve hudûsu da her
an yenileniyor gibi, her saati, her dakikası, her saniyesi.. ve her âşiresiyle
Hazreti Hayy u Kayyûm’un hayat-ı sermediyesinden esip gelen nefehâtla devam
etmektedir. Hayatın arkasındaki bu sırrı görmeyenler, ruhu ya canlının
fizyolojisine ya dimağına bağlamış ya da onun arkasındaki istinat ve istimdat
noktalarından gafletle, onu kadim ve ezelî görerek binefsihi bekâsına
hükmetmişlerdir. Oysaki o, perde dahi olsa, ne esbâba isnat edilecek kadar
değersiz ne de kendine “kıdem” isnat edilecek kadar küstahtır. O, Hakk’ın var
etmesiyle var olmuştur, O’nun kayyûmiyetiyle de devam etmektedir ki ﻣَﺎ أَوﱠلُ
رُوﺣ۪ﻲ اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ (başka bir rivayette: 30ﻧُﻮر۪ي) “Allah’ın ilk yarattığı benim
ruhumdur (veya nurumdur).” beyan-ı nebevîsi de bunu işaretlemektedir.
İnsan denen bu en şerefli varlık, âlem-i halka bakan cesedi ve nefsi, âlem-i
emre nâzır ruhu, âlem-i melekûta açık kalbi ve âlem-i ceberûta müteveccih
sırrıyla –bu son buudları itibarıyla potansiyel olarak öyledir– eşi-menendi
olmayan bir nüsha-i kübrâdır. Ne var ki, bu ölçüdeki yüksek donanımına
rağmen onda hem ahyâr evsâfı diyeceğimiz “sıfât-ı ruhaniye” hem de eşrâr
hususiyetleri kabul ettiğimiz “sıfât-ı nefsaniye” vardır –Böyle bir taksim, ruhu
ve nefsi birbirinden ayrı mütalâa edenlerce söz konusudur–. Ruhanî sıfatların

--- Sayfa 142 ---
da nefsanî evsâfın da tesiri ve yönlendirmesi, haricî ef’âl itibarıyladır. İtikat,
niyet, azim, disiplin, kararlılık ve tabiî her şeyden evvel Hakk’a teveccüh veya
O’ndan i’raz etme birer tohum gibidirler ki, esbab açısından hayır da şer de
onlara bağlı olarak gelişir, genişler ve böylece insan ya “a’lâ-i illiyyîn”e
yükselir ya da “esfel-i safilîn”e yuvarlanır.
Nefis ve ruhu ayrı ayrı cevherler olarak kabul edenler, nefsi, insanın
derununda fena huy ve fena sıfatların merkezi, ruhu da ahlâk-ı hamîde ve insanî
değerlerin kaynağı görmüş, akla ruhun lisanı, basîrete de onun tercümanı
nazarıyla bakmışlardır. Bu yaklaşıma göre, akıl, nefisle değil, ruhla irtibatlıdır.
Bu görüşü benimseyenlerce ruh; ilim, irfan, firaset, ilham, yakîn ve vicdan
mekanizmasıyla mahiyet-i insaniyenin özü, esası ve hakikatidir. Sağlam ve
arızasız bir bedende ruh; gözde basar, lisanda zevk, kulakta duyma, ağızda
tatma, burunda koklamanın –esbâb planında– biricik merciidir.
Ruhun bedenle şuuru aşkın bir aşk u alâka irtibatı da vardır; ama bu onun, her
biri esmâ-i ilâhiyenin ayrı bir tecellîsi sayılan cismaniyete ait ahvâl ve
hususiyetleri beden vasıtasıyla duyup zevk etmesi ve “hakka’l-yakîn”
çerçevesinde maddenin mahiyetine nüfuz edebilmesi itibarıyladır. Tabiî
bunların hiçbiri, ruhu ve nefsi aynı mânâda kullananlar için söz konusu değildir.
Onlar ruhu nefis, nefsi de ruh kabul eder.. ve “ruh-u nebatî”, “ruh-u hayvanî”,
“ruh-u insanî” dedikleri gibi, “nefs-i hayvanî”, “nefs-i insanî” de demiş; sonra
da bu nefsi –Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde geçtiği üzere– “nefs-i emmâre”,
“nefs-i levvâme”, “nefs-i mülheme”, “nefs-i mutmainne”... şeklinde taksim
etmiş ve itminan mertebesini de bir doruk saymışlardır. Erbab-ı hakikatin
çoğunluğuna göre bu seviyeye yükselen bir nefis artık, mezmum işlerden bütün
bütün uzaklaşır ve şer’an memduh amellerle bütünleşir; derken bir adım daha
atarak hatırâtını dahi kontrol altına alır ki, işte böyle bir ufka ulaşan hak erinin
üzerinde ruhanîlik âsârı nümayan olmaya başlar; ardından da ona “ilm-i gayb”
kapıları aralanır ve zamanla böyle bir nefis mahz-ı ruh hâlini alır. İsterseniz
buna, nefsin ruh kisvesine bürünmesi ve nefsanîliğin ruhanîlik hâline gelmesi
de diyebilirsiniz. Bunu biraz daha açabiliriz:
Tasavvuf erbabınca, ruhun kendi ufkunda güçlendirilmesi sayesinde, nefiste
de istikamet temayülleri başlar. Böyle bir başlangıç iyi değerlendirilerek nefis

--- Sayfa 143 ---
tezkiye tezgâhından geçirilir, beden de ibadetle tasaffi ederse bunlar ruhun
vesâyetinde Hakk’a müteveccih olmanın bütün hazlarından istifade edebilirler.
Bu konuya şöyle bakmak da mümkündür: Nefs-i hayvanînin bedene
hükmedecek ölçüde güç ve iktidarı, fonksiyonel olarak ruhun ölümünü, aksine
hayatın kalbe bağlı yaşanması ve ruhun kuvvetlenmesi de nefsin ölümünü; hiç
olmazsa onun teslimiyetini ya da tesirsiz kalmasını, hatta üstün bazı kimselerde
meleklik rengine bürünmesini netice verir. Güzel görme, güzel düşünme,
müstakim itikat, sürekli ibadet ü taat, her zaman tazarru ve niyaz, her vakit
istiğfar; nefsanî levsiyattan arınmanın, ruhu besleyip güçlendirmenin ve nefsi
teslime mecbur etmenin en emin yoludur ve ihlâsla bu yolda yürüyenlerin yolda
kaldıkları da hiç görülmemiştir; yolda kalmak bir yana, bu yolda sık sık
konumunu gözden geçirip, abd-Mâbud münasebeti çerçevesinde duruşunu
ayarlayanlar hep “a’lâ-i illiyyîn”e yürümüşlerdir ki bunlara “ervâh-ı nuraniye”
ashabı denmiştir. Aksine, karanlık gören, karanlık düşünen, ömürlerini
malihulyalarla geçiren, itikatta bir türlü istikamete ulaşamayan, ibadet ü taate
karşı alâkasız kalan, dua ve niyazlarla hayır temayüllerini güçlendiremeyen,
istiğfarlarla şer eğilimlerinin önünü alamayanlara; alamayıp “esfel-i safilîn”e
sürüklenenlere de “ecsâm-ı zulmaniye” denmiştir.
Evet, her zaman nefsanî arzuların frenlenmesi; gönlün mârifet, muhabbet ve
aşk u şevkle şahlanması ve diyanetin hayata hayat olması ölçüsünde ruh, âdeta
bir ahiret üveyki ve bir melek hâline gelir. Aksine, hayatın beden ve cismanî
arzulara bağlı yaşanması nisbetinde de ruh zaafa uğrar, kalb renk atar, his-şuur
kirlenir ve sır da sesini duyuramaz olur. Sözün özü; hemen her zaman
nefsanîliğin güç ve hâkimiyeti, ruhanîliğin felç olmasını; ruhun kıvamını
koruması da, nefsin teslimiyet ve tezkiyesini netice vermiştir/vermektedir.
Ehlullah bu hususu ifade sadedinde: “Tenperver olanlar canperver olamaz;
canperverler de tenperver olarak kalamaz.” demişlerdir; demiş ve sürekli
çevrelerine, ruhu keşfetmenin sırlarını fısıldamışlardır.
Aslında, ruhun vesâyetinde olmayan tezkiye görmemiş bir nefis, cismanîliğe
meyyal ve sürekli bedenî hazlar peşindedir. İtminana erip ruh ufkuna ulaşacağı
ana kadar da o, az-çok hep böyle bir karakter sergiler. Aksine, Hak inayetine
erip rıza mertebesine ulaşınca onun da sesi-soluğu tıpkı ruhun nefesleri gibi
sımsıcak bir hâl alır. Mahiyet-i insaniye böyle bir hâl alınca, mütecessis,

--- Sayfa 144 ---
münekkit ve araştırmacı olan akıl, şer’î delillerin tahlilcisi ufkuna yükselir,
kalbin rengine bürünür ve latîfe-i rabbâniye rasathanesinden fizik ötesi
âlemleri temâşâya başlar; kalb ceberûta ait esrarı avlamak üzere pusuya yatar
ve sır da Hazreti Zât iştiyakıyla soluklanmaya durur.
Kalb ve sır, ruhun sonsuza bakan iki gözü mesabesindedir. Latîfe-i rabbâniye
yol boyu âlem-i ceberût hülyalarıyla, sır ise âlem-i lâhut iştiyakıyla bir nabız
gibi atar; murat hâsıl olunca da, her biri kendi ufkunun hayret ve dehşetiyle
medhuş hâle gelir. Sırdan kalbe akan ve kalb reseptörlerinde melekûtî bir renge
boyanan ilâhî vâridât, kalb lisanıyla ruha intikal edince, tecellî alanında melek
şivesiyle tınlamaya başlar; bu husus, sır ve kalb derinlikleriyle ruhlara
benzetebileceğimiz melâike-i kiramın, ilâhî esrarı enbiyâ-i izâma intikal
ettirmeleri konusuna, biraz dar ve sığ da olsa, yine de zihne takrib edici bir
misal sayılabilir. Zaten bir yerde vahye de, ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ أَﻣْﺮِه۪ ﻣِﻦْ اﻟﺮﱡوحَ ﻳُﻠْﻘِﻲ
ﻋِﺒَـﺎدِه۪ ﻣِﻦْ ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ “Emir âleminden ruhu (vahyi) kullarından dilediğine
indirir.”31 fehvâsınca ruh denmiyor mu.! Evet ruh, cesette hayatın özü ve esası
olduğu gibi, vahiy dahi mânevî ve ruhanî hayatın en önemli esası, en ciddî
vesilesi ve sebepler üstü sebebidir. Ruh, vasıtalı-vasıtasız bir nefha-i ilâhiye,
vahiy dahi kelâm sıfatından gelen ayrı bir nefha-i sübhaniyedir. Bu ilâhî sırra
hıyanet bilmeyen sırrın emin emanetçileri de hakikî veya izafî insan-ı
kâmillerdir. Bu konuda hakikî insan-ı kâmil olan Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
(aleyhi ekmelüttehâyâ) alıp ümmetine nefhettiği ruh-u mutlak esas; izafî insan-ı
kâmillerin mevhibe ve vâridâtları ise, o Zât’ın vaz’ettiği kriterlerle test
edilmek şartıyla, ümmete birer vesile-i rahmet ve vüs’attir.
Bu iki ruh da, insan için çok önemlidir. İnsanın cisim ve bedeninin teneffüs
ve inkişafı ruh-u menfûhla olduğu gibi, bütün dünya ve kevn ü mekânların
teneffüs ve hayatı da insan-ı kâmilin nefhettiği ruh ile kâimdir. Dünyanın
evveli, mânevî ve cismanî ruh tecellîsinden mahrum –okuyup yorumlayacak ve
gözlere ışık saçıp her şeyi aydınlatacak kâmil insan ve onun nefehâtının
olmaması mânâsına– bulunduğundan karanlık sayılırdı. Ortası, ruhun, Ruh-u
Âzam’ın ve Ruh-u Kuds’ün saçtığı ziya sayesinde nurefşan bir hâl aldı; şayet
bir gün bu ziya çekilir gider de her taraf yeniden karanlığa yenik düşer; eşya ve
hâdiseler de rastlantılara bağlanarak izah edilmeye kalkışılırsa, işte o zaman

--- Sayfa 145 ---
insanoğluna yeni bir âlemin yolu görünür. Yani tıpkı yer küredeki gece-gündüz
münavebesi gibi, mânevî çehresi kararan bu dünya da, yerini ötelerin pürnur
gündüzlerine bırakır. İsterseniz burada bir kez daha sözü Bediüzzaman’a
bırakalım:
“Evet, nasıl ki hayat, kâinattan süzülmüş bir hulâsadır; şuur, his dahi
hayattan süzülmüş hayatın bir hulâsasıdır; ruh dahi, hayatın hâlis, sâfi bir
cevheri, sabit ve müstakil zâtıdır; öyle de, maddî-mânevî hayat-ı
Muhammediye (sallallâhu aleyhi ve sellem) dahi kâinatın his, şuur ve
aklından süzülmüş en sâfi bir hulâsadır. Belki maddî-mânevî hayat-ı
Muhammediye (aleyhi salevâtullahi ve selâmuh), âsârının şehadetiyle hayat-
ı kâinatın hayatı; risalet-i Muhammediye de (aleyhi ekmelüttehâyâ) şuur-u
kâinatın şuur ve nurudur.
Evet, evet, evet! Eğer kâinattan risalet-i Muhammediye’nin (aleyhissalâtü
ve ekmelüttahiyyat) nuru çıkıp gitse kâinat vefat edecek. Eğer Kur’ân gitse
kâinat divane olacak ve küre-i arz kafasını, aklını kaybedecek.. belki de
şuursuz kalan başını bir seyyareye çarparak kıyameti koparacak.”32
İslâm, Nebi ve Kur’ân küllî birer ruh mahiyetinde, bütün varlığı kuşatan,
onun şuuru, hayatı ve nuru mesabesinde olduğu gibi, ruh-u menfûh da potansiyel
olarak mahiyet-i insaniyede aynı şeyleri ifade etmektedir. Ancak onun,
cismaniyet âleminde kendini arızasız ifade edebilmesi için bir sisteme, bir
mekanizmaya ihtiyacı vardır. Hayat-ı umumî ve âlem-i emirden gelen küllî
kanunlar için her seviyedeki latîf ve kesîf bütün ecsâm; muayyeniyetleri
itibarıyla topyekün canlılar, özel donanımıyla insanoğlu, hususî mazhariyetleri
ve müstesna mahiyetleri ile de insan-ı kâmiller kendilerine has çerçevelerde
ruhun metâlii sayılırlar.
Ayrıca, insan ufku itibarıyla da ruhun birkaç vilâdeti söz konusudur:
1. Onun taayyün-ü evveldeki vilâdeti ki, bu, hakikat-i Ahmediye’ye bakar.
Bu mülâhaza, ruhun cesetten evvel yaratılmış olduğunu kabul edenlere göredir.
2. رُوﺣ۪ﻲ ﻣِـﻦْ ﻓ۪ﯿــﻪِ وَﻧَﻔَﺨْــﺖُ “Ona Kendi ruhumdan nefhettim.”33
fehvâsınca ruhun âdemiyetteki vilâdeti.
3. Mevcut ruhun, cismaniyet ve hayvaniyet üstü mânevî vilâdeti ki; buna,

--- Sayfa 146 ---
kalb ve sır ufkunda onun yeniden neş’eti de denilebilir. Bu vilâdet aynı
zamanda insanoğlunun fiilen hilâfet pâyesini ihraz etmesinin de değişik bir
unvanıdır. Hilâfet pâyesinin mazhar-ı tâmmı insan-ı kâmildir.. ve insan-ı
kâmilin beden ve cesedi dahi –ruhun gerisinde dursa da– ruhaniyet
televvünlüdür. Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (sallallâhu aleyhi ve sellem)
keramet mebde’li miraç hâdisesinde, cesed-i mübareklerinin –O’na ruhlarımız
feda olsun!– ruhlarının yedeğinde seyahat-i semaviyesinin buna bir misal teşkil
ettiğini daha önce hatırlatmıştık. İsterseniz siz ona ruhun emriyetinin cismin
halkiyetine galebesi de diyebilirsiniz. Böyle bir cisim, pek çok ahvâl-i
âdiyesinde dahi mücellâ bir ayna gibi اﻟﻠّٰﻪُ ذُﻛِﺮَ رُﺋِﻲَ إِذَا “Göründüğünde
Allah anılır.”34 mazmununca hep O’na nâzırdır, O’nun evsâf-ı celâliye ve
kemaliyesini aksettirir, O’nu hatırlatır, O’nu duyurur ve O’nu hissettirir.
Evet, bir insan-ı kâmil, konumunda ve konumuna göre duruşunda sürekli
farklılık sergiler. O kendine has farklılığıyla doğar, zâhirî ve bâtınî hâsseleriyle
bu farklılığın hakkını eda etmeye çalışır, farklılığının şuurunda olarak yaşar.. ve
yaşadığı gibi de ötelere yürür. Hatta onun cesedi dahi bu farklılıktan nasibini
alır. Enbiyâ-i izâmın (alâ nebiyyinâ ve aleyhimüssalâtü vesselâm) cesetlerini
toprağın yemeyeceği35 buna bir misal sayılabilir..
Taayyünde “Ikdü’n-Nübüvvet”in (aleyhissalâtü vesselâm) ruhu, ervahın ilki
ve ruhu’l-ervah şerefiyle müşerref, haricî vücut itibarıyla zuhuru ise
peygamberlik manzumesinin kafiyesi, varlık ağacının semeresi, nübüvvet
semasının kutup yıldızı ve risalet ufkunun da “kavl-i fasl”ı olması itibarıyla
beklenti iştiyak ve heyecanıyla tebcil-i tehirine bağlanmıştır.
Evet O, semere olduğu gibi çekirdektir de; ilk işaret olduğu gibi son
alâmettir ve besmele ile mermuz bulunmasının yanında sırr-ı fatihadır. O’na,
geriden gelen öncü de diyebilirsiniz; zaten kendileri de اﻻْـٰ ﺧِﺮُونَ ﻧَﺤْﻦُ
اﻟﺴ
ﱠﺎﺑِﻘُﻮنَ “Biz ipi göğüsleyen arkadaki öncüleriz.”36 demiyor mu.! Her
nebinin ümmeti kendi peygamberinin arkasından yürüyeceğine37 göre, Hz.
Ruh-u Âzam’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) iktida edenlerin nerede
durdukları/duracakları bizim için en büyük bir bişaret olsa gerek.. evet O, Ruh-
u Âzam’dır (aleyhi ekmelüttehâyâ) ve ümmeti de en bahtiyar ümmettir.

--- Sayfa 147 ---
Tasavvuf terminolojisinde geçen “Ruh-u Âzam” tabirini, hakikat-i Ahmediye
(aleyhi salavâtullâhi ve selâmuh) olarak yorumlayanların sayısı hiç de az
değildir. Aslında O zat, bütün esmâ ve sıfât-ı sübhaniyenin mücellâ bir aynası
olması itibarıyla, âlem-i mülkün de melekûtun da en dırahşan çehresi ve en
dilruba kametidir. O’nun neşrettiği nurlar sayesinde bütün eşya ve hâdiseler
doğrudürüst okunan bir kitap hâline gelmiş; insanlık nereden gelip nereye
gittiğini açık seçik öğrenmiş; ebediyete meftun insan ruhu onun sonsuz saadet
vaatleriyle yepyeni bir vilâdet yaşamış ve derken bütün cismaniyetin
karanlıklarından kurtulmuştur.
Ruh-u Âzam’a, bütün kâinatları kuşatan hayat tecellîsi diyenler olduğu gibi,
vahidiyet tecellî dalga boylu celâlî celevat veya وَاﻟﺮﱡوحُ اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔُ ﺗَﻨَﺰﱠلُ “Ceste
ceste melekler ve ruh iner.”38 âyetine dayanarak, mübarek bir gün ve gecede,
mü’minlere vesile-i inşirah olmak üzere inen “Ruh-u Âzam-ı Küllî” şeklinde
yorumlayanlar da olmuştur. Ayrıca O’na mebde ve müntehânın mazhar-ı tâmmı,
“akl-ı evvel”, “nefs-i külliye” diyenler de az değildir. İşin aslına bakılacak
olursa, menba-ı feyz-i enbiyâ ve mürselîn kabul edilen, künhü nâkâbil-i idrak
Ruhü’l-Kuds gibi Ruh-u Âzam-ı Küllî de bizim için bir mevcud-u meçhul
mahiyetindedir.
Aslında, her insanın ruhu bir mânâda melekûta açıktır ve ona bakmaktadır ki,
erbabı bu zaviyeden bir bakış, duyuş ve sezişe “feth-i karîb” demişler; sıfât-ı
sübhaniye ve âlem-i ceberûta nâzır kalbin ihsas ve imtisaslarına “feth-i mübîn”
unvanı vermişler; âlem-i lâhuta müteveccih bulunan sırrın müşâhedelerini de
“feth-i mutlak” pâye-i mübecceli ile yâd edegelmişlerdir.
İnsan Cennet’e de ebediyete de, Cennet’te rü’yet ve rıdvana da bu
latîfeleriyle namzettir. Ötedeki bütün mazhariyetler, ruh, kalb ve sırra baktığı
için beden ve cismaniyet itibarıyla kavrayamayacağımız lütuf ve ihsanların
ﺧَﻄَﺮَ وَﻻَ ﻤِﻌَﺖْ
َﺳ ـ
ـ أُذُنٌ وَﻻَـ رَأَتْ ﻋَﯿْﻦٌ ﻻَـ ﻣَـﺎ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤ۪ﯿﻦَ ﻟِﻌِﺒَـﺎدِيَ أَﻋْـ ﺪَدْتُ
ﺑَﺸَﺮٍ ﻗَﻠْﺐِ ﻋَﻠٰﻰ “Salih kullarıma gözlerin görmediği, kulakların işitmediği
ve insan tasavvurlarını aşkın şeyler hazırladım.”39 medlûlünce birer sürpriz
şeklinde sunulacağına işaret edilmiştir. Evet, ötedeki eltâf-ı sübhaniyenin, idrak
ufku sınırlı bulunan akl-ı meâş ile kavranamayacağı açıktır. Hele, dünyada
mârifet, muhabbet ve aşk u şevk adına “hel min mezîd” “Daha yok mu?”

--- Sayfa 148 ---
diyenlere ﻣَﺰ۪ﻳﺪٌ وَﻟَﺪَﻳْﻨَﺎ “Nezdimizde daha fazlası vardır.”40 ferman eden Zât
وَزِﻳَـﺎدَةٌ اﻟْﺤُﺴْ
ـ ﻨٰﻰ أَﺣْﺴَ
ـ ﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬ۪ﻳﻦَ “İhsan şuuruyla ihsanda bulunan ve
güzellere peyrev olanlara en güzel mükâfat ve bir de fazlası var.”41 menba-ı
vaadinden kim bilir ne sürprizler ne sürprizler lütfedecektir.! Aslında ﻛَﺎنَ ﻣَﻦْ
ﻟَﻪُ اﻟﻠّٰﻪُ ﻛَـﺎنَ ﻟِﻠّٰﻪِ “Kim Allah içinse Allah da onun içindir.” mazmununca,
tefaddul dalga boylu ilâhî mukavelenin muktezası da bunun böyle olmasını
düşündürmektedir.
Mevzuu hulâsa edecek olursak; kâinattaki hayat her şeydir ve Hazreti Hayy
u Kayyûm’a bakmaktadır. Cenâb-ı Hakk’ın hayatı, hayat-ı zâtiye ve hayat-ı
sermediyenin ta kendisidir. Evet O’nun hayatı, başka bir ruhla değil, Kendi
Kendiyle kâimdir. Mahlûkattaki ruh ise, sebeb-i hayat bir cevherdir. Melekler
cism-i latîf olmaları itibarıyla müteayyin birer ruh ile kâimdirler.
Letâfetlerinden onların hayatları da ruhları gibidir. Bu açıdan da bazıları,
onların fenâ bulmasını cisimlerin fenâ bulması şeklinde değil de, bir gaşy ve
bayılma türünden olacağına hükmetmişlerdir. Böyle düşünenler, bir mânâda
ruhları da aynı şekilde mütalâa etmiş, onların fenâ bulmalarını da gaşy ile
yorumlamışlardır. Onlara göre ruhlar, âlem-i emirden zîşuur ve basit birer
kanun-u emrîdirler. Dolayısıyla onlar, belli parçacıklardan meydana gelmiş
mürekkepler gibi çözülüp dağılmadan, münkariz ve mütelâşî olmadan
masûndurlar, ama ﻓِﻲ وَﻣَﻦْ اﻟﺴ
ﱠﻤٰـ ﻮَاتِ ﻓِﻲ ﻣَـﻦْ ﻓَﺼَـﻌِﻖَ اﻟﺼﱡﻮرِ ﻓِﻲ وَﻧُﻔِـﺦَ
اﻷَْرْضِ “Sûra üflenince göklerde ve arzdakiler ölür ve yerle bir olurlar.”42
medlûlünce, onların da o dehşetengiz ahvâl içinde gaşy hâliyle dahi olsa, bir
ölüm köprüsünden geçecekleri mukadderdir.
Sofîlere göre, ruh dediğimiz hakikat, birbiriyle mütelâsık ve fakat farklı
çerçeveleriyle, tıpkı bir külliyenin üç ayrı fakültesi gibi, ayrı ayrı mevhibelerin
meclâsı üç farklı buudu bulunan bir vâhiddir:
Birincisi; ruh-u zât diyeceğimiz rahmânî ilk tecellîdir ki, esbab açısından
canlıyı meydana getiren unsurların özel durumları ve belli konumlarıyla kâim
görünen ruhtur.
İkincisi; ruh-u menfûh da dediğimiz akıl, ilim, irade, latîfe-i rabbâniye, his
ve şuurla serfiraz “nefs-i nâtıka”dır ki, insanın yaratılmasından evvel veya anne

--- Sayfa 149 ---
karnında belli bir safhadan sonra cenine nefhedilen zîşuur kanun-u emrîdir ve
hadisin ifadesiyle bu ruh, embriyolojik vetire esnasında melek vasıtasıyla
yavruya üflenir. Bu ruh Hz. Âdem’e رُوﺣ۪ﻲ ﻣِﻦْ ﻓ۪ﯿﻪِ وَﻧَﻔَﺨْـﺖُ “O heykel-i
evvele Kendi ruhumdan nefhettim.”43 fehvâsınca, bizzat Cenâb-ı Hak
tarafından, Hz. Meryem’e ise Cibril vasıtasıyla üflenmiştir. İşte bu kabîl bütün
nüfûs-u menfûhaya “ervâh-ı cüz’iye” denir. Yani ruh, cemalî ve ehadî tecellî
ile, fertlerin mazhar oldukları/olacakları ilk mevhibelere bağlı, onların
hususiyet, karakter ve kabiliyetlerine göre bir atâ ve sübhanî birer ifâzadır.
Bu ervâh-ı cüz’iyeyi, güneşin, farklı donanım ve farklı hususiyetleri haiz
mahiyetlere, farklı ifâzaları gibi düşünebiliriz; evet, canlı-cansız her nesnenin,
onca farklı hususiyetlerine rağmen, zâhirî keyfiyet ve mazhariyetlerini –esbab
planında– güneşten aldıkları kabul edilecek olursa, işte böyle bir durumdaki
merâyâ ve mecâlînin kesreti, mütecellînin vahdetine muarız sayılmaz; sayılmaz
zira bu, güneşte küll hâlinde bulunan hususiyetlerin, değişik aynalarda tafsilî
bir görüntüye ulaşıp taayyün etmiş cüz’iyat şeklinde kendini göstermesi
demektir. Konuyu –tam vâzıh olmasa da– böyle bir misale bağlayarak
diyebiliriz ki, yeryüzünde, hatta diğer gezegenlerdeki ziya, hararet ve sair
hususiyetler, güneşin aks-i nuru ve bir mânâda gölgesi olduğu gibi ervâh-ı
cüz’iye de ilmî bir program çerçevesinde, zâtî ve sübûtî evsâf-ı celâliye ve
cemaliye sahibi bir Zât’ın hayat sıfatının bir aksi, Hay ve Muhyî isimlerinin de
birer cilvesi ve gölgesi mahiyetindedir.
Bu itibarladır ki, âriflerden hâl ve istiğrak erbabı bazı kimseler, vücud-u
zıllîye bakarken dahi –biraz da vecd ü istiğrak sevkiyle– hep vücud-u aslîyi
mülâhazaya aldıklarından veya sübühât-ı vechin ziyası ile medhuş
bulunduklarından O’ndan başka bir şeyi görmediklerini, duymadıklarını ifade
etmiş; hatta bunlardan ehl-i cezbe bir kısım kimseler daha da ileri giderek,
cüz’iyattaki tecellîyi, insanın aynadaki cansız sureti şeklinde görmüş ve bütün
varlığa hayal nazarıyla bakmışlardır.
Aslında bu bir iltibastır; hâl, zevk kaynaklı ve istiğrak televvünlü bir iltibas..
dolayısıyla onların bu şekildeki mülâhazaları panteistlerin nazarî ve felsefî
mülâhazalarına karıştırılmamalıdır. Bu iki üslûp arasında zâhiren bir benzerlik
söz konusu olsa da ehlullah meseleye her zaman bir tecellî şeklinde bakmış;

--- Sayfa 150 ---
diğerleri ise konuyu hulûl ve ittihada bağlamışlardır.
Üçüncüsü; eskilerin ruh-u hayvanî dedikleri biyolojik ruhtur ki, ruh-u menfûh
veya nefs-i nâtıkanın matiyyesi, ceset ile insanî ruh arasında bir iltisak
unsurudur; buna ruhun izzet, letâfet ve nezahetinin ism-i Zâhir’e bakan bir
perdesi de diyebiliriz. Nefha-i ilâhî olan ruha gelince o bir cevher-i mücerred
olduğu gibi aynı zamanda mahlûkiyet çerçevesinde de bir mânâda münezzehtir.
İnsanların, saadet ve şekavet arası gel-gitleri tamamen ruh-u hayvanî perdesine
bağlı cereyan etmektedir. Öyle ki, eğer ruh-u menfûh müstakillen dinlenilebilse,
ondan hep saadet nağmelerinin yükseldiği duyulacaktır. Ruh-u insanînin hâkim
olduğu kimselerde, ruh-u hayvanînin âlâm ve ızdırapları, ruh-u menfûh için
birer terakki ve tekâmül vesilesidir. Aksine, ruh-u menfûh itibarıyla güçlü
bulunmayanlar, tabir-i diğerle vicdanlarıyla diri olamayanlar Allah’la
münasebetleri açısından ölü sayılır ve çektikleriyle kalırlar. Ruhun en önemli
mekanizması vicdandır; vicdan ise Hak temâşâsına açık bir rasathanedir.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ، اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺑِﺎﻟﺼﱠﺎﻟِﺤ۪ﯿﻦَ. وَأَﻟْﺤِﻘْﻨَﺎ ﻣُﺴْﻠِﻤ۪ﯿﻦَ ﺗَﻮَﻓﱠﻨَﺎ
ﺣَﻘ۪ﯿﻘَﺔَ اﻟْﺤَﺎﻣِﻞِ اﻟْﻮُﺟُﻮدِ إِﻟَﻰ اﻟْﻐَﯿْﺐِ ﻣِﻦَ اﻟْﺒَﺎرِزِ اﻟﻨﱡﻮرِ ﻋَﻠَﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
ﻓ۪ﻲ ﺑِﺄَﺧْﻼَﻗِﻚَ وَاﻟْﻤُﺘَﺨَﻠِّﻖِ اﻟﻼﱠھُﻮتِ ﻋَﺎﻟَﻢِ ﻓ۪ﻲ ﻟَﻚَ ﺑِﻚَ اﻟْﻘَﺎﺋِﻢِ ﻣَﻮْﺟُﻮدٍ۽ ﻛُﻞِّ
ﻓ۪ﻲ اﻟﻨﱠﺒِﻲﱡ ﺑِﻪِ ﺟَﺎءَ ﻣَﺎ اﻟْﻤُﺘَﻤَﺜِّﻠ۪ﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﺠَﺒَﺮُوتِ ﻋَﺎﻟَﻢِ
اﻟﻨﱠﺎﺳُﻮتِ. ﻋَﺎﻟَﻢِ
1Bkz.: Hicr sûresi, 15/29; Sâd sûresi, 38/72; Secde sûresi, 32/9; Enbiyâ sûresi, 21/91; Tahrîm sûresi, 66/12;
Buhârî, bed’ü’l-halk 6; Müslim, kader 1.
2M.F. Gülen, Asrın Getirdiği Tereddütler 1/120-130.
3Bkz.: Âl-i İmrân sûresi, 3/15, 133, 136; Mâide sûresi, 5/119; Tevbe sûresi, 9/21...
4“Allah onların bu iddialarından çok yüce, son derece müteâl ve münezzehtir.”
5İsrâ sûresi, 17/85.
6“Allah göklerin ve yerin nurudur. O’nun nurunun misali, tıpkı içinde lamba bulunan bir kandillik gibidir…”
(Nûr sûresi, 24/35)
7Fussilet sûresi, 41/53.
8Zâriyât sûresi, 51/20, 21.
9Bkz.: Hicr sûresi, 15/29; Sâd sûresi, 38/72.
10Bkz.: Secde sûresi, 32/8; Mürselât sûresi, 77/20.

--- Sayfa 151 ---
11“En yüce sıfatlar Allah’ındır.” (Nahl sûresi, 16/60)
12Âl-i İmrân sûresi, 3/169.
13Bkz.: Hicr sûresi, 15/29; Sâd sûresi, 38/72; Secde sûresi, 32/9; Enbiyâ sûresi, 21/91; Tahrîm sûresi, 66/12;
Buhârî, bed’ü’l-halk 6; Müslim, kader 1.
14Fecr sûresi, 89/27-28.
15En’âm sûresi, 6/60-61.
16Âl-i İmrân sûresi, 3/169. Ayrıca bkz.: Bakara sûresi, 2/154.
17Mü’min sûresi, 40/46.
18Bkz.: Ebû Dâvûd, salât 201, vitr 26; Nesâî, cum’a 5; İbn Mâce, ikâmet 795.
19Bkz.: Buhârî, cenâiz 68, 87; Müslim, cennet 70.
20Rûm sûresi, 30/27.
21“Eşyanın hakikati sabittir.” (Ömer en-Nesefî, el-Akâid s.1)
22Bediüzzaman, Lem’alar s.408-410, s.413-418 (Otuzuncu Lem’a, Beşinci Nükte, Birinci ve Dördüncü
Remizler).
23Bediüzzaman, Mektûbât s.529 (Hakikat Çekirdekleri); Sözler s.764 (Lemeât).
24Bediüzzaman, Sözler s.551 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksat, Birinci Esas).
25Bediüzzaman, Sözler s.554 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksat, Birinci Esas).
26Bediüzzaman, Sözler s.555 (Yirmi Dokuzuncu Söz, Birinci Maksat, İkinci Esas).
27Hicr sûresi, 15/29; Sâd sûresi, 38/72.
28Rahman sûresi, 55/26.
29“Allah’ın en evvel var ettiği, benim nurumdur.” (Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-
Halebiyye 1/240)
30Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.
31Mü’min sûresi, 40/15.
32Bediüzzaman, Lem’alar s.417 (Otuzuncu Lem’a, Beşinci Nükte, Dördüncü Remiz).
33Hicr sûresi, 15/29; Sâd sûresi, 38/72.
34et-Taberî, Câmiu’l-beyân 11/132; ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 4/16034.
35Bkz.: Ebû Dâvûd, salât 201, vitr 26; Nesâî, cum’a 5; İbn Mâce, ikâmet 79.
36Buhârî, vüdû 68, cum’a 1, 12, cihâd 109, enbiyâ 54, eymân 1; Müslim, cum’a 19, 21.
37Buhârî, tıb 17; Müslim, îmân 374.
38Kadir sûresi, 97/4.
39Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.
40Kaf sûresi, 50/35.
41Yûnus sûresi, 10/26.
42Zümer sûresi, 39/68.
43Hicr sûresi, 15/29; Sâd sûresi, 38/72.

--- Sayfa 152 ---
Vicdan
İnsanın özü, kendini duyuş ve bilişi de diyebileceğimiz vicdan; insan
ruhunun, iyiyi kötüden tefrik edebilen irade, kalbin ayrı bir derinliğinin unvanı
sayılan latîfe-i rabbâniye (fuâd), şuur vâridâtıyla zihin ve ihsas televvünlü his
halitasından oluşan bir mekanizmadır; insanın, hem kendini hem de bütün
varlığı, varlığın Allah’la münasebetini duyan, sezen, yorumlayan ve
rükünlerinin canlılığı ölçüsünde imana, mârifete, muhabbete, aşk u iştiyaka
menfezler oluşturan melekûtî bir mekanizma. Farklı metafizik derinlikleri haiz
olan bu sistemde her zaman bilkuvve (potansiyel olarak), iradenin sesini-
soluğunu, “latîfe-i rabbâniye”nin sezi ve müşâhedelerini, zihnin şuur menbalı
bilgi ve müktesebâtını, hissin ihtisas dalga boylu sübjektif mevhibelerini ve
ihsas televvünlü mârifet çağlayanlarını duyup sezmek mümkündür.
Vicdan, aynı zamanda kendi acz ü fakr ve ihtiyaçlarının farkında olması ve
bunları karşılayacak bir güç ve kuvvete dayanma lüzumunu duyması açısından
da Zât-ı Ulûhiyet’e iman, teslim ve tevekkül ile sığınıp mârifet, muhabbet, aşk u
şevkle mukabelede bulunma konumunda zîşuur bir müşahid ve yorumcudur. İlim
ve mârifet adına bütün eşya ve hâdiselerin o talâkatli hitap ve beyanlarını
görüp, duyup taakkul, tefekkür, tezekkür, tahattur, tahlil ve terkibe tâbi tutması
yanında, kendi iç dinamik ve rükünleriyle, sessiz fakat olabildiğine derin,
herkes tarafından rahatça sezilemeyen ama bir hayli engin öyle aşkın bir ifade
gücüne sahiptir ki, onu iyi dinleyip değerlendirebilen biri bazen artık başka
hiçbir şeye ihtiyaç hissetmeyebilir.
Hemen belirtmeliyim ki, böyle bir mülâhaza ile biz, ne rasyonel düşünceyi
tamamen gereksiz görme ne pozitif telakkileri hafife alma ne de telâhuk-u efkâra
bağlı müktesebâtı reddetme düşüncesindeyiz. Aksine biz bu mülâhaza ile,
kıymet-i harbiyesi ölçüsünde aklın semerelerini, tecrübenin ürünlerini,
müşâhede ve zâhirî ihsasların neticelerini değerlendirmeye almanın yanında,
yaşanarak duyulan ve sezgi yoluyla kendini hissettiren ve bir bakıma da
aracısız hâsıl olan ayrı bir bilgi ve mârifet kaynağının var olduğunu vurgulamak
istiyoruz.
İşte bu kaynak, hakikati keşif ve tespitte herhangi bir vasıtaya ihtiyaç
duymadan, yaşayıp duyarak çok defa insanı doğru bilgi ve mârifete ulaştıran

--- Sayfa 153 ---
vicdandır. Böyle bir bilgi ve mârifet her zaman objektif görülmese de, kalbî ve
ruhî hayat ufkuna açık olanlar için en az esbab-ı ilimle elde edilen müktesebât
kadar önem arz ettiği söylenebilir. Bu arada hemen ifade etmeliyim ki, bu
çerçevede vicdanı, ilim ve mârifet kaynağı kabul edenlerin sayısı hiç de az
değildir.
Bu mülâhazayı paylaşanlara göre, vicdan yolu bir mânâda, bizlere hakikatin
harita ve şemasını sunma yerine doğrudan doğruya bizi onunla buluşturup
tanıştırdığından daha ehemmiyetli ve daha sağlamdır. Eşya ve hâdiseleri
müşâhede, mütalâa, tevil, tefsir, tahlil, terkip bize hakikati uzaktan temâşâ ve
onun etrafında dolaşma imkânını verse de, onunla yüz yüze gelmemizi ve onu
“hakikat-i nefsü’l-emriye”sine uygun bir iç müşâhede ile tanımamızı
sağlayamaz. Oysaki vicdan, onu vasıtasız olarak bizzat duyar, değerlendirir ve
bir hükme bağlar. Bu itibarla da insan birinci şıkta, değişik obje ve nesneleri
ilim ufku, âfâkî müşâhede ve özel bakış açısına göre yorumlama durumunda
kalır; dolayısıyla da elde ettiği malumat, ulaştığı hakikat, izafîlikten öte bir şey
ifade etmez. İkinci şıkta ise, her şeyi vicdanın enginliğiyle “hakikat-i nefsü’l-
emriye”sine uygun kavrar ve ona göre bir hükme varır. Bu sayede o, her şeye
esas kabul edilen maddeyi aşar; lâmekânî bir hâl alır ve iç dünyasının safvet ve
vüs’ati ölçüsünde salt hakikatle rahatlıkla tanışabilir.
Bediüzzaman, değişik eserlerinde farklı bir vicdan resmi ortaya koyar ve ona
önemli misyonlar yükler: Ona göre vicdan, tekvînî ve fıtrî kanunlar türünden
zîşuur bir fıtrat ve sistemdir. Çekirdeklerdeki neşv ü nemâ kanunu, sperm ve
yumurtadaki tekvînî esaslar, bazı sıvılardaki donup genişleme tabiatı... gibi
ilâhî meşîetten gelen irade yörüngeli, latîfe-i rabbâniye ufuklu, zihin/şuur
derinlikli, ihsas ve ihtisas buudlu bir fıtrat-ı zîşuur; erkânının canlılığı
ölçüsünde de, ilim ve mârifet adına mutlaka doğru gören, doğru değerlendiren,
doğru konuşan önemli bir lisandır. Öyle ki bazen akıl; nazar, tefekkür ve
tedebbürde gaflet edip ihmal gösterse de o, kendi tabiat ve rükünlerinin diliyle
her zaman Allah’ı ilan eder; O’nu görüp sezdiğinin ihtisaslarıyla soluklanır;
O’nu duyar, O’nu düşünür ve özündeki istinat ve istimdat hâllerinin lisanıyla,
tıpkı günebakan çiçekler gibi hem kendi hayat ve revnakdarlığı adına hem de
Yaratıcısını ilan hesabına sürekli O’nu takip eder ve basîret gözünü asla
O’ndan ayırmaz. Hads (vasıtasız sezgi) her zaman onu teyakkuza çağırır; hadsin

--- Sayfa 154 ---
bir üstü diyeceğimiz ilham devamlı onun ufkunu aydınlatır; yoğunlaşmış mârifet
sayılan arzu hep O’nu gösterir; alev alev kendini hissettiren iştiyak ve
magmalar gibi sürekli köpürüp duran ilâhî aşk mütemadiyen onu, Hazreti
Mârûf’u rasat ufkuna davet eder ve avans türü televvünlerle ona beden ve
cismaniyet üstü hayatın en büyülü yanlarını fısıldar.
Şimdi, isterseniz, bu sırlı mekanizma ve fıtrat-ı muazzamanın rükünleri
sayılan latîfe-i rabbâniye, irade, zihin –buna bütün buudlarını birden nazara
alarak şuur da diyebiliriz– ve his... gibi latîfelere kuş bakışı bir göz atalım.
Aslında bu rükünlerden her birinin bir zâhir bir de bâtın yanı, bir mülk bir de
melekût çehresi, bir fizik bir de metafizik derinliği vardır.
Latîfe-i rabbâniye
Latîfe-i rabbâniyenin, zâhir yönü, mülk ciheti, fizikî yanı sayılan, bizim sine
dediğimiz “sadır” onun, bâtınî ve melekûtî derinliklerine, ceberûtî
televvünlerine bir mahfaza ve mânânın maddedeki resmi mahiyetindedir. Bu
mahfaza içinde kalb; gönül dünyasının dışa bakan ve içi rasat etme
konumunda bulunan değişik tecellî dalga boyundaki feyizlere bir “beyt-i
lâhut”, “fuâd” da diyeceğimiz latîfe-i rabbâniye ise, bilkuvve (potansiyel
olarak) ilâhî isim ve sıfatların mücellâ bir aynası, âlem-i ceberûtun –inkişafı
ölçüsünde– bir müşahid-i hâssı, iman nuru ve iz’an ziyasının mahall-i tecellîsi,
kamer-i irfanın matla’ı, keşf ü ilhamın âhizesi ve ilâhî vâridâtın da mahzeni ve
nâkilesidir. Böyle bir konum ve misyonu itibarıyla onun “şağaf” dediğimiz
derinliği, her zaman iştiyak ateşiyle alev alev yanan, âdeta bir fırın ve ocak
gibidir ki, çevresinde sürekli aşk u vuslat çatırtıları duyulur. “Sır” ise, o ihata
edilmez fevkânîliğiyle her zaman latîfe-i rabbâniyenin omuzlarında, ona dayalı,
daire-i ulûhiyete müteveccih lâhûtî bir dürbün veya mücellâ bir aynadır ki, her
zaman nüzûl unvanıyla bir kasr-ı tecellî kabul edilegelmiştir; mâsivâ
kirlerinden pak olduğu sürece her dem misafiri bulunan bir kasr-ı tecellî.. evet,
böyle bir tecellînin vukû ve temadîsi için şuur, idrak ve ihsas ufkunun
cismaniyete ait isten-pastan pak olması şarttır. Nâbî merhum ne hoş söyler:
“Âyine-i idrakini pâk eyle sivâdan,
Sultan mı gelir hâne-i nâ-pâke, hicab et!”

--- Sayfa 155 ---
Aynı mülâhaza ve mütalâayı, zamanın âlem-i melekûta daha açık bir faslı
sayılan gecelere bağlayarak İbrahim Hakkı Hazretleri ise, sesini yükseltip
temcid veriyor gibi:
“Dil “beyt-i Hudâ”dır ânı pâk eyle sivâdan
Kasrına nüzûl eyleye Rahmân gecelerde...”
der ve gönüllere teyakkuz çekerek onları gece koylarında halvete çağırır.
“Hafâ” ve “ahfâ” latîfeleri ise, mahiyet farklılıklarıyla beraber, hakikati
nâkabil-i idrak bir ufka müteveccih, teveccühlerinde mütelâşî, üstler üstü sır
yumağı birer menba-ı hayret, kalak ve heymandırlar.. ve müstakil tahlil isterler.
Tecellî-i hâs mânâsında nüzûlün ilk şereflendirdiği mecâlî, hafâ ve ahfâ
şâhikaları; ikinci derecedeki mir’ât, sır ufku; üçüncü mevhibe aynası ise latîfe-i
rabbâniye otağıdır.
Latîfe-i rabbâniye, gözde gözbebeği, beyinde görme merkezi, hânede kabul
salonu, çekirdekte öz, lambada fitil ve Arzda Kâbe mahiyetindedir. İman,
nurunu o latîfe ufkundan neşreder.. huşû, takva, muhabbet, rıza, yakîn, tevekkül,
temkin, teyakkuz, havf u reca... gibi mârifet yolunun esasları hep onun
yamaçlarında boy atar, gelişir. O, öyle bir sırr-ı ehadiyettir ki, ışığı iradenin el
açışı, hissin sezişi ve şuurun ona karşı duruş ve teveccühünden akıp
gelmektedir. Bu teveccüh kesildiğinde ziya görünmez olur, ışık söner ve latîfe
de latîfe-i rabbâniye olmadan çıkar. Bu latîfe-i rabbâniye, hikmet-i vücudu
sayılan teveccühünü iman, iz’an, amel-i salih ve mârifetle devam ettirebildiği
takdirde her zaman semavî bir çerağ gibi par par yanar ve Hazreti Sıfât’ın bir
rasat sistemi veya râsıdı hâline gelir. O, bütün şuur, ihsas ve idraklerimizin
önemli bir temyiz elemanı, mârifetin madeni, ruhun da can ocağı ve ışık
kaynağıdır. Ona, bu mânâda lâmekânî de diyebiliriz; bu lâmekânî latîfe, ilim ve
mârifetin mihenk merkezi, ihsas ve idraklerimizin en hayatî mahzeni, küfür ve
dalâletle öldürülmediği veya cankeş edilmediği sürece de her zaman Cenâb-ı
Hakk’ın nazargâhı ve tecellî otağıdır.
İnsan, bu latîfe gözleri ile (basîret) her şeyi olduğu gibi dupduru görür; doğru
yorumlar ve yorumlarından da yanıltmayan sonuçlar çıkarır. Onun vesâyetinde
insan mükâşefe ve müşâhede ufuklarına açılır, onunla sır ufkunun tabanını
deler, hafâ ve ahfâ şâhikalarını tahayyül etmeye başlar. Aksine bu latîfe, günah

--- Sayfa 156 ---
ve mâsiyetlerle kirlenir, küfür ve dalâletlere açık hâle gelirse, o zaman da ﻛَﻼﱠ
ﻳَﻜْﺴِـﺒُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﺎ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ رَانَ ﺑَﻞْ “Hayır hayır! Gerçek şu ki, onlar
yapageldikleri o kötü işler yüzünden kalblerini is-pas sardı da (ondan dolayı
inkâr yaşıyorlar.)”1 mazmununca, bütün ufukları kararır; temyiz kabiliyetini
kaybeder; beyazı siyah, siyahı beyaz görmeye başlar; başlar ve اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﺘَﻢَ
2ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰﻰ fehvâsınca Allah da ona mühür basar ve bir daha da kendine
gelmesi, fıtrî safvetini elde etmesi çok zor olur. Hatta bazen bütün bütün
imkânsızlaşır. Böyle bir mühürlenme ve damgalanmanın kesbi insandan, halk’ı
da Allah’tandır. Bu hususu, insanın gaflet ve bir kısım fenalıklara alışması
sonucu bir deformasyon şeklinde de yorumlayabiliriz. İman, amel-i salih işlene
işlene
insan
tabiatının
bir
derinliği
hâline
gelip
sübut
mührüyle
şereflendirildiği gibi, her biri küfrün ayrı bir kapısı sayılan günahlar da tevbe,
inâbe ve evbe ile giderilmediği takdirde, insanın üst üste ve iç içe kaymalar
yaşaması kaçınılmaz olur. Bu itibarla, böyle bir “hatm”de kat’iyen cebir söz
konusu değildir; zira arzu, intihab, ihtiyar insana, mükellefe; böyle bir temayüle
halk’la cevap vermek de –isterse vermeyebilir– Cenâb-ı Hakk’a aittir. Bu tür
bir sebeple onun sonucu arasında tenasüb-ü illiyet prensibine göre tam bir
münasebet görünmese de şart-ı âdî planında münasebet vardır diyebiliriz.
Latîfe-i rabbâniye kendi çapında bir ayna, Levh-i Mahfuz da kendi azametine
göre ayrı bir ayna. Levh-i Mahfuz, onda tecellî eden şeylerle mahiyetinde
değişikliğe uğramaz; hep lâyetebeddel bir kitap olarak devam eder. Latîfe-i
rabbâniye ise, farklı arızalarla her zaman renk, şekil ve desen değiştirebilir ve
bunun farkında olan ruhlar kim bilir günde kaç defa إِذْ ﺑَﻌْـﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ
“Rabbimiz,
bizi
hidayete
erdirdikten
sonra
kalblerimizi
kaydırma...”3 der ve o en ulu dergâha müracaat üstüne müracaatta bulunurlar.
Konumuna göre sağlam bir duruşta olduğu sürece bu latîfe, sıfât-ı sübhaniye
ufkunun iyi bir mütalâacısı, ilâhî teveccühlerin mücellâ bir aynası, mârifet,
muhabbet, aşk u şevk ve cezb u incizabın da en önemli muharrikidir. İnsan onun
gözleriyle öteleri temâşâ edebilir, onun kulaklarıyla çoklara müyesser olmayan
harfsiz-kelimesiz hutbeler dinleyebilir ve onunla en kutsal tecellîlerin
mihmandarı olabilir.. elverir ki fıtrat-ı asliyesini koruyup onu iman, mârifet ve

--- Sayfa 157 ---
muhabbetle tezyîn edebilsin. İsterseniz şimdilik bu latîfe-i rabbâniye konusunu
Hanîfî’nin şu hoş sözleriyle noktalayıp iradeye geçelim:
“Aşk için sâf eyle gel sûfi derûn-u kalbi kim,
Zeyneder kâşânesin elbette mihmân isteyen.”
***
Usûlüddin Açısından İrade
Lügat mânâsı itibarıyla dileme, isteme, ihtiyâr etme, mütesâvi iki şeyden
birini tercihte bulunma anlamlarına gelen bu kelime etrafında önemli dört ayrı
cereyan oluşmuştur:
1. İradeyi bütün bütün yok sayarak, insanları da tıpkı cansızlar gibi şuursuz,
iradesiz ve muhtâr değil de muztar kabul edenlerin görüşü diyeceğimiz “cebr-i
mutlak” cereyanı;
2. İnsanlarda nisbî bir kudret ve irade farzetmekle beraber, bu sıfatların
kat’iyen müessir olmadığını, sadece herhangi bir işe temayül gösterildiğinde
bir kudret ve istitâat (istitâat maa’l-fiil) hâsıl olduğunu iddia edenlerin
mütalâası sayılan “cebr-i mutavassıt” akımı;
3. İnsanı, mutlak mânâda kendi iradesi ve kendi ihtiyârıyla hareket ediyor
gören ve “Kul fiilinin hâlıkıdır.” diyen, dolayısıyla da ef’âl-i beşeriyenin Allah
tarafından kullara havale edilmiş olduğunu söyleyen “mutlak tefviz” hareketi;
4. Cebr-i mutlaka da, tefviz-i mutlaka da “hayır” deyip; insanın kâsib –ki ﻟَﮫَﺎ
اﻛْﺘَﺴَ
ـ ﺒَﺖْ ﻣَﺎ وَﻋَﻠَﯿﮫَﺎ ﻛَﺴَ
ـ ﺒَﺖْ ﻣَﺎ “Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine,
işlediği fenalık da onun aleyhinedir.”4 bunu açık seçik ifade eder– Cenâb-ı
Hakk’ın da Hâlık olduğunu söyleyen Matürîdî medresesi.
Evet, insanda cüz-i ihtiyârî unvanıyla, bir kesb, bir meyil veya o meyilde bir
tasarruf söz konusudur ki, Cenâb-ı Hak, yaratacağı şeyleri, şart-ı âdî planında –
O, buna da mecbur değildir– hep böyle bir kesb, meyil veya ondaki tasarrufa
göre yaratmaktadır diyen, tefviz-i mutavassıt erbabı kabul edilen Matürîdîler..
Matürîdîler’e göre, maddî-mânevî bütün mahiyetimiz gibi, kudret ve
iradelerimiz de mahluktur. Ancak iki türlü kudret olduğu gibi iki nevi de irade
vardır:

--- Sayfa 158 ---
1. İrade-i külliye
2. İrade-i cüz’iye
İrade-i külliye bilkuvve (potansiyel) bir dileme, isteme ve seçme
kabiliyetidir ki, bizimle beraber yaratılmış –şahıstan şahısa küçük bir kısım
farklılıklar mahfuz– hiçbir hareket ve aktivitenin söz konusu olmadığı
durumlarda bile, mahiyetimizde hep mündemiç ve vicdan mekanizmasının da
harekete hazır bir rükn-ü sâmiti sayılır. Böyle bilkuvve bir iradenin hususî ve
muayyen bir işe sarfedilmesine gelince ona “irade-i cüz’iye” denir ki, biz,
böyle belli bir iş, belli bir hareket istikametinde ortaya konan isteme, dileme,
tercihte bulunmaya “cüz’î irade” dediğimiz gibi onu “kasıt”, “azim”, “ihtiyâr”
sözcükleriyle ifade ettiğimiz de olur.
Herhangi bir iş ve eserin meydana gelmesinde esas kabul edilen “illet-i
tâmme” ise, insanın, şu veya bu istikamette ortaya koyduğu azm u kastın
yanında, ilâhî kudret ve meşîetin taallukuna bir unvan olagelmiştir. Ona irade-i
külliye veya irade-i cüz’iye demek doğru değildir. O, künhü nâkabil-i idrak bir
irade ve kudret-i asliyedir ki, küllî irade mahlukiyetiyle, cüz’î irade de itibarî
vücuduyla o kudretin sadece birer tecellîsinden ibarettir.
Dünden bugüne bazı kimseler, irade-i cüz’iyelerini, o nâmütenâhî kudret ve
irade gibi müessir tasavvur ettiklerinden kendilerini her şeye kadir ve her
istediklerini yapabilecek ölçüde muhtâr sanarak şirke kapı araladı ve bir hayli
insanın da dalâlete sürüklenmesine sebebiyet verdiler. Oysaki, bugüne kadar
nice devâsâ kâmetler, nice kabına sığmayan cebbarlar, nice firavunlar, nice
nemrutlar bir bir geldikleri gibi bir bir gittiler; arkalarında, tarihin küflü
sayfalarına emanet kirli birkaç satır ve hafızalarda da mülevves birer hatıra
bırakarak geldikleri gibi gittiler. Buna mukabil tarih nice cılız gibi görülen ses
ve soluklara şahit olmuştur ki, bunlar iradelerini Allah’ın özel lütuflarıyla
derinleştirip güçlendirmeleri sayesinde, her zaman sinelerimizde birer yâd-ı
cemil olarak yaşamakta ve hâlâ bugünkü hülyalarımıza, yarınki rüyalarımıza
can olup kan olup akmaktadırlar.
Bütün bunlardan anlaşılan şudur; var olmanın da, özel bir mahiyete mazhar
bulunmanın da sırlı anahtarı, evvel ve âhir hep o Kudreti Sonsuz’un elinde
olmuştur ve olacaktır. O Nâmütenâhî Kudret bazılarının zannettiği gibi

--- Sayfa 159 ---
kâinatları yaratıp sonra da belli kanun ve nizamlara emanet eden bir kudret-i
âtıla değil; O, ilklerden ilk, parça-bütün her şeyi yaratan evvellerden evvel bir
ezelî ve canlı-cansız her nesneyi kendi kayyûmiyetiyle devam ettiren/devam
ettirecek olan, âhirlerden âhir bir ﻳُﺮ۪ﻳﺪُ ﻟِﻤَـﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ “Dilediği her şeyi yapıp
yaratan.”5 ebedîdir. Bu müstakim düşünceyi kavrayamayanlar, biraz da her
şeyi varlığın dış yüzü itibarıyla ve tekvînî emirlerdeki şartlı determinizmaya
göre değerlendirdiklerinden, acz ü ihtiyaç psikolojisiyle itidali koruyamayıp
yer yer cebre düştükleri gibi, şartların elverdiği, istek ve dileklerinin karşılık
bulduğu, dolayısıyla da bütün bütün küstahlaştıkları dönemlerde de mutlak
tefvize saplanarak “ben ben” demeye başlamışlardır. Oysaki insanoğlu, beden
ile ruhun, kalb ile aklın, kabiliyet ile inayetin, esbaba riayetle “Müsebbibu’l-
Esbâb”a itikadın, irade ile mecburiyetin birleşik noktasında bütün
yaratılmışlardan farklı bir câmiiyeti haiz, bir fâil-i münfail, bir muhtâr-ı muztar,
bir sahib-i akl u kalb, bir merhamete muhtaç ve merhamet edilen, bir teveccühte
bulunduğunda tenevvür eden, çok buudlu garip bir varlıktır ve hiçbir vasfı ve
hususiyeti itibarıyla da mutlak ve müteâl değildir. Bu itibarla ıztırara
saplananlar, farkına varsınlar-varmasınlar, Allah’a zulüm ve cevr isnad etmiş
olurlar. Hep ihtiyârdan dem vuranlar da sonuçta insanı ilâhlaştırmış sayılırlar.
“Sırat-ı Müstakîm” erbabı ise ne mutlak cebr iddiasında bulunmuş ne de
bilâkayd u şart mutlak ihtiyârdan dem vurmuşlardır; aksine onlar, insanoğlunun
acz ü fakrını, ihtiyaç ve ıztırarını Kudreti Sonsuz’un bir şahid-i sadıkı görmüş,
arzu ve iradelerini de Allah meşîetinin rahmet televvünlü bir ihsanı
bilmişlerdir. Evet onlar, kendi darlıkları içinde mücessem birer ıztırar ve
ihtiyaç timsali, Hakk’ın engin rahmeti sayesinde de birer mukayyed
muhtârdırlar. Bütün inayet ve lütufların Allah’tan olduğuna inanır, vesilelik
planında bunlara mazhariyeti de ihtiyaç, arzu, istek ve temayüllerine bağlayarak
sebeple sonuç arasında bir münasebet bulunsun-bulunmasın esbaba riayette
kusur etmemeye çalışır ve tercihlerine göre muamele göreceklerini de asla
hatırlarından çıkarmazlar.
Evet işte biz her zaman bu çizgiyi korumaya çalışır ve “ef’âl-i ihtiyâriye”
dediğimiz şeyleri, irade-i cüz’iye açısından kendimize nisbet ederek “yedik,
içtik, uyuduk, oturduk, kalktık..” demede beis görmeyiz ve bu tür işlerin en

--- Sayfa 160 ---
yakın sebebi olmamız itibarıyla da bu kabîl ifadeleri mahzursuz sayarız.
Bununla beraber, bu fiilerin hakikî sebebi biz olmadığımıza, bizim de diğer
sebeplerin de birer perde bulunduğuna yürekten inanır ve “Madde âtıl, sebepler
şuursuz, bizler tâlib u kâsib, Allah ise biricik Hâlık’tır.” deriz. Aksine, irade-i
cüz’iyelerini her şey sayanlar ve taleplerini de bilâkayd u şart var olmanın
mutlak sebebi görenler, her zaman itikadî bir inhiraf içinde bulunmalarının
yanında çok defa, isteyip talep ettikleri şeylerin gerçekleşmediğini
gördüklerinde akidelerinin aksine gidip kopkoyu bir cebre gömülmüş ve ye’se
yuvarlanmışlardır. Vâkıa, Cenâb-ı Hakk’ın “Cebbar” ve “Kahhar” ism-i
şerifleri, her zaman istediğini râm etmeyi, dilediğine dilediğini yaptırmayı
hatırlatmaktadır; ama, böyle bir mülâhazadan O’nun, kulların cüz’î irade ve
ihtiyârlarını nazar-ı itibara almadığı mânâsı kat’iyen çıkarılamaz; O, Cebbar u
Kahhar olduğu gibi “Rahmân u Rahîm” ve “Âdil u Hakîm”dir de.
İrade denince hâl ehli ondan sıdk, ihlâs, vefa, Hak rızası ve i’lâ-i din... gibi
hususlarla alâkalı temayül, niyet, azim ve kararlılığı anlamış ve onu hemen her
zaman uhrevî değer hükümlerine bağlı mütalâa edegelmişlerdir. İradeden dem
vurup sürekli eğri-büğrü yaşama; yaptığı, yapacağı şeyleri bir karşılığa
bağlama; hak etsin-etmesin ömrünü beklenti içinde geçirme; duygu, düşünce ve
projelerini riya ile, süm’a ile kirletme, hatta şirkle karartma, iradeye karşı en
büyük saygısızlık ve Sahib-i iradeye karşı da bir küstahlık sayılmıştır.
Âriflerin mebde-i hareketlerinde burhana bağlı yürümeleri, her hâllerinde
beyanı takip etmeleri ve irfana ulaşma cehdini göstermeleri iradenin ilk
hamleleri sayılır. Temayüllerini inkıtasız bu istikamette devam ettirebilene
“mürîd” denir. Böyle bir gayretin devam ve temadisi neticesinde hâlis
vicdanlara nazar-ı Hak ayan olur; ve bu kez de mürîd murada inkılâp eder.
Yani bu ölçüde Hakk’ı arayanı gök ehli aramaya durur ve o kimse de artık
Hakk’ın matmah-ı nazarı olur.
İrade, bir temayül, bir cehd, bir gayret, bir azim ve kararlılık olduğu gibi,
sonunda şereflendirileceği cezb u incizabla da Hakk’a vuslatın en önemli
vesilelerinden biridir. Cenâb-ı Hakk’ın iradeye yüklediği değer sayesinde
insan, azm ü cehdi ve sabr u ikdamıyla dünyada uhrevîler gibi yaşar; maddî-
mânevî hazlarını terk edip kalben tam bir târik-i mâsivâ hâline gelerek âdeta

--- Sayfa 161 ---
aşkınlığa ulaşır. İnsan, bir kere dileğini tam ve yerinde tutmaya dursun –aslında
o, bunu hakkıyla başarabilir– Hak da murad buyurursa, ruh ilk adımda sıyrılır
gafletten ve ulaşır “tebah” ufkuna; serer seccadesini tevbe, inâbe, evbe
zeminine; durur takva ve vera’ soluklamaya, sıdk u ihlâsla nefes alıp vermeye;
muhasebe ve murâkabeyle mırıldanmaya ve derken yürür tevekkül, teslim ve
tefviz zirvelerine...
Bu mânâda, ehl-i irade ehl-i tefviz demektir. Mürîd iradesini evvelâ
mürşidin iradesinde ifnâ eder, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi
salevâtullâhi ve selâmuh) iradesiyle bir “ba’sü ba’de’l-mevt”e ulaşır.. ve tam
o ufkun şualarıyla ayrı bir fenâ-i mukayyed zevkiyle “gaşy” içindeyken, ilâhî
irade ve meşîetin şiddet-i zuhuruyla hâlî ve zevkî bir fenâ-i mutlak içinde
kendini bulur. Buna “fenâ fi’l-irade” diyeceksek, bundan sonra kendini bir
farklılık içinde duyuşuna da “bekâ bi’l-irade” diyebiliriz. Böyle bir sâlikin
nazarında kelâmcıların “hakâik-i mümkine” dedikleri her şey adem rengine
bürünür ve müşâhede ufkunda “Hakikatü’l-Hakâik”ten başka bir şey kalmaz.
“Allahım, kendi istek ve dileklerimden teberrîde bulunarak Senin irade, meşîet
ve rızanı talep ediyorum!” sözleri her zaman bu ufkun tâliplerinin vird-i zebanı
olagelmiştir.
İradeyle alâkalı bu mazhariyetler, cehd ü gayrete, sadakat ve ihlâsa Allah’ın
birer lütfudur.. ve zannediyorum yolun başındakilerin bunları duyması da
imkânsızdır. İrade hak yolcusunun ilk soluğu ve Hazreti Murâd’a götüren yolun
da ilk menzilidir. Sâlik bu menzilde ilm u burhan arası gider gelir; ikinci
kademde burhan u irfan temâşâsıyla gözüne, gönlüne ziya saçılır; üçüncü
adımda kalbin, sıfât-ı sübhaniye ufkunu müşâhedesiyle ürpertiler yaşar; bir
hamle daha yapabilirse sır dürbününü ulûhiyet ufkuna tevcih eder ve
donanımının müsaadesi ölçüsünde hayret ve kalaklar yaşamaya durur.
Bazıları da sâlikin iradesini azm u gayreti açısından şöyle bir cehd ü himmet
vetiresi içinde mütalâa etmişlerdir: İlk defa kalb iradî olarak sadakat ve ihlâsla
Hazreti Matlub’a teveccüh eder; derken cezb u incizabla, iradenin maruz
kaldığı/kalacağı usürler yerlerini yüsürlere bırakır. Mevsimi gelip de, yakınlık
meltemleri ruhu okşamaya başlayınca, onun bütün benliğini dayanılmaz bir aşk
u iştiyak hissi kuşatır; kuşatır da temayüller mukavemetsûz birer düşkünlüğe

--- Sayfa 162 ---
dönüşür.. ve artık sâlik, her nefes alışverişinde “Ciğerim kebab oldu /
Derdime derman yok mu?” der inler. Dahası iradesinin hakkını tam eda etmiş
böyle bir babayiğit an olur, aşkı da unutur ve âdeta hep bir gaşy yaşamaya
başlar. Öyle ki Leylâ’nın yanında iken dahi Leylâ rüyaları görür ve Leylâ
hasretiyle sızlanır. Aslına bakılırsa, tatmayan bilmez.. duymayan anlamaz..
tadanlar söylemez.. söyleseler de çok kimse inanmaz.
Zihin
Zihin; anlama, bilme, belleme melekesi ve şuur aktivitesinin bir havzı, bir
kütüphanesi ve âdeta bâtınî bir laboratuvardır. Şuuraltı-şuurüstü müktesebât
zihin disketine akar, hafızaya dökülür, işlenir, sonra da tedayi kodlarına
bağlanarak dışa vurmaya hazır bir hâl alır ve aktif beklemeye geçer.
Zihin konusunda şuur en önemli bir elemandır. O başka şeyleri duyup
değerlendirdiği gibi kendisinin de farkındadır; aynı zamanda basit ihtisaslarının
yanında, mürekkep ve oldukça komplike ihsaslara da açık bir donanımı haizdir.
Şuuru, insanî duyguların, ihsasların ve ihtisasların merkezi şeklinde
yorumlayanlar da olmuştur. Ayrıca onu, kendi muhtevasının (zihnî müktesebât)
farkında olması ve akılla irtibatlı bulunması itibarıyla, zâhir-bâtın bütün his
âlemine açık bir latîfe olarak yorumlayanlar da az değildir.
İslâm ulemâsının bir kısmı şuuru, zuhûlün zıddı görerek, henüz his hâlinde
bulunup akıl ve hafızaya tamamen mâl olmamış, idrakin ilk basamağı, zâhiri
bilme ile bir şeyin ilk duyulma mertebesi ve zihnin de ilk tecellîsi diye
yorumlamışlardır. Buna göre biz şuura, ruhun mânâya ilk ulaşma köprüsü de
diyebiliriz. Bunu şöyle bir vetireyle açmak mümkündür: Ruh, bir şeyin
“mahiyet-i nefsü’l-emriyesi”ne muttali olmuş ise o bir “tasavvur”; ilk tesir ve
teessür
faslı
geçtikten
sonra,
müracaat
edildiğinde
o
bilgiler
değerlendirilebilecek şekilde korunmaya alınmışsa o bir “hıfz” ve daha sonra
bu müktesebât değerlendirilmek üzere ele alınabiliyorsa o da bir “tezekkür” ve
“tahattur” olarak yâd edilegelmiştir.
Şuur, bir mânâda bilmenin ilk ve en zayıf mertebesidir. Zihinde tam istikrar
sağlayacağı ana kadar da onun tam değerlendirilmesi söz konusu değildir. O,
ağaca nisbeten bir çekirdek, canlıya nisbeten bir sperm keyfiyetinde, zayıf
mahiyetli, fakat istikrara açık, vicdan içinde önemli bir rükün ve dayanaktır.

--- Sayfa 163 ---
Şuur bir yanıyla, zâhirî hâsselerle haricî ihsaslara dayanır ve zihni bu yolla
besler. Buna karşılık bir de, nefsin kendinin şuurunda olması hususu vardır ki
buna da hiss-i bâtın derler ve zihinleşen vicdanın rüknü de işte onun bu yanıdır.
Tam zihinleşip hafızada karar kılmış böyle bir şuura tezekkür, tahattur,
tedebbür ve tefekkür taalluk eder ki, bu artık basit ve ibtidâî kabul ettiğimiz tek
buudlu şuur değil, tahlil ü terkibe müsait değişik eb’âdı haiz tam bir şuurdur.
Terkib ü tahlile giren böyle bir şuur, hafızada birer zihnî surete bürünür ve
aklın kullanmasına müsait hâle gelir ki, asıl ilim de işte bu merhaleyi müteakip
ortaya çıkar. Akıl, her zaman şuurun çakmasıyla devreye girer ve zihne akan
bilgilerin taakkul ve tedebbürüyle ruhî duruma göre kuvve-i müfekkireyi
tetikler; böylece tasavvur, taakkul, tefekkür sistemleri bir bir harekete geçer ve
şuurdan zihin laboratuvarlarına, bu laboratuvarlardaki tahlil ve terkip
imbiklerine yerleşik bilgiler akmaya başlar; derken latîfe-i rabbâniyenin
rengine, iradenin desenine göre yeni yeni komprimeler ortaya çıkar.
Zihin, her zaman şuur kanallarıyla beslenir; elde ettiği bilgileri arşivler veya
disketler, değişik kuvvelerin değerlendirmesine hazır hâle getirir; ne var ki
şuurun da kendine göre önemli bir bilgi kaynağı vardır; işte bu kaynak da histir.
His
Kendi dışındaki nesneleri duyma ve sezme hâli diyeceğimiz his, hiss-i zâhir
ve hiss-i bâtın olmak üzere ikiye ayrılır:
1. Kuvve-i bâsıra (görme duyusu), kuvve-i lâmise (dokunma duyusu), kuvve-
i sâmia (işitme duyusu), kuvve-i şâmme (koklama duyusu), kuvve-i zâika (tatma
duyusu)
gibi zâhirî kuvvelerin yanında, hayaliye, iradiye, musavvire,
mutasarrife, müdrike, müfekkire, vâhime, zâkire... gibi bir kısım bâtınî latîfeler
de vardır ki, bunların hemen hepsi vicdanın diğer rükünleriyle koordinasyon
içindedirler ve her latîfe kendini alâkadar eden hususlara kendi boyasını çalar,
–hayatiyetini devam ettiriyorsa– onları kendi ufkuna yönlendirir ve yaratılış
gayelerine göre bir hedefe bağlar.
Zâhirî duyu organları veya bâtınî latîfelerle duyulup zevk edilen şeylerin
sebeplerine şayet haricî bir kıymet atfedilebiliyorsa bu bir ihsastır ve objektif
olarak şuurun ilmî kıymeti de işte onun bu yönü itibarıyladır. Aksine,

--- Sayfa 164 ---
bilinmedik bir sâikle (hiss-i sâika) ihtiyârsız herhangi bir cihete yöneliyor veya
sebepleri sezilmedik bir şevk duygusuyla (hiss-i şâika) keyiflenip
neşeleniyorsak, bu da bir ihsas-ı bâtın veya daha doğru ifadesiyle bir ihtisastır;
sübjektiftir ve kıymet-i ilmiyesi de ona göredir.
Evet, hissin temelinde, sevindirici bir hâdisenin zuhuru, bedenin soğukta
üşüyüp titremesi, sıcakta terlemesi, karanlıkta bir ışığın çakması, gelip
kulaklarımıza bir sesin çarpması... gibi büyük-küçük herhangi bir sebep varsa o
bir ihsastır ve herkesçe anlaşılıp kavranan asıl şuur da işte budur.
Ne var ki, böyle bir şuurla ancak mahsûs olan nesneler duyulup, görülüp
kavranabilse de, mâverâ-i tabiat, fizikötesi bütün gayb âlemleri böyle bir ihsas
dairesinin dışında kalır ve ayrı bir ihsas isterler. Hz. Musa’nın mahsûsât ufku
itibarıyla إِﻟَﯿْﻚَ أَﻧْﻈُﺮْ أَرِﻧ۪ۤﻲ “Görün bana bakayım Sana!”6 talebine ﺗَﺮٰﻳﻨ۪ﻲ ﻟَﻦْ
“Asla göremezsin.”7 şeklinde cevap verilmesine mukabil, Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi efdalüssalevât ve etemmütteslîmât) –Miraçta böyle
bir rü’yeti kabul edenlerce– mir’ât-ı ruhuna göre O’nun müşâhedeyle
şereflendirilmesi, fenâ-i hissiyat ufku sayılan “Kâb-ı kavseyni ev ednâ”
mertebesini ihrazı veya ruhu gibi beden-i misalîlerinin de ötelere ait
hususiyetiyle mücellâ bir ayna olması itibarıyladır ki, bir hak dostu:
Yâ Resûlallah, yüzün oldu Senin mir’ât-ı Hak,
Zâhir oldu suretinde sırr-ı pâk-i Zât-ı Hak;
Mushaf-ı esrar-ı Mevlâ’dır vücudun serteser;
Sûretin sûresi içre var durur âyât-ı Hak.
diyerek bunu ifade etmeye çalışmıştır.
Hâsılı, zâhir-bâtın her hissin bir ihsas bir de ihtisas yanı vardır. Hissin, ilmî
ve objektif olması onun ihsas yanı itibarıyladır. Aksine ihtisas yönü ise
sübjektiftir; şahıstan şahsa, hâlden hâle her zaman bir farklılık arz edebilir.
Sofîler, his konusunda şöyle bir tasnif üzerinde duragelmişlerdir:
1. Mübtedîlerin âlem-i mülk ve melekûtla münasebetleri hissiyat iledir;
onlar daha ötesini asla idrak edemezler.
2. Mutavassıt bir sınıf sayılan havassın hem mülkle hem de melekûtla
alâkaları melekât-ı ruhiye ve akliye iledir.. ve bunlar her zaman ufuk ötesini de

--- Sayfa 165 ---
müşâhedeye namzet sayılırlar.
3. Ömürlerini kalb ve ruhun zirvelerinde sürdüren haslar üstü haslara
gelince, bunların Hak’la irtibatları özel bir mevhibe ve teveccüh eseri olarak
latîfe-i rabbâniye ve sır rasathanesiyledir. Hz. Musa’da söz konusu olmasa da,
hiss-i zâhirin hicab teşkil ettiği kimseler 8ﺗَﺮٰﻳﻨ۪ﻲ ﻟَـﻦْ ile mahcûb u
mukayyettirler; hiss-i bâtınıyla kanatlanmış ervah-ı neyyire ashabı ise
9ﺳَﺘَﺮَوْنَ... bişaretiyle mübeşşerdirler.
Şimdi isterseniz bu önemli konuyu da yine Bediüzzaman’ın veciz bir
mütalâasıyla hulâsa edip noktalayalım:
İyiyi kötüden ayırt edip iyilikten lezzet ve inşirah duyan, kötülüklerden de
muzdarip ve mükedder olan vicdan dediğimiz fıtrat-ı zîşuurun, latîfe-i
rabbâniye, irade, zihin ve his gibi dört ana unsuru vardır ki, bunlar aynı
zamanda ruhun da hâssaları sayılırlar. Değişik vazife ve fonksiyonlarının
yanında bunlardan her birerlerinin bir de gâyetü’l-gâyâtı vardır: İradenin
ibadetullah, zihnin mârifetullah, hissin muhabbetullah, latîfe-i rabbâniyenin de
müşâhedetullahtır.. ve takva denilen ibadet-i kâmile de işte bu dört hususu
tazammun etmektedir ki, şer’-i şerif bunları hem tenmiye hem tehzîb hem de
gâyetü’l-gâyâta sevk etmektedir.10
،ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ وَﺣُﺴْﻦِ وَﺷُﻜْﺮِكَ ذِﻛْﺮِكَ ﻋَﻠٰﻰ أَﻋِﻨﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﻋَﺬَابِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ وَأَﺟِﺮْﻧَﺎ ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ ﻓِﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ أَﺣْﺴِﻦْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻻْٰﺧِﺮَةِ.
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ وَاٰﻟِﻪ۪ اﻟْﻘُﺮْاٰنِ وَﺗَﺮْﺟُﻤَﺎنِ وَاﻷَْﻛْﻮَانِ اﻟْﻜَﻮْنِ ﻣِﻔْﺘَﺎحِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻤَﻠَﻮَانِ. دَامَ ﻣَﺎ اﻟﻄﱠﺎھِﺮ۪ﻳﻦَ اﻟﻄﱠﯿِّﺒ۪ﯿﻦَ
1Mutaffifîn sûresi, 83/14.
2Bakara sûresi, 2/7.
3Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
4Bakara sûresi, 2/286.
5Hûd sûresi, 11/107; Bürûc sûresi, 85/16.
6A’râf sûresi, 7/143.
7A’râf sûresi, 7/143.

--- Sayfa 166 ---
8A’râf sûresi, 7/143.
9Buhârî, mevâkît 16, 26, tefsîru sûre (50) 2, tevhîd 24; Müslim, mesâcid 211.
10Bediüzzaman, Hutbe-i Şâmiye s.181 (İkinci Zeyl, İkinci Kısım).

--- Sayfa 167 ---
Akıl
Anlama, idrak etme, us mânâlarına gelen akıl; ıstılah olarak, zâhirî hâsselerle
idrak edilemeyen şeyleri kavrayıp değerlendirebilen ilâhî bir nurdur. Akla,
maddeden mücerret, ama faaliyetlerinde madde ile müşterek ve bitişik hareket
eden bir cevher ve “ben” ile işaretlenen “nefs-i nâtıka” diyenler de olmuştur.
Ayrıca onun, insan bedeninde ruha bağlı bir latîfe ve nefs-i nâtıkanın önemli bir
buudu olduğunu iddia edenlerin yanında, ona, insan derununda, belli ölçüde de
olsa, hakkı bâtıldan, iyiyi kötüden, güzeli çirkinden ayıran ilâhî bir cevher
nazarıyla bakanların sayısı da az değildir. Bu son tevcihe göre akıl, nefs-i
nâtıkadan başka bir latîfe telakki edilmektedir.
Başka bir yaklaşıma göre akıl, nefis, zihin aynı şeyler olmakla beraber,
fonksiyonları itibarıyla ayrı ayrı unvanlarla yâd edilen çok yönlü bir vâhiddir.
Ona, mücerret ve nuranî bir cevher olması açısından akıl, ortaya koyduğu
aktiviteler itibarıyla nefis ve ihsasları zaviyesinden de zihin denmiştir. Bütün
bunlar birer nazariye olmaları açısından önemsiz görünseler de, aklın,
insandaki kuvvelerin en hayatîlerinden biri olduğunda şüphe yoktur. İyiyi-
kötüyü birbirinden tefrikte, güzeli-çirkini dış yüzleri itibarıyla temyizde mutlak
hâkim olmasa da, sadık bir şahit olduğu bedîhîdir. Evet, yerinde o, yararlı ve
zararlıyı birbirinden ayırt edebildiği gibi maslahat ve mefsedetler hakkında çok
şey söyleyebilir; keza, zarurî ve nazarî bilgilerin farklılığını sezebildiği gibi
nefs-i emmârenin tesirinde kalmadığı sürece, kalb ve ruhun vesâyetinde
sahibini tefekkür, tedebbür ve tezekküre sevk ederek onda meâlîye iştiyak
arzularını şahlandırabilir. Ehlullah böyle bir akla, “akl-ı meâd”, “akl-ı ukbâ”
diyegelmişlerdir ki, bunun karşısında da bütün bütün meâlîye kapalı olan “akl-ı
meâş”, “akl-ı dünya”, “akl-ı mecaz” vardır.
Ayrıca akıl, idrak ufku itibarıyla da farklı unvanlarla yâd edilmektedir:
1. Söylenen sözleri anlayan, belli ölçüde hayrı-şerri tefrik, kârı-zararı temyiz
edebilen akla “fıtrî akıl” demişlerdir ki, bu akıl ruhun lisanı, basar ve sem’in
tercümanı, ilâhî tekliflerin de muhatabıdır.
2. Kendini idrak eden, ilâhî emir ve yasaklardaki espriyi kavrayan, bugünü-
yarını ve bunların birbirleri ile olan irtibat ve münasebetlerini değerlendiren,
dünyevî-uhrevî maslahatlarını idrak eden akla “akl-ı hüccet” diyegelmişlerdir

--- Sayfa 168 ---
ki; fıtrî akıl ruhun basit bir nuru olmasına mukabil, bu seviyedeki akıl ruhun
inkişaf etmiş bir ziyasıdır. Birincisi herkeste mevcuttur; ikincisi ise sadece
i’mâl-i fikredip tefekküre, tezekküre açık duran kimselerde bulunur.
3. Tekvînî emirleri okuyan, teşriî disiplinleri kavrayan; okuduklarını sürekli
terkip ve tahlile tâbi tutarak ilim yolunda yürüyen, hakikî ilim ve mârifet
hedefli akla da “aklü’t-tecribe” demeyi uygun bulmuşlardır. Bazen böyle bir
akla ilim, hilim, nühâ ve hicâ dedikleri de olmuştur ki, bunların hemen hepsi
bu seviyedeki bir aklın, farklı fonksiyonları itibarıyla aldığı isimler olsa
gerek...
Hangi mertebede olursa olsun akıl, ilâhî ilmin bir nuru ve ziyası bulunması
açısından hem kendini hem de bütün eşya ve hâdiseleri –sınırlı da olsa– idrak
edecek mahiyette bir cevher-i muazzezdir. Hatta nazarı, kalb ve ruhun temâşâ
ufkuna açık bir akıl, böyle yüksek bir maiyyete terettüp eden mevhibelerden
istifade ederek onlarla aynı vâridâtı paylaşabilir. Akl-ı meâş, akl-ı dünya
dediğimiz kalbî ve ruhî hayattan habersiz, kendi kendine kalmış gayr-i
münevver akla gelince, o hemen her zaman, kapkaranlıklardan karanlık ufkuyla
bir bahtsızlık örneği, “esfel-i safilîn”le de iç içe ve yüz yüzedir.
Evet, cismaniyet, hevâ ve hevesin tesirlerinden sıyrılarak belli ölçüde de
olsa aşkınlaşan akıl, kalbin birkaç adım gerisinde, fakat onun refiki ve kendi
ufku ölçüsünde latîfe-i rabbâniye mevhibelerinin de mazharıdır. İşte böyle bir
refakat sayesinde akıl, arz ve semayı aşar, esrar-ı kâinatı temâşâya koşar ve
gider ta “Mele-i Âlâ” sakinlerinin soluklarını duyabileceği noktalara ulaşır.
Akl-ı meâşın sadece zâhire takılıp kalmasına karşılık, akl-ı ukbâ ve akl-ı meâd,
bütün hâsselerin ihsas alanlarıyla alâkalı daha farklı ihtisas enginliklerinde
dolaşır, varlığın bâtınına açılarak sebepleri hallaç eder; sürekli illetten
ma’lûle, ma’lûlden de illete gelir-gider, hikmet ve maslahatların şifresini
çözerek yaratılış gayesini okumaya çalışır. Öyle ki hemen her gün âdeta hem
bütün kâinat ve hâdiseleri hem de kendini daha değişik şekilde yeniden
keşfeder ve sürekli dirilişler yaşar.
Böyle nuranîleşen bir akıl, kalb ve ruhun ötelere açık menfezlerinden fizik
ötesi âlemleri mütalâa ettiği sürece, mütemadiyen onun ufkunda tecellîleri
tecellîler, inkişafları da inkişaflar takip eder.. ve böylece davranışlarıyla ufku

--- Sayfa 169 ---
arasında bir salih daire (doğurgan döngü) oluşur: Onun Hakk’a teveccühleri
yeni yeni feyizlere kapılar aralar ve döner bu feyizler de onda teveccüh azmini
şahlandırır; derken Nâmütenâhî’ye yönelik bu kârlı alış-veriş ve muamele sürer
gider.
Aslında, yaratılış itibarıyla akıl, hep Yaratan’a açıktır, sürekli O’nu arar;
hevâ ve hevese yenik düşmemişse mütemadiyen ışığı kovalar ve dünyevîliği
aşabildiği andan itibaren de bir mârifet mahzenine dönüşerek O’nun aşk u
iştiyakıyla sabahlar-akşamlar ve kalbin süt emdiği aynı memeden süt emmeye
başlar. Ruh, varoluş gayesi itibarıyla melekûta müteveccih ceberût hulyalı;
latîfe-i rabbâniye, ceberûta nâzır sır mefkûreli; sır ise, her zaman şiddet-i zuhur
ve azametle mest ü mahmûrdur. Kalb refakatindeki akla gelince o, belli ölçüde
bu pâyeleri tahayyül, hatta tasavvur eden fark ufkunun bir şahidi gibidir.
İslâm hükemâsı açısından akıl; özü itibarıyla ruhla irtibatlı, kalb ufkuna
açık, dimağ yoluyla nurunu neşreden öyle bir latîfedir ki, insanoğlu hislerle
algılanamayan şeyleri onunla avlar ve onunla kavrar. Sebeple sonuç, müessirle
eser arasındaki münasebeti onun sayesinde idrak eder; bir sesten o sesi
çıkaranın ne ve kim olduğunu, bir kokudan onun arkasında hangi çiçeğin
bulunduğunu, bir izden oradan ne tür bir şeyin geçtiğini, bir sistemden o
sistemin kurucusunu, bir nizamdan o nizamın nâzımını aklıyla bulur ve
değerlendirir. Aynı zamanda akıl böyle zâhirî hâsselerin ihsas alanları
çerçevesindeki şeyleri kavrayan bir latîfe olduğu gibi, hiçbir duyu organının
vesâtetine ihtiyaç hissetmeden kendi kendine değişik düşünce ve mülâhazalar
da üretebilen ruhun önemli bir elemanıdır. Bakar-okur; tahlil ve terkipte
bulunur; böler-parçalar, derler-toparlar; parçadan bütüne yürür, bütünden
parçalara iner; hiç olmazsa potansiyel olarak her zaman bunları yapmaya hazır
bulunur. Onun cüz’îden cüz’îye, fertten yine ferde intikaline temsil veya kıyas
denir. Cüz’îden küllîye, fertten bir nev’e, nev’iden bir cinse intikaline istikrâ
(tek tek olanlardan genel hükümler çıkarma, tümevarım) denir ki, ilimlerdeki
umumî kaidelerin büyük çoğunluğu bu yol ile tespit edilegelmiştir. Onun
küllîden cüz’îye, herhangi bir cinsten onun içindeki nev’e veya bir nev’iden o
nev’e dahil herhangi bir ferde intikal ve ulaşmasına ise istintâc (tümdengelim,
istidlâlde bulunma) denir ki, bu da hem tekvînî emirlerde hem de teşriî
esaslarda sonuç elde etme ve bir hükme varma adına önemli bir yoldur.

--- Sayfa 170 ---
İlim dünyasında ehemmiyeti müsellem illiyet (kozalite) kanununun iyi
kavranması sayesinde, yukarıda sözü edilen yollarla akıl, Allah’ın
âyetlerinden, O’nun varlığına, birliğine ve rahmetinin enginliğine dünya kadar
deliller, şahitler çıkarabileceği gibi, konumu, sorumluluğu ve akıbeti hakkında
da bir kısım ipuçları elde edebilir. Ancak aklın, bu metotlarla bir netice elde
etmesinin önemli iki yolu vardır: Bunlardan birincisinde akıl tedrîcî hareket
eder, biraz âheste davranır ve işi zamana yayarak götürür ki, buna tefekkür,
tedebbür, tezekkür yolu diyebiliriz. İkincisinde ise, zamanı aşar, müddete
ihtiyaç duymaz ve bir hamlede, bir nefhada matlûba, maksuda ve neticeye ulaşır
ki, buna hads (sezgi-intuition) diyegelmişlerdir. Hadsin, mümarese ve
tecrübeler sonucu elde edilenine kesbî, insanî istidatların seri inkişaf etmesi
veya bir ilâhî mevhibe ile ulaşılanına da “kuvve-i kudsiye” mahsulü denir ki,
herkes potansiyel olarak böyle bir vâridâta açık yaratılmıştır. Böyle bir vâridât
ve ilham sağanağının merkez noktasını enbiyâ-i izâm tutar; onların arkalarında
da müstakim akıl, selim kalb ve nezih ruhlar yerlerini alırlar.
Ne var ki akıl, her hükmünde isabet edemediği, hatta yer yer hatalara
düştüğü gibi; mantık ve muhakeme adına ortaya koyduğu tespit ve kaziyelerin
de hakikî fâili ve mûcidi değildir; o, Cenâb-ı Hakk’ın, icraatına sadece perde
olarak kullandığı bir alet, bir enstrüman, verileni kabul eden bir kâbil, Hak
hitabını anlamaya müsait yaratılmış bir mânevî sistem ve bir vasıtadır. Bu alet
ve bu vasıta, konumunu kavrayabildiği takdirde hep Mevlâ’ya müteveccih durur
ve O’ndan başkasına da asla teslim olmaz. Sürekli O’nunla muamele içinde
bulunur; varlığa bakarken onu herkesten farklı görür ve düzgün okur. Duyup
hissettiklerini, görüp öğrendiklerini mârifete çevirip kalbe emanet eder ve
oturur kalkar mârifet ve muhabbet soluklar.
Mârifet, akıl için hem bir ihtiyaç hem de tabiatına uygun bir beslenme
kaynağıdır. Bu kaynağa ulaşan akıl, vücudun en ibtidâî mertebesinden, onun
zirvelerinden önemli bir şâhika sayılan kendi durduğu noktaya kadar bütün
mertebeleri tekrar tekrar mütalâa eder; duyup hissedebildiği mazhariyetleriyle
gerilir ve sürekli Allah’a şükranla gürler. Elinde olmayarak hevâ ve heves,
lüks ve fantastik düşünceler ufkunu bulandırdığında da, hemen Hz. Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi ekmelüttehâyâ) vesâyetine sığınır ve böylece kalbin

--- Sayfa 171 ---
bir iki adım gerisinde de olsa, onun refiki olma pâyesini korumaya çalışır ve
gözünü onun fizik ötesi temâşâ ufkundan hiçbir zaman ayırmaz.
Sofîlere göre akıl, insanın en kıymetli latîfelerinden biri olduğu gibi aynı
zamanda onun felaketine de sebebiyet verecek meş’ûm bir alettir; evet, bir
yönüyle o, insanı hayvaniyet ve cismaniyetin üstünde önemli bir noktaya
yükseltir; ona kalb ve ruhun ihtisasları adına kendi diliyle ötelere ait pek çok
müteâl şeyler mırıldanır ve en aşkın şeylere hem âhizelik hem de nâkilelik
yapar; yapar ve yaptığı hizmetin değeriyle mebsûten mütenasip (doğru orantılı)
ruh ufkunun bütün mevhibelerinden istifade eder. Bu itibarla da o, paha
biçilmez bir kıymete yükselir ve âdeta ruh olur, kalb olur ve sır ufkuna âşina
hâle gelir. Böyle bir aklın karşılığı ahmaklıktır ve Allah nazarında O’na
muhatap olamayacak kadar da önemsizdir. Mevlâna Hazretleri Mesnevî’sinde
Efendimiz’in (aleyhissalâtü vesselâm): “Ki m akılsız ahmak ise o bizim
düşmanımız ve yol kesen eşkıyamızdır.” şeklindeki bir sözünü nakilden sonra
şu ilavede bulunur: “Akıllı insan bizim canımızdır. Ondan gelen serin meltem
bize reyhân ve fesleğen kokusu getirir. Akıl kızıp bana sövse de, ben rıza
gösterir ona ses çıkarmam... Aksine ahmak gelip ağzıma helva koysa, ben
onun helvasından ateşlenip hastalanırım.” der. Başka bir münasebetle ise o:
“Akıl, nuranî ve iyiliğe tâlip bir hakikat arayıcısıdır.” buyurur.. ve ayrıca,
imanla tenevvür etmiş bir akıl için de şu övgüde bulunur: “İmanlı akıl, âdil bir
zabıta memuru gibidir; o, gönül şehrinin hem hâkimi hem de muhafızıdır.”
İman, adalet ve istikametle düzene girmiş bir akıl için böyle düşünen âşıklar
sultanı Mevlâna, Allah’a müteveccih olmayan aklı da ahmaklığa eş tutar ve
“Eğer aklın hak yolunda sana ayak bağı oluyorsa, o akıl değil bir yılan ve
akreptir.” der. Aynı mülâhazalara kendi üslûbuyla iştirak eden Fuzûlî ise:
Ben akıldan isterim delâlet
Aklım bana gösterir dalâlet.
diyerek bu müfsit akla göndermede bulunur.
Yine Mesnevî’de Mevlâna, idlâl eden böyle bir akıl için, biraz daha ağır bir
üslûpla şunları söyler: “İfsat eden bu aklı sat, elden çıkar, hayret ve
hayranlığı satın al. Böyle akıl bir zan ve vehim kaynağıdır. Hayranlık ise
farklı bir bakış ve görüştür. Aklı Hz. Muhammed’e (aleyhissalâtü vetteslîmât)

--- Sayfa 172 ---
kurban et. Sonra da اﻟﻠٰﻪُ ﺣَﺴْﺒِﻲَ ‘Allah bana yeter’ de.”1 ifadesinde bulunur
ve aklın hem zehir hem de panzehir olduğunu hatırlatır.
Bazı mutasavvıfînin, Herakleitos ve Anaxagoras’ın, aklın özü, mahiyeti ve
fonksiyonlarıyla alâkalı düşüncelerine benzer mütalâalar ileri sürmelerine
karşılık, diğer bir kısım sofîler ise onu, Zât-ı Baht’ın, bilinme mertebesine
tenezzülü şeklinde anlamışlardır. Bunlara göre, ulûhiyet mertebesi de denen
hilkat vetiresinin bu basamağında, esmâ ve sıfât-ı sübhaniye, tecellî alanları
itibarıyla henüz tafsil edilmemişlerdir. İşte böyle bir ilk zuhura “taayyün-ü
evvel” mertebesi dendiği gibi, “tecellî-i evvel”, “kabiliyet-i evvel”, “makam-ı
ev ednâ”, “berzah-ı kübrâ”, “ruh-u âzam”, “zıll-i evvel”, “hakikat-i
Muhammediye” de denmiştir. Böyle düşünenlere göre Allah, “hüviyet-i
mutlaka” veya “lâ taayyün” âleminden Zât’ının muktezası olarak sıfât-ı
sübhaniyesiyle tenezzül buyurunca bundan kâinat ağacının esası olan hakikat-i
Muhammediye taayyün etmiştir. Bazıları bu taayyüne “akl-ı küll”, “kelâm-ı
evvel”, “nur-u evvel” de demişlerdir. Bunu böyle kabul edenler nazarında,
bütün varlık ve hâdiseler bu mertebenin zuhur ve inkişafından ibaret câmi bir
aynadır.
Seyyid Şerif gibi bazı mutasavvıfîn ise, akl-ı evvel; hakikat-i Muhammediye,
hakikat-i esmâ-i sübhaniyedir ve kâinat hakikatinin de özü, esası ve çekirdeği
mesabesindedir, derler. Ona cevheriyeti itibarıyla “nefs-i vâhide” ve nuraniyeti
açısından “akl-ı evvel” diyenler de olmuştur. Nesimî bu mülâhazaları kısaca
şöyle ifade eder:
Cûş kıldı akl-ı küll geldi vücuda kâinat,
Kâf-nûn emrinden oldu bu cihan yekpâre mest.
Bazıları akl-ı evveli, maddeden mücerret, gayr-i mahsûs, levh u kalem
unvanıyla da yâd etmişlerdir ki, hilkat vetiresinde ilklerin ilki olması itibarıyla
Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (aleyhi ekmelüttehâyâ) bir kalem; peşi peşine
taayyünler silsilesinin esası olması açısından da nuranî bir levh hakikatidir.
Ayrıca, bu tespitlerin hemen hepsi Efendimiz’e (aleyhissalâtü vesselâm) ait bir
beyana dayandırılmakla takviye edilmek istenmiştir: Evet, aklın evveliyetiyle
alâkalı O’nun: اﻟْﻌَﻘْﻞُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَـﻖَ ﻣَـﺎ أَوﱠلُ “Allah’ın ilk yarattığı, akıldır.”2
sözlerini; kalemin ilk olmasını dillendiren, اﻟْﻘَﻠَﻢُ اﻟﻠّٰﻪُ ﺧَﻠَﻖَ ﻣَﺎ أَوﱠلُ “Allah’ın

--- Sayfa 173 ---
en önce yarattığı, kalemdir.”3 beyanlarını; ilk nur, O’nun nuru olmasını
gösteren, ﻧُﻮر۪ي اﻟﻠّٰـﻪُ ﺧَﻠَـﻖَ ﻣَـﺎ أَوﱠلُ “Allah’ın en evvel var ettiği, benim
nurumdur.”4 sözlerini de bu düşüncelerine birer esas olarak göstermişlerdir.
Bunlardan başka az da olsa akl-ı evvel’e “beyzâ” diyenler de olmuştur. Bu
isim onun gaybî olan ilmî vücud mertebesinden taayyün-ü evvel zirvesinde
zuhuruna bakması açısından uygun düştüğü gibi, eşya ve hâdiselerin, onun
neşrettiği nur sayesinde okunan bir kitap, temâşâ edilen iç içe meşherler hâline
gelmesi itibarıyla da ona beyzâ demek gayet muvafık olsa gerek. Aslında
okunmayan bir kitap, temâşâ edilmeyen bir meşher, keşfedilip ortaya
çıkarılmayan hazineler bir mânâda mâdum mesabesindedirler ve yok sayılırlar.
Taayyün-ü evvelle ilk zuhur ve ilk ziya ona bağlandığı gibi, bir sürü
taayyünden sonra her şeyin, mükemmel bir nizam şeklinde haricî vücutla
şereflendirilerek kâinat, eşya ve insan unvanıyla ortaya çıkması da yine onun
bakıp görmesine, temâşâ edip değerlendirmesine emanet edilmiştir.
اﻷَْرْضِ وَﻣِﻞْءَ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻣِﻞْءَ وَﺳَﻼَﻣُﻪُ اﻟﻠّٰﻪِ ﺻَﻠَﻮَاتُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1Tevbe sûresi, 9/129; Zümer sûresi, 39/38.
2ed-Deylemî, el-Müsned 1/13; İbn Hacer, Fethu’l-bârî 6/289.
3Tirmizî, kader 17, tefsîru sûre (68) 1; Ebû Dâvûd, sünnet 16.
4Bkz.: es-Suyûtî, el-Hâvî 1/325; el-Halebî, es-Sîratü’l-Halebiyye 1/240.

--- Sayfa 174 ---
Nefis
Nefis, zatında maddeden mücerred, ama iş ve icraatında her zaman maddeye
mukarin bir cevherdir ki, herhangi bir şeyin özü, esası, kendi demektir. Onu;
ruh, kalb, ceset, hevâ, heves ve şeytanın insana nüfuz sistemi; hatta zaman
zaman akıl yerinde de kullananlar olmuştur. Şeriat örfünde nefis; şehvet, gazap,
öfke, kin, nefret, hiddet... gibi hâl ve kuvvelerin esası, merkezi, beden ve
cismaniyet edalı kabil-i tahavvül ve terakki bir mekanizmadır.
Nefsin, insan bedeni ile ruhu arasında, o alanla alâkalı, tecrübe ile duyulup
hissedilen mütemadi bir irtibatı söz konusudur. İnsanın zâhirî ihsaslar
muhassalası ve bâtınî ihtisaslarla mâverâ-i tabiata (fizik ötesi) ıttılaı, hep bu
irtibat sayesinde gerçekleşir. Yine bu irtibat sayesinde ruhta meydana gelen
herhangi bir hâl, bir zevk, bir mevhibe, bir vârid beden üzerinde bir iz bırakır
ve onda infiâle sebebiyet verecek bir tesir icra eder. Böylece ruhtaki her
teessür beden üzerinde bir çeşit kendini hissettirdiği gibi, bedende hâsıl olan
herhangi bir hâl ve infiâlin de mutlaka ruh ufkunda bir tesiri görülür.
Meselâ, bazen insanda bulantı hâsıl eden bir nesnenin düşünülmesi onda
istifrağ hissi hâsıl eder. Hatta bazen insana sıkıntı veren ve ruha dokunan bir
kısım hâdiselerin onun bedeninde –psikosomatik rahatsızlıklar gibi–
rahatsızlıklara sebebiyet verdiği de olur.. tatlının zikredilmesiyle zâika
sisteminin onu tatmış gibi olması, acının anlatılmasıyla kuvve-i zâikanın tepki
göstermesi hep böyle bir tesir ve teessüre verilebilir.. bunun gibi, bedende
meydana gelen değişik durumların da her zaman ruhta bir kısım akisleri duyulur
ve âdeta bu iki sistem arasında sürekli bir teati yaşanır.
Fena tasavvurlar, sevimsiz tavırlar, olumsuz davranışlar, –tabiri caizse–
ruhta bazı takallüsler meydana getirdiği gibi, nezih mülâhazalar, Hak
hoşnutluğunu hedefleyen planlar, projeler, kalb ve lisanın “Allah Allah” diye
gürlemesi de ruhta inşirah ve inbisatlar hâsıl eder/etmektedir. Çok defa biz
farkına varmasak da bu hâl nuraniyete inkılâp ederek “latîfe-i rabbâniye” yolu
ile bütün ruh ufkunu sarar; sırrı tenbih edip harekete geçirir ve insanın metafizik
derinliklerinde değişik şekilde yankılanmaya başlar. Bunun gibi beden de ne
zaman, ibadet ü taatle Hakk’a inkıyadını ifade eder, yaratılışının gayesine (mâ
hulika leh) uygun yaşar, imanını diyanetle derinleştirir ve ibadetini ihsan

--- Sayfa 175 ---
şuuruyla taçlandırırsa, bu defa da ruhta âdeta bir şölen havası hissedilmeye
başlar. Ümit ve reca o insanda Hakk’a iştiyak duygularını kamçılar; mehâfet ve
haşyet mülâhazalarına kapı aralayan davranışlar da onun ruhunda saygı, temkin
ve teyakkuz hissi uyarır. Böylece, denizlerin tebahhur edip buluta yürümesi,
bulutların yağmurlaşıp arzın başına boşalması, sonra da çağlayıp ummanlara
akması... gibi bedenden ruha, ruhtan da bedene sürekli böyle bir dolup boşalma
söz konusu olur.
Bu şekilde karşılıklı bir tesir ve teessür sayesinde cismaniyetin galebesi
sonucu insanın baş aşağı “esfel-i safilîn”e sukutu mukadder olduğu gibi; iman,
islâm ve ihsan yörüngesinde hareket etmesi sayesinde de –bi iznillâh– insanî
tamamiyete ve “a’lâ-i illiyyîn”e yükselmesi söz konusudur. Seyr u sülûk
dediğimiz şey de işte böyle bir teati ve alışverişle Hakk’a vuslatın ayrı bir
unvanı ve insan-ı kâmil olmaya yürümenin de önemli bir yoludur.
Bütün bu alışverişler, mütemadi teatiler, yürüyüşler ve varışlar, hep bu nefs-
i insanî biniti, sefinesi ve peyki vasıtasıyla gerçekleşmektedir. Bu hakir
görünümlü merkûbun pusulası iman, rotası İslâm, kaptanı Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm (aleyhissalâtü vesselâm) ve bu uzun yolda durmadan yol almanın
dinamiği de zikr ü fikirdir. Ne var ki, bu binit, bu sefine ve bu peykin belli
maksatlar için mahiyetine yerleştirilmiş bulunan zâhirî bir kısım muzır
hususiyetler de vardır ki, şayet nefis umumî bir tezkiye ile tadil
edilmemiş/edilememişse, ruh-beden veya beden-ruh arası inip çıkan, çıkıp inen
mânâların,
mazmunların,
ilimlerin,
mârifetlerin,
zikirlerin,
fikirlerin
ulaşacakları noktaya ulaşmaları esnasında bir kısım türbülanslara maruz
kalmaları, hatta ciddî alaboralar yaşamaları kaçınılmazdır.
Aslında bunları da kendi kendine meydana gelen hâdiseler şeklinde
yorumlamak doğru değildir. Bu kabîl olumsuzluklar bazen, insanların günah,
gaflet ve temkinsizliklerinden kaynaklanır; bazen muvakkat kabz girdapları
gelip pusulaya, dümene dokunur; bazen cismanî neş’e ve inşirah anaforlarıyla
rota kaymalarına maruz kalınır; bazen de böyle bir seyahat âdâbına uymayan
hataları görememeden veya sevaplarla fahirlenme ve küstahlaşmadan meydana
gelir. Eğer insanlar, bu hususları ruhu öldüren/öldürecek olan birer virüs gibi
görür ve onlardan uzak durabilirlerse; ezkaza bulaştıklarında da hemen tevbe,

--- Sayfa 176 ---
inâbe, evbe kurnaları altına koşarak ciddî bir arınma gayreti gösterirlerse,
ﺣَﺴَﻨَﺎتٍ ﺳَ
ـ ﯿِّﺎٰﺗِﮫِﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ ﻳُﺒَﺪِّلُ ﻓَﺄُوۨﻟٰۤﺌِﻚَ “Allah onların seyyielerini haseneye
tebdil eder.”1 ve şer kabiliyetlerini hayır istidatlarına çevirerek onlara
yeniden dirilme fırsatı verir.
Nefis, kibir, gurur, bencillik, haset, haksızlık, düşmanlık... gibi ruhun kolunu
kanadını kıran/kıracak olan şeytanî hususiyetlerine rağmen, özünde ruh
refakatine yükselecek seviyede kıymet ifade eden önemli bir potansiyeli de
haizdir. Eğer konumunun, Hakk’ı tanıyıp anlamaya bir vasıta olduğunu kavrar,
iddiayı bırakır, duaya yönelir ve mahiyetindeki potansiyel fenalık hislerinden
ötürü Rabbine sığınır, Hakk’a vuslat yolunda kalb ve ruhun arkasında durursa,
o da refikleriyle beraber “a’lâ-i illiyyîn”e yürüyebilir.
Aslında nefis, insanda metafizik gerilim adına da çok önemli bir unsur
sayılır. Âdeta o, potansiyel insanın hakikî insanlığa yükselmesi adına bir
zemberek gibidir. Uğraştırır insanı ve fırsat vermez onun uyumasına. Biler
sürekli insandaki mücadele azmini ve beynini kullananlara beyin fırtınaları
yaşatır. Nihayet mahiyet-i insaniye, yaratılışıyla hedeflenen kıvama erince o da
kalb melikinin memlûkü hâline gelir ve ona her zaman “Mağrur olma padişahım
senden büyük Allah var!” der gibi bir tavır alır. İsterseniz siz buna;
ﻦَﻣ َﺢَﻠْﻓَأ ۝ ْﺪَﻗ۞ ۙﺎَﮫﻳٰﻮْﻘَﺗَو ﺎَھَرﻮُﺠُﻓ ﺎَﮫَﻤَﮫْﻟَﺄَﻓ
۝۞ ﺳَﻮّٰﻳﮫَﺎۙ وَﻣَﺎ وَﻧَﻔْﺲٍ
زَﻛّٰﯿﮫَﺎ
“Her bir nefse ve onu düzenleyene; ona hem kötülüğü hem de ondan
sakınma yolunu ilham edene yemin olsun ki: nefsini maddî ve mânevî
kirlerden arındıran felâha erer.” 2 fehvâsınca, tezkiye imbiklerinden geçmiş
ve fücûru aşarak takvaya ulaşmış “müzekkâ nefis” de diyebilirsiniz. Ne
derseniz deyiniz artık bu hâliyle o, ruhun bir dublesi hâline gelmiştir.. ve hep
kaçar şerden, yürür hayra.. tiksinti duyar seyyieden, koşar haseneye.. ve bir an
gelir ki, misyonunu âsâb, hassasiyet ve beşerî diğer garîzelere tevdi ederek
ömrünü ruh mihmandarlığında geçirmeye başlar.
Sofîlerin, seyr u sülûkta, zevken duyup yaşadıkları bu konuyu biz, nefs-i
emmare, nefs-i levvame, nefs-i mülheme, nefs-i mutmainne, nefs-i râdıye, nefs-i
mardıyye, nefs-i zekiyye veya sâfiye unvanlarıyla daha önce arz etmeye

--- Sayfa 177 ---
çalışmıştık. Nefis bu kademelerden birer birer geçip yukarıya doğru
yükseldikçe, mahiyet-i insaniye üzerindeki cismaniyete ait zulmetler de arka
arkaya yırtılır. Herkesin derecesine göre dört bir yanda ruhanîliğe ait şualar
parıldamaya başlar ve sâlik kendini melekûtî ufuklarda sanır.
Bu mertebelerden her birinin kendine göre bir vâridi, bir mevhibesi, bir
zevki, bir ufku, bir şivesi, bir ihsası ve bir de ihtisası vardır. Bunlar bazen
mürşidin işaretleriyle, bazen de kendini bilen, ruhunu dinleyen yüksek
murâkabe ve muhasebe insanlarına özel bir teveccühle ihsas edilir veya açıktan
açığa bildirilir.
Aslında, nefis nefistir; ama iyi bir tezkiye sayesinde hevâsına muhalefeti ve
Rabbine muvafakatı sağlanabilirse insanî ufukta, ışığı güneşten, tıpkı bir
dolunay gibi o da pırıl pırıl bir ziya kaynağı hâline getirilebilir. Aksine, eğer
tezkiye görmezse er-geç ufkunu hevâ ve hevesin sisi-dumanı sarar, derken
cismanî düşüncelerin tesirinde yamuk-yumuk hâle gelir ve varlığın perde
arkasını sezemeyecek kadar da körelirse, kat’iyen ruha refakatini devam
ettiremez ve münkerâta açık tabiatının gereği insan mahiyetinde âdeta bir
fenalık girdabına dönüşür. Sonra da insanoğlunun zayıf yanları sayılan bir
kısım boşlukları kullanarak bir anda pek çok cepheden hücumla –hafizanallah–
bir hamlede onu yere serebilir. İstiğfar ve dua ona karşı birer önemli sütre; seyr
u sülûkta esas kabul edilen disiplinler ilâhî sıyanete fiilî birer çağrı ve Hz.
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhissalâtü vesselâm) vesâyeti de onun için en
emin bir sığınaktır. Beşerî ihtiyaçları gereklilik miktarına bağlamak, meşru
dairedeki zevk, lezzet ve keyiflerle onun sesini kesmek, gayrimeşru arzu, istek
ve iştihalarının ürperten akıbetleriyle sürekli ona tenbihte bulunmak da onu
zapturapt altına almanın bir başka yolu olsa gerek...
* * *
İşin aslına bakılacak olursa, nefsin de insan mahiyetindeki diğer
elemanlardan hemen hiçbir farkı yoktur. İnsan, ilk yaratılışıyla kendisine tevdi
edilen bu elemanları, Yaratan’ın belirlediği çerçevede ve yaratılışın gayeleri
istikametinde kullandığı takdirde o vedîayı değerler üstü değere yükseltmiş
olur.
Meselâ, göz, görülebilen şeylere karşı bir pencere mahiyetinde; kulak, belli

--- Sayfa 178 ---
dalga boyundaki sesleri beyin merkezine ulaştırmada bir âhize ve nâkile; ağız,
bütün sistemiyle değişik tatlar üzerinde bir müfettiş ve duyguları, düşünceleri
ifade adına da bir tercümandır. Gözler, bakılacak nesnelere bakmaları gerektiği
gibi bakar; kulaklar, fena seslere-soluklara kapanır, iyiye-güzele nâkilelik
yapar; ağız, teftiş vazifesini şuurluca sürdürerek insanda tefekkür ve teşekkür
duygularını tetikler, sonra bir beyan vasıtası olarak yaratılış gayesine uygun
hareket ederse bunların her biri birer birer, sonra da hepsi birden insanı insanî
kemalâta yükselten bir kanat hâline gelirler. Aksine göz, dinin levsiyat saydığı
şeylerle meşgul olur ve kendini kirlenmeye salar; kulak, Allah’ın sevmediği
şeylere âhizelik yaparak bir habâis santrali gibi işler; ağız, teftiş vazifesini
unutarak kendi zevklerine bağlı yaşar ve ölçüsüz-tartısız konuşursa kalbin kolu-
kanadı kırılır ve ruhun da gözlerine kezzap dökülmüş gibi olur.
Nefsin de bunlardan pek farkı yoktur; o da, yukarıda işaret edilen çerçevede
tezkiye edilerek insan bünyesinde şeytana santrallik yapmadan kurtarıldığı
takdirde, “mahiyet-i nefsü’l-emriye”si itibarıyla yerlerde sürüm sürüm sürünen
bir sürüngen iken âdeta sırlı bir metamorfoz görmüş gibi birdenbire başlarımız
üstünde pervaz eden bir güvercine dönüşüverir. Ve adına Cenâb-ı Hakk’ın: وَﻻَۤ
اﻟﻠﱠﻮﱠاﻣَﺔِ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻔْﺲِ أُﻗْﺴِﻢُ “Kendini sorgulayıp kusurlarına pişmanlık duyan
nefse andolsun.”3 iltifatkâr sözleriyle taltif edilir. İki adım daha atınca, ﻳَۤﺎ
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً رَاﺿِـﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ إِﻟٰﻰ اِرْﺟِﻌ۪ۤﻲ
۝۠ اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ اﻟﻨﱠﻔْﺲُ أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ “Ey itminana
ermiş nefis, sen Rabb’inden, Rabb’in de senden razı olarak dön Rabb-i
Kerimine.”4 teveccüh esintileriyle okşanır ve ruhun gidip yaslandığı aynı
kanepeye yaslanır.
Böylece ﺑِﺎﻟﺴ
ﱡۤ ﻮءِ ﻷََﻣﱠﺎرَةٌ اﻟﻨﱠﻔْﺲَ إِنﱠ “Şüphesiz nefis her zaman fenalıkları
ister ve kötü şeyleri emreder.”5 beyanlarıyla ortaya konan yılandan-çıyandan
daha muzır bu katı tabiatlı cevher, günahlarının farkına varıp istiğfara koşması;
hatalarını görüp onlardan tiksinmesi; küfürden, nifaktan, fısk u fücurdan uzak
durmaya çalışması ve en iyi hâllerinde bile mazhariyetlerinin istidrac
olabileceği endişesiyle tir tir titremesi; hatta bir hamle daha yapıp kendini
tezkiyeyi, tezkiyesizliğe bağlaması sayesinde, olduğu yerden fersah fersah
yukarılara yükselmiş ve o ölçüde de semavîlere yaklaşmış olur. Felsefecilerin

--- Sayfa 179 ---
“nefs-i nâtıka”, Kur’ân’ın da “nefs-i mutmainne” dediği bu nefis, artık ruh ve
kalb ufkuna açık, melek edalı öyle bir arzlıdır ki, ulaştığı bu nokta itibarıyla, o
ana kadar hoşlanmadığı, ağır bulduğu tekâlif-i diniyeden zevk almaya başlar. O
güne değin acı gördüğü şeyler birdenbire tatlılaşır; onun bu hâline muhâzî
olarak latîfe-i rabbâniye ve sırrın üzerindeki nefsanîliğe ait toz-duman da
tamamen silinir gider; varlık ve hâdiseler daha bir başka edaya bürünür. Her
nesneden aldığı O’na çağrıyla yer yer haşyetler yaşar, zaman zaman da sevinçle
coşar ve kendini ruhanîler arasında sanır.
Bir an gelir ki, artık akıl orada bütün bütün kalbe yaklaşır; mâkulât latîfe-i
rabbâniye mevhibelerinin rengine bürünür. Uğranılan her menzilde mehâfet ve
mehâbet esintileri duyulur; yer yer hayâ hissiyle iki büklüm yola devam edilir;
zaman zaman da lütuf sağanaklarıyla inşirahlar yaşanır. Kalbin “Allah Allah”
solukları onun “Yâ Gaffâr, Yâ Settâr” nefeslerine karışır.. sesler hep O’nu
söyler, nefesler hep O’nunla inler ve bir yandan fuâd ufkundan ona sinyaller
iner, onu verâlara uyarır; diğer yandan vâridlerin inkıtaı endişesi ve
beklenmedik haylûletler korkusu beyninin içinde yıldırımlar gibi gürler; gürler
de ürperir O’na sığınır ve sevinir her şeyi O’ndan bilir.
Artık onun şevki, tam bir kalb iştiyakı, hüznü de bir evvâb hüznüdür.
Geçmişini tiksintiyle seyrederken “Henüz her şey bitmedi, aydınlık bir gelecek
var.” der âtiye koşar ve arkada bıraktığı boşlukları da önündeki fırsatlarla
telafi edebileceği ümidiyle şahlanır. Geçmiş hayatındaki boşlukları âh u efgân
nağmeleri ve zikr u fikr neşideleriyle doldurmaya çalışır. Âlem yeyip-içip-
yatarken o: “Ben bunları geçmişte yaşamıştım.” der, yapması gerekli olan
şeyler arkasında koşar.
Gayrı o, hep Rabb’in huzurundadır ve O’nun huzurundaki her kıyamı bir
tâzim faslı, her rükûu bir hicab hâli, her secdesi bir mahviyet tavrı ve her
celsesi de bir murâkabe vakfesidir. Titrer durur yol boyu ve kalbe refakatin
hakkını eda etmeye çalışır. Ürperir O’nu düşünürken, rahmetini tezekkürle
soluklanır, çevresini bir arayış ve bir buluşa yürüyüş mülâhazasıyla süzer ve
gözlerini sürekli vuslat iştiyakıyla açar-kapar. Sık sık kulluğa yaraşmayan
nakîselerini hatırlar ve onları kendisi ile Rabbisi arasında birer uçurum gibi
görür ve döner ﻋَﯿْﻦٍ طَﺮْﻓَﺔَ ﻧَﻔْﺴ۪
ـ ﻲ إِﻟٰﻰ ﺗَﻜِﻠْﻨ۪ﻲ ﻻَ “Göz açıp kapayıncaya

--- Sayfa 180 ---
kadar olsun beni benimle baş başa bırakma.”6 diye mırıldanır.
Şeytandan uzaklaşmıştır ama, yine de onun nüfuz menfezlerine karşı kapı
üstüne kapı yerleştirir ve kapıları açılmaz sürgüler ve anahtarsız kilitlerle
kapalı tutmaya çalışır. Şeytanı her hatırlayışında kendini haramiler vadisinde
hissediyor gibi olur; istiâzeden istiâzeye koşar ve ھَﻤَﺰَاتِ ﻣِﻦْ ﺑِـﻚَ أَﻋُﻮذُ رَبِّ
ﻳَﺤْﻀُـﺮُونِ أَنْ رَبِّ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
۝
اﻟﺸ
ﱠﯿَﺎط۪ﯿﻦِۙ “Ey Rab, şeytanların vesvese ve
dürtülerinden Sana sığınırım, onların bana mülâzemet ve huzurlarından
da.”7 sözleriyle soluklanır ve günde bilmem kaç kere bu mülâhaza ile gider
O’nun kapısına dayanır.
Güvenmez asla kendine, emeğine, ameline; beğenmez yaptıklarını,
yapacaklarını; debbağın deriyi yerden yere vurduğu gibi ayaklarının altına alır
ettiklerini de edeceklerini de. En hayırlı işlerinde bile riyaya, süm’aya, alkış ve
takdir beklentisine girdiği/giriyor olduğu endişesiyle sarsılır, rüzgârlarla
salınıp sarsılan ağaçlar gibi. Yol boyu hep bu mülâhazalarla yürür ta son
noktaya kadar; yürür de, sağda-solda bir sürü derbederin ve dökülüp yollarda
zayi olanların ﻟِﺤَﯿَﺎﺗ۪ﻲ ﻗَﺪﱠﻣْﺖُ ي
ﻟَﯿْﺘَﻦ۪ ﻳَﺎ “Ah keşke sağlığımda şu hayat için
bir hazırlıkta bulunabilseydim.”8 deyip inlemelerine karşılık o أَﻳﱠﺘُﮫَﺎ ﻳَۤـﺎ
ﻓ۪ﻲ ﻓَـﺎدْﺧُﻠ۪ﻲ
۝
ﻣَﺮْﺿِـﯿﱠﺔًۚ رَاﺿِـﯿَﺔً رَﺑِّـﻚِ إِﻟٰﻰ ۪ۤي
اِرْﺟِﻊ
۝۠ اﻟْﻤُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔُ اﻟﻨﱠﻔْﺲُ
ﺟَﻨﱠﺘ۪ﻲ وَادْﺧُﻠ۪ﻲ
۝
ﻋِﺒَﺎد۪يۙ “Ey nefs-i mutmainne, dön Rabbine, sen O’ndan
hoşnut, O da senden hoşnut olarak; dön ve gir hâlis kullarım arasına, gir
Cennetime.”9 iltifat ve teveccühleriyle istikbal edilir. Bilinmedik uhrevî
bişaretlerle şereflendirilir ve kalb ufkundan ne mevhibelere ne mevhibelere
mazhar olur.
O, dünyada, “riyâzet” demiş; az yemiş, az içmiş, az uyumuş, kendinden
geçmiş; yürümüş itminan ve rıza ufkuna doğru. Aczini, fakrını ve O’na olan
ihtiyacını duyarak kendini böyle bir yürümeye mecbur bilmiş; mevsimi gelince
de O’nun servet ve gınasına ulaşmış özel inayet ve ihsan faslından. Duymuş en
duyulmazları, görmüş en görülmezleri; çamurdan, balçıktan “eşref-i mahluk”un
yaratıldığını, maddenin ruhla atbaşı hâle geldiğini; nefs-i emmareden bir nefs-i
mutmainne çıktığını görmüş ve tali’inin gülen yüzünü temâşâ zevki içinde
yürümüş mekân içinde lâmekâna, cisim içinde câna, onca gaybûbetten sonra

--- Sayfa 181 ---
ayâna.
Nefse böyle bakmış erbab-ı hakikat, onu böyle görmüş ashab-ı hikmet. Zaten
Mâlikü’l-Mülk öyle dilemişse, artık orada bütün sebepler lâl kesilir. O, “yok”a
varlık külahı giydirmişse, “hiç”in her şey olmasını niye yadırgayalım ki! O
isterse damlayı derya yapar; isterse zerreyi güneşe döndürür ve yokta bin türlü
varlık cilvesi gösterir; gösterir ve hiç olmayacaklara da sultanlıklar bahşeder.
ﺑِﻘَﻀَﺎءِكَ وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺑِﻠِﻘَﺎءِكَ ﺗُﺆْﻣِﻦُ، ﻣُﻄْﻤَﺌِﻨﱠﺔً ﺑِﻚَ ﻧَﻔْﺴًﺎ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺑِﻌَﻄَﺎءِكَ. وَﺗَﻘْﻨَﻊُ
وَاٰﻟِﻪ۪ ﺣَﺒ۪ﯿﺒِﻚَ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ وَأَﺗَﻤِّﻪ۪ اﻟﺮﱡوحِ أَﻛْﻤَﻞِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
ﻋِﻨْﺪَكَ. اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑ۪ﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ
1Furkan sûresi, 25/70.
2Şems sûresi, 91/7-9.
3Kıyâmet sûresi, 75/2.
4Fecr sûresi, 89/27-28.
5Yûsuf sûresi, 12/53.
6Ebû Dâvûd, edeb 100; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/288.
7Mü’minûn sûresi, 23/97-98.
8Fecr sûresi, 89/24.
9Fecr sûresi, 89/27-30.

--- Sayfa 182 ---
Keramet
Bu bölümde Zümrüt Tepelerin konusu sadece keramet olacaktı; ancak onunla
mucize arasında, cereyan ve zuhur keyfiyeti açısından ciddî bir paralellik
bulunduğundan, kuşbakışı da olsa evvelâ “mucize” deyip sonra esas konuya
geçmeyi düşündük.
Âciz bırakmak, acze düşürmek mânâlarına gelen “i’câz” sözcüğünden
türetilmiş “mucize” nübüvveti tasdik, dini teyid ve mü’min kalblerde itminan
hâsıl etmeye matuf, peygamberin eliyle Allah’ın yarattığı harikulâde hâl,
olağanüstü söz ve tavır demektir; bu hâl ve tavrın nübüvvet davasına iktiran
etmesi de onun en önemli şartıdır. Kur’ân-ı Kerim, Sünnet-i Sahiha ve kütüb-ü
sâlife, enbiyâ-i izâma ait pek çok mucizeden bahseder ve onlara inanıp
inanmamanın akıbeti ile alâkalı bir hayli de örnek sergiler. Ben şimdilik o
hususa temas etmemeyi düşünüyorum.
Keramete gelince o, ihsan, lütuf, cömertlik mânâlarına gelen “kerem”
kelimesinden türetilmiştir ve Allah’ın halk etmesiyle hak dostlarından sâdır
olan fevkalâde hâl, söz, davranış, nazar, teveccüh ve tesir demektir. Biraz daha
açalım: Peygamberlik davasına mukarin fevkalâde hâllere şeriat lisanında
“mucize”; hak bir dine mensup ve “tezkiye-i nefis”, “tasfiye-i kalb”e muvaffak
olmuş bir veliden sudur eden olağanüstü hâle/hâllere “keramet”, iman ve amel-
i salihe iktiran etmeyen böyle harika bir hâl, söz ve tavra da “istidrac”
denilegelmiştir ki, bu son husus bazen herhangi bir dine mensup olmayan fasık
ve facir kimselerin eliyle de ortaya konabilir ve bu onlar için Allah’ın bir
mekri, başkaları için de bir imtihandır.
Diğer bir ifade ile keramet, Allah’ı seven, O’na itaat eden ve O’nun
tarafından da sevilen veli kullara, mucizenin gölgesinde bahşedilmiş ekstra bir
ikram ve peygambere ittibaa Cenâb-ı Hakk’ın özel teveccühünden ibaret bir
harikadır. Ehlullah, böyle bir harikayı, tıpkı mucizeler gibi mânevî ve kevnî
keramet diye iki bölümde ele almışlardır:
1. Mânevî keramet ki, ehlullaha göre kâmil iman, salih amel, sağlam mârifet,
yürekten muhabbet ve Hakk’a tam merbûtiyetten ibaret bir hâldir ve keramet
dendiğinde hak dostlarının büyük çoğunluğunun üzerinde durduğu da işte bu tür
bir ikram-ı ilâhîdir. İlimdeki bereketi, irşaddaki müessiriyeti, Hakk’ı sevip

--- Sayfa 183 ---
sevdirmedeki gayreti, ruh-u revân-ı Muhammedî’nin (aleyhi ekmelüttehâyâ)
dört bir yanda şehbal açması istikametinde ortaya konan azm ü ikdam ve
performansı da bu kabîl ikramlar içinde zikretmek mümkündür.
2. Kevnî kerametlere gelince onlar; az bir yiyeceği çoğaltma, hiçbir şey yiyip
içmeden günlerce aç durabilme, çok kısa bir zamanda oldukça uzun mesafeleri
kat etme; havada uçma, batmadan suda yürüme; uzaktan bazı cisimleri hareket
ettirme ve benzeri şeylerdir ki, bunların hiçbiri hak dostlarınca birer meziyet
kabul edilmemiş; hele asla arkalarına düşülmemiş ve kendi kendine talepsiz
gelenlerin de elden geldiğince gizli tutulmasına çalışılmış; hatta Hak kapısının
sadık bendeleri çok defa böyle bir harikanın istidrac da olabileceği endişesiyle
tevbe, inâbe ve evbe ile Allah’a teveccüh etmiş ve hâlis tevhid adına “ahd ü
peyman” yenilemesinde bulunmuşlardır. Dahası, bunlardan bazıları, kevnî
kerametleri çocukları eğlendiren oyunlara benzetmiş ve onlara iltifat etmeyi
asla düşünmemişlerdir. Ahmed Rifâî Hazretleri bu tür harikaların, kadınların
aybaşı hâllerini gizledikleri gibi gizlenmesi lâzım geldiğini söylemiş ve daha
çok Sünnet yolunu nazara vermiş; benzer bazı büyükler ise, daha da ileri
giderek, havada uçmayı, batmadan suda yürümeyi birer hayvanî tavır olarak
görmüş ve asıl kerametin kesintisiz Allah’ın rızasına müteveccih bulunmada
olduğunu ifade ederek bunun dışındaki bütün fevkalâdeliklerden iradî olarak
uzak durmaya çalışmışlardır; çalışmış ve “Allahım, sırrımı Zât’ına âşina kıl
ve beni sırlarının âşinası kılarak imtihan etme!” demiş, âdeta, iman, mârifet
ve muhabbetin dışındaki bilumum harikulâde hâllere ve hatta zevk-i ruhanî gibi
mazhariyetlere karşı kapalı kalmayı tercih etmişlerdir.
Gerçi kerameti de, bir teveccüh ve bir ikram-ı ilâhî olarak görüp hamd ü
senâ vesilesi yapmak mümkündür; ama, müzekkâ olmayan nefisler için böyle
bir şeyin fahre, gurura bâdî olması da her zaman ihtimal dahilindedir. Bu
itibarla da, şayet Allah’a yakın durmanın bir semeresi sayılan böyle bir ikram
ve ihsan bazı ahvâlde Hak’tan uzak düşmeye sebebiyet veriyorsa, O’nun
yakınlığı hatırına mânevî hazlar dahil, O’ndan gayrı her şeyden kalben uzak
bulunmaya çalışmak, daha az hatarlı olsa gerek.
Mucize ise öyle değildir, her şeyden evvel o, peygamberlik davasında
nebinin doğruluğunu tasdik, hasımları ilzam ve dostları da teyide matuf

--- Sayfa 184 ---
olduğundan risaletin ruhuyla alâkalıdır ve sahib-i risaletin onu iş’âr ve izhar
etmesi lâzımdır. Zira nübüvvet davası dinin temel esası, diyanetin de en önemli
dayanağıdır. Mucize ise, işte bu esası iş’âr ve bu dayanağı tenbih etmek için
ortaya konmuştur ve dolayısıyla da ilzam edici bir mahiyeti haizdir. Ayrıca
mucizenin; mü’minleri teyid ve takviye etmesi, böyle bir harikanın müşâhedesi
İslâm’ı seçecek fıtratlar için bir delil, bir işaret olması, münkirlerin de
bahanelerini ellerinden alması ve onların seslerini kesmesi gibi daha başka
faydaları vardır; bu itibarla da kerametin aksine onun izharı zarurîdir.
Bugüne kadar, mucizenin mânâ, muhteva ve türleriyle alâkalı bir hayli
“Delâil” yazılagelmiştir –On Dokuzuncu Mektub’u da bu tür Delâil’den saymak
mümkündür– ve bunların hemen çoğu da mevsuktur. (Efendimiz’le alâkalı
mucizeleri merak edenler onlara müracaat edebilir.) Biz şimdilik burada
Mevlâna Şiblî’nin Asr-ı Saadet serisinden –tercümesi Ömer Rıza Bey’e ait–
Efendimiz’in (aleyhisselâm) ruhanî hayatıyla alâkalı bir bölümü özetleyerek arz
etmenin yeterli olacağını düşünüyoruz. Şiblî şöyle diyor:
“Maddî âlemin muttarid hâdiselerinden sayılan gündüzleri gecelerin,
baharları da kışların takip etmesi, baharda yazda çiçeklerin açılması, ağaçların
meyve vermesi, semada yıldızların âhenkli ve bir hesaba bağlı hareket etmesi
gibi kanunlar ve disiplinler olduğu misillü, ruhaniyat âlemlerinin de kendilerine
göre bir kısım kanunları ve kuralları vardır; evet, güneş, ay, yıldızlar ve
yerküre
üzerindeki
hâdiseler,
onlarla
alâkalı
vaz’edilmiş
kanunlar
çerçevesinde hep bir ıttırad arz ettikleri gibi hidayet-dalâlet, rahmet-azap,
risalet ve ona müteallik hususlar da ilâhî bir kısım kurallara mukarin olarak
cereyan ederler: Peygamberler Allah tarafından seçilir ve O’nun tayin
buyurduğu zamanlarda gönderilirler. İnsanlar onları ya kabul eder veya
tekzibde bulunurlar. İnananlar kurtulur, inanmayanlar da haybet ve hüsrana
uğrarlar. Böyle bir mücahede esnasında Allah, bizim idrak ve anlayışımızın
çok çok üstünde, seçip gönderdiği o üstün insanların elleriyle bir kısım
harikalar yaratır/yaratmıştı…
Ne var ki biz, baharda çiçeklerin nasıl var olduklarını, nasıl açtıklarını;
ağaçların nasıl bizim ihtiyacımız olan meyveleri verdiklerini; yıldızların neden
belli yörüngelerde hareket ettiklerini; ağaçların niye tohuma dayandığını,

--- Sayfa 185 ---
tohumların nasıl meydana geldiğini ve aldığımız gıdalarla bünyelerimiz
arasındaki sırlı alışverişi tam bilemediğimiz gibi, peygamberlerin de neden
peygamber
olarak
seçildiklerini,
neden
değişik
zaman
dilimlerinde
gönderildiklerini,
işin
“hakikat-i
nefsü’l-emriye”sine
uygun
olarak
anlayamayız; biz ancak, belli zamanlarda, belli kavimlere peygamberlik
vazifesiyle belli kimselerin seçilip gönderildiğini ve onların bir kısım
inkılâplar gerçekleştirdiklerini.. ve ısrarla iman, islâm gibi esaslar üzerinde
durduklarını bilebiliriz.
Haddizatında peygamberlerin peygamber olarak zuhurları dahi birer
mucizedir; evet, onların her hâlleri ve tavırları nübüvvetlerine sessiz birer
şahit gibidir. Gözleri açık olanlar çok defa başka herhangi bir hususiyete
ihtiyaç hissetmeden onları hemen anlayabilmiş; sağır olmayanlar mesajlarından
onları tanıyabilmiş ve akıllarını kullananlar da mutlaka onları tasdik
edegelmişlerdir. Hemen her devirde bu ölçüde duyan, gören ve idrak edenlerin
yanında, bir hayli de düşük seviyeli kimseler olmuştur. İşte Allah, idrak
ufukları böyle olanları da mahrum etmemek için peygamberlerin elleriyle onları
irşad ve münkirleri de ilzam ve ifham edici bir kısım harikalar yaratıp ortaya
koymuştur. Zaten mucizeler de daha çok bu gibi hususlara ve bu tür insanlara
karşı izhar ediliyordu. Yoksa, sîret, ahlâk ve karakterleri itibarıyla
peygamberleri tanıma bahtiyarlığına ermiş olanlar arasından hiç de mucize
talebinde bulunan çıkmamıştı.
Hz. Musa karşısında Harun ve Yuşa gibi müstesna fıtratlar; Hz. İsa
çevresindeki bir kısım Havârîler ve Efendimiz’in (alâ nebiyyinâ ve
aleyhimüssalâtü vesselâm) ashabından “sabikûn u evvelûn” hiçbir zaman
mucize isteğinde bulunmamış; onları sadece sıdkları, güvenilirlikleri, tebliğ
hassasiyetleri, masumiyetleri, yanıltmayan fetanetleri, halkla muamelelerindeki
istikametleri, başkaları için yaşama cehdleriyle tanımış ve tasdik etmişlerdi.
Evet, bunların mucize istekleri olmamıştı; istemedikleri hâlde zuhur eden
harikulâde hâlleri de Cenâb-ı Hakk’ın bir teveccühü sayarak daha bir
şahlanmış ve artan bir güvenle yürümüşlerdi yollarına.
Nemrutlar, Firavunlar, Ebû Cehiller ise sürekli mucize isteyip durmuş; ama,
nârın “berd ü selâm”a dönüşmesi1; üzerlerine tufanların gelmesi, her tarafı

--- Sayfa 186 ---
çekirge, kurbağa, haşerenin sarması, suların kan gölüne dönmesi2 ve ayın
parçalanması3... gibi mucizeleri gördüklerinde de “sihir” deyip4 yine
temerrütlerine devam etmişlerdi. Şüphesiz bu mucizeler sayesinde, Hz. Musa
karşısındaki sihirbazlardan, Hz. Mesih’e yakın duran havârîlerden ve
Peygamberimiz’i (sallallâhu aleyhi ve sellem) görme şerefine eren
bahtiyarlardan bir hayli iman eden de olmuştu; ama, inkârcılar da inkârlarında
kararlıydılar. Ne var ki, bu türlü olağanüstü ilâhî icraat sayesinde imanı daha
bir güçlenen, yakîn seviyesi yükselen ve itminanları artan insan sayısı az
değildi.”
Şiblî mucizelere, onlarca sayfa ayırarak çok ciddî tahşidatta bulunduktan
sonra, konuyla alâkalı değişik çevrelerden gelen itirazlara da cevaplar verir ve
düşüncelerini –üslûp bize ait– şöyle hulâsa eder:
1. Mucize, peygamberlik sıfatlarını haiz, nübüvvet seciyesiyle serfiraz
mümtaz bir insan vasıtasıyla yaratılan ve meydana geldiği şartlar itibarıyla
esbab ve ileli idrak edilemeyen harikulâde bir hâdisedir.
2. Bu gibi vak’alar olağanüstü olsalar da imkânsız değillerdir; meydana geliş
keyfiyetiyle ender görülseler de Kudreti Nâmütenâhî tarafından yer yer izhar
buyurulmuş ahvâldendirler.
3. Gerçi bu tür hâdiseler, bildiğimiz tekvînî emirler gibi bir ıttırad arz
etmezler; ama, o ıttırad biraz da bizim bakış ve değerlendirmelerimizle
alâkalıdır. Aslında, kâinatta halk, ibdâ’, inşâ, ihyâ, imâte adına vuku bulan her
şey birer mucizedir; ancak, enbiyânın eliyle ortaya konan harikaların cereyan
çizgisi farklıdır.
4. Ayrıca iman, her zaman haricî bir tesirât ile vücuda gelmez; görme başka,
ihata etme başka; bunları insafla değerlendirmek ise tamamen başkadır.
İnanmaya
gelince
o,
önyargısız
bakıp
değerlendirebilen
insanların
vicdanlarında ilâhî meşîetle parıldama hususiyetini haiz bir ruh ve bir mânâdır.
Sırf zâhirî sebeplerle onu iş’âle de kimsenin gücü yetmez.
5. Kalbde böyle bir ruh ve mânânın meydana gelmesi, biraz da gaybe imana
açık olmaya bağlıdır. Mütekebbir mütemerritler, zalim münkirler, çarpık
yorumcular ve bâtıl taklitler ağında emekleyip duranlar ekstra bir inayet
olmazsa asla inanamazlar.

--- Sayfa 187 ---
6. Bir vicdan gaybe açık duruyor ve inanmaya da hazırsa, artık o, mucizeye
de inanır, onunla verilmek istenen mesaja da.5
* * *
Konuyla alâkalı Hamdi Yazır’ın mütalâası da arz edilmeye değer
mahiyettedir. Allâme Hamdi Yazır tefsirinde, mucizeyi kabul etmeyen düşünür
ve filozoflara karşı oldukça ciddî bir müdafaa serdettikten sonra özetle şu
tespitte bulunur:
“Bizim bilgilerimizin en sağlam esası sayılan ‘illiyet ıttırad’ları (sebep-
sonuç çerçevesinde hâdiselerin bidüziye cereyanı) hakkındaki malumatımız ne
tam ne de mutlaktır. Aksine, bizim bu konuyla alâkalı bütün bilgilerimiz cüz’î
ve nisbîdir. Bu itibarla da, bilmediğimiz bir kısım illet ve âdât-ı ilâhiyeye ait
kuvveleri inkâra hakkımız olmamakla beraber, bunları birer küllî esas kabul
ederek ‘Falan şey asla olmaz.’ demeye ve Mutlak Kudret’e acz isnat etmeye de
hakkımız yoktur. Aslında ruhu bir tarafa bırakalım, bir ışığın parlamasıyla
sönmesi arasındaki sürat bile bize, ne kadar seri bir şekilde yaratılıp yok
olmaların cereyan ettiğini göstermektedir. Ne var ki, kalbleri kaskatı hâle
gelmiş olanlar bütün bu mümkin şeyleri görmez de dar kafalarının almadığı ve
takılıp kaldıkları her noktada hemen ümitsizliğe düşüp boğuluverirler. Hele
bunlardan bir sınıf vardır ki onlar, arzu ve isteklerine ters gelen hak da olsa,
hakikat de olsa kat’iyen kabule yanaşmaz da onunla mücadelede bulunmak için
her haksızlığı irtikap edebilirler. İşte bunlar birer firavundur ve onların bu
hâline de firavunluk denir.”6
Bugüne kadar insanlık bir sürü firavuna şahit olmuştur; kendini ilâh
sananlardan madde ötesi her şeyi inkâr edenlere, insanları halâyık gibi
kullananlardan onları hayvan şeklinde görenlere, düşünce ve söz hürriyetine
yasak koyanlardan, din ve diyaneti hafife alanlara, kevnî ve mânevî harikaları
görmezlikten gelenlerden Kudreti Nâmütenâhî’ye karşı küfre sapanlara kadar
bir sürü firavun. Böyleleri, iddialarının hiçbir mantığı olmasa da, kaba
kuvvetle şuursuz kitlelere ve eğitimsiz yığınlara pek çok isteklerini her zaman
kabul ettirebilmişlerdir. Bunlar, yapmayı düşündükleri şeyler hakkında
muhakemeye asla lüzum hissetmemiş; sürekli kuvvete başvurmuş, kuvveti

--- Sayfa 188 ---
hakkın önünde görmüş ve düşlerini hep kelle alarak gerçekleştirmeyi
düşünmüşlerdir. Bunlar öyle asi ruhlardır ki; ne Allah tanır ne de peygamber
bilirler; ne risalet kabul eder ne de mucizeye saygı duyarlar. Aslında bunlar,
hem bütün varlığa karşı hem de varlığın arkasındaki Kudreti Sonsuz’a karşı
birer saygısızlık örneği ve birer hilkat garibesidirler; ama, kimseye düşünme
fırsatı vermedikleri için mahiyetlerini tahlil imkânı da bulunmamaktadır.
Böylelerinden bir şey olabileceği mülâhazasıyla zamanı israf edip onlarla
meşgul olmaya değmez; insanları ısırmamaları için sadece tahrik etmemek ve
tepki almamak yeter zannediyorum. Mucize de keramet de önyargısız insanlara
Hakk’ın birer lütuf tecellîsi ve fıtrî meyilleri harekete geçirme ameliyesidir.
Tabiat deformasyonuna uğramış kimselere onların bini bile hiçbir şey ifade
etmez.
Mucize de keramet de birer harikulâde hâl ve hâdise olmaları itibarıyla
birbirine benzeseler de temelde farklı mazhariyetlerdir:
1. Mucizât, enbiyânın sıdkına delâlet eden fevkalâde bir hâl olup, görüp
iman edenlerin kurtuluş vesilesi olmasına; mağrurların, mütekebbirlerin ve
temerrüt gösterenlerin de helâketlerine sebebiyet vermesine mukabil; keramât,
nübüvveti sabit bir peygambere ittibaa, Cenâb-ı Hakk’ın bir teveccüh ve
iltifatıdır.
2. Mucize, nübüvvet davasını isbat, münkirleri de ilzam u ifham için izhar
edilir; keramet ise, herhangi bir zaruret bulunmadığı sürece bir sırr-ı ilâhî
olarak ketmedilir/ketmedilmelidir.
3. Mucize, dava-i nübüvvete delil olduğu gibi, gönülleri ilâhî mesaja uyarma
hedefli fevkalâdeden öyle bir lütuftur ki, onu gören veya emin bir kanaldan
işiten hemen herkesi bağlar; keramet ise, sadece ona mazhar olan şahsa râci bir
teveccühtür ve bağlayıcılığı da söz konusu değildir.
4. Nebi, bir mucize izhar ederken, Allah’ın onun eliyle ortaya koyduğu o
harikulâde hâl, tavır ve söze rahatlıkla “Bu bir mucizedir.” diyebilir, hatta onu
izhar mecburiyetindedir; ama bir veli, seviyesi ne olursa olsun, kendinden sâdır
olan bu kabîl olağanüstü hâllerin keramet olduğunu iddia edemez. Böylesi bir
iddia ve hüküm bir yana, çok defa uhrevî semerâtı dünyada harcıyor olma
endişesiyle veya o hâlin bir istidrac olabileceği korkusuyla tir tir titrer.

--- Sayfa 189 ---
5. Mucize sahibi, mucizesiyle misyonunu seslendirir, onu Hak namına
değerlendirir ve o harikulâde hâli, şer’-i şerif adına söyleyeceği teşriî esaslara
birer basamak yapar; ehlullaha gelince onlar, bütün mevhibe ve varsa
vâridlerini tâbi bulundukları peygamberin mucizelerinin bir izdüşümü şeklinde
görür ve ona bağlarlar.
6. Mucize, dinin hayatî bir rüknü olan nebinin nübüvvetini, mesajının da
hakkaniyetini işaretler; keramet, ikram ve değişik mânevî keşifler ise,
nübüvveti müsellem o nebiye ittibaın semeresi olarak değerlendirilir.
7. Mucizede, onu gösteren zatın sadık, emin, masum, kusurdan müberrâ,
sahib-i fetanet, vahiyle müşerref ve o harika hâlinin de nübüvvet davasına
mukarin olması esasının bulunmasına mukabil, keramet ehli için son vasıf asla
söz konusu olmadığı gibi böyle birinin diğer hususları da bitemamihâ haiz
olması şartı söz konusu değildir.
Daha önce de kısmen işaret edildiği gibi, nebi, Allah’ın yaratmasıyla
harikulâde şeyler izhar eder ve bütün bunların birer mucize olduğundan gayet
emindir; veli ise, kerameti kasda iktiran etsin etmesin, kendisinden sâdır olan
olağanüstü hâlleri kuşkuyla karşılar; zira, özel bir irşad ve i’lâm söz konusu
değilse, bunların birer ibtilâ ve imtihan olmaları ihtimal dahilindedir ve böyle
bir imtihanın da kaybedileceğinden her zaman korkulmalıdır.
Vâkıa, bir kısım hak dostları bazen bir zaruret veya ihtiyaca binaen, bazen de
din ve diyanet adına veya hâle mağlup olarak, Allah’ın murad buyurduğu ve
yarattığı çerçevede bir kısım harikulâde şeyler izhar edebilirler; ancak veliler,
böyle bir mazhariyeti bağlı bulundukları nebiye intisaplarına bir mükâfat olarak
değerlendirmelidirler ve kat’iyen onu şahsî bir krediye çevirmemelidirler.
Keramet, ister bir hak dostunun kasd ve iradesine iktiran eden bir harika olsun,
ister onun hiçbir dahli olmadan sürpriz bir ihsan ve ikram şeklinde tecellî etsin,
zuhur keyfiyeti itibarıyla büyük ölçüde mucizeye benzer: Meselâ, aç kaldığında
yiyecek bir şeyler ikram edilmesi; susadığında kendisine fevkalâdeden su
verilmesi; muharebe anında olağanüstü hâller izhar etmesi; yol alma konusunda
“tayy-i mekân”a mazhar olması; birkaç dakika içinde çok işler görebilecek
şekilde “bast-ı zaman” yaşaması; yeni ölmüş cenazelere, muvakkaten dahi olsa
Allah’ın izniyle hayat üflemesi; batmadan bir ırmak veya denizde yürümesi;

--- Sayfa 190 ---
Süleyman (aleyhisselâm) misali havada uçar gibi seyahat etmesi... türünden
mucizelere benzer kerametler her zaman söz konusu olagelmiştir.
Peygamberlerin, bu türden ve daha başka yollarla gerçekleşmiş mucizelerini
Kur’ân-ı Kerim ve Sünnet-i Sahiha açık seçik söylüyor. (Bir başka
münasebetle Efendimiz’in mazhar bulunduğu kevnî mucizeler üzerinde
müstakillen durulabilir.) Evliyâ-i kirâmın harika hâl, tavır, söz ve –biiznillâh–
tasarruflarını da tabakat kitapları, hilyeler ve menkıbe risaleleri ifade ediyor.
Biz burada konuyla alâkalı sadece bir iki küçük misal serdetmekle yetineceğiz:
1. Hz. Mesih’in ölüleri ihyâ etmesi7 türünden, ehlullahtan Ebû Ubeyd el-
Büsrî, Şeyh Ehdel ve Şah-ı Geylânî... gibi mümtaz zatların da kerametleri
olduğundan bahsedilir: Ebû Ubeyd, cihad esnasında ölen atı için Allah’a
yalvarır ve Cenâb-ı Hak da onun atını yeniden diriltir. Şeyh Ehdel, ölmüş
kedisine seslenince Allah’ın izniyle kedi doğrulur ve şeyhin yanına gelir.
Abdulkadir Geylânî, pişmiş ve yenmiş tavuğun kemiklerine 8اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِـﺈِذْنِ ﻗُﻢْ
deyince, tavuk toparlanır, ayağa kalkar...9 Bunlar sadece bir iki misal..
menkıbe kitaplarında daha nice şeyler anlatılır...
2. Cansız cenazelerle konuşma mevzuunda, Ebû Saidi’l-Harrâz ve Şah-ı
Geylânî Hazretlerine ait menkıbelerden söz edilir...
3. Bunlardan başka suyun yarılıp hak dostlarına geçit vermesi; kendilerine
öldürücü zehir içirildiği hâlde ölmemeleri; bir yerden bir yere giderken
yolların dürülmesi; vahşi hayvanların gelip onlara inkıyat etmesi; dualarının
anında kabul görmesi; haram yiyip içmelerine fırsat verilmemesi; çok uzak
yerlerde cereyan eden hâdiseleri –Allah’ın izniyle– müşâhede etmeleri ve
düşmanların fenalıklarından korunmaları... gibi enbiyâ-i izâmın mucizelerinin
gölgesinde cereyan etmiş ve eden bir hayli harika hâdise vardır ki, bunların
hepsi kerametin hak olduğunu ve bir kısım hak dostlarının bu kabîl ikramlarla
şereflendirildiğini gösterir/göstermektedir.
Aslında, peygamberlikle serfiraz kılınacağı ana kadar Efendimiz’den (aleyhi
ekmelüttehâyâ) sâdır olan fevkalâde hâller ve şöyle-böyle O’nunla münasebeti
bulunan olağanüstü olaylar da “irhâsât” unvanıyla bu kabîlden birer keramet
mânâsı taşımaktadır. Ne var ki, veliler eliyle ortaya konan ve yüksek birer pâye

--- Sayfa 191 ---
nişânesi sayılan bütün o kerametler, ikramlar, ihsanlar ve ekstra lütuflar,
nübüvvet pâyesinin gerçek vâridât ve mevhibelerine nisbeten birer “mebâdî”
mahiyetindedirler ve tamamen tâbi bulundukları nebinin harikalara açık
atmosferinden takattur etmiş birer damla sayılırlar. Bu itibarla da hak dostları,
bu kabîl teveccühleri hiçbir zaman kendilerini ifade etme yolunda kullanmayı
düşünmez; bu tür mülâhazalar arkasına düşmez; Allah’la olan kulluk
münasebetlerini, bunları kendi hesaplarına değerlendirmekle soldurmaz;
talepsiz, kendi kendine gelen ikramları elden geldiğince ketmetmeye çalışır;
hatta bir imtihan ve ibtilâ olabilecekleri endişesiyle hemen Rabbileriyle
münasebetlerini gözden geçirmeye durur; O’na “tahsis-i nazar” ameliyesini bir
kere daha yeniler ve “rıza” der inlerler ki, bence Allah’ın sadık kullarına
yaraşan da işte budur.
Hak kapısının sadık bendeleri, günde birkaç defa O’na acz ü fakr
tezkeresiyle yönelir; O’nun kapıkulları olma sevinciyle kendilerinden geçer;
O’nun yolunda bulunma şükrüyle oturur kalkar ve her zaman maiyyet ümidiyle
coşar; sonuçta da, tam bir vuslat yaşama iştiyakından başka her şeye karşı –bu;
keşif, keramet, ruhanî zevk ve daha değişik mevhibeler de olabilir– âdeta
kapanırlar. Kendilerini hiç ender hiç görür, herkesi nefislerinden kat kat
faziletli bilir; hayatlarının her faslında tam bir tevazu ve mahviyet örneği
sergiler; Hakk’a karşı hep hâlisâne bir duruş içinde bulunur, halka karşı ciddî
b i r îsar ruhuyla
sürekli şefkatle soluklanır, onların mutlulukları adına
rahatlıkla kendi saadetlerini feda edebilir, hatta şahsî füyûzât hislerinden dahi
bütün bütün vazgeçerek hayatlarının her saat, her dakika, her saniye, her
salisesinde... sadece ve sadece Allah’ın hoşnutluğunu dilerler.
Ulaşabildikleri ölçüde –imkânı varsa– bütün gönülleri imanla donatmak; her
yerde, dinin hayata hayat olmasını temine çalışmak; bilumum karanlıkta kalmış
ruhları aydınlatmak; içinde bulundukları toplumun sıkıntılarını gidermek; kendi
namus ve şereflerini koruma hususunda gösterdikleri hassasiyeti aynıyla
başkaları için de göstermek; ellerini Allah’a her açışlarında kendileri hakkında
olduğu kadar, hatta daha da fazla, umum Müslümanlar hakkında hayır dileğinde
bulunmak; sabah-akşam:
s.a.s ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ أُﻣﱠﺔَ ارْﺣَﻢْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ ،
s.a.s ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻷُِﻣﱠﺔِ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 192 ---
dualarıyla ümmet-i Muhammed’e merhamet ve mağfiret dilemek; kendilerine
kötülük yapanları dahi affedecek kadar civanmertçe davranmak; herkese kucak
açmak ve onlara gönlünün sıcaklığını duyurmak; bütün bunları yaparken de en
küçük teferruatına kadar dinin âdâbını korumak; diyanet adına da O’nun izini
sürüyormuşçasına adım adım Peygamber’i (aleyhissalâtü vesselâm) takip
etmek; Kur’ân’ın resmettiği o yüce ahlâkı kusursuz temsile çalışmak; kin, nefret,
haset, suizan ve düşmanlık... gibi hayvanî huylardan uzak durmaya kararlı
olmak bu babayiğitlerin en önemli vasıflarıdır ve her biri birer keramet olan bu
hususlar kevnî harikaların kat kat üstünde kıymetleri haizdirler.
Evet, en büyük keramet, arızasız ve aralıksız Kur’ân ahlâkıyla yaşamaktır
ve Allah’a en yakın olanlar da zannediyorum işte bu ruhun temsilcisi olanlardır.
اﻟْﻮَرِﻋ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼ۪ﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﺨَﺎﺷِﻌ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺤِﺒّ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿّ۪ﯿﻦَ اﻟﺮﱠاﺿ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ اﻟﺰﱠاھِﺪ۪ﻳﻦَ
اٰﻣ۪ﯿﻦَ. اﻟْﻘُﺮْاٰنِ ﺑِﺄَﺧْﻼَقِ اﻟْﻤُﺘَﺨَﻠِّﻘ۪ﯿﻦَ اﻟْﺨَﺎﺿِﻌ۪ﯿﻦَ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑ۪ﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ وَاٰﻟِﻪ۪ اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑ۪ﯿﻦَ اﻟْﻤُﺤِﺒّ۪ﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1Bkz.: Enbiyâ sûresi, 21/68-69.
2Bkz.: A’râf sûresi, 7/133.
3Buhârî, menâkıb 27, menâkıbü’l-ensâr 36; Müslim, sıfâtü’l-münâfikîn 43, 47, 48.
4Tirmizî, tefsîru sûre (54) 5; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/82.
5eş-Şiblî, Asr-ı Saadet cilt: 3 (Peygamberimiz’in Ruhanî Hayatı).
6Elmalılı Hamdi Yazır, Hak Dîni Kur’ân Dili 3/2238.
7Bkz.: Âl-i İmran sûresi, 3/49; Mâide sûresi, 5/110; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/4; İbn Hibbân, es-
Sahîh 14/393-396.
8Allah’ın izniyle kalk (diril).
9Abdülkadir Geylânî, Gunyetü’t-tâlibîn s.502; en-Nebhânî, Câmiu kerâmâti’l-evliyâ 2/203

--- Sayfa 193 ---
Nazar ve Teveccüh
Bakma, göz atma, mülâhazaya alma, iltifat etme diyeceğimiz “nazar”
kelimesiyle; yönelme, yakınlık duyma, iltifatta bulunma, sevme veya sevgi
emareleri izhar etme... mânâlarına gelen “teveccüh” sözcüğü bir anlamda aynı
şeyleri ifade ediyor gibi olsalar da, pek çok farklı yanları bulunduğu açık,
birleştikleri noktalar da az değil.
Ayrıca bu kelimeler, Zât-ı Ulûhiyet’e nisbet edilince farklı, yaratıklara isnat
ettiğimizde ise daha farklıdırlar. Veya biz, böyle bir nisbet ve isnatla onlara bu
farklı mânâları yükleriz: Cenâb-ı Hakk’ın nazar ve teveccühü, umumî bir feyiz
ve bu celâlî bakış içinde rahmet edalı belli eşya ve eşhâsa hususî bir mevhibe
şeklinde tahakkuk eder; yaratıklarınki ise, bir kâbile, bir merâyâ ve mecâlî
olabilme mahiyetinde gerçekleşir.
Allah her şeyi var eder, var ettiklerinin bazılarını hususî donanımla
şereflendirir; sonra da onların istidatlarına göre teveccühte bulunup –tahsis
Kendine ait– belli özellikleri itibarıyla onları ekstra mevhibelerle serfiraz
kılar. Evet O, umumî himaye, sıyanet, rahmet, şefkat ve inayet... gibi celâlî ve
vâhidî nazarıyla her şeyi görüp gözetmenin yanında, bazı kimselere özel iltifatı,
kendine yaraşır şekildeki muhabbeti, fevkalâdeden merhamet ve şefkati… gibi
cemalî ve ehadî teveccühlerde de bulunur. O, bütün varlık ve hâdiselere
kuşatan bir nazarla baktığı aynı anda –ki O her zaman böyle bakmaktadır–
değişik cins, tür, fert ve fertçiklere de, konum, kabiliyet ve istidatlarına göre
nazar eder; hâl, kâl ve ıztırar diliyle isteyip diledikleri her şeye cevap verir ve
–hikmetine bağlı istisnalar mahfuz– hiçbir varlığı da mahrum bırakmaz...
Nebinin nazar ve teveccühü ise, bütün o harikulâde istidadı ve o fevkalâde
kabiliyetiyle Hakk’a yönelme, zâhir ve bâtın havassıyla O’nun marziyyatının
peşinde olma, hatta tamamen O’nun hoşnutluğuna kilitlenme; teşriî ve tekvînî
emirleri düzgün okuyup doğru yorumlama, Allah haklarını her şeyin üstünde
tutma, ilâhî mesajların ışığı altında ümmetini dünyayı imar etmenin yanında
ebedî saadete ehil hâle getirme, getirip öteye hazırlama, sıradan insanlara
hakikî insan olma ufkunu gösterme, Cennet yolunda arkasındakilere rehberlik
yapma... gibi icmalî hususlardan ibarettir.
Daha önce de işaret edildiği gibi, Cenâb-ı Hakk’ın kâinat, eşya ve

--- Sayfa 194 ---
içindekilere (mâsivâya) nazarı, cemal, celâl, kemal edalı ve tenzih
televvünlüdür ki, buna “nazar-ı âmm” ve bu nazardan meydana gelen feyze de
“feyz-i umumî” denilir. Aynı zamanda böyle bir nazar ve muhit bakışa
“vahidiyet tecellîsi” de diyebiliriz. O’nun imkân âlemlerine teveccühü ise,
daha ziyade rahmet, hikmet, inayet, şefkat edalı ve adalet şivelidir. Her şeyi
merhametle görüp gözetme, hikmetle yerli yerine koyma, şefkatle kayırıp
sıyanet etme ve adaletle her hak sahibinin hakkını koruyup bütün varlığı
kuşatacak şekilde bir denge vaz’etme... gibi küllî ve celâlî teveccühlerinin
yanında yine Kendi meşîet tezgâhından çıkmış farklı donanımlı, farklı zevât ve
özel mahiyetlere, hususiyle her bir ferdi başlı başına birer nev’ konumunda
bulunan insanlara ve onlar içinde de enbiyâ, asfiyâ ve evliyâ... gibi belli
mazhariyet sahiplerine has bir teveccühü, farklı bir iltifatı, daha engin bir
rahmeti ve fevkalâdeden bir inayeti vardır ki, buna da “ehadiyet tecellîsi”
denegelmiştir.
Hazreti Feyyâz-ı Mutlak, kuluna böyle bir teveccühte bulununca, onun mecazî
mahiyeti sayılan vücud-u cismanîsi âdeta silinir gider ve onun yerini bir vücud-
u câvidânî alır ki, bu sayede tâlib veya sâlik bir hamlede ve bir nefhada hemen
muhlasîn ufkuna yükselebilir. Bu şekilde ekstra bir mazhariyet, ilimle, hatta
“ilmü’l-yakîn”le elde edilmesi muhtemel makam ve pâyelerden çok farklıdır.
Böyle bir nazara ehlullah, “tecellî-i ilim” demişlerdir ki, “ilm-i ledün” dalga
boylu böyle bir teveccüh sayesinde birdenbire her şeyin mahiyeti değişir; insan
âdeta melek oluverir, cisim ruh keyfiyetini alır, ateş “berd ü selâm”a dönüşür,
tuzlu deryalar kevser ırmakları hâline gelir, zehir de panzehire inkılâp eder.
Böyle bir nazarla taltif edilen sâlik veya tâlib, bâtınî duygularının inkişafıyla
bir kalb ve ruh kahramanı olma ufkuna ulaşır; arzda bulunduğu aynı anda
semavîlik soluklar ve Hakk’ı gösteren bir mir’ât-ı mücellâya dönüşür. Bu
mazhariyeti ifade sadedinde bir hak dostu:
“Nur-u Hak akseylese pür-nûr olur dil hânesi,
Saf cevher sureten bulur bu ten kâşânesi.” der.
Ne var ki, böyle bir mazhariyetin temadisi de esmâ ve sıfât âlemine, ihtiram
ve intizar içinde mütemadi nazara, daire-i ulûhiyete karşı da ubûdiyet, ubûdet
çerçevesinde tam teveccühe vâbestedir. Mârifet ufkunda muhabbet duymuş, aşk

--- Sayfa 195 ---
u şevk zirvesinde ruhanî zevk yudumlamış kimseler için Hak kapısında, Hakk’a
teveccühte bir yorgunluk ve usanma söz konusu olmasa da, bu ölçüde mârifetten
nasip alamamış mübtedîlerde bazen gevşemeler olabilir. Bu itibarla da, Hak
rızası ve O’nun muhabbetine tâlip olanlar, ne olursa olsun o kapının önünde her
zaman iki büklüm bulunmalı ve asla melâlet ve ülfete girmemelidirler. Zaten,
Cenâb-ı Hakk’ın teveccühlerinin temadisi de buna bağlıdır. ﻳَﻤَﻞﱡ ﻻَـ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﺗَﻤَﻠﱡﻮا ﺣَــﺘّٰﻰ
“Siz
yorgunluğa
düşüp
melâlet
yaşamadıkça
Allah
teveccühlerini kesmez.”1 fehvâsınca, insan hiçbir zaman gözünü O’nun
kapısından, kapısının aralığından ayırmamalıdır; ayırmamalıdır ki seviyesine
göre nazar ve teveccüh esintilerinden mahrum kalmasın; ikbâli, ikbâl
mukabelesi görsün; nazar ve niyazı da, teveccüh atiyyelerine dâî olsun...
Evet, O’na teveccühte kusur eden, nazar-ı merhamet ve şefkatten mahrum
kalır; ubûdiyetle O’na yaklaşma azminde olmayan da maruz-u hizlân olur. ﻣَﻦْ
ذِرَاﻋًﺎ إِﻟَﯿْـﻪِ ﺗَﻘَﺮﱠﺑْـﺖُ ﺷِـﺒْﺮًا إِﻟَﻲﱠ ﺗَﻘَﺮﱠبَ “Bana bir karış yaklaşana Ben bir
arşın yaklaşırım.”2 mazmunu da bunu ifade eder.
Aslında, ilâhî vâridât da ancak, Cenâb-ı Hakk’a tam teveccüh, teveccühte
devam ve O’nun da bu mütemadi yönelişe karşı merhamet teveccühleri
sayesinde gerçekleşebilir. Aksine kalb, mâsivâdan (O’ndan gayrı her şey)
arındırılmadıktan sonra ilâhî nazarda da –rahmetinin vüs’ati ve gazabına
sebkati araya girmezse– temadi söz konusu olmayabilir. Her şeyden evvel,
daimî teveccüh ve sürekli murâkabe her maksada ulaşmada ve her engeli
aşmada en önemli bir dinamiktir. Sâlik ve tâlib, zâhirî sorumluluklarını yerine
getirmeye çalışırken teveccüh ve murâkabede de kusur etmemelidir ki, vefa,
sadakat ve sebata esip gelen meltemlerden mahrum kalmasın.
Cenâb-ı Hakk’ın rahmânî nazar ve teveccühünün bazen umumî, bazen de
hususî olduğunu daha önce hatırlatmıştık. Ne var ki O, her şeyde esbabı izzet ve
azametine perde yaptığı gibi, değişik konumdaki kullarına bir kısım
iltifatlarında da bazen bir nebi, bazen bir veli ve bazen bir üstadı perde
yapabilir; yapar, hediye ve behiyyelerini onların eliyle bu kabîl muhtaç ve
muntazırlara sunar. Böyle bir muamele O’nun tarafından nebiye, veliye ve
üstada bir taltif işaretlemesi sayılmasının yanında, bazen de sâil ve tâlib için

--- Sayfa 196 ---
bir imtihan vesilesi olabilir. Ancak bütün bu verip almalarda nazar ve teveccüh
Hakk’a olmalıdır. Bu arada şayet zâhirî esbabın eli öpülecekse, o da yine sırf
bir vasıta olma mülâhazasıyla öpülmelidir. Aslında işin arkasından gaflet
edilmeden o el her zaman öpülmelidir; zira ona ihtiram, onun eliyle bize ulaşan
mârifet, mevhibe, nazar ve teveccühe, dolayısıyla da bütün nimetlerin,
inayetlerin, riayetlerin kaynağına bir ihtiramdır.
Türkçemizde, “Mürîdden hizmet, mürşidden nefes”, “Dede himmet, oğul
gayret”, “Teveccüh et, teveccüh bul”... türünden söylenmiş çok güzel sözler
vardır ki, bunların hemen hepsi aynı mülâhazaya râcidirler. Zâhirî esbab kendi
çerçevesinde, Hazreti “Müsebbibü’l-Esbâb” da kendi müessiriyetinde kabul
edildikten sonra, ne nebiye ne meleğe ne de herhangi bir hak dostuna saygı
nazarı ve ihtiram teveccühünün zararı olmasa gerek; zarar esbaba tesir-i hakikî
vermede, halk, ibdâ, inşâ, ihya, imâte ve terzîk gibi ilâhî ef’âli canlı-cansız
sebeplere taksimdedir.
Bizim tevhid telakkimize göre, makro âlemden normo âleme, ondan da mikro
âleme kadar meydana gelen bütün değişim ve dönüşümler O’nun
teveccühünden, bütün görülüp gözetilmeler de O’nun her şeye nazarındandır.
Her zaman şahit olduğumuz bu muttasıl ve muhît tecellî ve bu tecellî ile varlığın
mahiyetinde görüp temâşâ ettiğimiz mütemadi tebeddül, tagayyür, elvân u eşkâl
bütünüyle O’nun teveccühünün âsârıdır. Eşya ve hâdiselere bu şekilde nazar ve
teveccüh bir “hüdâ”, mülâhazalarımızın onların zatlarına bağlı kalması ise bir
“hevâ”dır. Gözü Hakk’ın eserlerinde, gönlü onların ötesindeki –tabiî herkesin
ilim ve yakînine göre– ef’âl, esmâ, sıfât ve hatta Zât mülâhazasında olan
basîretli bir sâlik, oturur kalkar وَﺑَﺮْدَ اﻟْﻘَﻀَﺎ ﺑَﻌْـﺪَ اﻟﺮِّﺿَﺎ أَﺳْﺄَﻟُـﻚَ إِﻧّ۪ﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺟْﮫِﻚَ إِﻟٰﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ وَﻟَﺬﱠةَ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْـﺪَ اﻟْﻌَﯿْﺶِ “Allahım, Senden kazana rıza,
ölüm ötesinde rahat bir hayat ve cemalini temâşâ lezzeti istiyorum.”3
sözlerini mırıldanır ve bu vuslat yolunun her sabah ve her akşamını âdeta bir
vuslat demine çevirir.
Aslında, böyleleri neye nazar ederlerse etsinler, bakıp gördükleri nesneleri
cismaniyet darlıkları içinde değil, “hakikat-i nefsü’l-emriye”lerine göre
müşâhede ederler. Aksine, Hakk’a teveccühü yamuk yumuk, eşyaya bakışları da
maddiyatları itibarıyla olan vech bilmez yüzsüzler hiçbir şeyi doğru göremez

--- Sayfa 197 ---
ve doğru değerlendiremez; zira, Hak nezdinde yüzü olmayanda –basîret
mânâsında– göz de olmaz; gözü olmayanlar nazar bilmez, nazar bilmeyenlere
de nazar edilmez. Her şeye, hususiyle de insan mahiyetine ve insan simasına
basîretle bakabilenlerdir ki, bu aynalarda her zaman ilâhî isimleri temâşâ eder,
Müsemmâ-i Akdes mârifetine dalar; latîfe-i rabbâniyenin gözüyle sıfât-ı
sübhaniyeyi müşâhedeye koşar, çok defa dehşetlere kapılır, sırrın temâşâ
ufkundan öteleri, ötelerin de ötelerini seyir iştiyakıyla şahlanır ve sürekli kalak
ve heyman arası gel-gitler yaşarlar.
Bütün peygamberlerin, hususiyle de Sultan-ı Enbiyâ Efendimiz’in (aleyhi
ekmelüttehâyâ) O’na nazar ve teveccühünde iki durum söz konusudur: Nebi
(aleyhi efdalüssalevâti ve ekmelüttahiyyât), misyonu ve o aşkın mârifet ufku
itibarıyla O’na bütün kevn ü mekânların Rabbi olarak bakar, bütün varlık ve
hâdiseleri bu engin mülâhazaya bağlı olarak değerlendirir; kâinat kitabının
okuyup anlayan bir mütalâacısı, bir baştan bir başa bu âlem sarayının
serrehberi, eşya ve hâdiseler meşherinin/meşherlerinin bülendâvâz bir dellâlı,
kulluk hakikatinin en hâlis temsilcisi, ebedî saadet yolunun yanıltmayan
rehnümâsı... olma gibi küllî ve umumî nazarının yanında, Efendimiz’in kendi
hususiyetinden kaynaklanan özel istekleri, kimsede görünmeyen farklı arzu ve
talepleri de vardır ki, buna da O’nun, –Hazreti Vâhid ü Ehad’in nazar ve
teveccühüne mukabele-i kâmile ve müvâcehe-i tâmmesi mahfuz– cüz’î ve
hususî, fakat ekstra istimdatları nazarıyla bakabiliriz.
Ayrıca, O’nun bu tür Hakk’a nazar ve teveccühleriyle beraber bütün cin ve
inse, hatta bütün varlığa karşı, aldığını tevzi etme, muamele gördüğü gibi
muamelede bulunma mânâsına küllî ve umumî bir rahmet, şefkat, inayet ve
riayet teveccühleri de vardır ki, bazen –Allah’ın izniyle– kömürü elmasa, taşı-
toprağı altına ve taştan daha katı yürekleri de balmumuna çevirebilir. Hatta
kibir, zulüm, bakış zaviyesindeki inhiraf ve atalarını taklitle körelmiş
vicdanları birkaç dakikalık huzur insibağıyla sahabi ufkuna yükseltebilir ve
böyle bir kutlu buluşmaya kadar yerlerde sürüm sürüm sürünen canlı cenazeleri
ruhlarında seri bir metamorfoz geçirmişçesine kâmil insanlar semasının
üveyikleri hâline getirebilir.
Ulemâ-i âmilîn ü muhlasîn ve evliyâ-i kâmilînin de, Hakk’ın halifeleri ve

--- Sayfa 198 ---
O’nun da vârisleri olmaları itibarıyla, Hakk’a bakışları tam, teveccühleri
muhlisâne ve ihatalı, arkalarındakilere nazarları da –biavnillâh– müessirdir.
Bunlar, gönüllere nüfuz etme, ruhları yönlendirme ve Hakk’ın müsaadesiyle
bazı tabiatları değiştirip dönüştürme mevzuunda icraat-ı sübhaniyenin birer
perdedârı mesabesindedirler ki, tasavvufta “nazar” dendiğinde de işte böyle bir
teveccüh anlaşılmaktadır.
Onlar bakarken yukarı âlemlere de, aşağı âlemlere de gözleriyle değil
basîretleriyle bakarlar. Göz ancak, şu cevher u araz, şu elvân u eşkâl âlemini
görebilir. Basîret ise, mülkle beraber melekûta, mâverâ-i tabiata ve hakikate
nâzırdır. Zira o, melekûtun ilk rasathanesi sayılan “latîfe-i rabbâniye” gibi
zâhir ve bâtının iltisak noktası ve Cenâb-ı Hakk’ın da nazargâhı sayılan fuâdın
görmesidir. İnsan kendi nihâî ufkunu ancak o rasathaneden temâşâ edebilir;
ilâhî feyiz sağanakları boşalınca oraya boşalır; Hazreti Müşâhid-i Ezelî’nin
insanlarla olan muamelesi de oranın mamur veya harabe olmasına göre cereyan
eder. Bu itibarla, her zaman insanın nazarı O’nda, gönlü de O’na tam
müteveccih ve mütemadi bir bekleyiş içinde olmalıdır ki, hep lâl ü güher
yağsın o beyt-i Hudâ’ya ötelerden.
Enbiyâ ve hakikî evliyânın bakışları, teveccühleri böyledir; onlar ilâhî
feyizlerin ümmet ve müntesiplerine sirayetleri adına da birer nuranî vasıta
mesabesindedirler. Sadece nazar değil, el tutmak, sohbetinde bulunmak, onun
atmosferini paylaşmak birer sirayet vesilesidir. Bütün tasavvuf yollarında
nazara önem verilmekle beraber, Mevlevî ve Melâmîlerde onun daha özel bir
yeri vardır. Bunlar arasında, nazarı seyrin bir rüknü görenler de olmuştur ki,
onlara göre tâlib veya sâlik, üstad ya da mürşidin bir nazarıyla –biiznillâh–
cezb u incizab ufkuna yükselir ve çok uzun seyr u sülûklara vâbeste ruhanî
mesafeleri birden kat’eder ki buna “nazar-ı hakânî” derler.
Sofîler arasında nazarı, mürîd, tâlib veya sâlikin ayağını basacağı yere
kilitleyip (nazar ber kadem) kendisini dağınıklığa götürecek ağyâra karşı bütün
bütün kapanma şeklinde yorumlayanlar da olmuştur. Bence bu, biraz da “nazar-
kadem” ufkuna ulaşmış müntehîlere has bir durumdur. Umumun Cenâb-ı Hakk’a
nazar ve teveccühü ise, herkesin istidat ve kabiliyeti ölçüsünde, esmâ ve sıfât
ufku itibarıyla O’nun tasarruf ve icraatını kavramaya çalışma, aczini, fakrını

--- Sayfa 199 ---
idrak etme, nisbeten de her zaman vicdanında duyup hissettiği bir istinat ve
istimdat noktası arama hissiyle O’na dayanma, O’ndan medet isteme, böyle bir
bakış ve teveccühe lütfedilen mevhibeleri şükranla karşılama, şevk ile “mezîd”
avlama şeklinde gerçekleşmektedir ki, böyle bir nazar herkese açık olmanın
yanında âlâyiş ve gösterişten uzak bulunması itibarıyla da daha emin
görülmektedir.
ﻣِﻦَ وَﻧَﺠِّﻨَﺎ اﻟْﺠَﻨﱠﺔَ وَأَدْﺧِﻠْﻨَﺎ ﻣِﻨﱠﺎ وَﺗَﻘَﺒﱠﻞْ ﻋَﻨﱠﺎ وَارْضَ وَارْﺣَﻤْﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻛُﻠﱠﻪُ. ﺷَﺄْﻧَﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ وَأَﺻْﻠِﺢْ اﻟﻨﱠﺎرِ
اﻟﻄﱠﯿِّﺒ۪ﯿﻦَ أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ اٰدَمَ أَوْﻻَدِ ﺳَﯿِّﺪِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟﻄﱠﺎھِﺮ۪ﻳﻦَ...
1Buhârî, îmân 32; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 215.
2Buhârî, tevhîd 15; Müslim, zikir 20-22, tevbe 1.
3Bkz.: Nesâî, sehv 62; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/264, 5/191.

--- Sayfa 200 ---
Sübühât-ı Vech
Cenâb-ı Hakk’ın, ârifân kalbinden bütün mâsivâullahı (Allah’tan gayri her
şeyi) silip-süpürüp setretme sadedinde –bî kem u keyf– o müteâl varlığını
onların o temizlerden temiz gönüllerine duyurma murad-ı sübhânîsine bağlı
tecellî eden ve bütün beşerî ihsaslar, ihtisaslar ufkunu kuşatan Zâtî bir nur ve
ziya tufanıdır sübühât-ı vech. “Vech” kelimesiyle Zât-ı Bârî’nin kastedilmesi
açısından ona, esmâ ve sıfât-ı sübhaniye nurlarını da ihata eden “envâr-ı Zât”
diyenler de olmuştur ki, böyle perdesiz, hâilsiz ve min vechin hicabsız bu Zâtî
nurlar karşısında, ârifin iç ihtisasları ufkunda وَﺟْﮫَﻪُ إِﻻﱠ ھَﺎﻟِﻚٌ ﺷَ
ـ ﻲْءٍ ﻛُـﻞﱡ
“O’nun Zât’ı müstesna her şey hâlik ve mütelâşîdir.”1 hakikati zuhur eder
gibi olur da bütün mâsivâ, hatta esmâ dahi tamamen silinir gider ve ârif-i
billâh, böyle bir şuaât karşısında kendini hayret ve hayret üstü değişik ahvâl
içinde bulur.
Sofiyeye göre, bütün eşya ve hâdiseler (hakâik-i eşya) esmâ-i ilâhiyenin
tecellîlerinden ibarettir. Varlığın esası sayılan esmâ-i ilâhiyenin yanında bir de
Zât-ı Ulûhiyet’i tenzîhe delâlet eden isimler vardır ki, bunlar, Hazreti Zât’ın
icraatına karşı birer hicab mahiyetindedirler. Sofîlerin: “Zât-ı Ulûhiyet’i
müşâhedeye mâni yetmiş veya yedi yüz perde vardır; eğer bu izzet ve azamet
perdeleri bir an açılıverse, envâr-ı Zât’ın tecellîsiyle her şey silinir gider;
ortada ne arz kalır ne semâ ne isim ne de O’ndan başka bir müsemmâ.”
sözleri min vechin bu hakikati ifade eder ki, bu da ehadiyet-i Zât tecellî edince
–bazıları buna vahidiyet tecellîsi demişler– mümkinâtın da, onların
taayyünlerinin de bütün bütün gaybûbeti demektir.
İşte böyle zevkî ve hâlî olarak, envâr-ı Zât’ın tecellîsine mazhar olan ârifler,
çok defa bütün kevn ü mekânların ziya-i Hak’la kuşatılması ihtisaslarını –bunda
mizaç ve meşreplerin tesirini de unutmamak icap eder– ya 2ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ
veya 3ھُﻮَ إِﻻﱠ ﻣَﺸْ
ـ ﮫُﻮدَ ﻻَ sözleriyle seslendirmiş ve mâsivâullah’ın bir zıll-i
zâil olduğuna hükmetmişlerdir.
Aslında, bütün varlık O’nun ziya-i vücudundan, bütün şuûn u harekât O’nun
esmâ-i sübhaniyesinden, umum keyfiyât ve hususiyetler de O’nun ilim, irade ve
kudret... gibi sıfât-ı sübhaniyesindendir. Herkesin anlayacağı bir dille ifade

--- Sayfa 201 ---
edecek olursak; bütün varlık ve hâdiseler, arkalarındaki Sıfât-ı İlâhiye ve
Esmâ-i Hüsnâ’nın tecellîlerinden ibarettir. Her ârif-i billâh, –yerinde arz
etmeyi düşünürüm– seviye ve donanımına göre Esmâ-i Hüsnâ’nın çehresinde
Müsemmâ-i Akdes’i okur; Sıfât-ı Sübhaniye vesâyetinde O’nu Zât’ına uygun
tanımaya çalışır; hâl ü zevk ufku itibarıyla envâr-ı Zât’ı müşâhede zevkine
ulaşmışsa o muhît ziya ile kuşatılır; hayretten dehşete, dehşetten kalaka,
kalaktan heymâna yürür/yürütülür de nefsi dahil artık ağyâr adına hiçbir şeyi
duymaz ve hissetmez olur. Hatta duyup hissetme elinde olsa da kat’iyen böyle
bir arzu ve teşebbüste bulunmaz. Onun gözleri hep sırrının ufkunda ve latîfe-i
rabbâniyenin dur dediği yerdedir. Bu iradî midir, gayr-i iradî mi; yoksa bir
semere-i cezb ve lütf-u incizab mıdır; ﻳَﻌْﺮِفْ ﻟَﻢْ ﻳَـﺬُقْ ﻟَﻢْ ﻣَـﻦْ “Tatmayan
bilmez.”, bilenler de söylemez. Zaten akl u fikrin sükût edip birkaç adım geriye
çekildiği böyle bir noktada dilin söyleyeceği fazla bir şey de olamaz. Aslında
eğer haddini biliyorsa, kalbin arkasına geçer ve sükût murâkabesine dalar.
Bu makam, cemal ve kemal-i mutlak sahibi Zât’ın izzet ve azametiyle kendini
ifade ve işhad makamı olduğundan ya bütün bütün diller lâl kesilir veya
mazmunlar, mefhumlar ilâhî heybet ve ululuğun tesiriyle kalıp değiştirerek
remizlere, işaretlere ve imalara dönüşürler. Bazen bu ima ve işaretler
beraberlerinde bir kısım iltibaslar da getirirler ki, çok defa bunlar avam halk
için birer fitne ve ibtilâ vesilesi olagelmişlerdir. Ne var ki, Zât-ı Baht’ın
şiddet-i zuhur, azamet ve ihatasından dolayı his ve idrak dünyamızda varlığın
silinip gitmesi başka, eşya ve hâdiselerin bütün bütün yok olması daha
başkadır.
Bazı muhakkıkîn, ârifin ihsas ufku itibarıyla kâinat ve içindekilerin duyulup
hissedilmediği veya tamamen nazardan silinip gittiği böyle bir hâli, bir
nesnenin fenâ bulup gaybûbet etmesi ve aslıyla-faslıyla mütelâşî olması
mânâlarına gelen “ıstılâm” sözcüğüyle seslendirmişlerdir ki, konuyla alâkalı
genel mülâhazalara uygun düştüğü söylenebilir. Biraz daha açacak olursak,
ârif-i billâh, cemal ufkunda kemalin, kemal şâhikasında da cemalin
tecellîleriyle hayret üstü hayret ve dehşet üstü dehşetle mest olduğu bazı
ahvâlde, bir inayet-i hâssa ile –ki buna “hucub-u inayet” demişlerdir– ferâiz-i
diniyesini yerine getireceği süre zarfında ubûdiyet mülâhazasıyla kendine gelir;

--- Sayfa 202 ---
seviyesini aksettiren bir derinlikte vazifesini eda eder; sonra da yeniden hususî
ihtisaslarına bağlı o ıstılâm hâliyle envâr-ı Zât’ın tecellî ufkuna yönelir ve
orada bir kere daha erir gider.
Hucub-u inayet, Hazreti Zât’ın izzetine, azametine, her şeyi muhît
bulunmasına ve hiçbir nesneye taayyün hakkı vermemesine mukabil; tıpkı,
kudret ve iradenin, aklın zâhirî nazarında hasîs işlere taalluku uygun
düşmediğinden sebeplerin birer perde olarak vaz’edilmesi gibi, müntehî bir
sâlikin iç ihtisasları yanında, din ü diyaneti adına bazen esmâ ve sıfât ufkuna
döndürülerek ihsaslarının diliyle ona, ubûdiyet veya ubûdetin hiçbir zaman
zimmetten düşmediğini-düşmeyeceğini hatırlatmak için, celâlin kuşatan
tecellîleri içinde bir cemal ve ehadiyet teveccühüdür. Aynı zamanda böyle bir
teveccüh, mümkine mümkince bir soluk aldırma ve cem içinde onun ruhuna
fark’ı da duyurma mânâsına gelmektedir. Böylece ârif, bir yandan sübühât-ı
vechin kâhir şuaâtı karşısında sekr, mahv, fenâ ve ıstılâmla nefsi dahil her şeye
karşı tamamen kapanıp, Mezkûr-u Mutlak alâkasıyla zikri, Mâbud-u Mutlak
münasebetiyle ibadeti, Vücud-u Mutlak ziyasıyla zıllî vücudu hissedemeyerek
hâlî bir vuslat yaşarken, diğer yandan da hucub-u inayet ile yer yer kendini
ubûdet çağlayanlarına salar, ﻧَﺴْﺘَﻌ۪ﯿﻦُ وَإِﻳﱠﺎكَ ﻧَﻌْﺒُﺪُ إِﻳﱠﺎكَ ’le4 soluklanır ve hep
kul olduğunun şuuruyla oturur kalkar.
Seyahatlerini mişkât-i nübüvvetin ziyasına bağlayamayan/bağlayamamış olan
bir kısım hak yolcuları bazen bu gibi ahvâlde ittihad ve imtizaç mânâlarına
gelebilecek sözler söylemiş olabilirler. Bunların temel akideleri sünnet
çerçevesinde ve usûlüddin prensiplerine de uygun ise, biz onları hâle mağlup
olmuş kabul eder ve haklarında hüsnüzanda bulunuruz. Yok, bazı
mutasavvıfînin yaptığı gibi böyle bir anlayışı akide olarak kabulleniyor ya da o
mülâhazaya bağlı felsefe yapıyorlar ise, bunların da hayatta bulunanlarına
Peygamber’in (aleyhi ekmelüttehâyâ) yolunu göstermeye çalışır; ölüp gitmiş
bulunanları da Allah’a havale ederiz.
Bence, hucub-u inayetin ifade ettiği/edeceği mânâlardan biri de işte budur;
kısmen dahi olsa, onunla, biraz da temadiden kaynaklanan iltibaslar önlenmiş
olur; sâlik, yer yer kendi kendine: “O Rab, ben ise abdim, O Hâlık, ben ise
mahlukum, O Kâdir, ben bir âciz, o Ganî, ben de bir muhtac u fakirim.. varlığım

--- Sayfa 203 ---
O’nun ziya-i vücudundan, hayatım O’nun hayat tecellîsinden, benim ve
başkalarının devam-ı vücudları da O’nun kayyûmiyetindendir.” der ve fark’ı
vurgular. Sekr, mahv ve ıstılâm hâllerinde bazen böyle bir temyiz kaybolsa da
her zaman “sahv” hâlinde o hep bunları mırıldanır.
Aslında seyr u sülûk-i ruhanîlerini “usûlüddin” çerçevesine bağlı
sürdürenler, sübühât-ı vech ziyasıyla her şeyi min vechin mahcûb görseler de,
konumları icabı bir hayret, hatta heymân yaşayabilirler; ama, sükûtlarıyla
olsun temkinde kusur etmemeye gayret gösterir; farkına vardıklarında da
iltibasa açık ifadelerini tashih eder ve başkalarının değişik vartalara
düşmelerine meydan vermemeye çalışırlar.
Hz. Mevlâna bir rubâîsinde:
،ُﺑـ دﻮ ور ْﻪَﻣ ْﺪَھﺎَﺷ َھـ راَﺰ ِغﺎَﺑ ْرَد
،ﺑـ دﻮ ﻮُﺑ ﻦﯿِﻜﺸُﻣ ِيﺎﮫَﺸْﻔَﻨَﺑ ُو ﺎْﮫﻟُﻮﮔ
ﺑـ دﻮ ﻮُﺟ رَﺪْﻧَأ ﻪِﻛ هّرَذ هّرَذ ِبآ ْنآَو
ُﺑـ دﻮ وُا دﻮُﺧ وُا، دﻮُﺑ ﻪَﻧﺎَﮫَﺑ ﻪَﻠﻤُﺟ ْنآ
“Bağda binlerce ayyüzlü güzel var; güller var, misk kokulu menekşeler
var, dereler içinde coşkun coşkun akıp giden sular var. Bütün bunların hepsi
zatında birer bahane; âlemde yalnız O, yalnız O var.” İltibasa açık gibi
görünen –aslında öyle olmadığı da söylenebilir– ifadelerini bir başka
rubâîsinde, herhangi bir yanlış anlamaya meydan vermeyecek şekilde şöyle
seslendirir:
،ﻪَﻤَھ ﺖْﺳوُا ﺖَﻣَﺪَﻋ و ُﺟُو ـ ُدﻮ ﻪِﻛ ﻰﻧآ
،ھَﻤَﻪ اُوﺳْﺖ ﺎﻣَﺖ
َﻏـ ُو يِدﺎَﺷ ﻲَﻳﺎَﻣْﺮَﺳ
ﻜَﺮِي
َﻧـ ْرَد َﺑـ وُﺪ ﻪِﻛ يِراَﺪ
َﻧـ هﺪﻳِد ﻮُﺗ
ﻪَﻤَھ ـﺖ
اُوﺳْ ﺪَﻣَﺖْ
َﻗـ ﺎَﺗ ْتَﺮَﺳِز ﻲَﻧْرَو
“Ey insan, sen öyle bir yaratıksın ki, varlığın da yokluğun da hep O’dur.
Sevincin de gamın da sermayesi hep O’dur. Ama sende görecek göz yok ki,
bakıp da O’nu, O’nun yaratma gücünü ve ortaya koyduğu eserleri göresin.
Senin varlığında O’nun sanatı, O’nun kudreti müşâhede edilmektedir.” der,

--- Sayfa 204 ---
bütün iltibas ve su-i tevil kapılarını kapar.
Sübühât-ı vech karşısında duyulup hissedilen mahv u fenâ veya ıstılâmın,
yerinde şâyân-ı takdir bir kısım sonuçları olduğu gibi mahzurlu ve hatarlı
neticelerinin olması da çok defa kaçınılmazdır: Bu seviyedeki ârif-i billâhın,
tamamen Allah’a müteveccih bulunduğundan –şer’î muvazeneyi koruma
şartıyla– bütün mâsivâyı tâlî, hatta tâlînin de tâlîsi görmesi, her şeyi Hak
tecellîlerinden ibaret sayıp zâhir u bâtınıyla O’nun ziya ve nurlarının bütün
varlığı kuşattığını duyması takdire şâyân görülebilir. Şuursuzca sekr ve mahv u
fenâ hissiyle nâsezâ, nâbecâ sözler söylemesi, şathiyyât ve hezliyât türünden
lakırdılar etmesi ise memnu, tehlikeli ve idlâl edicidir. Bu itibarla, şer’î
ölçüleri şuuraltı müktesebât hâline getirememiş kimselerde mahv u fenâ veya
sekr, bazen sebeb-i haybet ve hüsran olabilir.
Sâlik, hemen her menzilde Allah’a karşı derin bir alâka duyma, O’na
muhabbet ve aşk u şevkle yönelmenin yanında her zaman temkin peşinde olmalı;
insan, kâinat ve bütün eşyayı O’ndan bilmeli; Kadîm olanla muhdesi (sonradan
olmuşu) birbirine karıştırmamalı; âbid-Mâbud vahdeti, Hâlık-mahluk ayniyeti
mülâhazalarını, sevip perestiş ettiği Zât’a karşı saygısızlık ve kendi hesabına
da bir sapıklık saymalı, hep temkinle oturup kalkmaya çalışmalı ve sürekli
mehâfet ve mehâbet soluklamalıdır.
Bazı ârifîn, sübühât-ı vech veya envâr-ı Zât’ın tecellî ufkunu ve böyle bir
tecellîye mazhariyet neticesinde kalbde hâsıl olan ıstılâm hâlini seyr u sülûk-i
ruhanîde zirveler üstü zirve kabul etmişlerdir. Tavârık, bevâdî, tavâli’,
levâmi’, levâih... gibi tecellîler ise –bunların hepsi aynı mânâya gelir– sâlikin
durumu açısından mebde’den müntehâya doğru yükseldikçe değişen, aynı
mânâdaki teşvik sürprizlerinin unvanlarıdır; daha çok da tefekkür, tezekkür,
tedebbür yolcularına âfâkî ve enfüsî deliller yoluyla ifâza edilen lem’alardır ve
yoldakilere de birer teşvik primi mahiyetindedirler. Bunlarla yol doğru
görülür, yürüme iştiyakı artar, hedef sezilir; ama, Hazreti Matlûb, Hazreti
Maksûd vicdanen tam bilinemez. Bu bilinme kemmiyet, keyfiyet ölçüsünde bir
bilinme değildir; zira Zât-ı Bârî nâkâbil-i idraktir ve tariflere girmeme
mânâsında da müteâldir. Bir hak dostu:
“Tarife gelir mi hiç Mevlâ

--- Sayfa 205 ---
Tarife gitmemektir evlâ.”
der ki, Sünnî düşüncede esas olan işte budur.
Sübühât-ı vech veya envâr-ı Zât’ın zuhuru ise, yukarıdaki cemalî
tecellîlerden çok farklı öyle bir ziya tufanıdır ki, böyle bir mazhariyetle
kuşatılan ârif-i billâh, nefsi dahil mâsivâ adına hiçbir şeyi göremez olur; hatta
ehadiyet-i Zât’ın muhît ve mütemadi şuaâtı karşısında esmâ ve sıfâtın envârını
dahi hissedemez hâle gelir. Dahası bunlardan bazı müstağrak ruhlar ilim
mertebesindeki temyiz ve taayyünü bile duymaz olurlar da ezelle alâkalı ﻛَﺎنَ
ﺷَ
ـ ﻲْءٌ ﻣَﻌَﻪُ ﻳَﻜُﻦْ وَﻟَـﻢْ اﻟﻠّٰـﻪُ “Allah vardı ve O’nunla beraber hiçbir şey
yoktu.”5 Peygamber beyanına, lâyezâli de katma mülâhazasıyla, ﻛَﻤَﺎ اَﻻْـٰ نَ
6ﻛَﺎنَ ilavesinde bulunarak hâllerinin ifadesi bütün bütün hakâik-i eşyayı
göremez hâle gelirler ve Câmî gibi her şeye “hayal” deyiverirler.
Ne var ki, bu hâl bazılarında temadi eder de bunlar mahv u sekr ve ıstılâm
hâllerini hakikat; bizim idrak ufkumuza giren şeyleri de tasavvurlarımızın ve
tahayyüllerimizin ürünü olarak görürler. Bunların bazılarında da “berkî tecellî”
denen türden muvakkat envâr-ı Zât tufanı yaşandıktan sonra yeniden âlem-i
fark’a dönmeler olur; olur da onlar, içinde bulundukları iç ihtisaslar
atmosferinden sıyrılır ve zâhirî ihsaslar dünyasına avdet ederler. Böyleleri
sübühât-ı vechin kuşatan şuaları karşısında tabiatlarının bir derinliği hâline
getirdikleri ruh-u şeriatla her zaman temkin soluklar ve teyakkuz içinde
bulunmaya çalışırlar. Bunun aksine, tabiatları mizan-ı şeriatla bütünleşememiş
ve şuuraltları da diyanetin kontrolünde olmayanlar ise Zât-ı Bârî’yi de idrak
alanları içinde mütalâa etme vartasına düşüverirler. Böyle bir durumda da had
aşılmış, mutlak takyid edilmiş, muhît de muhît olduğu aynı anda muhât kabul
edilmiş olur.
Oysaki, Sahib-i şeriat bizim düşünce alanımızı ef’âl, âsâr ve esmâ âlemiyle
sınırlandırarak, bizleri “Zât-ı Baht” hakkında düşünmekten menetmiştir.
İster Zât-ı Hakk’ın envâr-ı muhîtası, ister berkî tecellî; bunlar, kalbî ve ruhî
hayat kahramanlarına, Cenâb-ı Hakk’ın özel birer teveccühü ve ruhaniyet-i
Ahmed ü Mahmud u Muhammed Mustafa’nın (aleyhissalâtü vesselâmü mil’e’l-
ardi ve mil’e’s-semâvât) vesâyeti altında varlık ve hâdiselerin perde arkasına

--- Sayfa 206 ---
muttali olanlara, muttali olup havâss-ı zâhire ve bâtıneleri ile bütün fâniyât ü
zâilâttan sarf-ı nazar edenlere vücud, kıdem, bekâ, vahdâniyet ve muhâlefetün
li’l-havâdis Sultanı’na, tabir-i diğerle “Kâbe-i Rubûbiyet”e bir yönelme
çağrısıdır.
Böyle bir mazhariyet, şart-ı âdî planında ârifin teveccühüne bir iltifat
mukabelesi olabileceği gibi, O’nun fazlî bir surette bazı müstaid ruhlara özel
bir nazarı da sayılabilir. Bir başka yaklaşımla böyle bir teveccüh, fıtrat-ı
asliyesini koruyup inkişaf ettirme cehdi içinde bulunanlara bir Zât-ı Baht
iştiyakı uyarma tecellîsi ve ârife de bir mârifet armağanıdır.
Aslında tâlib, sâlik veya ârif, ne zaman bu noktaya ulaşma azm ü kararı
içinde bulunmuşsa, Hazreti Vehhâb da onu, değişik sürprizlerle ödüllendirmiş,
ödüllendirip tehzîbe muvaffak kılarak arındırmış; iç ve dışını hürmet ve
huşûuyla süsleyerek haremgâh-ı sübhaniyesine kabule hazırlamış; hıllet
sırlarını ruhuna duyurarak, yönelmesi gerekli olan mutlak mihrabı göstermiş;
kalbî uzlet duygusuyla onun ruhunda tevhid-i kıble hissini bilemiş; tebeddülle
de onu kalbî ve ruhî hayat ufkuna yükseltmiş; böylece sürekli vuslat
gölgelerinde dolaştırarak letâifine hakikî vuslat neşvesini duyurup üns billâh’a
namzet hâle getirmiş; sonra da, sırrına sırr-ı Zât’ını ihsas ederek gönlünü
“Hazîratü’l-Kuds” mülâhazalarıyla taçlandırıp sübühât-ı vechiyle de bütün
vuslat rüyalarını gerçekleştirmiştir. Bu suretle o, her şeyden elini eteğini
çekerek bütün benliğiyle Hakk’a yönelmiş, Zât-ı Bârî de nur-u vechiyle ona
gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ekstra teveccühlerde bulunmuştur.
Bu mülâhazayı Şems-i Sivasî ne hoş ifade eder:
“Vâsıl olmaz kimse Hakk’a cümleden dûr olmadan,
Kenz açılmaz şol gönülde ta ki pürnûr olmadan.”
اﻟْﻮَاﺻِﻔُﻮنَ ﻳَﺼِﻔُﻪُ وَﻻَ اﻟﻈﱡﻨُﻮنُ ﺗُﺨَﺎﻟِﻄُﻪُ وَﻻَ اﻟْﻌُﯿُﻮنُ ﺗَﺮَاهُ ﻻَ ﻣَﻦْ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻷَْﻗْﻮَمِ. اﻟﺴ
ﱠﺒ۪ﯿﻞِ إِﻟَﻰ وَاھْﺪِﻧَﺎ وَارْﺣَﻤْﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اِﻏْﻔِﺮْ، اﻟْﺤَﻮَادِثُ ﺗُﻐَﯿِّﺮُهُ وَﻻَ
أَﺟْﻤَﻌ۪ﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺧَﻠْﻘِﻚَ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1Kasas sûresi, 28/88.
2“O’ndan başka hakikî bir mevcud yok.”
3“Meşhûd olan sadece O’dur.”

--- Sayfa 207 ---
4Fâtiha sûresi, 1/5.
5Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 1, tevhid 22; İbn Hibbân, es-Sahîh 14/11.
6Bkz.: ez-Zehebî, Siyeru a’lâmi’n-nübelâ 18/474, 19/344..

--- Sayfa 208 ---
Vâridât ve Mevhibe
Bağış, ihsan, Hak vergisi ve ekstra ilâhî lütuflar mânâsına gelen mevhibe;
kalbe gelen, içe doğan ve insanın gönlüne tulû eden vârid –biz bunu daha
ziyade çoğul olarak “vâridât” şeklinde kullanırız– tasavvufçulara göre,
yoldakilere Cenâb-ı Hakk’ın özel bir teveccühü, bir iltifatı, bir atiyyesi ve bazı
ahvâlde hususi bir tenvir ve irşadıdır ki, buna, hak yolcularının her şeyi doğru
görüp doğru değerlendirmeleri için zaman zaman onların iç dünyalarında
tecellî eden “envâr-ı sıfât” veya “envâr-ı esmâ” demek de mümkündür.
Başta peygamberân-ı izâm, sonra bütün evliyâ, asfiyâ hatta bir kısım küçük
veliler dahi yerinde bu kabîl vâridâta mazhar olabilirler. Ne var ki, enbiyâ-i
izâma vârid olan bu tür vâridâtın, ilham olsun, vahy-i gayr-i metlüv olsun,
Allah’tan geldiği kat’îdir; nefis ve şeytanın karışması, karıştırması da asla söz
konusu değildir; bu itibarla da, bağlayıcıdır ve hüccettir. Nebilerin
dışındakilere gelince onlar, böyle bir teminatı haiz olmadıklarından ilham,
mevhibe ve vâridâtlarının muteber sayılması, Kitap ve Sünnet mizanlarıyla
tartılıp test edilmelerine bağlanmıştır. Ayrıca, bu kabîl mevhibe ve vâridlerin
ilzam edici ve bağlayıcı bir yanı da yoktur.
Lügat itibarıyla mevhibe ve vâridât arasında, yukarıda da işaret edildiği gibi
açık bir fark bulunmasına rağmen, sofiye bunları çok defa aynı anlamda
kullanmış ve her ikisiyle de, içe doğan ve kalbe gelen ilham esintilerini
kastetmişlerdir. Gerçi, bazen bu kelimelerle insan derûnunda beliren sevinç-
hüzün, inşirah-inkisar ve kabz u bast hislerinin kastedildiği de olmuştur; ama,
çoğunluğun görüşü, onların yukarıdaki yorumlar çerçevesinde, teemmülsüz ve
insan iradesine iktiran etmeyen ilâhî esintiler anlamına geldiği istikametindedir.
Evet, mevhibe de, vâridât da, göz ve kulakların tavassutu söz konusu olmadan,
Hakk’ın mükerrem kullarının kalbine atılan öyle bir ilâhî armağan ve Hak
teveccühüdür ki, hiçbir zaman onu akıl, mantık ve muhakeme ile kavramak
mümkün değildir.
Böyle bir tecellî bazen kulun teveccühünün önüne geçer; bazen de ciddî bir
im’ân-ı nazar ve kararlı bir konsantrasyonu takip eder; ne var ki, her iki
durumda da, zihin, his ve şuur üstü bir ekstra teveccüh söz konusudur. Ancak
bir kudsî hadiste, şart-ı âdî planında kulun cehdi önde gösterilerek ﺗَﻘَﺮﱠبَ ﻣَﻦْ

--- Sayfa 209 ---
ذِرَاﻋًﺎ إِﻟَﯿْـﻪِ ﺗَﻘَﺮﱠﺑْـﺖُ ﺷِـﺒْﺮًا إِﻟَﻲﱠ “Bana bir karış yaklaşana Ben bir arşın
yaklaşırım.”1 buyrulmaktadır ki, bu da Hak nezdinde insanın irade ve
tercihlerinin ne kadar önemli olduğunu hatırlatmaktadır. “Mürîdden gayret,
mürşidden nefes.” sözü farklı bir dairede buna iyi bir örnek; “Virdin inkıtaı,
vâridin kesilmesine sebeptir.” beyanı ise Hak’la münasebetlerimizde kulak
ardı edemeyeceğimiz ciddî bir tenbihtir. Evet, yağmur duası rahmetin gelmesine
vesile olduğu gibi vird ü zikir de bârân-ı vâridâtın en önemli sebeplerinden
sayılmıştır; evet, “Çocuk ağlamazsa meme vermezler.” kabîlinden, insan da âh
u enîn etmezse gök kapıları ona açılmaz. İnsanların Hakk’a teveccühlerinde
herhangi bir beklentiye girmemeleri, O’na karşı saygılarının gereği ve amelde
muhlis olmanın da iktizasıdır. Ancak, Cenâb-ı Hak, iltifat ve teveccühlerini
şöyle veya böyle kullarının Kendisine yönelmesine bağlamışsa, o zaman bütün
mevhibe ve vâridlerin sihirli anahtarı da işte böyle bir teveccüh olsa gerek...
Allah’tan gelen bütün mevhibe ve vâridler hep ekstra lütuf dalga boyludur;
ama, “Halkın istidadına vâbestedir âsar-ı feyz / Ebr-i nisandan sadef
dürdâne, ef’î semm kapar.” (Belîğ) fehvâsınca Kelâm sıfat-ı sübhaniyesinden
gelen vâridler de, ister mütemadî esintiler şeklinde olsun, ister tecellî-i berkî
suretinde, şahısların donanım farklılığına, ihlâs ve samimiyet derinliklerine
göre değişik şekilde zuhur ederler.
Vâridât ve mevhibe bazen hiç beklenmedik bir anda ansızın kalbe geliverir.
İfade edeceğini ifade eder ve sonra da zail olur. Bazen de sâlikin, üzerinde
durduğu, sürekli meşgul olduğu herhangi bir hususla alâkalı, değişik sinyal ve
emareler eşliğinde belirir. İster öyle-ister böyle, şer’-i şerife muvafık her
vârid, bir mâide-i semaviye, bir ilâhî armağan, bir irşaddır ve mutlaka temkinle
değerlendirilmeli ve hafife de alınmamalıdır.
Aslında Allah, kullarını iyi-kötü, güzel-çirkin, tatlı-acı, sevinç-keder,
inkıbaz-inşirah... gibi konularda önceden bir kısım vâridlerle haberdar eder,
belli bir üslûpla onları teyakkuza çağırır; konum ve sorumluluklarına göre
onlara bazen şahısları adına, bazen de çevreleri hesabına sinyaller verir,
gönüllerini uyarır; kazasına karşı atâsına sığınma yollarını gösterir ve
anlayanları atâsıyla mükâfatlandırarak onların şükran hislerini şahlandırır;
dahası bazen böylelerine ferdî ve içtimaî problemlerinin çözümüyle alâkalı

--- Sayfa 210 ---
alternatif formüller ilham ederek içinde bulundukları sıkıntılardan sıyrılma
yollarını gösterir, basîretli kullarını “cebr-i lütfî” selâmet sahillerine sevk
eder. Bazen de mükerrem ibâdına bu kabîl sürpriz vâridâtıyla huzurunu duyurur
ve her zaman onları görüp gözettiği ihsasında bulunur.
Ne var ki, bazen, yoldakilerin gönlüne bu tür ilham esintilerinin yanında
değişik şeytanî ve nefsanî vâridlerin (ilkaât-ı şeytaniye) zuhur ettiği de olur ki,
henüz akı-karayı birbirinden tefrik edemeyen veya sapı-samanı birbirine
karıştıran mübtedîler için bu durum çok tehlikelidir. Böyleleri çok defa plastize
bir kısım şeytanî nefesleri rahmânî soluklar sanabilirler.
Hakikî insan olmayı harikulâdeliklerde gören, herkesten farklı ve fâik
görünme gibi lüksleri bulunan çocuk-meşrep kimseler ekseriya bu kabîl şeylere
açık olduklarından, hatta bazıları itibarıyla hırslı bir beklenti içinde
bulunduklarından, şeytan, böylelerine bir-iki doğruya yakın ilkaâtı birer yem
olarak kullanmak suretiyle, yüzlerce bâtılı hak gösterebilir ve ömür boyu
böylelerini değişik yalanları arkasından koşturabilir. Bu konuda aldanmamanın
biricik yolu, Sahib-i Risaletin (aleyhissalâtü vesselâm) vesâyeti altında Hak
rızası hedefli yaşamaktan, keramet ve zevk-i ruhanî dahi olsa Hakk’a kullukta
fevkalâde beklentilere girmemekten geçer.
Bazıları, ilâhî vârid ve melekî mevhibeleri, –vahyin bidâyetinde
Efendimiz’de görüldüğü gibi2– beraberinde bir üşüme ve titreme hâlinin hâsıl
olacağı ve onu da ruhanî bir haz ve itminanın takip edeceği; aksine şeytanî
vâridlerin de, her zaman bir şaşkınlık, bir telaş ve bir aşağılık hissiyle
sonuçlanacağı şeklinde, bunları bir kısım emarelere bağlamış iseler de, bunun
her zaman böyle cereyan edeceğini söylemek çok zordur. Bu itibarla da bize,
Allah’la münasebetlerimizi hiçbir zaman bu kabîl mazhariyetlere bağlamamak,
kulluğumuza mukabil O’na karşı alacaklılar gibi davranmamak, aksine derin bir
ubûdiyet şuuruyla hemen her zaman verecekliler gibi hareket etmek; hayatımızı
Kitap-Sünnet çerçevesinde sürdürmeyi O’nun bize en büyük mevhibe ve vâridi
saymak ve fevkalâdeden zuhûrât yerine, Hak rızasını esas almak düşer.
Aslında, esmâ ve sıfât-ı sübhaniyeden esip gelen her vârid, bizde vefa ve
samimiyet duygusunu pekiştirmeye matuf özel bir iltifat, bir teveccüh ve bir
tenbih mânâsınadır. Böyle bir iltifat ve teveccühle hak yolcusu bütün bütün

--- Sayfa 211 ---
O’na yönelir, sadece O’nu diler ve O’nun hoşnutluğunu arar ki, bir mânâda
ilâhî mevhibe ve vâridlerin yaptığı da/yapacağı da işte budur: Her vârid,
beklenmedik bir anda sürprizler yaparak kalbe vürûd eder. Fâniyât u zâilâta
karşı âdeta ism-i Kahhâr tecellîsi gösterir; bütün mâsivâullahı siler, süpürür,
götürür. Bu esnada ruh bazen sekr yaşasa da, çok defa kendini bir inşirah ve
itminan içinde hisseder. Kulluk arzusuyla daha bir şahlanır; derken bu türden
vâridât çağlayanlarıyla ubûdiyet tavırları arasında salih daireler oluşur ve hak
yolcusu mevhibe sağanaklarıyla âdeta sırılsıklam hâle gelir.
Vâridâtın bu türden vürûdu yanında bir de “envâr-ı sıfât” tecellîsi şeklinde
zuhuru vardır ki, yer yer sâlikin kalbiyle beraber kalıbını da nurlandırır ve bu
münevver yolcuyu beşerî darlıklardan çıkararak melekî enginliklere ulaştırır; ﻻَ
ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ kenziyle3 onu, aczi içinde bir muktedir, fakrına rağmen
de bir ganî kılarak Hakk’ı gösteren bir mir’ât-ı mücellâ hâline getirir. Böyle bir
vâridâtı başka vâridler takip eder; Allah onun ilim ve idrak ufkunu genişleterek
ibadet ü taat azmini biler.. mâsiyetlere karşı sarsılmaz bir mukavemet
bahşeder.. belâ ve musibetlerin hem mahiyet hem de akıbetlerini göstererek
dayanma gücünü artırır.. ruhundaki aceleciliğine karşı, her neticenin bir vakt-i
merhûnu olduğunu ilhamla da iradesi üzerinde yoğunlaşmasını sağlar.. ve bütün
fâniyât u zâilâtın gerçek mahiyetlerini irâe etmek suretiyle gönlünü tamamen
bâkiyât u sâlihâta yönlendirir. İşte böyle bir sâlik, Hakk’ın cemalini müşâhede
arzusunda dahi olsa, buraya gelirken O’nun emir ve iradesiyle geldiği gibi,
buradan giderken de, burada ikamet ettiği sürece de “bilâkayd u şart” O’na
teslim olur; hüküm ve kazasını rıza ile karşılar ve hayatının hemen her
saniyesini, her salisesini içine doğan o envâr-ı sıfâtla hep pürnur yaşar:
Aydınlanmış aklıyla âlem-i mülk ve âlem-i şehadeti doğru okur, doğru
yorumlar ve sürekli O’na yürür; tasaffî etmiş kalbiyle âlem-i melekûtu temâşâ
eder, ruhanîlerle atbaşı hâline gelir; sır ufkuyla bütün eşyanın verâsına yönelir,
esrar-ı ulûhiyeti avlamaya çalışır ve meleklerin “hayhuy”unu duyar gibi olur.
Böyle bir “münevverü’l-kalb ve’l-akl”, Allah’la münasebetlerindeki
tamamiyetin yanında, karşısına çıkan değişik problemleri de –biiznillâh–
rahatlıkla çözer; atmosferine girenlerin ruhlarına kolaylıkla nüfuz eder ve her
zaman çevresindekilerin gönüllerini mârifet ve muhabbetle coşturabilir...

--- Sayfa 212 ---
İşte bu kabîl bir envâr-ı sıfât ve şuûn sayesindedir ki, o atmosferin
üveyikleri sayılan âriflerin kalbi birer mârifet çağlayanına dönüşür; muhiblerin
ruhlarından feyiz ve bereket fışkırır, muhakkikîn-i hükemâ, esrar-ı ilâhiyenin
tercümanı hâline gelir; hüşyar gönüllere mükâşefe, müşâhede ufukları açılır ve
esmâ-i ilâhiyenin arkasındaki hakâik ayan-beyan ortaya çıkar.
Bazıları, bu envâr-ı vârideyi, ziya-i nübüvvetin müstaid ruhlarda tulûu ve
şurûku gibi görmüş; bütün mevhibeleri o menba-ı nur’a müteveccih bulunmaya
bağlamış, ellerinden geldiğince hep ona karşı teveccüh-ü tam içinde bulunmuş
ve herhangi bir haylûlete meydan vermemeye çalışmışlardır. Onların sema-i
risaletin Güneşi’ne karşı, bizim gibi düz insanların da o Şems’e nisbeten kamer
mesabesindeki evliyâ ve asfiyâya karşı hassas, açık, saygılı ve önyargısız
bulunmamız gerekir ki, o envâr-ı vârideye mazhar olabilelim.
Büyük ölçüde nübüvvet vâridâtı sayılan bu envârdan daha güçlü, daha nâfiz
bir nur yoktur. Hâtem-i divan-ı nübüvvetin ziyasına gelince o, bütün envâr-ı
nübüvvetin biricik kaynağı ve hepsinin önünde, hepsinden de akdemdir. O, Hak
nazarında ve misyonu itibarıyla bir dürr-i yektâ olduğu gibi, kemalâtıyla da bir
ferd-i ferîddir. Zâtıyla hilkat ağacının nüvesi O, misyonuyla varlığın ille-i
gâiyesi O, Allah nezdindeki yeriyle makam-ı mahbûbiyetin sahibi O ve
hullet/hıllet mertebesinin sultanı da O’dur. O’dur cemaliyle karanlıkları yırtan
biricik ziya.. O’dur kemaliyle “kâb-ı kavseyni ev ednâ” ufkunun üveyki. O’nun
irşadıyla gözler açılmış ve ak-kara birbirinden seçilmiş; O’nun mesajlarıyla
varlığın perde arkası sırları ayan olmuş; O’nun bişâretleriyle insanlığın
hafakanları dinmiş ve gönülleri oturaklaşmıştır.
Biz, hepimiz Hakk’ı kendine has münezzehiyeti ve mübecceliyetiyle O’nun
sayesinde tanıdık; O’nun sayesinde Yaratan’ı sevmeyi ve dostluğuna koşmayı
öğrendik. Biz ne hakikî muhabbeti bilir ne de gerçek hulleti anlardık; O’nun
neşrettiği nurlar sayesindedir ki, sevip sevilmenin, dost olup dostça
davranmanın ne demek olduğunu anladık...
اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ وَﻣِﻞْءَ اﻷَْرْضِ ﻣِﻞْءَ اﻟﺘﱠﺴْﻠ۪ﯿﻤَﺎتِ وَأَﺗَﻢﱡ اﻟﺼﱠﻠَﻮَاتِ أَﻛْﻤَﻞُ ﻋَﻠَﯿْﻪِ
وَاﻟَْﻤُﺴَﻠﱠﻤَﺎتِ. اﻟْﻤُﺤْﻜَﻤَﺎتِ ﺣَﻤَﻠَﺔِ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1Buhârî, tevhîd 15; Müslim, zikir 2, 20-22, tevbe 1.

--- Sayfa 213 ---
2Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-vahy 3, bed’ü’l-halk 7; Müslim, îmân 252, 254.
3Bkz.: Buhârî, meğâzî 38, daavât 50, 68, kader 7; Müslim, zikir 44-46.

--- Sayfa 214 ---
Hullet
Hullet, içten samimî bir dostluk; hıllet ise, bir musâdaka ve kardeşliktir.
Hulleti, bir şeyin eczâsı içine nüfuz ederek onun mahiyetini değiştirme, içten ve
dıştan onu kuşatarak başkalaştırıp ikinci bir tabiata ulaştırma şeklinde de
yorumlamışlardır.
Her
zaman
itminan
ufuklu
yaşayan
Hz.
İbrahim
(aleyhisselâm), ruhundaki hullet özüne Cenâb-ı Hak’tan fevkalâde tecellîler
sayesinde, değişik istihâleler geçirerek duyguları, düşünceleri, himmeti,
gayreti, sözü ve sohbetiyle kemalâtının ufkuna erişmiş ve zamanla da farklı bir
tabiatın sesi-soluğu hâline gelmiştir. Öyle ki, artık o oturup kalkıp her yerde
Hakk’ı ilan etmekte, Hak da ona “Halîlim” demektedir.
Hullet’in insan kalbindeki bu tür nüfuz ve tesirine mukabil, muhabbet ise,
“latîfe-i rabbâniye”nin gözbebeği de sayılan “süveydâü’l-kalb” veya
“habbetü’l-kalb”i bütün bütün kuşatıp ona kendi boyasını çalması, onu kendi
şivesiyle konuşturmasıdır ki; muhabbetle harekete geçmiş ve aşkla inleyen
böyle bir kalbde mâsivâ (O’ndan başka her şey) adına hiçbir şey kalmaz; bütün
başka alâka ve irtibatlar bir bir silinir gider ve sadece O duyulur, O hissedilir,
O düşünülür ve O söylenir.
Öz ve icmal itibarıyla hullet, Hz. İbrahim’in mahiyetine emanet edilmiş bir
cevherdir. Bu ona, Hak’la münasebeti açısından önceden bahşedilmiş ilk
mevhibe ve ruhundaki meknî sadakate rahmânî bir utûfettir.. ve böyle bir utûfet
kendinden sonra gelenlere muktedâ-bih olmanın da âdeta bir remzidir. Ancak,
umumî mânâdaki bu engin hullet münasebeti –O’nun vâridâtı ve mevâhibi
mahfuz– Hz. Muhibb u Mahbub’da (sallallâhu aleyhi ve sellem) aşk ve
muhabbet şeklinde tecellî etmiştir ki, bu da, aşkın bir mârifet ve gönülden bir
ülfet ve ünsiyet sahibine hususî bir teveccüh demektir.
Hullet, saf bir sadakat ve sadakatte bir tat, bir şivedir. Muhabbet ise, bir aşk
u iştiyak ve bir ihtiraktır. Onun için hullette şevk u şükür birkaç adım önde;
hüzün ise, şöyle-böyle bir iki kadem daha geridedir. Yani, hullet erbabında
şevk u şükür galip olmasına karşılık, muhabbet ehlinde her zaman zikr u fikir ve
hüzn-ü dâim söz konusudur. Ne latîf tecellîdir ki, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın
(aleyhi salavâtullâhi ve selâmuhu) her zamanki hâli de böyle ümit ve recâ
televvünlü, niyaz ve tazarru eksenli bir hüzn-ü dâimdi.

--- Sayfa 215 ---
Allah Resûlü, hulleti aşk u iştiyaka inkılâp etmiş bir mahbûb u muhibdi ve
böyle bir pâyeye mazhariyetinin de farkındaydı. “Bî kem u keyf” sevildiğini
biliyor ve “bî hadd ü hisab” sürekli sevgiyle soluklanıyordu. Ne bir mansıp ne
de vuslat talebi.. Mâbud’unu bildiği için ibadet ediyor, imanını mârifetle
derinleştiriyor, daha engin bilmeler adına hep “hel min mezîd” kulvarlarında
koşuyor ve mârifetinin çağlayanlara dönüşmesi ölçüsünde de garazsız, ivazsız,
hâlisâne bir muhabbetle, hem de vuslat hesaplarına girmeden, ciddî bir
ubûdiyet temkiniyle O’nu can u gönülden seviyordu. Cenâb-ı Hakk’ı bu
çerçevede ve O’nun ululuğuna yakışır şekilde sevmek, O’na âşık olmak ve o
uğurda her zaman iştiyakla soluklanmak, o en güçlü iradeye Allah’ın
fevkalâdeden bir teveccühü, pâyeler üstü bir pâyesiydi ve bu sâyede O, bu
yüce mansıbın biricik kahramanıydı. Hullete kendi samimiyetinin boyasını
çalan ve insan özündeki o derin dostluğu aşk u şevkle taçlandıran da yine O
olmuştu (aleyhi salavâtullâhi ve selâmuhu mil’e’l-ardi ve mil’e’s-semavât).
Hulletin yüce bir mazhariyet olduğunda şüphe yoktur; Hakk’ın sadık
bendelerine ılgıt ılgıt esip gelen bütün ülfetler, ünsiyetler, sekîneler, itminanlar
hullet örgüsünden birer nakış, ilâhî aşk u iştiyaktan da birer kıvılcımdır. Dahası
bütün bunlara terettüp eden ruhanî zevkler de, o mansıba teveccühün küllî-cüz’î
bir tezahürü ve gönül yamaçlarının da bir esintisidir. Muhabbet ise, o örgünün
temel atkısı, o kıvılcımın yatağı ve kaynağı sayılan kordur. Gerçi, ef’âl-i
ilâhiye ağrazla mâlûl değildir; ama, yine de “Hilkat-i kâinatın en parlak
mânevî hikmeti muhabbettir.” diyebiliriz: Evet, icad silsilesi, Yaratan’ın
Kendi sanatlarını görme istek ve muhabbetiyle harekete geçmiş, sonuçta da o
zincirleme gelişmeler Hz. Muhibb u Mahbub’u netice vermiştir.
Hullet, özündeki ülfet ve ünsiyet unsurlarıyla, büyük-küçük bütün varlık
mâbeyninde ruhanî bir imtizaç vesilesi ve îtilaf vasıtası mesabesindedir. Bu
itibarla, hullet kahramanı sayılan Hz. Halil, kendinden sonra gelenlere bu
hususiyetiyle hem bir örnek hem muktedâ-bih hem de gönülleri belli noktada
toplayabilen câmi bir zattır. Kur’ân-ı Kerim onun bu özelliğini:ﺟَﺎﻋِﻠُﻚَ إِﻧّ۪ﻲ
إِﻣَـﺎﻣًﺎ ﻟِﻠﻨﱠﺎسِ “Seni insanlara serkâr ve imam yapacağım.”1 iltifatkâr
ifadeleriyle ortaya kor. Evet o, dinin özünde ve ruhunda bütün haleflerine
imamdır. Ondaki o öz ve ruhun tafsil ve inkişafı ise, muktedâ-i küll, rehber-i

--- Sayfa 216 ---
ekmel ü ekrem, hakikî insan-ı kâmil Hz. Habibullah’la gerçekleşmiştir.
Hz. Halil, hayat-ı seniyyelerinin de şehadetiyle, nazar ufkunun doyma
bilmeyen bir itminan tâlibidir. Hz. Muhibb u Mahbub ise, ﺻِﺪْقٍ ﻣَﻘْﻌَـﺪِ ﻓ۪ﻲ
ﻣُﻘْﺘَﺪِرٍ ﻣَﻠ۪ﯿﻚٍ ﻋِﻨْـﺪَ “Son derece kuvvetli o Hükümdar’ın, hak ve dürüstlük
otağında yerlerini alırlar.”2 fehvâsınca, hulf ü hilâfa kapalı ve zeval ihtimali
bulunmayan bir sadakat otağının kadem sultanıdır. O, kademi nazarına ulaşmış
öyle bir müşahid-i nuranîdir ki, sadece tasavvurları, tahayyülleri ve nazar-ı
temâşâlarıyla değil, künhü nâkabil-i idrak ve أُذُنٌ وَﻻَـ رَأَتْ ﻋَﯿْـﻦٌ ﻻَـ ﻣَــﺎ
3ﺑَﺸَ
ـــــ ﺮٍ ﻗَﻠْــــﺐِ ﻋَﻠٰﻰ ﺧَﻄَﺮَ وَﻻَـــــ ﺳَﻤِﻌَــــﺖْ
mazmununca
gözlerin
görmediği/göremeyeceği, kulakların işitmediği/işitemeyeceği ve nazar ufkunu
aşkın öyle şâhikalarda pervaz etmiştir de, ne evvel gelenler ermiştir o devlete
ne de melekûtun üveyikleri erişmiştir bu rif’ate...
Nazar-ı vusûl, bil-asâle Hz. Halil’in mazhariyeti; kadem-i vusûl ise, Hz.
Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın (aleyhi efdalüttahiyyât ve ekmelütteslîmât) pâyesidir.
Ne var ki, sahib-i kadem, sahib-i nazar’ın ufkunda اﻗْﺘَﺪِهْ ﻓَﺒِﮫُﺪٰﻳﮫُﻢُ “Sen de
onlara, yürüdükleri bu yolda iktida et.” 4 mefhumunca, min vechin ona/onlara
uyar. Tıpkı sultanın, raiyyetinden birinin hanesinde, أَوْﻟٰﻰ اﻟـﺪﱠارِ ﺻَـﺎﺣِﺐُ
ﺑِﺎﻹِْﻣَﺎﻣَﺔِ “Ev sahibinin imam olması daha uygundur.”5 deyip tenezzülen onun
iş’âr ve işaretleriyle hareket etmesi gibi...
Bir diğer mânâda halil, dostunun esrar atmosferine giren ve onun
muhabbetini kalbinin bütün derinliklerinde hisseden tam bir enîs ve vefalı bir
elîf demektir. Hiç kuşkusuz bu ölçüde bir vefa ve sadakate çok az insan
muvaffak olmuştur. Şüphesiz bunların başında da, taayyündeki hususiyeti ve
durduğu noktada başında bulunduğu kaynak itibarıyla Hz. İbrahim gelir.
Halilü’r-Rahmân, hullet unvan-ı celîlini, işte o fevkalâde sadakati, وَإِﺑْﺮٰﻳﮫ۪ﯿﻢَ
وَﻓّٰﻰۙ اﻟﱠﺬ۪ي “Ve o çok vefalı İbrahim.”6 ile müseccel vefası, emre itaatteki
inceliği kavrama hassasiyeti, her platformda gürül gürül hakka daveti ve
tevhidi haykırması, kalbinin yanında aklını, mantığını, muhakemesini bu
çağrının emrine vermesi, başına gelen onca devâhîyi tevekkül, teslimiyet ve
tefviz üstü bir ruh hâletiyle karşılaması; evet o, mütemerritlerden mütemerrit
muhatapları karşısında hakkı ilan ederken, bütün kalbiyle onların umum zâhir

--- Sayfa 217 ---
ve bâtın hislerine seslenmesi; gülerek nâr-ı Nemrud’a yürümesi; tenezzühe
çıkıyor gibi yurdundan-yuvasından ayrılıp yâd ellere düşmesi; Rabbi emrettiği
için sevgili eşini insiz-cinsiz bir vadiye bırakması, bırakıp arkasına dahi
bakmadan çekip gitmesi; hilm ü silm âbidesi semere-i fuâdını ve aydınlık bir
gelecek adına Hakk’ın muradı o hususî evlâdını ﻟِﻠْﺠَﺒ۪ﯿﻦِ وَﺗَﻠﱠﻪُ أَﺳْ
ـ ﻠَﻤَﺎ ﻓَﻠَﻤﱠۤﺎ
“Baba oğul Allah’ın emrine teslim olup da İbrahim onu, şakağı üzerine yere
yıktığında...”7 âyetinin sarahatiyle Hakk’ın emrine teslimiyet ve inkıyâdı;
varını yoğunu kimseyi tefrik etmeden herkese infakı; hâsılı, ilâhî ahlâkla tam
tahalluk edip, geçmiş bütün enbiyânın medâr-ı fahrı olabilecek bir ufka
ulaşması, اﻻْٰﺧِﺮ۪ﻳﻦَۙ ﻓِﻲ ﺻِﺪْقٍ ﻟِﺴَﺎنَ ﻟ۪ﻲ وَاﺟْﻌَﻞْ “Gelecek nesiller arasında
hayırla anılmayı nasip eyle bana.”8 mazmununca Müslümanlar nezdinde hep
bir yâd-ı cemîl olarak anılması ve arkadan gelenler arasında da dualarla yâd
edilmesi bakımından hulletin en parlak simasıdır. Aslında o, seçkinlerden bir
seçkin hüviyetiyle seleflerinin bir semere-i nuraniyesi ve haleflerinin de –
hususiyle de Sultanu’r-Rusül’ün (sallallâhu aleyhi ve sellem)– münevver bir
çekirdeği olması açısından farklı bir konumu haizdi ve ona göre de mükemmel
bir duruşu vardı. Rabbi ona: “Can u gönülden Hakk’a teslim ol (veya özünü
Allah’a teslim et).” deyince o da hemen “Ben Rabbülâlemîn’e teslim oldum.”
deyivermişti.9 Bu peygamberâne teslimiyet ve inkıyat onda bir öz ve ruh,
İnsanlığın İftihar Tablosu’nda bir şecere-i mübareke, ümmet-i Muhammed’e de
bir maiyyet semeresi ve mâidesiydi. Bu son hususu Kur’ân şöyle işaretler: ﻓَﺈِنْ
اﺗﱠﺒَﻌَﻦِ وَﻣَﻦِ ﻟِﻠّٰـﻪِ وَﺟْﮫِﻲَ أَﺳْ
ـ ﻠَﻤْﺖُ ﻓَﻘُـﻞْ ﺣَۤـ ﺎﺟﱡﻮكَ “Eğer (müşrikler İslâm
konusunda) seninle tartışmaya girerlerse de ki: Ben bütün benliğimle Allah’a
teslim oldum. Bana tâbi olanlar da tam teslim olup inkıyat ettiler.”10
Hulletin ana unsurları, herhangi bir kurbet kahramanının zâhir ve bâtın letâif
ve havâssına nüfuz edince, onu eşya ve hâdiseler hakkında parça parça görüp
düşünmekten kurtarır; ihsasları, ihtisasları, iç mülâhazaları, mantıkî yorum ve
değerlendirmeleriyle tevhid ufkuna ulaştırır; aklı, zihni, hissi, şuuru, kalbi ve
sırrıyla –zaviye farklılığı mahfuz– her şeyi birden müşâhede zirvesine yükseltir
ve ona havâss-ı zâhir ve bâtının icmâî tarassutlarıyla çok buudlu, çok renkli
ama tevhid şiveli, tevhid desenli neler ve neler temâşâ ettirir.

--- Sayfa 218 ---
Hullet mesleğinde yol alan her ârif, varlığa Hz. İbrahim ufkundan bakar; onun
vilâyet yörüngesinde seyahat eder. İşin özündeki hullet ruhunu inkişaf
ettirebildiği ölçüde o da o ana kadar parça parça gibi görülen umum varlığı bir
bütün olarak duyar, damlaları derya şeklinde müşâhede eder; her şeyi âli bir
manzaradan mahrûtî temâşâya alıyormuşçasına iç içe intizamlı ve birbiriyle
sımsıkı irtibatlı olarak her şeyin aynı mânâyı seslendirdiğini, aynı hakikate
göndermede bulunduğunu, nizam, intizam ve âhenk diliyle bütün bir kâinatın
“Allahu Ehad” dediğini duyar ve bu küllî ve icmâî şehadetle kendinden geçer.
Böyle bir ârifin, bakış ve duyuşlarında sıfât-ı sübhaniye tecellîleri nümâyân
ve nazarı da rahmânîdir; o, herkese ve her şeye karşı sımsıcaktır. Her nesneyi
âdeta kendinden bir parça bilir, onu şefkatle okşar, herkesi bağrına basar, bir
kardeş gibi koklar; âlemin niyet, düşünce, kanaat ve yorumlarıyla alâkalı
mülâhazalarını, gizli-açık her şeyi bilen “Allâmü’l-Guyûb”a bırakır ve bir
Mevlâna edasıyla herkese “Gel, gel!” eder; münasebetsiz bir muameleye maruz
kalınca da “Eyvallah!” der, ellerini göğsüne bağlar. Zira o, rahmetin vüs’atiyle
münasip diyeceğimiz hullet ufkunda seyahat eden sadık bir Hak halifesi, eli
bütün varlığın üzerinde bir sıfât-ı sübhaniye aynası, muamelelerinde ilâhî
esmânın şuurlu bir meclâsı ve letâifinin farklı menfezlerinden, iki gözün bir
görmesi gibi, her şeyi farklı derinlikleriyle tek gören nazarı câmi bir
mutarassıddır.
Hullet vilâyeti, vilâyetlerin zirvesidir. Gerçi Allah’a yakın olmanın bir
sınırı yoktur, zira O sınırsızdır. Ne var ki, her ferdin tabiat ve donanımı icabı
bir “arş-ı kemalât”ı vardır ve bu, o sâlik ya da ârif için mecburi bir serhad
oluşturur. Bu itibarla, hullet vilâyetinde hak yolcusu, yedinci kat semaya ulaşsa
yine de onun bir sınırı var demektir. Meğer ki, Cenâb-ı Mennân’ın,
Rabbülâlemîn unvanıyla, Sahib-i Fazilet, Sahib-i Vesile ve Sahib-i Makam-ı
Mahmud’a (sallallâhu aleyhi ve sellem) özel teşrifatı nev’inden ekstra bir lütfu
olsun, olmuştur da.. ve O, mekânı lâmekân olacağı, mübarek cismi cân olacağı,
bütün pinhanların da ayan olacağı öyle bir noktaya ulaşmıştır ki, orada ne arz u
sema vardır ne de oraya bir melek ve ruhanî uğramıştır.
Cenâb-ı Hak her nebiyi farklı bir hususiyetle mümtaz kılmış ve bu
imtiyazla nazara vermiştir: Hz. Âdem bir safiyy, Nuh Nebi ise bir neciyy, Hz.

--- Sayfa 219 ---
İbrahim hulletle mümtaz bir halîl, Hz. Musa apaçık bir kelîm, Hz. İsa ise ruh ile
serfiraz bir rûhullahtır. Bu yüce evsâf yanında Efendimiz’e takdir buyurulan
pâye ise “Habîbullah” unvan-ı celîli olmuştur. Miraçta Allah Resûlü, her
nebiyi, makamının remzi bir semada Allah’la münasebet içinde bulur ve Hz.
Musa’yı altıncı kat semada, Hz. İbrahim’i yedinci tabakada ziyaret eder.11
Kendisi ise yürür sonların sonuna; ulaşır ruhanîler burcuna ve melekten
merhaba görür.. “kâb-ı kavseyni ev ednâ” iklimine erer.. “bî huruf u lafz u savt”
özel bir vahiyle şereflendirilir.. inkişaf etmiş letâifinin mercekleriyle
görünmezleri temâşâ eder, duyulmazları duyar, bilinmezleri bilir ve
“Cennetü’l-Me’vâ”yı aşarak “Sidretü’l-Müntehâ”ya ulaşır; ulaşır ve bütün
yükselmelere de, kurbetlere de son noktayı koyar.
Ne var ki O, yürüdüğü bu yolu kendi vilâyetinin gölgesinde, arkasından
gidenlere hep açık tutar; maiyyete terettüp eden lütuflardan herkesin istifade
etmesi için de –kaynağı Hak’tan– her zaman cömert davranır.
Ondandır bugün vilâyet planında duyulup hissedilen hulletler ve o hulletin
bir izdüşümüdür mü’minler arasındaki musâdaka (karşılıklı sadâkat teâtisi),
ihâ, ülfet tavrı ve ünsiyet muamelesi şeklinde tezahür eden hılletler ve Kur’ân
hizmetkârlarına ilâhî bir mevhibe saydığımız İbrahimî üslûp. Bediüzzaman,
hulletten doğan böyle bir musâdaka ve kardeşliği çok gerekli görür ve millet-i
Hanîfiyeden olmanın bir hususiyeti sayar: “Mesleğimiz halîliye olduğu için
meşrebimiz hıllettir. Hıllet ise, en yakın dost, en fedâkâr arkadaş, en güzel
takdir edici yoldaş ve en civanmert kardeş olmayı iktiza eder. Bu hılletin
üssü’l-esası samimî ihlâstır. Samimî ihlâsı kıran adam, bu hılletin gayet
yüksek kulesinin başından sukut eder ve derin bir çukura düşer.”12 Ona göre
bu düşüş, iflâh etmeyen bir zeyğ ve zımnî bir dalâlettir.
وَﻣَﻮْﻻَھَﺎ. وَﻟِﯿﱡﮫَﺎ أَﻧْﺖَ زَﻛﱠﺎھَﺎ ﻣَﻦْ ﺧَﯿْﺮُ أَﻧْﺖَ وَزَﻛِّﮫَﺎ ﺗَﻘْﻮَاھَﺎ ﻧَﻔْﺴ۪ﻲ اٰتِ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺴْﻠ۪ﯿﻤَﺎﺗِﻚَ وَأَﺟْﻤَﻞَ ﺗَﺤِﯿﱠﺎﺗِﻚَ وَأَﻛْﻤَﻞَ ﺻَﻠَﻮَاﺗِﻚَ أَﻓْﻀَﻞَ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
وَاﻟْﻮَﻓَﺎءِ. اﻟْﻘَﺪْرِ ذَوِي وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ وَﺧَﺎﺗَﻤِﮫَﺎ ﻟِﻠﻨﱡﺒُﻮﱠةِ اﻟْﻔَﺎﺗِﺢِ
1Bakara sûresi, 2/124.
2Kamer sûresi, 54/55.
3Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tevhid 35; Müslim, îmân 312, cennet 2-5.

--- Sayfa 220 ---
4En’âm sûresi, 6/90.
5Bkz.: el-Haskefî, ed-Dürrü’l-Muhtâr 1/559; ed-Desûkî, el-Hâşiye 1/344.
6Necm sûresi, 53/37.
7Sâffât sûresi, 37/103.
8Şuarâ sûresi, 26/84.
9Bakara sûresi, 2/131.
10Âl-i İmrân sûresi, 3/20.
11Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-halk 7, enbiyâ 24; Müslim, îmân 266, 267, 271, 272, 278.
12Bediüzzaman, Lem’alar s.254-255 (Yirmi Birinci Lem’a, Dördüncü Düstur).

--- Sayfa 221 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abdülaziz el-Buhârî, Alâüddin Abdülazîz b. Ahmed b. Muhammed (v. 730/1330); Keşfü’l-esrâr fî şerhi
Usûli’l-Pezdevî, I-IV, [Tahkik: Abdullah Mahmud Muhammed Ömer], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1418/1997.
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (v. 1162); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1405.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
_______; ez-Zühd, Dâru’r-rayyân li’t-türâs, Kahire, 1987.
el-Alûsî, Ebu’s-Senâ, Şehâbeddin Mahmud İbn Abdillah (v. 1270 /1854); Rûhu’l-meânî fî tefsîri’l-
Kur’âni’l-azîm ve’s-seb’u’l-mesânî, I-XXX, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
Bediüzzaman, Said Nursî; Hutbe-i Şâmiye, [Sadeleştirme ve Şerh: Abdullah Aymaz], Şahdamar Yay.,
İstanbul, 2008.
_______; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_______; Mektubat, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_______; Mesnevî-i Nuriye, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
_______; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed
es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-
İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Desûkî, Ebû Abdillah Şemsüddin Muhammed b. Ahmed b. Arafe (v. 1230/1815); Hâşiyetü’d-Desûkî
alâ Şerhi’l-kebîr, I-IV, Dâru’l-fikr, Beyrut, tsz.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul (1413/1992).
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
__________; el-Maksadü’l-esnâ fî şerhi meâni esmâillâhi’l-hüsnâ, [Tahkik: Besam Abdulvahhab el-
Cabî], el-Cifan ve’l-Câbî, Kıbrıs, 1407/ 1987.
Gülen, M. Fethullah; Asrın Getirdiği Tereddütler, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Halebî, Ali b. Burhaneddin (v.1044 h.); İnsanü’l-uyûn fî sîreti’l-Emîni’l-Me’mûn (Sîret-i
Halebiyye), I-III, Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1400.

--- Sayfa 222 ---
İbnü’l-Cevzî, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (508-597 h.); Telbîsü iblîs, [Tahkik: es-Seyyid el-
Cemîlî], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
İbn Hacer, Ebu’l-Fazl Şehabeddin Ahmed b. Ali el-Askalanî (773-852 h.); Lisânü’l-mîzân, I-VII,
Müessesetü’l-a’lemî li’l-matbûât, Beyrut, 1406/1986.
_______; Telhîsu’l-habîr, [Tahkik: Abdullah Hâşim el-Yemânî], Medine, 1384/1964.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbn Teymiyye, Ebu’l-Abbas Ahmed İbn Abdilhalim İbn Teymiyye el-Harrânî (661-728 h.); Mecmûu’l-
fetâvâ, XXXV, [Tahkik: Abdurrahman b. Muhammed b. Kasım en-Necdî], Mektebetü İbn
teymiyye, tsz.
el-Îcî, Ebu’l-Fazl Adudiddin Abdurrahman İbn Ahmed Abdulgaffar (v. 756/1355); Kitâbu’l-Mevâkıf, I-III,
[Tahkik: Abdurrahman Umeyre], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1417/1997.
el-Kurtubî, Muhammed b. Ahmed b. Ebû Bekr b. Ferah (v. 670 h.); el-Câmi’ li ahkâmi’l-Kur’ân, I-XX,
Dâru’ş-şa’b, Kahire, 1372 h.
Ma’mer b. Râşid (v. 151 h.); el-Câmi’, I-XI, [Tahkik: Habîb el-A’zamî], el-Mektebu’l-İslâmî, Beyrut,
1403.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu
Müslim, I - V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul (1413-1992).
en-Nesefî, Ebu Hafs Necmeddin Ömer b. Muhammed b. Ahmed (v. 537 h.); el-Akâid, Hacı Muharrem
Efendi Matbaası, 1847.
eş-Şehristanî, Muhammed İbn Abdilkerim İbn Ebî Bekr Ahmed (479-548 h.); el-Milel ve’n-nihal, I-II,
[Tahkik: Muhammed Seyyid Cîlânî], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1404 h.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/ 1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); el-Hâvî li’l-fetâvâ fi’l-fıkh ve ulûmî’t-
tefsîr, I-II, [Tahkik: Abdüllatif Hasan Abdurrahman], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421 h.
_______; (Abdulğani ve Fahru’l-Hüsn ed-Dehlevî ile birlikte) Şerhu Süneni İbni Mâce, Kadîm-i
kütüphane, Karaçi, tsz.
_______; el-Leâliü’l-masnûa fî ehâdîsi’l-mevzûa, I-II, [Tahkik: Salah b. Muhammed] Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1417/1996.
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
_______; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-Zehra,
Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Câmiu’l-beyân fî tefsîri’l-Kur’ân, I-

--- Sayfa 223 ---
XXX, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1405 h.
el-Haskefî, Alâuddin Muhammed b. Ali (v. 1088/1677); ed-Dürrü’l-Muhtâr, I-VI, Dâru’l-fikr, Beyrut,
1386 h.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsa b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahih, I-V, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul, 1413/1992.
el-Ûşî, Ebu’l-Hasan Siraceddin Ali b. Osman Fergani el-Ûşî (575/1179); Bed’ü’l-emali, İstanbul, 1318 h.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Siyeru a’lâmi’n-nübelâ [Tahkik: Şuayb el-
Arnavut, Muhammed Nuaym], Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1413 h.
184001-20110826