--- Sayfa 2 ---
KALBİN
ZÜMRÜT TEPELERİ
- 1 -
M. Fethullah Gülen
Copyright © Nil Yayınları, 2011
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin, Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekânik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
ISBN
975-7292-56-7
Yayın Numarası
89
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001:2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 274 22 15
Temmuz 2011
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr
Nil Yayınları
Bulgurlu Mahallesi Bağcılar Caddesi No:1
Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 522 11 44 Faks: (0216) 522 11 78
www.nil.com.tr

--- Sayfa 3 ---
Varlığımın remzi, Muallâ Vâlidem
Refia Gülen Hanımefendi’ye ithâf olunur.
Takdim
Bilindiği gibi tasavvuf, İslâmî toplumlar üzerinde asırlar boyunca
biçimlendirici bir rol oynamıştır. Müslümanlar hiçbir dönemde tasavvufî
vâridâttan uzak kalmamışlardır. Tasavvuf, özellikle geniş halk kitleleri için
hem İslâm dairesinde kalmanın şevk ve iştiyak verici bir yolu, hem de İslâmî
bilinçlenmenin cazip bir yöntemi olmuştur. Bu yüzden İslâm Medeniyeti bir
“Fıkıh ve Metodoloji” medeniyeti olduğu kadar; bir “tasavvuf, mânâ ve irfan”
medeniyetidir de.
Bu geniş etkisiyle İslâm sûfizmi bize; İslâmî tevhid inancı ve anlayışının
zihnî, fikrî ve sosyal realitelerin ötesinde, İslâmî dünya görüşünün uzandığı
metafizik sınırları da gösterir. Başka bir açıdan tasavvuf, Müslümanların kendi
mânevî ve ahlâkî ideallerine olan duyarlılıklarının açık bir göstergesidir.
Bundan dolayı o her devirde, İslâmî geleneğin can verici ruhu olmuştur. İslâm
tasavvufunun temel ilke ve dayanaklarını bilmeden, onun İslâm düşüncesi ve
toplumları üzerinde uzun asırlar oynadığı özel rolün mantığını da anlamaya ve
ortaya koymaya imkân yoktur.
İslâm sûfizmi ve dünya görüşü, Batılı politeist (her türlü çoğulcu anlayış)
dünya görüşünün aksine her alanda “tevhid”i (Allah’ın birliği gerçeğini) esas
alır. Allah’ın aşkın iradesi, ilim ve kudreti; hem her çeşit bilgi hiyerarşisini
(epistemoloji), hem de her tür insanî eylemi kuşatır. Diğer bir ifade ile tevhid,
insanın yeryüzündeki var oluşunu ve misyonunu açıklayan en temel esastır.
Tevhid anlayışı Müslümanların hayatında her an canlı ve diri bir hakikattir.
İslâm sûfizminin ana ekseni de işte bu tevhid yörüngesinde dönmektedir...
Batılı pek çok araştırmacı, İslâmî düşüncede mündemiç (içkin) olan bu
tevhid anlayışını hakkıyla kavrayamadığı için, İslâm tasavvufunun üzerinde
birleşilmiş bir resminin olmadığını iddia etmiştir. Aslında bu tür iddiaların
temelinde, Batılı bilgi anlayışının politeist (çoğulcu) bir karaktere sahip
oluşunun derin etkisi vardır. Çünkü normal bir Batılı düşünür; insana, tarihe,

--- Sayfa 4 ---
toplum ve kültüre çoğulcu bir diyalektik açısından bakar. Batı’da her alanda
düşünce biçimine “kesret” hâkimdir. Fikirler, ekoller, kavga ve farklılıkların
diyalektiği içerisinde Batı tarihi, tam bir “çatışma tarihi”dir. Onlar, İslâm
dünyasındaki düşünce ve inanç sorunlarına da bu diyalektik noktasından
yaklaşmaktadır.
Evet, tasavvuf kavramına ve sûfî yaşama yönelik kurucu sûfîlerin dil ve
tanımlamalarına
bakacak
olursak,
hissedilir
derecede
bir
çeşitlilik
görülecektir. Aslında bu farklılaşma, farklı müşâhedelere dayandığı kadar;
istidatta, yetkinlikte ve ilâhî inayetteki farklı düzeylere de işaret eder. Ama
daha geniş perspektiften bakınca İslâm sûfizmi, tamamıyla İslâmî gelenek
içinde ve “tevhid” yörüngesinde oluştuğu anlaşılır. İslâmî tasavvufun en
belirgin vasfı, farklı müşâhedelere dayanmış olsalar da sûfîlerin, gerçek
anlamda bir birliğe (tevhid) ulaşma gayret ve cehdi içinde bulunmuş
olmalarıdır. Tevhid anlayışı bütün derinliği ve detayları ile tüm sûfî
tecrübeleri kuşatır. Bu açıdan tevhid esasında hiçbir farklılık söz konusu
değildir. Evet, farklı ruhî ve irfanî (gnostik) tecrübeler, farklı sûfî okulları
üretmiştir. Her okul tarih içinde, giderek kendi usûl, âdâb, erkân ve
merasimlerini de oluşturarak tarikatlar biçiminde de yapılanmıştır. Ama buna
rağmen İslâm tasavvufu ve irfanı, hiçbir zaman İslâmî geleneğin tevhidçi ruhuna
ve yapısına zarar vermemiş; daha genel olarak da İslâm medeniyetinin tevhidçi
yapısının en derûnî ve coşkulu tecrübelerinden birisini oluşturmuştur. Batılı
bazı araştırmacılar bu gerçeği gözardı edercesine âdeta, İslâm sûfizmini bir din
olan İslâm’dan neredeyse ayrı mütalâa etmişlerdir. İslâm dünyasındaki selefçi
ve modernist yaklaşımların da bu kanaatin oluşmasında katkısı olmuştur
şüphesiz. Bu tür yaklaşımlarda İslâm sûfizmi, neredeyse müstakil spiritüalist,
yogo, zen
ya
da meditasyonel tecrübelere indirgenecek kadar, İslâm
medeniyetinin genel tezahüründen tecrid edilebilmiştir!.. Bu, elbette ne tarihî
gerçekler açısından ne de İslâm’ın geniş mânevî tecrübe üretebilme potansiyeli
açısından kabul edilebilecek bir şey değildir. Dikkatli ve insaflı her
araştırmacının da bildiği gibi, zâhirde farklı biçim ve kalıplarla ifade edilmiş
olsa da sûfî terminoloji, daima İslâmî asılların ve nassların genel çerçevesi ve
sınırları dahilinde kalmıştır. Yer yer İslâm teşriî sınırlarını zorlayan ve ihlâl
eden tezahürler çıkmış olmakla birlikte İslâm sûfizmi, bütün olarak asla İslâm’ı
içeriden aşmaya yönelmemiş, İslâmî kültürel benlikte herhangi bir çözülme ve
sapma meydana getirmemiştir. İslâm tarihinde merkezî tasavvufî tezahüre ve

--- Sayfa 5 ---
geleneğe ters düşen bazı eğilimler, genel olarak sûfî geleneğe yönelik bütün
harekete bir gölge düşürmeye çalıştığı söylenmektedir. Ancak yaptığı etki ne
seviyede olursa olsun ifade etmeye çalıştığımız gibi İslâm sûfizminin, İslâm
teşriinin merkezî ilke ve değerlerinden uzaklaşmasına asla yol açmadı. Bu tür
unsurlar hiçbir zaman geniş kitlesel bir taban bulamadı ve daima yan bir
tezahür olarak kaldı.
Şüphesiz İslâm sûfizminin parçalı yapısına daha iyi nüfûz edebilmek için,
irfanî geleneğin içerisine doğru uzun ve derin bir yolculuğa niyet etmek gerekir.
Böylesi bir maraton da elbette geniş İslâm sûfî tarihinin bütün tezahürlerine
bakmayı lüzumlu kılar. Bu ise bir takdim yazısının konusu değildir. Ben,
muhterem M. Fethullah Gülen Hocaefendi’nin bu nâdide çalışmasının
hususiyetlerine değineceğim, ama önce İslâm dininin, kültürünün, medeniyet
ve geleneğinin üç farklı tezahürü ve boyutu üzerinde durmak istiyorum.
Zira bir anlamda bu üç İslâmî boyut iyice anlaşılmadan, Müslümanların
dinlerini nasıl uyguladıkları, imanlarını ve eşyaya ilişkin anlayışlarını
nasıl ifade ettiklerini ve Allah’a yakın olma çabalarını nasıl dile
getirdikleri (gösterdikleri) de anlaşılmaz. Bununla, İslâm sûfizminin menşei,
yapısı ve irfan sistemi etrafında üretilmeye çalışılan uzun spekülasyonlara
girmeden, onun İslâm’ın temel geleneği içerisinde nereye oturduğunu da ifade
etmiş olacağız. Kısaca hadis literatüründe “Cibrîl hadisi” olarak da bilinen bir
hadisi buraya alarak, uzun asırlar İslâmî kültüre en temel karakterini veren üç
farklı bilgi ve mârifet sistemini ortaya koymaya çalışacağım;
Abdullah İbn Ömer (radıyallâhu anh) babasından (Hazreti Ömer) nakille şu
olayı anlatır: “Ben Hz. Peygamber’in (sallallâhu aleyhi ve sellem) yanında
oturuyordum. Derken yanımıza elbisesi bembeyaz, saçları simsiyah bir adam
çıkageldi. Üzerinde, yolculuğa delâlet eden hiçbir belirti yoktu. Üstelik
içimizden hiç kimse onu tanımıyordu. Gelip Hz. Peygamber’in (sallallâhu
aleyhi ve sellem) önüne oturdu ve dizlerini O’nun dizlerine dayadı. Ellerini
(kendi) bacaklarının üzerine edeb ve hürmetle koyduktan sonra sormaya
başladı. ‘Ey Muhammed! İslâm nedir? Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi ve
sellem): ‘İslâm, Allah’tan başka ilah olmadığına, Muhammed’in O’nun kulu
ve elçisi olduğuna şehadet etmen, namaz kılman, zekât vermen, Ramazan
orucu tutman, gücün yettiği takdirde Beytullah’ı haccetmendir’ buyurdu.
Yabancı: ‘Doğru söyledin’ diye tasdik etti. Biz hem sorup, hem de tasdik
etmesine şaşırdık. Sonra tekrar sordu: ‘İman nedir?’ Hz. Peygamber

--- Sayfa 6 ---
(sallallâhu
aleyhi
ve
sellem):
‘Allah’a,
meleklerine,
kitaplarına,
peygamberlerine, âhiret gününe, kadere, yani hayır ve şerrin Allah’tan
olduğuna inanmandır’ buyurdu. Yabancı yine; ‘Doğru söyledin’ diye tasdik
etti. Ve devamla yine sordu: ‘İhsan nedir?’ Hz. Peygamber (sallallâhu aleyhi
ve sellem): ‘İhsan, Allah’a O’nu görüyormuşsun gibi ibadet etmendir.
Şüphesiz sen O’nu görmezsen de O seni görmektedir’ buyurdu...”1
Hadisin devamında kıyametle ilgili soru da yer almaktadır. En sonunda da
Hz Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) Hz. Ömer’e hitaben: “Ey Ömer!
Soru soranın kim olduğunu biliyor musun?” diye sordu. Hz. Ömer
(radıyallâhu anh) da: “Hayır, Allah ve Resûlü daha iyi bilir.” deyince, Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem): “Bu Cebrail’di (aleyhisselâm). Size
dininizi öğretmeye geldi” buyurdular...
Gayet sade ve açık bir beyan içeren bu ifadeler, daha sonra İslâm
düşüncesinin/geleneğinin ve medeniyetinin üç farklı boyutunu ve tezahürünü
ortaya çıkaracaktır. Buna göre İslâmî gelenek dinî yaşamı üç farklı alanda
tanımlamıştır: İman, İslâm ve İhsan. Bu tanımlama Kur’ân’da sarâhatle yer
almasa da, birçok âyetin mazmun ve medlûlü bunu ifade ediyor. Diğer taraftan
asırlar boyunca hem geleneksel ulemâ ve hem de modern dönem İslâm
düşünürleri İslâm’ın bu farklı üç boyutu üzerinde durmuşlardır. Birinci boyut
ki, İslâm’ın inanç esaslarının temelini oluşturmakta, yani “iman ve akide”yi
içermektedir. Bu esasların formülasyonu kısa zamanda İslâm Akaid ve Kelâmı
gibi önemli bir disiplini ve tezahürü meydana getirmiştir. İslâm Akaid ve
Kelâmı (teoloji) asırlar boyunca doğru inanma ve doğru düşünmenin İslâmî
temellerinin atılmasına ve tesis edilmesine hizmet etmiştir. İslâm mü’minlere
nasıl inanmaları gerektiğiyle ilgili detaylı bir inanç disiplini sunar. Kendilerini,
çevrelerini ve dünyayı nasıl anlamlandırmaları gerektiği, Allah’ın sıfât ve
esmâsının, irade, meşîet ve kudretinin nasıl tanımlanacağı, Allah’ın varlığına
ve birliğine, meleklere, kitap ve peygamberlere ilişkin geniş ve kapsamlı bir
iman portresi çizer. İnsanın fiilleri, cüz’î iradesi, mesuliyeti, hesap-kitap,
kader, ahiret ve meâd... gibi insan yaşamının farklı düşünme ve inanma
alanlarının bütününü ihtiva eden geniş bir harita ortaya koyar. Bütün bunlar
imanın sağlam bir ifadeye kavuşması, dilde ve düşüncede sıhhatli bir mârifet
(imanî bilgi) oluşturması alanıdır. Müslümanlar sahip oldukları imanlarını
bütün bu alanlarda açığa çıkarmak ve dışa vurmakla yükümlüdürler. Evet bu
alan
(iman),
İslâm
medeniyetinin
Kelâm
ve
Akaid
boyutunu

--- Sayfa 7 ---
oluşturmaktadır.
İkinci boyut (İslâm), İslâmî kültürde, İslâm’ın beş temel şartı olarak formüle
edilen esasları ihtiva eder. Ve bu esasların detaylandırılması uzun asırlar
neticesinde “İslâm hukuk ve fıkıh metodolojisi”ni ortaya çıkarmıştır. İslâm
hukukçu ve müçtehidleri, Müslümanların uzun tarih içinde dinî ve sosyal
hayatlarını tanzim eden hükümleri çıkarırken bu temelden hareket etmişlerdir.
Denebilir ki İslâm hukuk metodoloji ve fürûâtı, İslâm medeniyetinin
tebârüz etmiş en karakteristik boyutudur. Bu boyut, İslâm ve teslimiyet
alanıdır ve çok genel olarak İslâmî çizginin dış tezahürünü verir bize. Diğer bir
tabirle, emir ve nehiyler, Kur’ânî ve Nebevî uygulamalar ile İslâm
hukukçularının asırlar boyunca İslâmî asıllardan ve karşılaştıkları toplumsal
pratiklerden üretip rafine ettikleri usûl ve fürûâta ait fıkhî müdevvenâtı ve
kodifiye edilmiş İslâm hukuk literatürünü ifade eder. Bu öyle sistematik bir
düşünce ve uygulama/metodoloji meydana çıkarmıştır ki, tarihte hiçbir din ve
medeniyet bu derece sistematik bir düşünce ve hukuk disiplini üretememiştir.
Bu açıdan İslâm hukuk literatürü, İslâm’ın baş döndürücü bir mucizesidir
denebilir.
Üçüncü boyut ise, hadiste de ifade edilen ihsan boyutudur ki İslâmî
kültürde bunu tasavvufa hamledebiliriz. Şüphesiz “İhsan” ilkesi temel bir ilke
olarak hem fakihlerin, hem de Kelâm ve usûlcülerin zaman zaman
başvurdukları bir esastır. Ancak sûfîler bu ilkeyi daha ağırlıklı, daha derinde
ve daha detaylarda okumuşlardır. Onlar bunu kalbin bir alanı olarak aldılar.
Fakihler doğru davranış ya da eylem üzerinde; kelâmcılar, doğru düşünme ve
inanma noktasında yoğunlaştıkça; sûfîler bunu kalb alanına hasrederek, doğru
görme ve doğru müşâhede etmede yoğunlaştılar. Biz bu üç boyutu; beden, dil
v e kalb alanı olarak da tanımlayabiliriz. Birincisi fakihlerin, ikincisi
kelâmcıların ve üçüncüsü de sûfîlerin alanını ifade eder. Sûfîler ihsan ve kalb
alanını, fukahâ ve mütekellimînin doğrudan meşgul olmadıkları sınıra kadar
genişleterek bu alanda yeni ve özel bir sûfî disiplini inşâ etmişlerdir. Ve bu
derinlik ile onlar, İslâm medeniyetinin mânevî ve derûnî tecrübesini ortaya
çıkarmışlardır.
Sûfîler mânevî tecrübe ve müşâhedelerini öylesine geniş bir alana
yaymışlardır ki onlara göre gerçek İslâmî yaşam, kendilerinin ortaya koyduğu o
engin duyuş ve anlayıştan ibarettir. Ayrıca onlar “İhsan” ilkesini yalnızca
imanın
ve
teslimiyetin
mükemmelleştirilmesi
sınırında
bırakmayıp,

--- Sayfa 8 ---
oluşturdukları hususî sûfî terminoloji ile tamamen orijinal bir insan, varlık ve
kâinat tasavvuru da meydana getirmişlerdir. Bu yönüyle tasavvuf bir irfan
yolculuğudur. Eşyaya, varlık düzenine, insana ve Allah’a ait daha derin,
nitelikli ve insanın rûhî/psişik dönüşümü neticesinde elde edebileceği bir bilgi
ve mârifet sistemidir. Dolayısıyla da rûhî, kalbî ve mânevî tekemmül ve
dönüşümü gerçekleştiren oldukça özel bir tecrübedir.
Fıkıh ve Kelâm, kul ile Allah arasındaki mesafeyi koruyan daha mantıkî ve
rasyonel esaslar geliştirirken sûfîler, bu ilişkiyi daha canlı, hissî ve mesafesiz
bir konumda tutmak istemişlerdir. Onlar (fıkıh-kelâm) teşbih ve tenzih esasına
riayetle Allah’ın eşya ve yaratıklardan uzak olduğuna vurgu yaparken sufîler,
daha çok O’nun yakınlığına vurgu yaptılar. Kelâmcılar sürekli Allah’ın
aşkınlığını işlediler. Buna karşılık sûfîler, Allah’ın her şeye her şeyden daha
yakın olduğunu (içkinliğini) ele aldılar. Fukahâ ve Mütekellimîn, iman ve İslâm
ilkesini detaylandırarak nasıl İslâm medeniyetinin usûl ve furûâtını oluşturdu
iseler, sûfîler de ihsan ilkesini detaylandırarak İslâm medeniyetinin mânevî
esaslarını ortaya koydular.
Şimdi, bir kez daha vurgulayalım ki, bu üç boyut da İslâm teşriinin
merkezinde var olmuş ve kesinlikle Müslümanların inançları ve şahsiyetleri
üzerinde herhangi bir parçalanmışlığa yol açmamıştır. Aksine her üç anlayış da
uzun asırlar boyunca İslâmî birliğin ve tevhid anlayışının dinî ve sosyal
tezahürünü ortaya çıkarmıştır. Bu üç boyut da İslâm’ın ayrılmaz birer
parçasıdır. Hocaefendi’nin ifadesiyle bunlar, bir vâhidin üç yüzünden ibarettir.
İslâm fıkıhsız ve kelâmsız olamadığı gibi, tasavvufsuz da kalamaz. Elbette her
üç alanda da farklı yaklaşım ve tezahürler ortaya çıkmıştır. Ama Ehl-i Sünnet
olarak bilinen ve İslâmî teşriin ana gövdesini oluşturan gelenek, İslâm’ın
anlaşılması, yorumlanması ve sosyal hayata intikalinde Hz. Peygamber
(sallallâhu aleyhi ve sellem) ve sonrası üç kuşak boyunca yaşanan İslâm’ın bu
üç boyutlu resmini ve çizgisini temsil etmektedir. Dolayısıyla biz, herhangi bir
sûfî, kelâmî ya da fıkhî ictihad ve tezahürün İslâmî asıllarla uyuşmasının
zaruretinden bahsettiğimizde işte bu Ehl-i Sünnet kriterlerine muvafakat edip-
etmediğini anlamaktayız.
Ne var ki İslâm sûfizmi, Fıkıh ve Kelâm disiplinlerine nisbetle daha
sübjektif ve kişisel bir alana ve tecrübeye işaret ettiğinden, tecrübe ve test
edilmesi de daha özel şartlara ve gayretlere vâbestedir. Bu disiplinin sübjektif
temelli tecrübelerini göz önünde tutarsak, İslâm tarihi boyunca fikrî ve akidevî

--- Sayfa 9 ---
tartışmaların daha yoğunluklu olarak bu alanda cereyan ettiğini kolayca tahmin
edebiliriz. İslâmî gelenek uzun asırlar içerisinde, bu üç alanda da otorite
sahibi, muhakkik ve müdakkik şahsiyetler yetiştirmiştir. Bunlar yine her üç
alanda sübjektif addedilebilecek deneyim, tecrübe ve ictihadları Ehl-i
Sünnet’in hassas kriter ve imbiklerinden geçirerek sağlam bir yoruma ve esasa
kavuşturmuşlardır. Hâris el-Muhâsibî, Ebû Tâlib el-Mekkî, Kelâbâzî, İmam
Gazzâlî, Kuşeyrî, Hucvurî, İmam Rabbânî, Üstad Bediüzzaman, ... gibi.
İslâm, genel nassların sınırları dahilinde kalmak kaydıyla, değişik yorum ve
içtihadlarla nisbeten farklı görünümlere bürünmüştür. Bu anlamda çeşitli Sünnî
fıkıh ve kelâm mezhepleri oluşmasına imkân verdiği kadar, çeşitli sûfî
öğretilerin ve toplumsal kurumların oluşmasına da imkân tanımıştır. Bununla
birlikte Fıkıh ve Kelâm oldukça sıkı metodolojik kurallara bağlı kalırken,
sûfizm, nisbeten İslâm’ın dokunulmaz bir iç mahremiyeti olarak kalmıştır. Ve
ferdî olarak da sûfizm, her mü’minin gönlünde önemli bir yer edinmiştir.
Sûfizmin bir iç mahremiyet olarak kalışında ve zaman zaman merkezî ve şeklî
sınırları zorlayışında, belki de ondaki herhangi bir insanî duygusal sınır
tanımayan aşkınlığının ve coşkunluğunun etkisi vardı. Zira sûfizm, dinin
ideallerini hayata geçirmede ve somutlaştırmada insandaki yüksek kalbî ve
duygusal ‘ihsas ve ihtisas’lara seslenerek heyecan verici bir kulluk anlayışını
sistemleştirmiştir. Onun amacı mü’minleri ya da sâlikleri daima İslâm’ın canlı
özüyle bağlantılı kılmaktır. Oysa Fıkıh ve Kelâm, Kur’ân ve Sünnet’in açık
nassları çerçevesinde kalmak zorundadır. Bu açık sınırları ihlal ettiğimizde
hem şer’î ve hem de aklî ve içtimâî sınırları da yok etmiş oluruz.
İfade etmek gerekir ki tasavvuf, her ne kadar bazı yönleriyle büyük kurucu
tarikatlar tarafından kurumsallaştırıldı ise de, ondan daha geniş bir İslâmî
mânevî öğretiyi içermektedir. Öyleyse İslâm’da mânevî yaşam yalnızca bilinen
sûfî terminoloji içerisinde okunmamalıdır. Zira tasavvuf terminolojisinin ve
tarikat biçiminde kurumsallaşmasının ilk sistematiği H. 3. asır sonrasına aittir.
Oysa bu dönemden önce de büyük sûfîler yaşamıştır. Ve ne öncesinde ne de
sonrasında İslâm mânevî hayatı yalnızca bu kurumlarda var olmadı. Hz.
Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem) ve selef-i sâlihîn diye nitelediğimiz ilk
üç asırda belirgin ve aşkın bir mânevî yaşam olmakla birlikte, bu yaşam biçimi
herhangi bir sûfî terminolojisi içerisinde mütalâa edilmemiştir. Ali el-Bûşencî,
kendi döneminde yeni yeni teşekkül etmeye ve kurumsallaşmaya başlayan
tasavvuf hakkında; “Tasavvuf, gerçekliği olmayan bir isimdir; ama eskiden

--- Sayfa 10 ---
isimsiz bir gerçeklikti.” demişti. Bûşencî, muhtemelen o dönemde (Milâdî 10.
yıl) yaygınlaşmaya başlayan sûfî isim, terminoloji ve şekilciliğe nazik bir
gönderme yapmıştı. Ama ifade etmek istediği açık bir şey daha vardı ki
tasavvuf, bütün derinliği, sâdeliği ve mânevî coşkunluğu ile, selef döneminde
canlı olarak yaşanıyordu. Eğer buradan, isim ve terminolojinin fazla bir
ehemmiyeti olmadığı gibi bir mânâ çıkarılacaksa –ki aslında bunu kastetmedik–
o zaman sûfî terminolojiyi ve literatürü ele alan herhangi bir çalışmayı
okumanın faydası nedir? Belki bazı zihinlere böyle bir soru takılabilir. Elbette
yalnızca terminolojinin okunması, o kadîm mânevî coşkuyu ve derunî tecrübeyi
vermeyecektir. Ancak bu terminolojinin bilinmesi bizlere birkaç açıdan gerekli
ve faydalıdır.
Bugün dünya dinlerinin yaşadığı bölgelerde her dindar topluluğun uzun tarihi
içinde ürettiği mânevî, mistik ve metafizik bir sistemi vardır. Müslümanlar her
yerde bu din mensuplarıyla sosyo-kültürel ilişkilere girmekte ve belli ölçüde
bu kültürel etkilere açık bulunmaktadırlar. Hele o bölgelerde doğup-yetişen
Müslüman kuşaklar için durum daha karmaşık bir yapı arz eder. Dolayısıyla
Müslümanların
kendi
İslâmî/mânevî
kültürel
dinamiklerini
bilmeleri
kaçınılmaz bir gerekliliktir. Diğer taraftan çağdaş Müslümanların tasavvufla
ilişkileri Bûşencî’nin yaşadığı dönemden daha iyi durumda değildir.
Günümüzde kaybolan yalnızca o derunî hayat değil, sûfî terminolojiye olan
vukûfiyet de kaybolmuştur. Bugün Kuşeyrî’nin, Hucvurî’nin ve Gazzâlî’nin
yaşadığı dönemi ve o günün geniş kültürel sûfî dünyasını hakkıyla bilen kaç
insan çıkar? Şüphesiz buradaki sorudan maksadımız, yalnızca ismi kalmış bir
disiplini tartışmanın gereksizliğini vurgulamak değildir. Zira Müslümanlar her
dönemde İslâmî değerleri yalnızca özümseme ve kabullenmekle yetinmeyip,
onları ahlâkî, ruhî ve mânevî bir disiplin olarak, vicdanlarında ve kalblerinde
derinlemesine duymak ve yaşamak arzusunda olmuşlardır. Bu arzu ve talepleri,
geçmişte ne kadar canlı ise, bugün sürmekte ve gelecekte de sürecektir. Bu
sebeple sûfî terminolojiye az-çok âşina olmak, Sünnî İslâm tasavvuf öğretisinin
esaslarını, çerçevesini ve sınırlarını bilmek açısından önemlidir. Zira fikrî ve
ruhî kaymalar bugün, geçmişte olduğundan daha az değildir.
Burada, sûfî yaşamı ve terminolojiyi Sünnî İslâm kriterleri çerçevesinde
yeniden yorumlayarak İslâm Tasavvuf tarihinin önemli dönüm noktalarını
oluşturan bir sürece de kısaca işaret edersek sanıyorum Muhterem M.
Fethullah Gülen Hocamızın bu çalışmasının ehemmiyeti daha da iyi

--- Sayfa 11 ---
anlaşılacaktır. Tasavvufun uzun asırlar İslâmî düşünce hiyerarşisi içinde belli
bir varlık kavgası ve mücadelesi verdiği doğrudur. Bu yalnızca modern
dönemde tezahür eden selefçi akımların sûfî geleneğe yönelik tavırlarıyla
ortaya çıkmadı. Sûfî kabul kaygısı İslâm tarihinde özellikle bir iki dönemde
daha bariz bir gerçeklik olarak tezahür etti. Şimdi buna kısaca değinelim:
İslâm sûfizmi, tarikat şeklinde kurumsallaşmasından önce ilk olarak zühd ve
rekâik, tevekkül, kanaat ve uzlet olarak tezahür etti. Sonra muhabbet, aşk ve
rıza dönemine girdi. Yani bu kavramlar o dönemin sûfî anlayışı üzerine
damgasını vurdu. Daha sonra da Ebû Tâlip el-Mekkî, Kuşeyrî ve Hucvurî
öncesinde, cezb, incizab, sekir ve fenâ kavramları etrafında vücut buldu.
Şüphesiz bu dönemde sûfizmin bazı hâllerini tartışmalı hâle getiren karizmatik
şahsiyetler ortaya çıktı. Bunlarla İslâm sûfizmi nisbeten “şathiyyat” olarak
nitelendirilen ve tevhid ruhu açısından zâhiren mahzurlu vurgular çağrıştıran
riskli bir sekir ve cezb edebiyatını ortaya çıkardı. Zünnûn-i Mısrî (öl. 246/861),
Bistâmî (öl. 261/875) ve Hallac-ı Mansur (öl. 309/921)... gibi şahsiyetler
bunlardandır. Bunların sekir ve fenâ sûfizmi olarak vasfedebileceğimiz görüş
ve hâlleri, kendi dönemlerindeki sûfîler üzerinde gerçekten derin tesirleri oldu.
Ancak hem bu dönemdeki sûfî tezahürleri merkezî Sünnî geleneğin içine çeken
ve hem de İslâm sûfizminin sahih ilkelerini derleyen önemli şahsiyetler de
çıktı. Hâris el-Muhâsibî (öl. 243/857), Ebû Nasr es-Serrâc (378/988), Kelâbâzî
(öl. 380/990) ve Ebû Tâlip el-Mekkî (öl. 386/996) gibi.. Mekkî’nin “Kûtu’l-Kulûb”
adlı eseri böyle bir cehdi ortaya koyan ilk çalışmalardan birisiydi. Elbette
ondan önce de tasavvufla ilgili müstakil çalışmalar vardı... İslâm dünyasında
olduğu kadar, Batı’da da iştihar eden Kuşeyrî (öl. 465/1072)’nin “Risale”si de bu
amaca hizmet eden önemli bir otorite idi. Yine Hucvurî’nin (470/1077) “Keşfü’l-
Mahcûb”unu da burada zikredebiliriz.
Ama ne bunlar ne de önce ve sonra yazılan eserlerin hiçbirisi İslâm
dünyasında, İslâm sûfizmi üzerinde Gazzâlî’nin “İhya”sı kadar derin bir etki
bırakmadı. Öyle ki onun eseri en uç çevrelerden geniş halk kitlelerine ve ilmî
çevrelere kadar herkes tarafından tartışmasız bir otorite olarak kabul gördü.
Gazzâlî’nin “İhya”sı hem farklı sûfî tezahürleri merkezî Sünnî görüşe entegre
etme bakımından, hem de bu tezahürleri Sünnî İslâm’ın genel kriterleri
açısından ele alan ve sorgulayan ilk derli-toplu, sistematik bir çalışma idi.
Bunda şüphesiz Gazzâlî’nin ilmî kariyerinin ve her açıdan karizmatik
şahsiyetinin önemli katkısı olmuştur. İslâm tarihinde hiçbir girişim, sûfizmi

--- Sayfa 12 ---
onun kadar Sünnî merkezî gövdeye yaklaştırmamış ve geniş halk kitlelerine
sevdirmemiştir. Gazzâlî kendi döneminde İslâmî düşünceye entegre edilmeye
çalışılan Yunan felsefesine karşı da yeterince tahşidatta ve eleştirilerde
bulundu. O yaygın olan felsefî telâkkilerle mücadele etmekle birlikte büyük
eseri olan “İhya” aslâ bir felsefî eser olarak nitelenemez. Gazzâlî burada,
kalbî, rûhî ve derunî letâifin terbiyesinden tutun da, ferd, aile ve cemiyet
plânında; ahlâkî, sosyal ve kültürel alana kadar tam bir İslâmî kültürel program
ortaya koymuştur. İhya, insana komple bir dünya görüşü veren bütün bir
sistemdir. Kısacası Gazzâlî 12. yüzyılın başlarında İslâm dünyasında, fikrî,
felsefî ve sûfî tezahürlerin oluşturduğu kavşakta bir dönüm noktasıdır.
Gazzâlî sonrası İmam Rabbânî’ye kadar İslâm sûfizminin şüphesiz en
karizmatik şahsiyetleri Muhyiddin İbn Arabî (öl. 638/1240) ve Mevlâna (öl.
672/1273)’dır. Mevlâna, düşünce ve tarikat sistemi olarak Batı’da da daha geniş
bir ilgi uyarmasına rağmen, Gazzâlî sonrası İslâm sûfizmi üzerinde İbn
Arabî’nin etkisi daha geniş ve yoğun olmuştur. Bilindiği gibi “vücud”
mülâhazası ya da “vahdet-i vücud” olarak İslâm sûfizminin kalbinde neş’et
eden anlayış, yine İslâm tasavvuf tarihinin en etkili, tartışmalı ve karizmatik
sûfî şahsiyetlerinden birisi olan İbn Arabî tarafından sistemleştirilmiştir. İfade
ve yorumları, Batı’da sık sık panteist ve monist mülâhazalarla karıştırılmış ve
bu mülâhazaları bugüne kadar yoğunluklu bir biçimde en çok tartışılan sûfî
olmuştur. Ama buna rağmen kendinden sonraki tüm sûfî eğilimlere etki eden bir
irfanî sistem kurmuştur. Kendinden sonra gelen hiçbir sûfî, onun tesirinden uzak
kalamadı. Onun görüşleri yalnızca Müslüman sûfîler üzerinde değil, İslâm
sınırlarını da aşarak Orta Çağ Hıristiyan mistisizmi üzerinde de tesirler icra
etti. İbn Arabî, kendine mahsus bir “varlık ve vilâyet” telâkkisi geliştirdi.
Ancak onun en çok tartışılan yönü, geliştirdiği “vahdet-i vücud” telâkkisiydi.
Bu vahdet-i vücudçu irfan anlayışı, İslâm tasavvuf tarihinin en tartışmalı ve
riskli alanlarından birisi olmuştur. Vilâyet, vahdet-i vücud, insân-ı kâmil, âyân-
ı sâbite, ... gibi İslâm sûfizminin kozmik düşünüşüne işaret eden sûfî kavramlar
neredeyse onun eliyle sonraki sûfî telâkkilere intikal ederek sistemleşmiştir.
Bundan ötürü İbn Arabî ve kurduğu irfanî sistem de aslında İslâm tasavvuf
tarihinde bir dönüm noktası sayılır.
Diğer taraftan önemli bir dönüm noktası olarak da Hint alt kıtasında neş’et
eden ve muhakkikîn-i asfiyâdan olan İmam Rabbânî ve dönemine de bir iki
cümle ile işaret etmekte yarar vardır. İmam Rabbânî 16. yüzyılın sonu ile 17.

--- Sayfa 13 ---
yüzyılın ilk çeyreğinde yaşamış İslâm’ın karizmatik şahsiyetlerinin önde gelen
simalarından birisidir. O, bir taraftan içeride İbn Arabî’den bu yana gelen ve
neredeyse bütün sûfî okulları az-çok etkileyen vücutçu mülâhazalarla, diğer
taraftan da dış tehdit olarak Hint ve Doğu Zen-Budist öğretilerinin etkileriyle
mücadele ediyordu. Onun mücadelesi Batı’da fazla bilinmemekle birlikte İslâm
sûfî tecrübesinin ikinci bir Gazzâlî dönemi sayılırdı. Zira o da büyük bir
vukûfiyet ve nüfûz ile Sünnî İslâm’ın merkezî değerlerinden uzaklaşmaya yüz
tutmuş sûfî tecrübeleri, yeniden merkeze çekerek, vücutçu ve mistik
mülâhazalara önemli eleştiriler getirmiştir. Ancak yine de İmam Rabbânî,
vahdet-i vücud telâkkisini eksik ve hatarlı bulmakla birlikte Muhyiddin İbn
Arabî’yi makbul ve muhakkik bir veli olarak tanımlamıştır.
Evet, esasında İslâm sûfizminin daha pek çok önemli ve karizmatik
şahsiyetleri mevcut olduğu bilinmektedir. Ancak biz burada İslâm sûfizmi ve
irfanı üzerinde uzun ve sistematik etki yapan daha genel mülâhazalara ve
şahıslara kısaca atıfta bulunmuş olduk. Belki burada asrımızın büyük beyin
yapıcılarından birisi olan ve Türk-İslâm düşünce hayatı üzerinde önemli rolü
olan Üstad Bediüzzaman hazretlerine de değinmek gerekir. Geniş İslâm
coğrafyasında yeni yeni tanınmaya başlanmasına rağmen Bediüzzaman,
gerçekten de İslâmî ilimlerin her sahasında önemli ve otorite bir şahsiyet idi.
Eşsiz eseri “Risale-i Nur Külliyatı” genel olarak İslâm’ın en temel ve merkezî
değeri olan “İman” konusunu İslâm tarihinde ilk defa bu denli detaylandıran ve
sistematik olarak işleyen tek eser olmakla birlikte, tasavvufun merkezî
kavramları olan esmâ, sıfât, zât, tecellî, müşâhede, ... gibi konulara da derin
bir irfan ve mârifet anlayışı getirmektedir. Şüphesiz onun eseri temel olarak
İslâm sûfizminin esaslarını açmaya ve belirlemeye yönelik bir eser değildir.
Belki bundan daha çok İslâmî teolojinin (usûlüddin), imanın ve düşünce
sisteminin genel esaslarını ele almakta, şerh ve tahlil etmektedir. Hatta ondan
da öte topyekün bir İslâmî dünya görüşünün ana parametreleri üzerinde
durmaktadır.
Bediüzzaman câmi bir insandır. Bu yüzden eserleri İslâm teşriinin,
düşüncesinin ve geleneğinin hemen her alanına nüfûz etmekte ve uzanmaktadır.
Hem sahih bir akide ve teoloji, hem sahih bir düşünme ve hem de sahih ve
müspet bir hareket tarzı sunması bakımından son dönem İslâmî düşünce
üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Ama daha dikkatli ve sûfî gelenekten
bakıldığında Risale-i Nur Külliyatının, neredeyse her bahsinde İslâm

--- Sayfa 14 ---
mâneviyatının dayandığı ana temelleri vermekte olduğu görülür. Ve eserinin her
yerinde insan, İslâmî disiplinlerin hemen her alanında büyük bir otoriteye
sahip, Sünnî İslâm geleneğinin yetkin ve karizmatik bir dimağıyla karşı karşıya
olduğunu hissetmektedir. Sahip olduğu yorum gücü, ifade ve ilim kudreti ile o
da yer yer hem İbn Arabî’nin “vücud” telâkkisine ve hem de İmam Rabbânî’nin
“şühûd” telâkkisine temas ederek, onların muhataralı ve eksik yönlerine dikkat
çeker. Bediüzzaman, İmam Gazzâlî, İbn Arabî ve İmam Rabbânî’yi yer yer
ismen anar. Özellikle İmam Gazzâlî ve İmam Rabbânî Hazretlerini sûfî ve
irfanî ilimlerde muhakkik ve müdakkik kabul eder. Vücud telâkkisinin hatarlı
yönlerine dikkat çekmekle birlikte İbn Arabî’yi mârifet bahislerinde muhakkik
olarak tavsif eder. Ayrıca bilebildiğim kadarıyla İmam Rabbânî Hazretlerinin
“şühûd” telâkkisini en derli toplu ele alarak tahlil eden âlimlerden birisi ve
belki de ilkiydi. Buna rağmen o, geleneksel olarak bir irfan ve sûfî mektebi
kurmaz. Modern çağın en önemli problemi ona göre, küfür ve imansızlığın
siyasal, sosyal ve kültürel bir cereyan olarak yaygınlaşmış olmasıdır. Bu
yüzden o öncelikle kendi yolunu ve yöntemini “sahabi mesleği” olarak tanımlar.
Açıktır ki onun misyonu, sûfî mektebe göre daha geniş ve sosyal bir içerik taşır.
Bu mülâhazalardan sonra şunu ifade edelim ki; İslâm sûfizmi, uzun tarihi
içinde zaman zaman İslâm teşrii sınırlarını ihlal eden tezahürlere de tanıklık
etti. Ama her dönemde bu mülâhazaları Sünnî İslâm kriterleri içerisine çeken
önemli şahsiyetler de yetişmiştir.
Burada İslâm sûfizminin muhataralı alanlarını detayıyla tartışma niyetinde
değiliz. Bütün bu yorucu girizgâha dalışımızın asıl sebebi, M. Fethullah Gülen
Hocaefendi’nin çalışmasının önemine ve İslâm sûfizmi literatürü üzerindeki
özel yerine dikkat çekmektir. “Kalbin Zümrüt Tepeleri” serisini yakın arkadaş
çevresiyle bahis bahis mütalâa ve takip etmeye çalıştık. Şunu ifade edebilirim
ki, bu mütalâalarımız boyunca kendimizi daima güvende hissettik. Kitapta
yorucu ve dikkat gerektiren derin sûfi bahisler yoğun olmakla birlikte, ciddî bir
otoritenin vesâyetinde ve üslûbunda gezinince bu güven ve itminanı sürekli
solukladık. Zira Hocaefendi hiç tartışmasız günümüzde, kadîm ulemâ
geleneğinin son halkalarından ve otoritelerinden birisidir. Burada ilmî kariyeri
ve şahsiyeti üzerine bir şeyler söylemeyi zâid sayıyorum. Çalışmayla
yüzleşince İslâmî ilimlerdeki derin ve geniş vukûfiyetini nasıl olsa müşâhede
edeceksiniz.
Fakat bir noktaya tekrar vurgu yapalım ki, onun çalışması, İmam Gazzâlî,

--- Sayfa 15 ---
İmam Rabbânî ve Bediüzzaman Hazretleri çizgisinde Sünnî İslâm sûfizminin
temel referanslarından biri olarak yerini alacaktır. O, daha geniş olarak Sünnî
İslâm mâneviyatının “temkin ve teyakkuz” esaslarını ortaya koyarak sûfî
terminolojiyi sahih bir zemine oturtmaktadır. Sûfî müşâhedeler üzerinde kılı
kırk yaran hassasiyet, dikkat ve temkini, onun yalnızca kitaptaki makalelere
yansıyan yönünü teşkil etmez. İfade, üslûp ve fikir dünyasına az çok âşina olan
herkes, bu dikkat, temkin ve derinliği onun bütün rûhî, fikrî ve sosyal
dünyasından tanımaktadır.
Ben, “Kalbin Zümrüt Tepeleri” serisinde, sûfî yaşama ve tecrübeye yönelik
yer yer dile getirdiği bazı kavram, ifade ve yorumlarının, bundan yirmi-otuz yıl
önceki sohbetlerinde kullandığı ifade, yorum ve bakış tarzıyla birebir
uyuştuğunu kerrât ile müşâhede ettim. Bu, onun sûfî terminolojiye, tecrübe ve
müşâhedeye olan derin vukûfiyetini göstermektedir. Evet, İslâm sûfizminin öyle
meseleleri var ki gerçekten de işin otoriteleri bile, değil onları kolay bir
anlatımla sunmak, kalemle bir yazıya ve üslûba dökmeye dahi zorlukla
muktedir olabilecekleri meselelerdir. Ve çok kez müşâhid olduk ki Hocaefendi
tüm bu alanlarda ciddî bir vukûfiyet ve rahatlık içinde konuşmaktadır. Sanki bu
tür mesele ve bahisleri daha 15-20 yaşlarında hall ü fasl etmiş bir dimağ ve
üslûpla karşı karşıyasınız. Bu meselede söylenebilecek belki daha pek çok şey
var. Lâkin işin uzmanlarının alanına daha fazla tecavüz etmeden kitap hakkında
ifade, üslûp, muhteva ve maksat etrafında da birkaç söz söyleyerek bu yorucu
uzatmayı nihayete erdirelim.
Genel Olarak “Kalbin Zümrüt Tepeleri”
Öncelikle ifade etmek gerekir ki elinizdeki bu çalışma seri olarak,
Müslüman sûfilerin İslâm tarihi boyunca tecrübe ettikleri ruhî ve mânevî
dönüşümlerinin hikâye edildiği genel bir tasavvuf tarihi çalışması değildir.
Genelde İslâm mâneviyatının dayandığı ilkeleri; özelde de İslâm sûfî
tecrübesinin kavramsal dünyasına ve özel terminolojisine İslâmî ilimlerde
otorite bir dimağın yetkin (güçlü) bir yorumunu ifade ediyor.
Hocaefendi burada, sûfî düşüncenin belli başlı anahtar kavramlarını analiz
ederek, İslâm mâneviyatının ve sûfizminin, iç yapısına ve derûnuna nüfuz
etmektedir. Kavramlar tek tek analiz edilirken, İslâm sûfizminin bütüncül yapısı
da hassasiyetle korunmaktadır. Zaten eserin en önemli yönlerinden birisi de
budur. İslâm sûfizm tarihine genel bir bakışla yönelen herkes, ondaki uzun

--- Sayfa 16 ---
asırlar boyunca farklı tecrübe ve müşâhedelerin oluşturduğu parçalı ve dağınık
yapıyı kolayca fark edebilirler. Oysaki İslâm sûfizmi bu parçalı görünümüne
rağmen, müthiş bir irfanî bütünlük ve tevhid anlayışı meydana çıkarmıştır. Ama
maharet bu bütünü ve tevhidçi yapıyı görebilen gözdedir. İşte “Kalbin Zümrüt
Tepeleri” bu gözlerin yakalayarak, hassas imbiklerden geçirdiği İslâm
sûfizminin, sistematik bir tahlilidir. Onun çalışması tarihte yer yer yaşandığı
gibi, sûfî tecrübelerin karşılaştığı bir arena değildir. Aksine o, büyük bir
hassasiyet ve mesuliyet duygusu içinde, farklı rûhî-mânevî hâl ve tecrübeleri
Sünnî İslâm teşrii içerisinde tutmaya özen gösterir. Diğer bir ifadeyle o, sûfî
terminoloji üzerinde yürüttüğü yorumlarla, Sünnî sûfî telâkkinin meşru
temellerini ortaya koymaktadır. Diğer taraftan sûfî otoritelere ait en aşırı
ifadelerin bile, şer’î sınırlar içinde kalabilecek bir yorum yönü varsa, onu
bulup çıkarmakla büyük ölçüde telifçi bir yöntem izlemektedir.
Bilindiği gibi, tarihte bazı sûfî kavramlar etrafında kıyasıya bir fırtına
koparılmıştır. Ancak M. Fethullah Gülen Hocaefendi, bu tür kavram ve
yorumlara büyük bir hassasiyet ve mesuliyet duygusu ile yaklaşmaktadır. İslâm
sûfizminde “şathiyyât” olarak da tesmiye edilen ve zâhirî şer’î sınırları
zorlayan ve ihlâl eden yorumlar, “riskli alanlar”dan birini oluşturur. Bunların
hem yorumlanması, hem de şer’î sınırlar içerisinde tutulması, İslâm sûfî
tarihinde ancak otorite olan kimseler tarafından gerçekleştirilmiştir. Çünkü bu
iş, bir taraftan belli bir vukûfiyeti gerektirirken, diğer taraftan ciddî bir
mesuliyet duygusunu da gerektirir. Aksi hâlde bazı çağdaş selefî yaklaşımların
düştüğü hataya düşmek kaçınılmaz olur. Onlar, sözde zâhirî şer’î sınırları
muhafaza etme adına, bu geniş İslâmî tecrübeyi toptan inkâra yönelerek, bu tür
anlayışlarda İslâm mâneviyatı ve hikmetinde müthiş bir sığlaşmaya sebep
oldular.
Kalbin Zümrüt Tepeleri, tabir yerinde ise tasavvufu İslâmî geleneğin tam
kalbinde tutmak için Sünnî İslâm esasları dahilinde yeniden yorumlamakta ve
sistemleştirmektedir. Denebilir ki sûfî terminoloji bu ölçüde ilk defa yeni bir
yoruma tâbi tutulmaktadır. Böyle bir ameliye (gayret) elbette İslâmî ilimlerin
hemen bütününde derin bir vukûfiyeti gerekli kılar. Muhterem Hocaefendi bu
otorite ve hassasiyeti kullanarak sûfî terminolojiyi çağdaş Müslümanın zihin ve
sülûk dünyasına yaklaştırmıştır.
Kalbin Zümrüt Tepeleri, İslâm sûfizmini; görüşleri, ıstılahları ve düşünce
tarzları bakımından ekol ekol incelemese de, tasavvufun en merkezî

--- Sayfa 17 ---
kavramlarına, büyük bir dikkat ve hassasiyetle eğilmektedir. Burada sûfîlerin
varlık görüşleri (ontoloji), Kelâm (logos) görüşleri, bilgi nazariyeleri
(epistemoloji), ahlâkî, ruhî ve psikolojik temelleri çok genel olarak, ama
oldukça sistematik bir sûfî kültürü ve dünya görüşü içinde verilmektedir.
Elbette bütün bunlar, doğrudan bu başlıklar altında değil, sûfizmin anahtar
kavramları üzerinden ifade edilmektedir. M. Fethullah Gülen Hocaefendi
burada, hâzık ve mütehassis bir ruh ve mânâ hekimi gibi sûfî kavramları güçlü
bir yoruma kavuşturarak, yalnızca sûfîlerin hususî tecrübelerinde şekillenmiş
bilgi ve mârifet anlayışlarına değil, çağın aşırı maddîleşmiş ve kendine
yabancılaşmış kuru telâkkilerine de basîrâne bir sesleniş yapmaktadır...
Kalbin Zümrüt Tepeleri, salt kuru bir sûfizm felsefesi yapmıyor. Onun hiçbir
bahsi, yoğun bir zihnî ve felsefî faaliyetle sınırlı kalmaz. Ciddî bir zihnî ve fikrî
temkin ve teyakkuz ile geliştirilen her bahis mutlaka, çağın adanmışlarının ferdî
ve sosyal yaşantılarında pratik bir zemine de oturtulmakla biter. Bu hassasiyet
aynı zamanda Sünnî İslâm sûfizm tecrübesinin temel bir ilkesine de yaslanır;
“İslâm sûfizminde nüzûlü (inişi) olmayan hiçbir urûc (mânen, rûhen,
fikren yükselme) bizzat maksud, matlub ve makbul sayılmamıştır.” Nüzûlü
olmayan telâkkiler ne kadar yüce hakikatleri ihtiva ederse etsin, eksik
addedilmiştir. İşte M. F. Gülen Hocaefendi sık sık bu ilkeye vurgu yapar.
Ayrıca bu daha genel olarak “vilâyetin, risaletin misyonuna vâris olması
gerektiği hakikati”yle ilgili bir ilkeye de tutunur. Bunun anlamı; İslâm sûfizmi
bütün derinliğine rağmen, fertlerin ahlâkî, rûhî ve irfanî yönlerini
mükemmelleştirmeye yöneldiği kadar; onların sosyal sülûklarına, İslâmî
tebliğde duydukları şevk ve heyecana, insanlık adına yapacakları her türlü
hayır
ve
fedâkarlık
duygularına
da
seslenmelidir.
Sosyal
projeye
dönüşmüyorsa, fertlerin tek tek nefislerini terbiye ettiği kadar, toplumun genel
ahlâkî ve mânevî çıtasının yükselmesine de hitap etmiyorsa, bu makbul
görülmemiştir. Denebilir ki bu çalışma, bu yönleriyle ilk ve tek örnektir.
Şüphesiz tasavvuf, mânevî ve ferdî bir donanımdır. Ama topluma ve genel
insanlık adına hizmet yapan her mübelliğ, mürşid ve hizmet erinin bu donanıma
sahip olması gerekmektedir. İşte Kalbin Zümrüt Tepeleri bu fonksiyonu da
üstlenmiştir.
Kalbin Zümrüt Tepeleri; Allah, âlem ve insanî nefisle ilgili yalnızca geniş
sûfî tarihinden nakiller yapmakla yetinmez. O, büyük bir vukûfiyetle yeni
tespit ve sentezler de yapar. Mücmel ve müphem bırakılan pek çok sûfî

--- Sayfa 18 ---
telâkki ve kavramı tafsil ederek vuzûha kavuşturur. Bilindiği gibi, sûfizmin
dili ve terminolojisi, özel ve sübjektif tecrübe ve müşâhedelere dayandığı
için, bazı alanlarda oldukça gâmız ve mübhemdir. Hatta sûfîler bazen
bilinçli telbîsler yaparak, müşâhedelerini daha da özelleştirmek isterler.
Böyle durumlarda ibare ve kavramları anlamak neredeyse imkânsızlaşır.
Kim bilir belki de sûfîler bu amelleriyle (telbîs) yüksek duyuş ve keşiflerinin,
ayağa düşmesine râzı olmadıklarını göstermek istediler. Kendi seviyelerinde
bulunmayan sâliklerin, bu yüksek keşif ve duyuşları yanlış yorumlayarak,
herhangi bir sapma yaşamamaları için temkinli davrandılar. Hocaefendi şu
ya da bu sebep ve gerekçe ile gizli ve kapalı kalan birçok sûfî telâkkiye
kendine has üslûbuyla açıklık getirir. Derin vukûfiyet gerektiren bu tür
yüksek ihsâslar onun üslûbunda insanı hem aklen, hem de kalben ve rûhen
tatmin ve işbâ eder.
Kalbin Zümrüt Tepeleri, sûfî kavram ve müşâhedeleri yorumlamada “sahv
ve temkin”i esas alır. Zira sahv ve temkin, usûlüddinin vazgeçilmez bir esası
gibidir. Bütün tekâlif-i şer’iyye akla, selîm fıtrata ve şuurlu benliğe hitap
eder. Şurası bir gerçektir ki İslâm’da mânevî derinlik, doğrudan aklın kıyas ve
kıstaslarını aşan bir alanı da içerir. Yani sûfî derinliğin öyle alanları var ki,
buradaki yüksek duyuş, tecrübe, keşif ve müşâhedeler çoğunlukla ne dilin ifade
kalıpları, ne de salt aklın algılama ve anlama kudreti ile ifade ve
anlaşılabilecek hakikatler değildir. Sofiye bu tür yerlerde genellikle ya temkin
ve teyakkuzu esas alan ifadelere yer vermiş veya susmuş; ya da sûfî literatürde
“şathiyyât” olarak nitelendirilen aklî ve şer’î sınırları zorlayan ifadelere
başvurmuştur. “Şathiyyât”, İslâm sûfizminin en muhataralı alanlarından
birisidir. Sûfîlerin müşâhedelerine mağlup oldukları, cezb ve sekir hâllerini
ifade eder. Hocaefendi, şathiyyâta yönelik ibarelere, hem büyük bir vukûfla,
hem de büyük bir imanî ve irfanî hassasiyet ve mesuliyet duygusu ile
yaklaşmaktadır. Bu tür ifadelerin İslâm teşriî sınırları içerisinde kalan
taraflarını ortaya çıkararak onları, merkezî Sünnî telâkkiye çekmekte ve
yorumlamaktadır. Sünnî İslâm sûfizminde genel kabul gören ilkeye göre bu tür
hâl ve ifade sahipleri, ancak sekir ve cezbe hâlinde mâzur görülmüştür. Sahv
ve uyanıklık hâlinde ise bu tür ifadeler kabul edilemez görülmektedir. İşte M.
Fethullah Gülen Hocaefendi buradaki yorumlarıyla hem o mârifet âşığı selefe
olan yüksek ihtiramı ve edebi korumuş, hem de bu tür hâl ve tavırların vâzıh bir
yorumunu yaparak, yaklaşım ilkelerini vaz’etmiştir. Hâlbuki İslâm tarihinde

--- Sayfa 19 ---
‘ehl-i sekr ve cezb’e mensup şahsiyetlere yönelik yapılan sığ yaklaşımlar
sebebiyle üzücü durumlar yaşanmıştır.
Kalbin Zümrüt Tepeleri; önceden düşünülmüş ve tasarlanmış bir seri olarak
ortaya çıkmadı. O, bir ihtiyacın neticesinde tedricen oluşmaya başladı.
Hocaefendi bilindiği gibi doğum sancısı hâline gelmemiş hiçbir fikri, sırf
yazmak gayesiyle oturup yazmamış ve dile getirmemiştir. Onda hareket, aksiyon
ve düşünce iç içedir. Öyle ki her aksiyon bir fikirle beslendiği gibi, her hamle
ve hareket de yeni düşünce ve projelere zemin hazırlar.2 Kalbin Zümrüt
Tepeleri ilk oluşum işaretlerini vermeye başladığında, daha sosyal bir içerik
ve ifade içinde dile gelmişti. Onun ilk işaretleri, aynı zamanda İslâm
mâneviyatı etrafında oluşan bir kısırlık dönemine tevafuk ediyordu. O, bir
taraftan çağın aşırı rasyonelleşmiş ve dünyevîleşmiş maddeci hissiyatına
seslenirken, diğer taraftan da yeni yeni hissedilmeye başlanan sûfî eğilimlere
sahih bir sûfî hayatın temel ilkelerini ve Sünnî esaslarını vermeyi deniyordu.
Belli ki Hocaefendi, İslâm mâneviyatı adına yeni bir dönemin sinyallerini çok
öncelerden almış ve sezinlemişti. Nitekim bir sohbetlerinde; “Ben, önce
kavramları veriyorum. Sonra da bu kavramlarla konuşacağım.” demişti.
Birçok insan gibi şu satırların yazarı da bu sözlerin mahiyetini derk
edememişti. Lâkin zaman geçtikçe ve Kalbin Zümrüt Tepeleri vücut bulmaya
başlayınca, günümüzde hem İslâm dünyasında, hem de Batı’da İslâm
mâneviyatına yönelik artan bir ilgi ve eğilim de gözlenmeye başlandı. Açıktır ki
bu tür eğilimler hem zihnî ve fikrî, hem de seyr u sülûk olarak yakın gelecekte
daha da ehemmiyet kesbedecektir. Bugün salt koyu hareket ve yoğun fikrî
tarzlar, ne Doğu’da ne de Batı’da pek rağbet görmemektedir. Her yerde insanlık
mânevî bir harca ve birlik ruhuna aciliyetle ihtiyaç duymaktadır. Hoşgörü,
uzlaşma, diyalog ve kardeşlik gerçek mânâda ancak böyle bir ruhî ve mânevî
derinliğe sahip kimselerin omuzlarında şekillenebilecektir.
İşte Hocaefendi bu ihtiyacı önceden sezinleyerek, zihnî, fikrî ve kalbî
muhtemel sapmalara karşı, Sünnî İslâm esasları çerçevesinde İslâm tasavvuf ve
mâneviyat ilke ve kavramlarını, yeni ve zengin bir üslûpla yeniden
yorumlayarak ele almıştır. Diğer taraftan bugün gerçekten de mâneviyata karşı
az çok yabancılaşma, Müslümanlar arasında da kendini hissettirmektedir.
Müslümanlar hem Batılı değerlerin, hem de çağdaş maddeci teknolojinin
getirdiği müreffeh hayatın meydan okuyuşuyla karşı karşıyalar. Bu süreç pek
çok alanda İslâmî kimliği ve Müslüman şahsiyeti ruhî ve mânevî bir dönüşüme

--- Sayfa 20 ---
zorlamaktadır. Kalbin Zümrüt Tepeleri İslâmî benliği tehdit eden bu tür
maddeci ve rasyonelleşme eğilimlerine karşı bir tür sera oluşturmaktadır.
Yabancılaşma karşısında dağınıklığa yüz tutmuş fikrî, zihnî ve kalbî süreçleri
yeniden geleneğin kalbine ve merkezine çekme çabalarının bir ürünüdür o.
Kalbin Zümrüt Tepeleri; kuru, katı ve şekilci bir İslâm anlayışına karşı,
İslâm’ı daha derinde yaşamaya çağrı yapan, “hikmet ve mârifet” boyutlu
mütevazi bir çabadır. Her şeyi kuru bir akılcılığa ircâ eden, başarı ve
verimliliği yalnızca dış yüzeylerde arayan çağın maddeci ve pozitivist
telâkkilerine karşı, İslâmî geleneğin derin mânevî ve irfanî tecrübesine dikkat
çekmektedir. Erdemin, faziletin ve insan-ı kâmilin kaynağının, bu kuru
akılcılıkta ve şekilcilikte değil, bizzat İslâm’ın o uzun geleneği içerisinde
mevcut
olduğunu
göstermektedir.
Bu
mânevî
ve
ruhî
dönüşümleri
tamamlamadan, toplumlar asla erdemli ve faziletli insan yetiştiremeyecektir. Bu
açıdan Kalbin Zümrüt Tepeleri hem içeriye, hem de dışarıya, yani topyekün
insanlığa bir ufuk ve hedef vermektedir.
Kalbin Zümrüt Tepeleri, genel olarak nesir tarzında olmakla birlikte, sûfî
şiirden de örnekler sunarak bahisleri daha da şevk verici kılmaktadır. Bilindiği
gibi İslâm tasavvufu yalnızca nesir olarak var olmadı. Şiir ve edebiyat olarak
da var oldu. Mânevî tecrübe ve duyuşlar çok defa normal ifade ve üslûp
kudreti sınırlarını aşarak, insandaki daha yüksek duygu ihsaslarına seslenir.
Sûfî şiir, mânevî duyuşların ulaştığı duygusal ve hissî sınırları göstermesi
bakımından önemlidir. Hatta denebilir ki pek çok sûfî, özel tecrübe ve
müşâhedelerini şiir olarak ifade etmeyi yeğlemiştir. Çünkü şiirin yüksek dil ve
ifade kudreti, normal diğer ifade vasıtalarına nisbetle çok daha güçlü, daha
heyecan ve şevk vericidir. Ayrıca insanî ve duygusal sınırları aşmak, şiirle
daha kolay görünmektedir. Sûfî şairler bir bakıma, aklın insanî duygu ve ifade
sınırlarının dar çerçevesini aşabilmek için şiire sığınmışlardır. Burası yüksek
duyuş ve ihsasların daha serbest dolaştığı bir alandır.
Gerçekten de şiirde öyle bir ifade kudreti var ki, insan çok defa sayfalarla
ancak anlatabileceği bir hakikati, bir mısra ve beyit ile anlatabilmektedir.
Geleneksel sûfî edebiyatı nesirle olduğu kadar, şiirle de mânevî tecrübeleri
belli esaslara bağlamıştır. Hocaefendi de hem nesir, hem de şiir yazan bir ilim
adamıdır. Daha doğrusu o, düşünce ve irfanını nesirle olduğu kadar şiirle de
dile getirmektedir. Ayrıca ifade etmek gerekir ki, onun hem konuşma ve hitabet
üslûbu, hem de yazı ve nesir üslûbu şiir kadar estetik ve çarpıcıdır.

--- Sayfa 21 ---
Yazılarında her cümlenin sonlarında bu şiirimsi havayı görmek mümkündür.
Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde hemen her bahis mutlaka sûfî şiirinden yüksek
ihsaslar ve dakik sırlar içeren bir veya birkaç beyit ihtiva etmektedir. Arap,
Fars ve Türk mutasavvıflarından oluşmuş oldukça zengin bir sûfî şiir antolojisi
sunmaktadır okuyucuya. Fakat burada özellikle ifade etmek istediğim bir husus
var ki, bunu yalnızca bir kadirşinaslık olsun diye de değil, içerdiği hakikat
olarak da önemli bulmaktayım; Hocaefendi, her hâliyle, ulemâ ve tekye
geleneğinin o eşsiz mütevazi anlayışının yaşayan bir âbidesidir. Mevlâna’dan,
Câmî ve Şebisterî’ye; Yunus Emre, Niyâzi-ı Mısrî ve İbrahim Hakkı’dan,
Alvarlı M. Lütfî Efendi’ye kadar pek çok farklı şiir zevkini Kalbin Zümrüt
Tepeleri’ne taşımakta ve sûfî bahisleri onlarla nefeslendirmektedir. Ancak,
kendisine ait “Kırık Mızrap” adlı eserden bir-iki beyitten fazla buraya
almamıştır. Oysa “Kırık Mızrap”ta bazı şiirler var ki, gerçekten İslâm’ın ruhî
ve mânevî boyutuna ait oldukça yüksek bir dil zevki ve ihsasıyla dile getirilmiş
beyitler ihtiva etmektedir. Hatta biz arkadaşlarla Kalbin Zümrüt Tepeleri’ni
mütalâa ederken, çoğu zaman bu hususların Kırık Mızrap’taki pek çok şiirle
beraber okunmasının gerekli olduğu kanaatine dahi vardığımız olmuştu. Çünkü
orada, uzun sûfî bahislerin zihni ve idraki yoran birçok ibaresi, bir beyit içinde
gayet edîbâne ve vecîzâne dile getirildiğini müşâhede ettik.
Hâsılı sûfî şiir, İslâm mâneviyatının ve sûfî geleneğinin ayrılmaz bir
parçasını oluşturmaktadır. Bazı müsteşriklerin iddia ettiği gibi, şiir; aklî, insanî
ve şer’î sınırlardan kaçmanın bir yol ve yöntemi değil, aksine, çözümü ve
ifadeyi içeride aramanın bir yolu ve yöntemidir. Evet, gerçekten de şiir bütün
dünya edebiyatında, normal ifade ve aklın sınırlarını aşan alegorik bir dil
kullanır. Ama bu şiirin genel karakteridir. Onun yüksek ve bediî bir ifade
vasıtası olmasının temel sebebi de budur. Ancak İslâm sûfizminde, ne kadar
yüksek ve bediî ihsasları ve hakikatleri dile getirirse getirsin, yine de İslâm
teşrii sınırları dahilinde kalmak zorundadır ve kalmıştır da.
Hocaefendi’nin bilgi ve mârifet anlayışının en temel özelliklerinden birisi
de, onun düşünce sisteminde “beyan, burhan ve irfan”ın atbaşı gitmesidir. Bu
üç boyut, İslâm düşüncesinin ve medeniyetinin de ana karakteristiğini oluşturur.
‘Kalbin Zümrüt Tepeleri’nde de bunu müşâhede etmek mümkündür. En koyu
mânevî kavramları, cezb u incizab hâlleri, sekir, cem ve fark, vücud ve tevhid,
fenâ ve bekâ... gibi İslâm tasavvufunda yüksek gerilim oluşturmuş müşâhede ve
yorumları tahlil ederken o, hiçbir zaman selîm aklın ve mantığın esaslarını,

--- Sayfa 22 ---
genel İslâmî bilgi sisteminin ve Sünnî irfan mebadiinin ana kriterlerini göz ardı
etmemiş; büyük bir hassasiyet, dikkat ve temkin ile bu bahisleri bütüncül bir
İslâm anlayışı sunacak şekilde ele almıştır. Bu husus elbette erbab-ı basîretin
gözünden kaçmayacaktır...
Kalbin Zümrüt Tepeleri, fikrî, zihnî ve kalbî alâkalarımızı esir eden dünyevî
ve maddî meşgalelerin alabildiğine yoğunlaştığı bir dönemde bizi yeniden var
oluş amacımıza çeken ve bütün beşerî ilgilerimizi öteler ötesine bağlayan,
rapteden bir sohbet-i cânân meşcereliğidir. Bu öyle bir bağdır ki, her
seviyeden mü’mini alâkadar etmektedir. Ama özellikle bütün himmet ve
gayretini insanlığa adamış hizmet erlerine belki su kadar, hava kadar lâzım ve
elzemdir. Bu hakikati şundan daha iyi ifade edecek bir vak’a var mıdır
bilemiyorum. Bir not olarak tarihe düşülmelidir diye düşündüm: Bir
arkadaşımızın kendilerine zât, sıfât ve esmâ-i ilâhî ile ilgili yorumlarındaki
dikkat, temkin ve derinlikteki o mârifet yüklü havayı, inşâallah diğer esmâ-i
ilâhîyi de şerh ederek devam ettirmesi rica ve beklentilerini dile getirmesi
karşısında birden kaddi bükülür ve gözleri dolarak; “Bütün ömrüm hizmette
meşguliyetle geçti diyebilirim. Ama sohbet-i cânân açısından bakınca, acaba
ömrümü boşa mı geçirdim, diye sürekli hayıflanmışımdır.” demiştir. Evet,
muhterem Hocamız kitapta, Evvel, Âhir, Zâhir, Bâtın… gibi bazı esmâyı şerh
etmiştir. Umuyoruz ve intizar ediyoruz ki, bu ruhî ve mânevî mârifet zevkini
diğer bütün esmâyı da şerh ederek bizlere tattırmaya devam ettirsin. Tarihte
nice umut ve beklentilerin, ciltler dolusu vâridâta dönüştüğünü müşâhede
etmişizdir. Umarım bu iştiyak ve beklentilerimiz karşılıksız kalmaz.
Son olarak, Rahmeti Sonsuz (celle celâluhu)’dan, muhterem müellife sıhhat
ve âfiyet içinde daha nice yıllar bereketli bir ömür süreceği geniş lütuflar ve
feyizler ihsan etmesini niyaz ediyoruz. Ancak yine ciddî bir arzu ve iştiyak
içinde umuyoruz ki, Muhterem Hocamız, irfan ve mârifet yolcularına yönelik
hazırladığı bu ruhî ve mânevî haritayı, daha birçok yeni bahislerle devam
ettirsin inşâallah. Allah kalbine, irade ve kalemine güç ve kuvvet versin.
Bizleri de bu bereket kaynağından gani gani istifade ettirsin. Belki de ve elbette
bu fakirin beklenti ve heyecanı tek başına bir şey ifade etmez. Ama o umumî
dua ve ihtiyacı hissedecek geniş yürek onda mevcut, bunu biliyoruz. Umuyor ve
ümit ediyoruz ki şâirin; “Bu yol ıraktır, menzili çoktur, derin sular var.”
mısralarında dile getirdiği bu irfan yolculuğunda, bizleri yolsuz ve haritasız
bırakmayacaktır. Bizim sesimiz yetmese de, gelecek neslin, büyük ruh

--- Sayfa 23 ---
mimarlarının beklentilerinin tesiri duyulacaktır. Dua ve yüksek himmetlerini
esirgememesi dileğiyle…
M. Enes Ergene
İstanbul-2005
1 Müslim, îmân 1; Tirmizî, îmân 4; Ebû Dâvûd, sünnet 17; Nesâî, îmân 6.
2 Bkz.: M.F. Gülen, Ruhumuzun Heykelini Dikerken s.88.

--- Sayfa 24 ---
Tasavvuf
Tasavvuf; sofî ve mutasavvıfların Hakk’a ulaşma yollarına verilen bir
isimdir. Tasavvuf, hakikat yolunun nazarî yanını, dervişlik de amelî cephesini
ifade eder. Ayrıca, tarikatın nazarî tarafına “ilm-i tasavvuf”, amelî yanına da
“dervişlik” denilmiştir. Erbâb-ı hakikatten bazılarına göre tasavvuf, Cenâb-ı
Hakk’ın insanı nefis ve enaniyet cihetiyle öldürmesi ve envâr-ı zâtiyesiyle ayrı
bir diriliğe ulaştırmasıdır. Diğer bir ifadeyle, insanı kendi iradesiyle yok edip,
irade-i hâssası ve ihtiyâr-ı ehadiyesiyle hareket ettirmesidir. Tasavvufa bir
diğer yaklaşım ise, insanın her türlü ahlâk-ı zemîmeyi gidermesi ve ahlâk-ı
âliyeyi ikame etmesi istikametinde sürekli mücahede ve murâkabe şeklindedir.
Tasavvuf mevzuunda Hz. Cüneyd’in ifadesi; “fenâ fillâh” ve “bekâ billâh”ı
hatırlatır mahiyettedir. Şiblî’nin sözleri ağyâr endişesine kapılmadan maiyyet-i
ilâhiyede bulunabilme şeklinde hulâsa edilebilir. Ebû Muhammed Cerîr’in
beyanı ise, her zaman kötü huylara karşı tavır almak ve ahlâk-ı haseneyi
avlamak, sözleriyle özetlenebilir.
Tasavvufu, eşya ve varlığın ruhuna nüfûz etmek, hâdiseleri mârifet eksenli
yorumlamak ve Cenâb-ı Hakk’ın her icraatını O’nu rasat etmeye bir menfez
kabul edip, kemmiyet, keyfiyet ve tasavvurlar üstü bir iç müşâhede ile, ömrünü,
O’nu temâşâ edebilme peşinde geçirmek ve her hâlükârda O’nun, bizi görüyor
olduğu mülâhazasıyla hep iki büklüm yaşamak, diye yorumlayanlar da olmuştur.
Bu ayrı ayrı tariflerden şöyle toplu bir netice çıkarmak da mümkündür:
Tasavvuf, bir ölçüde beşerî sıfatlardan sıyrılıp, melekî vasıflar ve ilâhî ahlâka
bürünerek, mârifet, muhabbet ve zevk-i rûhânî yörüngeli yaşamaktır.
Tasavvufun esası, zâhiren şeriat âdâbına riayet, bâtınen de o âdâba vukuftur
ki, bu iki kanadı sıhhatli kullanan sâlik, zâhirde olan ahkâmı bâtından görür,
bâtında olan ahkâmı da zâhirde duyar ve yaşar. Böyle bir müşâhede ve duyuş
sayesinde o, hedefe hep edeple yürür ve ona yakın dolaşır.
Tasavvuf, mârifet-i rabbâniyeye açık bir yol ve bir ciddiyet mesleğidir.
Onda laubalilik ve hezlin yeri yoktur. Nasıl olabilir ki, o mesleğin esası, çiçek-
kovan arası gelip giden arılar gibi sürekli mârifet nakşetmeye.. ağyârdan kalbi
temizlemeye.. nefsi tabiî temayüllerinden alıkoymaya.. bedenî ve cismanî
arzulara karşı olabildiğince kapanmaya.. her zaman rûhâniyata açık bulunmaya..
ömrünü, Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’ın çizgisinde sürdürmeye.. Hakk’ın
istekleri karşısında kendi murâdâtından vazgeçmeye.. Hakk’a intisabı en büyük

--- Sayfa 25 ---
pâye bilip O’nun huzurunu soluklamaya dayanır.
Burada, tasavvufun; temeli, mevzuu, faydası, esası ve erkânı üzerinde
durmak da icap eder:
Tasavvufun temeli, dinin esaslarına sımsıkı sarılıp, emir ve yasaklarına da
hassasiyetle riayet ederek, açlığa, uyanıklığa mülâzemette bulunup, elden
geldiğince nefsin haz duyduğu şeylerden mücânebettir.
Tasavvufun mevzuu; insanın, kalbî ve ruhî hayat seviyesine çıkarılması,
kalbin tasfiyesi ve letâifin merci-i aslîlerine yönlendirilmesidir.
Tasavvufun faydası; insanın melekî yanlarının inkişaf ettirilmesi, icmâlî ve
mübtediyâne imanın bir kere de keşfen ve zevken duyulup yaşanmasıdır.
Tasavvufun esası; ibadet ü taate devamla, sathî olan kulluk şuurunun,
derinleştirilerek insan tabiatının önemli bir yanı hâline getirilmesi ve insan için
ikinci bir fıtrat sayılan ruhanîliğin elde edilmesiyle, dünyanın kendisine ve
bizim heveslerimize bakan fâni yüzüne karşı bütün bütün kapanarak, ukbâya ve
esmâ-i ilâhiyeye bakan çehresine uyanmaktır.
Tasavvufun erkânına gelince, onları da şöyle sıralamak mümkündür:
1. Nazarî ve amelî yollarla hakikî tevhide ulaşmak..
2. Hz. Kelâm’ı dinleyip anlamanın yanında Hz. Kudret ve İrade’nin
emirlerini de okuyup temâşâ etmek..
3. Hak sevgisiyle dolup-taşmak ve O’ndan ötürü de, bütün kâinata “mehd-i
uhuvvet” nazarıyla bakarak herkesle ve her şeyle hüsn-ü muaşerette bulunmak..
4. Her zaman îsâr ruhuyla hareket ederek, elden geldiğince başkalarını
nefsine tercih etmek..
5. Murad-ı ilâhîyi kendi muradâtının önünde tutarak, ömrünü “fenâ fillâh”,
“bekâ billâh” zirvelerinde sürdürmeye çalışmak..
6. Aşk u vecd ve cezb ü incizaba açık bulunmak..
7. Simalarda sineleri duyup anlamak ve hâdiselerin çehresinde ilâhî esrarı
okumak..
8. Mânevî sefer niyetli ve hicret mülâhazalı uhrevîlikleri çağrıştıracak
yerlere seferler tertip etmek..
9. Meşru dairede zevk ve lezzetlerle iktifa edip, gayr-i meşru daireye adım
atmama mevzuunda kararlı olmak..
10. Tûl-i emel ve onun menşei olan tevehhüm-ü ebediyete karşı sürekli

--- Sayfa 26 ---
mücadele ve mücahede içinde bulunmak..
11. Dine hizmet ve bütün insanlığı Hakk’a ulaştırma yolunda bile olsa,
kurtuluşun, yakîn, ihlâs ve rıza yolundan geçtiğini bir an dahi hatırdan
çıkarmamaktır.
Ayrıca bu hususlara şunları da ilave edebiliriz: Zâhir ve bâtın ilimlerle
mücehhez olma ve bir kâmil insanın rehberliğine sığınma.. bu son iki husus
Nakşîler arasında ayrı bir önem arz eder.
Burada “tasavvuf” deyip, tasavvuf düşünüp, tasavvufu yazarken, dervişlik
ruhunun icmalî mânâsını ihtiva eden; ve ahlâk, edep, zühd kitaplarının da esası
sayılan, hatta bir mânâda kalblerin Hakikat-i Ahmediye ile iltika noktası kabul
edilen, seyr u sülûk-i ruhanînin işaret kristalleri de diyebileceğimiz aşağıdaki
hususlara temas etmeden geçemeyeceğiz:
Bu hususların başında, “Benim gözlerim uyur, ama kalbim uyanıktır.” 1
beyanıyla irtibatlandıracağımız.. ve “İnsanlar uykudadırlar, öldükleri zaman
uyanırlar.”2 beyanına esas teşkil eden “yakaza” gelir. Sonra da onu tevbe,
inâbe, muhâsebe, tefekkür, firar, i’tisam, halvet, uzlet, hâl, kalb, hüzün, havf,
recâ, huşû, zühd, takva, vera’, ibadet, ubûdiyet, murâkabe, ihlâs, istikamet,
tevekkül, teslim, tefvîz, sika, huluk, tevazu, fütüvvet, sıdk, hayâ, şükür, sabır,
rıza, inbisat, kasd, azim, irade, mürîd, murad, yakîn, zikir, ihsan, basîret,
firaset, sekîne, tuma’nîne, kurb, bu’d, mârifet, muhabbet, aşk, şevk, iştiyak,
cezbe, incizap, dehşet, hayret, kabz, bast, fakr, gınâ, riyâzât, tebeddül, hürriyet,
hürmet, ilim, hikmet, himmet, gayret, vilâyet, seyr, gurbet, istiğrak, gayb, kalak,
vakit, safâ, sürûr, telvin, temkin, mükâşefe, müşâhede, tecellî, hayat, sekr, sahv,
fasl, vasl, fenâ, bekâ, tahkîk, telbîs, vücud, tecrîd, tefrîd, cem’, cem’ü’l-cem’
ve tevhid takip eder ki, bu kitapçıkta icmalî mânâlarıyla dahi olsa, bunları
tanımanın mümkün olabileceğini düşünüyoruz.
Her şeyin doğrusunu yalnız Allah (celle celâluhu) bilir ve doğru yola hidayet
etmek de O’na mahsustur.
1 Buhârî, teheccüd 16, teravih 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 125.
2 Hz. Ali ve Süfyan es-Sevrî gibi bazı İslâm büyüklerine dayandırılan bu söz için bkz.: Ebû Nuaym,
Hilyetü’l-evliyâ 7/52; Aliyyülkârî, el-Masnû’ s.199.

--- Sayfa 27 ---
Menşei İtibarıyla Tasavvuf
İslâmî ilimler tarihine göre, ilk devirlerde şer’î hükümler yazılmıyordu. Bu
hükümlerin, itikat, ibadet, muamelata ait bölümleri çok tekrar edilmesi ve
pratikle de desteklenmesi sayesinde çokları tarafından ezberleniyor ve
hatırlarda kalabiliyordu. Bu açıdan şer’î hükümlerin toparlanıp bir araya
getirilmesi çok da zor olmamıştı/olmuyordu. Zira, yapılan şey bir mânâda
hayatımızın veya hafızalarımızda yaşattığımız şeylerin kompoze edilip kâğıtlara
dökülmesi gibi bir şeydi. Bir diğer zaviyeden de, yukarıdaki ilim dalları, her
Müslümanın mutlaka meşgul olması lâzım gelen hayatî meselelerden olduğu
için, ilim adamları, ilk önce dinin bu bölümlerini ele alıp, hemen her kısımla
alâkalı kitap ve risaleler yazarak, hafıza ve sadırlarındaki gerçekleri tedvin
etmekle işe başladılar. Fakihler, fıkhın kitaplaştırılması, hadisçiler Sünnet’in
hıfz ve tesbiti, kelâmcılar akaid meselelerinin tarsîni, tefsirciler Kur’ân ve
Kur’ânî
ilimlerin
telifiyle
meşgul
olup,
her
biri
kendi
sahasında
cihanpesendâne gayretler sarf ederek yüce İslâm dininin hakikatlerini, hem de
herhangi bir iltibasa meydan vermeyecek şekilde tesbit edip ortaya koydular.
Bu arada, Hakikat-i Ahmediye’nin ruhanî yönüne daha fazla ihtimam gösteren
mutasavvıfîn de, yine aynı kaynaklara dayanarak, tasavvufla alâkalı gerçekler
üzerinde durup, insanın özü, varlığın esası ve mâverâsı, insan ve kâinatın
mahiyet ve iç yüzleri gibi konuları işleyip sürekli nazarları eşyanın perde
arkasına çevirmeye çalıştılar; çalıştı ve tefsircilerin yorumlarına, hadisçilerin
rivayetlerine, fakihlerin içtihad ve istinbatlarına; kendi riyâzâtlarını, ruhî
hayatlarını, kalbi tasfiyelerini, nefsi tezkiyelerini, hâsılı, dini bir bütün hâlinde
duyma, yaşama zevk ve anlayışlarını da ilave ederek farklı ekoller geliştirdiler.
Bu sayede, zâhidlerin zühdü, âbidlerin ibadeti, erbâb-ı vera’ın dinî hassasiyeti,
muhlislerin incelik ve duyarlılığı, muhiblerin aşk u şevki, fakirlerin acz ü fakr
mülâhazası... gibi kalbin aksiyonlarıyla alâkalı ve tamamen amelî esaslara
dayalı olan İslâm’ın ruhî hayatı, ilmî bir mahiyet alarak, kendine göre metodu,
mesleği, meşrebi, mevzuu, kaideleri ve ıstılahları ile tasavvuf ilmi şeklinde
vücuda geldi ki, bugün değişik şubeleriyle bir kısım farklılıklar arz etse de,
temeli itibarıyla Hakikat-i Ahmediye’nin özü, usâresi olduğunda şüphe yoktur.
Ne var ki, bazı dönemler ve bazı şahıslar itibarıyla, aslında bir hakikatin iki
ayrı yüzünden ibaret olan şeriat-ı garrânın ahkâmı ile, murâkabe, riyâzât,
mücahede gibi ruh-u şeriat birbirinden ayrı zannedilerek, bunların birinin

--- Sayfa 28 ---
zâhirperestlik, diğerinin de bâtınîlik vehmiyle birbirine düşman gibi tavır
aldıkları da bir gerçektir. Vâkıa bu ayrılık, biraz da, zâhir-i şeriatın, fakihler,
müftiler
tarafından;
diğerinin
de
mutasavvıflarca
temsil
edilmesiyle
destekleniyor gibi görünse de, buna, herkesin mizacına daha uygun olanı öne
çıkarması şeklinde bakmak da mümkündür.
Fakihler,
muhaddisler,
müfessirler
mebde
itibarıyla,
ta
Devr-i
Risaletpenâhî’ye dayanan bir kısım usûl ve kurallara göre Kur’ân ve Sünnet’e
müracaat ederek, kendi sahalarında önemli eserler ortaya koydukları gibi,
mutasavvıflar da yine Kitap ve Sünnet’e başvurarak, bu ana kaynaklardan
riyâzât, mücahede, murâkabe, hâl ve makamla alâkalı içtihad edip ortaya
koydukları meselelerin yanında, kendi ruhanî hayatlarını, aşklarını, şevklerini,
iştiyaklarını, vecdlerini, cezbelerini, incizaplarını da kaydederek zâhirperest
buldukları insanları bu yöne kanalize etmeye çalışmışlardır.
Aslında her iki tarafın maksadı da, ilâhî emir ve yasaklara riayet ederek
Allah’a ulaşmaktı ama, bazen yol muvazenesi şer’î ölçülere göre
kurulamadığından, ifratlara, tefritlere giriliyor ve şimdilerde var gibi
gördüğümüz ayrılıklara sebebiyet veriliyordu. Oysaki, temelde herhangi bir
ayrılık söz konusu olmadığı gibi, dinin böyle ayrı ayrı ünitelerinin müstakillen
tedvin ve temsili de ayrılık demek değildi. Fıkıh ilminin ibadet ve muamelata
ait hükümlerle meşgul olmasına, yani insanın fikrî ve amelî davranışlarını
zapturapt altına alıp düzenlemesine mukabil; tasavvufun, ruhu terbiye, kalbi
tasfiye, nefsi tezkiye etme çizgisinde, insan hayatını, kalb ve ruh seviyesine
yükseltme gayretleri kat’iyen ayrılık değildir. Ayrılık olması bir yana,
bunlardan her biri, şeriatın önemli bir cephesini ikame etmeyi üzerine almış bir
üniversitenin fakülteleri hükmündedir. Bunlar öyle fakültelerdir ki, üniversite
mahiyetindeki küllün tamam olması biraz da bunların tamamiyetine bağlıdır.
Zaten bunlardan biri, insanın nasıl ibadet edeceğini, ibadet için nasıl
temizleneceğini, namazı nasıl kılacağını, orucu nasıl tutacağını, zekâtı nasıl
vereceğini, muamelelerinde hangi esaslara uyacağını anlatıyor; diğeri de, daha
çok, bütün ibadet ü taat ve muamelatın, kalb ve ruhla alâkası üzerinde duruyor,
şeklî insaniyetten sîret ve mânâdaki insaniyete sıçrama yollarını araştırıyor ve
insan-ı kâmil olmaya giden yolları salıklıyordu. Bu itibarla da, bunlardan
hiçbirinin ihmale tahammülü yoktu...
Gerçi, bazı nâkıslar biraz ileri giderek, fıkıh ve sünnetle iştigal edenlere
“zâhir erbâbı”, “rüsûm ulemâsı” demişler ise de, kâmil mutasavvıflar her

--- Sayfa 29 ---
zaman, şeriatın temel prensiplerini esas almış, Kitap ve Sünnet’e göre
geliştirdikleri usûl ve metodlarla, ortaya attıkları her düşünceyi onun atkıları
üzerine bir dantelâ gibi işlemiş ve temel kaynaklara bağlılıkta aslâ kusur
etmemişlerdir. el-Muhâsibî’nin “el-Vesâyâ” ve “er-Riâye”si, el-Kelâbâzî’nin
“et-Taarruf li Mezhebi Ehli’t-Tasavvuf” u, et-Tûsî’nin “el-Lüma’”ı, Ebû
Tâlib el-Mekkî’nin “Kûtü’l-Kulûb”u, el-Kuşeyrî’nin “er-Risâle”si bu sadefin
incilerinden sadece birkaçı.. bunlar arasında, nefsi hesaba çekmek ve tezkiye
etmek gibi tek mevzu etrafında örgülenen eserler olduğu gibi, müteaddit
mevzuları bir araya getirerek hacimli kitaplar telif edenler de olmuştur. Nihayet
bütün bu devâsâ kametlerden sonra, Hüccetü’l-İslâm İmam Gazzâlî gelerek
“İhyâu Ulûmi’d-Dîn” eser-i mübeccelini yazıp, tasavvuf yolunun bütün âdâp,
erkân ve ıstılahlarını bir kere daha gözden geçirerek, umum meşâyihin kabulüne
mazhar hususları tesbit ve tenkidi gerekenleri tenkit edip, birbirinden ayrı
görünen bu iki mübarek akımı bir defa daha buluşturmuş ve kaynaştırmıştır.
Öyle ki, ondan sonra gelen pek çok mutasavvıf, kendi ilimlerini, şer’î ilimlerin
bir levni, bir buudu bularak, her yerde birlik ve beraberlik soluklamaya
başlamış.. ve o güne kadar “ulemâ-i rüsûm” deyip hafife aldıkları insanlarla
kaynaşıp bütünleşmiş.. ve bilhassa, tasavvuf mesleğinde, daha farklı
yorumlanan, hâl ilmi, hâtır ilmi, yakîn ilmi, ihlâs ilmi, ahlâk ilmi ve daha pek
çok vicdanî ve zevkî gerçekleri medreseye taşıyarak, zâhir ulemânın da, erbâb-
ı tasavvufun da üzerinde mutabakata varacakları bir hayli müşterekler
bulmuşlardır.
Tasavvuf; bâtın ağırlıklı bir ibadet yolu olması ve şer’î hükümleri de ruhî
yanları, kalb üzerindeki tesirleri ve vicdanda tebellür eden derinlikleri
itibarıyla ele almasından ötürü, başka mesleklere göre biraz daha ledünnî,
engin ve zor anlaşılır olsa da, çıkış noktası ve hedefi açısından, Kitap ve
Sünnet kaynaklıdır ve İslâmî yolların hiçbirine münâfî de değildir. Münâfî
olmak şöyle dursun, diğer bütün şer’î ilimler gibi o da Kitap, Sünnet ve selef-i
salihînin safiyâne içtihadlarını esas alarak, hep ilim, mârifet, yakîn, ihlâs ve
ihsan ruhu gibi hakikatler üzerinde durmuştur.
Tasavvufu; bâtın ilmi, esrâr ilmi, ahvâl ve makamât ilmi, sülûk ilmi, tarikat
ilmi gibi bir kısım farklı unvanlarla ifade etmek, onun şer’î ilimlerden ayrı
olduğu mânâsına gelmez; bu ad ve unvanlar, asırlar ve asırlar boyu, şeriatı
yaşama zevkinin farklı mizaç ve meşrepler tarafından değişik şekilde duyulup
hissedilmesinden kaynaklanmıştır. Tasavvufçuların nokta-i nazarlarını ve şeriat

--- Sayfa 30 ---
hâdimlerinin düşünce ve istinbatlarını esasta birbirinden farklı göstermek, işi
çarpıtmak sayılır. Vâkıa, her zaman bir kısım mutaassıp tasavvufçular
bulunduğu gibi, öteden beri bir kısım zâhirperest fakihler, muhaddisler,
tefsirciler de olagelmiştir. Ne var ki, bu müfrit ve mufarritlere nisbeten sırat-ı
müstakîm erbabı hep ekseriyeti teşkil etmiştir. Buna binaen, bir kısım fakihlerin
sofîler hakkında, bir kısım sofîlerin de fakihler hakkında yakışıksız söz ve
düşüncelerine bakarak, bu iki ehl-i hak cephe arasında ciddî bir münaferetin
varlığına hükmetmek kat’iyen yanlıştır. Zira, her zaman kavga çıkarıp, kavgaya
karışanların sayısı, müsamaha ve afv u safh yolunda olanlara nisbeten deryada
katre kalmıştır.
Aslında bunun böyle olması da gayet tabiîydi; çünkü her iki tarafın
başvurduğu kaynak da aynıydı.. fukahâ, şer’î hükümlerde Kitap ve Sünnet’e
müracaat ettikleri gibi, mutasavvıfîn de aynı kaynaklara dayanıyordu.
Zaten tasavvufun ısrarla üzerinde durduğu esaslar da, fıkhın ve fukahânın
mesleğinden çok farklı değildi. Genelde her iki cephe de, amel-i salih ve
dürüst muamele üzerinde duruyordu. Ayrıca sofîler, a’mâl-i hasene, tehzîb-i
ahlâk ve tezkiye-i nefis gibi konulardan da bahsediyorlardı ki, vicdan ancak
a’mâl-i hasene vasıtasıyla mârifet-i ilâhiyeye uyanabilir.. insan bu sayede ihlâs
ve rıza yoluna yönelebilir; yönelir ve şer’î her meseleyi derin bir ibadet
neşvesi içinde yerine getirebilecek seviyeye yükselebilir. Zira, bu sayede artık,
gönülden içeri ayrı bir gönül, irfandan sonra farklı bir irfan ve lisandan öte ayrı
bir lisan hâsıl olmuştur.
Evet, a’mâl-i saliha ve güzel ahlâkla daha bir netleşen lâhutîlik tahakkuk
zirvesine ulaşır.. mücahede-i nefis, halvet, zikir ve murâkabe yoluyla hicaplar
münkeşif olur ve varlığın perde arkasına ıttılâ ile, icmalî iman bir kere de zevk
ve keşifle pekiştirilerek âdeta şuhûdî bir yakîn hâlini alır.

--- Sayfa 31 ---
Sofî
Sofî kelimesi, tasavvuf ehli olanlar için kullanılan bir tabirdir. Bu kelimeyi
“sûfî” şeklinde kullananlar da vardır. Zannediyorum bu farklı kullanım, biraz
da kelimenin menşeinden kaynaklanmakta. Onun ‘sof’tan, ‘sofus’tan, ‘safâ’dan,
‘safvet’ten geldiğine kâil olanlar veya dindarlıktan kinaye olduğunu düşünenler
“sofî”; ‘sûfân’, ‘sûfâne’ veya ‘suffe’den geldiğini iddia edenler, ve ayrıca
‘softa’ mânâsına gelen ‘sofu’dan ayırmak isteyenler de “sûfî” şeklinde
kullanmışlardır.
Erbâbının, sofîyi tarif sadedinde şu ifadeleri meşhurdur:
Sofî; kalbî hayatı açısından saflaşmış ve iç âlemi itibarıyla berraklığa ermiş
“hak yolcusu” demektir.
Sofî; Cenâb-ı Hakk’ın kendisi için seçip intihap buyurduğu; intihap buyurup
onu nefsinin tesirinden kurtararak duruluğa erdirdiği iddiasız “hak eri”
demektir.
Sofî; mahviyet ve tevazuuna nişâne, iç huzuru ve gönül rahatlığıyla “sûf”
(yün) giyip sevgiyi seven ve ona, onun Sahibine cefâ tattırmayan; dünyanın,
dünyaya ve hevesatımıza bakan yanlarıyla ona aldırış etmeyen Hakikat-i
Ahmediye yolunun yolcusudur. Evet, sûfîlerin sûf giymeleri, giyinişlerine izafe
edilen bir isimle anılarak kendilerine “mutasavvıf” denmesi, onların hâllerini,
özlerini ve tavırlarını nazara vermek içindir. Çünkü sûf giymek, öteden beri
peygamberlerin, onlara uyanların ve her zaman kendilerini ibadete verenlerin
şiârı olagelmiştir.1 Eğer, gerçekten peygamberler ve onların havarilerinin
giydikleri yün ise, “sûfî” kelimesinin, “sûf”a nisbetinin doğru olduğunu
söyleyebiliriz.
Sofî; nefsanî bulanıklıklardan sıyrılıp özüne ermiş ve beşerî bütün
küdûrâttan arınarak lâhutîleşmiş, gerçek insanlığa yükselme yolunun şehsuvarı
demektir.
Sofî; Ehl-i Suffe’ye benzeme gayretinden ötürü bu nâm-ı celîli alan ve
ömrünü o ismin hakkını vermeye bağlamış ideal gönül erinin adıdır.
Sofî kelimesinin “sâf”tan müştak olduğunu da söyleyenler olmuştur; iştikak
hatası mahfuz, sürekli Hak karşısında kemerbeste-i ubûdiyet içinde bulunmaları
açısından, sakat bir asıldan da gelse, düşündürücü bir fasıl gibi görünmektedir.
Gerçi himmetlerinin yüksekliği ve kalblerinin sürekli Allah’a müteveccih

--- Sayfa 32 ---
olması, onların her zaman bu mevkiin erleri olduğunu gösterir ama, “sâf”tan
sûfînin iştikakı yanlıştır. Sofînin; Rumca “hikmet” mânâsına gelen “sofîya”
kelimesinden veya Yunanca “sofus”tan geldiğini iddia edenler de olmuştur.
Fakir bunun, yabancıların bir yakıştırması olabileceği kanaatindeyim; o
kanaatteyim, sofîlerin pek çoğu hikmet erbâbı olsa bile…
İslâm tarihinde ilk sofî lakabını alan, büyük zâhid Ebû Hâşim el-Kûfî’dir.2
Bu zat, hicrî 150 senesinde vefat ettiğine göre, sofî tabirinin hicrî ikinci asırda
ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Bu demektir ki, sofî kelimesinin böyle hususî bir
mânâda kullanılması ashab ve tâbiûn-u kirâm efendilerimizden sonra olmuştur.
Bir sistem olarak, zâhid Ebû Hâşim’le tanıdığımız sofîlik, ilk zuhuru
itibarıyla,
Peygamberimiz
ve
arkadaşlarının
yaşayışlarındaki
sadelik
çizgisinde, dünya cihetiyle dünyaya karşı ciddî bir tavır içinde, sürekli rakâik
ve ölüm ötesi hâdiselerle irtibatlı, tamamen kalb ve ruh insanlarının
mesleğiydi. Bu itibarla da o, hep ruhanî hayatın emrinde oldu. Sofîlik, çıkış
gayesi açısından, kalbi Hakk’a bağlamak ve sineyi aşk u muhabbetle
dağlamaktan ibaretti. Ayrıca, hakikî sofîler tarih boyu “hüsn-ü huluk” ve
“edep” dedi, peygamberler yolunu takip ettiler. Her meslek gibi onda da bir
kısım inhirafların ve çarpıklıkların yaşandığı devirler olmuştur. Ne var ki,
sadece inhiraflara ve çarpıklıklara bakarak bu saf gönüller mesleğini
karalamak da insafsızlık olsa gerek.
İmam Kuşeyrî, kendini ruhanî hayata salan sofîlerden bahsederken özetle
şöyle der:3 Müslümanlıkta büyüklüğün unvanı olarak, Allah Resûlü’ne
arkadaşlık unvanından daha büyük pâye yoktur. Bu mazhariyet başka dönem
insanlarıyla paylaşılmayacak kadar büyük bir mazhariyettir. Bundan sonra en
büyük nâm ve pâye ise, Allah Resûlü’nün ashabını görüp tanıma bahtiyarlığına
ermişlerin unvanı olan “tâbiûn” unvan-ı celîlidir. Bu kadri yücelerden sonra da
tâbiûnla buluşup görüşme mutluluğuna ermişlerin nâm-ı celîlü’l-kadri olan
“tebe-i tâbiîn” gelir.. bu üç aydınlık zümrenin gurûbuna ve bu arada bir kısım
fitnelerin zuhuruna muhâzî olarak da fıkıh cephesinde fakihler, hadis
cephesinde muhaddisler, akaid cephesinde muhakkikîn-i mütekellimîn çok
önemli misyonlar eda ettikleri gibi, İslâm’ın ruhî cephesinde de en önemli
gelişmeleri sofîler gerçekleştirmişlerdir.
Sofîler, hayat tarzları itibarıyla fevkalâde dürüst, olabildiğince sade, her
türlü karışıklıktan âzâde, bedenî zevk u safâ ve cismanî tutkulardan uzak,
zâhidlik, fakirlik ve nâsikliğin yükseltici ikliminde ömür sürdürmeye kilitli,

--- Sayfa 33 ---
Peygamber Efendimiz ve güzîde İslâm büyüklerine benzemeye kararlı öyle
dengeli insanlardır ki, onları bu evsâf-ı âliyeleriyle ne eski hekim ve
filozofların devamı kabul etmek ne Hıristiyan mistiklerle irtibatlandırmak ne
Hint fakirizminin bir kolu saymak ne de günümüzdeki bir kısım mehâbet ve
mehâfet bilmez laubalilerle aynı görmek mümkündür. Bir kere tasavvuf, ilk
zuhuru ve temsilcileri itibarıyla, kalbin iç yüzü, eşyanın perde arkası ve
varlığın sinesindeki gizli esrârın ilmi kabul ediliyordu; sofî de bu ilmin talebesi
ve bu yolun nihayetine ulaşmaya kararlı süvarisi. Bu süvari bütün bir ömür
boyu her insan için ideal bir ufuk sayılan “insan-ı kâmil” olma zirvesine
koşacaktı. Bu, Nâmütenâhî’ye ulaşma cehdiyle bitmeyen bir yolculuk,
tükenmeyen bir azim ve herhangi bir beklentiye girmeden tevakkufsuz
sürdürülen bir maratondu. İşte hakikî tasavvuf bu, sofî de bu muhtevanın
mübarek temsilcisi büyük kahraman! Meseleye böyle yaklaşılınca, sofînin
filozoflarla, mistiklerle, yogilerle hiçbir münasebeti olmadığı gibi, tasavvufun
da mistisizm, yogizm ve felsefeyle uzaktan-yakından alâkası olmadığı kendi
kendine ortaya çıkar.
Vâkıa, İslâm’ın zuhurundan evvel, Yunan ve Hint filozofları da tasfiye
yolunda yürümüş ve sofîlerin yaptıklarına benzer mücahedede bulunmuşlardı
ama; bu iki yol, öz ve esas açısından birbirinden çok farklı şeylerdi. Bir kere
sofiye, tasfiyesini, zikir, ibadet ü taat, nefis muhâsebesi, tevazu ve mahviyet
esaslarına bağlı olarak gerçekleştiriyor, sonra da âhir ömrüne kadar bu
çizgisini korumaya çalışıyordu. Eğer filozofların tasfiyesine de tasfiye
denecekse, o “keyfemâyeşâ” bir tasfiye idi.. bu tasfiyenin içinde ibadet ü taat,
nefis murâkabesi, tevazu ve mahviyet bulunmadığı gibi, hemen her zaman gaflet
ve benliğin küstahlaştırılması söz konusu idi.
Sofiye, başlıca iki gruba ayrılır:
1. İlim yörüngeli hareket edip, mârifet kanatlarıyla vuslat arayanlar.
2. Mücerred zevk, vecd ve keşif yolunda gidenler.
Evvelkiler, ilim ve mârifet kanatlarıyla “seyr ilallah”, “seyr fillâh” ve “seyr
anillâh” ufuklarında bitmeyen bir yolculuk yaşar ve ömürlerini “Lâ havle ve lâ
kuvvete illâ billâh”ın üveyikleri olarak sürdürürler.. varlığın içinde müşâhede
ettikleri her tebeddül, her tagayyür, her tekevvün onlara Hz. Kudret ve
İrade’den yüzlerce mesaj sunar, her hâdise onlara ayrı ayrı dillerle çok farklı
nağmeler fısıldar.

--- Sayfa 34 ---
İkincilere gelince, bunlar da, seyr u sülûk ve zühdlerinde ciddî olmakla
beraber, keşif, keramet, zevk, vecd, tevâcüd peşinde olduklarından zaman
zaman hedeften zuhûl ile “kurb” ikliminde “bu’d” yaşayabilirler. Birinci yol,
Kur’ân’ın rehberliği altında yürüyen vilâyet-i kübrâ temsilcilerinin yolu; ikinci
yol ise, temelde Kur’ân ve Sünnet yörüngeli olsa da, yer yer arzular, hisler,
beklentiler öne çıktığından önceki yol kadar selâmetli değildir.
Ayrıca sofîler, kendi aralarında insanları üçe ayırırlar:
Birinci sınıfa “kâmil ve vâsıl” insanlar derler ki, bunlar da kendi içlerinde
iki kısma ayrılır: Biri umum enbiyâ-i izâm ve rusül-i kirâm hazerâtı, diğeri de
onlara mütâbaat ve inkıyadla Hakk’a vâsıl olmuş kümmelîndir. İşte, kendi
istidatlarının arşı itibarıyla gerçek kâmil insanlar da bunlardır. Bunlardan
bazıları kendi nefsinde kâmil ve vâsıl olmakla beraber mürşid olmayabilir.
Hatta, bazı vâsıllar, vuslatı tamamladıktan sonra, bir daha da cem’ ve hayret
bahrinin dalgalarından kurtulamaz ve ilelebed duyguları ve düşünceleriyle
orada müstehlik kalırlar. Dolayısıyla da bunların nâsût âlemiyle münasebetleri
bütün bütün kesilir ve irşad imkânını elde edemezler.
İkinci sınıfa “sâlik” derler; bunlar da yine iki kısma ayrılır: Birinci kısım,
sadece Allah tâlipleri olup hem dünyayı hem de ahireti düşünmeyenlerdir.
İkinci kısım ise, ahiret ve Cennet’in tâlibi olmakla beraber meşru dairede
dünyayı da isterler ki, bunlar da zâhidler, âbidler, âcizler ve fakirlerdir.
Bunların aczleri, fakrları Allah’la (celle celâluhu) münasebetleri açısındandır.
Üçüncü sınıfa gelince, bunlar, bütün bütün dünyaya hasr-ı himmet
ettiklerinden, sofiye onlara “mukîmîn” der ki, bunlar, eşrâr ve ashab-ı
şimalden bir kısım bahtsızlarla hiçbir şeyi görmeyen, işitmeyen, anlamayan
tali’sizlerdir.
Ayrıca bu üç sınıftan ilklere “mukarrabîn”, ikincilere “ashab-ı yemîn”,
üçüncülere “ashab-ı şimal” diyenler de olmuştur.
1 Bkz.: Buhârî, libâs 11; Müslim, îmân 268-269, taharet 79.
2 el-Kannûcî, Ebcedü’l-ulûm 2/154.
3 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.379.

--- Sayfa 35 ---
Tevbe, İnâbe ve Evbe
Hataları itiraf edip pişmanlıkla kıvranmak, fevt edilen sorumlulukları yerine
getirerek, yeniden toparlanıp Cenâb-ı Hakk’a yönelmek şeklinde ilk küçük
yorumları ile tanıyacağımız tevbe; hakikat ehlince, duyguda, düşüncede,
tasavvur ve davranışlarda Zât-ı Ulûhiyet’e karşı içine düşülen muhalefetten
kurtulup, O’nun emirleri ve yasakları zaviyesinden, yeniden O’nunla muvafakat
ve mutabakata ulaşma gayretidir. Tevbe, sırf bir şeyin vicdanda kerih
görülmesinden dolayı, o şeye karşı tiksinti duyulması, terk edilmesi değildir. O,
Allah’ın sevmediği, istemediği şeylerden –aklın zâhirî nazarında güzel görünse,
yararlı olsa da– uzaklaşıp Hakk’a rücû etmektir.
Bir de “tevbe” sözcüğüne “nasûh” kelimesi ilave edilerek “tevbe-i nasûh”
şeklinde kullanılır ki, o da, bir tevcihe göre, “en hâlis, en sâfi, en içten”
anlamına, diğer bir tevcihe göre de, “yırtığı, söküğü dikip kapayan, bozulanı
ıslah eden ve hiçbir gedik bırakmayacak şekilde onaran tevbe” mânâsına gelir.
Yukarıdaki hususların bütününü birden nazara alınca “tevbe-i nasûh”; “hüsn-ü
niyet, hulûs-u kalb ve hayır mülâhazasıyla, ferdin kendi adına ve tabiî
seviyesine göre, hâlis, ciddî, yürekten tevbede bulunması, dolayısıyla da
başkalarına, tıpkı nasihat ediyor gibi hüsn-ü misal teşkil etmesi” mânâlarına
gelir ki, Kur’ân-ı Kerim’de, gerçek tevbeden söz edilirken: اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻧَﺼُـﻮﺣًﺎ ﺗَﻮْﺑَـﺔً اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﺗُﻮﺑُۤـﻮا “Ey iman edenler, Allah’a tevbe-i nasûhla
teveccüh edin.”1 buyrularak böyle bir tevbeye işaret edilmektedir.
Tevbe, tevbe edenlerin durumu itibarıyla üç bölümde mütalâa edilmiştir:
a. Hakikatlere kapalı avam halkın tevbesi ki, Hakk’a muhalefetin, kalbinde
burkuntular hâlinde hissedilmesi ve onun günahını idrak şuuruyla gönlünde
buğulaşan bu duyguyu, bütün benliği ile Hak kapısına yönelerek, tevbe ve
istiğfarla alâkalı malum sözlerle ifade etmesidir.
b. Perde arkası hakikatlere yeni yeni uyanmaya başlamış havâssın rücûu ki,
huzur ve maiyyet âdâbına aykırı her davranış ve her düşünceden sonra, kalbde
yoğunlaşıp basîret ufkunu saran büyük-küçük her gaflet karşısında, himmet
kanatlarını açıp Hakk’ın rahmet ve inayetine sığınma cehd ü gayretidir. Böyle
bir performans gösteren ruh:
،ذَﻧْﺒُﻪُ ﻳَﻀُﺮﱠهُ ﻟَﻢْ ﻋَﺒْﺪًا اﻟﻠّٰﻪُ أَﺣَﺐﱠ ﻓَﺈِذَا، ﻟَﻪُ ذَﻧْﺐَ ﻻَ ﻛَﻤَﻦْ اﻟﺬﱠﻧْﺐِ ﻣِﻦَ اَﻟﺘﱠﺎﺋِﺐُ

--- Sayfa 36 ---
اﻟﻠٰﻪِ رَﺳُﻮلَ ﻳَﺎ: ﻗِﯿﻞَ﴾، اﻟْﻤُﺘَﻄَﮫِّﺮِﻳﻦَ وَﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﺘﱠﻮﱠاﺑِﯿﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ اﻟﻠٰﻪَ إِنﱠ: ﴿ﺗَﻼَ ﺛُﻢﱠ
اَﻟﻨﱠﺪَاﻣَﺔُ.: ﻗَﺎلَ
؟
اﻟﺘﱠﻮْﺑَﺔِ ﻋَﻼَﻣَﺔُ وَﻣَﺎ
“Resûlullah: ‘Günahtan tam dönen, o günahı hiç işlememiş gibidir; Allah
bir kulu sevdiği zaman artık ona günahı zarar vermez.’ dedi ve şu mealdeki
âyeti okudu: ‘Şüphesiz Allah, çokça tevbe edenleri ve tevbe edip tertemiz
olanları sever.’ 2 Tevbenin alâmeti nedir diye sorulunca da buyurdular ki:
‘Gönülden pişmanlıktır.’ ”3 hakikatinin tam mazharı bir ruhtur.
c. Yaşayışlarını “Benim gözlerim uyur ama kalbim uyumaz.”4 ufkunda
sürdüren has üstü hasların teveccühüdür ki, kalblerine, sırlarına, ahfâlarına
perde olan mâsivâ (Hak’tan gayri her şey) ile alâkalı her ne varsa, bütününü
benliklerinin derinliklerinden söküp hiçliğin gayyâlarına atarak, yeniden
“nuru’l-enver” (bütün ışıkların hakikî menbaı) ile münasebetlerinin şuuruna
ulaşmaları demektir ki, “O ne güzel kuldu! Zira o, sürekli (Allah’a)
rücûdaydı.”5 gerçeğini gösterir ve “evb” yörüngesinde hareket ederler.
Ferdin, bir kısım iç deformasyonlardan sonra yeniden safvet-i asliyesine
dönüp özüyle bütünleşmesi veya sık sık kendini yenilemesi mânâsında tevbe,
hemen her mertebesiyle:
1. Gönülden nedamet etmek,
2. Eski hataları ürperti ile hatırlamak,
3. Haksızlıkları gidermek, hakkı tutup kaldırmak,
4. Sorumlulukları yeniden gözden geçirip fevt edilen mükellefiyetleri yerine
getirmek,
5. Hata ve inhiraflarla ruhta meydana gelen boşlukları ibadet ü taat ve gece
yamaçlarında seyahatle doldurmak,
6. Ve haslar, haslar üstü haslar itibarıyla, zikr u fikr u şükrün dışında geçen
hayat için âh ü enîn edip ağlamak; duygu ve düşüncelerine kasdî olarak mâsivâ
bulaşmış olabileceği endişesiyle sarsılıp inlemek... gibi hususları ihtiva eder.
Hatanın seviyesi ne olursa olsun, tevbe ederken, yeni günah tasavvurlarına
karşı pişmanlık ve tiksinti ile inlemeyen, her şeye rağmen bir kere daha
istikamet çizgisinin altına düşebileceği endişesiyle ürpermeyen, Hak’tan uzak
kalmanın sonucu olarak, içine düştüğü yanlışlık ve inhiraflardan kurtulmak için
Hakk’a kulluğa, kullukta samimiyete sığınmayan, tevbe adına yalan söylemiş
sayılır...

--- Sayfa 37 ---
Mevlâna bir yerde gerçek tevbenin sembolü ‘nasûh’u şöyle konuşturur:
ﺟُﺪا ﺗَﻦْ اَزْ ﺷُﺪنْ ﺟَﺎنْ ﺗَﺎ ﻧَﺸْﻜَﻨَﻢْ ﺧُﺪا ﺑَﺎ ﺣَﻘِﯿﻘَﺖْ ﻛَﺮْدَمْ اى ﺗُﻮﺑﻪ
ﺮَﺧ ﻪﻛ ﻻِإ ﺮَﻄَﺧ ُﺳـ ىﻮ دوَر ﺎﭘ.....ﺮﮔِد ِرﺎﺑ اﺮِﻛ ْﺖَﻨْﺤِﻣ نازا َﺪْﻌَﺑ
“Cenâb-ı Hudâ’ya bir hakikî tevbe ettim ki, can tenden ayrılıncaya kadar
onu bozmayacağım. Aslında o mihnetten sonra, merkepten başka kim ayağını
bir kere daha helâk ve hatar tarafına atar ki..?”
Tevbe bir fazilet yemini, onda sebat ise bir yiğitlik ve irade işidir. Usûlünce
tevbe edip sebat edenin şehitler mertebesinde olduğunu Hz. Seyyidü’l-evvâbîn
söylüyor.6 Tabiî sürekli tevbe ettiği hâlde, bir türlü günah ve inhiraflardan
kurtulamayanın tevbe ve istiğfarının, tevvâbların, evvâbların yöneldikleri
kapıyla alay olduğunu da...7
Evet, “Cehennem’den korkarım.” deyip günahlardan kaçınmayan, “Cennet’e
müştakım.” deyip amel-i salih işlemeyen, “Peygamber’i severim.” deyip
sünnetlere karşı alâkasız kalan biri, iddialarında ciddî olamayacağı gibi,
ömrünü kat’î günah ve sûrî tevbeler arasında sürdüren, dolayısıyla da, Hakk’a
dönüşlerini isyanlar arası molalara benzeteceğimiz böyle vefanâşinasların
samimiyet ve hulûslarını kabul etmek de oldukça zordur.
Sâlikin ilk menzili, tâlibin ilk makamı tevbe, ikinci makamı ise inâbedir.
Sofîler arasında, herhangi bir mürşide intisab etme merasiminde temsil edilen
usûl, âdâb ve töreye de “inâbe” denildiğini hatırlatıp geçelim... Tevbede,
duygu, düşünce ve davranışların, muhalefetten muvafakata, muarazadan
mutabakata yönlendirilmesine karşılık, inâbede mevcut mutabakat ve
muvafakatın sorgulanması bahis mevzuudur. Tevbe, “seyr ilallah” ufkunda bir
seyahat ise, inâbe “seyr fillâh”, evbe de “seyr minallah” kuşağında bir miraçtır.
Bu üç teveccühü şöyle de anlatabiliriz: Ukûbet endişesiyle Hakk’a sığınma
bir tevbe; makam ve derecâtı muhafaza arzusuyla O’nda fâni olma bir inâbe;
O’ndan başka her şeye kapanma da bir evbedir. Birincisi, bütün mü’minlerin
hâlidir ve ezanları da: اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨُـﻮنَ أَﻳﱡﻪَ ﺟَﻤِﯿﻌًـﺎ اﻟﻠّٰـﻪِ إِﻟَﻰ وَﺗُﻮﺑُۤـﻮا “Ey iman
edenler, hepiniz inhiraflardan vazgeçip Allah’a sığının!”dır.8 İkincisi evliyâ
ve mukarrabînin vasfıdır; kametleri de, mebde itibarıyla رَﺑِّﻜُﻢْ إِﻟٰﻰ وَأَﻧِﯿﺒُۤـﻮا
“Rabbinize inâbe ediniz.”9, müntehâ itibarıyla da: ﻣُﻨِﯿﺐٍ ﺑِﻘَﻠْـﺐٍ وَﺟَۤــ ﺎءَ
“Cenâb-ı Hakk’a saygı dolu bir kalble geldi.”dir.10 Üçüncüsü enbiyâ ve

--- Sayfa 38 ---
mürselînin hususiyetleridir. Şiarları da أوﱠابٌ إِﻧﱠﻪُٓ اﻟْﻌَﺒْـﺪُ ﻧِﻌْـﻢَ “O ne güzel
kuldur! Çünkü o her zaman (Allah’a) rücûdaydı.”11 şeklindeki ilâhî takdir ve
iltifattır.
Her nerede olursa olsun, maiyyet-i ilâhiyede bulunduğu şuurunu bir nebze
bile kaybetmeyenler için tevbe yoktur. Onlardan sâdır olan tevbe mânâsındaki
sözler ya inâbe veya evbe mânâlarını ifade etmektedir. Hz. Ruh-u Seyyidi’l-
Enâm’ın, “Günde yetmiş12 veya yüz13 defa istiğfar ederim.” sözlerini başka
türlü anlamak da mümkün değildir. Ayrıca tevbe, “kurb” ve “maiyyet”i
bilmeyenler içindir. Hayatlarını kurb ufuklarında geçirenler, her tasarruflarına
hâkim, her işlerine nigehbân ve onlara her şeyden daha yakın olan Cenâb-ı
Hakk’a herhâlde, avamî mânâda rücûu gaflet sayarlar. Bu mertebe, ehl-i
vahdet-i vücudun değil, ehl-i vahdet-i şuhudun, onlardan daha çok da Mişkât-ı
Muhammed ve Sünnet-i Hazreti Ahmed (aleyhi ekmelüttehâyâ) Hazretlerinin
zıllinde seyr u sülûk yapanların mertebesidir. Seviyesi bu mertebeye ulaşmayan
ve makam-ı tabiatta vücudla uğraşanlar için evb ve inâbeden ve hele bu
makamların müntehâsından söz etmek taklittir ve bâlâpervâzâne sayılır.
 رَﺣِﯿﻢٌ ﻏَﻔُﻮرٌ إِﻧﱠﻚَ وَأَﺻْﻠَﺤُﻮا وَﺗَﺎﺑُﻮا اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣِﻦَ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ. ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Tahrîm sûresi, 66/8.
2 Bakara sûresi, 2/222.
3 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.91; İbnü’n-Neccâr, Zeylü Târîhi Bağdâd 18/78. Benzer ifadeler
için bkz.: İbn Mâce, zühd 30; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/150; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 4/375,
5/387, 439.
4 Buhârî, teheccüd 16, teravih 1; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 125.
5 Sâd sûresi, 38/30, 44.
6 Bkz.: ed-Deylemî, el-Müsned 2/76.
7 Bkz.: el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/436; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 54/72.
8 Nûr sûresi, 24/31.
9 Zümer sûresi, 39/54.
10 Kaf sûresi, 50/33.
11 Sâd sûresi, 38/30, 44.
12 Buhârî, daavât 3; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; Ebû Dâvûd, vitr 26.
13 Müslim, zikir 41; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; İbn Mâce, edeb 57.

--- Sayfa 39 ---
Muhâsebe
Hesap görme, hesaplaşma, kendi kendini sorgulama diyebileceğimiz
muhâsebe; mü’minin, her gün, her saat, iyi-kötü, yanlış-doğru, günah-sevap
yaptığı şeyleri gözden geçirip, hayırları, güzellikleri şükürle karşılaması;
inhirafları, günahları istiğfarla gidermeye çalışması; yanlışlıkları, kötülükleri
de tevbe ve nedametle düzeltmeye gayret göstermesi adına çok önemli bir cehd
ve insanın kendini isbat etmesi mevzuunda da ciddî bir teşebbüs sayılır.
“Fütûhât-ı Mekkiyye” sahibinin de belirttiği gibi, selef-i salihîn, her günkü iş
ve davranışlarını ya kaydeder veya hafızalarına alır; sonra da bunlar arasında,
kalbî endişe ve vicdanî ızdıraba sebebiyet verecek bir kısım nâhoş hususları,
ileride ruhlarında meydana gelmesi muhtemel gurur fırtınalarına ve ucub
girdaplarına karşı dikkatlice kullanır.. ve aynı zamanda günah saydıkları
şeylerde istiğfara sığınır, hata ve inhiraf virüslerine karşı tevbe karantinasına
dehalet eder, nihayet temsil ettiği güzelliklerden dolayı da yüz yere kor ve
şükranla iki büklüm olurlardı.
İnsanın, kendi kendini ledünnî yanlarıyla, iç derinlikleriyle, mânâ ve ruh
enginlikleriyle keşfedip tanıması, tanıyıp yorumlaması diye de ifade
edebileceğimiz muhâsebe, gerçek insanî değerlerin ortaya çıkarılması, bu
değerlere esas teşkil eden duyguların geliştirilmesi ve korunması yolunda bir
ruh cehdi ve düşünce sancısıdır. Ancak böyle bir cehd ve düşünce sayesindedir
ki insan, dünü, bugünü ve yarınıyla alâkalı hayrı-şerri, güzeli-çirkini, yararlıyı-
zararlıyı birbirinden tefrik edip gönül istikametini koruyabilir.
Evet, onun, hâl’i değerlendirip geleceğe hazırlanabilmesi; geçmişte işlediği
yanlışları telafi edip Allah nezdinde aklanabilmesi; dünü, bugünü ve yarını
itibarıyla kendi kendini sorgulayıp gerçek değerini bulabilmesi; daha önemlisi
de Allah’la münasebetleri açısından iç dünyasında sürekli yenilenebilmesi
ancak ve ancak sıkı bir nefis muhâsebesiyle mümkün görülmektedir. Zira
insanın hem zaman üstü muhtevası hem de zamanla mukayyet duyguları, onun
kalbî ve ruhî hayatıyla ve kendi ledünniyâtının şuurunda bulunmasıyla çok
irtibatlıdır.
Müslüman ne kalbî ve ruhî hayatı, ne de umumî davranışları itibarıyla
kat’iyen muhâsebeden müstağni kalamaz. O, bir yandan dün ihmal ettiği, hatta
yıkılmasına göz yumduğu geçmişini, ötelerden gelip vicdanının derinliklerinde

--- Sayfa 40 ---
yankılanan: اﻟﻠّﻪِ إِﻟَﻰ وَﺗُﻮﺑُۤﻮا “Tevbe edip Allah’a dönün!..”1 ve إِﻟٰﻰ وَأﻧِﯿﺒُۤﻮا
رَﺑِّﻜُﻢْ “Rabbinize inâbede bulunun!..”2 ümit edalı, rahmet şîveli ilâhî
nefehâtıyla onarıp ihya etmeye çalışırken; diğer yandan da: اٰﻣَﻨُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ أَﻳﱡﮫَﺎ ﻳَۤﺎ
ﻟِﻐَﺪٍ ﻗَﺪﱠﻣَﺖْ ﻣَﺎ ﻧَﻔْﺲٌ وَﻟْﺘَﻨْﻈُﺮْ اﻟﻠّٰﻪَ اﺗﱠﻘُﻮا “Ey iman edenler, Allah’tan korkun,
O’na karşı saygılı olun! Ve herkes yarın için ne hazırlamış ona bir
baksın!..”3 yıldırımlar gibi ürpertici, rahmet gibi inşirah verici uyarılarıyla
teyakkuza geçer; kendine çeki düzen verir, elinden geldiğince bütün fenalıklara
karşı kapanır.. içinde bulunduğu anı, tıpkı bir döllenme mevsimi, bir bahar faslı
gibi değerlendirir ve imanın verdiği şuurla, basîretle o anın her lahzasına ayrı
bir derinlik kazandırır. Zaman zaman cismaniyete toslayıp sarsılsa da; إِنﱠ
ﻣُﺒْﺼِـﺮُونَ ھُﻢْ ﻓَﺈِذَا ﺗَـﺬَﻛﱠﺮُوا اﻟﺸ
ﱠﯿْﻄَـﺎنِ ﻣِﻦَ طَۤـﺎﺋِﻒٌ ﻣَﺴ
ﱠﮫُﻢْ إِذَا اﺗﱠﻘَﻮْا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ
“Sineleri her zaman Allah’a karşı saygıyla çarpan müttakiler, şeytandan bir
tayf, bir vesvese dokunduğu zaman hemen Allah’ı anarlar ve derken gözleri
açılıverir.”4 ilâhî beyanına göre her zaman tetiktedir.
Muhâsebe, mü’minin iç dünyasında bir kandil, vicdanında da bir hayırhah ve
nasihatçı gibidir. Her fert onunla hayrı-şerri, güzeli-çirkini, Allah’ın sevdiğini-
sevmediğini birbirinden tefrik eder ve hayır soluklu o nasihatçının
rehberliğinde en aşılmaz gibi görünen engelleri aşar ve hiçbir şeye takılmadan
gidip hedefine ulaşır.
Muhâsebe; iman, kulluk, tevfik, kurbiyet ve ebedî saadete mazhariyet gibi
mevzularda, tamamen, ilâhî inayet, ilâhî rahmet yörüngelidir.. ve yeis gibi
mutlak emniyetin de en amansız hasmıdır. Evet o, her zaman huzur ve itminana
açık olmasının yanında, korku, endişe ve ürperti eksenlidir. Muhâsebeye açık
gönüllerin buğulu yamaçlarında her zaman; ﻟَﻀَـﺤِﻜْﺘُﻢْ أَﻋْﻠَﻢُ ﻣَـﺎ ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻟَـﻮْ
ﻛَـﺜِﯿﺮًا وَﻟَﺒَﻜَﯿْﺘُﻢْ ﻗَﻠِﯿﻼًـ “Bildiğimi bilseydiniz az güler, çok ağlardınız.” 5
iniltileri yankılanır.. ve onun, huzur ve mehâbetin iç içe yaşandığı ikliminde,
mesuliyet ve sorumlulukla iki büklüm olmuş en yüce kametlerin; أَﻧِّﻲ ﻟَﻮَدِدْتُ
ﺗُﻌْﻀَﺪُ ﺷَﺠَﺮَةً ﻛُﻨْﺖُ “Keşke kesilip biçilen bir ağaç olsaydım.”6 inkisarları
uğuldar; uğuldar da onlar; ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ وَﺿَﺎﻗَﺖْ رَﺣُﺒَﺖْ ﺑِﻤَﺎ اﻷَْرْضُ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺿَﺎﻗَﺖْ
أَﻧْﻔُﺴُﮫُﻢْ “Yer bütün genişliğine rağmen onlar için daraldı ha daraldı.. ve
vicdanları da bu daralma altında kaldı.”7 tesbitinin her an kendileri için vâki
ve vârid olduğunu hissederler. Onların beyinlerinin her guddesinde; ﺗُﺒْﺪُوا وَإِنْ
اﻟﻠّٰﻪُ ﺑِﻪِ ﻳُﺤَﺎﺳِـﺒْﻜُﻢْ ﺗُﺨْﻔُـﻮهُ أَوْ أَﻧْﻔُﺴِـﻜُﻢْ ﻓِۤﻲ ﻣَـﺎ “Siz içinizi dökseniz de

--- Sayfa 41 ---
gizleseniz de, Allah onunla sizi hesaba çekecektir.”8 tınlamakta.. ve
dillerinde: ﺗَﻠِـــﺪْﻧِﻲ ﻟَــﻢْ ﻟَﯿْﺘَﻨِﻲ ﻳَــﺎ أُﻣِّﻲ “Âh! Keşke, anam beni
doğurmasaydı.”9 çığlıkları nümâyândır.
Bu ölçüde kendi kendini sorgulamanın zor olduğu söylenebilir; ama bu
seviyede nefsini muhâsebeye tâbi tutmayanın da zamanı değerlendirmesi;
bugünü dünden, yarını da bugünden farklı yaşaması mümkün değildir. Böylesi
zamanzedelerin uhrevîlik performansı göstermeleri ise bütün bütün imkân
haricidir.
Nefsin sürekli sorgulanması ve ona itap, imanın kemalindendir. Hayatını
“insan-ı kâmil” ufkuna göre planlamış her ruh, yaşadığı hayatın şuurundadır ve
ömrünün her dakikasını nefsiyle mücadelede geçirir. Kalbine uğrayan her
hâtıraya, kafasından geçen her düşünceye parola sorar ve vize tatbik eder.
Şeytana, âsâba, hassasiyete açık her işinde nefsanîliğini yakın takibe alır; çok
defa onun en güzel, en mâkul davranışlarından dolayı bile kendi kendini
sorgular; akşam-sabah elindeki tığını, nefsini levm atkıları arasında dolaştırır
ve bu ruh hâleti içinde hayat dantelasını örmeye çalışır. Her akşam eksik ve
yanlışlarını bir kere daha kontrol eder, her sabah bütün günahlara kapalı ve
yepyeni bir azimle hayata açılır.
O, böyle bir sadakat ve vefa, böyle bir tevazu ve mahviyetle iki büklüm olup
başıyla ayaklarını aynı noktada birleştirdiği sürece, ona gök kapıları ardına
kadar açılır ve kendisine: “Gel ey sâdık ki, mahremsin, bura mahrem
makamıdır; seni ehl-i vefa gördük...” (Nesimî) denir ve her gün ayrı bir semavî
seyahatle şereflendirilir. Zaten, Cenâb-ı Hak da: اﻟﻠﱠﻮﱠاﻣَﺔِ ﺑِﺎﻟﻨﱠﻔْﺲِ أُﻗْﺴِﻢُ وَﻻَۤ
“Hayır hayır, kasem ederim sürekli kendini kınayan o nefse!” 10 diyerek bu
saflardan saf ruh adına kasem etmiyor mu..?
 اﻟْﻌَﻈِﯿﻢِ اﻟْﻜَﺮْبِ ﻣِﻦَ ﻧَﺠِّﻨَﺎ اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَﻢَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
 اﻟﺪِّﻳﻦِ ﻳَﻮْمَ اﻟﺸ
ﱠﻔِﯿﻊِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. اﻟْﺒَﺮَرَةِ اﻟْﻜِﺮَامِ أَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Nûr sûresi, 24/31.
2 Zümer sûresi, 39/54.
3 Haşir sûresi, 59/18.
4 A’râf sûresi, 7/201.
5 Buhârî, küsûf 2; Müslim, küsûf 1.

--- Sayfa 42 ---
6 Hz. Ebû Zerr’in (radıyallâhu anh), bir önceki hadisi naklettikten sonra söylediği bu söz için bkz.: Tirmizî,
zühd 9; İbn Mâce, zühd 19.
7 Tevbe sûresi, 9/118.
8 Bakara sûresi, 2/284.
9 Hz. Ömer ya da Ebû Meysere Amr b. Şurahbil'e isnat edilen bu söz için bkz.: İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-
kübrâ 3/360; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/98, 152.
10 Kıyâmet sûresi, 75/2.

--- Sayfa 43 ---
Tefekkür
Herhangi bir mevzuda, geniş, derin ve sistemli düşünme mânâlarına gelen
tefekkür; erbâbınca, kalbin çırası, ruhun gıdası, bilginin ruhu ve İslâmî hayatın
da kanı, canı ve ziyasıdır. Tefekkür olmayınca kalb karanlıklaşır, ruh
hafakanlara girer ve İslâmî hayat da kadavralaşır.
Tefekkür, kalbde öyle bir nurdur ki, hayır ile şer, fayda ile zarar, güzel ile
çirkin onunla görülür ve sezilir.. kâinat onun sayesinde okunan bir kitap hâline
gelir ve Kur’ân’ın âyetleri onunla kendilerine has ayrı bir derinliğe ulaşır.
Tefekkür, hâdiselerden ibret alma ve çeşit çeşit netice çıkarmanın çerağı,
tecrübelerin altın anahtarı, hakikat ağaçlarının fideliği, kalb nurunun da
gözbebeğidir. Onun içindir ki, her güzel şeyde olduğu gibi tefekkürde de
zirveleri tutan Ufuk İnsan: “Tefekküre denk ibadet yoktur; öyle ise gelin
Cenâb-ı Hakk’ın nimet ve kudret eserlerini tefekkür edin! Ama zinhâr Zât-ı
Bârî’yi tefekküre kalkışmayın; zira o, insan düşüncesini aşan bir
mevzudur.”1 mealindeki sözüyle, düşünebileceğimiz sahanın sınırlarını belirler
ve bize, güç, imkân ve iktidarlarımızın hudutlarını ihtar eder.
Bu hususu hatırlatma sadedinde Minhâc sahibi ne hoş söyler:
ﻣَﺤﺾِ ﺣَﻖ ذاتِ دَر راھﺴﺖ.....وَﻟﻰ ﺷَﺮطِ ﻛَﺮدن ﻓِﻜﺮ آﻻء دَر
ﮔُﻨﺎھﺴﺖ
ِﻞﯿﺼﺤَﺗ ناد ﺾِﺤَﻣ ِلﺎﺤُﻣ.....ﻞِطﺎَﺑ ﻪﺸﻳِﺪﻧَا َﺣـﻖ ِتاَذ رَد دَﻮُﺑ
ﺣَﺎﺻﻞ
“Nimetleri tefekkür etmek bu yolun şartıdır. Ne var ki, Cenâb-ı Hakk’ın
Zât’ında tefekkür apaçık bir günahtır. Evet, Allah hakkında düşünmek bir
bâtıldır; O’nu hem bir muhâl hem de hâsılı tahsil bil..!”
Zaten Kur’ân-ı Kerim de: وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠْﻖِ ﻓِﻲ وَﻳَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ “Onlar
göklerin ve yerin yaratılış ve şekillendiriliş keyfiyetinde tefekkür ederler.”2
mealindeki âyetleriyle, kâinat kitabını, bu kitabın yazılış keyfiyetini, harf ve
kelimelerinin hususiyetlerini, cümleleri arasındaki nizam ve âhengi, heyet-i
umumiyesindeki rasânet ve sağlamlığı nazara vererek bize en yararlı düşünme
yolunu salıklamıyor mu?
Evet, her düşünce, her tasavvur ve her davranışta Hakk’ın Kitabı’na

--- Sayfa 44 ---
yönelmek, onu anlamaya çalışmak, hayatı ondan anladığımız şeylere göre
tanzim etmek ve yaşamak; kâinat kitabındaki ilâhî sırları keşfedip ortaya
koymak ve insana her an ayrı bir imanî derinlik ve renkliliği duyurup tattıran bu
yeni keşif ve tespitlerle, imandan mârifete, mârifetten muhabbete, muhabbetten
ruhanî hazlara uzayan bir ışıktan yolda bütün hayatı zevk hâline getirmek, sonra
da ahiret ve rıdvân-ı ilâhîye yürümek; işte insan-ı kâmil olmanın nurlu yolu..!
Tefekkür, araştırma sahası itibarıyla bütün ilimlere açıktır; ama, aklî ilimler,
pozitif tespitler, bu büyük netice için sadece birer mukaddime, birer vasıta ve
birer yoldur. Bunların hemen hepsi de, gerçek muhteva ve yüzleriyle ilm-i
vâhid-i ilâhîye müteveccihtirler. Tabiî insan dimağı yanlış mualecelerle
inhirafa uğratılmamışsa...
Evet, varlığı bir kitap gibi mütalâa ve tefekkür ancak, bütün eşya ve eşyaya
ait hususiyetlerin Allah tarafından yaratılmış olduğunu kabul etmekle beklenen
semereyi verir ve bereketli bir vâridât kaynağı hâline gelir ki, bu da her şeyin
her hâliyle, Allah Teâlâ’ya istinadını yakînen idrak eden mârifetullah,
muhabbetullah ve zikrullah ile itminana ulaşmış kalbî ve ruhî hayat
kahramanlarının şiarıdır.
Mebde’de her şeyi Cenâb-ı Hakk’a istinad ettirme esasına göre
sistemleştirilmeyen bir tefekkür, neden sonra Allah’a yönelip ve neticede
O’nda mütenâhî olmasına mukabil; ta baştan halk ve emir, her şeyi O’na
bağlama esasına göre planlanmış bir tefekkür ise, sonsuza kadar hep yeni yeni
buudlarıyla sürer gider ve kat’iyen inkıtâa uğramaz. Yani böyle bir tefekkür
“Evvel” ve “Zâhir” isimleriyle Allah’tan başlayıp sonra yine “Âhir” ve
“Bâtın” isimleriyle Allah’a müteveccih olacağından mütenâhî değil,
lâtenâhîdir. İşte böyle, ta işin başlangıcında hedefi belirlenmiş bir tefekküre
teşvik, aynı zamanda varlığın şekil ve tecellî yollarını tespite çalışan tabiî
ilimlerin usûl ve sistemlerini öğrenip kullanmaya da bir irşattır.
Evet, gökler ve yer bütün eczâ ve mürekkebâtıyla Allah’ın mülkü
olduğundan, varlık kitabında mütalâa edilen her hâdise, her şe’n ve her nizam,
Yüce Yaratıcı’nın şeriat-ı fıtriyedeki ahkâm ve tasarruf keyfiyetlerini de
okumak demektir. Bu kitabı hakkıyla okuyabilen ve okuduğu şeylere göre
hayatını düzenleyen birinin yolu herhâlde hidayet ve takva yolu, varacağı yer
Cennet, içtiği de kevser olacaktır. Evet, dünyada çeşit çeşit nimet ve rengârenk
güzelliklerin gerçek sahibi olan Allah’tan gaflet ve hep İblis’in rehberliğiyle
nankörlük vadilerinde dolaşan felaket ve hüsran ashabına karşılık, o, her şeyin

--- Sayfa 45 ---
gerçek sahibi Mün’im-i Hakikî’yi tanıyıp, O’na iman ve imandaki şuur ile
inkıyad ederek, melâike, enbiyâ ve sıddîkînin öncülüğünde, hep şükür-nimet,
nimet-şükür
daireleri
içinde
dolaşır,
dökülen
dökülene
yığınların
mahvoldukları aynı vadilerde Yüce Yaratıcı’nın lütuflarına mazhariyetin
hakkını verir ve ömrünü bir tefekkür üveyki gibi geçirir. Şayet bir tümseğe
ayağı takılsa, fikir dünyasını zikirle buudlaştırır; tedbirden teslime, temkinden
tefvize geçer, âlemin mesafelere esir düştüğü yerlerde o, göklerde tayerân
ederek gider hedefine ulaşır...
 ﺟُﻨُﻮﺑِﮫِﻢْ وَﻋَﻠٰﻰ وَﻗُﻌُﻮدًا ﻗِﯿَﺎﻣًﺎ ﻳَﺬْﻛُﺮُوﻧَﻚَ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣِﻦَ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
 وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﺧَﻠْﻖِ ﻓِﻲ وَﻳَﺘَﻔَﻜﱠﺮُونَ
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ. اٰﻟِﻪِ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺘَﻔَﻜِّﺮِﻳﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 6/250; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/136.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/191. Ayrıca bkz.: Ra’d sûresi, 13/3; Nahl sûresi, 16/1-18, 65-72; Rûm sûresi, 30/19-
27; Câsiye sûresi, 45/12-13 vd.

--- Sayfa 46 ---
Firar ve İ’tisam
Herhangi bir şeyden kaçma ve uzaklaşma mânâlarına gelen firar; erbâbınca,
halktan Hakk’a seyeran etmenin, gölgeden asla ilticada bulunmanın, damlayı
bırakıp deryaya yönelmenin, zerreden vazgeçip güneşe teveccühün ve benlikten
sıyrılıp vücudu Hak şuaları içinde eritmenin unvanı olmuştur ki; bunu insanın
“seyr-i kalbî” ve “seyr-i ruhanî”sine işaret eden: اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ ﻓَﻔِﺮﱡۤوا “Kaçıp
Allah’a sığınınız.”1 mealindeki âyetle irtibatlandırmak mümkündür.
İnsan, imanı hesabına, beden ve cismaniyetin öldürücü atmosferinden
uzaklaştığı ölçüde Allah’a yaklaşmış ve kendine karşı da saygılı ve anlayışlı
davranmış sayılır. Böyle bir firarî ve Hak mültecîsinin nasıl pâyelendirildiğini,
o kapının sâdık bir bendesi olan Hz. Musa (alâ nebiyyinâ ve aleyhissalâtü
vesselâm) Efendimiz’den dinleyelim:
ﻣِﻦَ وَﺟَﻌَﻠَﻨِﻲ ﺣُﻜْﻤًﺎ رَﺑِّﻲ ﻟِﻲ ﻓَﻮَھَﺐَ ﺧِﻔْﺘُﻜُﻢْ ﻟَﻤﱠﺎ ﻣِﻨْﻜُﻢْ ﻓَﻔَﺮَرْتُ
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ
“Sizinle beraber bulunmaktan korkup kaçtığım için, Rabbim bana
hâkimiyet lütfetti ve beni mürselînden kıldı.”2 Bu beyanıyla Hakk’ın nebisi,
zevk ve vuslata, hilafet ve kurbete varan yolun firardan geçtiğine dikkati
çekiyor ve peygamberâne iradelere öncülük ediyor.
Avamın firarı; varlığın dağdağasından, mâsiyetin çirkinliğinden Allah’ın üns
ve gufranına sığınma şeklinde olur. Bunlar gözlerini her açıp kapayışlarında:
اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ ﺧَﯿْﺮُ وَأَﻧْﺖَ وَارْﺣَﻢْ اﻏْﻔِﺮْ رَبِّ “Yarlığa Rabbim ve merhamet buyur;
buyur ki, Sen merhameti en hayırlı olansın.”3 âyetini okur.. ve oturur-kalkar:
ﺻَـﻨَﻌْﺖُ ﻣَﺎ ﺷَ
ـ ﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ “Rabbim, işleyegeldiğim şeylerin şerrinden
Sana sığınırım.”4 der inlerler.
Havâssın firarı; sıfatlardan sıfatlara, sırdan şuhuda, rüsûmdan usûle ve
nefsanî duygulardan ruhanî ihsaslaradır ki: ﻣِﻦْ ﺑِﺮِﺿَـﺎكَ أَﻋُـﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُـﻢﱠ
ﻋُﻘُـﻮﺑَﺘِﻚَ ﻣِﻦْ وَﺑِﻤُﻌَﺎﻓَﺎﺗِـﻚَ ﺳَﺨَﻄِـﻚَ “Allahım, Senin gazabından rızana,
ukûbetinden affına sığınırım.”5 sözleri onların her zamanki vird-i
zebânlarıdır.
Haslar üstü hasların firarı ise, sıfâttan Zât’a ve Hak’tan yine Hakk’adır ki,
her zaman: ﻣِﻨْﻚَ ﺑِـﻚَ أَﻋُﻮذُ “Senden yine Sana sığınırım.”6 der, heybet ve

--- Sayfa 47 ---
mehâbet soluklarlar.
Bu firarların hemen hepsi de gidip bir iltica, bir himaye ve bir i’tisamla
noktalanır. Firar, firar edenin ruh derinliği ile mebsûten mütenasip (doğru
orantılı) olduğu gibi, netice itibarıyla varılan nokta da farklı farklıdır.
Birinciler, otağlarını mârifet yamaçlarına kurar, zerreden güneşlere kadar
her şeyle O’nu hatırlar, O’nu anarlar.. ölçüleri aşan isteklere girer ve
olmayacak şeyler düşlemeye başlarlar.. ve derken, vicdanlarında: ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ ﻣَﺎ
ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ “Seni hakkıyla bilemedik.”7 gerçeğini duyar ve dillerinde:
وَﺻْﻔِﻚَ ﻋَﻦْ اﻟْﻮَاﺻِﻔُﻮنَ ﻋَﺠَﺰَ.....ﺑِﻤَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ اﻟْﻮَرٰى اِﻋْﺘِﺼَﺎمُ
َﻚِﺘَﻓِﺮْﻌَﻣ ﱠﻖَﺣ ـ َكﺎ
َﻨْﻓَﺮَﻋ َﻣـﺎ.....ـٌﺮ
َﺸَﺑ ﺎَﻨﱠﻧِﺈَﻓ ـﺎ
ﻋَﻠَﯿْﻨَ ﺗُﺐْ
“Varlık Senin mârifetinin peşinde, erbâb-ı lisan Seni vasfetmekten âcizdir.
Gel tevbemizi kabul buyur; buyur ki, biz birer beşeriz, Seni hakkıyla
bilemedik.” sözleriyle kendilerinden geçerler.
İkinciler, her an ayrı bir mârifet deryasına yelken açarlar ve hep ayrı ayrı
vâridâtın televvünâtıyla ömür sürdürürler. Sürdürürler ama, bir türlü
berzahlardan kurtulup tam hayret ufkuna da ulaşamazlar. Gözleri sürekli suûd
merdivenlerinde, arşiyeden arşiyeye uçar ve sukut tasavvurundan tir tir
titrerler...
Üçüncüler hâlin gelgitlerinden kurtulmuş, başları her an hayretin ayrı bir
derinliğinde ve gözleri “Şerâb-ı aynemâ” ile mahmur öyle mestlerdir ki, içinde
bulundukları durumdan, –ihtimal– İsrafil’in sûruyla bile kendilerine
gelemezler. Duygu, düşünce ve tahayyüllerinin derinliğini, ancak yine kendileri
gibi mest olan biri ifade edebilir:
ﺑُﺴﺘَﺎنِ رُوﻳَﺎنِ ﻣَﻪْ اَوْﻟِﯿَﺎﺳْﺖ.....ﻋَﻜﺲِ دَامِ ﻛﻪ ﺧﯿَﺎﻻﺗﻲ اٰن
ﺧُﺪَاﺳْﺖ
“Evliyâullaha tuzak olan o hayaller ise, Hudâ bahçesinin ay yüzlülerinin
cemallerinin yansımasından ibarettir.”
“ﺧُﺪَا ﺑُﺴﺘَﺎنِ”dan maksat, mertebe-i vâhidiyet; “رُوﻳَﺎنِ ﻣَﻪْ”dan murad da,
Allah’ın esmâ ve sıfâtıdır ki, ehadiyet mertebesinde temayüz ederler. Bu
itibarla, meseleyi şöyle vaz’edebiliriz: Evliyâullah’ın ayaklarına tuzak olan,
başka değil, esmâ ve sıfât-ı ilâhiyenin tecelliyâtıdır. Ve o tecelliyât, hakikate
karşı kapalı olan gözsüzler nazarında hayaletten ibarettir. Sarı Abdullah

--- Sayfa 48 ---
Efendi’nin ifadesiyle: “Enbiyâ ve evliyânın merâyâ-i kalbleri, mezâhir-i esmâ
ve sıfât-ı külliye-i ilâhiye olmakla, sıfât-ı rabbâniye onların ay yüzlerinin
bostanı olup onlara her an ayrı bir sihir sunmaktadır.”
Hâsılı, bunlar, firar edecekleri her şeyden firar edip اﺳْﺘَﻤْﺴَ
ـ ﻚَ ﻓَﻘَﺪِ
8ﻟَﮫَﺎ اﻧْﻔِﺼَﺎمَ ﻻَ اﻟْﻮُﺛْﻘٰﻰ ﺑِﺎﻟْﻌُﺮْوَةِ fehvâsınca, öyle sağlam bir tutamağa sımsıkı
sarılmışlardır ki –Allah’ın izniyle– artık onlar için kopup gitmek söz konusu
değildir. Zira teveccühte bulunulup kendisine bel bağlanılan Zât, ezelden ebede
kadar varlığı devam eden ve her şeyi her zaman görüp gözeten, gerçek varlık ve
büyüklük sahibi bir Zât’tır ve bunlar O’nu bulmuş, O’nun kopmaz, kırılmaz
ipine sarılmış, dolayısıyla da düşüp helâk olmaktan, ayrı kalıp yalnızlığa
düşmekten ve yol şaşkınlığı yaşamaktan kurtulmuş olurlar ki, اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَﻟِﻲﱡ اَﻟﻠّٰﻪُ
اﻟﻨﱡﻮرِ إِﻟَﻰ اﻟﻈﱡﻠُﻤَـﺎتِ ﻣِﻦَ ﻳُﺨْﺮِﺟُﮫُﻢْ اٰﻣَﻨُﻮا “Allah (celle celâluhu), bu ölçüde
iman edenlerin dostudur; onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır.” 9
mazmununca, onları dört bir yandan kuşatan bütün karanlıklar kalkar. Gözler
doğruyu görmeye, kulaklar doğruyu işitmeye başlar; gökler, yıldız yıldız
tebessümler yağdırır.. aylar, güneşler bir uhrevî derinliğe bürünür.. zerreden
sistemlere kadar her şey okunan bir kitap, temâşâ edilen bir manzara hâlini
alır.. baharlar neşeyle kahkaha atar.. yazlar duygularımıza kemal endamlı
melodiler dinletir.. acılar, elemler silinir gider.. köpük köpük her yanı ruhanî
zevkler bürür.. ve insanca var olmanın, yaşamanın bütün hazları birden duyulur.
Bu sonsuz ruhanî zevkleri “ilelebed” duymak isteyenler, her zaman fevkalâde
bir
titizlikle,
Allah’ın
istemediklerinden
istediklerine,
yasaklarından
emrettiklerine, sevmediklerinden sevip razı olduklarına hicretler gerçekleştirir,
firarlar yaşar ve her şeyi O’na bağlamada karar kılarlar ki, hakikî i’tisam da
işte budur.
ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﺑِﻪِ ﺳَﺄَﻟَﻚَ ﻣَﺎ ﺧَﯿْﺮِ ﻣِﻦْ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
 وَﺳَﻠﱠﻢَ
ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٌ ﻧَﺒِﯿﱡﻚَ ﻣِﻨْﻪُ اﺳْﺘَﻌَﺎذَكَ ﻣَﺎ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ وَأَﻋُﻮذُ
وَﺳَﻠﱠﻢَ.
1 Zâriyât sûresi, 51/50.
2 Şuarâ sûresi, 26/21.
3 Mü’minûn sûresi, 23/118.

--- Sayfa 49 ---
4 Buhârî, daavât 2, 16; Tirmizî, daavât 15.
5 Müslim, salât 222; Tirmizî, daavât 76, 113; Ebû Dâvûd, salât 340.
6 Müslim, salât 222; Tirmizî, daavât 76.
7 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; Mer’î b. Yûsuf; Ekâvîlü’s-sikat s.45.
8 “(Artık kim tağutu reddedip Allah’a îmân ederse, işte o) kopması mümkün olmayan en sağlam
tutamağa yapışmıştır.” (Bakara sûresi, 2/256)
9 Bakara sûresi, 2/257.

--- Sayfa 50 ---
Halvet ve Uzlet
Yalnızlık ve tek başına yaşama mânâlarına gelen halvet ve uzlet, bir
anlamda, herhangi bir rehber ve mürşidin nezaretinde inzivaya çekilip vaktini
ibadetle geçirmekten ibarettir.1 Diğer bir tefsire göre ise o, kalbi bâtıl
itikadlardan, karanlık duygulardan, çirkin tasavvurlardan ve Hak’tan
uzaklaştıran tahayyüllerden arındırarak, bütün mâsivâya (Hak’tan gayri her şey)
karşı kapanıp letâifin dili ile Hak’la sohbetin değişik bir unvanıdır. Uzlet,
halvetin bir buudu, riyâzât da diğer buududur. Halvetin ilk basamağı kırk
günlük bir fasılla tamamlandığı için buna “Erbaîn çıkarma” da denmiştir.
Mürşid ve rehber, mürîd ve mürîd namzedini halvete sokacakları zaman onu
alır, odasına kadar götürür; orada dua eder ve ayrılırlar. Mürîd, yapayalnız
kaldığı o hücrede âdeta bir itikâf hayatı yaşar! Ölçülü yer, ölçülü içer.. ve gücü
yettiğince, Allah’a kurbet kapısı sayılan bu halvethânede bedenî ihtiyaçlarını en
aza indirir; hatta cismanî arzularını büyük ölçüde unutmaya çalışır.. ve gece-
gündüz durup dinlenmeden sürekli zikr u fikirle meşgul olur...
Halvet; halktan uzlet ve riyâzât buuduyla menşei çok eskilere dayanır ve
hemen hemen tasavvuf yollarının hepsinde de mevcuttur. Hatta bu hususu daha
da ileriye götürüp enbiyâ-i izâm ile irtibatlandırmak da mümkündür.
Evet, başta İnsanlığın İftihar Tablosu olmak üzere birçok nebi ve velinin
uzlet ve halvetlerinden söz edilebilir. Ne var ki, sistem aynıyla alınmadığı,
alınamadığı gibi, alındığı kadarıyla da orijini tam korunamadığından, değişik
kalıplara ifrağ edilerek, az dahi olsa başkalaştırılmıştır. Hz. İbrahim’in
“uzlet”i,2 Hz. Musa’nın “erbaîn”leri,3 Hz. Mesih’in “riyâzât”ı,4 Sultan-ı
Enbiyâ’nın “halvet”leri5 ve daha niceleri.. değişik şartlarda, değişik ortamlarda
ve değişik karakterler üzerinde farklı tatbikatlarla farklılaşmış, mahiyetleri
kısmen değişmiş ve başkalaşmıştır. Zaten başka türlü de olamazdı; zira halvet,
şahısların ruh yapıları, mizaçları, mezakları, karakterleri ve ruhanîliğe
istidatlarıyla çok alâkalıdır. Bu itibarla, kime nasıl ve ne kadar halvet teklif
edileceğini ancak kâmil mürşidler bilir.
İlk dönemlerinde Hz. Mevlâna bir hayli “erbaîn” çıkarır. Mürşidini bulunca,
halveti terk ve celveti6 ihtiyar eder ki; ondan evvel ve ondan sonra da pek çok
kimse aynı yolu takip etmişlerdir.
Halvetin riyâzât buudu; nefsi, bedenî arzulara karşı gemlemek ve meâlîye

--- Sayfa 51 ---
müştak olan ruhu, kemalât-ı insaniye semalarına doğru şahlandırmaktır. Evet,
ancak, riyâzât ile nefse gem vurulabilir; riyâzât ile o, kötü duygu ve tutkulardan
vazgeçirilebilir; riyâzât ile teslimiyet ve inkıyada zorlanabilir ve riyâzât ile
mahviyet ve tevazua alıştırılarak ayaklar altındaki topraklar hâline getirilebilir
ki; güllere saksılık yapmanın yolu ve erkânı da budur:
ﻛَﺲْ ﺧَﺎﻛْﻨِﯿﺴْﺖ ﺑَﺠُﺰْ ﮔُﻞْ.....ﻛِﻪ ﺗُﻮ ﺑَﺎ ﺑِﺮُوﻳَﺪْ ﺧَﺎكْ ﺷَﻮْ ﺧَﺎكْ
ﮔُﻞْ ﻣَﻈْﮫَﺮِ
“Toprak ol toprak ki, gül bitsin; zira topraktan başkası güle mazhar
olamaz.”
Riyâzât yoluyla, hemen herkes belli lütuflara mazhar olabilir; kimileri ilim
ile ahlâkı, ihlâs ile ameli tehzîb ederek hem Hak’la hem de halkla
muamelelerinde edep şuuruna ulaşır.. kimileri, sürekli kendilerini Rabbileriyle
olan muamelelerinin gel-gitlerinde bulur ve bir lahza ara vermeden O’na daha
da yakınlaşma yollarını araştırır.. kimileri de, sert kabuğundan sıyrılan
yusufçuk gibi hayatlarını, yeni ulaştıkları semavî âlemlerin kelebekleri sayılan
ruhanîler arasında sürdürür...
Halvette asıl olan, gönül gözünün asla ağyâra kaymaması ve gece-gündüz
demeden Cenâb-ı Hakk’ın teveccühüne hazır olup beklemesidir. Bu bekleyiş
aynı zamanda pasif bir bekleyiş de değildir. Bu bekleyiş, kalbe akacak vâridâtı
kaçırmama heyecanı içinde, gönül gözleri açık ve Hak’la halvet âdâbıyla
geçirilen temkinli bir bekleyiştir. Bu mânâyı soluklayan Lâmekânî Hüseyin
Efendi’nin şu sözleri ne hoştur:
Pâk eyle gönül çeşmesini tâ durulunca,
Dek tut gözünü gönlüne gönlün göz olunca.
Efkârı ko, dil destisini ol çeşmeye tuttur;
Ol âb-ı safâbahş ile ol desti dolunca.
Sen çık aradan hânesini sâhibine ver;
Bî-şek gelir Allah evine sen savulunca..
Evvel koma ki, sonra çıkarmak güç olur güç
Şeytan çerisi hâne-i kalbe koyulunca.!
Vâkıa Allah zamandan, mekândan münezzehtir ama, O’nun insanlarla
alışverişi de yine hep kalb yamaçlarında cereyan eder. Bu itibarla da kalbin
zümrüt tepeleri, O’ndan gelecek tecellî dalgalarına her zaman açık ve hazır
olmalıdır ki; Hazreti Hakkı’nın ifadesiyle:

--- Sayfa 52 ---
“ Kasrına nüzûl eyleye Sultan gecelerde...”
Cenâb-ı Hak bir yerde Hazreti Davud’a (aleyhisselâm) şöyle buyurur: “O
evi Benim için boşalt ki, Ben orada olayım.” Bazıları boşaltmayı, kalbin ağyâr
düşüncesinden, yabancı mülâhazalardan ve O’nu nazara almadan, âlemle
gereksiz münasebetlerden arındırma ve uzaklaştırma şeklinde anlamışlardır.
Hazreti Mevlâna’nın bir hoş sözü de burada düşünce ufkumuza bir ziya gibi
düşer:
ﺻَﻔَﺎھَﺎي ﺧَﻠْﻮَتْ دَر ﺖ.....زَاﻧﻜِﻪ
ـ
ْﺴَﻠِﻗﺎَﻋ ﻪِﻛﺮَھ ﺪﻳِﺰُﮕَﺑ ِﭼـﻪ ْﺮﻌَﻗ
ـﺖ
دِﻟَﺴ
ﻛِﻪ ﻛَﺲ اٰن ﻧَﺒَﺮدْ ﺧَﻠﻖ.....ﺳَﺮ ظُﻠْﻤﺘﮫَﺎيِ زِ ﻛِﻪ ﺑِﻪْ ﭼِﻪ ظُﻠْﻤَﺖ
ﺧَﻠْﻖ ﭘَﺎي ﮔِﯿﺮَد
رﺎَﮫَﺑ َﻧـﻪ ﻣآ ـﺪ ْيَد ِﺮﮫَﺑ ـﻦﯿِﺘ
ﺎر.....ﭘُﻮﺳْ
َﻳِز ـ َﻧـﻪ َﺑـﺪَﻳﺎ رﺎﯿْﻏَا ْزَا تَﻮْﻠَﺧ
“Akıllı olan, kuyu dibini seçmiştir; zira halvette gönül safâsı vardır. Kuyu
dibinin zifiri karanlığı, halkın zulmetinden iyidir. Halkın ayağını tutan kimse
baş alıp getirememiştir; yani nihayete erip sırra muttali olamamıştır. Halvet
ağyâra karşı lâzımdır, yâr’a karşı değil; kürk kış için gereklidir, bahar için
değil...”
Halvetten murad, kalb hânesini ağyârdan temizleyip yâr ile hemdem
bulunmak olduğuna göre, halk içinde Hak’la beraber bulunan ruhlar ve kesretin
en uç noktalarında dahi sürekli tevhidi kollayan gönüller hep halvette sayılırlar.
Buna mukabil, bütün ömrünü halvette geçirdiği hâlde, kalbini ağyârdan
temizleyememiş ve içinden mâsivâyı söküp atamamış kimsenin halveti de bir
aldanmışlıktır ve beyhudedir.
Aslında mâverâî bir halvette, halktan tecerrüd ve uzlet yoktur. Böyle bir
halvette insan, Mevlâna’nın ifadesiyle, bir pergel gibi, ayağının biri lâhût
ufkunda, diğeri de nâsût kutbunda, her an ayrı bir nüzûl ve urûcu bir arada
yaşar ki, enbiyâ ve asfiyâ kuşağında bilinen halvet de işte bu halvettir. Cenâb-ı
Hak, Davud’a (aleyhisselâm): “Yâ Davud nen var, böyle halktan ayrılıp
yalnızlığı ihtiyar ediyorsun?” buyurur. Hazreti Dâvud: “Yâ Rabbi, halkı Senin
için terk ediyorum” der. Cenâb-ı Hak ona: “Ey Davud, her zaman uyanık ol
ve ihvânından ayrılmamaya bak ama, dostlukları sana yaraşmayan
insanlardan uzak kalmayı da ihmal etme!” ferman eder.7 Yani, mademki

--- Sayfa 53 ---
hedefin Biziz ve madem ki, azmin köyümüzedir, sakın gönlünü Bizden gayrisine
açma.!
ﻋَﻼَﻧِﯿَﺘَﻨَﺎ وَأَﺣْﺴِﻦْ ﻋَﻼَﻧِﯿَﺘِﻨَﺎ ﻣِﻦْ ﺧَﯿْﺮًا ﺳَﺮِﻳﺮَﺗَﻨَﺎ اﺟْﻌَﻞْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺼِّﺪْقِ ذَوِي أَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
وَاﻹِْﺣْﺴَﺎنِ.
1 Celvet karşıtı olarak ele alınacak halvete daha başka bir kısım mânâlar da yüklenmektedir ki, burası onları
tahlilin yeri değildir.
2 Bkz.: Meryem sûresi, 19/48.
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/51; Mâide sûresi, 5/26; A’râf sûresi, 7/142.
4 Bkz.: Muvatta’, sıfatü’n-Nebî 27; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 6/340, 7/65.
5 Bkz.: Buhârî, bed’ü’l-vahy 3; Müslim, îmân 252.
6 Celvet: Halvetin karşıtı, halkla beraber olma.
7 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/160.

--- Sayfa 54 ---
Hâl, Makam
Hâl; insanın kendi derinliklerinde ötelerden gelen esintilerle yaşaması ve
kalb ufkunda cereyan eden gece-gündüz, sabah-akşam farklılığının duyulup
hissedilmesidir. Onu insanın cehd ve gayreti olmadan, insan kalbini saran
sevinç-hüzün, kabz-bast şeklinde anlayanlar, bu oluş ve sezişin devam ve
istikrarına “makam”, onun zeval bulup gitmesine de “nefsanîlik” demişlerdir...
Bu itibarla, “hâl”e, bir ilâhî mevhibe ve gönül yamaçlarının “üns” esintileri,
“makam”a da insan irade ve azminin bu nefehâtı soluklayıp benliğine mâl
ederek ikinci bir fıtrata ulaşması diyebiliriz.
Hâl; yaratılış, hayata mazhariyet, nur ve rahmet gibi, perdesiz her şeyin
gerçek kaynağını gösterir ve hâlis tevhidi ihtar ederek, insanı sürekli metafizik
gerilime ve alternatif arayışlara sevk eder. Makam ise, sa’y ü gayretin sisli-
dumanlı prizması içinde dediğini der ve hakikati kendi kemalât arşına bağlar.
Onun içindir ki, kalbe gelen vâridâtın duyulup-sezilmesi ve her lahza, kalblerde
“kenzen” bilinene doğru ayrı bir yol vurulması; içinde biraz da kendimizi
anlatmanın bulunduğu o vâridâtın kendi rengimize göre ifade edilmesinden daha
kadirşinasça bir davranış sayılmıştır.
Bundan dolayıdır ki, Hazreti Sâdık u Masdûk, bir makam münasebetiyle:
“Allah sizin cisim ve suretlerinize değil, kalblerinize nazar eder...” 1 diyerek
Hak cânibince önemsenen noktayı hatırlatıp, halkça yönelinecek mihrabı iş’âr
ile âyineyi, tecellîye tevcih buyurmak istemiştir. Derecesi daha düşük bir
rivayette, kalblerin yanında ameller de zikredilerek ifade edilen: “Allah sizin
kalblerinize ve amellerinize bakar...”2 beyanı ise, hâlin devamıyla ulaşılan
“makam”a hâl hatırına bir iltifattır.
Hâl, Mutlak İrade’nin muradına uygun vakitlerde ara ara gelen tecellîler, bu
tecellîlerin yayılma sahası kalb ufku, avlayıp bir kalıba ifrağ eden de his ve
şuurdur. Bu itibarla makama, dalgaları dinmiş, istikrara ulaşmış bir pâye
nazarıyla bakılmasına karşılık; hâl, yüksek takdirlere bağlı gel-gitlerin ağında,
her zuhur bir evvelkisinden ayrı ve farklı kareler içinde, sürekli belirip-
kaybolan ve tıpkı güneşten gelen değişik boy ve renklerdeki dalga paketlerine
benzetilebilir.
Hassas ruh ve mârifete uyanmış şuurlar, suyun üzerindeki kabarcıklarda
güneşin akislerini gördükleri gibi, gönül yamaçlarında da hâl dalgalanmalarını

--- Sayfa 55 ---
öyle görür, hisseder ve ayrı ayrı idrakle ona mukabelede bulunurlar. Kalb
balansını iyi ayarlayamamış, dolayısıyla da irtibatsız kalmış kopuk ruhlar,
bunları birer vehim ve hayal sanabilirler; varlığa Hakk’ın nuruyla bakanlar için
ise bunlar ayânlardan ayân gerçeklerdir.
En büyük Hâl Eri, bir önceki mazhariyetlerini, bir sonraki durumu itibarıyla
dûn gördüğünden –o dûn hâlin nuruyla Allah gönüllerimizi donatsın!– “Ben
günde yetmiş defa istiğfar ediyorum...”3 buyururlardı.
Zaten, Nâmütenâhî’ye dönük bir ebedî yolculukta, ebedî ışık ve ebedî buraka
ihtiyaç hisseden dupduru bir gönlün, başka türlü düşünmesi de mümkün
değildir...
اﻟْﺤَﺎلِ أَﺣْﺴَﻦِ إِﻟٰﻰ ﺣَﺎﻟَﻨَﺎ ﺣَﻮِّلْ وَاﻷَْﺣْﻮَالِ اﻟْﺤَﻮْلِ ﻣُﺤَﻮِّلَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرِ. ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ رَبِّ ﻳَﺎ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Müslim, birr 32-33.
2 Müslim, birr 34; İbn Mâce, zühd 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/284, 539.
3 Buhârî, daavât 3; Tirmizî, tefsîru sûre (47) 1; Ebû Dâvûd, vitr 26.

--- Sayfa 56 ---
Kalb
Dil beyt-i Hudâdır ânı pâk eyle sivâdan
Kasrına nüzûl eyleye Rahmân gecelerde.
İ. Hakkı
Gönül ve yürek olarak da tanıdığımız kalb başlıca iki mânâda kullanılır:
Birisi, göğsün sol tarafında, sol memenin altında ve daha çok da çam
kozalağına benzeyen, aynı zamanda yapısı ve dokusu itibarıyla da bedendeki
her uzuvdan farklı bulunan; ihtiva ettiği harika karıncık ve kulakçıkları, bütün
his ve duygulara merkeziyeti, bütün damarlara ve damarcıklara merciiyeti ve
insan uzuvları arasında bizatihî müteharrik olma gibi imtiyazı; hem bir motor
gibi çalışması hem de bir emme-basma pompası gibi faaliyet göstermesi
itibarıyla çok hayatî bir organdır ki bu organa biz yürek de deriz.
İkincisi ise, öncekinin dublesi, alternatifi, melekûtî buudu ve aynı zamanda,
şuur, idrak, ihtisas, akıl ve irade gücünün de merkezi ruhanî bir latîfedir ki,
tasavvufçular ona “hakikat-i insaniye” filozoflar da “nefs-i nâtıka” demişlerdir.
İnsanın asıl hakikati de işte bu kalbdir. İnsana bu mânevî buudu itibarıyla
“âlim”, “ârif”, “müdrik” denir. Ruh bu latîfenin esası ve bâtını, biyolojik ruh da
bineğidir. Allah’a muhatap olan, sorumluluklar yüklenen, ceza gören, mükâfat
alan, hidayetle kanatlanan, dalâletle yuvarlanan, aziz kabul edilen, hor görülen
ve ilâhî mârifetin “mir’ât-ı mücellâ”sı olan hep bu latîfedir.
Kalb, hem idrak eden hem de idrak edilen hususiyette bir yapıya sahiptir.
İnsan; ruhuna, cismine, aklına onunla girer. Kalb ruhun gözü gibidir. Basîret,
kendi dünyasına göre onun nazarı; akıl ruhu; irade de iç dinamizmidir.
Umumiyet itibarıyla biz “gönül” derken de bu ikinci kalbi kastederiz. Gönül
ve kalb farklılığı, bunların mecazen birbirinin yerinde kullanılması bir yana, bu
ruhanî latîfe cismanî kalble sımsıkı alâkalıdır. Bu alâkanın keyfiyeti, dünden
bugüne filozofları ve İslâm hukemâsını bir hayli meşgul etmiştir. Ancak, bu
münasebet ister evvelen ve bizzat, ister sâniyen ve bi’l-araz, ister kalbin
faaliyeti açısından, ister onun kabiliyetiyle irtibatlı olsun, sinelerimizde
taşıdığımız “sanevberiyyü’ş-şekl” et parçası zâhirî kalble, insanın insanlığının
remzi ve bütün duygularının hayat kaynağı olan “latîfe-i rabbâniye”nin, bir
hakikatin iki yüzü denebilecek şekilde birbiriyle iç içe olduğunda şüphe yoktur.
Ne var ki, bu alâka ve irtibatın keyfiyeti de, kalb, ruh, akıl ve idrakin keyfiyeti
gibi biraz buğuludur.

--- Sayfa 57 ---
Kur’ân’da, dinî ilimlerde, ahlâkta, edebiyatta, tasavvufta kalb dendiği zaman,
daha ziyade bu ikinci mânâdaki kalb kastedilir. Aynı zamanda iman,
mârifetullah, muhabbetullah ve zevk-i ruhanî de, bu mânâdaki kalbin “ille-i
gâiyesi” ve varlığının hakikî hedefleridir.
Kalb, iki yönü olan öyle nuranî bir cevherdir ki, bir yönüyle devamlı ruhlar
âlemine, diğer yönüyle de cisimler âlemine bakar. Cisim, şer’î ölçülerin
birleştiriciliğinde ruhun emrine girmişse, kalb, ruhlar âlemi yoluyla aldığı
feyizleri bedene ve cisme taşır; orada da huzur ve itminan esintileri meydana
getirir.
Kalb, eskilerin ifadesiyle “nazargâh-ı ilâhîdir.” Allah, insana insanın
kalbiyle bakar. 1ﻗُﻠُـﻮﺑِﻜُﻢْ إِﻟٰﻰ ﻳَﻨْﻈُﺮُ وَﻟٰﻜِﻦْ fehvâsınca da, insanla muamelesi
kalbe göre cereyan eder. Zira kalb; akıl, mârifet, ilim, niyet, iman, hikmet ve
kurbet gibi insan için çok hayatî hususların kalesi mesabesindedir. Kalb ayakta
ise, bu duygular da hayatta sayılır; o, yıkılmış veya bir kısım mühlikâtla
sarsıksa, bu latîfelerin hayatiyetinden, devam ve temadisinden bahsetmek de
oldukça zordur. Hazreti Sâdık u Masdûk:
ﻓَﺴَﺪَتْ وَإِذَا، ﻛُﻠﱡﻪُ اﻟْﺠَﺴَﺪُ ﺻَﻠَﺢَ ﺻَﻠَﺤَﺖْ إِذَا ﻣُﻀْﻐَﺔً اﻟْﺠَﺴَﺪِ ﻓِﻲ إِنﱠ أَﻻَ
.ُﺐْﻠَﻘْﻟا َﻲِھَو  ؛ َﻻَأ
ﻛُﻠﱡﻪُ اﻟْﺠَﺴَﺪُ ﻓَﺴَﺪَ
“Bakın, cesette bir çiğnem et vardır ki, o sıhhatli olunca bütün ceset de
sağlam olur; o fesada yüz tutunca da bütün ceset bozulur gider. Dikkat! İşte
o kalbdir.”2 buyurarak kalbin insan bedenindeki yer ve önemine dikkatleri
çekmiştir.
Kalbin bundan da ehemmiyetli yanı, mahiyetindeki istinat ve istimdat
noktaları itibarıyla her zaman Cenâb-ı Hakk’ı göstermesi, varlık kitabıyla
tafsilen anlatılanları, ihtiyaç ve ihtiyaçların karşılanması diliyle insan gönlüne
sürekli ihtar etmesidir ki, hadis diye rivayet edilen bir mübarek sözde onun bu
lâhutî buudu nazara verilmektedir.3 İbrahim Hakkı, o sözü nazmen şöyle
tercüme eder:
Sığmam dedi Hak arz u semaya,
Kenzen bilindi dil madeninden.
Böyle, mârifet-i ilâhînin pürüzsüz, mücellâ ve yalan söylemeyen sâdık bir
lisanı olması itibarıyladır ki, insanî mülkün melekûtu sayılan kalb, Kâbe’den
daha eşref görülmüş ve Zât-ı Hak adına bütün kâinatların ifade edebileceği

--- Sayfa 58 ---
yüce gerçeği beyanda biricik hatip kabul edilmiştir.
Kalb, düşünce sıhhati, tasavvur sıhhati ve ruh sıhhati, hatta beden sıhhati için
âdeta bir kale gibidir. İnsanın maddî-mânevî duyguları bu kaleye sığınır ve
korunmuş olurlar. Bu açıdan insan için bu kadar önemli olan kalbin de
karantinaya ve gözetilmeye ihtiyacı vardır. Zira o, yaralanınca tedavisi çok güç
ve ölünce de hayata döndürülmesi çok zor bir latîfedir. Kur’ân bize: ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ
ھَـﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْــﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَـﺎ ﺗُﺰِغْ “Rabbimiz, bizi hidayete erdirdikten sonra
kalblerimizi kaydırma...”4 duasını öğütlemekte, Efendimiz de sabah-akşam el
açıp hem de defaatle:
دِﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠَﻰ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
“Ey kalbleri evirip çeviren Allahım! Kalbimi dininle sabitleyip perçinle!”5
tazarruunda bulunmakla bu çok önemli korunma ve karantinayı hatırlatmaktadır.
Evet, kalb, bütün hayırların, bereketlerin insana ulaşmasında önemli bir
köprü vazifesi gördüğü gibi, aynı zamanda şeytanî ve nefsanî bütün dürtülere
ve bütün hâtıralara vize verebilme mevzuunda da tehlikeli işlere alet olabilir.
O, Hakk’a tevcih edilebildiği sürece, bedenin en karanlık noktalarına kadar her
yanına ışıklar yağdıran bir projektör olur; yüzü cismaniyete dönük kaldığı
zamanlarda da şeytanın zehirli oklarının hedefi hâline gelir...
Kalb, iman, ibadet ve ihsan ruhunun vatan-ı aslîsi ve her zamanki otağı..
Allah-kâinat-insan arasında ince ince akıp duran duyguların yüksek debili bir
ırmağı olmasına rağmen, bu cihanbahâ latîfeyi yerinden etmek ve bu ırmağa
mecrâ değiştirtmek için, onun, sayılmayacak kadar da düşmanları vardır.
Kasvetten küfre, ucubdan kibre, tûl-i emelden hırsa, şehvetten gaflete,
menfaatten makam düşkünlüğüne kadar yığın yığın düşman, taarruz vaziyetinde
onun zaaf ve boşluklarını kollamaktadır.
أَﻧْﺖَ إِﻧﱠﻚَ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﺐْ ھَﺪَﻳْﺘَﻨَﺎ إِذْ ﺑَﻌْﺪَ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺗُﺰِغْ ﻻَ رَﺑﱠﻨَﺎ﴿
﴾ اﻟْﻮَھﱠﺎبُ
اﻟْﻜِﺮَامِ. أَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ رَبِّ ﻳَﺎ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
* * *
İman kalbin canı, ibadet onun damarlarında akıp duran kanı, tefekkür,
murâkabe, muhâsebe ise onun bekâsının esaslarıdır. İmansız birinde kalb ölü ve

--- Sayfa 59 ---
ötelere karşı bütün bütün kapalı, ibadetsiz birinde o ölüm ağında ve onulmaz
hastalıklarla sürüm sürüm, tefekkürsüz, muhâsebesiz ve murâkabesiz bir
bünyede ise her türlü tehlikeye açık ve emniyetsizdir. Birinci kategoriye giren
insanlar sinelerinde emme-basma pompaları nev’inden bir et parçası taşısalar
da, kat’iyen bunların kalblerinin var olduğu söylenemez.. ikinci nev’e girenler,
varlık-yokluk arası vehimlerinin sisli dünyasında hep mesafelerin esiri olarak
yaşar ve bir türlü hedefe ulaşamazlar.. üçüncü kısma dahil olanlar ise, bir hayli
mesafe almış, bir hayli engebe aşmış olmalarına rağmen, tam zirveye
ulaşamadıkları için, her zaman tehlike sath-ı mâilinde sayılırlar; düşe-kalka
yürür, müsabakasını yene-yenile sürdürür ve ömürlerini vefasız ve aşılmaz bir
tepenin yamaçlarında tüketirler.
İnanmış, inancını yaşamış ve otağını ihsan düzlüklerine kurmuş olanlara
gelince, bunlar sebepler planında emniyet doruğunda, ilâhî himaye açısından da
güven kuşağında sayılırlar. Varlığı basîretle süzer, Allah’ın nuruyla eşyanın
perde arkasına muttali olur, hep temkinde bulunur; kalbi güvercin kalbi gibi tir
tir yaşar ve her yerde O’nun hoşnutluğunu arar; her işlerini Allah rızasına göre
ayarlar ve Allah sevgisiyle yatar kalkarlar. Allah da onları hem sever, hem de
inanan gönüllere sevdirir. Derken işte bunlar “makbûl-ü ins ü cân” olur ve her
yerde hüsnükabul görürler.
Sure-i Yusuf’un sıddîk kahramanı, mübarek ismine izafe edilen surede tam
beş defa ihsan ehli olarak zikredilir ki;6 bu, yer-gök, dost-düşman, Yaratan-
yaratılan herkesin, onun yakîn, muhâsebe ve murâkabesine şehadeti demektir.
Yusuf (aleyhisselâm) henüz genç bir tomurcukken, Allah onun ihsan şuuruna
dikkati çeker ve “İşte Biz ehl-i ihsanı böyle mükâfatlandırırız.”7 buyurur.
Hapishanede, şakî-said herkes onun düşünce ufkundaki derinliği, duruluğu ve
ledünnîliği sezince, onu merci kabul eder, ona koşar, ona inanır, ona bağlanır
ve “Haydi bize te’vil-i ehâdîsi bildir; bildir ki, Seni ihsan şuuruyla serfiraz
görüyoruz.”8 der, problemlerini ona arz ederler.. girdiği her imtihanı başarıyla
bitirmiş, dost-düşman herkesin sinesine taht kurmuş bu babayiğidi, Allah bir
kez de, dünya karşısında tavrını değiştirmemesiyle takdir buyurur ve
“Rahmetimizi dilediğimize nasip kılar ve ihsan şuuruna erenlerin ecrini zâyi
etmeyiz.”9 der ve ilâhî teminatını ihtarda bulunur.. o güne kadar kalbleri her
zaman, ona karşı kıskançlıkla atan kardeşleri, gün gelip de haset atmosferinden
sıyrılabildiklerinde “Doğrusu, biz seni ihsanla bütünleşmiş kimselerden

--- Sayfa 60 ---
görüyoruz.”10 diyerek ona, kapalı da olsa tarziyede bulunur ve sadakatini itiraf
ederler.
Ve, nihayet Hz. Yusuf (aleyhisselâm), olgunlaşmış, itminana ulaşmış bir
insan olarak, bunca şahidin yanında, mazhar bulunduğu ilâhî lütuflara bir de
kendi şehadet eder ve “Doğrusu kim Allah’tan korkar, takva dairesinde yaşar
ve her çeşidiyle sabrı temsil edebilirse, Allah da, böylesine ihsana ermişlerin
ecrini zâyi etmez.”11 der, tahdis-i nimette bulunur.
Evet, böyle herkesin hüsn-ü şehadette bulunduğu bir kalbin, ilâhî âdetler
gereği gelgiti, inhirafı düşünülemeyeceği gibi, mahrumiyetine de ihtimal
verilemez. Zira o kalb, kâinata nisbeten Arş ne ise, insana nisbeten odur ve her
an Hakk’ın nazar buyurduğu bir mücellâ aynadır. Hakk’ın bakıp bakıp her an
ayrı bir değer verdiği böyle bir ayna kırılıp atılabilecek herhangi bir cisim
değildir. O, insanlık gerçeğinin ruhu ve Allah’ın da memdûhudur.
Hz. Mevlâna:
اٰن ﻛِﻪ ﺻُﻮرَت ﺑَﺮ دِﻟَﺴْﺖ.....ﻧِﯿﺴﺖ ﺑَﺮ ﻣَﺎنْ ﻧَﻈَﺮ ﮔُﻮﻳَﺪ ھَﻤِﻲ ﺣَﻖ
ﮔِﻠَﺴْﺖ و اٰب
ـﺪ
َﺷﺎَﺑ ْشﺮَﻋ ِزاﺮَﻓ لِد.....ﺖْﺴَھﺰﯿِﻧ لِد َﻣـ اَﺮ ﻲﻳﻮُﮔ ﻰﻤَھﻮُﺗ
ـﺖ
ْﺴَﺑ ِﻧـﻲ
“Allah buyuruyor ki: ‘Bizim nazarımız kalbedir; sudan, balçıktan olan
surete değildir.’ Sen, benim içimde kalbim var diyorsun, amma gönül, Arş’ın
yücesindedir, aşağılarda değil.” der ve işte bu hakikati ihtar eder.
دِﻳﻨِﻚَ ﻋَﻠٰﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ ﺛَﺒِّﺖْ اﻟْﻘُﻠُﻮبِ ﻣُﻘَﻠِّﺐَ ﻳَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻘُﻠُﻮبِ. ﻣَﺤْﺒُﻮبِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 “(Allah sizin cisim ve suretlerinize değil) kalblerinize nazar eder.” (Müslim, birr 33)
2 Buhârî, îmân 39; Müslim, müsâkat 107.
3 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd s.81; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/608.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/8.
5 Tirmizî, kader 7, daavât 89, 124; İbn mâce, duâ 2.
6 Yûsuf sûresi, 12/22, 36, 56, 78, 90.
7 Yûsuf sûresi, 12/22.
8 Yûsuf sûresi, 12/36.
9 Yûsuf sûresi, 12/56.

--- Sayfa 61 ---
10 Yûsuf sûresi, 12/78.
11 Yûsuf sûresi, 12/90.

--- Sayfa 62 ---
Hüzün
Hüzün; gam, keder, gussa mânâlarına gelen Arapça’daki “hazen”den
alınmıştır. Sofiye bu kelimeyi; sevinç, neşe ve sürûrun karşılığı olarak
kullanmıştır ki, buna vazife şuuru, dava düşüncesi ve mefkûre buudlu tasa da
diyebiliriz. Evet, derecesine göre her kâmil mü’min, dört bir yanda Ruh-u
Revân-ı Muhammedî şehbâl açacağı, yeryüzünde ehl-i İslâm’ın âh u efganı
dineceği, Kur’ân’ın canlara can olacağı ve fert planında herkesin kabir
çukurunu güvenle geçeceği, bir bir berzah gailelerini atlatacağı, hesaba, mîzana
takılmadan revh u reyhâna ve meydan-ı tayerân-ı ervâha uçacağı “ân”a kadar da
onunla oturup kalkacak, ona bağlı zaman atkıları üzerinde hayatını bir gergef
gibi işleyecek, ona neşe ve sevinçle köpüren dakikaları arasında dahi yer
verecek, hâsılı onu, yemeklerin tuzu gibi hayatın bütün sâniye, sâlise ve
âşirelerinde duyacak, hissedecek ve bu mukaddes burukluğu ta; ﻟِﻠّٰﻪِ اَﻟْﺤَﻤْﺪُ
ﺷَ
ــ ﻜُﻮرٌ ﻟَﻐَﻔُــﻮرٌ رَﺑﱠﻨَــﺎ إِنﱠ اﻟْﺤَﺰَنَ ﻋَﻨﱠﺎ أَذْھَـﺐَ اﻟﱠﺬِۤي “Bizden tasayı, kederi
gideren Allah’a hamdolsun; doğrusu Rabbimiz çok bağışlayıcı ve
lütufkârdır.”1 müjde buudlu hakikatinin tülleneceği ufka kadar devam
ettirecektir.
Hüzün, insanın insanlığı idrakinden kaynaklanır ve bu mazhariyetin şuurunda
olduğu sürece de onun basar ve basîretinde buğulanır durur. Aslında böyle bir
hüzün dinamizmi, ferdin sürekli Cenâb-ı Hakk’a yönelmesi, hüzne esas teşkil
edecek hususları her duyup hissettikçe O’na sığınması ve nâçâr kaldığı her
yerde, “Çâre, çâre!” çığlıklarıyla O’na dehalet etmesi bakımından da çok
lüzumlu ve çok gereklidir.
Ayrıca, ömrü kısa, iktidarı az, tâlip olduğu şeyler çok pahalı ve birleri bin
etme mecburiyetinde olan bir mü’minin maruz kaldığı hastalıklar, yolunu kesen
sıkıntılar, mübtelâ olduğu acılar, elemler gidip hüzünle buudlaşınca, günahları
silip süpüren öyle bir iksire dönüşürler ki, insan bu sayede muvakkati
ebedîleştirir, damlayı deryalaştırır ve zerreyi de güneş hâline getirebilir.. evet
böyle bir hüzün ağında geçirilen ömrün peygamberâne bir ömür olduğu
söylenebilir.. ve bu açıdan da, hayat-ı seniyyelerini hep hüzün televvünlü
geçiren İnsanlığın İftihar Tablosu’na –o tabloya canlarımız feda olsun!–
“Hüzün Peygamberi” denmesi ne kadar mânidardır! 2
Hüzün, insanın kalb mekanizmasını, duygular âlemini gaflet vadilerinde

--- Sayfa 63 ---
dağınıklığa düşmekten koruyan bir sera, bir atmosfer ve Hakk’a bağlılıkta cebrî
bir çeper, dolayısıyla da cebrî bir konsantrasyon yoludur. Öyle ki, hüzünlü
sâlik, bu cebrî teveccüh sayesinde, başkalarının mükerrer “erbaîn”lerle elde
edemeyecekleri kalbî ve ruhî hayat mertebelerini, bu yolla en kısa zamanda
elde edebilir.
Cenâb-ı Hak, kılığa, kıyafete, şekle değil; kalblere, kalbler içinde de
mahzun, mükedder ve kırık kalblere nazar buyurur, onları maiyyetiyle
şereflendirir
ki: ﻗُﻠُـﻮﺑُﮫُﻢْ اﻟْﻤُﻨْﻜَﺴِــﺮَةِ ﻋِﻨْــﺪَ أَﻧَـﺎ “Ben kalbi kırıklarla
beraberim.”3 sözü de bu mânâyı ihtar etmektedir.
Süfyan b. Uyeyne: “Allah bazen, mahzun bir kalbin ağlamasıyla bütün bir
ümmete merhamet buyurur.”4 der. Zira hüzün, her zaman kalbin samimiyet
yanlarında göğerir ve insanı Allah’a yaklaştıran davranışlar arasında, hüzün
kadar fahre, riyaya, süm’aya kapalı bir başka davranış yok gibidir.
Her şeyin bir zekâtı vardır ve zekât, zekâtı verilen şeyin yabancı nesnelerden
arındırılmasıdır. Hüzün de dimağ ve vicdanın zekâtıdır ve bu iki duygunun
saflaşmasında, saflaştıktan sonra da dupduru kalmasında hüznün tesiri çok
büyüktür.
Tevrat’ta: “Allah bir kulunu sevince, onun gönlünü ağlama hissiyle doldurur;
ona buğzedince de çalgı neşvesiyle..”5 buyrulur.
Bişr-i Hâfî de: “Hüzün bir hükümdar gibidir; otağını bir yere kurunca,
başkalarının orada ikametine izin vermez...”6 der. Sultan ve hükümdarın
olmadığı bir ülke karmakarışık ve keşmekeşlik içinde olacağı gibi, hüznün
olmadığı bir kalb de darmadağınık ve harabedir. Zaten, O kalbi en mâmur
olanın (sallallâhu aleyhi ve sellem) hâli de kesintisiz hüzün ve sürekli tefekkür
değil miydi..?
Yakup (aleyhisselâm), Yusuf’la arasındaki dağları hüzünden kanatlarla aştı
ve gidip bir tatlı rüyanın yorumlanması iklimine ulaştı. Bu itibarladır ki,
hüzünle sızlayan bir yüreğin iniltileri, âbidlerin evrâd ü ezkârlarına, zâhidlerin
takva ü vera’larına denk tutulmuştur.
Günah ve mâsiyet dışı, dünyevî huzursuzluklardan dolayı yaşanan tasanın
günahlara keffaret olacağını Hazreti Sâdık u Masdûk söylüyor..7 hele bu, ukbâ
buudlu ve Allah hesabına olursa..!
Hüzün vardır, ibadet ü taatteki eksiklik mülâhazasından ve vazife-i
ubûdiyetteki kusur endişesinden kaynaklanır ve bu bir avam hüznüdür. Hüzün

--- Sayfa 64 ---
vardır, kalbin mâsivâya (Allah’tan başka her şey) meyl ü muhabbetinden ve
duyguların teveccühteki teklemelerinden kaynaklanır, bu da bir havâs
hüznüdür. Hüzün de vardır ki, mahzunun bir ayağı nâsût âleminde, diğer ayağı
da lâhût âleminde, kalbin kadirşinaslığı ile her iki âleme karşı, muvazene ve
temkine riayet etmeye çalışır; çalışırken de her an muvazeneyi bozdum veya
bozacağım endişesiyle ürperir ve sürekli hüzünle inler ki, bu da asfiyânın
hüznüdür.
İlk nebi, hem insanlığın babası, hem peygamberliğin babası, hem de hüznün
babasıydı. O, hayata uyanırken aynı zamanda hüzne de gözlerini açıyordu.
Peygamberlik ölçüsündeki temkin ve azmindeki zaafın hüznüne, yitirilmiş
cennetin hüznüne, kaybedilmiş visal ve maruz kalınmış firak hüznüne.. o, bütün
bir ömür boyu bu hüzünler ağında inleyip durdu...
Hazreti Nuh, peygamberliğiyle kendini bir hüzün cenderesinde buldu. Onun
sinesinde köpüren hüzün dalgaları, âdeta okyanuslarınkine denkti.. ve bir gün
geldi ki onun hüzün kaynağı, okyanusları dağların zirvelerine kadar köpürttü ve
yeryüzünü kapkaranlık bir tasa sardı. Derken o da bir tufan peygamberi oldu.
Hz. İbrahim âdeta, hüzne göre programlanmıştı. Nemrutlarla yaka-paça olma
hüznü, ateş koridorlarında dolaşma hüznü, eşini ve çocuğunu ıpıssız bir vadiye
bırakma hüznü, çocuğunu boğazlamaya memur edilme hüznü.. ve daha bir sürü
melekût buudlu, akılla çatışmalı hüzün silsilesi...
Hz. Musa, Hz. Davud, Hz. Süleyman, Hz. Zekeriya, Hz. Yahya, Hz. Mesih
hemen hepsi de, hayatı âdeta bir hüzün yumağı olarak tanıdı, duydu ve
yaşadılar. Ve hele en büyük Nebi, Hüzün Peygamberi ve arkasındakiler...
ﺑِﺎﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﺳَﺒَﻘُﻮﻧَﺎ اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَﻹِِﺧْﻮَاﻧِﻨَﺎ ﻟَﻨَﺎ اﻏْﻔِﺮْ رَﺑﱠﻨَﺎ﴿
﴾ رَﺣِﯿﻢٌ رَؤُۧفٌ إِﻧﱠﻚَ رَﺑﱠﻨَۤﺎ اٰﻣَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ ﻏِﻼًّ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ ﺗَﺠْﻌَﻞْ وَﻻَ
اﻟﺮﱠﺣِﯿﻢِ. اﻟﺮﱠؤُوفِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Fâtır sûresi, 35/34.
2 Bkz.: et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 22/156; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/155.
3 es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene 1/169; el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/69. Benzer rivayetler için bkz.: el-
Beyhakî, ez-Zühd 1/162; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/364, 6/177.
4 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.139.
5 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.138; İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 1/507.
6 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.138.
7 Buhârî, merdâ 1; Müslim, birr 52.

--- Sayfa 65 ---
Havf ve Haşyet
Arapça’da, korkma, ürperme, irkilme mânâlarına gelen havf; ıstılâhî mânâsı
itibarıyla; şer’an haram olmayıp da daha hafif mertebede memnu bulunan bir
şeyi işlemekten sakınma anlamına bir kelime. Havf sofîlerce; “recâ”
duygusunun yanında, hak yolcusunun emniyete düşüp aldanmaması ve
kuruntulara takılıp kalmaması için, mânevî seyr ü seferde hem bir denge unsuru
ve hem de nâz u şatahâta götürecek düşünceleri tadil eden bir iksir kabul
edilmiştir.
Havf, Kuşeyrî’ye göre; “Mânâ yolcusunun, Allah’ın sevmediği, hoşlanmadığı
şeylerden sakınmasını ve uzak kalmasını sağlayan, gönlün derinliklerinde bir
korku duygusu.” şeklinde yorumlanmıştır ve daha çok da, gelecekle alâkalı
tesiri üzerinde durulmuştur.1
Evet havf, ya bir insanın arzu etmediği şeylere maruz kalacağı endişesinden
veya isteyip dilediği şeyleri kaçıracağı düşüncesinden kaynaklanır ki, her iki
durum da istikbal ile alâkalıdır. Aslında Kur’ân-ı Kerim de, pek çok âyât-ı
beyyinâtıyla amel ve davranışların ilerideki neticelerini nazara vererek,
istikbal buudlu bir dünya kurmayı hedefler. Onun kurmak istediği dünyada,
geleceği, iyi ve kötü semereleriyle bir ruh, bir mânâ, bir düşünce, hatta bir
aksesuar olarak görmek her zaman mümkündür. O, müntesiplerinin gönlüne
bütün bir hayat boyu âkıbet-endiş olmayı aşılar ve ayaklarını her zaman yere
sağlam basmalarını hatırlatır: ﻳَﺤْﺘَﺴِـﺒُﻮنَ ﻳَﻜُﻮﻧُﻮا ﻟَﻢْ ﻣَـﺎ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ ﻟَﮫُﻢْ وَﺑَـﺪَا
“Hiç hesaba katmamış oldukları şeyler Allah tarafından karşılarına
çıkarılıverdi.”2 ürperti hâsıl eden fermanı, ﺑِﺎﻷَْﺧْﺴَ
ـ ﺮِﻳﻦَ ﻧُﻨَﺒِّﺌُﻜُﻢْ ھَـﻞْ ﻗُـﻞْ
أَﻧﱠﮫُﻢْ ﻳَﺤْﺴَ
ـ ﺒُﻮنَ وَھُﻢْ اﻟـﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿٰـﻮةِ ﻓِﻲ ﺳَ
ـ ﻌْﯿُﮫُﻢْ ﺿَـﻞﱠ اَﻟﱠﺬِﻳـﻦَ
۝
أَﻋْﻤَﺎﻻًـ
ﺻُﻨْﻌًﺎ ﻳُﺤْﺴِﻨُﻮنَ “De ki: Amellerin bütün bütün boşa gidenini size haber
vereyim mi? Onların ameli ki, dünya hayatında bütün çalışmaları boşa
gittiği hâlde kendilerini güzel iş yapıyor sanmaktadırlar.”3 gönülleri
hoplatan beyanı gibi daha pek çok âyet vardır ki, bunlar insanın hayat
dantelasının öteden getirilmiş atkı ipleri gibidirler.. –Bu iplerle hayatını
kanaviçe gibi örene ne mutlu!– Kur’ân sık sık bunlarla gönüllerimize uhrevîlik
aşılar ve gözlerimizi sürekli ukbâya çevirir.
Cenâb-ı Hak nurlu beyanında, bizi huzuruna celp ve maiyyetiyle
şereflendirmek için çok defa havfı bir kamçı olarak kullanır. Bu kamçı, tıpkı

--- Sayfa 66 ---
annenin itapları, yavruyu onun şefkatli kucağına ittiği/çektiği gibi; insanı ilâhî
rahmetin enginliklerine cezbeder ve onu cebrî lütufların vâridâtı ile
zenginleştirir. Bu itibarla, Kur’ân-ı Kerim’de havf u haşyetle tüllenen her emir
ve direktif, bir buuduyla ürpertici görülse de, diğer yanıyla rahmet televvünlü
ve inşirah vericidir.
Ayrıca, Cenâb-ı Hak’tan havf edip O’na karşı saygılı olan bir vicdanın,
başkalarının kasvetli ve rahmet cânibine yönlendirmeden uzak, yararsız, hatta
zararlı korkularından kurtulması bakımından da ayrı bir önem arz eder. Cenâb-ı
Hak, nurefşân ve ümitbahş beyanında yer yer: ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ وَﺧَﺎﻓُﻮنِ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮھُﻢْ ﻓَﻼَ
ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ “Eğer gerçek mü’minler iseniz, onlardan korkmayın, Benden
korkun!”4 buyurarak, insan mahiyetindeki korku hissinin sağa-sola dağıtılarak
dağınıklığa
düşülmemesini, ﻓَـﺎرْھَﺒُﻮنِ وَإِﻳﱠﺎيَ “Sadece ve sadece Benden
korkun.”5 diyerek de, hiçbir yararı olmayan fobilere girilmemesini ihtar eder
ve: ﻳُﺆْﻣَﺮُونَ ﻣَـﺎ وَﻳَﻔْﻌَﻠُـﻮنَ ﻓَـﻮْﻗِﮫِﻢْ ﻣِﻦْ رَﺑﱠﮫُﻢْ ﻳَﺨَـﺎﻓُﻮنَ “Her an üzerlerinde
nigehbân bulunan Rabbilerinden korkar ve emrolundukları şeyleri titizlikle
yerine getirirler.”6 ve: وَطَﻤَﻌًﺎ ﺧَﻮْﻓًﺎ رَﺑﱠﮫُﻢْ ﻳَـﺪْﻋُﻮنَ “Havf u haşyet içinde,
aynı zamanda tazarru ve niyazlarının kabul olacağı ümidiyle Rabbilerine
dua ederler...”7 gibi pür-envâr beyanlarıyla havfla mâmur, haşyetle serfiraz
gönülleri senâ eder; eder, zira hayatını havfa göre örgüleyen bir ruh, iradesini
temkinli kullanır, adımlarını dikkatli atar ve ayağını çürük bir yere basmamaya
çalışır. İşte böyle titiz ruhlardır ki, rıza semasının üveyikleri sayılırlar. Lücce
sahibinin havfla alâkalı şu tespiti ne hoştur:
ﭘَﺎ ﻛِﻪ ﺣَﻖ زِﻗَﮫﺮِ اَرْﺗَﺮﺳِﻲ ﺛَﺎﺑِﺖ دِﻳﻦ دَر ﺑَﺎش
ﺻَﺮﺻَﺮاﺳﺖ ﻋَﺮﻋَﺮﻧِﯿﻢ زَﻣﯿﻦ دَر ﻣُﺤﻜَﻢ ﻛَﺮده
“Eğer Cenâb-ı Hakk’ın kahrından korkuyorsan dinde sâbit-kadem ol; zira
ağaç, şiddetli rüzgârlara karşı ancak kökleriyle yere muhkem tutunur.”
Havfın en aşağı mertebesi, imanın şartı ve muktezası olan havftır ki: وَﺧَﺎﻓُﻮنِ
ﻣُــﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻛُﻨْﺘُـﻢْ إِنْ “Eğer gerçek mü’minler iseniz Benden korkun.”8
mealindeki âyet buna işaret etmektedir.
Bunun bir üstü, ilim buudlu havftır ki: ﻋِﺒَـﺎدِهِ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺨْﺸَ
ـ ﻰ إِﻧﱠﻤَـﺎ
اﻟْﻌُﻠَﻤٰۤﺆُا “Allah’tan, kulları arasında ancak âlimler hakkıyla korkar.” 9 âyeti
de bu mertebeyi ihtar eder.

--- Sayfa 67 ---
Daha üst bir mertebe ise, mârifet mertebesidir ve heybet televvünlüdür ki:
ﻧَﻔْﺴَ
ــ ﻪُ اﻟﻠّٰـﻪُ وَﻳُﺤَـﺬِّرُﻛُﻢُ “Allah size, Kendisine karşı ürperti içinde
bulunmanızı emreder.”10 beyan-ı sübhânîsi de bunu hatırlatır.
Bundan başka, bir kısım sofîler havfı; biri heybet, biri haşyet olmak üzere
kendi içinde de ikiye ayırmışlardır. Her ikisi de korku ve saygı düşüncesinden
kaynaklanmasına rağmen, bunlardan heybet daha ziyade “firar” yörüngeli,
haşyet ise “iltica” mahreklidir. Seyr u sülûkte heybet sahibi, sürekli firar
düşüncesi yaşar; O’nunla oturur-kalkar, O’nu düşler ve O’nu tasarlar; haşyet
sahibi ise, her lahza ayrı bir mülâhaza ile O’na iltica etme vesileleri araştırır
ve O’na sığınma fırsatları kollar.
Bu itibarla da çok defa, rehbet yolunu seçenler, firarı da devam ettirirler.
Firarı devam ettirdikleri için de kolayı zorlaştırır ve ruhbanların maruz kaldığı
sıkıntılara maruz kalır, dolayısıyla da firarın hâsıl ettiği bu’diyet ölçüsünde,
O’ndan uzak kalmanın ızdırabını yaşarlar. Hayatlarının her lahzasında “hevâ”yı
“hüdâ”ya çevirebilmiş haşyet sâlikleri ise, her an ayrı bir iltica yol ayrımında
ayrı bir “kurb” kevseri içer ve “Daha yok mu?” diyerek coşarlar.
Haşyet, kâmil mânâda bir enbiyâ hususiyetidir; nebiler; sürekli içinde âdeta
İsrafil’in sûrunun duyulduğu bu atmosferde ve Hakk’ın azamet ü celâlinin
savleti karşısında bir can ile ölür, birkaç can televvünü ile dirilirler. Onların
his, şuur ve idrak ufuklarında her zaman: دَﻛًّﺎ ﺟَﻌَﻠَﻪُ ﻟِﻠْﺠَﺒَـﻞِ رَﺑﱡﻪُ ﺗَﺠَﻠّٰﻰ ﻓَﻠَﻤﱠﺎ
ﺻَﻌِﻘًﺎ ﻣُﻮﺳٰﻰ وَﺧَﺮﱠ “Cenâb-ı Hak azametle dağa tecellî edince, dağ şak şak
oldu, parçalandı ve Musa kendinden geçip bayıldı.”11 gerçeğinin tulû ve
gurûbları yaşanır. Akrabü’l-Mukarrabîn ve Seyyidü’l-Hâşiyîn de: “Ben sizin
görmediğinizi görüyor, duymadığınızı duyuyorum; âh bir bilseniz, gök bir
gıcırdayışla gıcırdayıp inledi ki!. zaten öyle olması gerekirdi; zira göklerde
meleklerin secdegâhı olmayan dört parmak kadar bile boş yer yoktur.
Allah’a yemin ederim ki, eğer azamet-i ilâhî adına benim bildiğimi
bilseydiniz, az güler çok ağlardınız, hatta zevcelerinizle bir arada
bulunmaktan
kaçınır,
dağ
ve
sahralarda
çığlık
çığlık
Allah’a
yalvarırdınız.”12 buyurur. Bu hadiste hem Peygamber’in iltica buudlu haşyeti –
ki, kendi, bilinebilecek her şeyi bildiği hâlde firarı değil O’na sığınmayı
seçmiştir– hem de diğer insanların firar buudlu heybetlerini anlatmıştır... Ebû
Zerr (radıyallâhu anh) hadise: “Keşke, kökünden sökülen ve kesilip-biçilen bir
ağaç olsaydım.”13 ilavesiyle kendi hesabına bu düşünceye beliğ bir tercüman

--- Sayfa 68 ---
olmuştur.
Haşyet ve mehâbete göre programlanmış bir ruh, havf mülâhazası olmasa da
günahlara bulaşmaz.. işte mehâbet bendesi bir ismet kahramanı: اﻟْﻌَﺒْﺪُ ﻧِﻌْﻢَ
ﻳَﻌْﺼِـﻪِ ﻟَﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺨَـﻒِ ﻟَﻢْ ﻟَـﻮْ ﺻُﮫَﯿْﺐٌ “Suheyb ne yüksek bir karakterdir; –
muhalfarz– Allah’tan korkmasa da günah işlemez.”14
Havf erbâbı bazen sızlar, bazen ağlar ve gözyaşlarını ceyhun ederek günde
birkaç defa, hususiyle de yalnızlık zamanlarında gözyaşlarıyla “bu’d” ateşlerini
söndürür ve bu’dlar bu’du cehennem üzerine yürür. Zira: رَﺟُﻞٌ اﻟﻨﱠﺎرَ ﻳَﻠِـﺞُ ﻻَ
اﻟﻀﱠﺮْعِ ﻓِﻲ اﻟﻠﱠﺒَﻦُ ﻳَﻌُـﻮدَ ﺣَـﺘّٰﻰ اﻟﻠّٰﻪِ ﺧَﺸْ
ـ ﯿَﺔِ ﻣِﻦْ ﺑَﻜٰﻰ “Allah korkusundan
ağlayan birinin, sağılmış sütün yeniden memeye dönmesi muhaliyeti gibi
Cehennem’e girmesi mümkün değildir.”15 fehvâsınca, Cehennem ateşini
söndüren en tesirli iksir gözyaşlarıdır. Bazen de, hem yaptıklarını hem de
yapmadıklarını sürekli birbirine karıştırır; yaptıklarının “hüdâî” olmayıp da
“hevâî” olabileceğinden, yapmadıklarının da bütün bütün şeytanî olmasından
irkilir, devamlı hüzünle yutkunur ve en isabetli karar diyerek doğrulur, O’na
iltica eder. Bunlardan birinci şıktakilere: وَﻗُﻠُﻮﺑُﮫُﻢْ اٰﺗَـﻮْا ﻣَۤـ ﺎ ﻳُﺆْﺗُـﻮنَ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ
رَاﺟِﻌُـﻮنَ رَﺑِّﮫِﻢْ إِﻟٰﻰ أَﻧﱠﮫُـﻢْ وَﺟِﻠَـﺔٌ “Rabbilerinin huzuruna döneceklerinden
ötürü, yürekleri çarparak vereceklerini verirler.” 16 mealindeki âyet
münasebetiyle, Âişe Validemiz’den nakledilen şu vak’ayı misal olarak
gösterebiliriz: Validemiz buyurur ki: “Bu âyet nâzil olunca ‘Âyette
zikredilenler, zina etme, hırsızlık yapma, içki içme gibi haramları irtikâp
edenler midir?’ diye Resûlullah’a sordum. İnsanlığın İftihar Tablosu Seyyidü’l-
mâsûmîn: ‘Hayır yâ Âişe, âyette anlatılmak istenen, namaz kılıp, oruç tutup
sadaka verdiği hâlde, kabul olup olmaması endişesiyle tir tir titreyenlerdir.’
buyurdular.”17
Bu
birinci
kategoride
zikredilenlere “düz mü’minler”
diyeceksek, ikincilerine “derin mü’minler” veya “kâmil insanlar” demek
uygun olur zannediyorum.
Ebû Süleyman ed-Dârânî: “Kulun, havf ve recâ arası bir yol tutup gitmesi
esas olmakla beraber, her zaman kalbin korku ve saygıyla atması daha emin bir
yoldur.”18 der. Onunla aynı düşünceyi paylaşan Şeyh Galip ise, havf
mevzuundaki hislerini şu müstesna mısraıyla âdeta hulâsa eder:
Bin havf ile çeşm-i cânı bâzet!
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ وَوَﻓِّﻘْﻨَﺎ ﻋِﻨْﺪِكَ ﻣِﻦْ ﺑِﺮُوحٍ أَﻳِّﺪْﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 69 ---
اﻟْﻤُﺮْﺗَﻀٰﻰ. ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Bkz.: el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.125.
2 Zümer sûresi, 39/47.
3 Kehf sûresi, 18/103-104.
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/175.
5 Bakara sûresi, 2/40. (ﻓَﺎرْھَﺒُﻮنِ ﻓَﺈﻳﱠﺎيَ şeklinde: Nahl sûresi, 16/51)
6 Nahl sûresi, 16/50.
7 Secde sûresi, 32/16.
8 Âl-i İmrân sûresi, 3/175.
9 Fâtır sûresi, 35/28.
10 Âl-i İmrân sûresi 3/28, 30.
11 A’râf sûresi, 7/143.
12 Tirmizî, zühd 9; İbn Mâce, zühd 19; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/173.
13 Tirmizî, zühd 9; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/173.
14 Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 2/74; es-Suyûtî, Tedrîbü’r-râvî 2/175.
15 Tirmizî, fezâilü’l-cihâd 8; Nesâî, cihâd 8; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/505.
16 Mü’minûn sûresi, 23/60.
17 Tirmizî, tefsîru sûre (23) 4; İbn Mâce, zühd 20.
18 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/21; el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.128.

--- Sayfa 70 ---
Recâ
İyi bir şeyi bekleme ve elde edebilme ümidi.. Allah’ın lütuf ve ihsanlarını
umma hissi.. gelecek adına emellerle dopdolu olma ve arzu edilen şeylerin elde
edilebileceği mülâhazasıyla yaşama mânâlarına gelen recâ, sofîlerce:
“Gönülden istenen bir şeyin tahakkuk etmesi inancıyla, onun meydana
geleceğini ümit etme ve bekleme”1 şeklinde tarif edilmiştir. Bu itibarla, hasenât
adına bir şeyi işleyip kabulünü beklemek, keza mâsiyetten tevbe edip
hüsnükabul göreceği mülâhazasıyla ümitlenmek birer recâdır.
Hata, günah ve seyyiâtın şahsa yüklenmesi, hasenâtın ise, Allah’ın rahmetine
atfedilmesi esasına dayanan recâ, sâlikin, bir kısım yanlışlıkların, kötülüklerin
ve yakışıksız şeylerin ağına düşmemesi, iyilikler ve güzelliklerle de şımarıp
küstahlaşmaması için, istiğfar ve dua kanatlarıyla sürekli “seyr ilallah” ufkunda
seyahatla şerlerden kaçınıp hayırlara sığınması; inâbe ve tazarru lisanıyla da
devamlı “seyr maallah” ikliminde Hak kapısının tokmağına dokunmasından
ibaret sayılmıştır. Böyle bir denge kurulabildiği takdirde, ne havfta inkıtâ ve
yeis ne de recâda gevşeklik ve şatahat olur.
Evet, günahlardan kaçınıp Allah’tan inayet beklemek; yarışırcasına hayrât ve
hasenât yolunda koşup, sonra da Allah rahmetinin enginliği mülâhazasıyla o
kapıya yönelmek, sâdık bir recâdır ve sâdıkların ümit ufkudur. Aksine, amelsiz
hasenât beklemek veya ömrünü günah vadilerinde geçirdiği hâlde, Allah’ı
kendi hesaplarıyla bir şeylere –estağfirullah– icbar ediyor gibi “bühbühe-i
cennet”ten dem vurmak, yalancı bir recâ ve Hazreti Rahmânü’r-Rahîm’e karşı
da bir saygısızlıktır.
Recâ, bir temenni değildir; temenni, herhangi bir tasavvur ve beklentinin
meydana gelmesi mevzuunda kat’iyet bulunmayan, dolayısıyla da ümit vaad
etmeyen kuru bir intizar olmasına mukabil, recâ; matluba ulaştıracak bütün
vesileleri değerlendirip, rahmeti ihtizaza getirme yolunda peygamberâne bir
basîret ve şuurla bütün iltica kapılarını zorlamanın ad ve unvanıdır.
Bir diğer ifade ile recâ; ilim, kudret ve irade sıfatları gibi, rahmet ve
affediciliğin de ihâta ve şümûlüne inanıp, ehadiyet dalga boyunda bir kısım
teveccühlere muntazır olmak demektir. Kur’ân-ı Kerim’in, rahmetin her şeyi
aştığını;2 bir kudsî hadisin de, ilâhî rahmetin her zaman gazabın önünde
bulunduğunu ifade etmesi,3 zannediyorum işte bu gerçeği hatırlatmaktadır.

--- Sayfa 71 ---
Aksine, şeytanların bile ümit ve beklentiye kapılacağı4 böyle engin bir rahmete
karşı lâkayt kalmak, hatta o rahmetin mevcudiyetini inkâr mânâsına gelen recâ
hissini yitirip ye’se kapılmak affedilmeyen bir günahtır.
Recâ:
“Kerem kıl kesme Sultanım keremin bînevâlerden
Keremkâne yakışır mı kerem kesmek gedâlerden..”
M. Lütfi Efendi
deyip kalben Kerîm ü Vedûd’un cömertliği etrafında pervâz ederek O’na
sığınma yollarını araştırmaktır. Rabb’in hususî mülâtefesi sayılan böyle bir
mazhariyeti elde etmiş olanlar, hiç tükenmeyen bir hazine bulmuş sayılırlar.
Hele insan sahip olduğu şeylerin bütününü kaybettiği veya ona karşı her türlü
musibetin sökün edip geldiği veyahut hayra muvaffak olamamanın, şerden
kurtulamamanın verdiği ızdırap ve inkisarın vicdanlarda duyulduğu; yani
sebeplerin bitevî sukut edip her yolun “Müsebbibü’l-Esbâb”a döndüğü
hengâmda recâ, bir berk olur, burak olur.. onun yollarını aydınlatır ve onu,
ulaşılması insan gücünü çok çok aşan ulaşılmazlara ulaştırır.
Gazze’de son dakikalarını yaşayan İmam Şafiî’nin recâ adına şu son ve
dolgun soluklarını kaydetmeden geçemeyeceğim:
ﻟِﻌَﻔْﻮِكَ اﻟﺮﱠﺟَﺎ ﻣَﺬَاھِﺒِﻲ.....ﺟَﻌَﻠْﺖُ وَﺿَﺎﻗَﺖْ ﻗَﻠْﺒِﻲ ﻗَﺴَﺎ وَﻟَﻤﱠﺎ
ﻠﱠﻤَﺎ
ُﺳـ
ﻋَﻔْﻮُكَ ﻛَﺎنَ رَﺑِّﻲ ﻪُ.....ﺑِﻌَﻔْﻮِكَ
ْﻧَﺮَﻗ ـُﺘـ ﺎﱠﻤَﻠَﻓ ِﺒْﻧَذ ـﻲ ﻲِﻨَﻤَظﺎَﻌَﺗ
أَﻋْﻈَﻤَﺎ
“Kalbim kasvet bağlayıp yollar da sarpa sarınca, ümidimi affına merdiven
yaptım. Günahım gözümde büyüdükçe büyüdü ama, onu alıp affının yanına
koyunca, affını tasavvurlar üstü büyük buldum.”5
Allah korkusunun insanı günahlardan uzaklaştırıp, O’na yönelttiği, O’na
yaklaştırdığı yerlerde sürekli “havf” soluklamak; yeis çukurlarına düşüldüğü
veya ölüm emarelerinin belirdiği zamanlarda da “recâ”ya sarılmak, havf-recâ
dengesi adına ölçü sayılacağı gibi, ruhta hâsıl olan emniyet duygusuna karşı
korku unsurlarını harekete geçirmek, ümitsizlik hazanlarının esip-durduğu
hengâmda da recâ seralarına sığınmak, havf-recâ dengesi adına ayrı bir yorum.
Bu itibarla, bazen en mükemmel amelin yanında duman duman korku tütebilir

--- Sayfa 72 ---
ve az bir amelin sağında-solunda da recâ tüllenebilir...
Yahya b. Muaz’ın bu mülâhaza için bir tazarruunu kaydetmek istiyorum:
“Allahım, çok defa günah ve hatalara bulaştığım zaman ruhumda taşıdığım recâ,
en mükemmel amellere iktiran eden recâdan daha güçlü görünüyor; zira ben
arızalarla mâlûl bir insanım; kat’iyen masûn sayılamam; günahlara bulaştığım
zaman hiçbir iş ve amele değil, bilâ kayd ü şart Senin affına itimat ederim.
Nasıl etmem ki, Sen cömertlikle mevsufsun!”6
Zaten çoklarınca recâ, Zât-ı Ulûhiyet hakkında hüsnüzan beslemenin bir
başka buudu sayılmıştır. Ve: ﺑِﻲ ﻋَﺒْـﺪِي ظَـﻦِّ ﻋِﻨْـﺪَ أَﻧَـﺎ “Benim kulumla
maiyyet ve muamelem, onun Benim hakkımdaki zannına bağlıdır.”7 mealiyle
vereceğimiz kudsî hadis de bu hususî mülâtefenin ifadesidir.
Ebû Sehl’i, rüyada tarifler üstü nimetler içinde yüzüyor görür ve sorarlar:
“Üstad bu yüksek pâyeyi nasıl elde ettiniz?” Ebû Sehl cevap verir: “Rabbim
hakkında beslediğim hüsnüzan sayesinde.”8
Bu itibarla denebilir ki, eğer recâ, Cenâb-ı Hakk’ın engin rahmetiyle tecellî
etmesi için bir vesile ise, insan iyi-kötü hiçbir hâlinde bu vesileyi elden
bırakmamalıdır. Evet, insanın ameli, ihlâsı, hasbîliği, diğergamlığı önemli birer
güzellik buudu sayılsalar da, insanla alâkalı olmaları itibarıyla, Allah’a ait
bulunan affın yanında çok önemsiz kalırlar. Zira öncekiler, zâhirî esbap
açısından insanın işi ve davranışları sayılmasına karşılık, ikincisi doğrudan
doğruya Cenâb-ı Hakk’ın rahmet buudlu şe’n-i hâssı ve mülâtefesidir.
Havf ü recâ insan gönlüne Allah’ın en büyük armağanıdır. Bundan daha
büyük bir armağan varsa o da, bu iki duygu arasındaki muvazeneye riayet
ederek, onları Allah’a ulaşmada birer nuranî kanat olarak kullanmaktır.
وَﻋَﺬَابِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ وَأَﺟِﺮْﻧَﺎ ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ ﻓِﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ أَﺣْﺴِﻦْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻷْٰﺧِﺮَةِ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. أَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.132.
2 Bkz.: A’râf sûresi, 7/156.
3 Buhârî, tevhid 22, 28, 55, bed’ü’l-halk 1; Müslim, tevbe 14-16.
4 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 3/168; el-Mu’cemü’l-evsat 5/250.
5 İmam eş-Şâfiî, Dîvân s.100; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 50/331, 51/430.
6 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.133; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/153.

--- Sayfa 73 ---
7 Buhârî, tevhid 15, 35; Müslim, zikir 2, 19, tevbe 1.
8 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.134; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/153.

--- Sayfa 74 ---
Zühd
Dünyevî hazları terk edip, cismanî meyillere karşı koyma mânâlarına gelen
zühd; sofîlerce daha çok, dünya lezzetlerine karşı alâkasız kalıp, ömür boyu
âdeta bir perhiz hayatı yaşamak, davranışlarında “takva”yı esas tutarak,
dünyanın, kendine ve insanın nefsine bakan yönlerine karşı da kararlı, müstağni
ve müstenkif bulunmak mânâlarına gelir.
Bir diğer mânâda zühd, ebedî olan ukbâ saadeti için, muvakkat dünya
rahatını terk etme şeklinde yorumlanmıştır ki, bunu da evvelki tefsire ircâ
edebiliriz.
Haram ve helâllere karşı hassas olmak, zühdde ilk adım sayılır; ikinci adım
ve kâmil merhale ise, meşru ve mubah şeylerde bile, kılı kırk yararcasına titiz
yaşamaktır.
Zühd insanı diyeceğimiz zâhide gelince o, hem üzerine aldığı sorumluluklara
karşı, hem gelip ona toslayan belâ ve musibetlere karşı hem de her köşe
başında önünü kesen günah ve mâsiyetlere karşı olabildiğince sabırlı, küfür ve
dalâlet müstesna Yaratan’ın her türlü takdirinden hoşnut, ve O’nun kendisine
bahşettiği şeylerle, yine O’nun hoşnutluğunu, ahiret yurdunu ve insanın mutlak
hakikate yönlendirilmesini gaye-i hayal hâline getiren insandır. Onun kalbinin
kulağında sürekli:
اﺗﱠﻘٰﻰ ﻟِﻤَﻦِ ﺧَﯿْﺮٌ وَاﻻْٰﺧِﺮَةُ ﻗَﻠِﯿﻞٌ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣَﺘَﺎعُ ﻗُﻞْ
“De ki: Dünya metâı ne de olsa azdır; ahiret ise takva ehli için mahz-ı
hayırdır.”1 hakikati tınlamada, beyninin her guddesinde:
اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻣِﻦَ ﻧَﺼِﯿﺒَﻚَ ﺗَﻨْﺲَ وَﻻَ اﻻْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱠارَ اﻟﻠّٰﻪُ اٰﺗٰﯿﻚَ ﻓِﯿﻤَۤﺎ وَاﺑْﺘَﻎِ
“Allah’ın sana verdiği her şeyde ahiret yurdunu ara; bu arada dünyadan
da nasibini unutma!”2 gerçeği şûlefeşân olmakta ve basîret ufkunun her
köşesinde:
وَﻟَﻌِﺐٌ ﻟَﮫْﻮٌ إِﻻﱠ اَۤاﻟﺪﱡﻧْﻲ اﻟْﺤَﯿٰﻮةُ ھٰﺬِهِ وَﻣَﺎ
ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻟَﻮْ اﻟْﺤَﯿَﻮَانُ ﻟَﮫِﻲَ اﻻْٰﺧِﺮَةَ اﻟﺪﱠارَ وَإِنﱠ
“Bu dünya hayatı bir eğlence ve oyundan ibarettir. Ahiret yurdu ise,
doğrusu işte gerçek hayat odur; eğer bilselerdi.”3 ilâhî beyanı duyulmaktadır.
Zühdü; mudâyaka ve sıkıntı anlarında dahi şeriatın hudutlarını koruyup

--- Sayfa 75 ---
kollama, zenginlik ve genişlik zamanlarında da başkaları için yaşama şeklinde
tarif edenler de olmuştur.. ve yine onu, Allah’ın helâlinden ihsan ettiği
nimetlere karşı şükürle mukabelede bulunma, sonra bu mala terettüp eden bütün
hakları yerine getirme.. ve İslâm’ı i’lâ etme, insanlara faydalı olma
mülâhazalarının dışında mal biriktirmeme, tûl-i emellere girmeme şeklinde
yorumlayanlar da olmuştur.
Süfyan-ı Sevrî gibi büyükler, zühdü; âdî şeyler yiyip, basit elbiseler
giymekten daha ziyade, Hak rızasına göre programlanmış ve tûl-i emellere
karşı da kapalı kalabilmiş bir kalb ameli olarak görmüşlerdir.4 Bu anlayışa
göre gerçek zühdün emaresi üçtür:
1. Dünya adına elde edilen şeylerden sevinç duymama ve kaybedilen
şeylerden ötürü de mahzun olmama..
2. Medhedilince sevinmeme, zemmedilince de yerinmeme..
3. Hakk’a kulluk ve O’nunla halveti her şeye tercih etme.
Evet, zühd de, mebde itibarıyla tıpkı havf ü recâ gibi bir kalb amelidir.
Ancak, zühd duygusunun, insanın davranışlarına aksetmesi veya onları
yönlendirmesi açısından bir farklılığı söz konusudur ki, bu da onun bir aksiyon
ve davranış buudu oluşudur. Zühde göre programlanmış bir sine, şuuru taalluk
etsin-etmesin, yeme-içme, yatma-kalkma, konuşma-sükût etme, halvet peşinde
olma veya celvette kalma gibi birbirine zıt bütün davranışlarında zühd düşünür,
zühd soluklar, zühd televvünlü yaşar ve sürekli zühd rüyaları görür. Bütün
bunlardan sonra da, dünyanın kendine ve insanların hevesâtına bakan yanlarına
karşı ciddî bir tavır alması söz konusudur.
Bu duyguyu Mevlâna ne hoş terennüm eder:
هَﺮﻘُﻧ و شﺎَﻤُﻗ ـﻲ
ﺑُﻮدَن.....ﻧِ ﻏَﺎﻓِﻞ ﺧُﺪَا اَزْ دُﻧْﯿﺎ ﭼِﺴْﺖ
ﺮْزَﻧﺪوُزَنْ
َﻓُو ـ
ﮔُﻔﺖ( اﻟﺼَﺎﻟِﺢُ اﻟْﻤَﺎلُ ﻧِﻌْﻢَ)ﺣَﻤُﻮل..... ﺑَﺎﺷِﻲ ﺣَﻖ ﺑﭙَﺮِ رَاﻛَﺰ ﻣَﺎل
رَﺳُﻮل آن
ﻛَﺸْﺘِﻲ زِﻳﺮِ اَﻧْﺪَر اﺳﺖ.....اٰب ﻛَﺸْﺘِﻲ ھَﻼَكِ ﻛَﺸْﺘِﻲ دَر اٰب
ـﺖ
اﺳ ﭘُﺸْﺘِﻲ
“Dünya nedir? O, Hudâ’dan gafil olmaktır; kumaş, gümüş, evlâd ve kadın

--- Sayfa 76 ---
değildir. Eğer dünya malını Hak rızası için omuzlarsan, ona Hz. Resûl: ‘İyi
insan için iyi mal ne güzeldir!’5 buyurmuştur. Geminin içindeki su geminin
helâkine sebep, geminin altındaki su da onun hareketine vesiledir.”
Evet, ne dünyevî imkânlar ne de zenginlik zühde mâni değildir. Elverir ki
insan onlara karşı hâkimiyetini korusun ve onların mahkûmu olmasın. Vâkıa
İnsanlığın İftihar Tablosu, kalbi zühde göre programlandığı ve gözlerinin içine
başka hayal girmediği hâlde fakirlerden fakir yaşamayı tercih etmiş ve ömrünü
zâhidâne geçirmişti.6 Zira O, ümmetine ve hususiyle de neşr-i hak vazifesinde
bulunanlara misal olma mevkiinde idi. O, böyle davranmakla evvelâ,
peygamberlik vazife-i kudsiyesi dünyaya alet ediliyor töhmetine meydan
vermeyecekti. Sâniyen O, bu yüce vazifede: اﻟﻠّٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ إِﻻﱠ أَﺟْﺮِيَ إِنْ “Benim
mükâfatım ancak Allah nezdindedir.”7 diyen seleflerine iktida etme ululuğunu
gösterecekti. Sâlisen O, neşr-i hakkı kendilerine vazife edinmiş ümmetinin
âlimlerine hem bir nümune hem de rehber olma sorumluluğunu taşıyordu. Bu
itibarla da, hayatını en fakirâne bir çizgide sürdürecekti.. ve sürdürdü de.
ﻛَﺸْﺤًﺎ اﻟْﺤِﺠَﺎرَةِ ﺗَﺤْﺖَ.....وَطَﻮٰى أَﺣْﺸَﺎءَهُ ﺳَﻐَﺐٍ ﻣِﻦْ وَﺷَﺪﱠ
اﻷَْدَمِ ﻣُﺘْﺮَفَ
ﺎَﻤﱠﻳَأ ﺎَھاَرَﺄَﻓ ـ۪ﻪ
ِﺴْﻔَﻧ َﻋـْﻦ.....ٍﺐَھَذ ْﻦِﻣ ﺸﻟا
ﱡﻢﱡ اﻟْﺠِﺒَﺎلُ وَرَاوَدَﺗْﻪُ
َﺷـ ِﻢَﻤ
ﻋَﻠَﻰ ﺗَﻌْﺪُو ﻻَ اﻟﻀﱠﺮُورَةَ إِنﱠ.....ﺮُورَﺗُﻪُ
َﺿـ ﺎَﮫﯿِﻓ ُهَﺪْھُز ْتَﺪﱠﻛَأَو
ـِﻢ
اﻟْﻌِﺼَ
ِﻣـَﻦ ﺎَﯿْﻧﱡﺪﻟا ِجُﺮْﺨَﺗ ْﻢَﻟ ُهَﻻْﻮَﻟ.....ْﻦَﻣ ُةَروُﺮَﺿ ﺎَﯿْﻧﱡﺪﻟا ﻰَﻟِإ ﻮُﻋْﺪَﺗ َﻒْﯿَﻛَو
اﻟْﻌَﺪَمِ
“O, açlıktan bağırsaklarını sargıyla sardı.. ve o latîf ciltli mübarek
böğürlerini taşlarla sıkıştırdı.8 Koca koca dağlar altın kesilip O’na arz
olunmayı niyaz ettiler de, himmeti çok yüksek olan O Zât onlara karşı
müstağni davrandı.9 O’nun dünyevî ihtiyaçları da zühdünü teyit eder; zira O
Masumlar Masumu’nun zaruret ve ihtiyaçları O’nun ismetine ilişememişti.
O’nun ihtiyaçları, O’nu dünyaya nasıl davet edebilirdi ki.! O olmasaydı,
dünya ademden kurtulup varlığa eremezdi.” diyen Bûsîrî, O’nun ihtiyaç

--- Sayfa 77 ---
içindeki istiğnâsını ve zaruret içindeki yüce himmetini ne güzel ifade eder!
Zühde dair daha ne güzel sözler söylenmiştir! Biz onlardan, tevehhüm-ü
ebediyetin yalanını yüzüne vuran ve tûl-i emeli temelinden sarsan, Hz. Ali’nin
bir sözüyle bu faslı noktalamak istiyoruz:
ﻓِﯿﮫَﺎ ﻼَﻣَﺔَ
ـ
اﻟﺴ
ﱠ أَنﱠ.....ﻋَﻠِﻤَﺖْ وَﻗَﺪْ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺒْﻜِﻲ اَﻟﻨﱠﻔْﺲُ.....
ﻓِﯿﮫَﺎ ﻣَﺎ ﺗَﺮْكُ
ﻗَﺒْﻞَ ﻛَﺎنَ اﻟﱠﺘِﻲ إِﻻﱠ.....ﻜُﻨُﮫَﺎ
ـ
ﻳَﺴْ اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ ﻟِﻠْﻤَﺮْءِ دَارَ ﻻَ.....
ﺑَﺎﻧِﯿﮫَﺎ اﻟْﻤَﻮْتِ
..............................
.....
............................
.....
ـِﺮ
ْھﱠﺪﻟا َﺨِﻟ ـ ِباَﺮ ﺎَﻧُروُدَو.....ﺎَﮫُﻌَﻤْﺠَﻧ ِثاَﺮﯿِﻤْﻟا يِوَﺬ
ِﻟـ ـﺎ
أَﻣْﻮَاﻟُﻨَ.....
ﻧَﺒْﻨِﯿﮫَﺎ
وَدَانَ ﺧَﺮَاﺑًﺎ أَﻣْﺴَﺖْ.....ﺑُﻨِﯿَﺖْ ﻗَﺪْ اﻻْٰﻓَﺎقِ ﻓِﻲ ﻣَﺪَاﺋِﻦَ ﻣِﻦْ ﻛَﻢْ.....
دَاﻧِﯿﮫَﺎ اﻟْﻤَﻮْتُ
َﻣٰا ـ ٌلﺎ ِﺔﱠﯿِﻨَﻤْﻟا َﻦِﻣ.....ٍﻞَﺟَو ﻰٰﻠَﻋ ْﺖَﻧﺎَﻛ ْنِإَو ٍﺲْﻔَﻧ ِّﻞُﻜِﻟ.....
َﻘُﺗ ـﻳِّﻮ ـَﮫـﺎ
ﺎَھُﺮُﺸْﻨَﺗ ُﺲْﻔﱠﻨﻟاَو.....ﺎَﮫُﻀِﺒْﻘَﻳ ـُﺮ
وَاﻟﺪﱠھْ ﻳَﺒْﺴُﻄُﮫَﺎ ﻓَﺎﻟْﻤَﺮْءُ.....
ﻳَﻄْﻮِﻳﮫَﺎ وَاﻟْﻤَﻮْتُ
“Nefis dünyaya karşı âh ü efgân içinde.. hem de kurtuluşun, dünya ve
içindekilerini terk etmeye bağlı olduğunu bildiği hâlde. İnsanoğluna öbür
âlemde, buradan göçmeden bina ettiği evlerin dışında, içinde oturacağı bir
yuva yoktur.
......................................................
Mallarımız ki biz onları mirasçıları için topluyoruz. Evlerimiz ki biz
onları dehrin harap etmesi için bina ediyoruz. Çevremizde muhkem yapılmış
nice binalar vardır ki harap oldu.. ve öleceklere ölüm gelip çattı. Hemen
herkeste şöyle-böyle ölüm korkusu olsa da, dünyaya karşı onları canlı tutan
emelleri de var. Kişi onları serer, sergiler, zaman gelir dürer. Nefis dört bir

--- Sayfa 78 ---
yana yayar, arkadan ölüm gelir katlar ve dürer...”
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ. أَرْﺣَﻢَ ﻳَﺎ اٰﻣِﯿﻦَ
1 Nisâ sûresi, 4/77.
2 Kasas sûresi, 28/77.
3 Ankebût sûresi, 29/64.
4 İbn Ebi'd-dünyâ, Kasru’l-emel s.42; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 6/386.
5 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/197; el-Buhârî, el-Edebü’l-müfred s.112.
6 Bkz.: Buhârî, rikak 17; Müslim, zühd 18.
7 Yûnus sûresi, 10/72; Hûd sûresi, 11/29.
8 Bkz.: Tirmizî, zühd 39; et-Taberî, Tehzîbü’l-âsâr 1/274..
9 Bkz.: Tirmizî, zühd 35.

--- Sayfa 79 ---
Takva
Takva, vikaye kökünden gelir; vikaye de gayet iyi korunma ve sakınma
demektir. Şer’î ıstılahta takva, “Allah’ın emirlerini tutup, yasaklarından
kaçınmak suretiyle O’nun azabından korunma cehdi.” şeklinde tarif edilmiştir.
Lügat ve şer’î mânâlarının yanında bazen korku, takva tabiriyle; bazen de
takva, korku sözcüğüyle ifade edilmiştir ki, şeriat kitaplarında, her iki şekilde
de kullanıldığını görmek mümkündür.
Bir de takvanın oldukça şümûllü ve umumî mânâsı vardır ki, şeriat
prensiplerini kemal-i hassasiyetle görüp gözetmeden, şeriat-ı fıtriye
kanunlarına riayete; Cehennem ve Cehennem’i netice veren davranışlardan
kaçınmaktan, Cennet’i semere verecek hareketlere; sırrını, hafîsini, ahfâsını
şirkten, şirki işmam eden şeylerden koruyup kollamaktan, düşünce ve hayat
tarzında başkalarına teşebbühten sakınmaya kadar geniş bir yer işgal eder.
İşte bu mânâda takva insan için biricik şeref ve değer kaynağıdır ki: إِنﱠ
أَﺗْﻘٰﯿﻜُﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْﺪَ أَﻛْﺮَﻣَﻜُﻢْ “Sizin Allah indinde en asil, en şerefliniz takvada
en derin olanınızdır.”1 âyet-i pürenvârı buna işaret etmektedir.
Kur’ân-ı Kerim’den başka hiçbir kitabın takvaya, bu ölçüde, bu derinlikte,
bu şümûlde ve Kur’ân’dakine denk bir mânâ yüklediğine şahit olmadığım gibi,
İslâm’ın dışında hiçbir ahlâk ve terbiye sisteminde de bu seviyede, madde ve
mânâyı kucaklayan; kökü dünyada, dalları, çiçekleri, meyveleri ukbâda sihirli
bir kelimeye rastlamadım. Evet, mânâ ve muhteva itibarıyla takvada öyle bir
büyü var ki, ona sığınmadan Kur’ân’ı tam anlamak ve Kur’ân yörüngesinde
yürümeden ona ulaşmak mümkün değildir. Her şeyden evvel Kur’ân, kapısını
müttakîlere aralar ve onlara 2 ﻟِﻠْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ھُﺪًى fısıldar; neticede, Hz. Furkân
ekseninde yaşamaya işaret eder ve nazarları 3 ﺗَﺘﱠﻘُﻮنَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ ufkuna çevirir.
Hakk’ın en çok beğendiği iş takva, O’nun en temiz, en nezih kulları da
müttakîlerdir. Takva adına müttakîlere en saf, en duru mesaj da Hz. Furkân-ı
Bedîü’l-Beyan’dır. Hakk’ın kulları, her zaman Kur’ân’la beslenir, ötede de
rü’yet ü rıdvanla. Buradaki vicdanî zevk, oradaki ruhanî haz, takvadaki
derinliğe bir ikinci mevhibe olması itibarıyla Cenâb-ı Hak: ﺣَﻖﱠ اﻟﻠّٰﻪَ اِﺗﱠﻘُـﻮا
ﺗُﻘَﺎﺗِﻪ۪ “Allah’a karşı olabildiğince takva dairesinde olun!”4 buyurarak bu
mânâdaki takvanın önemini hatırlatır.

--- Sayfa 80 ---
Evet, bütün hayır vesilelerini değerlendirme, bütün şer yollarına karşı kapalı
kalma veya kapalı kalmaya çalışma mânâlarına gelen takva sayesinde insan,
aşağıların aşağısına yuvarlanmaktan kurtulur ve “a’lâ-i illiyyîn” yolcusu olur.
Bu itibarla da denebilir ki, takvayı bulan, bütün hayırların, yümünlerin,
bereketlerin kaynağını bulmuş olur. İşte bir şahit daha:
ﺮَﺑ ﻢَﻟﺎَﻋ وُد رَﺪْﻧَا وُا ـﺖ
دَادْ.....ھَﺴْ ﻛِﻪ ھَﺮ ﺧُﺪَاﻳَﺎ رَا ﺗَﻘْﻮَى وُ دِﻳﻦ
ُﻣـ داﺮ
ﻧِﻲ وُرَﺳْﺘﮕَﺎرَﺳﺖ ﺳَﻌِﯿﺪ ﺖ.....اُو
ـ
ﺴﯿِﻘّﺘُﻣُو ـﺎ
ﭘَﺎرْﺳَ ﻣَﺮد ﻛِﻪ ھَﺮ
ﺷَﻘِﯿﺴﺖ
ﺮﯿَﻏ ﺖﺴﯿِﻧ وا ـ ِﺊﺘ
ﺷِﻌَﺎر.....ھَﺴ ﺗَﻘْﻮَى اَز ﻧِﯿﺴْﺖ رَا اوُ ﻛِﻪ ھَﺮ
وﻋَﺎر ﺷَﯿْﻦ اَز
رَهْ ﻛِﻪ اٰن اَز اﺳﺖ.....ﻏَﯿْﺮَ ﻣُﺮده ﺣَﻘِﯿﻘَﺖ دَر زِﻧﺪَه ﻧِﯿﺴﺖ
ـﺖ
اﺳ ﺑُﺮده ﺑَﺤَﻀﺮَتْ
“Allah din ü takvayı kime verdiyse o, dünya-ahiret muradına ermiştir. Kim
ki, hak eri ve takva sahibidir, o bir şakî değil saiddir ve dosdoğru yoldadır.
Kim ki takvadan nasipsiz ve takva emaresinden yoksundur, onun varlığı ayıp
ve ardan başka değildir. Aslında, Hazreti Hakk’a yol bulandan başkası da
diri değil, ölüdür.” (Gülşen-i Tevhid).
Takva, paha biçilmez bir hazine; en zengin hazinelerin en mutena yerinde
eşsiz, bîhemta bir cevher; bütün hayır kapılarını açan sırlı bir anahtar ve
Cennet yolunda bir buraktır. Onun bu müstesna yerine binaendir ki o, Kur’ân-ı
Kerim’in zülâl beyanıyla, tam yüz elli defa ışık tayfları hâlinde gelir ve
ruhlarımızın dimağına akar.
Takvanın bu umumî istimaline mukabil bir de herkes tarafından bilinen has
bir mânâsı vardır ki, çok defa “takva” denince o hatırlanır. O da; şeriatın emir
ve yasaklarına karşı fevkalâde duyarlı olmak, mükâfattan mahrumiyet veya
cezayı gerektiren davranışlardan uzak kalmaya çalışmaktan ibaret görülmüştür
k i : وَاﻟْﻔَــﻮَاﺣِﺶَ اﻹْــِ ﺛْﻢِ ﻛَﺒَۤــﺎﺋِﺮَ ﻳَﺠْﺘَﻨِﺒُــﻮنَ اَﻟﱠﺬِﻳــﻦَ
“Onlar,
günahların
büyüklerinden ve fuhşiyattan kaçınırlar.”5 fermanı bu önemli esasın bir
yanını; اﻟﺼﱠﺎﻟِﺤَـﺎتِ وَﻋَﻤِﻠُﻮا اٰﻣَﻨُـﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ إِنﱠ “Onlar ki iman edip sonra da
salih amel işlemeye koyuldular.”6 câmi beyanı da diğer yanını ifade

--- Sayfa 81 ---
etmektedir. Farzları titizlikle yerine getirme ve büyük günahlardan kaçınma,
takvanın zarurî ve câmi iki esasıdır. Sagâir dediğimiz küçük günahlara gelince:
ﺑِﻪِ ﻟِﻤَﺎ ﺣَﺬَرًا ﺑِﻪ۪ ﺑَﺄْسَ ﻻَ ﻣَﺎ ﻳَﺪَعَ ﺣَﺘّٰﻰ اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ﻣِﻦَ ﻳَﻜُﻮنَ أَنْ اﻟْﻌَﺒْﺪُ ﻳَﺒْﻠُﻎُ ﻻَ
اﻟْﺒَﺄْسُ
“Kul gerçek takvaya ulaşamaz, sakıncalı şeylere girme endişesiyle bir
kısım sakıncası olmayan şeyleri de terk etmedikçe!”7 gibi pek çok beyan-ı
nebevî var ki, Kur’ân’ın “lemem”8 dediği şeylere karşı da titiz olmayı ihtar
etmektedir.
Evet, tam ihlâs, ancak her çeşit şirk şaibesinden sakınmakla, kâmil takva da
şüphelerden bütün bütün kaçınmakla elde edilebilir. Zira; ﺑَﯿِّﻦٌ اَﻟْﺤَﻼَـ لُ
اﻟﻨﱠﺎسِ ﻣِﻦَ ﻛَـﺜِﯿﺮٌ ﻳَﻌْﻠَﻤُﮫَـﺎ ﻻَـ ﻣُﺸْ
ـ ﺘَﺒِﮫَﺎتٌ أُﻣُﻮرٌ وَﺑَﯿْﻨَﮫُﻤَـﺎ ﺑَﯿِّﻦٌ وَاﻟْﺤَﺮَامُ câmi
hadisi;9 kalb ve ruh seviyesinde bir hayatı, şüpheli şeyler karşısında hassas
olmaya bağlamıştır. Hadis; helâlin belli, haramın da belli olduğunu, Sahib-i
Şeriat’ın bu iki hususu herhangi bir kuşkuya meydan vermeyecek şekilde beyan
ettiğini, ancak bu ikisinin arasında, ikisine de benzeyen bir kısım şüpheli
şeylerin bulunduğunu ve insanların çoğunun bunları bilemeyeceğini, bu itibarla
da, şüpheli şeylerden sakınmak lâzım geldiğini; ancak şüpheli şeylerden
sakınan kimsenin dinini, ırzını koruyabileceğini, şübühâta düşen kimsenin ise,
harama girme ihtimaliyle karşı karşıya bulunduğunu, tıpkı, koru kenarında
koyun güden çobanın koyunlarının, koruya girmesi melhuz bulunduğu gibi.. bu
hususları anlattıktan sonra Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm buyurur ki: “Biliniz ki,
her melikin bir korusu vardır; Allah’ın korusu da haramlardır. Şu da
bilinmelidir ki, cesette bir et parçası vardır, o sıhhatli olunca beden de
sıhhatli olur; o bozulunca beden de bozulur. İşte o kalbdir!”
Bu esaslara binaen, takva-i tâmmın, ancak şüpheli şeyler ve küçük
günahlardan sakınmakla elde edilebileceğini söyleyebiliriz. Böyle bir içtinab
ise her şeyden evvel iyi bir haram ve helâl bilgisine, bundan da öte sağlam bir
mârifet ve vicdan kültürüne vâbestedir. İş gelip bu noktaya dayanınca: إِنﱠ
أَﺗْﻘٰﯿﻜُﻢْ اﻟﻠّٰﻪِ ﻋِﻨْـﺪَ أَﻛْﺮَﻣَﻜُﻢْ “Sizin Allah nezdinde en asil ve en şerefliniz,
takvada en ileri olanınızdır.”10 âyetiyle; ﻋِﺒَـﺎدِهِ ﻣِﻦْ اﻟﻠّٰـﻪَ ﻳَﺨْﺸَ
ـ ﻰ إِﻧﱠﻤَـﺎ
اﻟْﻌُﻠَﻤٰۤﺆُا “Kulları içinde Allah’tan hakkıyla ancak âlimler korkar.” 11 beyanı
âdeta kutuplaşır; takva, asâlet ve şerefe inkılap eder, ilim de saygıya bürünür
ve bir bayrak gibi tüllenir. Kalbini ve sırrını bu renklerle bezeyen ruhlar,

--- Sayfa 82 ---
ﻟِﻠﺘﱠﻘْـﻮٰى ﻗُﻠُــﻮﺑَﮫُﻢْ اﻟﻠٰـﻪُ اﻣْﺘَﺤَـﻦَ اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ أُوﻟٰﺌِـﻚَ “İşte o kamet-i bâlâlar,
kalblerinde, Allah’ın takva imtihanına tâbi tuttuğu kimselerdir.” 12 ilâhî
iltifatıyla da birer imtihan kahramanı olarak anlatılırlar.
İbadet ve itaat kutbunda takva denince, daha çok iç safveti, gönül derinliği ve
ihlâs enginliği anlaşılır; mâsiyet dairesinde de günah ve şüpheli şeylere karşı
kesin tavır ve kararlılık. Bu itibarla da, kulluğun çeşitliliğine göre, aşağıdaki
hususların hepsini takvanın ayrı bir buudu sayabiliriz:
1. Kulun, mâsivâullahtan (Allah’tan gayri her şey) onların zatları itibarıyla
kaçınması,
2. Dinin ahkâmına bihakkın riayet etmesi,
3. Esbâb dairesinde cebre düşecek davranışlardan, kudret dairesinde i’tizale
sapacak inhiraflardan sakınması,
4. Hak’tan uzaklaştıracak şeylere karşı sürekli tetikte bulunması,
5. Yasaklara muhalefet etmeye çekecek nefsî hazlara karşı devamlı uyanık
olması,
6. Maddî-mânevî her şeyi Allah’tan bilip, nefsine hiçbir şeyi temlik
etmemesi,
7. Kendini hiç kimseden daha âlî ve daha hayırlı görmemesi,
8. Allah’tan başka hiçbir şeyi gaye-i hayal edinmemesi,
9. Hazreti Rehber-i Küll’e bilâ kayd ü şart inkıyadda bulunması,
10. Âyât-ı tekvîniyenin sürekli tetkik ve tefekkürüyle kalbî ve ruhî hayatını
yenilemesi,
11. Ve değişik buudlarıyla râbıta-i mevti hayatının bir düsturu hâline
getirmesi.
Hâsılı, takva bir kevser, müttakî de ona ulaşmış bahtiyardır. Ne acıdır ki,
Hak katında bu mazhariyeti elde etmiş insan sayısı da pek azdır. Bir şairimizin
sözüyle bitirelim:
“Hak Teâlâ eder takva ehlidir ulunuz
Müttakînin makamı Cennet, içtiği kevser olur.”
اٰﻣِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﯿَﻘِﯿﻦِ. ذَوِي وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ إِﻣَﺎمِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Hucurât sûresi, 49/13.

--- Sayfa 83 ---
2 “(Bu Kur’ân,) müttakiler için bir hidayet kaynağıdır.” (Bakara sûresi, 2/2)
3 “Umulur ki takva dairesine girersiniz.” (Bakara sûresi, 2/21, 63, 179, 183; En’âm sûresi, 6/153; A’râf
sûresi, 7/171)
4 Âl-i İmrân sûresi, 3/102.
5 Şûrâ sûresi, 42/37; Necm sûresi, 53/32.
6 Bu ifade Kur’ân-ı Kerim’de pek çok yerde geçmektedir. Bir kısmı için bkz.: Bakara sûresi, 2/277; Yûnus
sûresi, 10/9; Hûd sûresi, 11/23; Kehf sûresi, 18/30, 107.
7 Tirmizî, kıyâmet 19; İbn Mâce, zühd 24.
8 Necm sûresi, 53/32.
9 “Helâl(ler) de haram(lar) da açıktır, bellidir. Bu ikisinin arasında da, şüpheli, insanların bir
çoğunun hükmünü bilemeyeceği meseleler vardır.” (Buhârî, îmân 39; Müslim, müsâkat 107)
10 Hucurât sûresi, 49/13.
11 Fâtır sûresi, 35/28.
12 Hucurât sûresi, 49/3.

--- Sayfa 84 ---
Vera
Lügat ve kamuslarda; “uygunsuz, yakışıksız ve gereksiz şeylerden sakınma,
haram ve yasaklara karşı da, titiz davranma, tetikte olma.. veya memnu şeylere
girme endişesiyle, bütün şüpheli hususlara karşı kapanma” mânâsına
hamledilmiştir. Bu, ﻳَﺮِﻳﺒُﻚَ ﻻَ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ ﻳَﺮِﻳﺒُﻚَ ﻣَﺎ دَعْ “Sana kuşku vereni bırak,
şüphesiz olana geç.”1 İslâmî prensibine ve; 2ﺑَﯿِّﻦٌ وَاﻟْﺤَﺮَامُ ﺑَﯿِّـﻦٌ اَﻟْﺤَﻼَــ لُ
hadisinde anlatılan gerçeğe belli mutabakat noktalarında bir misliyet görünümü
arz eder.
Sofîlerden bazıları vera’ı; yakînin sıhhati, davranışların istikameti ve Cenâb-
ı Hak’la münasebetlerde de âlî himmet ve temkinli olma şeklinde
yorumlamışlardır.
Bir ehl-i dil onu, “Göz açıp-kapayıncaya kadar olsun Hak’tan gafil
olmamak..” bir diğeri, “Hayatın her lahzasında, O’ndan başka her şeye
kapalı kalmak..” daha bir başkası ise, “Hâliyle veya diliyle hak yolcusunun
dünya ve ehl-i dünyaya tezellül ve tenezzülde bulunmayıp, bütün varlığı ve
kendini aşması” şeklinde tarif etmişlerdir ki:
ٍتﺎَﺒِھ اَذ ﺎًﻤﻳِﺮَﻛ ﺎًّﺑَر ْﻞَﺳَو.....اًّﺮُط ِﻖْﻠَﺨْﻟا ُﺳـ ِلاَﺆ ْﻦَﻋ ْعﱠرَﻮَﺗ
ٍتﺎَﺒِھاَذ َﺔَﻟﺎَﺤَﻣ َﻻ ـﺎ
ﺗَﺮَاھَ.....ﻛَﺎﻟﻠﱠﻮَاﺗِﻲ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ زَھْﺮَاتِ وَدَعْ
“Zinhâr halka dilencilik etmekten sakın! Ve istediğini sadece keremi çok
engin Rabbinden iste! Bir gün mutlaka geldiği gibi gidecek olan dünyanın
ziynet ve debdebesini bırak!” sözleri bu mülâhazayı çok güzel ifade eder.
Vera’ı; hayat ve davranışlarını gerekli, lüzumlu ve ötelere uzanan şeylere
kilitleyip, lüzumsuz, fâni ve zâil şeylerin gerçek konumlarını kavrama şuuruyla
hareket etme şeklinde de yorumlayabiliriz ki; ﺗَﺮْﻛُﻪُ اﻟْﻤَﺮْءِ إِﺳْﻼَمِ ﺣُﺴْﻦِ ﻣِﻦْ
ﻳَﻌْﻨِﯿﻪِ ﻻَــ ﻣَــﺎ
yani “Kıvamında ve kendi iç güzellikleriyle yaşanan
Müslümanlık, mâlâyâniyâta karşı kapalı olan Müslümanlıktır.”3 ölçüsü de
bunu hatırlatıyor olsa gerek...
Pend-i Attar sahibi Attarca üslûbuyla bu düşünceye hoş ve enfes bir ses
katar:
رُﺳْﻮَا وَرَعْ ﺑِﻲ ﺑَﺎﺷَﺪْ ﻛِﻪ ﻮَدْ.....ھَﺮْ
َﺷـ اَﺪْﯿ
َﭘـ ْعَرَو ْزَا يِرﺎَﻜ
ـ
َﺗـ ْﺳﺮ
ﺷَﻮَدْ

--- Sayfa 85 ---
اَزْ اٰرَاﻣَﺶْ و رَاﺳﺖْ.....ﺟُﻨْﺒُﺶُ ﻛَﺮدْ رَا ﺧُﻮدْ ﻛِﻪ ھَﺮْﻛَﺲْ وَرَعْ ﺑَﺎ
ﺧُﺪَاﺳﺖْ ﺑَﮫﺮِ
ْناَد ْﺶَﺑِذﺎَﻛ ْﺖّﺒَﺤَﻣ ْرَد.....ْﻊَﻤَط ْدَراَد ــﻲِﺘ
دُرُﺳْ ﺣَﻖْ اَزْ ﻛِﻪ اٰنْ
وَرَعْ ﺑِﻲ
“Vera duygusundan Allah korkusu peydâ olur, vera’sız kimse ise kıyamette
rüsva olur. Kim ki vera çizgisinde istikametini buldu, onun duruşu da kalkışı
da hareketi de sükûnu da Allah için oldu. Bir kimse ki, Hak dostluğunu umar,
eğer vera yoksa, o kimse muhabbet iddiasında yalancıdır.”
Vera, zâhir ve bâtın buudlarıyla yerine getirilmesi kulluk borcu umumî bir
ameldir. Vera yolcusu, takva ile ulaşılan zirvelerde dolaşırken, bir taraftan
zâhiriyle, emr u nehiylerin âzâd kabul etmez kölesi olarak hayatını onlarla
örgüler.. ve “Allah için işler, Allah için başlar”, 4 Allah için oturur, Allah için
kalkar. Allah için yer, Allah için içer, “lillâh, livechillâh dairesinde hareket
eder”,5 diğer taraftan da bâtınını “Hazîratü’l-Kuds”ün izdüşümü hâline
getirerek, kalbindeki “Kenz-i Mahfî” ile halvet olur ve bütün bütün ağyâra
kapanır. Yani, O’na götürmeyen düşüncelerden uzaklaşır.. O’nu hatırlatmayan
görüntülere sırtını döner, O’nu söylemeyen beyanlara –onlara beyan
denecekse– kulaklarını tıkar ve O’nun kıymetler listesine girmeyen şeylerden
de elini-eteğini çeker.
İşte bu mânâdaki vera, insanı Allah’a amûdî (dikey) olarak yükseltir.
Bundandır ki, Cenâb-ı Hak, Hz. Musa’ya: “Bana yaklaşmak isteyenler vera ve
zühd gibisini bulamamışlardır.”6 ferman eder.
Asr-ı Saadetle insanlığın tanıdığı vera, tâbiûn ve tebe-i tâbiîn döneminde
âdeta semavîleşti ve her mü’minin gaye-i hayali hâline geldi. Bu dönemde idi
ki, Bişr-i Hâfî’nin kızkardeşi, Ahmed İbn Hanbel’e gelerek: “Yâ İmam! Ben
çok defa dam üstünde iplik büküyorum.. bazen de devlet memurları ellerinde
meşaleler oradan geçiyorlar ve elimde olmayarak o ışıktan da istifade etmiş
oluyorum.. bu ipliğe haram karışıyor mu?” deyince, koca imam hıçkıra hıçkıra
ağlar ve “Bişr-i Hâfî’nin hânesine, şüphenin bu kadarcığı bile bulaşmış bir şey
girmemeli.” fetvasını verir.7
Ve yine bu dönemde idi ki, gözü bir kere harama ilişen biri, bütün bir ömür
boyu “Günahım!” deyip feryat ediyordu. Evet bu dönemde idi ki, bilmeyerek
haram bir lokmanın girdiği mide, istifrâğa zorlanıyor ve bunun için günlerce

--- Sayfa 86 ---
gözyaşı dökülüyordu.8
Yanlışlıkla cebine koyduğu başkasına ait bir kalemi, sahibine ulaştırmak için
Merv’den Mekke’ye yolculuk yapıldığını, bunlardan birinin kahramanı olan
büyük muhaddis, üstün fakih ve derin zâhid İbnü’l-Mübarek anlatıyor.9
Üzerinde başkasına ait bir hak var olduğu mülâhazasıyla, alacaklıya, ömrünün
sonuna kadar hizmetkâr olmaya azmetmiş insan sayısı hiç de az değildi. Meşhur
zâhid Fuzayl b. İyâz bu vadinin kahramanlarından sadece biridir. Ve bu
aydınlık dünyada daha niceleri..! Evliyâ, tabakat ve menkıbe kitapları bu altın
insanların ruhanîleri aşan hayatlarıyla lebâleb.. bu sahifeler, onlara sadece
hatırlatma ölçüsünde açılıyor. Şayet hatırlatabiliyorlarsa.?
وَاﻟْﻔُﺴُﻮقَ اﻟْﻜُﻔْﺮَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ وَزَﻳِّﻨْﻪُ اﻹِْﻳﻤَﺎنَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ ﺣَﺒِّﺐْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﻳﻦَ ﻣِﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ وَاﻟْﻌِﺼْﯿَﺎنَ
اﻟْﻤَﮫْﺪِﻳِّﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Tirmizî, kıyâmet 60; Nesâî, eşribe 50; Dârimî, büyû’ 2.
2 “Helâl(ler) de haram(lar) da açıktır, bellidir.” (Buhârî, îmân 39; Müslim, müsâkat 107, 108). Burada
bu hadisin özellikle ileri kısımlarına dikkat çekilmektedir ki, içerdiği mânâ bir önceki bölümde (Takva)
geçmişti.
3 Tirmizî, zühd 11; İbn Mâce, fiten 12.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.6 (Birinci Söz).
5 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.20 (Üçüncü Lem’a, Üçüncü Nükte). (Bu ifadelere ilham kaynağı olan,
“(Verdiği zaman) Allah için veren, (vermediği zaman da) Allah için bundan geri duran,
(sevdiklerini) Allah için seven, (kızdıklarına da) Allah için kızan, imanını kemale erdirmiş
demektir.” hadisi için bkz.: Tirmizî, kıyâmet 60; Ebû Dâvûd, sünnet 16; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned
3/438, 440)
6 İbn Ebi’d-dünyâ, el-Vera’ s.47; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 12/120.
7 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 8/353; el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.111.
8 Bkz.: Muvatta, zekât 31; Ma’mer İbn Râşid, el-Câmi’ 11/209.
9 İbnü’l-Mübarek’le ilgili olarak anlatılan benzer kıssa için bkz.: el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.113.

--- Sayfa 87 ---
İbadet, Ubûdiyet ve Ubûdet
Allah’ın emirlerini yerine getirme, O’na kullukta bulunma ve kulluğunun
şuurunda olma mânâlarına gelen ibadet ve ubûdiyet; bazılarına göre aynı
mânâya hamledilmiş ise de, büyük çoğunluğun nokta-i nazarı, bu kelimelerin
lafızları gibi mânâlarının da ayrı ayrı olduğu merkezindedir.
İbadet, “Cenâb-ı Hakk’ın emirlerini yerine getirip yaşama ve kulluk
sorumluluklarını temsil etme mânâlarına gelmesine mukabil; ubûdiyet, kul olma
ve kölelik şuuru içinde bulunma” şeklinde yorumlanmıştır. Zaten, ibadette
bulunana “âbid”, ubûdiyette bulunana “abd” denmesi de açıkça bu farkı
göstermektedir. “Fatiha Üzerine Mülâhazalar”ın ilgili bölümü,1 daha farklı
şeyler de ihtiva etmektedir.
Ayrıca, ibadet ve ubûdiyet arasında şöyle ince bir fark daha söz konusudur:
Meşakkat ve külfetle eda edilip, havf ve recâ derinlikleri bulunan, niyet ve
ihlâs yörüngeli bütün mâlî ve bedenî mükellefiyetler birer ibadet; ifasında bu
türlü buudların söz konusu olmadığı iş ve vazifeler de birer ubûdiyettir.
Zannediyorum İbnü’l-Fârıd da:
ﺑِﻌُﺒُﻮدَﺗِﻲ ﺣَﻘﱠﻘْﺘُﮫَﺎ ﻋُﺒُﻮدِﻳﱠﺔٌ.....ﻗَﻄَﻌْﺘُﻪُ ﺳُﻠُﻮكٍ ﻋَﻦْ ﻣَﻘَﺎمٍ وَﻛُﻞﱡ
“Seyr u sülûkte aştığım mertebelerde her ubûdiyeti, ibadet-i hâlisemle
gerçekleştirdim.” sözleriyle bu farka işaret etmektedir.
Ayrıca sofîlerden bir kısmı, ibadeti avamın kulluk hizmeti, ubûdiyeti şuur ve
basîret insanlarının ifa ettiği vazife, ubûdeti de saflar üstü safların
sorumluluklarını yerine getirmeleri şeklinde tarif etmişlerdir ki; birincisi,
mücahede insanının işi, ikincisi, aşılmaz zorlukları göğüsleyen civanmertlerin
tavrı, üçüncüsü de, kalb ve ruhlarının enginlikleri ile Hakk’a müteveccih
olanların hâli olarak yorumlanabilir.
Bir diğer tevcihle, yukarıda sözü edilen hususların hemen hepsini “ibadet-i
zâtiye-i mutlaka” ve “ibadet-i sıfâtiye-i mukayyede”ye ircâ edenler de
olmuştur.
Bunlardan
birincisi;
sürekli
Hâlık-mahlûk,
abd-Mâbud,
Görüp/Gözeten-görülüp/gözetilen münasebetlerinin şuurunda bulunma; duygu,
düşünce, tavır ve davranışlar itibarıyla hep bu ruhu temsil etme ve hep bu
mânâya kilitli kalma; ikincisi de, bu icmali tafsil etme, bu mânâyı canlandırma
ve bu duyguları, bu düşünceleri irade ile renklendirme diye ifade edilebilir ki;
bu da irade, azim, niyet ve hulûsa göre aşağıdaki bölümlere ayrılır:

--- Sayfa 88 ---
a. Sırf Cennet arzu ve iştiyakıyle ifa edilen ibadetler.
b. Cehennem korkusu ve endişesiyle yerine getirilen sorumluluklar.
c. Mehâbet, mehâfet ve muhabbet duygusuyla eda edilen vazifeler.
d. Abd-Mâbud, Hâlık-mahlûk münasebetlerinin gereği olarak temsil edilen
hizmetler.. bazıları, bunlardan birincilere “tâcirân”, ikincilere “bendegân”,
üçüncülere “sâdıkân”, dördüncülere de “âşıkân” demişlerdir. Bir ölçüde bu
tasnife ışık tutması bakımından, Râbiatü’l-Adeviyye’nin: “Yâ Rab, kurb-i
cemaline yemin ederim ki, ben Sana ne Cehennem korkusu ne de Cennet arzu
ve iştiyakıyle ibadet etmedim.. ben, Sen Sen olduğun için Sana ibadet
ettim.”2 sözleri bu konuda ölçü gibidir.
Hangi şekliyle olursa olsun kulluk, insanın şerefinin rengi ve ona
bahşedilmiş en büyük pâyedir. Esasındaki sürekliliği itibarıyla, onu aşan ve
onun önüne geçen fakat sürekli olmayan en büyük ilâhî pâyelere bile bir
mânâda fâikiyeti vardır; fâikiyeti vardır ki, Allah O Rehber-i Küll ve Muktedâ-
i Ekmel’ini, sözlerin en ekmeli içinde anarken, önce ﻋَﺒْﺪُهُ demiş, sonra
رَﺳُﻮﻟُﻪُ sözüyle bu mübarek cümleyi taçlandırmıştır. Keza, O “Şeref-i Nev-i
İnsan” ve O “Ferîd-i Kevn ü Zaman”ı miraç adı altında, gökleri
şereflendirmeye davet ederken, davetiyenin başına: 3 ﺑِﻌَﺒْﺪِه۪ أَﺳْﺮٰى iltifat-bahş
kaydını koymuş ve O’nun ubûdiyetinin bu hususî faikiyetine işaret buyurmuştur.
Hele, bu gök yolculuğunda, mekânın lâmekân olduğu, cânânın o mübarek cisme
can olduğu ve “sübühât-ı vech” şualarının hoş-âmedî televvünüyle her yanı
sardığı o muhteşem istikbalde, bin bir tebcil arasında kulluğun çekilip öne
alınması,
alınıp أَوْﺣٰﻰ ﻣَۤــ ﺎ ﻋَﺒْــﺪِه۪ إِﻟٰﻰ ﻓَــﺄَوْﺣٰۤﻰ “Kuluna vahyetti ha
vahyetti.”4 denmesi ne mânidardır!..
Hz. Mevlâna, söz sultanlığı, zamanı aşmışlığı ve baş döndüren
derinlikleriyle değil, kulluğuyla övünür, kulluğuyla coşar ve şöyle haykırır:
ﺑَﺨِﺪْﻣَﺖِ ﺑَﻨْﺪَه ﺷُﺪَمْ.....ﻣَﻦْ ﺑَﻨْﺪَه ﺷُﺪَمْ ﺑَﻨْﺪَه ﺷُﺪَمْ ﺑَﻨْﺪَه ﻣَﻦْ
ﺷُﺪَمْ اَﻓْﻜَﻨْﺪَه ﺗُﻮﺳَﺮْ
اَﺮُﺗ ﻪِﻛ ْﻢَﻧٰا ْزَا َﺷـ ْدﺎ ْﻦَﻣ.....ْدَﻮ
َﺷـ ْدﺎَﺷ ْدَﻮَﺷ ْداَزٰا ﻪِﻛ هَﺪْﻨَﺑ ْﺮَھ
ُﺷـ ْمَﺪ هَﺪْﻨَﺑ
“Kul oldum, kul oldum, kul oldum! Ben Sana hizmette iki büklüm oldum.
Kullar âzâd olunca şâd olur; ben Sana kul olduğumdan dolayı şâd oldum.”

--- Sayfa 89 ---
Bazıları ibadet ve ubûdiyete daha farklı mânâlar da yüklemişlerdir:
Kulluğunu tam tekmil yerine getirirken bile, kusurlarının şuurunda olup
onlarla ürperme.
Başlangıçta kusursuz bir teşebbüs ve iradenin hakkını verme, neticenin
değerlendirilmesinde de kendi havl ve kuvvetinden teberrî edip, Allah’ın
ezelî ve ebedî rubûbiyetine karşı hayatın bütün sâniye ve sâliselerini
kulluk şuuru ile bezeme.
Bütün vücudî şeyleri, O’nun varlığının ziyasının gölgesi bilip ona göre
davranma ve onları gasp ve temellük edip övünmeme, üzerindeki Hakk’ın
ihsanlarını görmezlikten gelerek de miskinleşmeme.
Ayrıca, her zaman vicdanda O’na intisap şerefinin duyulması ve başka
pâyelerle şeref ahz ü i’tâsının da nisbetsizlik ve nesepsizlik sayılması…
gibi hususlar bunlardan bazılarıdır.
Bu itibarla, diyebiliriz ki, kulluktan daha yüksek bir pâye ve bir mansıp
yoktur. Eğer varsa, o da yine kulluğun bir buudu olan hürriyettir. Mübtedîler
için duyulup hissedilen, müntehîler için yaşanıp zevk alınan, Allah’la
münasebetlerin ve O’nunla irtibatlanıp mukayyet bulunmanın dışında her
şeyden kalben tecerrüd etme mânâsına hürriyet. Zannediyorum insanın
mücehhez bulunduğu değerler itibarıyla da gerçek hürriyet, işte bu hürriyettir.
Bu ince hususa dikkati çeken bir Hak dostu:
زَر وﺑَﻨﺪِ ﺳِﯿﻢُ ﺑَﻨﺪِ ﺑَﺎﺷِﻲ ﭘَﺴَﺮ.....ﭼَﻨﺪْ اُى اٰزاد ﺑَﺎشْ ﺑَﻜُﺴِﻞ ﺑَﻨﺪْ
“Ey oğul, zincirleri çöz ve âzâd ol! Altın ve gümüş ağı içinde daha ne
kadar zaman kalacaksın!” der.
Ayrıca Cüneyd-i Bağdadî de: “Kul, Allah’tan başkalarının esaretinden
sıyrılmadıkça gerçek kulluğa eremez.” tembihinde bulunur.
Bir başkası, bir adım daha atarak; duygu, düşünce, tavır ve davranışların
müstetbeâtının bile ağyâra kapalı olmasını salıklar ve şöyle seslenir:
ﮔُﺰَر ﺑَﺮ اَﻧْﺠَﻢْ ﭼَﺮخِ اَز زَﻧِﻲ اَرْ ﻧَﺎﻣُﻮس ﻛُﻮس
ﭼَﻨْﺒﺮﺳﺖ ﺟَﻼل ﭘُﺮ إِﻳﻦ رُﺳْﻮاﻳﯿﺴﺖ دَفِ ﭼُﻮن
“Eğer namus davulunu çalmak istersen, yıldızlar çarkından geç; zira, bu
zillerle mâlemâl çember, bir rüsvalık defidir.”

--- Sayfa 90 ---
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ وَﻓِّﻘْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻮَﻓَﺎءِ. ذَوِي وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اﻟْﻤُﺮْﺗَﻀٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Bkz.: M.F. Gülen, Fatiha Üzerine Mülâhazalar s.175-195.
2 ed-Dimyâtî, İânetü’t-tâlibîn 4/338. Yakın mânâda bir ifade için bkz.: Feridüddin Attâr, Tezkiretü’l-evliyâ
s.122.
3 “(Tüm kusur ve noksanlıklardan münezzeh ve müberradır o Zât ki) gece vakti kulunu (Mescid-i
Haram’dan Mescid-i Aksâ’ya) seyr ü sefer ettirdi.” (İsrâ sûresi, 17/1)
4 Necm sûresi, 53/10.

--- Sayfa 91 ---
Murâkabe
Gözetme, mülâhazaya alma, intizarda bulunma, kontrol etme ve kontrol
edildiği şuuruyla yaşama mânâlarına gelen murâkabe; hâl ehlince, Allah’tan
gayrı her şeyden alâkayı keserek kalben Cenâb-ı Hakk’a yönelmek, ilm-i
ilâhînin her şeyi kuşatmış olduğu inanç ve mülâhazasıyla nefsini menhiyâta
karşı gemleyip hayatını Allah’ın emirleri ışığı altında dizayn edip yaşamaktan
ibaret görülmüştür. Murâkabeyi; her zaman Hakk’ın muradını takip etme ve
Cenâb-ı Hak tarafından takip edilme mülâhazasıyla iç ve dış bütünlüğü içinde,
hayat ve davranışlarımızı ciddî bir çizgide sürdürme şeklinde de
yorumlayabiliriz. Bu da ancak, Cenâb-ı Hakk’ın, insanın her hâline nâzır
bulunduğuna; yani onun sözlerini duyar ve işitir, ahvâlini bilir ve değerlendirir,
yaptıklarını görür ve kaydeder olduğuna inanmakla gerçekleşebilir. Kur’ân-ı
Kerim:
ﻛُﻨﱠﺎ إِﻻﱠ ﻋَﻤَﻞٍ ﻣِﻦْ ﺗَﻌْﻤَﻠُﻮنَ وَﻻَ ﻗُﺮْاٰنٍ ﻣِﻦْ ﻣِﻨْﻪُ ﺗَﺘْﻠُﻮا وَﻣَﺎ ﺷَﺄْنٍ ﻓِﻲ ﺗَﻜُﻮنُ وَﻣَﺎ
ﻓِﯿﻪِ ﺗُﻔِﯿﻀُﻮنَ إِذْ ﺷُﮫُﻮدًا ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ
“Sen ne halde bulunsan ve Kur’ân’dan ne tilâvet etsen, sizler de amelden
ne işlerseniz, ona dalıp gittiğiniz esnada mutlaka Biz üzerinizde nigehbân
bulunuruz...”1 nurefşân beyanıyla bu gerçeği ihtar etmektedir.
Eğer murâkabe, Hakk’ın hoşnut olmadığı uygunsuz hâtıralara, huzurdan
uzaklaştıran yaramaz düşüncelere, davranışları baskı altına alan sevimsiz
mülâhazalara karşı kalbin kapanması ve ruhun sonsuza açık bütün kanallarının
ilâhî vâridâta göre ayarlanması ise, bize de, menfî-müsbet bu açıp-kapama işini
çok iyi değerlendirmek düşer. Allah’ın değer verip öne aldığı şeyleri, en içli,
en derin arzularımız dahil, her kıymetin üstünde tutma; O’nun büyük
gördüklerini büyük görüp başlarda gezdirme, değer vermediği şeyleri de
hatırdan, gönülden çıkarıp atma, bu mevzuda ilk adım sayılır. Hak rahmetinin
enginliğinin düşünülmesi, insanda Allah sevgisini ve ibadet aşkını coşturur;
O’nun mehâfet ve mehâbetinin mülâhazası ise, mâsiyet iştihasını kaçırır ve
insanı dikkatli yaşamaya zorlar. Murâkabeye gelince, ibadet ü taatı, bir kısım
cisimlerin tülbentten geçirilmesi gibi öyle bir eler ki, âdeta onların içinde Hak
mülâhazasından başka hiçbir şey kalmaz; zira murâkabe aynı zamanda ferdin
yapayalnız anlarında dahi, her an görülüp gözetildiği şuuruyla duygu ve
düşüncelerini bulandırmama gayretidir.

--- Sayfa 92 ---
Murâkabe yolu, mürşid ve rehbere ihtiyaç hissetmeden, gidip Hakk’a ulaşan
kestirme yolların en önemlilerindendir ve vilâyet-i kübrâ çeşnilidir. Bu yolun
bahadırları, her zaman ve her yerde, acz ü fakr nâmeleriyle Cenâb-ı Hakk’a
yönelebilir ve ihtiyaç tezkeresiyle halvethâneye alınabilirler. Bunlar,
hayatlarının her anında tabiatı süzerken, Allah’ın kendilerini kontrol ettiğini
hisseder ve her türlü ağyâr mülâhazasından uzaklaşırlar; eşyayı dinlerken de,
O’nu söylemeyen bütün seslere karşı kapanır, O’na ait nağmeleri duymaya
çalışırlar; varlığı konuşurken, O’nun güzelliklerini şakıyan bir bülbül olur ve
O’nunla irtibatlandıramadığı her şeyi mâlâyanî sayar, onlara karşı da ebkem
(dilsiz) kesilirler. Zaten, göz, O’nun görmesini, kulak O’nun işitmesini, dil de
O’nun beyanını hatırlatmıyorsa, bu uzuvların birer et parçasından farkı yoktur.
“Cenâb-ı Hak, Kendine ‘Basîr’ dedi ki, seni fenâlıklara karşı her zaman
korkutucu.. O Kendine ‘Semî’’ dedi ki, dudaklarını fena şeylere karşı
kapatıcı.. ve O Kendine ‘Alîm’ dedi ki, sana bildiğini bildirip, fesat
düşüncesine karşı kararlı olasın.” diyen Hz. Mevlâna, murâkabeyi, fena
duygu, fena tutku ve fena davranışlara karşı koruyucu bir sütre ve Cenâb-ı
Hakk’ın hukukunu görüp gözetmede de biricik teminat saymaktadır.
Murâkabenin başlangıcı ve birinci merhalesi, Allah’ın hâzır ve nâzır
olduğuna ve her hâlimize şahid bulunduğuna yakîn hâsıl edip, O’nun irade ve
meşîetine kalben teslimiyetle, dileklerimizden daha çok, dileklerini kollayarak
رَﻗِﯿﺒًﺎ ﺷَ
ــ ﻲْءٍ ﻛُـﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰـﻪُ وَﻛَــﺎنَ “Allah her şey üzerinde rakîb ve
gözetleyicidir.”2 ufkunda seyahat etmektir.
İkinci merhalesi, sâlikin huzur-u kalble Cenâb-ı Hakk’a yönelip, ilâhî
feyizlerin kalbine akmasını sabır, temkin ve teyakkuz içinde beklemesidir.
Böyle bir yönelişte, mürşid, zikir ve râbıtaya da ihtiyaç yoktur. Ancak şer’î
âdâba muvafakat kaydıyla bunların bulunması “nûrun alâ nûr” olur. İster birinci
merhale olsun ister ikinci merhale, hak yolcusu, bütün benliğiyle اﻟﻠّٰﻪَ ﺗَﻌْﺒُﺪَ أَنْ
3ﻳَﺮَاكَ ﻓَﺈِﻧﱠﻪُ ﺗَﺮَاهُ ﺗَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﻓَـﺈِنْ ﺗَﺮَاهُ ﻛَـﺄَﻧﱠﻚَ ile ifade edilen ‘ihsan’ ruhunu tam
temsil edebildiği, bu mülâhazada herhangi bir kopukluk olmaması için, her
zaman kendini kolsuz, kanatsız, âciz, fakir ve muhtaç gördüğü ve: “Tut beni
Allahım, tut ki, edemem Sensiz.” iz’anıyla sadece O’nu nokta-i istinat ve
nokta-i istimdat bildiği ölçüde sağlam bir murâkabe yolunda ve dolayısıyla da
emniyette sayılabilir.
Hayatını sürekli bu çizgide sürdürenlerin ruhunda zamanla bir meleke hâsıl

--- Sayfa 93 ---
olur ki –buna huzur-u kalb de diyebiliriz– bu meleke sayesinde vicdan sürekli
ilâhî vâridâta açık kalır ve Hazreti Ehadiyet’ten ona devamlı feyizler akmaya
başlar.
Murâkabenin en önemli vasıtalarından biri “muhâsebe”dir –Hususî olarak
üzerinde durulmuştu.– İnsanın kendi kendini kontrol edip hesaba çekmesi,
günah, hata ve benliği baskı altına alan daha başka duyguların şuurunda olması
mânâsına gelen muhâsebe yoluyla fert, kalbinde doğruyu bulabilir, onu
davranışlarıyla temsil edebilir.. ve ruhunda وَﻳَﻌْﺮِفُ ﻳَﺮَاﻧِﻲ ﻣَـﻦْ ﺳُﺒْﺤَــﺎنَ
ﻛَﻼَﻣِﻲ وَﻳَﺴْ
ـ ﻤَﻊُ ﻣَﻜَـﺎﻧِﻲ “Tesbih ve takdis ederim beni göreni, görüp
mekânımı bileni ve konuşmalarımı işiteni” sırrı bütün vuzûhu ile belirir.
Böyle biri, bütün benliğiyle ilim ve meşîetçe yakın takibe alınmış olduğunu
hisseder ve ürperir.. ve derken, gözlerini açar-kapar her yerde O’nun muradını
arar...
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
 اﻷَْﻧَﺎمِ ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺧَﻠْﻘِﻚَ أَﺷْﺮَفِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻻِْﺣْﺘِﺮَامِ. ذَوِي أَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Yûnus sûresi, 10/61.
2 Ahzâb sûresi, 33/52.
3 “Allah’a, O’nu görüyormuş gibi ibadet (veya ubûdiyet)te bulunmak... Her ne kadar sen O’nu
göremesen de O seni görüyor ya!” (Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 1.)

--- Sayfa 94 ---
İhlâs
İhlâs; doğru, samimî, katışıksız, dupduru; riyâdan uzak olma ve kalbi
bulandıracak şeylere karşı kapalı kalma, kapalı yaşama.. veya gönül safveti,
fikir istikameti içinde Allah’la münasebetlerinde dünyevî garazlardan uzak
kalma ve tam bir sadakatle kullukta bulunma şeklinde yorumlanmıştır ki, daha
sonra, meşâyih-i kirâmın, onun tarifi ile alâkalı söyledikleri sözlerin hemen
büyük bir bölümü, sunmaya çalıştığımız bu tarif etrafında cereyan etmektedir.
İhlâs; ferdin, ibadet ü taatinde, Cenâb-ı Hakk’ın emir, istek ve ihsanlarının
dışında her şeye karşı kapanması, abd ve Mâbud münasebetlerinde sır tutucu
olması, yaptığı şeyleri Hakk’ın teftişine arz mülâhazasıyla yapması, tabir-i
diğerle; vazife ve sorumluluklarını, O emrettiği için yerine getirmesi, yerine
getirirken de O’nun hoşnutluğunu hedeflemesi ve O’nun uhrevî teveccühlerine
yönelmesinden ibarettir ki, saflardan saf sâdıkların en önemli vasıflarından biri
sayılır.
Bu itibarla, sadakat bir asıl ve kaynak, ihlâs da ondan nebean eden bir “mâ-i
zülâl” sayılmıştır. Kırk gün bu mâ-i zülâli içen birinin kalbinden lisanına
hikmet kanallarının açıldığı ve açılacağı, sözleri “lâl ü güher” Söz Sultanı’nın
beyanı.1
Sadakat, peygamberlik âleminin en birinci vasfı, ihlâs ise en nuranî
buududur. Başkalarının hayat boyu elde etmek için uğraşıp durdukları ihlâsa
onlar doğuştan mazhardırlar. Kur’ân-ı Kerim nebi ihlâsını anlatma sadedinde:
ﻣُﺨْﻠَﺼًﺎ ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ “Şüphesiz o ihlâsa erdirilmişti.”2 ferman-ı sübhânîsiyle bu
önemli mazhariyeti ihtar eder.
Sadakat ve ihlâs, enbiyâ-i izâm için hayatî birer sıfat oldukları kadar, dava-i
nübüvvetin temsilcileri için de su kadar, hava kadar önemli birer vasıftırlar. Bu
iki hususiyeti elde etmek ve bu nuranî iki kanatla kanatlanmak, onların en
ehemmiyetli
güç
kaynaklarındandır. Birinciler,
ihlâssız
bir
adım
atamayacaklarına inanırlar; ikinciler de atamayacaklarına inanmalıdırlar.
Gerçekten de, sadakat ve ihlâs bir ucu insan gönlünde, diğer ucu Hakk’ın
inayet katında öyle bir derinliktir ki, o derinliklere yelken açmış ve o kanatla
kanatlanmış bir babayiğidin takılıp yollarda kaldığı görülmemiştir. Zira onlar,
Allah tarafından teminat altındadır.. ve Allah, çok iş ve çok semereden daha
ziyade, her işte rızasının gözetilmesine önem verir. Evet O’nun nazarında “Bir

--- Sayfa 95 ---
dirhem ihlâslı iş, batmanlarla hâlis olmayana müreccahtır.”3
İhlâs, bir kalb amelidir. Ve Allah da, kalbî temayüllerine göre insana değer
verir.. evet; ﻳَﻨْﻈُﺮُ وَﻟٰﻜِﻦْ ﺻُﻮَرِﻛُﻢْ إِﻟٰﻰ وَﻻَ ﺎﻣِﻜُﻢْ
ـ
أَﺟْﺴَ
ـ إِﻟٰﻰ ﻳَﻨْﻈُﺮُ ﻻَـ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﻗُﻠُﻮﺑِﻜُﻢْ إِﻟٰﻰ (fehvâsınca) “O, sizin suret, şekil ve dış görünüşlerinize değil;
kalblerinize ve kalbî temayüllerinize bakar.”4
İhlâs, Allah tarafından temiz kalblere bahşedilmiş, azları çok eden, sığ
şeyleri derinleştiren ve sınırlı ibadet ü taati sınırsızlaştıran öyle sihirli bir
kredidir ki, insan onunla dünya ve ukbâ pazarlarında en pahalı nesnelere tâlip
olabilir ve onun sayesinde âlemin sürüm sürüm olduğu yerlerde, hep elden ele
dolaşır.
İhlâsın bu sırlı gücünden dolayıdır ki, Allah Resûlü:
اﻟْﻌَﻤَﻞِ ﻣِﻦَ اﻟْﻘَﻠِﯿـﻞُ ﻳَﻜْﻔِـﻚَ دِﻳﻨَـﻚَ أَﺧْﻠِﺺْ “Dinî hayatında ihlâslı ol, az
amel yeter.”5 buyurur.. ve: ﻣِﻦَ ﻳَﻘْﺒَـﻞُ ﻻَـ اﻟﻠّٰﻪَ ﻓَـﺈِنﱠ ﻟِﻠّٰﻪِ أَﻋْﻤَـﺎﻟَﻜُﻢْ أَﺧْﻠِﺼُـﻮا
ﺧَﻠَﺺَ ﻣَﺎ إِﻻﱠ اﻟْﻌَﻤَـﻞِ “Her zaman amellerinizde ihlâsı gözetin; zira Allah,
sadece amelin hâlis olanını kabul eder.”6 diyerek amellerin ihlâs yörüngeli
olmasına tembihte bulunur.
Amel bir cesetse ihlâs onda can, amel bir kanatsa ihlâs da diğer kanattır. Ne
ceset cansız olabilir, ne de tek kanatla bir yere varılabilir:
َﺟَأ ـﻞ ِّبَر ْﺖَﺘَﻋﺎَط ـ دَﺮ
ﻳِﺬَﭘ ـﺎ
َﺗ.....ﻞﻤَﻋ ﻪَﻠﻤُﺟ ْرَد ْﺧِإ ـ صَﻼ َﻳﺎَﺑ ـ ْتَﺪ
ﭘَﺮِي ﻣِﻲ ﻛُﻲْ ﺟَﻨَﺎح ﺑِﻲ ﺟَﻨَﺎح..... طَﺎﻋَﺘﺮا ﻣُﺮغِ إِﺧْﻼص ﭼُﻮﻧْﻜِﻪ
ﻓَﻼَح أَوجِ
“Sana bütün davranışlarında ihlâs gerektir; ta ki, Rabb-i Ecell senin
amelini kabul ede; zira ihlâs, taat kuşunun kanadıdır. Siz, kanatsız felâh
semtine nasıl uçabilirsiniz ki..!” deyip inleyen Mevlâna ne hoş söyler!
Bir hoş söz de Bâyezid-i Bistâmî’den: “Bütün iç dinamizmimi kullanarak
Cenâb-ı Hakk’a tam otuz sene ibadet ettim. Sonra gaybdan: ‘Ey Bâyezid,
Cenâb-ı Hakk’ın hazineleri ibadetle doludur. Eğer gayen O’na ulaşmaksa,
Hak kapısında kendini küçük gör ve amelinde ihlâslı ol!’ sesini duydum ve
tembihini aldım...”7
Bazılarına göre, ibadet ü taatte, halkın görüp hissetmesinden kaçınmak ihlâs..
bazılarına göre ise, halk mülâhazasını bütün bütün unutmak.. bazılarına göre de,
ihlâsı dahi hatırlamamak.. evet, bunlara göre ihlâs; ameli her türlü mülâhazadan

--- Sayfa 96 ---
uzak bulundurmak ve sürekli murâkabe ile maddî-mânevî bütün hazları
unutmaktır.
İşin daha doğrusu ihlâs, kul ile Mâbud arasında bir sırdır ve bu sırrı Allah,
sadece sevdiklerinin kalbine koymuştur.8 Kalbi ihlâsa uyanmış bir insanın
nazarında, medh ü zem, tâzim ü tahkir ve yaptığı işlerle bilinip bilinmemesi,
hatta sevap ve mükâfat mülâhazası kat’iyen söz konusu değildir; değildir ve
böylelerinin gizli-açık her hâlleri aynı çizgidedir...
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ. وَاٰﻟِﻪِ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ ﻗُﺪْوَةِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 7/80; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 5/189, 10/70.
2 Meryem sûresi, 19/51.
3 Bkz.: Bediüzzaman, Lem’alar s.165 (On Yedinci Lem’a, On Üçüncü Nota, Üçüncü Mesele), s.191
(Yirminci Lem’a, Dördüncü Sebep).
4 Müslim, birr 32-33.
5 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/342; ed-Deylemî, el-Müsned 1/435.
6 Bkz.: ed-Dârakutnî, es-Sünen 1/51; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 5/33.
7 es-Sülemî, et-Tefsîr 1/210; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/40.
8 Bkz.: el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/376; ed-Deylemî, el-Müsned 3/187.

--- Sayfa 97 ---
İstikamet
Doğruluk demek olan istikamet; ehl-i hakikatçe, itikatta, amelde, muamelatta
ve yeme-içme gibi bütün davranışlarda ifrat ve tefritten sakınıp, nebiler,
sıddîkler, şehitler ve sâlihlerin yolunda yürümeye itina gösterme şeklinde
yorumlanmıştır ki, ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢُ ﺗَﺘَﻨَﺰﱠلُ اﺳْ
ـ ﺘَﻘَﺎﻣُﻮا ﺛُﻢﱠ اﻟﻠّٰـﻪُ رَﺑﱡﻨَـﺎ ﻗَـﺎﻟُﻮا اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ إِنﱠ
ﺗُﻮﻋَﺪُونَ ﻛُﻨْﺘُﻢْ اﻟﱠﺘِﻲ ﺑِﺎﻟْﺠَﻨﱠﺔِ وَأَﺑْﺸِـﺮُوا ﺗَﺤْﺰَﻧُﻮا وَﻻَ ﺗَﺨَﺎﻓُﻮا أَﻻﱠ اﻟْﻤَﻠٰۤﺌِﻜَﺔُ âyeti1,
işte bu ölçüde Allah’ın rubûbiyetini itiraf ve O’nun birliğini tasdik edip, iman,
amel ve muamelelerinde peygamberlerin yürüdüğü şehrahta yürüyenleri,
ötelerde saf saf meleklerin karşılayıp, bin bir korku ve tasanın kol gezdiği o
ürpertici vasatta onları, müjdelerle coşturacaklarını haber veriyor.
İstikamet; tabiat mertebesinde mükellefiyetleri yerine getirmek, benlik
mertebesinde hakikat-i şeriata muttali olmak, ruh mertebesinde mârifete
açılmak, sır mertebesinde de ruh-u şeriatı zevk etmekten ibaret görülmüştür. Bu
mertebeleri bihakkın görüp gözetmenin ne kadar güç olduğunu anlatması
bakımından o en büyük Ruh ve Mânâ İnsanı’nın: “Hud suresi ve benzerleri
iflâhımı kesip beni yaşlandırdı.”2
sözü
–ki أُﻣِﺮْتَ ﻛَﻤَۤــ ﺎ ﻓَﺎﺳْ
ــ ﺘَﻘِﻢْ
“Emrolunduğun gibi dosdoğru ol.”3 âyetine işaret buyuruyorlardı– ne
mânidardır!
Zaten O’nun duygu, düşünce ve davranışları da hep istikamet edalı değil
miydi.? Ve huzur-u ruhefzâlarına kurtuluş ve ebedî saadete eriş beklentileriyle
sığınan bir sahabiye: اﺳْ
ـ ﺘَﻘِﻢْ ﺛُﻢﱠ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ اٰﻣَﻨْﺖُ ﻗُـﻞْ “Allah’a iman ettim de,
sonra da dosdoğru ol.”4 diyerek, iki cümlelik “cevâmiü’l-kelim” ile, bütün
itikadî ve amelî esasları câmi bulunan istikameti hatırlatmıyor muydu?
Hâlinde istikamet olmayan hak yolcusunun; bütün sa’y ü gayreti boşa
gideceği gibi, israf ettiği zamandan ötürü de, böyle birinin her zaman
sorgulanması söz konusu olabilir. Yolun başında, neticeye ulaşmak için
istikamet şart ve bir yol azığıdır; sülûkün nihayetinde ise, Hakk’ı bilmenin
bedeli, Hak mârifetine ermenin de şükrüdür ki vacip sayılır. İşin başında
zikzakların yaşanmaması, yol esnasında ferdin kendini murâkabesi, nihayette de
O’nunla alâkalı olmayan bütün düşünce ve davranışlara karşı kapanması,
istikametin önemli alâmetlerindendir..
ﻛُﻮيِ ﺳَﺮِ ﺑَﺮ ﺑَﺎﺷَﺪْ اِﺳْﺘِﻘَﺎﻣَﺖْ.....ﻛِﻪ اَھْﻞِ زِ دَاﻧَﻢ ﻛَﺴِﻲ

--- Sayfa 98 ---
ھِﺪَاﻳﺖ
هَدْﺮُﻣ َﭘـ كﺎ ﺖَﻌﯿِﺒَط ـ ِخﺎ
ﺳُﭙﺮده.....زِاُوﺳَ ﺟَﺎن ھُﻮِﻳﺖ اَﻧْﻮَار ﺑَﺎ
“İstikamet erlerinden birini bilirim ki, hidayet köyünün başını tutmuş
durur. Bu, hüviyet nurlarına canını ısmarlamış ve tabiat kirlerinden pâk
olarak ölmüştür.” diyen hak dostu ne hoş söyler!
Kul, her zaman istikametin tâlibi olmalı, keşf ü kerametin değil; zira
istikameti isteyen Allah, harikulâdelere dilbeste olan da kuldur. Bizim gönül
kaptırdıklarımız mı, yoksa Allah’ın istedikleri mi..?
Bâyezid-i
Bistâmî’ye: “Falan kimse suda yürüyor, havada uçuyor.”
dediklerinde, Hazret: “Balıklar, kurbağalar da suda yüzüyor; sinekler, kuşlar
da havada uçuyor. Görseniz ki bir adam seccadesini suya sermiş yüzüyor
veya havada bağdaş kurmuş oturuyor; zinhâr ona iltifat etmeyiniz! Onun hâl
ve hareketlerindeki istikamete ve onların da Sünnet’e uygunluğuna
bakınız!”5 buyurur.. ve bize, harikalar atmosferinde pervâz etmeyi değil,
istikameti ve kulluk zemininde yüzü yerde olmayı salıklar…
İstikamet, Hakk’a kurbet yolunda üç basamaklı bir merdivenin son
basamağıdır. İlk menzil “takvîm”dir ki; hak yolcusu, bu mertebede İslâm’ın
nazarî ve amelî bölümlerinde temrinat yapa yapa onu tabiatının bir parçası
hâline getirerek, bir ölçüde nefsini aşmaya muvaffak olur. İkinci menzil
“ikamet” ve “sükûn”dur ki; sâlik, âlem-i emre ait mesâvîden –ki riya, süm’a,
ucub gibi kullukla telifi imkânsız yaramaz şeylerdir– uzaklaşarak, kalbini şirke
ve şirk şaibelerine karşı korumaya alır. Üçüncü menzil, “istikamet”tir ki, bu
makam, Hak yolundaki seyyaha sır kapılarının aralandığı makamdır ve ilâhî
vâridâtın keramet ve ikram unvanıyla indiği kutup noktadır. Bu mânâdaki
istikamet, ehl-i hak arasında bilinegeldiği şekliyle çok defa âdiyattan sıyrılarak,
“yedullah” kuşağında “kadem-i sıdk” üzere yaşamaktır ki, burası aynı zamanda
ilâhî eltâfın sağanak sağanak olduğu bir harikalar iklimidir. Bu iklimde çiçekler
hiç solmaz.. burada yamaçlar kar-kış bilmez.. ve burada hep baharlar tüllenir
durur ki 6ﻏَﺪَﻗًﺎ ﻣَۤﺎءً ﻷََﺳْﻘَﯿْﻨَﺎھُﻢْ اﻟﻄﱠﺮِﻳﻘَﺔِ ﻋَﻠَﻰ اﺳْﺘَﻘَﺎﻣُﻮا ﻟَﻮِ وَأَنْ beyanı da
bu temâdi ve ölümsüzlüğü ifade etmektedir. Zira, âyette ﺳَﻘَﯿْﻨَﺎ yerine أَﺳْﻘَﯿْﻨَﺎ
buyrulması bu gerçeğe parmak bastığı gibi, ﻏَﺪَﻗًﺎ ﻣَۤﺎءً’nın bol su mânâsına
gelmesi ve اِﺳْﺘَﻘَﺎﻣُﻮا’daki س’in de talebi tazammun etmesi, burada bize
bilhassa şu hususu hatırlatmaktadır: Siz tevhid üzere taleb-i ikamet, Allah ve

--- Sayfa 99 ---
Resûlü’yle aranızdaki ahitlere riayet ettiğiniz ve ilâhî hudutları da koruyup-
kolladığınız sürece suyu kesilmez bu çeşme hep akacaktır.
Efendimiz de, bu hususa temas buyurarak: “Kulun kalbi müstakim
olmadıkça imanı müstakim olamaz, lisanı dosdoğru olmayınca da kalbi
müstakim olamaz.”7 ferman ederler. Bir başka beyanlarında ise: “Her sabah
insanoğlunun uzuvları lisana karşı: ‘Bizim hakkımızda Allah’tan kork; zira
sen müstakim olursan biz de müstakim oluruz; sen eğri-büğrü olursan biz de
eğriliriz’ derler.”8 diye önemli bir mevzuu ihtarda bulunur.
Son olarak bir can alıcı hatırlatmayı da Es’ad Muhlis Paşa’dan dinleyelim:
“İstikamette gerektir reviş-i9 sıdk u sebât
Kademin merkeze koy, devrede perkârın10 ucu.”
﴾اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻢَ اﻟﺼِّﺮَاطَ اھْﺪِﻧَﺎ ﴿اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَاٰﻟِﻪ۪ اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 “ ‘Rabbimiz Allah’tır.’ deyip sonra da istikamet üzere doğru yolda yürüyenler yok mu, işte onların
üzerine melekler inip, ‘Hiç endişe etmeyin, hiç üzülmeyin ve size vaadedilen cennetle sevinin!’
derler.” (Fussilet sûresi, 41/30)
2 Tirmizî, tefsîru sûre 56 (6).
3 Hûd sûresi, 11/112.
4 Bkz.: Müslim, îmân 62; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/385.
5 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/40; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/301.
6 “(Allah Teâlâ şöyle buyurur: İnsanlar ve cinler) eğer Allah’ın yolunda dosdoğru yürüselerdi,
onlara bol yağmur verir, rızıklarını bollaştırırdık.” (Cin sûresi, 72/16)
7 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/198; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 10/227.
8 Tirmizî, zühd 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 3/95.
9 Gidiş, hâl, tavır.
10 Pergel.

--- Sayfa 100 ---
Tevekkül, Teslim, Tefviz ve Sika
Allah’a güven ve itimat ile başlayıp, kalben beşerî güç ve kuvvetten teberrî
kuşağında sürdürülen ve neticede her şeyi Kudreti Sonsuz’a havale edip
vicdanen itimad-ı tâmma ulaşma ile sona eren âlem-i emre ait ahvâl veya
ruhanî seyrin mebdeine “tevekkül”, iki adım ötesine “teslim”, bir tur ilerisine
“tefviz” ve müntehâsına da “sika” denir.
Tevekkül; kalbin Allah’a tam itimat ve güveni, hatta başka güç kaynakları
mülâhazasından bütün bütün sıyrılması mânâsına gelir. Bu ölçüde bir güven ve
itimat olmazsa, tevekkülden söz edilemez; kalb kapıları ağyâra açık kaldığı
sürece de hakikî tevekküle ulaşılamaz.
Tevekkül; sebepler dairesinde arızasız esbâba riayet edip, sonra da Kudreti
Sonsuz’un üzerimizdeki tasarrufunu intizardır ki, iki adım ötesi, çok Hak dostu
tarafından “gassâlin elindeki meyyit” sözüyle ifadelendirilen1 teslim
mertebesidir. Birkaç kadem ötede ise, her şeyi bütün bütün Allah’a havale
edip, yine her şeyi O’ndan bekleme makamı sayılan tefviz gelir. Tevekkül, bir
başlangıç, teslim onun neticesi, tefviz de semeresidir. Bu itibarla da, tefviz hem
daha geniş hem de müntehîlerin hâline daha uygundur. Zira onda, insanın, kendi
havl ve kuvvetinden teberrî etmesinin –ki bu teslim mertebesidir– ötesinde, ﻻَ
2ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَ ﺣَﻮْلَ ufkuna ulaşıp, o Kenz-i Mahfî’yi her an içinde duyması
ve kendi güç, kuvvet ve servetine bedel, ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ إِﻻﱠ ﻗُﻮﱠةَ وَﻻَـ ﺣَـﻮْلَ ﻻَـ olan
Cennet’in hususî hazinelerine sahip olması ve onlarla gınâya ermesi söz
konusudur. Diğer bir mânâda bu, hak yolcusunun, vicdanındaki nokta-i istinad
ve nokta-i istimdadın ihtarıyla, aczini, fakrını duyup hissettikten sonra “Tut
beni elimden; tut ki, edemem Sensiz!” diyerek o biricik güç, irade ve meşîet
kaynağına yönelmesidir.
Tevekkül; dünyevî olsun, uhrevî olsun, ferdin kendi maslahatlarına Rabbini
vekil kabul etmesi ise; tefviz, bu vekâletin arkasındaki asaleti vicdanî bir
şuurla itirafın adıdır.
Diğer bir yaklaşımla tevekkül; Cenâb-ı Hak ve O’nun nezdindekilere bel
bağlayıp itimat etme ve O’ndan başkasına kalbin kapılarını bütün bütün kapama
demektir ki; buna, bedenin ubûdiyete, kalbin rubûbiyete kilitlenmesi de
diyebiliriz. Bu mülâhazayı merhum Şihab:
ﻋَﻠَﯿْﻪِ ﻣَﻦْ ﺣَﻘًّﺎ ﺧَﺎبَ ﻓَﻤَﺎ.....ﻛُﻠِّﻪ۪ اﻷَْﻣْﺮِ ﻓِﻲ اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﻮَﻛﱠﻞْ

--- Sayfa 101 ---
ﺗَﻮَﻛﱠﻼَ
ﺗَﻔَﻀﱡﻼَ ﻣِﻨْﻪُ ﺗَﺮْﺟُﻮهُ ﺎﻟﻠّٰﻪِ
ِﺑـ ْﺰُﻔَﺗ.....۪ﻪِﻤْﻜُﺤِﻟ ْﺮِﺒْﺻاَو ِﻪّٰﻠﻟﺎِﺑ ﺎًﻘِﺛاَو ُﻛَو ـْﻦ
“Her işinde sadece ve sadece Allah’a tevekkül ol –ki O’na tevekkül eden
asla kaybetmez–, Allah’a güven, O’na itimat içinde bulun ve senin
hakkındaki hüküm ve kazasına da sabret; zira O’ndan beklediğin şeyleri,
ancak, yine O’nun ihsanı olarak elde edebilirsin.” sözleriyle ifade eder.
Zannediyorum, Hz. Ömer Efendimiz de, Ebû Musa el-Eş’arî’ye yazdıkları bir
mektuplarında: “Eğer kazaya rıza gösterebilirsen, o bütünüyle hayırdır. Buna
gücün yetmezse, dişini sık, sabret.”3 sözleriyle bu hususu hatırlatmak
istemişlerdi...
Bir başka zaviyeden tevekkül; hemen herkes için Hakk’a itimat ve
güvenmenin adı; teslim, kalbî ve ruhî hayata uyanmışların hâli; tefviz ise, esbap
ve tedbire takılmamanın unvanıdır ki, haslar üstü haslara mahsus bir hâl veya
makamdır. Tefviz semasında seyahat eden hak yolcusu, zâhiren tedbir ve
sebeplerle meşgul olsa da, bu iştigal sırf esbap dairesinde bulunmanın gereği
ve onun da Hak karşısındaki memuriyetinden ötürüdür. Aksine, öyle yapmayıp
da onları doğrudan doğruya nazara alsa, semaların üveyki iken arzın sürüm
sürüm sürünen haşereleri hâline gelir. Menkıbe kitaplarında bu mülâhazayla
alâkalı şu hâdiseyi zikrederler: Bir Hak dostu, sebepler ağında, aşırı tedbir
heyecanıyla yol aldığı esnada hâtiften şu sesi duyar:
ﻧَﺤْﻦُ إِﻟَﯿْﻨَﺎ اﻷَْﻣْﺮَ ﻓَﻮِّضِ.....ھَﻠْﻜٰﻰ اﻟﺘﱠﺪْﺑِﯿﺮِ ﻓِﻲ إِنﱠ أَﻣْﺮًا ﻟَﻚَ ﺗُﺪَﺑِّﺮْ ﻻَ
ﻣِﻨْﻜَﺎ ﻟَﻚَ أَوْﻟٰﻰ
“Vazgeç tedbir kuruntularından; zira tedbirde helâk vardır. İşleri Bize
havale eyle, çünkü Biz sana senden daha evlâyız.”
Sebepler dağdağasından sıyrılıp, vasıtalara gönlünde yer vermeme mânâsına
gelen “tedbiri terk eylemek”, halkın içinde Hak’la münasebetlerini sımsıkı
tutabilen koçyiğitlere mahsus bir derinliktir.
Sebeplere tevessül ile beraber onlara tesir-i hakikî vermeme, derecesine
göre hem bir tevekkül –herkes için–, hem bir teslimiyet –eşyanın perde
arkasına uyananlar için–, hem de bir tefviz ve sikadır –huzur erleri için–.. Allah
Resûlü (sallallâhu aleyhi ve sellem), irade ve cehd ü gayreti, tefviz u tevekkül
ile iç içe ne hoş ifade buyururlar:

--- Sayfa 102 ---
ﺗَﻐْـﺪُو اﻟﻄﱠﯿْﺮُ ﺗُﺮْزَقُ ﻛَﻤَـﺎ ﻟَﺮَزَﻗَﻜُﻢْ ﺗَﻮَﻛﱡﻠِﻪ۪ ﺣَﻖﱠ اﻟﻠٰﻪِ ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺘَﻮَﻛﱠﻠُـﻮنَ أﻧﱠﻜُﻢْ ﻟَـﻮْ
ﺑِﻄَﺎﻧًﺎ وَﺗَﺮُوحُ ﺧِﻤَﺎﺻًﺎ “Eğer Cenâb-ı Hakk’a lâyıkıyla tevekkül edebilseydiniz,
sizi, sabah yuvasından aç ayrılıp, akşam tok olarak dönen kuşların
beslendiği gibi rızıklandırırdı.”4 Bu peygamberâne sözden herkes seviyesine
göre bir şeyler anlar:
1. Avam bunu, Hz. Mevlâna’nın hadis iktibaslı:
ﭘَﯿْﻐَﻤْﺒَﺮﺳْﺖ ﺳُﻨﱠﺖ ھَﻢْ ﺳَﺒَﺐ ﺖ.....اِﻳﻦ
ـ
رَھْﺒَﺮَﺳْ ﺗَﻮَﻛﱡﻞ ﮔَﺮْ
ﺪﻨَﺒَﺑ ـﺮُﺘ
ْﺷُا يﻮُﻧاَز ْﻞﱡﻛَﻮَﺗ ـﺎ
ﺑُﻠَﻨﺪْ.....ﺑَ ﺑَﺂوازِ ﭘَﯿْﻐَﻤْﺒَﺮْ ﮔُﻔﺖ
“Evet, tevekkül her ne kadar rehber ise de, sebeplere riayet de Peygamber
sünnetidir. Hz. Peygamber (huzuruna girip de: ‘Devemi bağlayayım mı,
yoksa tevekkül mü edeyim?’ diyen bedeviye) yüksek sesle, ‘Devenin dizine
ipini vur, öyle tevekkül eyle!’ dedi. 5” beyanı çizgisinde herkese açık Allah’a
itimat mânâsına anlar ki: اﻟْﻤُﺘَﻮَﻛِّﻠُـﻮنَ ﻓَﻠْﯿَﺘَــﻮَﻛﱠﻞِ اﻟﻠّٰـﻪِ وَﻋَﻠَﻰ “Tevekkül
edecekler başkasına değil, sadece ve sadece Allah’a güvenip dayansınlar.”6
âyeti buna işaret eder.
2. Hayatını kalb ve ruhun yamaçlarında sürdürenler ise bundan, kendi havl
ve kuvvetlerinden teberri ile Allah’ın havl ve kuvvetine teslim olup, gassâlin
elindeki meyyit hâline gelmeyi anlarlar ki: ﻛُﻨْﺘُﻢْ إِنْ ﻓَﺘَﻮَﻛﱠﻠُۤــﻮا اﻟﻠّٰـﻪِ وَﻋَﻠَﻰ
ﻣُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ “Gerçek mü’minler iseniz Allah’a itimad-ı tâm içinde bulunun!”7
fermanı bunu ihtar eder.
3. Fenâ fillâh ve bekâ billâh zirvelerinde dolaşanlara gelince bunlar, Hz.
İbrahim gibi ateşe atılırken bile اﻟﻠّٰﻪُ ﺣَﺴْﺒِﻲَ deyip,8 “Cenâb-ı Hakk’ın benim
hâlimi bilmesi, benim bir şey istememe ihtiyaç bırakmamıştır.” tefvizini veya
İnsanlığın İftihar Tablosu gibi, düşman gölgelerinin mağaranın içine düştüğü ve
herkese ürperti veren tehditlerinin Sevr’in duvarlarına çarpıp yankılandığı
esnada bile, fevkalâde bir güven ve emniyet içinde: “Tasalanma, Allah bizimle
beraberdir!”9 sözleriyle ifade edilen sikayı anlarlar ki: ﻋَﻠَﻰ ﻳَﺘَـﻮَﻛﱠﻞْ وَﻣَﻦْ
ﺣَﺴْﺒُﻪُ ﻓَﮫُﻮَ اﻟﻠّٰﻪِ “Kim Allah’a tefviz-i umûr ederse O, ona kâfidir.”10 beyanı
da bu gerçeği hatırlatır.
Tefviz en yüksek mertebe, sika en âlî makamdır. Bu mertebeyi tutan ve bu
makamın hakkını veren, sadece aklıyla, mantığıyla, inançlarıyla değil, bütün
zâhir ve bâtın duygularıyla Hakk’ın emir ve iş’ârlarında erir ve O’na bir

--- Sayfa 103 ---
mir’ât-ı mücellâ olur ki, mertebeler üstü bu mertebenin kendine göre bir kısım
emareleri de vardır:
1. Tedbiri takdir içinde görüp sükûnet bulmak,
2. İradesini gerçek iradenin gölgesi bilip asla yönelmek,
3. Kahrı, lütfu aynı görüp bütün benliğiyle kazaya rıza göstermek... bunlardan
bazılarıdır.
Bu mânâda tefvizi, Minhâc sahibi şöyle resmeder:
أَﺗْﻠَﻔَﺎ ﺷَﺎءَ وَإِنْ أَﺣْﯿَﺎﻧِﻲ ﺷَﺎءَ ﻓَﺈِنْ.....ﻛُﻠﱠﻪُ أَﻣْﺮِي اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮبِ إِﻟَﻰ وَﻛﱠﻠْﺖُ
“Ben her işimi Sevgili’ye bıraktım; artık O ister beni ihyâ eder, isterse
itlâf.”
Bir güzel söz de Enderûnî Vâsıf’tan:
“Gelir elbet zuhûra ne ise hükm-ü kader
Hakk’a tefviz-i umûr et ne elem çek, ne keder.”
Tefvizle alâkalı sözlerin en güzellerinden birini de:
“Hak şerleri hayreyler,
Sen sanma ki gayreyler,
Ârif ânı seyr eyler.
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.
Sen Hakk’a tevekkül ol,
Tefviz et ve rahat bul,
Sabreyle ve râzı ol
Mevlâ görelim neyler,
Neylerse güzel eyler.” 11
matlaıyla başlayan tefviznâmesinde İbrahim Hakkı söyler.
﴾اﻟْﻤَﺼِﯿﺮُ وَإِﻟَﯿْﻚَ أَﻧَﺒْﻨَﺎ وَإِﻟَﯿْﻚَ ﺗَﻮَﻛﱠﻠْﻨَﺎ ﻋَﻠَﯿْﻚَ رَﺑﱠﻨَﺎ﴿
اﻟْﻤُﺮْﺳَﻠِﯿﻦَ. ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
1 Bkz.: el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 2/109; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/261, 389.
2 “Havl ve kuvvet, olup biten her şey, ancak Allah’ın izni ve iradesi dahilinde gerçekleşir.”
3 İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 2/177.
4 Tirmizî, zühd 33; İbn Mâce, zühd 14; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/30, 52
5 Bkz.: Tirmizî, kıyâmet 60; İbn Hibbân, es-Sahîh 2/510.

--- Sayfa 104 ---
6 İbrahim sûresi, 14/12.
7 Mâide sûresi, 5/23.
8 Buhârî, tefsîru sûre (3) 13; en-Nesâî, es-Sünenü’l-kübrâ 6/154, 316. Bu ifadenin geçtiği ayetler için
bkz.: Tevbe sûresi, 9/129; Zümer sûresi, 39/38.
9 Tevbe sûresi, 9/40.
10 Talâk sûresi, 65/3.
11 İbrahim Hakkı, Mârifetnâme 1/149.

--- Sayfa 105 ---
Huluk
Huy, tabiat, seciye de diyebileceğimiz huluk; yaratılışın en önemli gayesi,
cebr-i halkînin gerçek buudu ve insan iradesinin “halk” hakikati üzerinde ilâhî
ahlâk hedefli tasarrufudur. Bu tasarrufu iyi kullanıp, “halk”a huluk urbası
giydirebilen kimseye, iyi işler bütünüyle kolaylaşır.
Evet, halk da huluk da aynı kökten gelir ve temel yapıları itibarıyla
birbirinden farkı yoktur. Ancak; halk, gözle görülen, dış duygularla idrak edilen
suret, hey’et, şekil ve heykel ile alâkalı madde ağırlıklı mânâ olmasına
mukabil; huluk, gönül ile idrak olunup, hislerle duyulan ve ruhla temsil edilen
bir öz, bir muhteva ve bir mânâdır.
Dış yüzü itibarıyla bilinmez bir meçhul olan insan, gerçek kimliğini ancak,
huyu, seciyesi ve tabiatıyla ortaya koyar. İnsanlar ne kadar farklı görünürlerse
görünsünler, huyları ve karakterleri bir gün onları mutlaka ele verir. Cahiliye
şairinin şu ârifâne sözü ne mânidardır:
ﻋَﻠَﻰ ﺗَﺨْﻔٰﻰ ﺧَﺎﻟَﮫَﺎ وَإِنْ.....ﺧَﻠِﯿﻘَﺔٍ ﻣِﻦْ اﻣْﺮِئٍ ﻋِﻨْﺪَ ﺗَﻜُﻦْ وَﻣَﮫْﻤَﺎ
ﺗُﻌْﻠَﻢِ اﻟﻨﱠﺎسِ
“Herhangi bir kimsenin gizli bir huyu varsa, varsın o huyunun gizli
kalacağını zannededursun, o er-geç ortaya çıkar ve bilinir.”1
Bir başka ifadeyle, şekil ve şemailin aldattığı yerlerde, huy bütün
yanılmaları tashih eder ve insanın özündeki gizliliklere tercüman olur. Gerçi,
“huluk” dediğimizde güzel ahlâkı hatırlamakla beraber, bazı huyların zamanla
meleke hâline gelmesi esasına binaen, hem hayrın hem de şerrin tabiatımızın
birer derinliğine dönüşmesi ve “ahlâk-ı hasene”, “ahlâk-ı seyyie” diye diğer
bir taksimden de söz edilebileceği bahis mevzuu olsa da, bizim burada “huluk”
sözcüğüyle ifade etmek istediğimiz sadece güzel ahlâktır.
Tasavvufun en sağlam kriteri, huluk (iyi huy)’dur. Hulukta birkaç kadem
önde bulunan, tasavvufta da ileride sayılır. Fevkalâde hâller, baş döndüren
makamlar ve beşer üstü tasarruflar, iyi huy zemininin gülü, çiçeği, meyvesi
olması itibarıyla makbul sayılsa da, ahlâk-ı haseneye iktiran etmedikleri zaman
hiçbir kıymet ifade etmezler ve üzerinde durmaya da değmez.!
Zaten, Hz. Sahib-i Şeriat da; “Hangi mü’min imanı itibarıyla daha
faziletlidir?” sorusuna: ﺧُﻠُﻘًﺎ أَﺣْﺴَﻨُﮫُﻢْ “Huyu en güzel olandır.”2 demiyor

--- Sayfa 106 ---
mu?
Niye olmasın ki, bir kere Allah, en mümtaz kulunu, tesliye, te’min ve senâ
makamında, O’nun üzerindeki onca nimet ve lütuflarına rağmen ﻟَﻌَﻠٰﻰ وَإِﻧﱠﻚَ
ﻋَﻈِﯿﻢٍ ﺧُﻠُﻖٍ “Her hâlde Sen, ahlâkın –Kur’ân buudlu, ulûhiyet eksenli
olması itibarıyla– ihâtası imkansız, idraki nâkabil en yücesi üzeresin.”3
diyerek O’nu, bu yüce ahlâkı ve ruhî mezâyâsıyla, yani hilkatinin gayesi, hedefi
ve gerçek mânâsı sayılan hulukuyla nazara vermektedir; ilk insanla başlayıp
Işık Çağı’na kadar tekemmül edegelen ve O’nunla noktalanan Kur’ân buudlu
hulukuyla..
Esasen, huluk dediğimiz gerçeğin, dinin derinlemesine yaşanması ve
Kur’ân’ın arızasız temsil edilmesi mânâsına geldiğini, Sa’d b. Hişam’ın, Hz.
Âişe Vâlidemiz’e, Efendimiz’in ahlâkına dair sorduğu suale cevaben Hz.
Âişe’nin: “Kur’ân okumuyor musunuz?”; “Okuyoruz” deyince de: “O’nun
ahlâkı Kur’ân’dı.”4 şeklindeki sözleri de teyit etmektedir.
Ayrıca, bu mevzuda şeref-nüzûl olan âyet de,5 âyeti teşkil eden kelimelerle
bu ahlâkın ilâhî, Kur’ân orijinli ve idrak üstü olduğunu hâsseten hatırlatmakta
ve onun tecellî ve zuhurunu, Muhatab-ı Mükerrem’e mahsus görmenin ötesinde,
“huluk” kelimesindeki tefhîm tenviniyle, O’nun Kur’ân derinlikli ve lâhut
enginlikli hulukunun hiçbir ahlâk sistemiyle kabil-i kıyas olmadığına ve bu
yüce ahlâkın nâkabil-i idrak bulunduğuna bilhassa işaret etmektedir ki, bu da
O’nun gelmiş-gelecek bütün insanlar arasında eşi-menendi olmayan bir
güzeller güzeli huy peygamberi olduğunu gösterir.
Evet O, maddesi-mânâsı, zarfı-mazrufu, halkı-huluku itibarıyla bütün sâlihâta
açık, hayrın her çeşidini elde etmeye namzet ve büyüklüğün her türlüsüne
mazhar olabilecek fıtrat, seciye ve melekelerle serfirâz kılınmış; sonra da bu
ilk mevhibelerini en iyi şekilde değerlendirerek “a’lâ-i illiyyîn-i kemalât”a
yürümüş; sadece yürümekle de kalmamış; bilasale kendisinde tecellî eden
bütün lütufları, bütün akdes ve mukaddes feyizleri: رَﺳُﻮلِ ﻓِﻲ ﻟَﻜُﻢْ ﻛَﺎنَ ﻟَﻘَﺪْ
ﺣَﺴَﻨَﺔٌ أُﺳْﻮَةٌ اﻟﻠّٰﻪِ “Şânım hakkı için Resûlullah’ta size örneğin en güzeli
vardır...”6 gerçeğiyle uyanmış o saflardan saf muasırı temiz ruhlara ulaştırmış,
ellerinden tutup, onları da tebaiyetlerine terettüp eden şâhikalar üstü şâhikalara
çıkarmıştır. Dilinde:
1. “İmanı en kâmil mü’minler ahlâken de en güzel olanlardır.”7
2 . “İnsan ibadet ü taatle katedemediği mesafeleri ahlâk-ı hasene ile

--- Sayfa 107 ---
alır.”8
3 . “Teraziye ilk konulacak şey güzel ahlâktır.” 9 gibi pırlanta sözler.. ve
elinde insan-ı kâmil olmanın sırlı formülü, arkasına düşenleri hep meleklerin
dolaştığı vadilerde dolaştırmıştır.
Hüsn-ü hulukun alâmetini, kavlî-fiilî kimseye eziyette bulunmama.. kendine
eziyet edenleri görmeme, görse de unutma.. ve fenalıklara iyilikle mukabelede
bulunma... cümleleriyle hulâsa etmişlerdir ki, 10ﻋَﻈِﯿﻢٍ ﺧُﻠُـــﻖٍ ﻟَﻌَﻠٰﻰ وَإِﻧﱠﻚَ
hakikatiyle serfirâz olan Zât, buna en canlı ve çarpıcı misaldir. O, ne karşısına
dikilip ‘Âdil ol!’ diyene11 ne arkasından cübbesini çekip eziyet edene12 ne
başına toz-toprak saçıp yüzüne hakaret savurana13 ne de muallâ zevcesine iftira
edene14 gönül koymuştur. Gönül koymak şöyle dursun, hastalandıklarında gidip
onları ziyaret etmiş,15 öldüklerinde de cenazelerini teşyide bulunmuştur;16
bulunmuştur; zira ahlâk-ı hasene O’nun tabiatının rengi, varlığının da bir
buuduydu.
Nice güzel huylu, yumuşak ve hümanist görünenler vardır ki, onların
hayatlarında ahlâk-ı hasene ve mülâyemet, plastize bir yalan ve hemen kırılacak
bir kristal gibidir. Küçük bir öfke, az bir şiddet, hafif bir damara dokundurma,
onların gerçek yüzlerini ve hakikî düşüncelerini ortaya çıkarmaya yeter.
Güzel ahlâkla donanmış bir sine, ihtimal Cehennem’e konsa bile tavrını
değiştirmez.. orada da hilm ü silm çizgisinde yaşar; zebânilerle hasbıhâl eder,
başına gelenleri geniş bir yürekle karşılar.
Güzel ahlâka açık bir gönül, geniş bir mekâna benzer ki, dünya kadar gaile
dolsa da, o yine öfkesini, şiddetini gömebilecek bir yer bulabilir. Huyu kötü,
sinesi de dar kimselere gelince, bunlar kargadan bile aptal öyle Kabillerdir ki,
koskocaman arzda bile, kötü duygularını, hiddet ve nefretlerini gömebilecek bir
mezar bulamazlar.17
Biz,
“Ahlâk iledir kemâl-i âdem
Ahlâk iledir nizâm-ı âlem.”
deyip şimdilik bu faslı da kapatalım...
وَﻗُﺮْﺑَﻚَ وَأُﻧْﺴَﻚَ وَﻧَﻔَﺤَﺎﺗِﻚَ وَﺗَﻮَﺟﱡﮫَﻚَ وَرِﺿَﺎكَ وَﻋَﺎﻓِﯿَﺘَﻚَ ﻋَﻔْﻮَكَ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺤَﺠﱠﻠِﯿﻦَ. اﻟْﻐُﺮِّ وَاٰﻟِﻪِ ﻟِﻠْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ رَﺣْﻤَﺔً أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ

--- Sayfa 108 ---
1 Züheyr İbn Ebî Sülmâ, Dîvân s.6; el-Bâkıllânî, İ’câzü’l-Kur’ân 1/89.
2 İbn Mâce, zühd 31; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/278. Efendimiz’in soru sorulmaksızın aynı hususu
buyurduğu rivayetler için bkz.: Buhârî, edeb 38; Tirmizî, radâ 11.
3 Kalem sûresi, 68/4.
4 Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 139; Ebû Dâvûd, tatavvu’ 316; Nesâî, kıyâmü’l-leyl 2.
5 Bkz.: Kalem sûresi, 68/4.
6 Ahzâb sûresi, 33/21.
7 Tirmizî, radâ 11; Ebû Dâvûd, sünnet 16; İbn Mâce, zühd 31.
8 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/260; el-Mu’cemü’l-evsat 6/236.
9 İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/212; Abd b. Humeyd, el-Müsned s.452.
10 “Her hâlde Sen, ahlâkın –Kur’ân buudlu, ulûhiyet eksenli olması itibarıyla– ihâtası imkansız,
idraki nâkabil en yücesi üzeresin.” (Kalem sûresi, 68/4)
11 Buhârî, menâkıb 25, edeb 95, istitâbe 4; Müslim, zekât 148.
12 Buhârî, libâs 18, farzu’l-humus 19; Müslim, zekât 128.
13 el-Buhârî, et-Târîhu’l-kebîr 8/14; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 20/342, 22/438.
14 Buhârî, şehâdât 15; Müslim, tevbe 56.
15 Ebû Dâvûd, cenâiz 4; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/201.
16 Buhârî, cenâiz 78, tefsîru sûre (9) 12, libâs 8; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 2-3.
17 Burada telmihte bulunulan âyet-i kerime için bkz.: Mâide sûresi, 5/31.

--- Sayfa 109 ---
Tevazu
Tevazu; yüzü yerde olma ve alçakgönüllülük mânâlarına gelir ki, tekebbürün
zıddıdır. Onu; insanın Hak karşısında gerçek yerinin şuurunda olup, ona göre
davranması ve halk arasındaki durumunu da bu anlayış zaviyesinden
değerlendirip, kendini insanlardan bir insan veya varlığın herhangi bir parçası
kabul etmesi şeklinde de yorumlayabiliriz. İster öyle ister böyle, insan tevazu
ruh ve düşüncesiyle kendini, kapının alt eşiği, meskenin sergisi, yolların
kaldırım taşı, ırmakların çakılı, başakların samanı kabul etmiş ve Alvar İmamı
edasıyla:
“Herkes yahşi men yaman,
Herkes buğday men saman.”
diyebilmişse, o kimse, başı göklerde en yüce kametlerin dahi bûsegâhı hâline
gelmiş demektir. Zaten, Hz. Sâdık u Masdûk’a isnad edilen bir hoş sözde de:
اﻟﻠّٰﻪُ وَﺿَـﻌَﻪُ ﺗَﻜَـﺒﱠﺮَ وَﻣَﻦْ اﻟﻠّٰﻪُ رَﻓَﻌَﻪُ ﻟِﻠّٰﻪِ ﺗَﻮَاﺿَـﻊَ ﻣَﻦْ “Yüzü yerde olanı Allah
yükselttikçe yükseltir, kibre girip çalım çakanı da yerin dibine batırır.” 1
denmiyor mu? Demek ki, büyük görünmekle büyük olma ve küçük görünmekle
küçük olma mâkûsen mütenasip şeyler...
Bazıları tevazuu, kendinde zatî hiçbir kıymet görmeme.. bazıları, insanları,
insana yakışır saygıyla karşılayıp onlarla muamelesinde mahviyet içinde
bulunma.. bazıları ilâhî inayetle fevkalâde bir muameleye tâbi tutulmazsa,
kendini halkın en şerlisi görme.. bazıları da benlik hesabına içinde beliren
büyük-küçük her çeşit dahilî kıpırdanışa karşı hemen harekete geçip onu olduğu
yerde boğma cehdi ve gayreti şeklinde tarif etmişlerdir ki, her birinin kendine
göre hem bir mahmili hem de tarz-ı telakkisi vardır. Ancak bunlardan
sonuncusu daha çok mukarrabîn ve muhlasîni alâkadar etmektedir.
Halifeler halifesi Hz. Ömer’i (radıyallâhu anh) omuzunda kırba, su taşırken
gören biri sorar: “Bu ne hâl ey Allah Resûlü’nün halifesi!” Mukarrebliğin
mukimi Ömer: “Dış ülkelerden bir kısım elçiler gelmişti, içimde şöyle böyle
bir şeyler hissettim; –hâşâ ki o, bizim anladığımız mânâda bir bulanıklık
olsun– o hissi kırmak istedim.” der.2 Onun sırtında un taşıması,3 minberde
kendini levmetmesi,4 levmedenlere ses çıkarmaması5 hep bu kabîl hazm-ı
nefisle alâkalı hususlardan olduğu gibi.. valiliği döneminde Ebû Hüreyre’nin,
şuna-buna sırtında odun taşıması;6 Zeyd b. Sabit’in kadı olduğu bir dönemde

--- Sayfa 110 ---
İbn Abbas’ın elini öpmesi, buna mukabil Tercümanü’l-Kur’ân’ın da onun atının
üzengisini tutması;7 Hz. Hasan’ın, ekmek kırıklarıyla oynayan çocuklarla
oturup, onların yediğinden yemesi8 ve Hz. Ebû Zerr’in, başını Bilâl-i
Habeşî’nin ayağının altına koyması9... gibi hâdiseler hep birer mahviyet ve
tevazu örneğidirler.
Allah, Kelâm-ı Kadîm’inde, Resûlullah da Sünnet-i Mutahharasında, tevazu
etrafında o kadar tahşidat yaparlar ki, onları duyup-işitenin, gerçek kulluğun
tevâzu ve mahviyet olduğunda şüphesi kalmaz. Kur’ân’ın: اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ وَﻋِﺒَـﺎدُ
ﻼَﻣًﺎ
َﺳ ـ
ـ اﻮُﻟﺎَﻗ َنﻮُﻠِھﺎَﺠْﻟا ُﻢُﮫَﺒَطﺎَﺧ اَذِإَو ﺎًﻧْﻮَھ ِضْر َـْﻷا ﻰَﻠَﻋ َنﻮُﺸْﻤَﻳ ـَﻦ
اﻟﱠﺬِﻳ
“Rahmân’ın has kulları, yeryüzünde alçakgönüllü olmanın örneğidirler ve
ağırbaşlı, yüzleri yerde hareket ederler. Cahiller kendilerine sataşınca da
‘selâm’ der geçerler.” 10 beyanı onlardan sımsıcak bir ses; ﻋَﻠَﻰ أَذِﻟﱠﺔٍ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ “Onlar mü’minlere karşı şefkatli ve mahviyet içindedirler.” 11
beyanı da onların gönüllerinden kopup gelen ve davranışlarına akseden
yumuşak bir nefestir. Hele: ﺳُ
ـ ﺠﱠﺪًا رُﻛﱠﻌًـﺎ ﺗَﺮٰﻳﮫُﻢْ ﺑَﯿْﻨَﮫُـﻢْ رُﺣَﻤَۤـ ﺎءُ “Onlar,
birbirlerine karşı şefkat ve merhamet timsalidirler; her zaman onları rükûda
iki büklüm ve secdede kıvrım kıvrım bulursun!”12 fermanı ise onlara
tasavvurları aşan bir iltifatın unvanı gibidir.
İnsanlığın İftihar Tablosu, bu mevzuyla alâkalı şu incileri saçar gönül
gözlerimizin önüne:
1 . Allah bana, tevazu ve mahviyet içinde bulunmanızı.. ve kimsenin
kimseye karşı fahirlenmemesini emretti.13
2. Size ateşin kendine ilişmeyeceği insanı haber vereyim mi? Ateş; Allah ve
insanlara yakın, yumuşak huylu, herkesle geçimli ve rahat insanlara
dokunmaz.14
3 . Allah için yüzü yerde olanı, Allah yükseltir ha yükseltir; aslında o
kendini küçük görmektedir ama, halkın gözünde asıl büyük olan da odur.15
4. Allahım, beni benim gözümde küçük göster!16 Ve daha niceleri... Zaten O,
hayatını hep bu çizgide geçirmemiş miydi:
a. Çocuklara uğrar, onlara selâm verir;17
b. Herhangi biri elinden tutup bir yere götürmek isteyince, tereddüt etmeden
kalkıp gider;18
c. Ev işlerinde hanımlarına yardım eder;19

--- Sayfa 111 ---
ç. Herkes bir iş görürken, O da iştirak ederek, onlarla beraber olmaya
çalışır;20
d. Ayakkabılarını tamir eder, elbisesini yamar, koyun sağar, hayvanlara yem
verir;21
e. Sofraya hizmetçisiyle beraber oturur;22
f. Meclisini her zaman fakirlere açık tutar;23
g. Dul24 ve yetimleri görür-gözetir;25
h. Hastaları ziyaret eder, cenazelerde hazır bulunur ve kölelerin davetine
icabet ederdi...26
Allah Resûlü’nden Hz. Ömer’e, ondan Ömer b. Abdülaziz’e, ondan da dünya
kadar evliyâ, asfiyâ, ebrâr, mukarrabîn ve çağın devâsâ gönül erlerine kadar,
binler-yüzbinler hep aynı çizgide: “Büyüklerde büyüklük alâmeti tevazu ve
mahviyet, küçüklerde küçüklük emaresi de kibir ve enaniyettir.” demiş, ilk
mevhibelerini yitirmemiş olanlara insan-ı kâmil olma yolunu göstermiş ve hep
tevazuu yeğlemişlerdir.
Gerçek tevazu; Hakk’ın büyüklük ve sonsuzluğu karşısında, sıfır-sonsuz
nisbetlerine göre insanın kendi yerini belirleyip, bu düşünce ve bu tesbiti
benliğine tam mâl etmesinden ibarettir. Bu anlayış tabiatına işlemiş ve bu
işleyişle ikinci fıtrata ulaşmış olgun insanlar, halkla münasebetlerinde
mütevazi, mahviyet içinde ve olabildiğince de dengelidirler. Evet, Allah’a
karşı yer ve konumunu belirlemiş olanlar, dinî hayatlarında da, halkla
münasebetlerinde de, hususî murakabelerinde de hep muvazene içindedirler.
1. Dine karşı tevazu ve mahviyet içindedirler; onun ne menkulüyle ne de
mâkulüyle hiçbir çelişkileri yoktur. Kur’ân-ı Kerim’in beyanât-ı neyyiresi,
sünnet-i sahiha ve hasene ile sabit olan her hususa karşı teslimiyet ve iz’an
içinde bulunurlar. Resûlullah tarafından tebliğ edilen, bilhassa temsil edildiği
bilinen hiçbir meseleye, akla, kıyasa, zevke, siyasete –aslında, dinin ruhunda
müstakim akla, sahih kıyasa, selim zevke, şer’î siyasete aykırı hiçbir mevzu
yoktur– muhalif görseler bile karşı çıkmazlar.
Bu itibarla, “Akıl-nakil çatıştığında, aklı nakle tercih ederiz.” sözü
tevazudan nasipsiz, sözün gerçek mahmilini bilmeyen bencillerin lakırdısı
olduğu gibi, “Re’y ve kıyas nassların önünde gelir.” düşüncesi bir inhiraf ve
Sünnet yolunun dışındaki zevkler, keşifler, kerametler de birer istidracdır.
2. Ve yine onlar, tebliğle tanıyıp, temsil ile, en küçük farklı alternatiflere

--- Sayfa 112 ---
bile geçit verilmemesi lâzım geldiğine inanarak, Hz. Şâri’in beyanının dışında
her şeye karşı kapanır; zevk ve idraklerine açılan farklı mülâhazaları da:
اﻟﺴ
ﱠﻘِﯿﻢِ اﻟْﻔَﮫْﻢِ ﻣِﻦَ وَاٰﻓَﺘُﻪُ.....ﺻَﺤِﯿﺤًﺎ ﻗَﻮْﻻً ﻋَﺎﺋِﺐٍ ﻣِﻦْ وَﻛَﻢْ
“Nice sağlam ve kusursuz sözleri ayıplayanlar vardır ki, kabahat onların
sakat idraklerindedir.”27 sözüyle karşılar ve kendi yetersizlikleriyle
yorumlarlar.
3. Yine onlar, Kitap ve Sünnet’e muhalif yollarla kurtuluşa erilemeyeceğinin
idraki içindedirler. En büyük güç kaynaklarını da Allah’a kullukta ararlar.
Zaten, Allah’a kul olanın başkasına kulluk yapması mümkün olmadığı gibi,
başkalarına kulluk zilletinden kurtulamayanların da, O’na sağlam bir kul
olmaları düşünülemez. Hz. Bediüzzaman bir yerde mealen ne hoş söyler: “Ey
insan! Kur’ân’ın desâtirindendir ki, Cenâb-ı Hakk’ın mâsivâsından hiçbir şeyi,
ona taabbüd edecek bir derecede kendinden büyük zannetme. Hem, sen kendini
hiçbir şeyden, tekebbür edecek derecede büyük tutma. Çünkü mahlukat
mâbudiyetten uzaklık noktasında müsavi oldukları gibi, mahlukiyet nisbetinde
de birdirler.”28
4. Onlar, sa’ylerinin semeresini kendilerinden bilmez ve Allah’ın bir imtihan
olarak onlara verdiği kıdemi ve kim bilir hangi mülâhazayla ortaya koydukları
sa’y ü gayreti başkalarına karşı aslâ üstünlük vesilesi saymazlar. Halkın
hüsnüzan ve teveccühlerine bel bağlamaz ve bedel arayışına girmezler. Sevilip
sayılmalarını bir iptilâ kabul ederek, Allah’ın kendilerine olan lütuflarını
etraflarına karşı minnet ve eza vesilesi görüp, Hakk’ın ihsanlarını halka karşı
sebeb-i istibdat yapmazlar.
Hâsılı, tevazu, hulukullah sarayının cümle kapısı olduğu gibi, Hakk’a ve
halka yakın olmanın da en birinci vesilesidir. Gül toprakta biter. İnsan
semalarda değil, yerde üremiştir. Mü’min, secde unvanıyla başı ile ayakları
aynı noktada birleşince Allah’a en yakın olur.29 Hz. Muhammed Mustafa’ya
(sallallâhu aleyhi ve sellem) yapılan gökler davetiyesinin başında, O’nun
tevazu ve mahviyetinin remzi olan 30ﻋَﺒْﺪُهُ kelime-i mübeccelesi yazılmıştır.
اﻟْﻤُﺘَﻮَاﺿِﻌِﯿﻦَ. ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ وَﻓِّﻘْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
1 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 5/140. Yakın mânâdaki hadis-i şerifler için bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-
Müsned 3/76; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 2/358.
2 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.148.

--- Sayfa 113 ---
3 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 44/352-353; İbnü’l-Esîr, Üsdü’l-ğâbe 4/176-177.
4 İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 3/293; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 44/315.
5 Bkz.: Abdurrezzak, el-Musannef 6/180; Saîd İbn Mansûr, es-Sünen 1/195.
6 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 1/385; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 67/372.
7 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 19/326; İbn Hacer, el-İsâbe 4/146.
8 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.150; İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 2/330.
9 İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 2/330.
10 Furkan sûresi, 25/63.
11 Mâide sûresi 5/54.
12 Fetih sûresi, 48/29.
13 Müslim, cennet 64; Ebû Dâvûd, edeb 48; İbn Mâce, zühd 16.
14 Tirmizî, kıyâmet 45; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/272.
15 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 8/172; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/219.
16 el-Bezzâr, el-Müsned 10/315; ed-Deylemî, el-Müsned 1/473.
17 Buhârî, isti’zân 15; Müslim, selâm 15.
18 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-evsat 3/276; Kadı Iyâz, eş-Şifâ 1/131, 133.
19 Buhârî, ezân 44, nafakât 8, edeb 40; Tirmizî, kıyâmet 45.
20 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/381; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 2/66.
21 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256; et-Tirmizî, eş-Şemâil s.283.
22 Buhârî, et’ime 55; Müslim, eymân 42.
23 el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 2/363; el-Übşeyhî, el-Müstatraf 1/257.
24 Buhârî, nafakât 1, edeb 25; Müslim, zühd 41.
25 Buhârî, talâk 25; Müslim, zühd 42.
26 Tirmizî, cenâiz 32; İbn Sa’d, et-Tabakâtü’l-kübrâ 1/370.
27 İbn Kays, Kıra’d-dayf 1/258; el-Bâkıllânî, İ‘câzü’l-Kur’ân 1/300.
28 Bediüzzaman, Lem’alar s.142 (On Yedinci Lem’a, İkinci Nota).
29 Bkz.: Müslim, salât 215; Ebû Dâvûd, salât 148; Nesâî, tatbîk 78.
30 “O’nun (Cenâb-ı Hakk’ın) kulu” (İsrâ sûresi, 17/1)

--- Sayfa 114 ---
Fütüvvet
Gençlik ve yiğitlik sözcükleriyle karşılamaya çalıştığımız fütüvvet, örfî
mânâsı itibarıyla, kerem, sehâ, iffet, emanet, vefa, şefkat, ilim, tevazu ve takva
gibi gerçekleri özünde toplayan bir mânâlar ve dinamikler halitası ve hak
yolcusunun uğradığı makamlardan bir makam, fakr u fenâdan bir renk,
vilâyetten de bir sestir.
Tamamen başkaları için yaşama anlayışına kilitlenme ve her türlü ezayı,
cefayı ‘of’ demeden sineye çekmenin bir unvanı olan fütüvveti, hüsn-ü hulukun
derin bir buudu ve mürüvvetin ayrı bir televvünü saymak da mümkündür.
Delikanlı mânâsına gelen “fetâ”dan türetilmiş “fütüvvet”, bazılarınca, her
türlü fenalığa baş kaldırmanın remzi ve ihlâslı ubûdiyetin de unvanı sayılmıştır
ki,
ﻗَﺎﻣُﻮا إِذْ ﻗُﻠُﻮﺑِﮫِﻢْ ﻋَﻠٰٰﻰ وَرَﺑَﻄْﻨَﺎ
۝
ھُﺪًى وَزِدْﻧَﺎھُﻢْ ﺑِﺮَﺑِّﮫِﻢْ أٰﻣَﻨُﻮا ﻓِﺘْﯿَﺔٌ إِﻧﱠﮫُﻢْ
إِذًا اَۤﻗُﻠْﻦ ﻟَﻘَﺪْ إِﻟٰﮫًﺎ ۤدُوﻧِﻪ۪ ﻣِﻦْ ﻧَﺪْﻋُﻮَ ﻟَﻦْ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ رَبﱡ رَﺑﱡﻨَﺎ ﻓَﻘَﺎﻟُﻮا
ﺷَﻄَﻄًﺎ
“Gerçekten onlar Rabbilerine inanmış yiğitlerdir; Biz de onların
hidayetlerini artırdık ve kalblerini imanî irtibatla metanetleştirdik;
metanetleştirdik de o zaman baş kaldırıp: ‘Bizim Rabbimiz bütün semavat ve
arzın da Rabbidir.’ dediler; ‘Biz asla O’ndan başkasına ilâh diyemeyiz.
Dersek, o zaman hadden efzun bir yalan söylemiş oluruz.’”1 âyeti bunun beliğ
bir tercümanı ve gürül gürül bir beyanıdır. ﻟَﻪُۤ ﻳُﻘَﺎلُ ﻳَـﺬْﻛُﺮُھُﻢْ ﻓَﺘًﻰ ﺳَﻤِﻌْﻨَﺎ
إِﺑْﺮٰھِﯿﻢُ “Putları diline dolayan, İbrahim dedikleri bir yiğit işittik.”2 fermanı
ise, himmeti insanlık, tek başına bir millet sayılan ve ferdiyet üstü bir şahsiyete
sahip gerçek bir fütüvvet erinin güç, tesir ve içinde bulunduğu toplum
nezdindeki mânâsını ifade etmektedir.
ﻓَﺘَﯿَـﺎنِ اﻟﺴِّ
ـ ﺠْﻦَ ﻣَﻌَـﻪُ وَدَﺧَـﻞَ “Onunla beraber iki genç de zindana
girmişti.”3 Veya رِﺣَـﺎﻟِﮫِﻢْ ﻓِﻲ ﺑِﻀَـﺎﻋَﺘَﮫُﻢْ اﺟْﻌَﻠُـﻮا ﻟِﻔِﺘْﯿَـﺎﻧِﻪِ وَﻗَــﺎلَ “Yusuf
gençlere: ‘Onların erzak bedellerini yüklerinin içine koyun!’ dedi.” 4 gibi
yerlerde ise, yiğitlik söz konusu değil, düz bir delikanlılıktan, hatta ayarı düşük
bir gençlikten, daha doğrusu emir kulu hizmetçilerden bahsedilmektedir.
Işık Çağı’ndan bu yana birçok kimse fütüvvete dair bir hayli söz söylemiştir:

--- Sayfa 115 ---
Kimilerine göre o, fakiri hor görmeme, ganînin ağına düşmeme.. kimilerine
göre herkese karşı insaflı olup ama kimseden insaf beklememe.. kimilerine göre
ömür boyu nefsinin amansız düşmanı olarak yaşama.. kimilerine göre hem bu
dünyada hem de öteki âlemde; “Milletî, milletî!” veya “Ümmetî, ümmetî!”
mülâhazalarıyla yakarışa geçip kendini unutma ölçüsünde arkasında gidenleri
düşünme.. kimilerine göre, “Mâbud-u bi’l-hakk”a yönelmeye mâni bütün putları
kırıp, her çeşit bâtıla karşı kıyam etme.. kimilerine göre de, nefsi adına her
türlü kötülüğü sineye çekip, Allah’a ait hakların söz konusu olduğu yerde de
aslanlar gibi kükreme.. kimilerine göre en küçük şahsî kusurları karşısında dahi
ömür boyu inleyip durmasına karşılık, başkalarının en büyük günahlarını
görmezlikten gelme; hatta başkalarına vilâyet mertebelerinde yer ararken,
kendisine sıradan kulluğu bile fazla bulma.. kendinden uzaklaşana yaklaşma
yolları arama; eziyet edene ikramda bulunma.. hizmette ön sıralarda, ücret
almada gerilerin gerisinde kalabilme gibi vasıflardan ibarettir.
Bu arada, bütün bu vasıfları dört ana esasa ircâ edenler de olmuştur ki, o da;
Hz. Haydar-ı Kerrar’ın beyanı vechiyle: 1. Güçlü olduğu yerde affetme, 2.
Hiddet ü şiddet anında hilm ü silmle muamelede bulunma, 3. Düşmanları
hakkında bile hayırhahlıktan geri kalmama, 4. İhtiyaç içinde kıvrandığı
durumlarda bile “îsâr” ruhuyla hareket edip başkalarını düşünme... şeklinde
hulâsa edilebilir. Aslında, Hz. İmam’ın hayatı da âdeta bu esaslarla örülmüş
bir dantelâ gibidir: Evet o, İbn Mülcem hakkındaki muamelesinden,5
muharebede yere yıktığı düşmanını affetmesine,6 sahabeden kendisiyle
harbetmiş bir hasmının öldürülmesi karşısında duyduğu teessürden,7 ömrünü
îsâr esaslarına göre yaşadığından dolayı bir kış günü yazlık elbise içinde tir tir
titremesine8 kadar her hâliyle fütüvvetin temsilcisi kahraman bir fetâ idi.. ve ﻻَ
اﻟْﻔِﻘَﺎرِ ذُو إِﻻﱠ ﺳَﯿْﻒَ وَﻻَ ﻋَﻠِﻲﱞ إِﻻﱠ ﻓَﺘٰﻰ “Ali gibi yiğit, Zülfikar gibi de kılıç
bulunmaz.”9 sözünün tam mâsadakıydı.. o, tertemiz olarak dünyaya gelmiş,
nezahet içinde yiğitçe yaşamış, dünyanın kirlerine bulaşmadan da Allah’a
ulaşmıştı ki, bu hâliyle Hz. Musa’nın, fütüvvetle alâkalı sorusuna Cenâb-ı
Hak’tan aldığı cevaba tıpatıp uyuyordu. Evet Cenâb-ı Hak, Hz. Kelîm’in
fütüvvetle alâkalı sualine: “Nefsini Benden tertemiz aldığın gibi, yine Bana
tertemiz iade etmendir.” şeklinde cevap vermişti.
Tevhid ve İslâm düşüncesini kabule müheyyâ olarak yaratılan ruhun; bütün
letâifiyle gerçek tevhide yönelmesi, nefsanî ve bedenî hazları aşarak kalbin

--- Sayfa 116 ---
enginliklerine açılması ve memuriyetinin gereği esbaba tevessülün dışında her
şeye karşı kapanması, Hak mülâhazasını sarsacak her türlü duygu ve düşünceye
daha baştan tavır alması, fütüvvetin en bâriz emareleri ve insan-ı kâmil
olmanın da merdivenleridir. Başta bu aksiyonu göstermeyenin, nefis, heva,
şeytan, dünyaya meyl ü muhabbet ve nefsanî hazlardan da sıyrılmayanın,
fütüvvet gibi bir zirveye ulaşması söz konusu değildir.
Fütüvvet yolu Kafdağı’ndan geçen define,
Bu defineden düz yolda yorulanlara ne!..
﴾رَﺷَﺪًا أَﻣْﺮِﻧَﺎ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ وَھَﯿِّﺊْ رَﺣْﻤَﺔً ﻟَﺪُﻧْﻚَ ﻣِﻦْ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ﴿
اﻹِْﺣْﺴَﺎنِ ذَوِي اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﻘْﺘَﺪٰى ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
وَاﻟْﻮَﻓَﺎءِ.
1 Kehf sûresi, 18/13-14.
2 Enbiyâ sûresi, 21/60.
3 Yûsuf sûresi, 12/36.
4 Yûsuf sûresi, 12/60.
5 Abdurrezzak, el-Musannef 10/125, 154; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 5/274.
6 Bkz.: Şeyh Şemseddin Sivasî, Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn (Osmanlıcası) s.294
7 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 1/113; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 25/115.
8 Bkz.: İbn Mâce, mukaddime 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/99.
9 İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 39/201, 42/71; ez-Zehebî, Mîzânü’l-i’tidâl 5/390.

--- Sayfa 117 ---
Sıdk
Doğru düşünce, doğru söz, doğru davranış mânâlarına gelen sıdk; hak
yolcusunun hilâf-ı vâki her şeye kapanıp, hayatını doğruluğa göre planlaması,
sadakatin emin bir temsilcisi olması.. diğer bir tabirle, duygu, düşünce, söz ve
davranışlarında doğruluğu tabiatının bir parçası hâline getirip, şahsî hayatından
insanlarla olan muamelesine, hakkı ilan adına şehadetinden mizahlarına kadar;
hatta اﻟﺼﱠﺎدِﻗِﯿﻦَ ﻣَـﻊَ وَﻛُﻮﻧُــﻮا “Her zaman doğrularla beraber olun!”1
fehvâsınca, dost ve arkadaş çevresi itibarıyla dahi hep doğruluk aramasıdır ki;
hadisin ifadesiyle böyleleri yüce divanda “sıddîk”; aksine, tasavvur ve
düşüncelerinden davranış ve muamelelerine kadar yalanla içli-dışlı yaşayan ve
hayatını hilâf-ı vâkiler çizgisinde sürdürenler de o ulu divanda “kezzâb” olarak
yâd edilecektir.2
Sıdk, Hakk’a ulaştıran yolların en sağlamı, sâdıklar da bu vuslatın tali’li
namzetleridirler. Sıdk, amelin ruhu ve özü, düşünce istikametinin de en
yanıltmaz mihengidir. Sıdkla mü’min münafıktan, ehl-i cennet de ashab-ı nârdan
ayrılır. Sıdk, peygamber olmayanlarda bir peygamberlik sıfatıdır ve bu sıfat
sayesinde halâyık ve kapı kulları, sultanlarla aynı nimetleri paylaşacak hâle
gelirler. Allah bu din-i mübînin başlangıcında, hem onun tebliğcisini hem de bu
ilâhî mesaja ilk defa “evet” deyip koşanı sıdkıyla tavsif ederek ﺟَۤﺎءَ وَاﻟﱠﺬِي
ﺑِﻪ۪ وَﺻَﺪﱠقَ ﺑِﺎﻟﺼِّﺪْقِ “Sıdk mesajıyla gelen ve O’nu gönülden tasdik eden...”3
diyerek tebcil buyurmuştur.
Sıdk; ferdin, amel ve davranış bütünlüğünü koruyup, tehlike anında ve
yalanla kurtulması söz konusu olduğu yerlerde bile, gizli-açık iç ve dış
ayrılığına
düşmemesi;
ezkaza
düşerse,
yeniden
Hak’la
mutabakatı
yakalayabilmek için hâlden hâle girmesi ve kıvrım kıvrım kıvranmasıdır ki; Hz.
Cüneyd: “Sâdık kimse günde kırk defa hâlden hâle döner durur; aksine bu bir
müraî ise, kırk sene ızdırapsız olarak kaldığı yerde kalır.”4 der.
Sıdkın en aşağı mertebesi, şahsın iç-dış, gizli-açık her hâlinin aynı çizgide
cereyan etmesidir. Bundan sonra duygu, düşünce, tasavvur ve niyetlerde sâdık
olma derecesi gelir. Bu itibarla sâdıklar, söz ve davranışlarında doğruluktan
ayrılmayan kahramanlar; sıddîklar da, hayal, tasavvur, duygu, düşünce, hatta
mimiklerine kadar her hâl ve tavırları itibarıyla doğruluğa kilitlenmiş hak erleri
babayiğitlerdir.

--- Sayfa 118 ---
Sözde, davranışta, azimde, vefada, amelde ve muamelede bütün meleke ve
kabiliyetlerini doğruluğa yönlendirme, kâmil bir sadakat ve aynı zamanda bir
peygamberlik vasfıdır ki, Kur’ân-ı Kerim: إِﻧﱠﻪُ إِﺑْﺮٰھِﯿـﻢَ اﻟْﻜِﺘَــﺎبِ ﻓِﻲ وَاذْﻛُﺮْ
ﻧَﺒِﯿًّﺎ ﺻِـﺪِّﻳﻘًﺎ ﻛَﺎنَ “O yüce kitapta olanlar arasında İbrahim’i hatırla ki O
sıddîk bir nebiydi.”5 diyerek, mutlak zikrin masruf olduğu işte bu zirveyi ihtar
etmiştir. Sıdk, enbiyâ-i izâmın en önde gelen vasfı, her devirde imana ve
Kur’ân’a hizmet mesleğinin en güçlü dinamiği olduğu gibi, öteki âlem itibarıyla
da her mü’min için en sağlam bir kredi kartı ve en geçerli bir itibar senedidir.
Allah: ﺻِﺪْﻗُﮫُﻢْ اﻟﺼﱠﺎدِﻗِﯿﻦَ ﻳَﻨْﻔَﻊُ ﻳَﻮْمُ ھٰـ ﺬَا “Doğru olanlara doğruluklarının
fayda verdiği gün bugündür.” 6 buyurarak bu önemli hakikate dikkatlerimizi
çeker.
Enbiyâ, asfiyâ ve mukarrabîni zirveler zirvesine ulaştıran ve onlara mânevî
terakkilerinde berk ve burak olan sıdk, şeytan ve onun avanesini aşağıların
aşağısına sürükleyen de yalandır. Düşünceler ancak sıdkın kanatlarıyla pervâz
eder ve değerler ufkuna ulaşabilir.. davranışlar ancak sadakat zemininde neşv ü
nemâ bulur.. yalvarış ve yakarışlar ancak sıdkla eda edildiği ölçüde “İsm-i
Âzam”a iktiran etmiş gibi, rahmet arşına ulaşır ve hüsn-ü kabul görür.. evet
sıdk, âdeta İsm-i Âzam iksiri gibi tesir eder. Bâyezid-i Bistâmî, kendisinden
İsm-i Âzam’ı soranlara: “Siz, Allah’ın isimleri içinde ism-i asgar (küçük isim)
gösterin, ben de size İsm-i Âzam’ı göstereyim.” der ve ilave eder: “Bence İsm-
i Âzam tesiri yapacak bir şey varsa, şüphesiz o da sıdktır; sadakatle hangi isim
okunsa, o İsm-i Âzam olur.”7
Evet, Hz. Âdem’in alnında tevbe nurunu parlatan sıdktır.. dünyanın tufana
gömüldüğü bir dönemde, Tufan Peygamberi’ne sefine-i necat olan sıdktır.. alev
alev ateşler içinde Hz. Halil’i “berd ü selâm”a ulaştıran sıdktır.. evet o, âdiyât
içinde emekleyip duran kimseleri hârikulâdeliklere yükselten bir peyk ve
varlığın perde arkası kapılarını açan sırlı bir anahtardır. O peykle seyahat eden
takılıp yollarda kalmaz, o anahtarı kullananın da yüzüne kapılar kapanmaz. Bu
engin mülâhaza, âşıklar sultanı Hz. Mevlâna tarafından ne hoş terennüm edilir:
ِلِد َﺑـﺮ ْﺐَﺠَﻋ ﻪِﭼ .....ْﺪَﻨَﺗ ﻲِﻣ يِدﺎَﻤَﺟ ْﺮَﺑ ْﻖِﺷﺎَﻋ ِقْﺪِﺻ
ْﺪَﻧَز ـﻲِﻧﺎ
إِﻧْﺴَ
زَدْ ﻜُﻮه
ـ
ْﺷُاﺮُﭘ ﻳْرَد ـ ِيﺎ ﺮَﺑ ﻪِﻜﻠَﺑ.....ْدَز ْهﻮُﻛُو ﺎَﺼَﻋ ﺮَﺑ ﻰَﺳﻮُﻣ ِقْﺪِﺻ

--- Sayfa 119 ---
ْهاَر ْنﺎَﺸْﺧَر ِﺪﯿِﺷْرﻮُﺧ ﺮَﺑ ﻪِﻜﻠَﺑ.....دَز َﻣـ هﺎ ِلﺎَﻤَﺟ ﺮَﺑ ْﺪَﻤْﺣَأ ِقْﺪِﺻ
زَد
“Âşığın sıdkı cansızlara da tesir eder; insanın kalbine müessir olması
neden tuhaf sayılsın? Hz. Musa’nın sıdkı; dağa, asâya, hatta o muhteşem
deryaya bile tesir etmişti. (Hz. Musa’nın, Tûr dağındaki tecellî esnasında
asâsının yılan olduğu,8 Benî İsrail’i Nil’den geçirirken onu deryaya çalınca,
on iki yolun açıldığına işaret ediyor9 ki, bunların hepsi Kur’ân âyetleriyle
sabittir). Hz. Ahmed’in sıdkı ise Ay’ın cemaline, hatta o parlak Güneş’e tesir
etmişti.”
Kur’ân, değişik âyetleriyle, gerçek mü’min olmayı, insanın söz ve
davranışlarından iç âlemine kadar her hâl ve tavrını sıdka göre dizayn etmesine
ve sadakat etrafında örgülemesine bağlamıştır. Ayrıca böyle bir tanzim ve
düzenlemeyi de dünyevî mutluluk ve uhrevî saadetin esası saymıştır. İşte
Beyan-ı Sıdk’tan birkaç pırlanta:
1 . ﺻِـﺪْقٍ ﻣُﺨْﺮَجَ وَأَﺧْﺮِﺟْﻨِﻲ ﺻِـﺪْقٍ ﻣُــﺪْﺧَﻞَ أَدْﺧِﻠْﻨِﻲ رَبِّ وَﻗُـﻞْ “De ki:
Rabbim! Gireceğim yere doğrulukla girmeye, çıkacağım yerden doğrulukla
çıkmaya beni muvaffak eyle!..”10
2 . اﻻْٰﺧِﺮِﻳﻦَ ﻓِﻲ ﺻِـﺪْقٍ ﻟِﺴَﺎنَ ﻟِﻲ وَاﺟْﻌَـﻞْ “Bana sonrakiler içinde bir
lisan-ı sıdk (ve bir yâd-ı cemil) lütfeyle!”11
3 . رَﺑِّﮫِﻢْ ﻋِﻨْـﺪَ ﺻِـﺪْقٍ ﻗَـﺪَمَ ﻟَﮫُﻢْ أَنﱠ أٰﻣَﻨُۤـ ﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ وَﺑَﺸِّ
ـ ﺮِ “İman edenleri
Rabbileri nezdinde kadem-i sıdk (ve hüsn-ü istikbal) ile müjdele!”12
4. ٍرِﺪَﺘْﻘُﻣ ٍﻚﯿِﻠَﻣ َﺪـْﻨِﻋ ٍقْﺪـِﺻ ِﺪـَﻌْﻘَﻣ ۝ﻲِﻓ
وَﻧَﮫَﺮٍ ﺟَﻨﱠﺎتٍ ﻓِﻲ اﻟْﻤُﺘﱠﻘِﯿﻦَ إِنﱠ
“Şüphesiz müttakîler, Cennet bahçelerinde ve ırmaklar başında, O gücü her
şeye
yeten
Sultanlar
Sultanı’nın
nezdinde
sıdk
oturağı
(ve
otağı)ndadırlar...”13
Evet, müdhal-i sıdk, muhrac-i sıdk, lisan-ı sıdk, kadem-i sıdk, mak’ad-ı sıdk
unvanıyla dünyadan ta ukbâya uzanan bir çizgide, hem uzun bir yola hem yol
azığına hem de neticeye işaret buyrulmuştur.
Dünya, muhteşem bir sistem ve bir fabrika gibi bütünüyle ahiret hesabına
işlediği için, onlar bir işe teşebbüs ederken, bir beldeye girerken, bir yere
hicret ederken, bir yerde ikamete karar verirken; otururken, kalkarken hep sıdkı,
sadakati gözetler, bir müdhal-i sıdk, muhrac-i sıdk, lisan-ı sıdk, kadem-i sıdk

--- Sayfa 120 ---
ve mak’ad-ı sıdk mülâhazasıyla davranır.. öbür âlem hedefli yaşar ve sürekli
bahtlarına tebessümler yağdırırlar.
Niyet ve kasıtta sâdık olmak başta gelir.. evet, doğru düşünce, doğru karar ve
doğru davranışa niyet, sıdkın ilk basamağıdır. Ayrıca sıdka azmeden insanın,
karar ve niyetinden dönmemesi, düşünce ve azmini sarsacak ortam ve
saiklerden de uzak kalması şarttır.
İkinci basamak; dünyada kalmayı ve yaşamayı, sırf hakkı tutup kaldırmak ve
Allah’ın rızasına mazhar olmak için arzu etmektir ki; bunun da bir kısım
emareleri vardır: Her zaman nefsinin eksik ve kusurlarını görmek, dünyanın
cazibedâr güzellikleri karşısında ‘pes’ etmemek, dünyevî endişelerle yol ve
yön değiştirmemek bunlardan sadece birkaçı..
Üçüncü basamak; sıdkın tamamen bir vicdan mârifeti hâline getirilmesi ve
insan tabiatının, her hâl ve her tavrında sadakate düğümlenmesidir ki, o da, en
büyük mertebe sayılan rıza makamının ifadesi olan şu mübarek sözle ifade
edilir:
14رَﺳُﻮﻻً وَﺳَﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَﻠﱠﻰ وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ دِﻳﻨًﺎ وَﺑِﺎﻹِْﺳْﻼَمِ رَﺑًّﺎ ﺑِﺎﻟﻠّٰﻪِ رَﺿِﻲَ
Evet, en büyük sadakat, Rabbin rubûbiyetine rızada, İslâm’ın ilâhî sistem
olarak
kabullenilmesinde
ve
Ruh-u
Seyyidi’l-Enâm’ın
rehberliğine
teslimiyettedir. Gerçek insan olmanın yolu da bu çok ağır, çok zor sorumluluğu
yüklenmekten geçer. Sözlerimizi bir güzel manzumeyle noktalayalım:
İnsana sadakat yaraşır görse de ikrâh;
Yardımcısıdır doğruların Hz. Allah!
﴾اﺳْﺘَﻘَﺎﻣُﻮا ﺛُﻢﱠ اﻟﻠّٰﻪُ رَﺑﱡﻨَﺎ ﻗَﺎﻟُﻮا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﴿ﻣِﻦَ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺴْﺘَﻘِﯿﻤِﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Tevbe sûresi, 9/119.
2 Buhârî, edeb 69; Müslim, birr 103-105.
3 Zümer sûresi, 39/33.
4 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.211; İbn Kayyim, Medâricü’s-sâlikîn 2/274.
5 Meryem sûresi, 19/41.
6 Mâide sûresi, 5/119.
7 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/39.
8 Tâhâ sûresi, 20/17-20.
9 Şuarâ sûresi, 26/63.
10 İsrâ sûresi, 17/80.

--- Sayfa 121 ---
11 Şuarâ sûresi, 26/84.
12 Yûnus sûresi, 10/2.
13 Kamer sûresi, 54/54-55.
14 “Rabbim diye Allah’tan, dinim diye İslâm’dan, peygamberim diye de Hazreti Muhammed’den
(sallallâhu aleyhi ve sellem) hoşnut (olmak)” (Müslim, îmân 56; Tirmizî, îmân 10; Ahmed İbn Hanbel,
el-Müsned 1/208).

--- Sayfa 122 ---
Hayâ
Çekingenlik ve utanma da demek olan hayâ; sofiye ıstılahında, Allah korkusu,
Allah mehâfeti ve Allah mehâbetiyle O’nun istemediği şeylerden çekinmek
mânâsına gelir. Böyle bir hissin, insan tabiatında bulunan hayâ duygusuna
dayanması, o şahsı, edep ve saygı mevzuunda daha temkinli, daha tutarlı kılar.
Temelde böyle bir hissi bulunmayan veya yetiştiği çevre itibarıyla onu yitiren
şahıslarda ise, böyle bir hayâ duygusunu geliştirmek zor olsa gerek.
Evet, yukarıdaki işaretlerden de anlaşıldığı gibi hayâyı ikiye ayırmak
mümkündür:
1. Fıtrî hayâ ki, buna hayâ-i nefsî de diyebiliriz; insanı pek çok ar ve ayıp
sayılan şeyleri işlemekten alıkor.
2. İmandan gelen hayâdır ve İslâm dininin önemli bir derinliğini teşkil eder.
Fıtrî hayâ, İslâm dininin ruhundaki hayâ ile beslenip gelişince ar ve ayıplara
karşı en büyük mânia teşekkül etmiş sayılır. İnsan bunlardan biriyle tek başına
kaldığı zamanlarda ise, bazı ahvâl ve şerait altında sarsılır, devrilir, hatta
bazen bütün bütün yıkılabilir..
Evet, insan tabiatında bulunan bu sıkılma ve çekinme hissi, ﺑِـﺄَنﱠ ﻳَﻌْﻠَﻢْ أَﻟَﻢْ
ﻳَﺮٰى اﻟﻠّٰـﻪَ “O, Allah’ın kendisini gördüğünü bilmez mi?”1 gibi âyetlerle
anlatılan iman şuuruyla.. رَﻗِﯿﺒًﺎ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ ﻛَـﺎنَ اﻟﻠّٰـﻪَ إِنﱠ “Şüphesiz Allah, sizin
üzerinizde her şeyi görüp gözetendir.”2 misillü beyanlarla ifade edilen ihsan
anlayışıyla beslenmezse, uzun ömürlü olamaz; olamaz, zira hayânın hem var
olup gelişmesi hem de devam ve temadisi imana bağlıdır. Bu münasebeti, Hz.
Seyyidü’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve sellem), ashabından birinin diğerine,
hayâ ile alâkalı nasihatlerini duyunca: اﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﻣِﻦَ اﻟْﺤَﯿَﺎءَ ﻓَـﺈِنﱠ دَﻋْﻪُ “Bırak
onu, hayâ imandan gelir..”3 diğer bir ifadelerinde: وَﺳَ
ـ ﺒْﻌُﻮنَ ﺑِﻀْﻊٌ اَﻹِْﻳﻤَﺎنُ
اﻹِْﻳﻤَـﺎنِ ﻣِﻦَ ﺷُ
ـ ﻌْﺒَﺔٌ وَاﻟْﺤَﯿَـﺎءُ ﺷُﻌْﺒَـﺔً... “İman yetmiş şu kadar şubeden
ibarettir, hayâ da imandan bir şubedir.”4 buyurarak dile getirirler.
Bu itibarla diyebiliriz ki; fıtrî hayâ, tıpkı insan tabiatında saklı bulunan diğer
iyilik nüveleri gibi, insanı insan yapan mârifet dinamikleriyle beslendiği ve
takviye edildiği ölçüde gelişir, kalbî ve ruhî hayatın bir buudu hâline gelir ve
nefsin pek çok bâlâpervâzâne isteklerine set çeker ve engeller. Aksine bu
duygu, iman ve mârifetle geliştirilemez, ihsan şuuruyla takviye edilemez;

--- Sayfa 123 ---
takviye edilmek şöyle dursun nefsanîlik gayyâlarında açılıp-saçılarak
köreltilecek olursa, fert ve toplum planında insanı insanlığından utandıran
yırtıklıklar ve sürtüklükler kaçınılmaz olur. İnsanlığın İftihar Tablosu, hayâ
âbidesi (aleyhi ekmelüttehâyâ) Efendimiz, bu hususa temas eder ve ﻟَﻢْ إِذَا
ﺷِﺌْﺖَ ﻣَﺎ ﻓَﺎﺻْﻨَﻊْ ﺗَﺴْﺘَﺢِ “Hayâsız olduktan sonra istediğini yap!”5 buyurur.
Hayâ ve hayat birbirine bakan kelimelerdir ve bu yakınlıktan, kalbin ancak,
iman ve mârifet sağanaklarıyla beslendiğinde hayattar kalabileceği esprisini
çıkarmak mümkündür. Evet, hayat kendi dinamikleriyle, hayâ da kendi
dinamikleriyle var olur ve yaşar; yoksa her ikisi için de inkıraz kaçınılmazdır.
Hz. Cüneyd’e göre hayâ, Cenâb-ı Hakk’ın üzerimizdeki maddî-mânevî
nimetlerini idrak etmenin yanında eksiklerimizin ve kusurlarımızın endişesini
yaşamaktır.6
Zünnûn’a göre, sürekli gönüllerimizde olumsuz davranışların dehşetini
duymak, duyup yönümüzü bir kere daha kontrol etmektir.7
Bir başkasına göre insanın, Cenâb-ı Hakk’ın gizli-açık her şeye nigehbân
olmasına göre hayatını tanzim edip O’nun kendisine olan muamelesini esas
alarak yaşamasıdır ki, bir ilâhî eserde bu husus hatırlatılarak şöyle
buyrulmaktadır: اﻟﻨﱠﺎسَ أَﻧْﺴَ
ــ ﯿْﺖُ ﻣِﻨِّﻲ اﺳْ
ــ ﺘَﺤْﯿَﯿْﺖَ ﻣَـﺎ إِﻧﱠﻚَ! اٰدَمَ اﺑْـﻦَ ﻳَــﺎ
ﻋُﯿُﻮﺑَﻚَ “İnsanoğlu! Sen Benden hayâ ettiğin sürece insanlara ayıplarını
unuttururum.”8 Bu arada Cenâb-ı Rabbi’l-İzzet’in, Hz. İsa’ya: ﻋِﻆْ ﻋِﯿﺴَﻰ ﻳَﺎ
ﻣِﻨِّﻲ ﻓَﺎﺳْ
ـ ﺘَﺢِ وَإِﻻﱠ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻓَﻌِـﻆِ ﺑِﻪ۪ اﺗﱠﻌَﻈَـﺖْ ﻓَـﺈِنِ ﻧَﻔْﺴَ
ـ ﻚَ “Yâ İsa, evvelâ
nefsine nasihatte bulun, o bu nasihati kabul ederse halka vaaz et; yoksa
Benden utan!”9 şeklindeki sözünü de hatırlatmakta yarar var...
Hayâ mevzuunda daha değişik tasnifler de vardır. Bu cümleden olarak:
Affına ferman geleceği ana kadar Hz. Âdem’in tavırlarından dökülen
“suçluluk” hayâsı.. gece-gündüz ara vermeden Cenâb-ı Hakk’ı tesbih ettikleri
hâlde: ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺒَـﺪْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ “Sana hakkıyla ibadet edemedik.”10 diyen
meleklerin “taksîr” hayâsı.. mârifet erbabının onca derinliklerine rağmen: ﻣَﺎ
ﻣَﻌْﺮِﻓَﺘِﻚَ ﺣَﻖﱠ ﻋَﺮَﻓْﻨَﺎكَ “Seni hakkıyla bilemedik.”11 sözleriyle solukladıkları
“iclâl” hayâsı.. hayatlarını kendi arzu ve isteklerinden tecerrüd ufkunda
seyahatle sürdüren ruh ve kalb insanlarının her zaman duyup hissettikleri
“heybet” hayâsı.. her an kurb içinde bu’d; bu’d içinde de kurb televvünüyle,
sonsuz uzaklıklarında sonsuz yakınlığı duyan yakîn insanlarının “minnet”

--- Sayfa 124 ---
hayâsı.. Hz. Mahbûb’u, sevilmesi gerektiği ölçüde sevememe endişesinden
kaynaklanan “vefasızlık” hayâsı.. dua ve talep makamında istediklerini iyi
seçememiş olma tedirginliğini taşıyanlarda “ihlâsı ihlâl” hayâsı.. her zaman
ahsen-i
takvîme
mazhariyetlerinin
şuurunda
olan
yüksek
ruhların,
mazhariyetleriyle telif edemedikleri ‘pes’ işler karşısında hissettikleri
“gayret” hayâsı sayılabilir…
Hayâda ilk mertebe, insanın kendisine, Hakk’ın nazarıyla bakmasıyla başlar.
Bir insanın, O’nun ölçüleri ve O’nun murâkabesi açısından kendini yakın takibe
alması onda temkin derinlikli bir hayâ hâsıl eder ki, böyle bir insan duygu ve
düşünceleriyle hep diri sayılır.
İkinci mertebe, kurbet ve maiyyet şuuruyla mebsûten mütenasiptir (doğru
orantılı)
ve: ﻛُﻨْﺘُﻢْ أَﻳْﻨَﻤَــﺎ ﻣَﻌَﻜُـﻢْ وَھُــﻮَ “Nerede olursanız O sizinle
beraberdir.”12 ufkunda seyahat edenlere müyesserdir ki, bu hususla alâkalı
Efendiler Efendisi’nin şöyle buyurduğunu naklederler:
اﻟْﺤَﯿَﺎءِ ﺣَﻖﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ اﺳْﺘَﺤْﯿَﺎ ﻣَﻦِ، اﻟْﺤَﯿَﺎءِ ﺣَﻖﱠ ﺗَﻌَﺎﻟٰﻰ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ اِﺳْﺘَﺤْﯿُﻮا
اﻟْﻤَﻮْتَ وَﻟْﯿَﺬْﻛُﺮِ ﺣَﻮٰى وَﻣَﺎ اﻟْﺒَﻄْﻦَ وَﻟْﯿَﺤْﻔَﻆِ وَﻋٰﻰ وَﻣَﺎ اﻟﺮﱠاْسَ ﻓَﻠْﯿَﺤْﻔَﻆِ
ﻓَﻘَﺪِ ذٰﻟِﻚَ ﻓَﻌَﻞَ ﻓَﻤَﻦْ، اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ اﻟْﺤَﯿَﺎةِ زِﻳﻨَﺔَ ﺗَﺮَكَ اﻻْٰﺧِﺮَةَ أَرَادَ وَﻣَﻦْ، وَاﻟْﺒِﻠٰﻰ
اﻟْﺤَﯿَﺎءِ. ﺣَﻖﱠ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ اﺳْﺘَﺤْﯿَﺎ
“Allah’a karşı olabildiğince hayâlı davranın! Allah’a karşı gerektiği
ölçüde hayâlı olan, kafasını ve kafasının içindekileri, midesini ve
midesindekileri kontrol altına alsın! Ölüm ve çürümeyi de hatırından dûr
etmesin! Ahireti dileyen, dünyanın sûrî güzelliklerini bırakır.. işte kim böyle
davranırsa, o Allah’tan hakkıyla hayâ etmiş sayılır.”13
Üçüncü mertebe, اﻟْﻤُﻨْﺘَﮫٰﻰ رَﺑِّـﻚَ إِﻟٰﻰ وَأَنﱠ “En son durak Rabbindir.”14
hedefine ulaşma yolunda, ruhî ve kalbî hayatın şuhud enginliklerinin
sezilmesiyle gerçekleşir ve seyr-i ruhanînin kanatları altında sonsuza kadar
sürer gider.
Bir insanın gerçek insanlıktan nasibi, hayâdan hissesi ölçüsündedir. Eğer hak
yolcusu, menfî-müsbet bütün teşebbüslerinde başını sonsuza çevirip
davranışlarını ötelere göre ayarlayamıyor, mahviyet içinde iki büklüm olup
edeple yaşayamıyorsa, onun mevcudiyeti bir bakıma kendisi için ar, başkaları
için de bârdır. Bu mülâhazaya binaendir ki:

--- Sayfa 125 ---
اﻟْﺤَﯿَﺎءُ ذَھَﺐَ إِذَا اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ وَﻻَ.....ﺧَﯿْﺮٌ اﻟْﻌَﯿْﺶِ ﻓِﻲ ﻣَﺎ وَاﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻼَ
“Hayır hayır Allah’a yemin ederim ki, hayâ sıyrılıp gittiği zaman, ne
hayatta ne de dünyada hayır kalır.”15 demişler.
Hayâ, ilâhî bir ahlâk ve bir Allah sırrıdır. Eğer insanlar onun nereye taalluk
ettiğini bilselerdi daha temkinli olur ve daha titiz davranırlardı. Bu hususu
tenvir edecek şöyle bir vak’a naklederler:
Cenâb-ı Hak mahşerde hesaba çektiği bir ihtiyara:
“Niçin şu günahları işledin?” diye sorar. O da inkâra saparak günah
işlemediğini söyler. Bunun üzerine Hz. Erhamürrâhimîn:
“Öyle ise onu Cennet’e götürün.” buyurur. Bu defa da melekler istifsar
ederek:
“Yâ Rab, bu insanın şu günahları işlediğini siz biliyorsunuz!” derler.
Allah da onlara:
“Evet öyledir ama ümmet-i Muhammed’den biri olarak ağaran saçına-
sakalına baktım; ayıbını yüzüne vurmaya hayâ ettim” ferman eder.
Kenz’in rivayetine göre; Cibril bu haberi Efendimiz’e iletince, O şefkat ve
hayâ insanının gözleri dolar, ağlar ve şöyle buyurur: “Cenâb-ı Hak ümmetimin
ak sakallılarına azap etmekten hayâ ediyor da ümmetimin ak sakallıları
günah işlemekten utanmıyorlar.”16
Hâsılı:
ﻓَﺎﺣْﻆَ ﺑِﺎﻷَْﺳْﻤَﺎءِ اﻟﺘﱠﺨَﻠﱡﻖُ ﺟَﺎءَ.....وَﻗَﺪْ اﻹِْﻟٰﻪِ أَﺳْﻤَﺎءِ ﻣِﻦْ اﻟْﺤَﯿِﻲﱠ إِنﱠ
ﺑِﻪ۪
“Hayiy, Cenâb-ı Hakk’ın isimlerindendir. Bunun böyle olduğu hadisle 17
sâbittir. Öyleyse gel, sen de bundan nasibini al!”18
ﻳَﺨْﺸَﻊُ ﻻَ ﻗَﻠْﺐٍ وَﻣِﻦْ ﻳَﻨْﻔَﻊُ ﻻَ ﻋِﻠْﻢٍ ﻣِﻦْ ﺑِﻚَ أَﻋُﻮذُ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﺗَﺸْﺒَﻊُ ﻻَ ﻧَﻔْﺲٍ وَﻣِﻦْ ﻳُﺴْﻤَﻊُ ﻻَ دُﻋَﺎءٍ وَﻣِﻦْ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺧَﻠْﻘِﻚَ ﺧَﯿْﺮِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Alak sûresi, 96/14.
2 Nisâ sûresi, 4/1.
3 Buhârî, îmân 16, edeb 77; Müslim, îmân 59.

--- Sayfa 126 ---
4 Buhârî, îmân 3; Müslim, îmân 57-58.
5 Buhârî, enbiyâ 54, edeb 78; Ebû Dâvûd, edeb 6; İbn Mâce, zühd 17.
6 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/147; el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.218.
7 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/147; el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.215.
8 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/150; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 34/150.
9 Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd 1/54; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/382.
10 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 2/184; el-Hâkim, el-Müstedrek 4/629.
11 Bkz.: el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 2/410; Mer’î b. Yusuf; Ekâvîlü’s-sikât s.45.
12 Hadîd sûresi, 57/4.
13 Tirmizî, kıyâmet 24; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/387.
14 Necm sûresi, 53/42.
15 İbn Abdilberr, et-Temhîd 20/70; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 35/34.
16 Ali el-Müttakî, Kenzü’l-ummâl 15/283. Benzer rivayetler için bkz.: Ebû Ya’lâ, el-Müsned 5/153; Ebû
Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 2/387.
17 Bkz.: Ebû Dâvûd, vitr 23; Nesâî, gusül 7.
18 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 3/427..

--- Sayfa 127 ---
Şükür
Görülen herhangi bir iyiliğe karşı gösterilen memnuniyet ve minnettarlık
mânâlarına gelen şükür; ıstılahta, insana bahşedilen duygu, düşünce, âzâ ve
cevarihi yaratılış gayeleri istikametinde kullanmaya denir ki; kalble, lisanla ifa
edilebileceği gibi bütün uzuvlarla da yerine getirilebilir.
Lisanla şükür; vehmî bütün güç, kuvvet ve ihsan kaynaklarını nefyederek her
türlü lütuf ve nimetlerin Allah’tan geldiğini kabul ve itirafla gerçekleşir. Evet,
bütün iyilikleri, güzellikleri kısmet eden ve mebde’den müntehâya sebeplerini
hazırlayan O olduğu gibi, vakt-i münasibinde gönderen de yine O’dur. Takdir
ve taksim eden, vakti gelince yaratıp semavî sofralar hâlinde önümüze seren O
olduğu için neticede minnet ve şükran da O’nun hakkıdır. O’nu görmezlikten
gelerek sebeplere takılmak, hatta onlara serfürû edip minnettarlıkta bulunmak;
hazırlanıp ayağımızın ucuna kadar getirilen bu sofranın hazırlanışını ve
hazırlayanını nazara almadan, onu getirip önümüze koyan tablacıyı bahşişlere
boğmaya benzer ki: ھُﻢْ اﻻْٰﺧِﺮَةِ ﻋَﻦِ وَھُﻢْ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ِاﻟْﺤَﯿٰﻮة ﻣِﻦَ ظَﺎھِﺮًا ﻳَﻌْﻠَﻤُﻮنَ
ﻏَﺎﻓِﻠُﻮنَ “Onlar, dünya hayatının sadece kendilerine bakan dış yüzünü
bilirler, ahirete bakan yönünden ise bütün bütün gafildirler.” 1 Evet bunlar,
sırf sebeplere bakıp ilim ve mârifet itibarıyla daha ilerisini göremeyen cahiller,
nâkıslar ve nankörlerdir.
Kalble şükür; zâhir ve bâtın bütün nimetleri ve bu nimetlerden yararlanmayı
Allah’tan bilip hayatın bu anlayışa göre yönlendirilmesi, şekillendirilmesidir..
ve aynı zamanda lisan ve cevârihle yapılan şükrün de esasını teşkil eder ki:
وَﺑَﺎطِﻨَﺔً ظَﺎھِﺮَةً ﻧِﻌَﻤَﻪُ ﻋَﻠَﯿْﻜُﻢْ وَأَﺳْﺒَﻎَ “O, gizli-açık nimetlerini bol bol size
ihsan etmiştir.”2 beyanı onun keyfiyet buudlarına; ﻻَ اﻟﻠّٰﻪِ ﻧِﻌْﻤَـﺔَ ﺗَﻌُـﺪﱡوا وَإِنْ
ﺗُﺤْﺼُﻮھَﺎ
“Allah’ın
nimetlerini
saymaya
kalksanız
da
saymakla
bitiremezsiniz.”3 ferman-ı sübhânîsi de kemmî sonsuzluğuna işaret etmektedir.
Cevârih ile şükre gelince, o, her uzuv ve her latîfeyi yaratılış gayesi
istikametinde kullanmak ve onlara mahsus kulluk vazifelerini yerine
getirmekten ibaret sayılmıştır.
Ayrıca, lisanın şükrünü evrâd ü ezkâr, kalbin şükrünü yakîn ve istikamet,
cevârihin şükrünü de ibadet ü taat şeklinde yorumlayanlar olmuştur. Onun
böyle bütün bir iman ve ibadete taallukundan ötürüdür ki, büyükler ona imanın
yarısı nazarıyla bakmış, kendi şümûlü içinde sabırla müşterek mütalâa

--- Sayfa 128 ---
etmişlerdir.
Allah, kelâmında pek çok defa şükrü emretmiş ve onu, 4ﺗَﺸْﻜُﺮُونَ ﻟَﻌَﻠﱠﻜُﻢْ ve
5اﻟﺸ
ﱠﺎﻛِﺮِﻳﻦَ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺳَﯿَﺠْﺰِي gibi âyetleriyle emrin ve halkın gayesi göstermiş;
göstermiş ve: ﻟَﺸَﺪِﻳﺪٌ ﻋَﺬَاﺑِﻲ إِنﱠ ﻛَﻔَﺮْﺗُﻢْ وَﻟَﺌِﻦْ ﻷََزِﻳﺪَﻧﱠﻜُﻢْ ﺷَﻜَﺮْﺗُﻢْ ﻟَﺌِﻦْ “Eğer
şükrederseniz Ben de nimetimi artırırım; şayet nankörlük yaparsanız, biliniz
ki azabım çok şiddetlidir.”6 fermanıyla şükredenlere mükâfat vaadinde,
küfran-ı nimette bulunanları da cezalandıracağı tehdidinde bulunmuştur. Bundan
başka O, kendisine “Şekûr” demiş7 ve bütün nimetlerin asıl kaynağına ulaşma
yolunu da şükre bağlamıştır; bağlamış ve bu mevzuun doludizgin
şahsuvarlarından Hz. İbrahim’i: ﻷَِﻧْﻌُﻤِﻪ۪ ﺷَﺎﻛِﺮًا “O’nun nimetlerine karşı
şükürle gerilmiş.”8 sözüyle; Hz. Nuh’u da: ﺷَﻜُﻮرًا ﻋَﺒْﺪًا ﻛَﺎنَ إِﻧﱠﻪُ “Şüphesiz,
o, şükürle oturup kalkan sâdık bir bende idi.”9 beyanıyla tebcil ve takdir
etmiştir. Şükür önemli bir amel ve kıymetli bir sermaye olmasına rağmen,
اﻟﺸ
ﱠﻜُـﻮرُ ﻋِﺒَـﺎدِيَ ﻣِـﻦْ وَﻗَﻠِﯿــﻞٌ “Kullarımdan şükredenler pek azdır.” 10
fehvâsınca, hakikî mânâda âmili fazla olmayan bir ameldir. Gerçi, أَﻛُﻮنُ أَﻓَﻼَ
ﺷَﻜُﻮرًا ﻋَﺒْﺪًا “Rabbime çok şükreden bir kul olmayayım mı!”11 duygusuyla
kıvrım kıvrım kıvrananlar ve bütün ömürlerini şükür kuşağında geçirenler de
vardır ama, yine de bunların sayıları oldukça azdır.
Evet, İnsanlığın İftihar Tablosu Şükür Kahramanı, değeri çok yüksek, âmili
çok az bu önemli amelin en önde geleniydi. O, oturur-kalkar şükreder ve yanına
gelenlere de şükür tavsiyesinde bulunurdu. ذِﻛْﺮِكَ ﻋَﻠٰﻰ أَﻋِﻨِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُــــﻢﱠ
ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ وَﺣُﺴْﻦِ وَﺷُ
ـ ﻜْﺮِكَ “Allahım! Seni anmam, Sana şükredebilmem ve
Sana ibadetlerin en güzeliyle yönelebilmem için bana yardım et.”12 O’nun
sabah-akşam dilinden düşürmediği nurlu sözlerdendi…
Evet, eğer şükür, nimete mazhar olanın onu verene karşı iki büklüm olması,
sevgi ve alâka ile O’na yönelmesi, bütün mazhariyetlerini itiraf etmesi ise,
yukarıdaki peygamber sözü bu hususların en kestirmeden ifadesi sayılır.
Kimi aşa-ekmeğe, evlâd ü ıyâle ve barınacağı mekâna; kimi bunlarla beraber
varlığa, sıhhate ve afiyete; kimi bir adım daha ileri atarak imana, irfana, ruhanî
zevklere ve itminana; kimi de hamd ve minnet şuuruna şükreder. Bu
sonuncusuyla insan, acz, fakr ve yetersizliklerini birer sermaye olarak
kullanabilir de teşekkür devr-i dâimleri (salih daireleri) içine girerse, gerçek
şâkirînden olur. Bir hadiste ifade buyrulduğu gibi, Davud (aleyhisselâm),

--- Sayfa 129 ---
Cenâb-ı Hakk’a: “Yâ Rab! Senin şükrünü nasıl eda edebilirim ki, Sana şükür
etmem dahi üzerimde şükrü gerektiren ayrı bir nimettir!” deyince, Cenâb-ı
Hak: “İşte şimdi tam şükrettin.”13 buyururlar ki, zannediyorum ﺷَﻜَﺮْﻧَﺎكَ ﻣَﺎ
ﻣَﺸْﻜُﻮرُ ﻳَﺎ ﺷُﻜْﺮِكَ ﺣَﻖﱠ “Ey her dilde meşkûr olan Allahım, Sana hakkıyla
şükredemedik.” sözüyle anlatılmak istenen de budur.
Hakikî şükür, nimetin tam bilinmesiyle gerçekleşir; zira nimetin kaynağı ve
onu verenin takdir edilmesi, büyük ölçüde nimetin bilinmesine bağlıdır.
Nimetin bilinmesinden kabulüne, ondan da Cenâb-ı Hakk’a yönelmeye uzanan
çizgide iman ve islâmın hazırlayıcılığı, Kur’ân’ın belirleyiciliği üzerinde her
zaman durulabilir. Evet, Allah’ın üzerimizde olan lütufları, imanın ışığı altında
ve İslâm’ın emirlerini yaşarken daha bir belirginleşir, netleşir, duyulur-
hissedilir hâle gelir ve Allah tarafından aczimize, fakrımıza merhameten ve
ihtiyaçlarımıza binaen, hem de karşılıksız olarak verildiği görülür ki; bu da, o
ihsan ve lütufları bahşeden Zât’a karşı bizde senâ hislerini coşturur; coşturur ve
ﻓَﺤَﺪِّثْ رَﺑِّﻚَ ﺑِﻨِﻌْﻤَـﺔِ وَأَﻣﱠﺎ “Şimdi gel Rabbinin nimetini anlat da anlat!”14
gerçeğine uyanarak, emrolunduğumuz minnet ve şükran vazifesini ruhumuzun
derinliklerinden fışkıran bir heyecanla yerine getiririz.
Aslında her insanda, nimete ve nimet verene karşı perestiş hissi vardır. Ama
bu hissin uyarılacağı, uyarılıp yönlendirileceği ana kadar o, tıpkı deryada
yaşayan mâhîler gibi, başından aşağıya yağan nimetleri ne duyar ne de hisseder.
Dahası, çok defa onları çevresindeki basit sebeplere bile verebilir. Eğer biz,
etrafımızdaki nimetleri görmemeye körlük, sağırlık ve duygusuzluk diyeceksek,
mazhar olduğumuz bunca şeyi kör, sağır ve duygusuz sebeplere havale etmenin
de inhiraf olduğunda şüphe yoktur. اﻟْﻜَﺜِﯿﺮَ ﻳَﺸْ
ـ ﻜُﺮِ ﻟَﻢْ اﻟْﻘَﻠِﯿﻞَ ﻳَﺸْ
ـ ﻜُﺮِ ﻟَﻢْ ﻣَﻦْ
“Aza şükretmeyen çoğa da şükretmez.”;15 veya: ﻟَﻢْ اﻟﻨﱠﺎسَ ﻳَﺸْ
ـ ﻜُﺮِ ﻟَﻢْ ﻣَـﻦْ
اﻟﻠّٰﻪَ ﻳَﺸْﻜُﺮِ “İnsanlara karşı şükran ve minnet hissi taşımayan, Allah’a da
şükretmez.”16 sözleri, birinci şıkka bakar ve mutlak şükrün önemini hatırlatır.
ﺗَﻜْﻔُﺮُونِ وَﻻَ ﻟِﻲ وَاﺷْﻜُﺮُوا “Sadece Bana şükredin ve zinhâr nankörlükte
bulunmayın.”;17 veya ﻟَﻪُ وَاﺷْﻜُﺮُوا وَاﻋْﺒُﺪُوهُ “Yalnız O’na kullukta bulunun
ve O’na şükredin.”18 gibi âyetler de ikinci şıkkı nazara verir ve hakikî tevhidi
ihtar eder.
Ayrıca şükrün esasını teşkil eden hususlar itibarıyla onu şu üç bölüm içinde
mütalâa etmek mümkündür:

--- Sayfa 130 ---
1. Herkes tarafından nimet olduğu kabul edilen, avam-havâs, müslim-
gayrimüslim herkesin sevip arzu ettiği nesnelere karşı şükür ki açıktır, üzerinde
fazla durmaya değmez.
2. Zâhiren bir kısım sevimsiz şeylere karşı şükür ki, dış yüzü itibarıyla ağır,
ifası zor ve ancak hâdiselerin perde arkasına muttali olanlara Allah’ın lütfudur
ve rıza televvünlüdür.
3. Hayatlarını mahbûbiyet yörüngesinde sürdürenlerin şükrüdür ki, nimetlere
hep nimeti veren açısından bakar, O’nun büyüklüğüyle lütufları, ihsanları duyar
ve ömürlerini şuhudun engin hazları içinde geçirirler.. kullukları ayrı bir zevk
zemzemesi, gönül hayatları ayrı bir aşk u şevk tufanı ve Hak’la münasebetleri
de ayrı bir temkin disipliniyle, şuhudun engin hazları içinde.
Böyleleri, sürekli mevcudu bağlama ve mefkudu avlama peşindedirler. Elde
ettikleri mukaddes ve akdes feyizlerle her an daha bir renklenip, derinleşip
yollarına devam ederken, nazar ağları da her an ayrı ayrı vâridlere serilir,
avlar, dolar ve taşar…
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ ﻋِﺒَﺎدِكَ ﻣِﻦْ اﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ. اﻟْﻤَﺤْﺒُﻮﺑِﯿﻦَ اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
1 Rûm sûresi, 30/7.
2 Lokman sûresi, 31/20.
3 İbrahim sûresi, 14/34.
4 “Umulur ki şükredersiniz” (Bakara sûresi, 2/52, 56, 185; Âl-i İmrân sûresi, 3/123; Mâide sûresi, 5/6, 89;
...)
5 “Allah, şükredenleri mükâfatlandıracaktır.” (Âl-i İmrân sûresi, 3/144)
6 İbrahim sûresi, 14/7.
7 Bkz.: Fâtır sûresi, 35/30, 34; Şûrâ sûresi, 42/23; Teğâbün sûresi, 64/17.
8 Nahl sûresi, 16/121.
9 İsrâ sûresi, 17/3.
10 Sebe sûresi, 34/13.
11 Buhârî, teheccüd 6; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 79-81.
12 Ebû Dâvûd, vitr 26; Nesâî, sehv 60; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/244, 247.
13 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 4/100-101; Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 9/333.
14 Duhâ sûresi, 93/11.
15 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 4/278, 375.
16 Tirmizî, birr 35; Ebû Dâvûd, edeb 11; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 2/258, 295.
17 Bakara sûresi, 2/152.
18 Ankebût sûresi, 29/17.

--- Sayfa 131 ---
Sabır
Ağrı, acı, tahammülü güç ve katlanması zor hâdise ve vak’alar karşısında
dişini sıkıp dayanma mânâlarına gelen sabır; açık-kapalı ﺑِﺎﻟﺼﱠﺒْﺮِ اِﺳْﺘَﻌِﯿﻨُﻮا
“Sabırla yardım isteyiniz.”,1 وَﺻَـﺎﺑِﺮُوا اِﺻْﺒِﺮُوا “Sabredin ve sabırda
yarışın.”2 âyetlerinde ifade edildiği gibi sabrın aynını emir.. yahut وَﻻَ
ﻟَﮫُﻢْ ﺗَﺴْ
ـ ﺘَﻌْﺠِﻞْ “Onlara karşı acelecilik etme.”,3 اﻷَْدْﺑَـﺎرَ ﺗُـﻮَﻟﱡﻮھُﻢُ وَﻻَـ
“Onlara arkalarınızı dönüp kaçmayın.”4 beyanlarında olduğu gibi onun
zıddını yasaklama.. وَاﻟﺼﱠﺎدِﻗِﯿﻦَ اَﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ “Sabredenler, hayatlarını sadakat
çizgisinde sürdürenler”5 ifadelerinde geçtiği gibi bu vasıflarından dolayı
sabredenlere senâda bulunma.. اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ ﻳُﺤِﺐﱡ وَاﻟﻠّٰـﻪُ “Allah sabredenleri
sever.”6 fermanında görüldüğü gibi Allah sevgisine mazhariyetlerini anlatma..
اﻟﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ ﻣَـــﻊَ اﻟﻠّٰــﻪَ إِنﱠ “Allah sabredenlerle beraberdir.” 7 iltifatında
müşâhede edildiği gibi sabrı yaşayanları maiyyet-i ilâhiye ile pâyelendirme..
ﻟِﻠﺼﱠﺎﺑِﺮِﻳﻦَ ﺧَﯿْﺮٌ ﻟَﮫُـــﻮَ ﺻَـــﺒَﺮْﺗُﻢْ وَﻟَﺌِــﻦْ “Şayet sabredecek olursanız bu,
sabredenler için işin en hayırlısıdır.” 8 irşadkâr beyanından anlaşıldığı gibi
sabırla mahz-ı hayra erilmesini beyan.. أَﺟْﺮَھُﻢْ ﺻَــﺒَﺮُۤوا اﻟﱠﺬِﻳـﻦَ وَﻟَﻨَﺠْﺰِﻳَـﻦﱠ
ﻳَﻌْﻤَﻠُﻮنَ ﻛَﺎﻧُﻮا ﻣَﺎ ﺑِﺄَﺣْﺴَﻦِ “Elbette o sabredenlere mükâfatlarını, yaptıkları
işlerin en güzeline göre vereceğiz.”9 uhrevî mücâzâtı nazara veren teselli-bahş
fermanıyla sâbirîn olanları müjdeleme.. ﻣِﻦْ وَﻳَـﺄْﺗُﻮﻛُﻢْ وَﺗَﺘﱠﻘُﻮا ﺗَﺼْﺒِﺮُوا إِنْ ﺑَﻠٰۤﻰ
ھٰﺬَا ﻓَﻮْرِھِﻢْ “Şayet sabr u sebat eder ve itaatsizlikten sakınırsanız, şunlar da
şu dakikada üzerinize geliverirlerse...”10 yardım vaad eden beyanlarıyla
sabredenlere ilâhî imdadı hatırlatma gibi, Allah tarafından, değişik yönleriyle
sürekli nazara verilen çok önemli bir kalbî ameldir.. ve bir zaviyeden de,
diyanetin yarısını şükrün teşkil etmesine karşılık diğer yarısının unvanı
olmuştur.11
Bu mülâhazayı pekiştiren Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dan şerefsudûr olmuş:
إِنْ: ﻟِﻠْﻤُﺆْﻣِﻦِ إِﻻﱠ ﻷَِﺣَـﺪٍ ذٰﻟِﻚَ وَﻟَﯿْﺲَ، ﺧَﯿْﺮٌ ﻛُﻠﱠﻪُ أَﻣْﺮَهُ إِنﱠ
؛
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻷَِﻣْﺮِ ﻋَﺠَﺒًﺎ
ﻟَﻪُ ﺧَﯿْﺮًا ﻓَﻜَﺎنَ ﺻَﺒَﺮَ ﺿَـﺮﱠاءُ أَﺻَﺎﺑَﺘْﻪُ وَإِنْ، ﻟَﻪُ ﺧَﯿْﺮًا ﻓَﻜَﺎنَ ﺷَ
ـ ﻜَﺮَ ﺳَ
ـ ﺮﱠاءُ أَﺻَﺎﺑَﺘْﻪُ
“Mü’minin durumu şâyân-ı takdirdir; niye olmasın ki; onun her işi hayırdır
ve bu da mü’minden başkası için müyesser değildir. O, neşe ve sevinç ifade
eden bir duruma mazhar olunca şükreder, bu onun için hayır olur; herhangi
bir sıkıntıya maruz kaldığında da sabreder, bu da yine onun için hayır

--- Sayfa 132 ---
olur.”12 sözü ne mânidardır.
Ayrıca sabır; sabredilen hususlar itibarıyla aşağıdaki bölümlere ayrılır:
1. Allah’a kulluğun zorluklarına katlanma mânâsına ibadet ü taate karşı sabır.
2. Günah yolunun nefse hoş gelmesine mukabil mâsiyet duygusuna karşı
sabır.
3. Hakk’ın kaza ve kaderine rıza göstermeyi de ihtiva eden semavî ve arzî
belâlara karşı sabır.
4. Dünyanın cazibedar güzellikleri karşısında yol-yön değiştirmeden Kur’ânî
çizgiyi koruma adına sabır.
5. Zaman ve vakit isteyen işlerde, zamanın çıldırtıcılığına karşı sabır.
6. Emre bağlılıktaki inceliği kavrayarak, 13اِرْﺟِﻌِﻲ fermanına kadar vuslat
iştiyakına karşı sabır.
Bunlardan bazıları kulun iradesiyle alâkalı olsa da, bazılarında aslâ insanın
dahli söz konusu değildir...
Sabır; kendi keyfiyeti ve tahakkuk itibarıyla da altı kısım içinde mütalâa
edilmiştir:
1. Sabr lillâh ki; Allah için sabretme mânâsına gelir ve sabır mertebelerinin
ilkidir.
2. Sabr billâh ki; sabrın Allah’tan bilinmesidir ve evvelki mertebeye göre
bir kadem daha ileri sayılır.
3. Sabr alallah ki; “Her işte hikmeti vardır.” deyip, Hakk’ın celâlî ve cemalî
tecellîleri karşısında aceleciliğe girmeme sabrıdır.
4 . Sabr fillâh ki; Allah yolunda kahr u lütfu bir bilme sabrıdır.. ve
evvelkilere göre hem ağırlığı hem de derece farkı vardır.
5 . Sabr maallah ki; maiyyet ve kurbiyet-i ilâhiyeye dair hususiyetleri
itibarıyla, bulunduğu makamın esrarına riayetle beraber, Hak’la beraber
olabilme sabrıdır.
6 . Sabr anillâh ki; vuslata karşı dişini sıkıp dayanma azmidir ve hakikat
âşıklarının sabrıdır.
Bunlardan başka bazıları, sabrı; başa gelen şeyler karşısında edebini
bozmamak.. bazıları, iyi-kötü hâdiseleri tefrik etmemek.. bazıları, kendine
rağmen yaşamak.. bazıları, kahr u lütfu aynı ruh hâletiyle karşılamak.. bazıları,
Kitap ve Sünnet’le gelen mesajları Cennet davetiyesi gibi kabul etmek..

--- Sayfa 133 ---
bazıları, Sevgili uğrunda cân-cânân her şeyi feda edebilmek şeklinde ifade
etmişlerdir ki; hepsinin kendine göre birer mahmilinin bulunduğu söylenebilir.
Ayrıca sabredilecek herhangi bir mesele karşısında dişini sıkıp dayanana
“sâbir”; sabretmeyi tabiatıyla bütünleştirmiş olana “mustabir”; sabır
mevzuunda tam bir vicdan rahatlığına ermiş bulunana “mutasabbir”; bu hususta
hiç zorlanma hissetmeyene “sabûr”; herkesin sabrettiği şeylerden daha
ağırlarını göğüsleyebilecek babayiğite de “sabbâr” denir.
Bu arada işârî tefsirciler de, sabrı; Kur’ân-ı Kerim’in bazı âyetleriyle
irtibatlandırarak şu kabîl yorumlarda bulunmuşlardır: وَﺻَـﺎﺑِﺮُوا اِﺻْـﺒِﺮُوا
14وَرَاﺑِﻄُﻮا
âyetinde اِﺻْﺒِﺮُوا ile insan nefsinin taate karşı sabrı, وَﺻَﺎﺑِﺮُوا
kelimesiyle maruz kalınan şeyler karşısında dayanılması, وَرَاﺑِﻄُﻮا sözüyle de
Allah’a karşı aşk u iştiyakın devam ettirilmesi.. veya اِﺻْﺒِﺮُوا ile sabr fillâh,
وَﺻَﺎﺑِﺮُوا ile sabr billâh, وَرَاﺑِﻄُﻮا ile de sabr maallah.. yahut اِﺻْﺒِﺮُوا ifadesiyle
nimetlere karşı duygu, düşünce istikameti, وَﺻَﺎﺑِﺮُوا ile zorluk ve sıkıntılara
katlanma azmi, وَرَاﺑِﻄُﻮا ile de her şeye rağmen Allah’la münasebetin devam
ettirilmesi kastedilmiştir.
Erbâb-ı hakikatçe sabra bir diğer yaklaşım ise; iyi-kötü her şeyin Cenâb-ı
Hak’tan bilinip, aklın zâhirî nazarında iyi olanlara şükürle, nâhoş görünen
şeylere karşı da rıza ile mukabelede bulunma şeklindedir. Ancak insanın,
altından kalkamayacağı musibetler, zor eda edeceği mükellefiyetler ve
çoklarının yuvarlanıp içine düştüğü günahlara girme endişesiyle hâlini Allah’a
arz etmesi, o çok ağır sorumlulukları için O’ndan yardım istemesi ve
günahlardan korkup O’nun sıyanetine sığınması... gibi hususlar da şikâyet
olmasa gerek. Şikâyet olması şöyle dursun, böyle bir tavır çok defa şahsın niyet
ve düşüncesine göre tazarru, niyaz, tevekkül ve teslimiyet bile sayılabilir.
Hz. Eyyub’un: اﻟﺮﱠاﺣِﻤِﯿﻦَ أَرْﺣَـــﻢُ وَأَﻧْـــﺖَ اﻟﻀﱡﺮﱡ ﻣَﺴ
ﱠﻨِﻲَ أَﻧِّﻲ “Rabbim,
gerçekten
bana
zarar
dokundu;
Sen
merhamet
edenlerin
en
merhametlisisin.”15 şeklindeki sızlanışı.. ve Hz. Yakub’un: ﺑَﺜِّﻲ أَﺷْﻜُﻮا إِﻧﱠﻤَۤﺎ
اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ وَﺣُﺰْﻧِۤﻲ “Ben bu dağınıklık ve tasamı sadece Allah’a açıyorum.”16
mahiyetindeki iniltisi, isti’taf buudlu böyle bir tazarru ve niyazdır. Zaten
Cenâb-ı Hak da Hz. Eyyub için: أَوﱠابٌ إِﻧﱠﻪُۤ اﻟْﻌَﺒْـﺪُ ﻧِﻌْـﻢَ ﺻَـﺎﺑِﺮًا وَﺟَــﺪْﻧَﺎهُ إِﻧﱠﺎ
“Doğrusu Biz onu sabırlı bulduk, o ne güzel kuldur! Zira o hep evvâb ve yüzü
Allah kapısındadır.”17 diyerek onun tevekkül ve teslimiyet derinlikli sözlerini

--- Sayfa 134 ---
sabır içinde ayn-ı şükür kabul etmiyor mu?
Başta büyük peygamberler olmak üzere, bütün enbiyâ, asfiyâ ve evliyâ,
sabrın her çeşidini temsilin yanında, Hak’la sımsıkı irtibatlı oldukları hâlde,
halkın içinde dişlerini sıkıp “sabr anillâh” yaşamaları, onların en mümeyyiz
vasıflarıdır ve erişilmezliklerinin emaresidir. Zaten İnsanlığın İftihar Tablosu
ve peygamberlik semasının güneşi Efendiler Efendisi de: ﺑَﻼَءً اﻟﻨﱠﺎسِ أَﺷَ
ـ ﺪﱡ
ﻓَﺎﻷَْﻣْﺜَﻞُ اﻷَْﻣْﺜَﻞُ ﺛُﻢﱠ اﻷَْﻧْﺒِﯿَﺎءُ “Belânın en zorlusuna maruz peygamberlerdir;
sonra da derecesine göre diğer makbul insanlar.”18 buyurmuyor mu?
Sabır; hem zirve insanların hâli hem de zirveleşme yolunda olanların güç
kaynağıdır. Zirvelere ulaşmış kimseler, o makamın gereği olarak, sabrın her
çeşidini hem de en iyi şekilde temsil ederek mazhariyetlerinin bedelini
ödemeye çalışırlar; haklarında zirvelere ulaşma takdiri yapılmış kimselere
gelince, onlar da çeke çeke, katlana katlana, başkalarının bin türlü ibadetle
ulaştıkları şâhikalara sabır dinamizmiyle ulaşırlar. Bir hadiste: “Cenâb-ı Hak,
kuluna, ameliyle ulaşması zor bir makam takdir buyurmuşsa, ibadet ü
taatiyle o zirveye ulaşması imkânsız görünen kimseleri, nefis ve aileleri
itibarıyla müptelâ kılar.. sonra da o iptilâya karşılık onlara sabır verir;
derken, onları yükseltip o menzile erdirir.”19 buyrulur.
Bu açıdan denebilir ki; belâ, mükellefiyetin ağırlığı ve mâsiyetin baskısı,
potansiyel birer rahmet olduğu gibi, bunlar karşısında gerekli tavrı almak da bu
rahmetin özü sayılabilir. Bu özün özü ve esası da, ne bu ağır yükten ne de ona
katlanma keyfiyetinden kimsenin haberdar olmamasıdır.. bu hususla alâkalı ne
hoş söyler Fuzûlî:
Âşığım dersin belâ-i aşktan âh eyleme
Âh edip ağyârı âhından âgâh eyleme.!
Evet, insan, yerinde ocaklar gibi yanmalı ama, gam izhar etmemelidir.
Yerinde dağların altında kalıp ezilmeli ama, kimseye dert dökmemelidir.
Bu ölçüler içindeki bir sabır mülâhazasını Hz. Mevlâna, Mesnevî’sinde
şöyle özetler:
Bir buğdayın, insana gıda ve kuvvet, onun dizlerine derman, gözlerine nur
ve yaşamasına esas olabilmesi için, onun, toprağın bağrına gömülmesi,
toprakla mücadele ede ede filizlenip gelişmesi, sonra biçilip harmanda
dövülmesi, samandan ayrılıp değirmende öğütülmesi, teknelerde yoğrulup
hamur hâline getirilmesi, fırınlara atılıp ateşte pişirilmesi, sonra dişlerle bir

--- Sayfa 135 ---
kere daha parçalanıp mideye gönderilmesi şart ve zarurîdir.
Bunun gibi, insanın insanlığa yükselip bir işe yarar hâle gelmesi için de,
onun çeşitli imbiklerden geçirilerek defaatle elenmesi, elenip özünü bulması
elzemdir. Yoksa, insanî kabiliyetlerle mücehhez olduğu halde, hedefe
ulaşamayıp yollarda kalabilir.
ﺑُﻮَدْ اٰﺗَﺶْ دَرْ ﻛِﻪ ﺑﻪْ ھَﻤَﺎنْ ﻋُﻮدْ.....ﺑُﻮَدْ ﺑَﻼَﻛَﺶْ ﻛِﻪ ﺑﻪْ ھَﻤَﺎنْ ﺑَﻨْﺪَه
“Kul, belâ çekici olunca; öd ağacı da, yanıcı olunca iyi olur.”
(Mecmûatü’l-meârif) demişlerdir ki gayet latîftir.!
Her çeşidiyle sabır kullukta bir zirvedir. Bu zirvenin zirvesi de rızadır.. ve
zannediyorum Allah katında rıza mertebesinden daha yüksek bir pâye de yoktur.
اﻟْﻤَﻮْتِ ﺑَﻌْﺪَ اﻟْﻌَﯿْﺶِ وَﺑَﺮْدَ اﻟْﻘَﻀَﺎ ﺑَﻌْﺪَ اﻟﺮِّﺿَﺎ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ إِﻟٰﻰ وَﺷَﻮْﻗًﺎ وَﺟْﮫِﻚَ إِﻟٰﻰ اﻟﻨﱠﻈَﺮِ وَﻟَﺬﱠةَ
اﻟْﻤَﺮْﺿِﻲِّ اﻟﺮﱠاﺿِﻲ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻌَﻠِﻲِّ. اﻟْﻘَﺪْرِ ذَوِي وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ أٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠَﻰ
1 Bakara sûresi, 2/45.
2 Âl-i İmrân sûresi, 3/200.
3 Ahkaf sûresi, 46/35.
4 Enfâl sûresi, 8/15.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/17.
6 Âl-i İmrân sûresi, 3/146.
7 Bakara sûresi, 2/153.
8 Nahl sûresi, 16/126.
9 Nahl sûresi, 16/96.
10 Âl-i İmrân sûresi, 3/125.
11 Bkz.: el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 4/109; el-Kudâî, Müsnedü’ş-Şihâb 1/127.
12 Müslim, zühd 64; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/322.
13 “(Rabbine) dön!” (Fecr sûresi 89/28)
14 “(Ey iman edenler!) Sabredin, sabırda yarışın ve cihad için daima hazırlıklı ve uyanık bulunun!”
(Âl-i İmrân sûresi, 3/200)
15 Enbiyâ sûresi, 21/83.
16 Yûsuf sûresi, 12/86.
17 Sâd sûresi, 38/44.
18 Tirmizî, zühd 56; İbn Mâce, fiten 23; Dârimî, rikak 67.
19 İbn Hibbân, es-Sahîh 7/169; Ebû Ya’lâ, el-Müsned 10/482.

--- Sayfa 136 ---
Rıza
Rıza; insan kalbinin, başa gelen hâdiselerle sarsılmaması, kaderin
tecellîlerini iç hoşnutluğu ile karşılaması; diğer bir yaklaşımla, başkalarının
üzülüp müteessir oldukları, şaşırıp dehşete düştükleri olaylar karşısında gönül
mekanizmasının tam bir sükûn ve itminan içinde olmasıdır. Bu konuda diğer bir
yorum da şöyledir: Rıza, Allah’ın kaza, takdir ve muamelelerinin, nefislerimize
bakan yanlarıyla, acılık, sertlik ve anlaşılmazlıklarına katlanıp her şeyi gönül
rahatlığıyla karşılamak demektir.
Rıza yolu, başlangıç itibarıyla iradî olsa da, sevdiklerine Hakk’ın bir
mevhibesi olması itibarıyla irade ve ihtiyar üstü ilâhî bir armağandır. Bu
bakımdan da o, Kur’ân ve Sünnet’te sabır gibi emredilmemiş, bir mânâda
sadece tavsiye olarak hatırlatılmıştır.1 Vâkıa “Belâlara karşı sabretmeyen,
kazaya rıza göstermeyen kendisine başka Rab arasın.”2 mealinde bir hadis
var ise de bu söz, hadis kriterleri açısından mâlûl kabul edilmiştir.
Ehlullahtan bir kesim, rızayı, tevekkül ve teslimin nihayetinde bir makam
olarak görmüş, bazıları da, sâlikin diğer hâlleri gibi kesbî olmayıp zaman
zaman zuhur eden, zaman zaman da kaybolan bir vârid olarak kabul etmişlerdir.
İmam Kuşeyrî’nin de içinde bulunduğu diğer bir kısım kimseler ise onun,
başlangıç itibarıyla iradî ve kulun kesbine bağlı olduğunu, nihayeti itibarıyla da
bir tecellî ve hâlden ibaret bulunduğunu söylemişlerdir.3
Efendimiz’den şerefsudûr olan: رَﺑًّﺎ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ رَﺿِـﻲَ ﻣَﻦْ اﻹِْﻳﻤَـﺎنِ طَﻌْﻢَ ذَاقَ
ﻧَﺒِﯿًّﺎ وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ دِﻳﻨًﺎ وَﺑِﺎﻹِْﺳْ
ـ ﻼَمِ “Allah’ı Rab, İslâm’ı din, Hz. Muhammed’i
(sallallâhu aleyhi ve sellem) de nebi kabul edip razı olan, imanın zevk-i
mânevîsini tatmış olur.”4 hadisi, mebde itibarıyla rızanın iradî ve kulun
kesbine bağlı bulunduğuna, nihayetinin de meşîet-i hâssaya ait bir mevhibe
olduğuna işaret buyurmaktadır.
Cenâb-ı Hakk’ın ulûhiyetine rıza, O’nu sevmek, O’na karşı saygılı olmak,
O’na yönelmek ve beklediklerini de yalnız O’ndan beklemek.. rubûbiyetine
rıza, hakkımızdaki takdir ve tedbirlerini gönül rahatlığıyla karşılamak,
başlangıcı acı görünen hâdiselerde, o hâdise ile gelen şokun atlatılacağı ana
kadar sükûtu ihtiyar edip acele karar vermemek.. ve kulları hakkındaki
tasarruflarında O’na inanıp O’na güvenmek, dolayısıyla da O’nun yaptığı her
şeyden hoşnut olmak şeklinde.. Nebi’nin elçiliğine rıza, bilâ kayd ü şart O’na

--- Sayfa 137 ---
teslim olup, O’nun hedy ü hidayetini kendi hevâ ve hevesinin önünde tutmak,
akıl, mantık ve muhâkemesini O’nun emrine vermek ve kendi zekâsını, O’nun
ilâhî vahyi kucaklayan engin fetanetinin aynası hâline getirerek, gölgeye değil
asla yönelmek mahiyetinde.. İslâm’dan razı olmak ise, ﻏَﯿْﺮَ ﻳَﺒْﺘَــﻎِ وَﻣَـﻦْ
ﻣِﻨْﻪُ ﻳُﻘْﺒَﻞَ ﻓَﻠَﻦْ دِﻳﻨًﺎ اﻹِْﺳْﻼَمِ “Her kim İslâm’ı bırakıp da başka din ararsa,
o ondan aslâ kabul olunmaz.”5 esasından hareketle, dinin, ferdî, ailevî,
içtimaî, idarî hayata hayat yapılması şeklinde özetlenebilir.
Bazı zamanlarda ve bazı şerait altında böyle bir rıza arayışı insanı, halk
içinde de olsa, yalnızlığa ve gurbete itebilir. Ne var ki, Allah maiyyetine
ermişlerin ve peygamber çizgisini paylaşanların yalnız kalmayacakları ve
gurbet yaşamayacakları da bir gerçektir. Zaten hayatlarını “üns billâh”
atmosferinde sürdürenlerin vahşet ve yalnızlığı da söz konusu değildir.
Böylelerinin yalnızlık ve vahşeti bir yana, muvakkat gurbetleriyle, Hakk’a daha
bir yaklaştıklarını, yaklaşıp “üns” esintileriyle coştuklarını ve sonsuzdan gelen
meltemleri duyarak gerilip “Allahım, gurbetimi artır, beni, Senden
uzaklaştıracak şeylerin insafsızlığına terk etme ve gönlüme maiyyetini duyur!”
dediklerini çok işitmişizdir.
Daha önce de ifade edildiği gibi, rıza, hakikati itibarıyla ilâhî bir armağan,
sebepleri itibarıyla da insan iradesiyle alâkalı bir mazhariyettir. İnsan ancak,
imanının derinliği, amelinin ciddiyeti ve ihsan şuurunun enginliğiyle tevekkül,
teslim, tefvîz fasıllarından geçerek rıza ufkuna ulaşabilir. Rıza, böylesine
tahsili güç ve insan iradesiyle elde edilmesi zor olduğundandır ki Cenâb-ı Hak
onu doğrudan doğruya emretmemiş; sadece tavsiyede bulunmuş ve o mertebeye
erenleri de tebcillerle, takdirlerle pâyelendirmiştir.6
Esbap açısından, rıza mertebesine ulaşma adına; Rabbiyle muamelelerinde
ciddî olmak; talepsiz gelen nimetleri, “tahdis-i nimet” ve şükre vesile olmaları
mülâhazasıyla kabullenmek; her türlü mahrumiyeti rıza ve iç rahatlığıyla aşmak;
vahşetlerin, yalnızlıkların, kabzların pençesinde kıvranırken bile, derin bir iç
inşirahıyla bütün sorumluluklarını yerine getirmek; Hakk’ın emir ve yasaklarını
“şeb-i arûs” davetiyesi gibi kabul etmek misillü bir kısım esaslar söz konusu
olsa da, mebde itibarıyla onun en önemli rüknü; duygu, düşünce ve
davranışlarıyla ferdin, Allah’a yönelip O’nu duyması, O’nunla doyması,
O’nunla oturup-kalkması ve gönlünde her gün lâhutîliğe ait yeni yeni kurgular
geliştirmesidir.

--- Sayfa 138 ---
Havf ü recâ, insan üzerindeki tesirleri itibarıyla dünyevîdirler. Bu iki his,
dünyada ümitsizlik ve mutlak emniyete karşı önemli birer misyon eda etseler
de, semerelerinin dışında ötede mevcudiyetleri söz konusu değildir. Rıza ve
muhabbete gelince, onlar dünya ve ukbâyı kucaklayan enginlikleriyle ötelerde
ve ötelerin de ötesinde sürer giderler.
Rıza hem dünyada hem de ahirette çok önemli bir huzur kaynağıdır; ama bu,
rızaya ermiş olanların bütün bütün ızdırap ve sıkıntılardan kurtulmuş olmaları
mânâsına da gelmez. Aksine rıza yollarında dış yüzleri itibarıyla dünya kadar
sevimsiz ve ürperten şeyler vardır. Ne var ki, rıza kahramanları, o yolda
karşılaştıkları zahmetleri ayn-ı rahmet kabul eder.. içtikleri zehirleri tiryâka
çevirir.. maruz kaldıkları meşakkatleri de Sevgili’yle alış-veriş ve muâşaka
sayarlar.
Aslında rıza yolu, ağır ve sıkıntılı olduğu kadar emin ve kestirmedir de. Bu
yol, bazen bir hamlede, bir nefhada hak yolcusunu, insanî kemalâtın ta
zirvelerine ulaştırabilir. Bu, sâlik, bütün aktivitesiyle, cepheden cepheye
koşarken veya kâinatı bir kitap gibi süzerken, süzüp her yerde Hakk’ı
soluklarken böyle olduğu gibi, imkânsızlıklar ağında, kolu-kanadı kırık inlediği
ve niyetleriyle mefkûresinin semalarında dolaşmaya çalıştığı, hatta evinde,
kanepesinin üstünde oturup idealleriyle oynaştığı zamanlarda da böyledir.
Rızanın neticesi, biraz da insanın ümit ve recâ derinlikleriyle mebsûten
mütenâsip (doğru orantılı) olarak Rabb’in hoşnutluğundan esip-gelen büyülü
bir sevinç ve sürûrdur. Bu, ne kurb mülâhazasının hâsıl ettiği zevk ne ibadet ü
taatten duyulan lezzet ne de günahlara karşı verilen savaştan meydana gelen
vicdandaki hazdır. Bu, ümit zâviyeli, recâ dalga boylu ve temkin edalı ruhanî
bir halâvettir.. ve doğrudan doğruya O’ndan, rıza makamına hususî bir teveccüh
ve bir rahmet esintisidir. Rıza mertebesi bütün mülâhazaların Hakk’a
kilitlenmesi makamı olması itibarıyla, onu zevklere, lezzetlere, hazlara vesile
saymak veya o türlü beklentiler içinde bulunmak, esası duruluk ve safvet olan o
makama karşı saygısızlıktır. Aslında, kalb ameli olarak mütalâa ettiğimiz diğer
bütün ahvâl ve makamât için de aynı şeyleri düşünebiliriz. O’nu sevmek ve her
hâlükârda O’nun hoşnutluğunu aramak, başka sebeplerden dolayı değil, yine
O’ndan ötürü olmalıdır.
Dünden bugüne, ruh ve kalb dünyasının kahramanları, rıza ile alâkalı,
birbirine yakın ve birbirinin tamamlayıcısı pek çok şey söylemişlerdir:
Zünnûn’a göre rıza; olacak şeyler henüz olmadan, ferdin, Hakk’ın ihtiyarını

--- Sayfa 139 ---
kendi iradesine tercih etmesi; Hakk’ın takdiri yerine gelip her şey olup bittikten
sonra
da, “Hayır, Allah’ın ihtiyar ettiğindedir.” 7 deyip herhangi bir
rahatsızlık duymaması ve musibetlerin pençesinde kıvranırken dahi O’na karşı
en âşıkâne duygularla coşmasıdır.8
Hz. Zeynelâbidîn’e göre rıza; hak erinin, Allah’ın irade ve ihtiyarına muhalif
bütün arayışlara karşı kapanıp, herhangi bir yabancı dilek ve temennide
bulunmamasıdır.9
Ebû Osman’a göre; Cenâb-ı Hakk’ın bütün celâlî ve cemalî tecellî ve
takdirlerini hoşnutlukla karşılayıp, celâlin ayn-ı cemal ve cemalin de ayn-ı
rahmet olarak kabul edilmesidir10 ki, Allah Resûlü’nün ﺑَﻌْﺪَ اﻟﺮِّﺿَﺎ أَﺳْﺄَﻟُـﻚَ
اﻟْﻘَﻀَﺎءِ “Olacak olduktan sonra Senin rızanı isterim.”11 nurlu beyanı da buna
işaret etse gerek. Evet, Allah’ın hükmü henüz yerine gelmeden O’na karşı rıza,
rızaya azimdir; gerçek rıza ise, başa gelen şeylerin şoku yaşanırken dişini sıkıp
ona katlanmaktır.
Bu arada, yukarıdaki mütalâalardan herhangi birine ircâ edeceğimiz ve
rızanın ayrı birer buudu sayılan şu küçük mülâhazaların tespitinde de yarar var.
İşte onlardan birkaçı:
1. Rıza, ulûhiyet ve rubûbiyet kaynaklı hiçbir karara karşı rahatsızlık
duymamak,
2. Allah’tan gelen her şeyi sevinçle karşılamak,
3. Kader rüzgârları ne yandan eserse essin gönül rahatlığıyla göğüslemek,
4. En sarsıcı ve ciğersûz hâdiseler karşısında bile kalb balansının ayarını
korumak,
5. Allah’ın “Levh-i Mahfuz-u Hakikat”teki takdirlerini düşünerek başa
gelenler karşısında yok yere vurunup dövünmemek...
Rızayla alâkalı bu tâlî esaslar içinde mütalâa edebileceğimiz daha başka
hususlar olsa da, mevzuu dağıtmamak için bu faslı noktalamak istiyoruz.
Düz insanların rızası, haklarındaki ilâhî takdir ve tecellîlere itiraz etmeme..
mârifette derinliklere ulaşmış kimselerin rızası, kaza ve kaderden gelen her
şeyi gönül rahatlığıyla karşılama.. kendini aşmış kalb ve ruh insanlarının
rızası ise, kendi mülâhaza ve mütalâalarını devreden çıkarıp sadece ve sadece
O’nun istek ve teveccühlerini rasat etme şeklinde yorumlanmıştır ki:
رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ إِﻟٰﻰ اِرْﺟِﻌِٓﻲ
۝
ُﺔﱠﻨِﺌَﻤْﻄُﻤْﻟا ُﺲْﻔﱠﻨﻟا ﺎَﮫُﺘﱠﻳَأ آَيـ

--- Sayfa 140 ---
ﺟَﻨﱠﺘِﻲ وَادْﺧُﻠِﻲ
۝
ﻋِﺒَﺎدِي ﻓِﻲ ﻓَﺎدْﺧُﻠِﻲ
۝
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً
“Ey itminana ermiş nefis! Dön Rabbine, O senden hoşnut sen de O’ndan
hoşnut olarak.. dön de gir kullarımın arasına ve ardından da Cennetime.”12
âyetleri hemen bu mertebelerin hepsini ihtiva etmekte ve hemen hepsiyle
alâkalı teveccüh edecek hususlara cevap mahiyetindedir.
Evet, bu âyetlerden de anlaşıldığı gibi, rıza mertebesine ulaşabilmek, nefsin
Allah’a yönelişiyle kayıtlanmıştır. Bu yöneliş bizim, zaman ve mekânla alâkalı
durumumuz açısından ve dünyevî-uhrevî buudlarımız itibarıyla değil; Hakk’ın,
zamanları
ve
mekânları
aşan
tecellî
ve
teveccühlerine
göre
değerlendirilmelidir. Bu itibarla da diyebiliriz ki, bu yöneliş; dünyada,
tevekkül, teslimiyet ve tefvîz televvünlü; vefat esnasında, kalb itminanı ve
Rabbiyle karşılıklı hoşnutluk münasebeti şeklinde; ikinci dirilişten sonra da,
sâlih kullar arasında yerini alma ve Cennet’e girme lütuf buudlarıyla tecellî
edecektir.
Bir başka zaviyeden umum halk ve düz insanların rıza telakkisi, Cenâb-ı
Hakk’ın rubûbiyetini rıza ile karşılama, başka arayışlara, başka yönelişlere
bütün bütün kapanma ve hayatını ﺷَﻲْءٍ ﻛُﻞِّ رَبﱡ وَھُﻮَ رَﺑًّﺎ أَﺑْﻐِﻲ اﻟﻠّٰﻪِ أَﻏَﯿْﺮَ ﻗُﻞْ
“De ki: O her şeyin Rabbiyken, ben Allah’tan başka bir rab mı
arayacağım?”13 ve وَھُﻮَ وَاﻷَْرْضِ اﻟﺴ
ﱠﻤٰﻮَاتِ ﻓَﺎطِﺮِ وَﻟِﯿًّﺎ أَﺗﱠﺨِـﺬُ اﻟﻠّٰﻪِ أَﻏَﯿْﺮَ ﻗُـﻞْ
ﻳُﻄْﻌَﻢُ وَﻻَ ﻳُﻄْﻌِﻢُ “De ki: Gökleri ve yeri yaratan, yediren-içiren ve yiyip-
içmeye muhtaç olmayan Allah’tan başkasını mı rab edineyim?”14 gerçekleri
etrafında örgüleme şeklinde yorumlanmıştır ki, böyle bir rıza düşüncesi, aynı
zamanda hakikî tevhidi ifade etmesi bakımından her mü’min için mutlaka çok
önemlidir. Bu seviyedeki rıza, Hak sevgisinin kalbe hâkim olması ve o kalbde
âdeta başka sevgilere yer kalmaması, hatta ağyâr adına sevilen şeylerin de
O’ndan ötürü sevilmesi ve sevginin ibadet şekline dönüşmesiyle gerçekleşir.
İkinci derecedeki rıza, mârifet erbâbının rızasıdır.. ve buna “rıza anillâh” da
denir ki, Hakk’ın kaza ve kaderini gönül hoşnutluğuyla karşılayıp, kalb
ibresinin en az bir zaman içinde dahi, en küçük sapmalara meydan vermemesi
hâli diyebiliriz. Birincinin, rıza adına avamca bir yaklaşım sayılmasına karşılık
bu, mârifetle donanmış kalblerin Hak’la muamelesi olarak kabul edilmiştir.
Üçüncü derecedeki rızaya gelince o, asfiyânın rızasıdır ve Hakk’ın rızasına
rıza şeklinde özetlenebilir. Bu makamla şereflendirilen fert, kendi namına
öfkelenmez.. kendi namına huzur ve sevinç hissetmez.. kendi duygu, düşünce ve

--- Sayfa 141 ---
arzularından vazgeçerek, hep Rabbinde fâni olmanın zevk ve lezzetlerini yaşar.
Birinci derecedeki rıza; iradî olması ve tevhidi ifade etmesi bakımından farz
ve aynı zamanda kurbet yolunun da mebdei; ikincisi ise, öncekinin devamı, son
mertebenin de esası olması açısından vacip mesabesinde ve kurbet
mülâhazalarıyla dopdolu; üçüncüsüne gelince, o, kesbîlikten daha çok mevhibe
televvünlü ve ayn-ı kurbet olan nafileden sayılmıştır.
Ayrıca, bu derecelerden sonuncusunun, ikinci ve birinci dereceleri ihtiva
ettiğini söylemek de mümkündür. Zira rıza yolunda olma ve rıza mülâhazasıyla
yaşama, bir asıl ve esas, bütün bütün rızayla bütünleşme ve rızalaşma da onun
neticesi ve semeresidir. Tabir-i diğerle, ilk iki mertebe Cenâb-ı Hakk’ın isim
ve sıfatlarıyla alâkalı; üçüncüsü ise, buna terettüp eden sevap, mükâfat, tecellî,
vâridât ve mukabeleyle alâkalıdır ki, zannediyorum وَرَﺿُﻮا ﻋَﻨْﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪُ رَﺿِﻲَ
رَﺑﱠﻪُ ﺧَﺸِـﻲَ ﻟِﻤَﻦْ ذٰﻟِﻚَ ﻋَﻨْﻪُ “Allah onlardan razı, onlar da Allah’tan.. işte
bu, Rabbilerinden korkan kimselere ait bir mazhariyettir.” 15 âyet-i pürenvârı
da bu üç hususa birden işaret etmektedir. Aynı gerçeğin bundan daha açık bir
ifadesini de دِﻳﻨًﺎ وَﺑِﺎﻹِْﺳْ
ــ ﻼَمِ رَﺑًّـﺎ ﺑِـﺎﻟﻠّٰﻪِ رَﺿِــﻲَ ﻣَـﻦْ اﻹِْﻳﻤَـﺎنِ طَﻌْـﻢَ ذَاقَ
رَﺳُﻮﻻً وَﺳَ
ـ ﻠﱠﻢَ ﻋَﻠَﯿْﻪِ اﻟﻠّٰﻪُ ﺻَـﻠﱠﻰ وَﺑِﻤُﺤَﻤﱠﺪٍ “Rabbim diye Allah’tan, dinim
diye İslâm’dan, peygamberim diye de Hz. Muhammed’den (sallallâhu aleyhi
ve sellem) hoşnut olan, imanın zevk-i ledünnîsini tatmış sayılır.”16 sözleriyle
Efendimiz dile getirmektedir.
Aşağıdaki mülâhazalarla, rıza adına duygu ve düşüncenin beslenebileceğini,
bu çetin yolun bir kısım sertliklerinin kırılabileceğini, cismanî ve dünyevî
tepkilerin de bir ölçüde tâdil edilebileceğini düşünüyoruz:
Hakk’ın takdir ve tecellîleri karşısında insan bir figürdür; o, üzerine
aldığı rolün şekil ve keyfiyetine karışamaz..
Başa gelen her şey, şart-ı âdî planında insanın eğilimlerine göre tespit
edilmiştir. Ve bunu değiştirmeye de Yaratan’dan başka kimsenin gücü
yetmez..
İnsan her şeyiyle Allah’ın mülkü ve kölesidir; köle, efendisinin
tasarruflarına müdahale edemez..
Eğer insan, gerçekten Allah’ı seviyorsa, O’ndan gelen gülü de, dikeni de
hoş görmelidir.
İnsan, başına gelen şeylerin neticelerini pek kestiremez; oysaki bunların

--- Sayfa 142 ---
içinde dünya kadar maslahatlar da olabilir. ﺷَﯿْﺌًﺎ ﺗَﻜْﺮَھُﻮا أنْ وَﻋَﺴَۤ
ـ ﻰ
ﻳَﻌْﻠَﻢُ وَاﻟﻠّٰﻪُ ﻟَﻜُﻢْ ﺷَ
ـ ﺮﱞ وَھُـﻮَ ﺷَ
ـ ﯿْﺌًﺎ ﺗُﺤِﺒﱡﻮا أَنْ وَﻋَﺴَۤ
ـ ﻰ ﻟَﻜُـﻢْ ﺧَﯿْﺮٌ وَھُـﻮَ
ﺗَﻌْﻠَﻤُﻮنَ ﻻَ وَأَﻧْﺘُﻢْ “Olur ki siz bir şeyden hoşlanmazsınız ama, o sizin
hakkınızda hayırlıdır.. ve yine olur ki siz bir şeyi seversiniz ama, o sizin
için şerdir; siz bilmezsiniz, her şeyi Allah bilir.” 17 ferman-ı sübhânîsi
bunu tasrih etmektedir.
Müslüman, Allah’a teslim olmuş kimse demektir.. bu itibarla da onun,
Cenâb-ı Hakk’ın icraatına karşı hoşnutsuzluğu kat’iyen söz konusu olamaz.
Her şeyden evvel mü’min bir hüsnüzan insanıdır; insanlara karşı
hüsnüzanla emredilen birinin, Rabbisinin muamelelerine karşı suizan ifade
eden hoşnutsuzluğu nasıl söz konusu olabilir ki.?
Kaderden gelen hâdiseler karşısında, iyi görmek, iyi düşünmek ve hüsnü
tevilde bulunmak, her şeye rağmen insanın içini huzur ve inşiraha gark
eder.
Dünyada, yerine getirme mecburiyetinde olduğumuz sorumluluklar veya
maruz kaldığımız hususlar, öteler hesabına şekillenmemiz için birer esas
ise, cebrî eğitim ve öğretim gibi, insanın bunları severek yerine getirmesi
gerekmez mi?.
Kulun, Rabbisinden gelen şeylere karşı rıza göstermesi, Rabbisinin de
ondan razı olması demektir.
Cenâb-ı Hakk’ın rubûbiyetine karşı rahatsızlık duymanın, gam, keder ve
dağınıklığa sebebiyet vermesine karşılık, hep rıza yörüngeli yaşamak ise,
hislerimiz açısından cehennem içinde dahi olsak bize, cennetlerin
neşvesini yaşatır.
Rızanın gerektirdiği yerlerde, sebepleriyle hep onu arama, ilâhî teyidâtın
reddedilmeyen davetiyesidir.
İnsanlara karşı kalb bulanıklığı ve gıll ü gış eğer bir suiedepse, bunun,
Allah’ın icraatına karşı duyulup hissedilmesinin nasıl affedilmez bir günah
olduğunu ifadeye saygımız müsaade etmeyecektir.
Bir insan için kader ve Hakk’ın tecellîlerine rıza, en önemli bir saadet
vesilesidir. Konuyla alâkalı Hz. Sâdık u Masdûk’un اٰدَمَ اﺑْﻦِ ﺳَﻌَﺎدَةِ ﻣِﻦْ
اﻟﻠّٰﻪُ ﻗَﻀَﻰ ﺑِﻤَﺎ ﺳَ
ـ ﺨَﻄُﻪُ اٰدَمَ اﺑْﻦِ ﺷِـﻘْﻮَةِ وَﻣِﻦْ، اﻟﻠّٰﻪُ ﻗَﻀَـﻰ ﺑِﻤَﺎ رِﺿَﺎهُ
“Âdemoğlunun en ehemmiyetli saadet kaynaklarından biri, hiç şüphesiz

--- Sayfa 143 ---
Allah’ın kazasına razı olması.. ve onun en önemli tali’sizliği de Allah’ın
takdirlerini öfkeyle karşılamasıdır.”18 şeklindeki mübarek sözleri de bu
hususu tenvir etmektedir.
Bir insanda Allah’ın icraatına karşı hoşnutluk hissi, onun kalbini lâhûtî
esintilerle doldurur; hoşnutsuzluk duygusu ise, şeytanî vehimlerle.
Hayatlarını rıza yörüngeli yaşayanlar, ömürlerini âdeta bir şükür dantelâsı
hâline getirirler; hep hoşnutsuzluk homurdanıp duranlar ise, bu nankörlük
değirmeniyle, en müsbet, en olumlu işlerini bile ezer, öğütür ve bitirirler...
Hakk’ın icraatına karşı adem-i rıza ve öfke, şeytanın insana nüfûz
yollarının en müessiridir. Böyle bir ruh hâleti içinde bulunup da şeytana
yenik düşmeyen çok az insan vardır.
Hakk’ın seninle olan muamelesini gönül rızasıyla karşılaman, seninle gök
sâkinlerinin ortak paydasıdır.. ve bu da, şeref olarak sana yeter.
Razı olan, Hudâ’ya; olmayan da, hevâya uymuş demektir.
Allah’ın, hakkımızdaki hükümlerine razı olmak, O’nun istediklerini, şahsî
arzu ve isteklerimizin önüne geçirme mânâsına gelir. Bilmem ki, aksi
mülâhazaları hatırlatan madalyonun öbür yüzünü ifadeye gerek var mı?
Bütün ibadet ve taat, rıza meşcereliğinin meyveleri; bütün mâsiyetler de,
rızadan mahrumiyetin..
Rıza, insanı, Rabbiyle iç cedelleşmeden kurtarır. Böyle bir cedelleşmenin
nasıl bir suiedep olduğunu söylemeyi israf-ı kelâm sayarız..
Hakk’a karşı rıza duygusu, َﻀَﻗ ـ َكُؤﺎ ﱠﻲِﻓ َﻋـ ٌلْﺪ “Hakkımdaki her hükmün
ayn-ı adalettir.”19 düsturuna saygı ve inancın ifadesidir..
Yeryüzünde ilk mâsiyet, şeytanın, kendi hakkındaki takdire rıza
göstermemesiyle başlamıştır.
Bir insan için rızadan daha büyük bir pâye yoktur; eğer olsaydı Allah,
cennet ötesi âlemlerde sevdiklerini onunla pâyelendirirdi.. oysaki,
ötelerde sonu olmayan en son nimet 20 أَﻛْﺒَﺮُ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣِﻦَ وَرِﺿْﻮَانٌ fehvâsınca
Hakk’ın hoşnutluğudur..
Rıza, dinin temeli sayılan en önemli esaslar üzerine bina edilmiştir. O,
tevekküle dayanmakta; onun hakikati, yakînle kanatlanmakta; onun özü,
muhabbetle ebediyete mazhar olmakta ve onun mâyesi, sadakatin şahidi,
şükrün de fiilî beyanıdır.

--- Sayfa 144 ---
Rıza bir hamlede insanı evc-i kemalâta çıkaran öyle büyülü bir
asansördür ki, ona binebilenler, hedeflerine zamanüstü bir hızla ulaşırlar.
Muhabbet, ihlâs, inâbe, evbe, rıza yamaçlarının çiçekleridirler. Hak
rızasına kilitlenememiş gönüllerde bu vasıfları aramak ise beyhudedir.
Zâhirî duygularla ifa edilen amellerin mükâfatları, kat kat da olsa,
kemmiyetin dar kalıplarıyla ifade edildiğinden az sayılır. Rıza ve rıza buudlu
kalbî amellerin sevapları ise, kalbin enginliğiyle mebsûten mütenâsip (doğru
orantılı) ve tasavvurlar üstüdür.
Rıza, Hak katında en büyük bir mertebedir ve onun en seviyelisi de en
büyüklerin ortak vasfıdır. Hz. Ruh-u Seyyidi’l-Enâm’dan diğer peygamberlere,
onlardan da diğer bütün asfiyâ ve evliyâya uzanan çizgide, ihlâs, yakîn,
tevekkül, teslimiyet ve tefvîzde finale kalmış devâsâ kametlerin, ulaşabilmek
için soluk soluğa yarış yaptıkları mübarek bir hedeftir. Bu hedefe ulaşma
uğrunda nelere katlanılmış, ne tahammülfersâ şeyler göğüslenmiş ve ne kandan
irinden deryalar geçilmiştir.
İşte rızaya kilitli bir çilekeşin iniltileri:
ْﺮَﺘْﺑﻮُﺒْﺤَﻣ َﺟِز ـ ْنﺎ ُﺗـﻮ ـَﻘـ ِمﺎ
ِﺘْﻧاَو.....ﺮَﺘﺑْﻮُﺧ ﺖَﻟْوَدِز ُﺗـﻮ ِيﺎَﻔَﺟ يَا
ھَﺮْ ﻋَﺎﺷِﻖِ ﻣَﻦ اﻟﻌَﺠَﺐ.....ﺑُﻮ ﺑَﺠِﺪ ﻟُﻄْﻔَﺶْ ﺑَﺮ وُ ﺑَﺮْﻗَﮫﺮُ ﻋَﺎﺷِﻘَﻢ
دُوﺿِﺪ اِﻳﻦْ
ﻧَﺎﻻَنْ ﺳَﺒَﺐْ زِﻳﻦْ ﺑُﻠْﺒُﻞ ھَﻤْﭽُﻮ.....رَوَم ﺑُﺴْﺘَﺎن دَرْ ﺧَﺎر زِﻳﻦْ اَرْ وَاﻟﻠّٰﻪ
ﺷَﻮَمْ
ﺎَﺑ اَر َﺧـ ْرﺎ وا ْدَرﻮُﺧﺎ
َﺗـ.....ْنﺎَھَد ْﺪَﻳﺎَﺸَﻜُﺑ ﻪِﻛ ﻞُﺒﻠُﺑ ْﺐَﺠَﻋ ْﻦﻳِا
ﮔُﻠِﺴْﺘَﺎن
“Ey Sevgili, Senin cevr u cefân devletli olmaktan daha güzeldir. Senin
intikamın candan daha sevgilidir. Ben cidden O’nun kahrına da lütfuna da
âşığım. Ne gariptir ki ben zıtların âşığıyım. Allah’a kasem olsun ki, bu hâr-ı
belâdan bostân-ı safâya gidersem, hep bülbül gibi inleyici olacağım.
Gariptir; bülbül ağzını açtığında hem hâr hem de gülistan söyler.”
(Mesnevî)
Bu sahada hoş bir söz de Hurûfî şair Nesimî’den:

--- Sayfa 145 ---
Bir cefâkeş âşıkem ey yâr Senden dönmezem
Hançer ile yüreğimi yar Senden dönmezem
Ger Zekeriya tek beni baştan ayağa yarsalar
Başıma koy erre neccâr Senden dönmezem
Ger beni yandırsalar, toprağımı savursalar
Külüm oddan çağırsalar Settâr Senden dönmezem.
Evet, rıza makamı, cem u fark üstü bir makamdır ve o makamın solukları da:
21 زَﺑِﯿﺐٌ اﻟْﺤَﺒِﯿﺐِ ﺿَﺮْبُ “Lütfun da hoş kahrın da hoş.” sözleridir.
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤَﺮْﺿِﯿِّﯿﻦَ وَﺳَﯿِّﺪِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ.
1 Misal olarak bkz.: Tevbe sûresi, 9/62; Mümtehine sûresi, 60/1; Beyyine sûresi, 98/8.
2 et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 22/320; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/218.
3 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.193.
4 Müslim, îmân 56; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/208.
5 Âl-i İmrân sûresi, 3/85.
6 Bkz.: Mâide sûresi, 5/119; Mücadele sûresi, 58/22.
7 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.196; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/478-479.
8 Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 9/342; el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.195.
9 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.195.
10 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/217; el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.196.
11 Nesâî, sehv 62; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/191.
12 Fecr sûresi, 89/27-30.
13 En’âm sûresi, 6/164.
14 En’âm sûresi, 6/14.
15 Beyyine sûresi, 98/8.
16 Müslim, îmân 56; Tirmîzî, îmân 10; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/208.
17 Bakara sûresi, 2/216.
18 Tirmizî, kader 15; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/168.
19 Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 1/391, 452; İbn Ebî Şeybe, el-Musannef 1/223.
20 “Hepsinden âlâsı ise Hakk’ın kendilerinden razı olmasıdır.” (Tevbe sûresi, 9/72)
21 Sevgilinin vurup dövmesi size üzüm şırası içirmek demektir.

--- Sayfa 146 ---
İnbisat
Genişleme, yayılma, içte derinleşme ve kendi tabiatını aşma mânâlarına
gelen inbisat; erbâbınca, şer’î hudutlar çerçevesinde, gönlün herkese açılması,
tatlı dil ve güler yüzle hoşnut edilebilecek herkesin hoşnut edilmesi.. ve
Allah’la münasebet açısından da havf ü recâ halitası bir hâletin, insan benliğine
hükmetmesinden ibarettir ki, bu seviyeye ulaşan kalbler, huzurda bulunmanın
heybetiyle soluklarını yutar, huzur esintilerinin neşe ve sevinciyle de dışarıya
çıkarırlar. Nefes alırken ürperir, verirken de inşirah duyarlar.
Bu itibarla inbisatı, halkla alâkalarımız ve Hak’la münasebetlerimiz içindeki
inbisat olmak üzere ikiye ayırabiliriz:
1 . Halkla alâkalı münasebetlerimiz içinde inbisat; Hak’la aramızdaki
irtibatı koruyup-kollama kaydıyla, insanlar arasında, insanlardan bir insan
olarak, herkesi kabul edip onlara kendi idrak ve anlayışları içinde muamelede
bulunmaktan ibarettir. Hazreti Ruh-u Seyyidi’l-Enâm (sallallâhu aleyhi ve
sellem), çevresiyle münasebetlerinde, yer yer işi latîfeye vardıracak şekilde,
tekellüfsüz, yumuşak ve rahat davranır; hikmet dolu nükteleriyle onların
havsala ve idrak seviyelerinde dolaşır ve o murâkabe insanlarına tebessüm
eder, tebessüm ettirir ve nefes aldırırdı. “Kalb tıpkı bir ayna gibidir. Zaman
zaman ciddîlik o aynayı buğulandırabilir.. o buğuları da latîf latîfelerden
başka bir şeyle silip aynayı cilâlamak mümkün değildir.” (Az bir tasarrufla
Minhâc)
2. Hak’la irtibatımız içinde inbisat; hâller üstü bir hâlle, korku ve ümidi
birden ruhta yaşama ve “inbisat” halitasını soluklamadan ibarettir. Havf ü recâ,
nefsin hâllerinden olup, yolun başındakilerin Hak’la münasebetlerine bir unvan;
tamamen âriflerin hâli olan inbisat ise, kalbî hayatın ayrı bir buudu ve gönül
erlerine has bir hâlettir. İnbisat seviyesine ulaşamayanların inbisat gibi görünen
hâlleri, çok defa kendilerinde hâsıl olan bir ülfet-i mârifetle, temkini tahrip ve
insanı Allah’a karşı suiedep sayılabilecek laubaliliklere sevk edebilir...
İnbisat; insanın cismanî arzulardan sıyrılarak ve bedenî tutkuların tesirinden
kurtularak Hakk’ın isim ve sıfatlarına mücellâ (pırıl pırıl) bir ayna olma
makamında zuhur eder ki –bu makama ister “cem’” ister “mahv” mertebesi
diyelim netice değişmez– şahsın, Hak’tan gelen esintilerle şekillendiği ve
renkler üstü renklere büründüğü sırlı bir noktadır. Bu noktaya ulaşanların
inbisatı ketmetmeleri imkânsız, ulaşamayan mübtedîlerin inbisattan dem

--- Sayfa 147 ---
vurmaları ise küstahlıktır.
“Eğer şâhın nedîmi naz ve cilve yaparsa, sen de onu yapmaya kalkma!
Çünkü sen, o senede malik değilsin! Ey bu fâni âlemin kayıtlarından
kurtulamayan kimse, sen mahv u sekr ve inbisatı ne bilirsin!”
Ruhun şâd olsun Mevlâna! Beden ve cesedin kulları ruhu ne bilir! Bedenin
mahbûsu ruhaniyât ve ledünniyâtı ne bilir! Hak ateşi ile elli defa yanıp püryân
olmuş gönüllere sormalı şâk şâk sinelerin derdini ve verâların rengiyle tüllenen
inkıbaz ve inbisatları..!
وَاﻟْﻔُﺴُﻮقَ اﻟْﻜُﻔْﺮَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ وَزَﻳِّﻨْﻪُ اﻹِْﻳﻤَﺎنَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ ﺣَﺒِّﺐْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﻳﻦَ ﻣِﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ وَاﻟْﻌِﺼْﯿَﺎنَ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﻪُ وَﺻَﻠﱠﻰ

--- Sayfa 148 ---
Kast ve Azim
Kast; teveccüh, itimat, dosdoğru yürüme, bir hedef belirleyip o istikamette
hareket etme, ifrat ve tefrite düşmeden itidalli düşünme, itidalli yaşama ve hep
itidali takip etme mânâlarına gelir ki, lügatlere mevzu teşkil eden bu
mefhumlarla erbâbının; Mahbûb-u Hakikî olan Allah sevgisini, Allah
hoşnutluğunu elde etme yolunda, O’ndan başka her şeyden kalbî alâkayı kesme
şeklindeki tariflerini irtibatlandırmak her zaman mümkündür.
“Dil beyt-i Hudâ’dır, ânı pâk eyle sivâdan,
Kasrına nüzûl eyleye Rahmân gecelerde.”
İ. Hakkı
Yani, “Gönül bir Hudâ evidir, onu Allah’tan gayri her şeyden pâk tut ki, o
sarayın gerçek sahibi, tecellî köşkünü rahmetle şereflendirsin.” ifadesi, bu
yüksek teveccüh ve itimadı ve bu yüksek hedefi tahakkuk ettirme
istikametindeki niyet ve kararlılığı anlatmakta ve kasttan azme, azimden hedefe,
çok uzak ve yakın, çok uzun ve kısa bir mesafeyi kuşbakışı gözlerimizin önüne
sermektedir.
Aslında ifrat ve tefrite, dolayısıyla da kalbî ve ruhî sıkıntılara maruz
kalmadan huzur ve itminan içinde bulunmanın önemli tek bir yolu vardır; o da,
Hak rızası ve Hak sevgisinin esas alınıp, hayatın bir dantela gibi bu esaslar
çerçevesinde
nakşedilip
yaşanmasıdır. “Bir gönül ki, Dost’tan, Dost
talebinden hâlîdir, o, ızdırap ve sıkıntılardan kurtulamaz! Bir baş ki, onda
Dost sevgisi yoktur; o başta öz ve mânâ arama! Zira o baş, bir post ve
deriden ibarettir.” (Mesnevî)
Gönlünde O’na doğru seyahate karar vermiş ruhlar, bir lahza bile
yolculuktan, yol tasavvurundan ve o yolda hedeflenen yüce mânâ ve yüce
gayelerden gafil olmazlar. Bir kere gözleri ağyâra kaysa ve ağyâra “yâr”
deseler, bir ömür boyu efgan eder inlerler. O’nun yoluyla hiç tanışmama büyük
bir tali’sizlik, “tanıyıp-tanıştım” dedikten sonra takılıp yollarda kalma ise bir
hüsran ve haybettir. Hem de ne hüsran ve haybet!
Kast, evvelâ, kalb yamaçlarında doğar ve gelişir, his vadilerinde bir
çağlayan hâline gelir ve gürler. Sonra da insanın bütün benliğini sarar.. ve
trafik işaretleri gibi ona gideceği hedefi gösterir. Bu mânâda kast, şuurlu bir
niyettir ve gönül tepelerine saçılmış bir tohum gibidir. Bu niyetle gerilen ruh ve

--- Sayfa 149 ---
gönül tepelerine tohum saçan el, bir de ilâhî teyitle desteklenmişse, her hamle
ve her gayret döl yatağını yüzlerce hayr u berekete açar ve beklemeye koyulur.
Kast ile belli bir turnikeye giren insan, iki adım ötede azimle buluşur ve o
atmosfere girince de âdeta hedefe doğru yüzmeye başlar.
Azmi; herhangi bir mevzuda kararlı olmak, karar verdiği şeyde çeşitli
alternatiflere kapalı bulunmak, arkasına düşüp talep ettiği hususlarda sebat
etmek ve üzerine aldığı sorumlulukları ciddî bir mesuliyet şuuru ile yerine
getirmek şeklinde de tarif edebiliriz.
Azim, kastın ötesinde iradenin daha derince bir buududur. Ve aynı zamanda,
tevekkül ve teslimiyet semasına yükselme yolunun da ilk basamağıdır. Kur’ân-ı
Kerim, bu başlangıç ve sonu o kendine mahsus büyüleyici ifadeleriyle sadece
dört-beş kelime içinde şöyle noktalar: “Bir kere de azmettin mi, artık Allah’a
tevekkül ol..!”1 Bu ilk basamak tevekkülle aşılır ve teslimiyetle tesbit edilirse,
tepeler dümdüz, düz yollar da bütün bütün pürüzsüzleşir ve insan havada
uçuyor gibi gider maksuduna ulaşır.
Kast u azim, kendilerine mahsus derinliklerle, iradenin buudlarından iki buud
ve onun önemli iki esasıdırlar. Uzun seyahatlere niyet etmiş her yolcu, mutlaka
kast u azim menziline uğrayıp “vize” alma mecburiyetindedir. Bu menzilden
vize aldıktan sonradır ki, gerçek yolculuk başlar. Hem de, kast u azim kanatları
altında ve onlarla başlayan bir sırlı derinlik içinde... İrade murada inkılap edip
onun içinde eriyince, birer proje ve taslaktan ibaret olan kast u azim de itibarî
birer unvan hâline gelir ve silinir giderler. Hak dostu: “Her kim
mükellefiyetlerinin üstünde, Allah’a vuslat arzusuyla şahlanırsa, Hudâ ona
gelir.” der. Gelir de, onun gören gözü, işiten kulağı ve konuşan lisanı şeklinde
tecellî eder.
Evet, kast u azmin kanatlarıyla yoldakiler için vuslat, fenâ içinde bir bekâdır.
Yolları aşmış ve muradlaşmış ruhlar içinse, vuslat, bekâ içinde bekâdır ve
hayırların hayır doğurduğu bu “doğurgan daire” içinde elemin izine bile
rastlanmaz. Elemin izine rastlamak şöyle dursun, orada elemler lezzet ufkunda
doğar-batar, kahırlar da lütuflarla iç içe yaşar. Başı bu noktaya ulaşmış
bahtiyar bir ruh her zaman “Kahrın da hoş lütfun da hoş” der.. ve elinde rıza
kâsesi, Hak’tan gelen her şeyi cennet kevserleri gibi yudumlar gezer.
اﻟﺮﱡﺷْﺪِ ﻓِﻲ اﻟْﻌَﺰِﻳﻤَﺔَ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ اﻷَْﻣْﺮِ ﻓِﻲ اﻟﺜﱠﺒَﺎتَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻋِﺒَﺎدَﺗِﻚَ وَﺣُﺴْﻦَ ﻧِﻌْﻤَﺘِﻚَ ﺷُﻜْﺮَ وَأَﺳْﺄَﻟُﻚَ

--- Sayfa 150 ---
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Âl-i İmrân sûresi, 3/159.

--- Sayfa 151 ---
İrade, Mürîd ve Murad
İsteme, dileme, arzu ve isteklerin gerçekleştirilip ortaya konması yeteneği
veya iki şeyden birini tercih etme mânâlarına gelen irade; hayatını kalb ve ruh
seviyesinde yaşayanlarca: “Nefsin isteklerini aşma, bedenin arzularına
başkaldırma, Hakk’ın rıza ve hoşnutluğunu kendi istek ve dileklerine tercih
ederek kendine rağmen her yerde ve her durumda O’nda ve O’nun muradında
fâni olma” şeklinde anlaşılmış ve tarif edilmiştir.
Mürîd; kendi güç ve kuvvetinden teberri edip, zerreden sistemlere kadar her
şeyi kabza-i tasarrufunda tutan Kudreti Sonsuz’un iradesine râm olan.. murad
ise, Hak arzusuyla dopdolu hâle gelmiş; bütün bütün mâsivâya (O’ndan
başkasına) kapanmış; O’nun hoşnutluğundan başka hiçbir şeye istek ve iştihası
kalmamış, dolayısıyla da Hakk’ın murad ve matmah-ı nazarı (gözdesi) olmuş
bahtiyar ruh demektir.
İrade; وَﺟْﮫَﻪُ ﻳُﺮِﻳﺪُونَ “İş ve davranışlarında sırf O’nu ister ve dilerler.”1
gerçeğine göre, hak yolunun yolcuları için ilk menzil ve sonsuza yelken açanlar
için de bir ilk konaktır. Nâmütenâhîye açılan hemen herkes, ilk defa bu liman
ve bu piste uğrar. Sonra da bu birinci durağın anilmerkez gücüyle yükselir,
hedefe doğru yol almaya başlar. Bu yol alış, şahsın safveti, madde ile irtibatı
ve merkezdeki gücün iticiliğiyle mebsûten mütenasiptir (doğru orantılıdır).
Hakk’ın tevfiki ve irade gücüne göre, kimileri bu mesafeyi yerde yürüme
süratiyle, kimileri peyk, füze ve ışık hızıyla, kimileri de her türlü kemmiyet
ölçüleri üstünde kat’eder. Nebide miraç, velide arşiye, dervişte seyr u sülûk,
Hakk’ın tevfikiyle desteklenmiş irade, mürîd ve murada birer parlak
misaldirler.
Mürîdle irade arasında bir alâka vardır ama, bu daha çok bir iştikak
alâkasıdır. Sebeplerin, sathî akıllar nazarında, ilâhî izzet ve azamete perde
olması gibi, izâfî bir varlık sayılan insan iradesi de ﻳُﺮِﻳﺪُ ﻟِﻤَﺎ ﻓَﻌﱠﺎلٌ “Dilediğini
dilediği gibi yapan”2 Zât’ın iradesinin gölgesinin gölgesidir. Gölge asla tâbi
olduğu gibi, yaratılan iradeler de yaratıcı iradeye tâbidirler. Gölgede
vehmedilen parlaklık, canlılık ve câzibenin, aynalara akseden suretlerin
parlaklık, canlılık ve câzibesinden farkı yoktur... Ne var ki, yolun başındakiler
için bunu anlayıp kavramak pek de kolay değildir.
Mürîd, iradesini Mutlak İrade’yle irtibatlandırıp murad ufkuna ulaşacağı ve

--- Sayfa 152 ---
bedenden ruha, cisimden kalbe, düşünceden vicdana yükseleceği ana kadar,
kat’iyen “fark”tan kurtulamaz.. kurtulamaz da, iradeyi ayrı, irade edeni ayrı ve
muradı da hep ayrı görür. Evet, hak yolcusu, yolun başlangıcında mürîd,
nihâyetinde murad.. kulluğu tabiatına mâl etme gayreti içinde mürîd, Hak’la
münasebetlerin, fıtratın ayrılmaz bir yanı hâline geldiği noktada murad..
sevilip-arzu edilme yollarını araştırma faslında mürîd, her şeyde O’ndan bir
kısım izler görüp sevgi ve mârifet arası gelip-gittiği ve bu geliş-gidişiyle zevk-
i ruhanî kanaviçesini ördüğü zaman da muraddır.
“İlme’l-yakîn”in başlangıcından “hakka’l-yakîn”in nihâyetine kadar bu çok
geniş mesafede, nisbî pek çok ibtidâ ve intihâlar vardır. Meselâ: Pek çoklarına
göre ﺻَﺪْرِي ﻟِﻲ اﺷْﺮَحْ رَبِّ “Rabbim sinemi aç, ruhuma genişlik ver.”3 bir
intihâdır. Ama ﺻَﺪْرَكَ ﻟَﻚَ ﻧَﺸْﺮَحْ أَﻟَﻢْ “Biz, Senin sineni açıp ruhuna genişlik
vermedik mi?”4 mazhariyetine göre bir ibtidâdır. Kezâ إِﻟَﯿْﻚَ أَﻧْﻈُﺮْ أَرِﻧِۤﻲ رَبِّ
“Rabbim göster cemalini göreyim Seni.”5 kendi makamında bir son ama, ﻣَﺎ
طَﻐٰﻰ وَﻣَﺎ اﻟْﺒَﺼَﺮُ زَاغَ “O’nun gözü ne kaydı ne de kamaştı.”6 ufkuna göre bir
başlangıçtır. Bunun gibi ﺳَ
ــــ ﯿَﮫْﺪِﻳﻦِ رَﺑِّﻲ ﻣَﻌِﻲَ إِنﱠ “Şüphesiz benimle
beraberdir Rabbim ve bana yol gösterecektir.” 7 bir maiyyeti idrak ifadesidir.
A ma , ﻣَﻌَﻨَﺎ اﻟﻠّٰـــﻪَ إِنﱠ ﺗَﺤْﺰَنْ ﻻَــــ “Tasalanma, şüphesiz Allah bizimle
beraberdir.”8 hakikat-i âliyesiyle kabil-i kıyas değildir.
Mebdede sadakat, vefâ ve azim esastır.. müntehâda ciddiyet, temkin ve edep.
Mebdede kusur edenler, takılır yollarda kalırlar.. müntehâdakiler ise itap görür
ve hırpalanırlar.
Mükellefiyetleri yerine getirmede hassasiyet ve sürekli Hakk’a yalvarıp
yakarma, iradeyi besleyen önemli kaynaklardan biridir. Bunun ötesinde, Hak
inayetinin, insanın gören gözü, işiten kulağı, söyleyen dili ve tutup yakalayan eli
hâline gelmesi ise, onun nafilelerdeki titizliğine bağlıdır.9
ﻧَﻔْﺴِﻲ ﺷَﺮِّ ﻣِﻦْ وَأَﻋِﺬْﻧِﻲ رُﺷْﺪِي أَﻟْﮫِﻤْﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﻨْﻜَﺮَاتِ وَﺗَﺮْكَ اﻟْﺨَﯿْﺮَاتِ ﻓِﻌْﻞَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
وَاﻷَْﺑْﺮَارِ. اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ أٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 En’âm sûresi, 6/52; Kehf sûresi, 18/28.

--- Sayfa 153 ---
2 Bürûc sûresi, 85/16.
3 Tâhâ sûresi, 20/25.
4 İnşirâh sûresi, 94/1.
5 A’râf sûresi, 7/143.
6 Necm sûresi, 53/17.
7 Şuarâ sûresi, 26/62.
8 Tevbe sûresi, 9/40.
9 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.

--- Sayfa 154 ---
Yakîn
Yakîn; şekten, şüpheden kurtulmak; doğru, sağlam ve kesinlerden kesin bir
bilgiye, hem de herhangi bir tereddüt ve kuşkuya düşmeyecek şekilde ulaşmak
ve o bilgiyi ruha mâl etmek demektir. Yerinde îkân, istîkân ve teyakkun da
diyeceğimiz yakîn, mârifet yolcusunun ruhanî seyahatinde yükselip yaşadığı
mânevî bir makamdır. Böyle bir makam, derece, mertebe, terakki ve inkişafa
açık varlıklar için söz konusudur. İçinde derece ve mertebelerin bulunmadığı,
kendisi için inkişaf ve terakkinin de bahis mevzuu olmadığı ilm-i ilâhî için
yakîn kat’iyen söz konusu değildir. Bir kere ilâhî isimler tevkîfîdir.. ve gaybın
lisan-ı fasîhi Hz. Şâri’ (sallallâhu aleyhi ve sellem) tarafından –tabiî kendisine
verilen vâridât ölçüsünde– nelerden ibaret olduğu bildirilmiştir ama, bunlar
arasında,
yakîne
kaynaklık
yapabilecek
“mûkin”
diye
bir
isme
rastlanmamaktadır. Sâniyen yakîn, şek, şüphe, tereddüt şânından olan nesneler
hakkında kullanılır; Zât-ı Ulûhiyet ise bunlardan münezzeh ve müberrâdır.
Hakikat ehlince yakîn; iman esaslarını ve bilhassa, imanın kutb-u âzamını,
aksine ihtimal vermeyecek şekilde bilmek, kabullenmek, duyup hissetmek ve
onun insan benliğiyle bütünleştiği irfan ufkuna ulaşmak demektir. Onu, imanda
delil ve burhanları aşarak, “latîfe-i rabbâniye” yoluyla gaybleri müşâhede,
eşyanın perde arkasını murâkabe ve sırları muhafaza şeklinde de tarif
etmişlerdir. Ona, bütün bilgi kaynaklarını, bütün müşâhede ve murâkabe
yollarını kullanarak varılan noktalar ötesi nokta –ki, o nokta bir yönüyle intihâ,
diğer yönüyle de ibtidâ sayılır– demek, zannederim daha uygun olur. O noktaya
ulaşan hakikat eri, sık sık sonsuza yelken açar.. kalben miraca, ruhen زَاغَ ﻣَﺎ
طَﻐٰﻰ وَﻣَﺎ اﻟْﺒَﺼَﺮُ “Ne göz kaydı ne de haddi aştı.”1 ufkuna ulaşır.. pâr pâr
yanan ilâhî tecellîler kehkeşânları arasında seyahat eder ve “âyetü’l-kübrâ”yı
heceleyecek lisan, görüp duyacak sem’ u basarla taltif edilir. Yani sonsuzluk
yolcusunun kâinat kitabını sistemli mütalâası, eşyayı tekrar ber tekrar hallaç
etmesi neticesinde, büyük-küçük her varlık üzerinde, Allah’a mahsus taklit
kabul etmez sikke ve tuğraların ifade ettikleri mânâlara.. âfâkta ve enfüste
müşâhedesine takdim edilen ibret levhalarını seyrede ede, ulaşılmaz perde
arkası sırların inkişafına.. hayatını ilhamların tılsımlı ve aydınlık ikliminde
sürdüre sürdüre insanî güçle aşılamayan ve ihata edilemeyen “Kenz-i
Mahfî”nin tenezzül dalga boyuyla kalbde tecellîsine.. ve bu kaynaklardan
süzülüp gelen ışık dalgaları mahiyetindeki vâridâtı göz, kulak ve diğer

--- Sayfa 155 ---
latîfelere hem de hiç kırmadan, değiştirmeden aksettiren vicdan menşûrunun
iş’âr ve işaretlerine âşina olması, duyup hissetmesi, zevkedip tatmasıdır ki,
ancak, çok hususî mânâda Allah’a yakın olanların lütuflandırılacakları bir
mazhariyettir.
Yakînin en azı bile, kalbi nurlarla dolduracak, tereddüt sis ve dumanlarını
silip süpürecek ve insanın iç dünyasında, sevinç, itminan ve revh u reyhan
esintileri meydana getirecek kadar güçlüdür. Hz. Zünnûn’un da dediği gibi;
yakîn, kalbi ebediyet arzusu ve sonsuzluk emeliyle coşturur. Bu yüksek duygu
ise, insanda zühd düşüncesini uyarır ve geliştirir.. zühd yamaçları, hikmete açık
düşünce kuşaklarıdır.. zühdle kanatlanıp hikmete ulaşan ruh, benliğine âkıbet
mülâhazasını perçinler ve hâkim kılar.. ukbâ mülâhazasıyla oturup kalkanlar
ise, halk içinde olsalar dahi hep Hak’la beraberdirler.
Yakînin başlangıcı, perde aralanması berzahı, iki adım ötesi mükâşefe –
kalbin ilâhî tecellîlerle doygunluğa ulaşıp, şüphe, tereddüt ve bütün kuşkulara
kapanması ki; bu noktaya ulaşanlardan bazıları: “Perde açılsa yakînim
ziyadeleşmez.”2 demişlerdir– eşyanın hakikatinin renkler ve keyfiyetler üstü
tüllendiği bu iklimden iki soluk sonrası da müşâhede –gözle görülmemişler,
kulakla işitilmemişler ve insan tasavvurlarını aşan mevhibeler âleminde
seyahat– ufkudur.
Yakîn, mebde itibarıyla kesbî, –kesbî sözüyle, Ehl-i Sünnet imamlarının,
eğilim ve eğilimdeki tasarruf dedikleri cüz’î irade ve onun taallukunu
kastediyorum– müntehâ ve netice itibarıyla da bedîhî, lütfî ve mutlaka mârifet
vizelidir. Mârifet; bakış zaviyesi, isabetli nazar, dupduru niyet ve sâlikin
delillerle buluşup tanışmasına, Allah ihsanının iktiran etmesiyle meydana gelir,
billûrlaşır, benliğin bütün derinliklerini aydınlatır.. derken dört bir yandan
insan ruhuna ışıklar yağmaya başlar.. varlığın her ufkunda peşi peşine şafaklar
sökün eder.. maşrıkların yanında mağribler de ağarır ve istidadına göre her fert,
kendini ışıklarla muhât bir nokta gibi görür ruhunun derinliklerinde.. kesret
dağdağasının silinip gittiğini müşâhede eder ve her şeyin bir vahdet zemzemesi
içinde zevke inkılap ettiğini duyar ve yaşar...
Evet, yakîn, başlangıcı itibarıyla, biraz tozlu-dumanlı, dolayısıyla da
huzursuzluk esintilerine açık geçer; neticesi itibarıyla ise, tasavvurlar üstü bir
huzurla iç içedir. Mebde ve müntehâdaki bu farklılığı göremeyenler, yakînde
hatarât, huzurda tavattun ve emniyet varolduğu iltibasına düşmüşlerdir. Oysaki
mesele, tamamen bir mebde ve müntehâ meselesi.. hatarât ise 3أَنْ إﻻﱠ

--- Sayfa 156 ---
ﻣِﻨْﻪُ ﺑِﺮَﺣْﻤَﺔٍ اﻟﻠٰﻪُ ﻳَﺘَﻐَﻤﱠﺪَﻧِﻲَ fehvâsınca herkes için bahis mevzuu.. tavattun ve
emniyete gelince onlar, Allah’ın yakîn seralarında yetiştirdiği inayet
turfandalarıdır.
Bir kısım Kur’ân âyetlerinde işaret buyrulduğu gibi, yakîn, tasavvuf
erbâbınca üç bölüm içinde mütalâa edilmiştir:
1. İlme’l-yakîn ki; apaçık delil ve burhanların aydınlık dünyasında, o delil
ve burhanlar vesâyetinde hedeflenilen hususlarla alâkalı en sağlam inanç ve en
kesin iz’ana ulaşma hâli,
2. Ayne’l-yakîn ki; keşif, müşâhede ve duyup hissetmenin ruha kazandırdığı
engin ve tarifler üstü mârifete ulaşabilme pâyesi,
3. Hakka’l-yakîn ki; perdesiz, hâilsiz; aynı zamanda kemmiyetsiz, keyfiyetsiz
ve tasavvurları aşan sırlı bir maiyyeti ihraz mazhariyeti diye yorumlanmıştır.
Bazıları bu mazhariyeti, kulun, benlik, enaniyet ve nefis cihetiyle fenâ bulup
Zât-ı Hak’la kâim olması şeklinde tefsir etmişlerdir.
Bu üç hususu, avamca şöyle bir misal ile anlatmak da mümkündür: Bir
insanın ölmeden ölümü bilmesi “ilme’l-yakîn”, gözünden perdenin kaldırılıp
canını almaya gelen melekleri görmesi ve sekerat öncesi bir kısım metafizik
hâdiselere şahit olması “ayne’l-yakîn”, ölümün kendine has keyfiyetini tadıp
duyması da “hakka’l-yakîn”dir. Buna göre bir insanın, ilmî istidlâl yoluyla
herhangi bir mevzuda elde ettiği kesin bilgiye ilme’l-yakîn, gözüyle, kulağıyla
ve diğer salim duygularıyla ulaştığı mârifete ayne’l-yakîn, istidlâl ve müşâhede
üstü ve doğrudan doğruya onun vicdanına gelen, vicdanından fışkıran ve bütün
zâhir-bâtın duygularının ufkunu saran irfana da hakka’l-yakîn denir.
Yakînin, hususiyle de hakka’l-yakînin, hakâik-i mücerredeye tatbikine
gelince, yukarıdaki mülâhazalarda da işaret edildiği gibi, o, tamamen hâlî,
zevkî bir meseledir.. ve bundan öte fazla bir şey söylemek de bizim boyumuzu
aşar.
اﺟْﺘِﻨَﺎﺑَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺑَﺎطِﻼً اﻟْﺒَﺎطِﻞَ وَأَرِﻧَﺎ اﺗِّﺒَﺎﻋَﻪُ وَارْزُﻗْﻨَﺎ ﺣَﻘًّﺎ اﻟْﺤَﻖﱠ أَرِﻧَﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻷَْﻛْﺮَمِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ اﻷَْﺗَﻢِّ اﻟْﯿَﻘِﯿﻦِ ﺻَﺎﺣِﺐِ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Necm sûresi, 53/17.
2 Bkz.: Ebû Nuaym, Hilyetü’l-evliyâ 10/203; es-Sübkî, Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ 6/61.

--- Sayfa 157 ---
3 “Allah’ın rahmetiyle kuşatması durumu hariç (Beni de amelim kurtarmaz).” (Buhârî, rikak 18,
merdâ 19; Müslim, sıfâtü’l-münâfıkîn 71-78)

--- Sayfa 158 ---
Zikir
Anmak, hatırlamak, yâd etmek mânâlarına da gelen zikir; sofîlerce, Allah’ın
(celle celâluhu) ad ve unvanlarının teker teker veya birkaçının bir arada tekrar
edilmesinden ibarettir. Zikir, Allah’ı münferiden veya topluca anma yollarının
–bu yolun adı ne olursa olsun– bazılarında اَﻟﻠّٰﻪُ, bazılarında اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ –
mürşid ve rehberin tayinine göre– bazılarında da daha değişik isim ve
unvanlarla eda edilir.
Zikir de, tıpkı şükür gibi hem lisan hem kalb hem beden hem de vicdanın
bütün erkânıyla yerine getirilen bir vazife ve bir kulluk borcudur. Cenâb-ı
Hakk’ı bütün esmâ-i hüsnâsıyla, bütün sıfât-ı kudsiyesiyle yâd etmek, O’nun
hamd ü senâsıyla gürlemek, yerinde tesbîh u temcîdlerle gerilmek, yerinde
Kitab’ını okumak ve onun rehberliğine sığınmak; kâinat kitabındaki âyât-ı
tekvîniyesini mânâ-i harfiyle mırıldanmak; aczini, fakrını dua ve münâcât
lisanıyla ilan etmek... evet, bütün bunların hepsi lisana ait birer zikirdir.
Başta “latîfe-i rabbâniye” olmak üzere vicdanın bütün rükünleriyle Allah’ı
yâd etmek, yani O’nun varlığına dair delillerin mülâhazasıyla oturup kalkmak,
varlık kitabında sürekli parlayıp duran ve her an bize ayrı ayrı şeyler fısıldayan
ilâhî isim ve sıfatları düşünmek; sonra da O’nun cihan çapındaki rubûbiyet
ahkâmını, bu ahkâm karşısında sorumluluklarımızla alâkalı meseleleri, emr ü
nehiyleri, vaad ü vaîdleri, mükâfat ü mücâzâtları tefekkür etmek; enfüsî ve
âfâkî yollarla varlık ve varlığın perde arkası sırlarını araştırmak; bu
araştırmalar esnasında basar ve basîrete açılan uhrevî güzellikleri tekrar ber
tekrar temâşâ etmek zerreden seyyarelere kadar her şeyin, “âlem-i kuds”
hesabına atan birer nabız, âlem-i lâhut’a nur-efşan birer tercüman ve
“hakikatü’l-hakâik”a birer menfez olduklarını tasavvur etmek de bir kalbî
zikirdir. Her zaman bir nabız gibi atan varlığı duyabilenler, bir hatip gibi
konuşan âlem-i lâhutu dinleyebilenler ve bu menfezlerden celâl ve cemal
tecellîlerini temâşâya muvaffak olanlar, gözlerin görmediği, kulakların
işitmediği öyle ruhanî zevklere ulaşırlar ki, bazen bu zevk zemzemesi içinde
geçen hayatın bir saati yüzlerce seneye muadil gelebilir; gelebilir ve bu kudsî
seyahat o zevkli sonsuzluğuyla, vâridât ve mânevî hazlar “salih dairesi”
içerisinde köpüre köpüre devam eder gider. “Sübühât-ı Vech”in nurları her
yanı sardığı bu noktada insanın müşâhedeleri insanı aşar; aşar da her gönül
erbâbı ve her istidat, “zâtü’l-emr”e muvafık olsun-olmasın, duyup hissettiği

--- Sayfa 159 ---
şeylerle kendini bir zikir velvelesi içinde bulur. Derken, ihtiyarî-gayri ihtiyarî,
esmâ-i ilâhîyi mırıldanmaya başlar.
Bazen zikir, öylesine köpürüp insan benliğini sarar ki, zikirden de zâkirden
de nâm u nişân kalmadığı böyle bir istiğrak hâlinde, kimileri اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ ﻣَﻮْﺟُﻮدَ ﻻَ
, kimileri اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ ﻣَﺸْ
ـ ﮫُﻮدَ ﻻَ, kimileri اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ إِﻟٰﻪَ ﻻَـ ve kimileri de, tabiî
şuurlarının külliyeti ölçüsünde, ﻻَ’dan sonra bütün esmâ-i ilâhîyi birden
mülâhaza ederek اﻟﻠّٰﻪُ إِﻻﱠ’a geçer ve böyle küllî bir şuur ve küllî bir mülâhaza
ile “kelime-i tevhid”e devam ederler.
Herhâlde, işte böyle bir kurbet ve böyle bir maiyyet atmosferinde geçen
saniyeler, –tabiî vâridâta açık münevver saniyeler– kapalı ve nursuz senelerden
daha bereketli ve daha ebediyet buudludurlar. Bu mübarekiyete işaret için
hadis olarak rivayet edilen bir kutlu sözde: ﻌُﻨِﻲ
ـ
ﻳَﺴَ
ـ ﻻَـ وَﻗْﺖٌ اﻟﻠّٰﻪِ ﻣَﻊَ ﻟِﻲ
ﻣُﺮْﺳَﻞٌ ﻧَﺒِﻲﱞ وَﻻَ ﻣُﻘَﺮﱠبٌ ﻣَﻠَﻚٌ ﻓِﯿﻪِ “Benim Allah ile öyle bir ânım vardır ki o
esnada bana ne bir mukarreb melek ne de bir nebiyy-i mürsel ulaşamaz.”1
buyrulur.
İlâhî emir ve yasakları, ciddî bir duyarlılıkla hayata taşıyıp yaşamak, her
emir ve her yasakla kendisine yapılan teklifleri vicdanında hissederek, iştiyakla
emirlerin ifasına koşmak ve derin bir mesuliyet şuuruyla yasaklardan kaçınmak
da bedenî zikirdir ki, lisanla yapılan zikrin derinliği de büyük ölçüde bu nevi
zikirden kaynaklanmakta ve bu “anilmerkez” güçle bir ölümsüz ses hâline
gelmektedir. Bedenî zikir daha çok, ulûhiyet kapısının tokmağına dokunmak
suretiyle, o dergâha kabul yollarını araştırarak beşerî acz ü fakrımızı ilan
üslûbuyla ilâhî kudret, ilâhî kuvvet ve ilâhî gınâya ihtiyacımızı bir arz
hamlesidir.
Evet, zikreden ve zikrinde de ısrarda bulunan zâkir, Cenâb-ı Hak’la
mukavele yapmışçasına hıfz u himaye ve inayet seralarına alınmış olur ki
أَذْﻛُﺮْﻛُﻢْ ﻓَﺎذْﻛُﺮُوﻧِۤﻲ “Anın Beni ki anayım sizi”2 ilâhî fermanı da aczin ayn-ı
kuvvet, fakrın ayn-ı gınâ hâline geldiği bu sırlı keyfiyeti ifade etmektedir.
Yani siz, Allah’ı zikr u fikr u ibadetle yâd edince, O da sizi teşrîf ve tekrîmle
anacak.. siz dua ve münâcâtlarla hep O’nu mırıldanınca, O da icabetle size
lütuflar
yağdıracak..
siz
onca
dünyevî
işlerinize
rağmen
O’nunla
münasebetlerinizi devam ettirince, O da dünya ve ukbâ gailelerini bertaraf
ederek sizi ihsanla şereflendirecek.. siz yalnız anlarınızı O’nun huzuruyla

--- Sayfa 160 ---
şereflendirince, O da yalnızlıklara itildiğiniz yerlerde size “enîs ü celîs”
olacak.. siz rahat zamanlarınızda O’nu dilden düşürmeyince, O da rahatınızı
kaçıran hâdiseler karşısında size sürekli rahmet esintileri gönderecek.. siz
O’nun uğrunda yollara dökülüp O’nu cihana duyurunca, O da sizi dünya ve
ukbâ zilletlerinden kurtaracak.. siz bütün davranışlarınızda ihlâslı olunca, O da
sizi gözlerin görmediği, kulakların işitmediği, insan tasavvurunu aşan hususî
iltifat ve hususî pâyelerle şereflendirecek...3 Böylece, zikir arzusu, zikir cehdi;
zikre mazhariyet nimetiyle kıymete ulaşacak, derken Allah da bu tevfik ve
hidayet lütfunu hususî ihsanlarıyla daha bir derinleştirecektir ki, ﻟِﻲ وَاﺷْﻜُﺮُوا
ﺗَﻜْﻔُﺮُونِ وَﻻَ “Bana sürekli şükredin ve sakın nankörlüğe düşmeyin!”4 emr-i
rabbânîsi de işte, zikirden şükre, şükürden zikre bu “salih daire”yi ihtar
etmektedir.
Zikir bütün ibadetlerin özüdür ve bu özün özü de Kur’ân-ı Kerim’dir. Ondan
sonra da, Hazreti Sahib-i Şeriat’tan sâdır olan nurlu sözler gelir. Cehrî, hafî her
şekliyle zikir; duygu, düşünce ve şuur çevresinde halkalanan ziya-i “sübühât-ı
vech”in bedene taşınması ve ruha mâl edilmesi ameliyesidir.
Zikir, Cenâb-ı Hakk’ın gizli-açık nimetleri karşısında O’nu, ins-cin herkese
ilan etmenin unvanıdır. Bu ilan kesildiği an yeryüzü ve ondaki varlıkların da
hikmet-i vücudu kalmaz. Zaten, Peygamber beyanıyla –aleyhi ekmelüttehâyâ–
yeryüzünde “Allah Allah” diyenlerin kalmayışı, kıyametin kopmasıyla
irtibatlandırılmıyor mu?..5
Hangi şekliyle olursa olsun “zikrullah” yolu, Hakk’a ulaşma yollarının en
kavîsi ve en emînidir. O olmadan Hakk’a vuslat zordur. Evet, vicdanların
şuurla O’nu anması, letâifin her an O’na dem tutması ve lisanın bu armoniye
tercüman olması, sonsuzluk yolunun yolcuları için ne tükenmez bir zâd ü zahîre
ve ne bereketli bir kaynaktır!
Zikrullah, kurbet helezonunda öyle bir seyahattir ki; dil, duygu, gönül bir
koro teşkil edip de Allah’ı anmaya durunca insan, bir anda kendini sırlı bir
asansör içinde bulur ve bir lahzada ruhların uçuşup durduğu iklime ulaşır;
ulaşır da gök kapılarının aralığından ötelere ait neler ve neler seyreder..!
Zikrullahın muayyen bir vakti yoktur. Namaz bütün ibadetlerin pîri ve din
sefinesinin direği olduğu hâlde6 belli zamanlarda eda edilir ve eda edilmesi
caiz olmayan vakitler de vardır.7 Zikrullah ise, zamanın her diliminde serbest
dolaşıma sahiptir ve herhangi bir hâl ile mukayyet değildir. ﻳَﺬْﻛُﺮُونَ اَﻟﱠﺬِﻳﻦَ

--- Sayfa 161 ---
ﺟُﻨُﻮﺑِﮫِﻢْ وَﻋَﻠٰﻰ وَﻗُﻌُـﻮدًا ﻗِﯿَﺎﻣًـﺎ اﻟﻠٰﻪَ “Onlar Allah’ı ayakta, oturarak, hatta
yan gelip yatarken de anarlar.”8 fehvâsınca, ne zaman itibarıyla ne de hâl
itibarıyla zikrullaha tahdit konmamıştır.
Kitap, Sünnet ve selef-i sâlihînin eserlerinde, zikrullah konusunda yapıldığı
ölçüde bir başka şeye tergîb ve teşvik yapıldığını hatırlamıyorum. Aslında o,
namazdan cihada kadar her ibadetin içinde can gibidir, kan gibidir.
Ancak, herkesin zikri, zikredilenin onun duyguları üzerinde tesiri
ölçüsündedir ki; sofîler buna “müşâhede” veya “huzur-u kalb” derler. Bazıları,
Cenâb-ı Hakk’ı anarak bir sırlı yol ile kalbinde O’na ulaşır. Bazıları da
vicdanlarında O’nu “kenzen” bilir ve derûnlarındaki nokta-i istinat ve nokta-i
istimdat sayesinde sürekli maiyyette olur. Bu seviyenin insanları için her yeni
anış, bir inkıtâ vesilesi olması itibarıyla cehalettir. ﻟَﺴْ
ـ ﺖُ أَﻧِّﻲ ﻳَﻌْﻠَﻢُ اَﻟﻠّٰـﻪُ
أَﻧْﺴَ
ــ ﺎهُ ﻟَﺴْ
ـ ﺖُ إِذْ أَذْﻛُﺮُهُ وَﻛَﯿْـﻒَ أَذْﻛُﺮُهُ “Allah biliyor ki ben O’nu şimdi
anmıyorum, anmak ne demek, ben O’nu hiç unutmadım ki..!”9 sözü de bu
anlayıştaki insanların düşüncelerini ifade etmek olsa gerek.
إِﻟَﯿْﻚَ ﻣُﺨْﺒِﺘًﺎ ﻟَﻚَ ﻣِﻄْﻮَاﻋًﺎ ﻟَﻚَ رَھﱠﺎﺑًﺎ ﻟَﻚَ ﺷَﻜﱠﺎرًا ﻟَﻚَ ذَﻛﱠﺎرًا ﻟَﻚَ اﺟْﻌَﻠْﻨِﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻣُﻨِﯿﺒًﺎ أَوﱠاھًﺎ
اﻟْﻤُﺨْﺒِﺘِﯿﻦَ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟﺬﱠﻛﱠﺎرِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻤُﻨِﯿﺒِﯿﻦَ.
1 Aliyyülkârî, el-Esrâru’l-merfûa s.299; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/226.
2 Bakara sûresi, 2/152.
3 Buhârî, bed’ü’l-halk 8, tefsîru sûre (32) 1, tevhid 35; Müslim, îmân 39, cennet 5-6.
4 Bakara sûresi, 2/152.
5 Müslim, îmân 234; Tirmizî, fiten 35.
6 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 3/39; el-Hakîm et-Tirmizî, Nevâdiru’l-usûl 3/136.
7 Buhârî, mevâkîtü’s-salât 30, 31; Müslim, salâtü’l-müsâfirîn 285-296.
8 Âl-i İmrân sûresi, 3/191.
9 Bkz.: es-Sülemî, et-Tefsîr 2/148, 262; el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 6/331

--- Sayfa 162 ---
İhsan
İhsan; lügat itibarı ile iki şekilde kullanılır: Biri أَﺣْﺴَﻨَﻪُ’dur ki; bir şeyi
güzel ve mükemmel yaptı, ihsan şuuru ile davrandı, hep mükemmeli takip etti;
diğeri ise إِﻟَﯿْﻪِ أَﺣْﺴَﻦَ’dir ki; iyilik etti, ihsan ve cemilede bulundu mânâlarına
gelir.
Her iki anlam da, Kur’ân’da ve Sünnet’te nazar-ı itibara alınmış, yer yer
bunlardan birisine, zaman zaman da her ikisine birden tevcihte bulunularak
telvine gidilmiştir ki, Hazreti Yusuf’un (alâ nebiyyinâ ve aleyhisselâm) ihsan
şuurunu tescil bölümünde buna işaret edilmişti.1
Hakikat ehlince ihsan; hak ölçülerine göre iyi düşünme, iyi şeyler planlama,
iyi işlere mukayyet kalma ve kullukla alâkalı bütün davranışların, Allah’ın
nazarına arz edilmesi şuuruyla, fevkalâde bir titizlik içinde temsil edilmesinden
ibaret kalbî bir ameldir.
İhsana ulaşabilmek için, duygu, düşünce ve tasavvurların sağlam bir imana
bina edilmesi, iman gerçeğinin islâmî esaslarla derinleştirilmesi ve kalbin
kadirşinas ölçüleri ile ilâhîleştirilmesi şarttır. Başkalarına ve başka şeylere
ihsan duygusu ise Hak murâkabesi ile bütünleşmiş böyle bir kalbin tabiî
tavrıdır.
Evet, ﻳَﺮَاكَ ﻓَـﺈِﻧﱠﻪُ ﺗَﺮَاهُ ﺗَﻜُﻦْ ﻟَﻢْ ﻓَـﺈِنْ ﺗَﺮَاهُ ﻛَـﺄَﻧﱠﻚَ اﻟّٰﻠـﻪَ ﺗَﻌْﺒُـﺪَ أَنْ اَﻹِْﺣْﺴَ
ـ ﺎنُ
“İhsan, görüyormuşçasına senin, Allah’a ibadet etmendir; sen O’nu
görmesen de O seni görüyordur.” 2 hakikatince, yapılan her şeyi arızasız ve
Cenâb-ı “Şâhid-i Ezelî”nin nazarına arz edilebilecek şekilde, inanarak,
duyarak, irade, his, şuur ve latîfe-i rabbâniye buudları ile yerine getirmek bir
esas, bir temel prensip ve hakikat erlerince ulaşılması gerekli olan bir ufuk;
başkalarına karşı iyilik duygusu, iyilik düşüncesi ve iyi davranmak ise, insan
ruhu ile bütünleşmiş böyle bir ihsan şuurunun zuhuru, taşması ve intişarıdır ki;
birinci şıkkın tabiî neticesi ve ihsana programlanmış bir vicdanın
programlandığı şeyi ifade etmesinden ibarettir.
Bu mânâdaki ihsanın insanlara bakan yanını, ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ ﻷَِﺧِﯿـﻚَ ﺗُﺤِـﺐﱠ أَنْ
ﻟِﻨَﻔْﺴِﻚَ “Kendin için sevdiğini kardeşin için de sevmen”3 düsturu; bütün
yaratıkları içine alan evrensel buudunu da, ﻛُﻞِّ ﻋَﻠٰﻰ اﻹِْﺣْﺴَﺎنَ ﻛَﺘَﺐَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
وَﻟْﯿُﺤِﺪﱠ اﻟﺬﱠﺑْـﺢَ ﻓَﺄَﺣْﺴِـﻨُﻮا ذَﺑَﺤْﺘُﻢْ وَإِذَا اﻟْﻘِﺘْﻠَـﺔَ ﻓَﺄَﺣْﺴِـﻨُﻮا ﻗَﺘَﻠْﺘُﻢْ ﻓَﺈِذَا ﺷَﻲْءٍ

--- Sayfa 163 ---
ذَﺑِﯿﺤَﺘَﻪُ وَﻟْﯿُﺮِحْ ﺷَﻔْﺮَﺗَﻪُ أﺣَﺪُﻛُﻢْ “Allah, her şeye karşı ihsanı kabul etmiştir;
öyle ise öldürürken (ölümü hak etmiş kimseleri) ihsan tutkusu ile öldürün!
(Bir hayvanı) boğazlarken ihsan hissi ile boğazlayın (yani) bıçağınızı iyi
bileyin ve keseceğiniz hayvanınızı rahat ettirin!”4 hadis-i şerifleri ifade
etmektedir.
İhsan şuuru, salih bir dairenin (kısır döngü karşıtı olarak kullanıyorum)
kapısını açan sırlı bir anahtar gibidir. O kapıyı açan ve o aydınlık koridora
adımını atan insan, yürüyen merdivenlere binmiş gibi, kendini sihirli bir
yükselişin helezonunda bulur. Bir de, bu mazhariyetiyle beraber, iradesinin
hakkını verip kendi de yürüyüşünü devam ettirirse, her adımda iki basamak
birden yükselir ki; zannediyorum, اﻹِْﺣْﺴَ
ــ ﺎنُ إِﻻﱠ اﻹِْﺣْﺴَ
ِنﺎ ــ َﺟـ ُءاَۤﺰ ْﻞــَھ
“İhsanın mükâfatı da başka değil yine ihsandır.”5 ilâhî beyanı da işte bunu
hatırlatmaktadır. Nitekim bir gün, Hazreti Sâdık u Masdûk bu âyeti okumuş ve
ashabına sormuştu: “Biliyor musunuz Rabbiniz bununla ne anlatmak istiyor?”
Ashab: “Allah ve Resûlü bilir.” cevabını verince, O da sözlerine şöyle devam
etmişti: اﻟْﺠَﻨﱠﺔُ إِﻻﱠ ﺑِﺎﻟﺘﱠﻮْﺣِﯿـﺪِ ﻋَﻠَﯿْـﻪِ أَﻧْﻌَﻤْـﺖُ ﻣَـﻦْ ﺟَﺰَاءُ ھَـﻞْ: ﻳَﻘُـﻮلُ ‘Benim
kendisine iman ve tevhidi ihsan eylediğim kimsenin mükâfatı başka değil
Cennet’tir..!’ diyor.”6
İhsan şuuru, yağmur yüklü bulutlar gibi bir baştan bir başa bütün kalb
tepelerini sarınca, ilâhî eltâf sağanak sağanak boşalmaya başlar.. ve insan
kendini وَزِﻳَﺎدَةٌ اﻟْﺤُﺴْﻨٰﻰ أَﺣْﺴَﻨُﻮا ﻟِﻠﱠﺬِﻳﻦَ “İhsan ruhu ile yatıp kalkanlara,
ihsan üstü ihsan ve bir de ziyade vardır.” 7 kuşağında bulur; bulur ve insan
olma mazhariyetini en engin hazlarıyla duyar ve yaşar. Bu mevzuda bir de, amel
ve davranışların ötesinde, kalblerin kurup durduğu hâlis niyetlere terettüp eden,
fazl ve lütuf kaynaklı ilâhî vâridât vardır ki, onun tasavvuru bizi de bizim
düşüncelerimizi de aşar..!
İnsanı Hakk’a ulaştırmada en aldatmaz vesilelerden biri kalbdir ve kalbin en
büyük ameli de ihsandır. İhsan, ihlâs yamaçlarına açılmanın en emin yolu,
rıdvan tepelerine ulaşmanın en sıhhatli vasıtası ve Şâhid-i Ezelî’ye karşı da bir
temkin şuurudur. O’na doğru her gün, imanla donanmış, amelle kanatlanmış ve
takva ile derinleşmiş yüzler-binler “şedd-i rihâl” eder yolculuğa koyulurlar
ama, o zirveye, ya birkaç insan ulaşır ya da ulaşamaz. Ulaşamayanlar ulaşma
adına didinmelerini sürdüredursunlar; ulaşanlar orada Allah’ın sevmediği
şeyleri bütün çirkinlikleriyle duyar, hisseder ve onlara karşı kapanır; Allah’ın

--- Sayfa 164 ---
güzel gördüğü şeylerle de fıtratlarının gereğiymişçesine birleşir, bütünleşir ve
sürekli “mâruf” soluklarlar.
وَﻋَﺬَابِ اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﺧِﺰْيِ ﻣِﻦْ وَأَﺟِﺮْﻧَﺎ ﻛُﻠِّﮫَﺎ اﻷُْﻣُﻮرِ ﻓِﻲ ﻋَﺎﻗِﺒَﺘَﻨَﺎ أَﺣْﺴِﻦْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻣَﻌَﺎﺻِﯿﻚَ وَﺑَﯿْﻦَ ﺑَﯿْﻨَﻨَﺎ ﺑِﻪ۪ ﺗَﺤُﻮلُ ﻣَﺎ ﺧَﺸْﯿَﺘِﻚَ ﻣِﻦْ ﻟَﻨَﺎ اﻗْﺴِﻢْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ، اﻷْٰﺧِﺮَةِ
وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟْﻤُﺤْﺴِﻨِﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ.
1 Bkz.: M.F. Gülen Kalbin Zümrüt Tepeleri 1/87-88 (“Kalb” makalesi).
2 Buhârî, îmân 37, tefsîru sûre (31) 2; Müslim, îmân 5, 7.
3 Bkz.: Buhârî, îmân 7; Müslim, îmân 71.
4 Müslim, sayd 57; Tirmizî, diyât 14; Ebû Dâvûd, edâhî 111.
5 Rahman sûresi, 55/60.
6 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/372; ed-Deylemî, el-Müsned 4/337.
7 Yûnus sûresi, 10/26.

--- Sayfa 165 ---
Basîret ve Firaset
Sözlüklerin; idrak, fetanet, delil ve şahit kelimeleriyle karşılamaya
çalıştıkları basîret, kamus ve târifât kitaplarında: “Kalb gözünün açıklığı, idrak
genişliği, daha başlangıçta iken neticeyi görüp-sezme ve yarınları bugünle
beraber değerlendirebilme melekesi.” olarak tarif edilmiştir.
Gönül erlerinin muhaverelerinde basîret, bir başka derinlik ve ihâtaya ulaşır.
Şöyle ki; o, tefekkür ve ilhamın rehberliğinde biricik irfan kaynağı, eşyanın
hakikatini kavramada ruhun ilk idrak mertebesi; aklın renk, şekil ve keyfiyetlere
takılıp kaldığı noktalarda, ruhî değerleri görüp tesbit eden bir vicdanî şuur ve
ilâhî tecellîlerle nurlanıp Zât-ı Ulûhiyet’in ünsiyeti ziyasıyla sürmelenmiş öyle
bir idraktir ki, idraklerin yalın ayak, baş açık hayallerle yorulup bîtâp
düştükleri vadilerde o, delil ve şahide ihtiyaç duymadan eşyanın perde arkası
sırlarıyla halvet olur ve aklın şaşkın şaşkın dolaştığı yerlerde gider hakikatler
hakikatine ulaşır.
Basar, Allah’ın nurefşân bir sıfatıdır; her müstaidin basîreti de ﻗَﺴَﻤْﻨَﺎ ﻧَﺤْﻦُ
ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ “Aralarında taksimi yapan Biziz.”1 mîzanıyla bu ilâhî sıfattan hissesi
ölçüsündedir. Böyle kaderî bir tecellîde en büyük hisse ile, bu lâhûtî kaynaktan
kana kana istifade edip, sonra da ruhunun ilhamlarını, arkasında saf bağlamış
bendelerinin sinelerine boşaltma mazhariyetinin biricik siması, Hak
tecellîlerinin mücellâ aynası Hz. Muhammed’dir (sallallâhu aleyhi ve sellem)
ve bu mevzuda O’nun eşi-menendi yoktur. اﻟﻠّٰﻪِ إِﻟَﻰ أَدْﻋُۤﻮا ﺳَﺒِﯿﻠِۤﻲ ھٰﺬِه۪ ﻗُﻞْ
اﺗﱠﺒَﻌَﻨِﻲ وَﻣَﻦِ أَﻧَﺎۨ ﺑَﺼِﯿﺮَةٍ ﻋَﻠٰﻰ “De ki: İşte benim yolum! Ben Allah’a –körü
körüne değil– basîret üzere davet ediyorum.. bana tâbi olanlar da öyle...”2
beyanı, Nebiler Sultanı ve arkasındakilerin bu ilâhî mevhibe ve onun
vâridâtından istifadelerinin hususiyet ve azametine işaret etmektedir.
Bu ışıktan idrak sayesindedir ki, miracın kutlu yolcusu, idraksizler için
hemen her zaman, anlaşılmaz bir “amâ” sanılan varlığın perde arkasını, bir
solukta gezip gördü.. bir kitap gibi mütalâa etti.. iman rükünlerinin misalî
levhalarının sergilendiği gayb yamaçlarında dolaştı.. kader kalemlerinin
yürekleri hoplatan nağmeleriyle ürperdi.. hûri-gılman teşrifatçılığına uğrayıp
geçti.. “ne mekân var ânda, ne arz u semâ...” duygularının mûsıkîleştiği
noktada أَدْﻧٰﻰ أَوْ ﻗَﻮْﺳَﯿْﻦِ ﻗَﺎبَ “İki yay arası kadar, hatta daha da yakın...”3
nefehâtiyle istikbal edildi ve armağanlandırıldı...

--- Sayfa 166 ---
Bazen basîretteki temâşâ zevki firasetle ayrı bir derinliğe ulaşır ki, o zaman
idrak “te’vîlü’l-ehâdîs”e (eşyanın melekûtî yönlerine nüfuz ve hâdiselerin
yorumuna) uyanır ve ruh, üç buudlu şu mekânda, birkaç buudu birden yaşamaya
başlar. Derken vicdan, varlığın gören gözü, atan nabzı ve kavrayan aklı olur.
Sezme, anlama mânâlarına gelen firaset, idrakin iz’anlaşması ve basîretin
daha da derinleşmesi demektir. Hak nurunun tecellîsine açık firasetli gözler,
gölgelere aldanmayan öyle ay yüzlülerdir ki, basîretlerinin nuruyla en karanlık
zeminde dahi her şeyi apaçık görür, iltibasları aşar, benzerliklere aslâ takılıp
kalmaz.. cüz’iyyâtın esiri olmaz.. kamışın içinde şekeri, suyun ruhunda oksijen
ve hidrojeni birden müşâhede ve idrak eder ve gönlü hep “fark” ikliminde
dolaşır.
İnsan simasından kâinat çehresine kadar her nokta, her kelime, her satır, إِنﱠ
ﻟِﻠْﻤُﺘَﻮَﺳِّﻤِﯿﻦَ ﻻَٰﻳَﺎتٍ ذٰﻟِﻚَ ﻓِﻲ “Elbette bunda basîret ve firaseti olanlar için
ibretler vardır.” 4 gölgesinde seyahat edenlere çok mânâlı birer lafız, hatta
birer kitaptır. اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِﻨُـﻮرِ ﻳَﻨْﻈُﺮُ ﻓَــﺈِﻧﱠﻪُ، اﻟْﻤُـﺆْﻣِﻦِ ﻓِﺮَاﺳَ
ــ ﺔَ اِﺗﱠﻘُـﻮا “Mü’minin
firasetinden korkun ve titreyin. Çünkü o, Allah’ın nuruyla nazar eder.” 5
sırrıyla her tarafı görebilecek bir tarassut noktasına oturmuş bu yüksek
kametler, eşyanın hakikatiyle temasa geçer, varlığın perde arkası itibarıyla
gerçek çehresine muttali olur, her şeyin hakikî yüzünü kavrayıp ortaya koyarak
hâdiselerin yüzlerine nur saçar.. ve ömrünü karadelikler etrafında geçirenlere
rağmen hep firdevsî yamaçlarda zevkten zevke koşar dururlar.
Gözleri firasetle açılıp-kapanan bir ruhun nazarında varlık, yaprak yaprak
bir kitap; canlı-cansız bütün eşya, bin bir mânâ ile ışıldayan kelimeler; varlığın
çehresi ve insanların simaları da aldatmayan birer beyan olur. Gönül erleri, o
kitabın tekvînî âyetlerinden, o âyetlerin nur-efşân cümlelerinden, her gözün
göremediği, her kulağın işitemediği öyle şeyler duyar, öyle şeyler görürler ki,
en muhteşem dimağlar dahi bunların tasavvurundan âciz kalır. Her mü’minin
derecesine göre, gözlerin görmediği, kulakların işitmediği ve hiçbir insanın
tasavvur edemeyeceği sürprizleri, onlar her lahza burada duyar, sezer ve zevk
ederler.
ﺳَﺒِﯿﻠِﻚَ ﻓِﻲ ﻣُﻨِﯿﺒَﺔً ﻣُﺨْﺒِﺘَﺔً أَوﱠاھَﺔً ﻗُﻠُﻮﺑًﺎ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﺳَﺒِﯿﻠِﻚَ رَھْﺒَﺮِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ.

--- Sayfa 167 ---
1 Zuhruf sûresi, 43/32.
2 Yûsuf sûresi, 12/108.
3 Necm sûresi, 53/9.
4 Hicr sûresi, 15/75.
5 Tirmizî, tefsîru sûre (15) 6; et-Taberânî, el-Mu’cemü’l-kebîr 8/102.

--- Sayfa 168 ---
Sekîne ve Tuma’nîne veya İtminan
Sekîne; sükûn kökünden, vakar, ciddiyet, mehâbet, ünsiyet; ya da dalgaların
dinmesi ve onun sakinleşmesi mânâlarına gelir ki, hafiflik, huzursuzluk,
kararsızlık ve telaşın zıddıdır. Sekîne, tasavvuf erbâbınca; gaybî vâridâtla
kalbin oturaklaşmasıdır ki; böyle bir kalb, sürekli bir dikkat ve temkin içinde
öteleri kollar, lâhûtî esintilere açık bulunur ve hep itminan etrafında dolaşır. Bu
makam aynı zamanda “ayne’l-yakîn” mertebesinin de başlangıcıdır. Bu itibarla
da, çok defa ilim yoluyla gelen vâridâtla, basîretin avladığı şeyler birbirine
karışır; muvakkaten müşâhede ufku buğulanır; bundan da bir kısım iltibaslar
doğabilir.
Sekîne, bazen, sezilip-sezilmedik gizli işaret ve emareler şeklinde zuhur
eder; bazen de bizim gibi avamdan insanların bile tanıyıp bileceği kadar açık
tecellîlerle gelir. Sekîne ve ona refreflik eden işaret ve emareler ister vicdan
kulağına fısıldanan birer mânevî esinti, birer ilâhî nefha gibi ancak çok dikkatle
sezilebilecek türden olsun; isterse, İsrailoğulları’na ihsan edildiği gibi herkesin
görebileceği şekilde ve harikalar izhar eden bir cisim mahiyetinde –ki Üseyd b.
Hudayr’ı, Kur’ân okuduğu esnada ve daha başkalarını farklı durumlarda
bürüyen buğumsu şeyleri hatırlayabiliriz– zuhur etsin, kuvve-i mâneviyemizi
kanatlandırsın ve iradelerimize fer versin, o her zaman, “İmanlarına iman
katmak için mü’minlerin kalblerine sekîne ve emniyet indiren O’dur.”
mealiyle ifade edeceğimiz اﻟْﻤُﺆْﻣِﻨِﯿﻦَ ﻗُﻠُـﻮبِ ﻓِﻲ اﻟﺴ
ﱠﻜِﯿﻨَـﺔَ أَﻧْﺰَلَ اﻟﱠﺬِۤي ھُـﻮَ
إِﻳﻤَـﺎﻧِﮫِﻢْ ﻣَـﻊَ إِﻳﻤَﺎﻧًـﺎ ﻟِﯿَﺰْدَادُۤوا âyetinde1 anlatılan, aczini-fakrını müdrik ve
ihtiyaçlarının şuurunda olan mü’minlere medar-ı şükran ve medar-ı şevk olmak
üzere ilâhî bir teyittir. Bu teyide mazhar olmuş bir mü’min artık dünyevî korku,
tasa ve endişelerle sarsılmayacağı gibi, aynı zamanda onunla iç ve dış âhenge
ulaşıp bir huzur insanı hâline gelmesi de söz konusudur.
Sekîneye mazhar bu âhenk ve huzur insanı, davranışları itibarıyla vakur,
emniyet telkin edici, inandırıcı ve ciddî; iç âlemi itibarıyla ve Allah’la
münasebetleri açısından da temkinli, dikkatli; benlik, çolpalık ve şatahat
düşüncesinden uzak ve bir kısım laubalice hezeyanlara karşı da hep kapalıdır.
Her vâridât ve her inşirah veren esintiyi O’ndan bilir, edep ve şükranla iki
büklüm olur, her huzursuzluk ve tatminsizliği de mahiyetindeki boşluklarla
irtibatlandırır, kendini sorgular ve nefsiyle hesaplaşır.

--- Sayfa 169 ---
Tuma’nîne veya itminan, tam sükûn, tam oturaklaşma ve kalbî hayat adına
gel-gitlerin bütün bütün sona ermesi şeklinde tarif edilmiştir ki, bu da,
itminanın sekîne üstü bir hâl olduğunu göstermektedir. Sekîne, nazarî
bilgilerden kurtulup gerçeğe uyanma mevzuunda bir başlangıç ise, tuma’nîne bir
nihâî nokta ve bir son duraktır.
Tasavvuf erbâbının, tuma’nîne üstünde gösterdikleri “râdıye” ve “mardıyye”
dereceleri itminanın, ebrâra ait birer buudu ve rıza semasının iki derinliği;
“mülheme” ve “zekiyye” de onun mukarrabînle alâkalı, zor idrak edilir iki
diğer mertebesidir ve vâridâtı gibi bişareti de hem çok hem de dupdurudur.
Sekîneye mazhar ruhlarda, yer yer ters akıntılar kendisini hissettirebilir, ama
tuma’nînede her şey rayına oturmuşluk içinde cereyan eder; kalb tıpkı bir kıble-
nümâ gibi sürekli Hak hoşnutluğunu gösterir, vicdan ibresinde de en küçük bir
sapma olmaz. Bu öyle yüksek bir “yakîn” mertebesidir ki, bu mertebede seyahat
eden ruh, her konakta ayrı bir ﻗَﻠْـﺒِﻲ ﻟِﯿَﻄْﻤَﺌِﻦﱠ وَﻟٰﻜِﻦْ “İsterim ki kalbim
itminana ulaşsın.”2 gerçeğine şahid olur ve her menzilde ayrı bir vâridâtla
taltif edilir. Dolaştığı her yerde ﻳَﺤْﺰَﻧُﻮنَ ھُﻢْ وَﻻَـ ﻋَﻠَﯿْﮫِﻢْ ﺧَـﻮْفٌ ﻻَـ “(Hak
dostları için) ne bir korku vardır ne de onlar tasalanırlar..” 3 nefehâtını
duyar, ﺗُﻮﻋَــﺪُونَ ﻛُﻨْﺘُـﻢْ اﻟﱠﺘِﻲ ﺑِــﺎﻟْﺠَﻨﱠﺔِ وَأَﺑْﺸِــﺮُوا ﺗَﺤْﺰَﻧُـﻮا وَﻻَــ ﺗَﺨَــﺎﻓُﻮا أَﻻﱠ
“(Onların üzerine melekler iner ve derler ki:) Korkmayın! Tasalanmayın,
size vaadolunan Cennet’le sevinin!”4 bişaretini hisseder, اﻟﻠّٰﻪِ ﺑِـﺬِﻛْﺮِ أَﻻَـ
اﻟْﻘُﻠُﻮبُ ﺗَﻄْﻤَﺌِﻦﱡ “Biliniz ki, kalbler ancak, Allah’ın zikriyle huzura erer.” 5
kevserini zevk eder ve her zaman tabiatının, cismaniyetinin çok çok üzerinde
yaşar.
Tuma’nîne, insanın sebepler üstü ve vasıtalar ötesi bulunmasının unvanıdır.
Akıl, tabiatüstü seyahatini bu mertebede noktalar.. ruh, bu noktaya ulaşınca
dünya kaygılarından kurtulur.. his, bu sihirli konakta bütün aradıklarını bulur ve
damla iken derya olur.
Bu mertebeyi elde etmiş kimsenin ünsü “üns billâh”6, şevki “şevk ilallah”7,
bekâsı “bekâ billâh”8, kelâmı da “maallah”tır.9 O, kendine aralanan bu
panjurdan, kendi sınırlılığı içinde sınırsız görmeye, sınırsız işitmeye ve sınırsız
iktidara ulaşır; ulaşır da, herkesin bocaladığı, şaşkınlığa düştüğü en girift, en
karmaşık hâdiseler girdabından dahi bir solukta sıyrılıp çıkabilir.
Böyle bir ruh, dünyevî telaş ve endişelerden kurtulduğu gibi, herkesin korkup

--- Sayfa 170 ---
tir tir titrediği ölüm ve ölüm ötesi handikapları da رَاﺿِﯿَﺔً رَﺑِّﻚِ ىٰإِل اِرْﺟِﻌِۤﻲ
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً “O senden, sen de O’ndan hoşnut olarak dön Rabbine.”10 iltifat ve
teveccühleriyle gülerek karşılar ve ölümü var olmanın en tatlı, en imrendirici
neticesi olarak görür. O, ölümle noktalanan dünya hayatından sonra –İbn
Abbas’ın mezarının başında duyulduğu gibi– her menzilde رَﺑِّﻚِ إِﻟٰﻰ اِرْﺟِﻌِۤﻲ
ﻣَﺮْﺿِﯿﱠﺔً رَاﺿِﯿَﺔً fermanını işitir, kabir hayatını cennet yamaçlarında geçirir,
mahşeri bir hayret ve hayranlık olarak duyar, mîzanı bir mehâfet ve mehâbet
neşvesi içinde yaşar, köprüyü de mecburî istikamet olduğu için geçer; geçer ve
ruhunda itminana ermiş gönüllerin karargâhı olan Cennet’e ulaşır.
Böyle bir ruh için dünya, affa giden yolda hazırlanmış bir Arafat; ondaki
zaman, büyük bayram için bir arefe; ukbâ ise bayramlar bayramıdır.
﴾اﻟﻨﱠﺎرِ ﻋَﺬَابَ وَﻗِﻨَﺎ ﺣَﺴَﻨَﺔً اﻻْٰﺧِﺮَةِ وَﻓِﻲ ﺣَﺴَﻨَﺔً اﻟﺪﱡﻧْﯿَﺎ ﻓِﻲ اٰﺗِﻨَﺎ رَﺑﱠﻨَۤﺎ﴿
وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺨْﺘَﺎرِ اﻟﻨﱠﺒِﻲِّ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻷَْﺧْﯿَﺎرِ.
1 Fetih sûresi, 48/4.
2 Bakara sûresi, 2/260.
3 Bkz.: Bakara sûresi, 2/38, 62, 112, 262, 274, 277.
4 Fussilet sûresi, 41/30.
5 Ra’d sûresi, 13/28.
6 “Kalbde cemal-i ilâhiye müşâhedesinin eserini duymak.”
7 “Kalbde sürekli tütüp duran Allah arzusu.”
8 “Varlığın, Hakk’ın varlığıyla kâim bilinmesi.”
9 “Kelâmın da O’nun kelâmından geldiği şuuru.”
10 Fecr sûresi, 89/28.

--- Sayfa 171 ---
Kurb - Bu’d
Yakınlık mânâsına gelen kurb, sofiyece, insanın mâverâîleşip cismaniyet
çeperini aşarak Allah’a yaklaşması demektir. Kurbu, Allah’ın (celle celâluhu),
kullarına yaklaşması şeklinde anlayanlar olmuş ise de, bu O’na mekân ve
mesafe izafe mânâlarını işmam etmesi itibarıyla uygun görülmemektedir. Kaldı
ki, Cenâb-ı Hakk’ın kullarına olan yakınlığı “keynûnet”ler ve “sayrûret”ler üstü
bir yakınlıktır. Değilken sonradan meydana gelen bir kurb, sonradan var
olanların ve varlıklarını değişik tekevvünlerle sürdürenlerin hususiyetidir. Bu
iki kurbu, birkaç kelime içinde ﻛُﻨْﺘُﻢْ أَﻳْﻨَﻤَﺎ ﻣَﻌَﻜُﻢْ وَھُﻮَ “Her nerede olursanız
O sizinle beraberdir.”1 nurefşân beyanı ne güzel ifade eder! Böyle bir yakınlık
aynı zamanda, iman ve amel-i salihle elde edilen hususî yakınlık da değildir..
şakî-saîd, hayırlı-hayırsız, salih-talih, canlı-cansız zerreden sistemlere kadar
herkesi kanatları altına alan umumî bir kurbiyettir.
Evet, kurb-u umumî, herkesi ve her şeyi şemsiyesi altına almasına mukabil,
kurb-u hususî, imana dayanır ve Allah’ın iyi, güzel, doğru dediği hususların
yaşanıp yerine getirilmesiyle gerçekleştirilir ki, bu da ancak, kurb yolunu
bulmuş ve sonsuza uzayan koridora girmiş bulunan, her gün ayrı bir iman
derinliğiyle sabahlayan-akşamlayan ve ھُﻢْ وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ اﺗﱠﻘَـﻮْا اﻟﱠﺬِﻳﻦَ ﻣَـﻊَ اﻟﻠّٰﻪَ إِنﱠ
ﻣُﺤْﺴِﻨُﻮنَ “Şüphesiz Allah, takvaya sarılanlar ve ihsan şuuruyla iyiliği ve
güzelliği takip edenlerle beraberdir.” 2 ufkunda seyahat eden bahtiyarlar için
bahis mevzuudur. Bu mertebeyi yakalayanlar nefes alırken رَﺑِّﻲ ﻣَﻌِﻲَ إِنﱠ
ﺳَﯿَﮫْﺪِﻳﻦِ “Şüphesiz beraberimdedir Rabbim ve bana yol gösterecektir.” 3
derler; nefeslerini verirken de ﻣَﻌَﻨَﺎ اﻟﻠّٰـــﻪَ إِنﱠ “Şüphesiz Allah bizimle
beraberdir.”4 der kurbet soluklarlar.
Kurb-u hususîde iman şuuru ve ihsan hakikati, gözde ziya ve cesette can
gibidir. Bu iki temel esasa bağlı olarak farz ve nafilelerin yerine getirilmesi
ise, nâmütenâhîlik semalarına açılmada iki nuranî kanat mesabesindedir. Evet,
insanı Allah’a yaklaştırma yollarının en emini, en kestirmesi ve en makbulü,
farzları eda yoludur. Ve gerçek mahbûbiyet ve dolayısıyla da kurbet ise, sınırlı
ve kayıtlı olmayan nafilelerin nâmütenâhî, engin ve vefa tüten ikliminde
tahakkuk eder. Hak yolcusu, her an ayrı bir nafilenin kanatları altında sonsuza
uzanan yeni bir koridorda kendini bulur, yeni bir mazhariyete ulaştığını
hisseder; farzları edaya daha bir iştihalı ve nafilelere karşı da daha bir

--- Sayfa 172 ---
iştiyaklı hâle gelir.
İşte bu nokta ve bu mânâya uyanan her ruh, Allah’ı sevdiği ölçüde,
vicdanında Allah tarafından sevildiğini de duyar ve bir kudsî hadiste ifade
buyurulduğu gibi, artık onun işitmesi, görmesi, tutması, yürümesi doğrudan
doğruya “meşîet-i hâssa” dairesinde cereyan etmeye başlar.5
Diğer bir ifade ile, farzlarla “kurbet”, insanın makam-ı mahbûbiyete
ulaşmasının ve Hakk’ın sevip hoşnut olduğu kimseler arasında bulunmasının
ayrı bir unvanı; nafilelerle kurbet ise, onun hareket ve davranışlarının Zât-ı
Hakk’a izafe edilmesi makamıdır ki, وَﻣَﺎ ﻗَﺘَﻠَﮫُﻢْ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ ﺗَﻘْﺘُﻠُـﻮھُﻢْ ﻓَﻠَـﻢْ
رَﻣٰﻰ اﻟﻠّٰﻪَ وَﻟٰﻜِﻦﱠ رَﻣَﯿْﺖَ إِذْ رَﻣَﯿْـﺖَ “Onları, siz öldürmediniz, bilakis onları
Allah öldürdü, attığın vakit de sen atmadın velâkin Allah attı.”6 gölgesinde
herkese hususî bir iltifat ve teşriftir.
Hususî bir teveccühten ibaret olan kurbette, teveccüh noktasını görmezlikten
gelerek onu, insanın ef’âl ve davranışlarıyla izaha kalkışmak da yanlıştır.
Yakınlık O’nun ululuğunun şe’ni ve rahmetinin bir buudu, uzaklık da bizim
hâlimiz ve mahiyet boşluğumuzun bir çukurudur. Gülistan sahibi:
وَيْ اَزْ ﻣَﻦ ﻛِﻪ ﻋَﺠَﺒْﺘَﺮ اﺳﺖْ.....وِﻳﻦْ ﺑَﻤَﻦْ ﻣَﻦْ اَزْ ﻧَﺰْدِﻳﻜْﺘَﺮ دُوﺳْﺖ
دُورَم
مَرﻮُﺠْﮫَﻣ ﻦَﻣ ُو َﻣـﻦ ِرﺎَﻨَﻛ رَد.....وُا ﻪِﻛ ﺖْﻔُﮔ ناَﻮَﺗ ﻪِﻛ ﺎَﺑ ﻢَﻨُﻜِﭼ
“Dost bana benden daha yakındır; ne acayip ki ben ondan uzağım... Ne
yapıp ne diyebilirim ki; dost benim yanımda, kucağımda oysaki ben ondan
uzağım.” diyerek, kurbun kime ait, bu’dun kime ait olduğunu çok güzel
işaretlemektedir.
Bu’d; uzaklık ve helâk mânâsına gelir. Tasavvufçular onu, mebde itibarıyla
füyûzâtın kesilmesi ve Hak’tan uzaklaşma, netice itibarıyla da –tabiî bir inayet-
i hâssa olmazsa– hizlân ve mahrumiyet şeklinde görmüş ve ürperilmesi gereken
bir husus olduğunu vurgulamışlardır.
Kurbun; avam-ı mü’minîn, evliyâ, asfiyâ, ebrâr ve mukarrabîne göre
dereceleri bulunduğu gibi, “bu’d”un da kendi içinde alt alta dereke ve
mertebeleri vardır; bu mertebelerin mutlak helâk noktasını da şeytan işgal eder.
Kurbun-bu’dun birer teveccüh veya mahrumiyet şeklinde bulunması ayrı şey,
sezilip
bilinmeleri
ayrı
şeydir.
Bazen,
en
büyük
ikram,
ikramın

--- Sayfa 173 ---
hissettirilmemesi şeklinde gelir ve “Akrabü’l-mukarrabîn” (En üst seviyede
kurba mazhar olan) kendi yakınlığını bilemez. Bazen mekr tam olur, bu’dun
zulmetleri sezilemez.. bazen de sekir hâli hâkim olur, kurb-bu’d tefrik
edilemez.. ve dolayısıyla da böylelerinde kurb iştiyakı ve bu’d endişesi
görülmez.
وَﻻَ ﺑُﻌْﺪَ وَﻻَ ﻗُﺮْبَ ﻻَ.....وَدُورِي ﻧَﺰْدِﻳﻜِﻲ اَﻧْﺪِﻳﺸَﻪ ﻣَﻜُﻦْ ﺟَﺎﻣِﻲ
ﺑَﯿْﻦَ وَﻻَ وَﺻْﻞَ
“Câmî, sen yakınlık ve uzaklık endişesine düşme, zira aslında ne uzaklık
ne yakınlık, ne vuslat ne de ayrılık diye bir şey yoktur.” sözleri bu serâzâd ve
sermest ruhların düşüncelerini ifade eder.
Bu’dun gerçek ürperticiliği ve mahrumiyeti müsellem; bazı ruhlar da vardır
ki, kurbun mehâbet esintileri karşısında tir tir titrer ve o andaki ruh hâletiyle
kendilerini kahr u tedmîrin pençesinde sanırlar, “Kurb-u sultân âteş-i sûzân
buved.”7 bu münasebetle ve bu mânâda söylenmiş olsa gerek. Bütün bunlara
rağmen kurb, ilâhî nefehât ve üns esintilerine açık cennet yamaçlarına
benzetilecekse, bu’da, mahrumiyet ve hizlân gayyaları demek uygun olur.
وَﻋَﻤَﻞٍ ﻗَﻮْلٍ ﻣِﻦْ إِﻟَﯿْﻪِ ﻗَﺮﱠبَ وَﻣَﺎ رِﺿَﺎكَ أَﺳْﺄَﻟُﻚَ إِﻧِّﻲ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﻘَﺮﱠﺑِﯿﻦَ ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 Hadîd sûresi, 57/4.
2 Nahl sûresi, 16/128.
3 Şuarâ sûresi, 26/62.
4 Tevbe sûresi, 9/40.
5 Bkz.: Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.
6 Enfâl sûresi, 8/17.
7 “Sultana yakınlık, yakıcı ateştir.”

--- Sayfa 174 ---
Mârifet
Herkesin elinden gelmeyen ustalık, maharet; her yerde ve herkeste
görülmeyen hususiyet, hüner ve hususî bir bilme diye mânâlandıracağımız
mârifet; hak yolunun yolcularınca, bilmenin bilenle bütünleşip onun tabiatı
hâline gelmesi ve bilenin her hâlinin bilinene tercüman olması mertebesidir.
Mârifeti, vicdanî bilginin zuhur ve inkişafı şeklinde tarif edenler de olmuştur
ki, böyle bir zuhur ve inkişaf, aynı zamanda insanın kendine has değerleriyle
zuhur ve inkişafı da sayılır. “Nefsini bilen Rabbini bilir.”1 sözünün bir
mahmili de bu olsa gerek.
Mârifetin ilk mertebesi, dört bir yanımızda çakıp duran isimlerin tecellîlerini
görüp sezmek ve bu tecellîlerle aralanan sır kapısının arkasında, sıfatların
hayret verici iklimini temâşâ etmektir. Böyle bir seyahat esnasında sürekli, hak
yolcusunun
gözünden,
kulağından
lisanına
nurlar
akar;
onun
kalbi,
davranışlarına hükmetmeye başlar; davranışları Hakk’ı tasdik ve ilan eden
birer lisan kesilir ve bu lisan da âdeta bir “kelime-i tayyibe” disketi hâline
gelir.. derken her an vicdan ekranına وَاﻟْﻌَﻤَﻞُ اﻟﻄﱠﯿِّﺐُ اﻟْﻜَﻠِـﻢُ ﻳَﺼْـﻌَﺪُ إِﻟَﯿْـﻪِ
ﻳَﺮْﻓَﻌُﻪُ اﻟﺼﱠﺎﻟِﺢُ “O’na ancak güzel kelimeler yükselir. Onu da amel-i salih
yükseltir.”2 pür-envâr hakikatinden ayrı ayrı ışıklar akseder durur. Artık böyle
bir ruh bütün kötü duygu ve tutkulara karşı kapanır ve böyle bir gönül, öteden
esintilerle sarılır; sarılır da, ruhuna açılan bir sırlı menfezden, kalblerde kenzen
bilinene
“Sığmam dedi Hak arz u semaya,
Kenzen bilindi dil madeninde”
mealiyle anlatılmak istenen وَﻟٰﻜِﻦْ أَرْﺿِـﻲ وَﻻَـ ﻤَـﺎﺋِﻲ
َﺳ ـ
ـ ﻌَﻨِﻲ
ـ
وَﺳِــ ﻣَـﺎ
اﻟْﻤُﺆْﻣِﻦِ ﻋَﺒْـﺪِي ﻗَﻠْﺐُ وَﺳِـﻌَﻨِﻲ bir müteşabih beyanda3 ifade edildiği gibi
ışıktan koridorlar açılır ve insan bir daha da ayrılıp geriye dönmeyi
düşünmeyeceği bir temâşâ zevkine erer.
Hak yolcusunun bütün bütün ağyâra kapandığı, tamamıyla nefsanîliğe karşı
gerilime geçtiği ve kendini huzurun gel-gitlerine saldığı işte bu nokta, mârifet
noktasıdır. Bu nokta etrafında dönüp durana “irfan yolcusu”, başı bu noktaya
ulaşana da “ârif” denir.
Mârifet mevzuunda söylenen sözlerin farklılığı, istidat ve meşrep
ayrılıklarından kaynaklandığı gibi, seviye farklılığıyla da alâkalı olabilir:

--- Sayfa 175 ---
Kimileri, mârifeti, sadece tecellîgâhta aramış ve ârifteki heybet hissini
mârifetin
tezahürü
sanmış..
kimileri,
mârifetle
sekîneyi
birbiriyle
irtibatlandırmış ve ikincisinin vüs’ati ölçüsünde birincisinin derinliğine
hükmetmiş.. kimileri onu, bütün bütün kalbin mâsivâya (Allah’tan gayri her
şeye) kapanması şeklinde anlamış.. kimileri de onu, ilâhî tecellîlerin gel-gitleri
arasında kalbin hayret ve hayranlıkları olarak yorumlamışlardır ki, böylelerinin
–bulundukları makamın gereği– gönülleri her zaman hayretle atar, gözleri
hayranlıkla döner ve dillerinde: ﻋَﻠٰﻰ أَﺛْﻨَﯿْﺖَ ﻛَﻤَﺎ أَﻧْﺖَ ﻋَﻠَﯿْﻚَ ﺛَﻨَﺎءً أُﺣْﺼِـﻲ ﻻَ
ﻧَﻔْﺴِﻚَ “Zâtını senâ ettiğin ölçüde, Seni senâ etmekten âciz olduğumu itiraf
ederim.”4 sözleri.. zuhur ve tecellîlerin ağında takdir soluklarlar...
Mârifet ikliminde hayat, cennet bahçelerinde olduğu gibi dupduru ve âsûde;
ruh, sonsuza ulaşma duygusuyla hep kanatlı; gönül, itminana ermişliğin
hazlarıyla bir çocuk gibi pür-neşe, fakat tedbirli ve temkinlidir.. ﻳَﻌْﺼُﻮنَ ﻻَ
ﻳُـﺆْﻣَﺮُونَ ﻣَـﺎ وَﻳَﻔْﻌَﻠُـﻮنَ أَﻣَﺮَھُﻢْ ﻣَۤـ ﺎ اﻟﻠّٰﻪَ “Allah’a, emrettiği şeylerde isyan
bilmez ve emrolundukları şeyleri yerine getirirler.” 5 ikliminde sabahlar-
akşamlar ve hep meleklerle atbaşı olurlar. Duyguları tomurcuk tomurcuk
mârifete uyanmış bu ruhlar, günde birkaç defa cennetlerin cuma yamaçlarında
seyahat ediyor gibi, yaprak yaprak açılır ve her an ayrı bir buudda Dost’la yüz
yüze gelir, O’nunla hemhâl olmanın hazlarına ererler. Gözleri Hak kapısının
aralığında olduğu sürece, her gün, belki her saat birkaç defa visâl neşvesiyle
mest ü mahmur hâle gelir ve her an ayrı bir tecellî ile köpürürler.
Âlim geçinenler, ilimleriyle emekleye dursun, felsefeden dem vuranlar
hikmet hecelemeye devam etsin! Ârif, nurdan bir menşur içinde hep huzur
yudumlar ve huzur mırıldanır. Hatta mehâfet ve mehâbetle sarsıldığı anlarda
bile o, sonsuz bir haz duyar ve âdeta gözleri ağlarken kalbi sürekli güler.
Bu müşterek hususiyetlerin yanında, mizaç ve meşrep farklılığıyla bir kısım
ayrılıklar da göze çarpar ârifler arasında. Bazıları sessizlik ve derinlikleriyle
girdapları andırırken; bazıları çağlayanlar gibi gürül gürüldür. Bazıları bir
ömür boyu günahına-sevabına ağlar; ağlar da ne âh u vâhdan ne de Rabbini
senâ etmekten doymaz. Ve doymadan göçer gider bu dünyadan. Bazıları da hep,
heybet-hayâ-üns atmosferinde seyahat eder durur ve bu deryadan ayrılıp sahile
ulaşmayı asla düşünmez. Bazıları tıpkı toprak gibidir; gelip geçen herkes basar
geçer başına. Bazıları bulut gibidir; salih-talih alır herkesi şemsiyesi altına ve
ona damla damla rahmet sunar. Bazıları da hava gibidir; her zaman

--- Sayfa 176 ---
duygularımız üzerinde bin bir râyiha ile eser durur.
Mârifet ehlinin kendine göre emareleri de vardır; ârif, Mâruf’tan başkasının
teveccüh ve iltifatını beklemez.. O’ndan gayrisiyle halvet olmaz.. göz kapakları
ve kalb kapılarını O’ndan başkasına açmaz. Gerçek ârifin, başkasına
teveccühü, başkasıyla halvet arzusu ve gözlerinin içine başka hayalin girmesi,
onun için en büyük azaptır. Bu ölçüde mârifete eremeyen, yârı-ağyârı tefrik
edemez; Yâr’la hemdem olmayan da hicrandaki azabı bilemez...
İsterseniz bu faslı şu sözle noktalayalım:
Ârif’in can gözlerinde nûr-u irfân var olur
Ârif’le avn-i Hudâ, sırr-ı maârif yâr olur.
(M. Lütfî)
ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺗُﻌِﻦْ وَﻻَ وَأَﻋِﻨﱠﺎ ﻋَﻠَﯿْﻨَﺎ ﺗَﻜُﻦْ وَﻻَ ﻟَﻨَﺎ ﻛُﻦْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻓِﯿﻨَﺎ اﻟْﻤَﺒْﻌُﻮثِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﺒَﺮَرَةِ. اﻟْﻜِﺮَامِ وَﺻَﺤْﺒِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ
1 el-Münâvî, Feyzu’l-kadîr 1/225, 4/399, 5/50; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 2/343.
2 Fâtır sûresi, 35/10.
3 Bkz.: Ahmed İbn Hanbel, ez-Zühd s.81; Ebu’ş-Şeyh, el-Azame 2/608.
4 Müslim, salât 222; Tirmizî, daavât 75, 112.
5 Tahrîm sûresi, 66/6.

--- Sayfa 177 ---
Muhabbet
Muhabbet; sevgi, kalbî alâka, herhangi bir şeye veya herhangi birine
düşkünlük mânâlarına gelir ki; insanın duygularını bütünüyle tesiri altına
alması itibarıyla aşk, vuslat arzusuyla yanıp-tutuşma şeklinde daha derin
buudlara ulaşmasına da şevk u iştiyak denir. Muhabbeti, kalbin Mahbub-u
Hakikî’yle münasebeti.. O’na karşı duyulan, önüne geçilmez şiddetli iştiyak..
gizli-açık her meselede O’nunla mutlak mutabakat.. her mevzuda Sevgili’nin
murad ve isteklerinin kollanması.. ve vuslat demine kadar kendinden geçip
ayılmama şeklinde de tarif etmişlerdir ki, bunların hepsini bir noktaya ircâ
mümkündür: “Yâ Hak!” diyerek doğrulup Allah huzurunda durma ve bütün
kaygılardan, fâni alâkalardan kurtulma...
Gerçek muhabbet, insanın, bütün benliğiyle Sevgili’ye yönelip O’nunla
olması, O’nu duyması ve topyekün başka arzulardan, başka isteklerden
sıyrılabilmesiyle tahakkuk eder ki, böyle bir mazhariyete ermiş babayiğidin
kalbi, her an Sevgili’ye ait ayrı bir mülâhaza ile atar.. hayali, her zaman O’nun
büyülü ikliminde dolaşır.. duyguları her lahza O’ndan, başka başka mesajlar
alır.. iradesi bu mesajlarla kanatlanır ve gönlü sürekli vuslat mesîrelerinde
seyahat eder.
Muhabbet kanatlarıyla nefsini aşan, aşk u şevk buudunda Rabbine ulaşan
muhib, zâhirî uzuvları, bâtınî duygularıyla gönlünün Sultanı’na ait hak ve
mükellefiyetlerini yerine getirirken, kalbi hep O’nu müşâhede ile meşgul;
hüviyeti, Hakk’ın sübühât-ı vechiyle1 yanmış ve hayrette; dudağında kâse-i aşk
ve önünde bir bir gayb perdeleri aralanırken o, bu perdelerin arkasından sızan
baş döndürücü mânâların mütalâasıyla mahmur ve erişilmez bir temâşâ zevki
içindedir. Yürürken Hakk’ın emriyle yürür, dururken O’nun emriyle durur.
Konuşurken O’ndan esintilerle konuşur, susarken de O’nun hesabına susar. O,
kimi zaman “billâh”, kimi zaman “minallah”, kimi zaman da “maallah”
ufkundadır.
Muhabbet, Hakk’a nisbet edildiğinde ihsan, halka isnat edilince de baş eğme,
söz dinleme, kayıtsız-şartsız inkıyad etme mânâlarına da hamledilmiştir ki,
Râbiatü’l-Adeviyye’nin:
ﺑَﺪِﻳﻊُ اﻟْﻔِﻌَﺎلِ ﻓِﻲ ﻟَﻌَﻤْﺮِي ھٰﺬَا.....ﺣُﺒﱠﻪُ ﺗُﻈْﮫِﺮُ وَأَﻧْﺖَ اﻹِْﻟٰﻪَ ﺗَﻌْﺼِﻲ
ﻣُﻄِﯿﻊُ ﻳُﺤِﺐﱡ ﻟِﻤَﻦْ اﻟْﻤُﺤِﺐﱠ إنﱠ.....ﻷََطَﻌْﺘَﻪُ ﺻَﺎدِﻗًﺎ ﺣُﺒﱡﻚَ ﻛَﺎنَ ﻟَﻮْ

--- Sayfa 178 ---
“Allah’a isyan edip durduğun hâlde O’nun muhabbetinden dem
vuruyorsun.. kasem ederim bu anlaşılır gibi değil! Eğer muhabbetinde sâdık
olsaydın O’na itaat ederdin; çünkü seven sevdiğine itaat eder.” 2 sözleri, bu
mülâhazayı ifade etme bakımından oldukça ehemmiyetlidir.
Muhabbetin iki önemli rüknü vardır:
1. Zâhirî ki; her zaman Sevgili’nin hoşnutluğunu takip etmektir,
2. Bâtınî ki; iç âlemini O’nunla alâkalı olmayan her şeye karşı bütün bütün
kapamaktır. Hak erleri, muhabbet dediklerinde bu mânâdaki muhabbeti
kastederler. Onlara göre, lezzet, menfaat, hatta mânevî hazlara karşı duyulan
alâkaya muhabbet denmez; dense dense ona “mecazî sevgi” denir.
Ne var ki, muhabbet-i hakikî dahi olsa, Mahbub’a taalluku itibarıyla,
herkeste aynı seviyede değildir:
1 . Avamın muhabbeti, düşe-kalka bir muhabbettir ki, bunlar, Hakikat-i
Ahmediye’nin (aleyhissalâtü vesselâm) gölgesinde ihsan rüyaları görür, mârifet
şafaklarına dair emareler müşâhede eder ve yer yer ötelerden şahaplarla
ürperir ve uzaktan uzağa hayret ra’şeleri duyarlar.
2. Havâssın muhabbeti ki; onlar, muhabbet âleminin üveyikleri gibidirler.
Hemen her zaman Kur’ân’ın aydınlık dünyasında ahlâk-ı Muhammedî’yi
(sallallâhu aleyhi ve sellem) temsille ömürlerine derinlik kazandırır ve onu
temsil ederken de, maddî-mânevî, bedenî-ruhî hiçbir beklentiye girmez, hiçbir
zevke tâlip olmazlar.. vazifelerini en seviyeli şekilde yerine getirip başarılı bir
temsil sergileyebilirlerse, tıpkı salkımları ağırlaşan meyve ağaçları gibi, tevazu
kanatlarını yerlere kadar indirir ve “Sevgili!” der inlerler.. bir falso ve
fiyaskoyla sarsıldıklarında da nefislerinin başına çullanır ve onunla yaka-paça
olurlar.
3 . Havâs ötesi havâssın muhabbetidir ki; bunlar Muhammedî (sallallâhu
aleyhi ve sellem) semada yağmurla bütünleşmiş bulutlar gibidirler; varlığı
O’nunla duyar, O’nunla yaşar, O’nunla görür, O’nunla soluklarlar. Hiç
bitmeyen bir devr-i dâim içinde sürekli dolar-boşalır; dolarken hasret, çile ve
vuslat arzusuyla dolarlar; boşalırken de ışığa biner, yeryüzüne iner ve canlı-
cansız bütün varlığı şefkatle kucaklarlar.
Muhabbet seviyeleri farklı dahi olsa, O’na aşk u iştiyakla yönelen herkes,
alâkasının seviyesine göre mukabele ve iltifata mazhar olur. Birinciler, hususî
rahmet ve inayet bulurlar O’nun kapısında.. ikinciler, celâlî ve cemalî sıfatların

--- Sayfa 179 ---
idrak ufkuna ulaşır, beşerî boşluklardan ve karanlıklardan kurtulurlar..
üçüncüler, O’nun vücudunun nurlarıyla ziyadâr olup eşyanın hakikatine uyanır
ve varlığın perde arkasıyla münasebete geçerler. Yani Cenâb-ı Hak evvelâ,
sübühât-ı vechiyle tecellî edip, sevdiği kimselerin cismanî ve zulmanî
sıfatlarını yakar-yıkar, sonra da cemalî nurlarıyla onları, sem’ u basar gibi ilâhî
sıfatlar dairesine alır; damlayı derya, zerreyi de güneş yapar. Yani onları,
benlik ve nefisleri cihetiyle acz ü fakra uyarır, yok oldukları iz’anına ulaştırır
ve gönüllerini Zât-ı Ulûhiyetin envâr-ı vücuduyla doldurur.
Bu mazhariyete eren muhib, varlık ve yoklukla izah edilmeyen bir ebedî
hayata erer ve ateşte kızarmış bir demirin, ateş olmadığı hâlde, kendini ateş
zannedip “Ben ateşim!” dediği gibi, o da duyuş ve sezişlerini bu türlü hulûl ve
ittihad şaibeli sözlerle mırıldanır. Bu türlü durumlarda, esas olan göz açıklığı
ve Sünnet mîzanlarıdır. Ama; hâl’e mağlup, müşâhede ve hazlarıyla mahmur
hak erleri, bazen bu gerçeğe muhalif beyanda da bulunabilirler. Bu gibi
durumlarda, insafla onların niyetlerini araştırmak ve aceleden hüküm
vermemek çok önemlidir. Aksine, insan farkına varmadan, أَﺣَﺐﱠ ﻣَﻦْ ﻣَﻊَ اَﻟْﻤَﺮْءُ
“Kişi sevdiğiyle beraberdir.” 3 sözüyle maiyyet-i ilâhiyeye mazhar pek çok
kimseye düşmanlık beslemiş ve وَﻟِﯿًّﺎ ﻟِﻲ ﻋَـﺎدٰى ﻣَـﻦْ kudsî hadisinde ifade
buyrulduğu gibi, Allah dostlarına düşmanca tavır almakla, Allah’a karşı ilan-ı
harp etmiş olur.4
وَاﻟْﻔُﺴُﻮقَ اﻟْﻜُﻔْﺮَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ وَﻛَﺮِّهْ ﻗُﻠُﻮﺑِﻨَﺎ ﻓِﻲ وَزَﻳِّﻨْﻪُ اﻹِْﻳﻤَﺎنَ إِﻟَﯿْﻨَﺎ ﺣَﺒِّﺐْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﺮﱠاﺷِﺪِﻳﻦَ ﻣِﻦَ وَاﺟْﻌَﻠْﻨَﺎ وَاﻟْﻌِﺼْﯿَﺎنَ
اﻟْﻤُﺮْﺷِﺪِﻳﻦَ. ﺳَﯿِّﺪِ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Azamet nurlarının tecellîsi.
2 el-Beyhakî, Şuabü’l-îmân 1/386; İbn Asâkir, Târîhu Dimaşk 69/118.
3 Buhârî, edeb 96; Müslim, birr 165.
4 Buhârî, rikak 38; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 6/256.

--- Sayfa 180 ---
Aşk
Aşk; şiddetli sevgi, iptilâ, düşkünlük, kemal, cemal ve müşâkeleden dolayı
duyulan aşırı muhabbettir ki, böylesine, daha ziyade mecazî aşk denegelmiştir.
Bir de, cemali kemal noktasında, kemali cemal kutbunda o Ezel ve Ebed
Sultanı’na karşı duyulan kalbî alâka ve muhabbet vardır ki, işte ona da hakikî
aşk demişlerdir.
Allah’a karşı duyulan bu derin muhabbet veya “aşk-ı hakikî” bizi O’na
ulaştırmak için, yine O’nun tarafından bize armağan edilmiş ışıktan bir kanattır.
Ona, varlığın esası olan Nur’a ulaşmak için muvakkaten ruhun kelebekleşmesi
de denebilir.
Aşk, varlığın en esaslı ve aynı zamanda da en sırlı sebebidir; Allah,
Zât’ının bilinmesini sevip istediğinden ve gelecekte gerçeğe uyanık ruhların
O’nun esmâ, sıfât ve Zât’ına karşı duyup izhar edecekleri derin alâkadan ötürü
mükevvenâtı yaratmıştır. İnsanlarda söz ve ferman dinlememe şeklinde zuhur
eden aşk, Hâlık’ın, acz ve mahlukata has temayüllerden münezzehiyetine ve
O’nun istiğnâ-i zâtîsine muvafık düşecek şekilde öyle bir muhabbettir ki; hilkat
onun bağrında gerçekleşmiş, insanlık onunla gün yüzüne çıkmış, gönüller
onunla donanarak Hak’la münasebetin en önemli merkezi hâline gelmiştir.
Aşk, vuslat kademelerinin final noktasıdır; o noktaya ulaşan muhibbin,
atacağı bir adım ya kalmıştır veya kalmamıştır... Hakk’ın ilk tecellîsi, Zât’ının
iktizasından ibaret olan işte bu muhabbet üstü muhabbettir. Bilâ kayd ü şart,
O’na aşk isnadından kaçındığım için bu tabiri bilhassa kullanıyorum. Bu ilâhî
muhabbete ilim diyenler de olmuştur; çünkü o, mutlak ve münezzeh olan Zât
âleminin tecellî itibarıyla ilk tenezzülüdür. Bu tenezzüle; Allah ilminden ibaret
olması itibarıyla “ilim”, görmek ve görünmek muhabbetinden ötürü “aşk-ı
münezzeh”, bütün varlığı ihtiva etmesi zaviyesinden “levh”, her şeyin
tafsilatıyla ele alınması noktasından da “kalem” denir ki, “ceberût” ve
“Hakikat-i Ahmediye” de bu âlemin bir başka unvanıdır. Aşk-ı münezzeh,
Hakk’ın Zât’ıyla alâkalı bir sırdır; O’nun diğer sıfatları ise, aşka muzâf’tır.
Bundan dolayıdır ki, aşk kanatlarıyla uçanlar, doğrudan doğruya Zât’a ulaşır ve
hayrete ererler. Diğerlerinde, eşya ve esmâ berzahlarından geçme zarureti
vardır.
İnsanı Allah’a ulaştıracak yollar sayılmayacak kadar çoktur.. tasavvuf ve
hakikat ilimleri, o yollarda yolcuların zâdı, zahîresi, ışığı, rehberi; tasavvuf

--- Sayfa 181 ---
kışlaları da, bekleme salonları, sonsuza açılma limanları ve bu uzun yolculukla
alâkalı talim ve terbiyeyi derpiş eden mekteplerdir.
Mahlukatın solukları sayısınca Hakk’a uzanan bu vuslat yollarını iki ana
tarika ircâ edebiliriz:
1 . Hak yolcusuna riyâzet; az yeme, az içme, az uyuma, çok tefekkürde
bulunma ve gereksiz ihtilattan sakınma gibi disiplinlerin telkin edildiği yol
ki; bazılarının “berzahiyye”, bazılarının da “sofî tarikatları” dedikleri tasavvuf
sistemlerinin çoğu, bu esaslar üzerinde arşiyelerini ikmal edegelmişlerdir. Bu
yolun sâliklerinin en önemli virdleri, “esmâ-i seb’a” denilen “Lâ ilâhe illallah,
Allah, Hû, Hak, Hayy, Kayyum, Kahhâr” gibi mübarek isimlerdir. Bu isimlerle,
nefsin yedi mertebesi addedilen, “emmare, levvame, mülheme, mutmainne,
râdıye, mardıyye, sâfiye veya zekiyye” derecelerinin katedilmesi hedeflenir.
Bazıları bu isimlere, “Kâdir, Kaviyy, Cebbâr, Mâlik, Vedûd” gibi celâlî
isimleri, bazıları da “Ferd, Vâhid, Ehad, Samed” gibi cemalî isimleri ilave
ederler.
2. Kitap ve Sünnet’e ittiba üzerinde hassasiyetle durulup evrâd ü ezkârın
teşvik edildiği yol ki; bu yolda sülûk edenler, her meselede Sünnet’i takip eder
ve her işlerini Sünnet’le irtibatlandırmaya çalışırlar. Hususî birkaç ism-i şerifi
vird edinme yerine, Allah Resûlü’nün ibadet, dua, zikir, fikir usûlünü araştırır
ve Allah’ı bütün esmâsıyla anarlar. Bu yolda yürüyenler kılı kırk yararcasına
şeriat ahkâmına riayet etmenin yanında, mürşid ve rehberlerine de sımsıkı
bağlanır, sonra da kendilerini aşk u cezbenin gelgitlerine salıverirler. Zaten aşk
u cezbe zuhur ettikten sonra, onların gözlerinde varlık kendine bakan yönleriyle
bütün bütün silinir-gider; derken nefis ve enaniyet cihetiyle yokluğa ulaşır;
zevken ve şuhûden vahdeti duymaya başlarlar ki, işte bu noktada, bir kere daha
temkinle yüz yüze gelir ve sülûklerini tamamlamış olurlar.
Bu yolun en önemli esasları; ibadet, aşk, cezbe, zikrullah ve sohbettir.
Buradaki zikrullah, aynı zamanda müşterek mütalâa, müzakere ve mübahaseleri
de ihtiva eder ki sünnet-i sahîha da 1ﺑَﯿْﻨَﮫُﻢْ ﻳَﺘَﺪَارَﺳُﻮنَ sözüyle bize bunu
anlatır.
Gerçek aşkın son sınırlarında dolaşan sâlik, vecd ü cezbe gibi bazen kendini
şevk ve iştiyak akıntıları içinde de bulabilir ki, o da aşkın ayrı bir buudu
sayılır.
وَﺗَﺮْﺿٰﻰ ﺗُﺤِﺐﱡ ﻣَﺎ إِﻟٰﻰ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ

--- Sayfa 182 ---
ذَوِي وَﺻَﺤْﺒِﻪ۪ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ اﻟْﻤُﺮْﺗَﻀٰﻰ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻮَﻓَﺎءِ.
1 “Aralarında müzakere ve mütalâa ederler.” (Müslim, zikir 11; Tirmizî, kıraat 10)

--- Sayfa 183 ---
Şevk u İştiyak
Şiddetli arzu, aşırı istek, mârifet kaynaklı neşe, sevinç ve hasret çekme
mânâlarını ihtiva eden şevk; sofiyece, tam idrak ve ihata edilemeyen veya
müşâhede edilip de sonra kaybolan mahbûba (sevgiliye) karşı, kalbin arzu ile
coşması şeklinde tarif edilmiştir. Bazıları onu, mâşukun cemalini görmek için
âşığın kalbinde tütüp duran neşe, sevinç, heyecan ve hasret; bazıları da,
mahbûba meyl ü muhabbetten gayri, âşığın kalbindeki bütün hâtıraları, bütün
meyilleri, bütün iştiyakları, bütün arzuları ve bütün dilemeleri yakıp kül eden
bir kor şeklinde yorumlamışlardır.
Şevkin menşei muhabbet, muhabbetin neticesi de şevktir. Hasretle yanan bir
kalbin şifası vuslattır; şevk de bu yolda nurdan bir kanat.. âşık vuslata erince,
şevk de zâil olur; ama iştiyak daha da artar ve müştakın vicdanı her
mazhariyetten sonra köpürür ve ﻣَﺰﻳِﺪٍ ﻣِﻦْ ھَـﻞْ “Daha var mı, artırılamaz
mı?”1 der. Onun içindir ki, her an ayrı bir mârifet, ayrı bir muhabbet ve ayrı bir
zevk-i ruhanî ile aşkı, şevk ufkunda, şevki, iştiyak kutbunda devredip duran
Ufuk İnsan ve Kutup Peygamber (sallallâhu aleyhi ve sellem), bir vuslat kuşağı
sath-ı mâilinde en birinci dilek olarak: “Allahım, Senden, Senin cemal-i bâ-
kemalini müşâhedeye ve Sana vuslata şevk istiyorum.”2 sözleriyle O’na
yalvarır ve mezîd ister.
Bazı tefsirciler, ﻟِﻠّٰﻪِ ﺣُﺒًّﺎ أَﺷَﺪﱡ اٰﻣَﻨُۤﻮا وَاﻟﱠﺬِﻳﻦَ “İman edenlerin Allah’a olan
sevgileri çok daha sağlam ve daha güçlüdür.”3 âyetini tefsir ederken şunları
da kaydederler: Şevk, minvechin idrak olunup, minvechin idrak olunmayan
şeylerde bahis mevzudur. Yoksa, tam idrak ve ihata edilebilen şeye karşı şevk
olamayacağı gibi, hiçbir zaman bilinip kavranması mümkün olmayan şeylere
karşı da o düşünülemez. Evet insan, görmediği, sesini işitmediği, evsâfına
muttali olmadığı şeylere iştiyak beslemediği gibi, tamamıyla ihata ve idrak
edebileceği nesnelere karşı da alâka ve arzu hissetmez.
Şevk u iştiyak iki şekil ve iki surette cereyan eder:
1. Sevgiliyi müşâhede ve vuslattan sonra meydana gelen ayrılık esnasındaki
iştiyaktır ki; Mevlâna’nın “ney”i, Yunus’un “dolab”ı, o ürperten inilti ve
gıcırtılarıyla, ezel bezmindeki vuslat ve maiyyete duydukları şevkten birer
feryattır ve bu feryat “şeb-i arûs”a kadar da sürüp gidecektir.
2. Müştak olan âşık, sevdiğini perde arkası görür, fakat tam ihata edemez;

--- Sayfa 184 ---
hisseder, ama tam duyamaz.. parmağını aşkın balına banar; ne var ki bir adım
daha atmasına izin verilmez.. “Yandıkça yandım bir su!” der ama, yanması
matluptur, çığlıkları nazara alınmaz...
Ruhun böyle zamanüstü “elest bezmi”nde4 O’nu müşâhede edip de sonra
beşeriyetin gereği veya teklif sırrı ve gayba imanın öne çıkması sebebiyle,
muvakkat bir hasret ve hicrana atılan insanoğlu, bir ömür boyu O’nu sayıklar
durur ve O’na iştiyakla yanar, tutuşur. Bundan daha önemlisi de, nezih ruh,
temiz gönül ve selim fıtratlara karşı, istiğnâ-i zâtîsine5 muvafık şekilde Zât-ı
Akdes’in şevkidir... Kim bilir belki de, sinelerde ocak gibi tütüp duran
iştiyakın asıl kaynağı da işte bu şevktir..?
Şevk, zâhir ve bâtın duyguları mahbûba tevcih edip ondan başkasına karşı
olan iştihalara bütünüyle kapanma; iştiyak ise, ona karşı arzu ve isteklerle
dolup taşmadır.. ve bunların her ikisi de ruhu besleyen önemli kaynaklardandır.
Her ikisi de elemli, fakat inşirah verici; sıkıntılı, ama ümit vaad edicidirler.
İnsanlar arasında, aşkla yanıp, şevkle inleyenden daha ızdıraplı fakat aynı
zamanda daha mesut kimse yoktur. O, vuslat mülâhazasıyla neşelenip coştuğu
zaman o kadar ruhanîleşir ki, o esnada “Cennet’e gir!” deseler, ihtimal ki
girmez. Ayrılık hasretiyle de öyle yanar-yakılır ki, Dost’la hemhâl oluncaya
kadar, ateşini cennet kevserleri bile söndüremez. Ne var ki, içinde bulunduğu o
cehennemden kurtulmayı da hiç mi hiç düşünmez... Düşünmek bir yana, onun
şevk u iştiyakına cennet sarayları dahi mâni olsa, cehennem ehlinin ateşten
kurtulmak için feryatlar kopardığı gibi, o da çığlıklar atar.
Dünya insanları şevki, şevk ehlini bilmez; şevk ehli de, kendini dünyaya
kaptırmış nâdânlara hayret eder ve onların hâllerinden ürperir. Bir münasebetle
Cenâb-ı Hak, Hz. Davud’a şöyle ferman eder: “Yâ Davud, eğer dünyaya meyl
ü muhabbet gösterenler, onları nasıl beklediğimi, onlara olan şefkatimi ve
günahlara baş kaldırmalarını nasıl istediğimi bilselerdi, Bana olan şevk u
iştiyakla ölürlerdi...”6
Şevk, bir alev gibi bütün benliği sarınca, âşık, ızdırap ve haz karışımı
duygularla coşar ve çığlık atar:
ﺑَﯿْﻦَ ﻓَﺮﱠﻗَﻨِﻲ اَﻟﺸ
ﱠﻮْقُ.....أَﺣْﺮَﻗَﻨِﻲ اَﻟﺸ
ﱠﻮْقُ، ﺣَﯿﱠﺮَﻧِﻲ اَﻟﺸ
ﱠﻮْقُ
وَاﻟْﻮَﺳَﻦِ اﻟْﺠَﻔْﻦِ
اَﻟﺸ
ﱠﻮْقُ، أَﻗْﻠَﻘَﻨِﻲ اَﻟﺸ
ﱠﻮْقُ.....أَﻏْﺮَﻗَﻨِﻲ اَﻟﺸ
ﱠﻮْقُ، ﻗَﺮﱠﺑَﻨِﻲ اَﻟﺸ
ﱠﻮْقُ

--- Sayfa 185 ---
أَدْھَﺸَﻦِ
“Şevk başımı döndürüp beni hayrete sürükledi; şevk ciğerimi kebâb etti;
şevk gözlerimle uykum arasına girdi.. şevk beni O’na yaklaştırdı; şevk beni
aştı; şevk beni ızdıraba boğdu; şevk ruhuma dehşetler saldı.”
Bazen, ruhtaki bu infial bedene akseder, onu raks ve semâa zorlar. İnsan
iradesinin “hâl”e yenik düştüğü bu durumlarda âşık mazur sayılır:
ﺷَﺮَابَ ﻣَﻌَﻨَﺎ ﺗَﺬُقْ ﻟَﻢْ إِذَا.....أَھْﻠَﻪُ اﻟْﻮَﺟْﺪِ ﻋَﻦِ ﻳَﻨْﮫٰﻰ ﻟِﻠﱠﺬِي ﻓَﻘُﻞْ
!دَﻋْﻨَﺎ اﻟْﮫَﻮٰى
ﻳَﺎ اﻷَْﺷْﺒَﺎحُ ﺗَﺮَﻗﱠﺼَﺖِ.....اﻟﻠِّﻘَﺎءِ إِﻟَﻰ ﺷَﻮْﻗًﺎ اﻷَْرْوَاحُ اھْﺘﺰﱠتِ إِذَا
!اﻟْﻤَﻌْﻨٰﻰ ﺟَﺎھِﻞَ
ِﺐﯿِﺒَﺤْﻟا ـِﻢ
ﺑِﺎﺳْ ﻟَﻨَﺎ وَزَﻣْﺰِمْ.....ﻗَﺎﺋِﻤًﺎ وَاﺣْﺪُ ﻗُﻢْ اﻟْﻌُﺸ
ﱠﺎقِ ﺣَﺎدِيَ ﻓَﯿَﺎ
!وَرَوِّﺣْﻨَﺎ
“Vecd ehlini hususî hâllerinden vazgeçirmek isteyene: ‘Sen bizimle aşk
şarabını tatmadın, bırak bizi!’ de. ‘Behey mânâ bilmez nâdan; ruhlar
sevgiliye karşı şevkle köpürünce, cesetler oynamaya başlar. Ey âşıkları
coşturup mâşuka sevk eden rehber! Ayağa kalk ve onları şahlandır; kalk
sevgilinin adıyla gönüllerimize hayat üfle!”
Acz ü fakr yolu itibarıyla şevk, hizmette fütur getirmeme, ye’se düşmeme;
maruz kalınan en kötü, en çirkin gibi görünen durumlarda bile, Cenâb-ı Hakk’ın
bir eser-i rahmeti var olabileceği mülâhazasıyla buruk, hüzünlü fakat ümitli bir
bekleyiş ve Allah’a karşı fevkalâde güven içinde bulunma şeklinde
yorumlanmıştır ki, günümüz hizmet erlerinin dört buud ve dört derinliklerinden
biri sayılır.
ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ ﻟِﻘَﺎﺋِﻚَ إِﻟٰﻰ ﺷَﻮْﻗًﺎ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻤُﺸْﺘَﺎﻗِﯿﻦَ. ﺳَﯿِّﺪِ
1 Kaf sûresi, 50/30.
2 Bkz.: Nesâî, sehv 62; Ahmed İbn Hanbel, el-Müsned 5/191.
3 Bakara sûresi, 2/165.
4 Elest bezmi: Cenâb-ı Hakk’ın, ruhlara; ﺑِﺮَﺑِّﻜُﻢْ أَﻟَﺴْﺖُ “Ben sizin Rabbiniz değil miyim?” sorusuna
ruhların, ﺑَﻠٰﻰ “Evet, Rabbimizsin.” (A’râf sûresi, 7/172) diye cevap verdiği an.

--- Sayfa 186 ---
5 İstiğnâ-i Zâtî: Zâtında Cenâb-ı Hakk’ın hiçbir şeye ihtiyacının olmaması.
6 el-Kuşeyrî, er-Risaletü’l-Kuşeyriyye s.495; el-Gazzâlî, İhyâu ulûmi’d-dîn 4/326, 361.

--- Sayfa 187 ---
Cezbe, İncizap
Çekme, çekip kendine bağlama, kendinden geçme ve ruhî heyecan sözleriyle
ifadelendireceğimiz cezbe, tasavvuf ıstılahında; Allah’ın, sâliki kendine
çekmesi, bundan doğan vecd hâli ve sâlikin beşerî sıfatlardan sıyrılarak ilâhî
vasıflarla –ahlâk-ı âliye-i Kur’âniye de diyebiliriz– ittisafı ve tecelliyât-ı celâl
ile vahdeti duyup hissetme veya müşâhedesidir ki, bu tecellîlere mâkes olan
pâk ve müstaid bir ruh, kendini ötelerden kabarıp gelen dalgaların gel-gitlerine
salar; tıpkı yüzme ameliyesiyle bütünleşmiş iyi bir yüzücü gibi, endişesiz,
korkusuz, telaşsız ve derin bir teslimiyetle; bazen de şevk u tarab içinde sürekli
yüzer-durur.
Cezbe, insanın özüyle irtibatlı “ile’l-merkez-merkez çek” bir kuvve-i
kudsiye tarafından, yine onun yaratılış gayesine ve mahiyet ibresinin gösterdiği
ufka doğru bir çekme ve cezbetme ise; incizap, ruha vârid bu davete, onun karşı
koymadan “severek, isteyerek geldim”1 demesidir.
Cezbe, esbab-ı âdiye ile elde edilemeyecek kadar büyük bir mevhibe ve
mazhariyettir; bu mazhariyetin biricik sebebi de cebr-i mukaddes ve ihtiyâr-ı
mübecceldir. Evet, hem cezbeyi kucaklayacak ruhtaki istidat ve gönüldeki
safvet hem de meâlîye müştak bu nezih fıtratın ikinci bir mevhibe ile
şereflendirilmesi; ikisi de Hakk’a aittir. ﻳَﺸَۤ
ـ ﺎءُ ﻣَﻦْ ﻳُﺆْﺗِﯿﻪِ اﻟﻠّٰﻪِ ﻓَﻀْـﻞُ ذٰﻟِـﻚَ
“İşte bu, Allah’ın bir fazlıdır; onu dilediğine verir;”2 verir de bir “ân-ı
seyyâle” içine, koca zaman parçalarını ve onlardaki şuûnâtı sığıştırır.. bir tek
adıma, cennetlere ulaşma gücünü bağışlar ve bir nazara, kömürü elmas hâline
getirme kabiliyetini bahşeder.
Evet, insan iradesiyle aşılması imkânsız gibi görünen çok uzun mesafeler,
çok baş döndürücü irtifâlar, Hakk’ın cezbedip yükseltmesiyle, miraç gibi, bir
hamlede, bir nefhada gerçekleşiverir. Bu mânâya işaret içindir ki, bir mübarek
sözde şöyle denmiştir: اﻟﺜﱠﻘَﻠَﯿْﻦِ ﻋَﻤَـﻞَ ﺗُـﻮَازِي اﻟﺮﱠﺣْﻤٰﻦِ ﺟَـﺬَﺑَﺎتِ ﻣِﻦْ ﺟَﺬْﺑَـﺔٌ
“Hazreti Rahmân’ın cezbelerinden tek bir cezbe, ins ü cinnin amel(leriyle
elde edilen kurbete) denktir.”3
Hakk’ın cezbiyle ruhlarında, iman-islâm-ihsan esrarını duyan münceziplere
“Üveysî meşrep” denir ki, bunların bütün duygu, düşünce, hissiyat ve
davranışları, o kudsî cezbe ile müncezip olmaları sayesinde hep istiğrak ve
hayret içinde geçer.

--- Sayfa 188 ---
Bazen de, cezbe ile, riyazet ve ibadet arasında “devir” gibi bir “salih daire”
teşekkül eder; hak yolcusu, ibadet ve riyazeti ölçüsünde cezbe ile taltif edilir
ve cezbesi nisbetinde de kendini riyazet ve ibadete verir. Şer’î kıstaslar
ibresinin gösterdiği istikamette hareket edildiği sürece de, bu alışveriş ve bu
doğurgan teselsül devam eder. Aksine, Mişkât-ı Muhammed’in (aleyhi
ekmelüttehâyâ) nur-efşân ikliminden uzaklaşıldığı ölçüde de, çeşit çeşit
iltibaslar baş gösterir, laubalilikler zuhur eder ve şer’î mükellefiyetlerin hafife
alınması gibi zulmanî hâllerle karşılaşma “fasit daire”leri içine girilir.
Her şeyden evvel cezbe bir istidat ve bir ilk mevhibedir. Allah’ın bu ilk
cebrî atâsı olmadığı takdirde, hak yolcusu, mücerred riyazet, ibadet ve tasfiye
ile ne o cezbeyi elde edebilir ne incizaba erebilir ne de “ism-i Vedûd”dan
süzülüp gelen ışıkla, kâinat çehresindeki cezb u incizab dalgalanmalarını görüp
anlayabilir.. ve böyle birisine, “hiçbir şey değil” denmesi doğru olmasa bile,
ciddî bir şey olduğunu söylemek de oldukça zordur.
“Cezbe-i aşk olmayınca neylesin şeyhim beni,
Hak’tan ilham gelmeyince neylesin şeyhim beni..!”
(Yunus)
Cezbe insanı, bazen, kendini feyz-i ilâhî muhitinde müstağrak görerek,
dünyayı da, ukbâyı da, dünya ve ukbâ ile münasebetlerini de öyle bir nisyana
gömer ki, artık O’nun tecellîlerinden başka bir şey göremez. Muallim Naci:
“Bir cezbe verdi tab’ıma bahrin hurûşu kim,
Sandım muhît-i feyz-i ilâhî hayâlimi...”
der ve kendini, kendi gibi diğer şeyleri de o Câzibedâr-ı Mukaddes’in cezbiyle
mest ü mahmur görür. Evet, “Muhabbet-i ilâhînin cezbesinden ve şarab-ı
muhabbetten herkes ve her şey mesttir: Felek mest, melek mest, nücûm mest,
semavat mest, şems mest, kamer mest, zemin mest, anâsır mest, nebat mest,
şecer mest, beşer mest ve baştan başa bütün canlılar mesttir.”4
Cezbe iki türlü olur:
1 . Hafî (gizli olanı) ki: Cezbeli; Hakk’ı sever, Hakk’ın emirlerini yerine
getirmekten derin bir zevk alır ve sürekli daha derin bir haz kaynağına doğru
çekildiğini hisseder.
2. Celî (açık olanı) ki: O, her an daha da inkişaf eden, daha da büyülü bir
hâl alan, çok derin bir duyuş ve sezişle, O Mutlak Câzibedâr’ın cezbiyle, üns,
huzur ve itminan tüten sırlı bir dünyaya müncezip olduğunu duyar ve hep

--- Sayfa 189 ---
meczup olarak yaşar.. tabiî, hâlden anlamayanlar da, onun hayatındaki
televvünâta bakarak onu deli sanırlar. Bu hâl ve bu iltibası ifade etmesi
bakımından, Abdülaziz Mecdi Efendi’nin, cünûn redifli şu gazeli oldukça
mânidârdır:
“Cezbe derler bir cünûn vardır fevz-i emin
Bundan eyler îtilâ bâlâya esrâr-ı cünûn”
Evet, cezbenin zâhiren cinnete benzeyen yanları vardır; ama yine de ikisi
birbirinden çok farklı şeylerdir. Cezbe tecellîleriyle hâlden hâle intikal edip
duran meczubun idraki, ya kayıp normal beşer idrakinin altına düşer; düşer de,
ondan hiss-i selim, akıl ve şer’-i şerifle tevfiki imkânsız hâller zuhur etmeye
başlar.. veya yükselip âdî insanlar seviyesini aşarak öyle beşer üstü bir zirveye
ulaşır ki, onun ötesindeki seyahatinde, hep elinde Sünnet meşalesi, hiss ü aklın
önünde sonsuzluğa pervaz eder durur da, görenler onu mecnûn zanneder.
Heyhât! Aklın altına kayıp düşmüşlük ifadesi cinnet nerede; aklı, hissi
tevfik-i ilâhînin yedeğine alıp sürekli onların önünde yürümek nerede.!?
ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ وَاﻟﺴ
ﱠﻼَﻣَﺔَ ﻣَﻐْﻔِﺮَﺗِﻚَ وَﻋَﺰَاﺋِﻢَ رَﺣْﻤَﺘِﻚَ ﻣُﻮﺟِﺒَﺎتِ ﻧَﺴْﺄَﻟُﻚَ إِﻧﱠﺎ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟﻨﱠﺎرِ ﻣِﻦَ وَاﻟﻨﱠﺠَﺎةَ ﺑِﺎﻟْﺠَﻨﱠﺔِ وَاﻟْﻔَﻮْزَ ﺑِﺮٍّ ﻛُﻞِّ ﻣِﻦْ وَاﻟْﻐَﻨِﯿﻤَﺔَ إِﺛْﻢٍ
وَاﻷَْﺧْﯿَﺎرِ. اﻷَْﺑْﺮَارِ ﺳَﯿِّﺪِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ اﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ وَﺻَﻞِّ
1 Bkz.: Fussilet sûresi, 41/11.
2 Hadîd sûresi, 57/21.
3 Fahruddîn er-Râzî, Mefâtîhu’l-ğayb 4/142; el-Aclûnî, Keşfü’l-hafâ 1/397.
4 Bkz.: Bediüzzaman, Sözler s.680 (Otuz İkinci Söz, İkinci Mevkıf, Üçüncü Maksat).

--- Sayfa 190 ---
Dehşet ve Hayret
Aşk u şevk vadilerinde seyahat eden hak yolcusu, zaman zaman aşk ateşiyle
yanar durur, zaman zaman da Sevgili’nin sunduğu ölümsüzlük şarabını içer ve
şevk u tarabla coşar.. yanıp gezerken “Ey sâkî aşkın od’una yandıkça yandım
bir su ver!” der inler; Sevgili’nin aralanan kapısını iştiyakla süzerken de
“Parmağım aşkın balına bandıkça bandım bir su ver!” der, yalvarır ve
“mezîd” ister.
Yolcuda, yolculuk düşüncesi, dünya endişesi ve mesafeler mülâhazası bâki
kaldığı sürece; tabir-i diğerle, yolcu tecellî-i esmâ ve sıfâtı aşıp tecellî-i Zât’la
şereflendirileceği “ân”a kadar, ateş ve şürb, yanıp-yakılma ve perde arası
cilvelerle طَﮫُﻮرًا ﺷَ
ـ ﺮَاﺑًﺎ رَﺑﱡﮫُﻢْ وَﺳَ
ـ ﻘٰﯿﮫُﻢْ “Rabbileri onlara tertemiz bir
şarap sunmuştur.”1 nasibini alıp mârifet vadilerinde “mezîd” arama devam
eder. Böyle bir sinede her yeni vâridât, yeni yeni iştiyak menfezleri açar.. her
açılan menfezden onun gözüne-gönlüne ışıklar akar gelir. Onun duygu ve
düşüncesi, eşya ve gönlü arasında bir tığ gibi işler ve kendi mârifet
kanaviçesini örer.
Bir arının; çiçeklere bal olma yolunu açıp onları peteklere taşıması gibi, o
da esmâ ve sıfât-ı ilâhînin tecellîleriyle salınan çiçekleri gönlüne taşır, onları
vicdanın kadirşinâs imbiklerinden geçirir.. kirpiklerinin gidip ta sıfât
hüzmelerine iliştiğini duyar gibi olur.. ve “Zât!” der, kendini hayret ve dehşete
salar...
Gülistan sahibinin:
ْﺰﯿِﺗ َﻣـﺎ ِﺶَﺗٰاو شﻮُﺧ ِراَزﺎَﺑ.....ﻲﻨُﻜﯿِﻣ ْﺰﯿِھْﺮَﭘو ﻲِﻳﺎَﻤُﻧ ﻲِﻣ ْراَﺪﻳِد
ﻣِﯿﻜُﻨِﻲ
ِﺿَأ ـﱡﻞ ٌنْﺄَﺷ ﻲِﻨُﻘَﺤْﻠَﯿَﻓ.....ـ ٍﺔَﻠﯿ
وَﺳِ ﺑِﻐَﯿْﺮِ أَھْﻮٰى ﻣَﻦْ أُﺷَﺎھِﺪُ
َطـﻳِﺮ ـﺎًﻘ
َﻏَو ـﻳِﺮ ـﺎًﻘ ﺎًﻗَﺮْﺤُﻣ ﻲِﻧاَﺮَﺗ َكاَﺬ
ِﻟـ.....ـٍﺔ
ﱠﺷَﺮِﺑ ﻲِﻔْﻄُﻳ ُﺛـﱠﻢ اًرﺎَﻧ ُﺞِّﺟَﺆُﻳ
“Yer yer cemalini gösterir ve tamamen görünmeden de hemen saklanırsın!
Böylece kendi pazarını kızıştırır bizim de ateşimizi artırırsın. Ben gönlümü
kaptırdığım (sevgiliyi) perdesiz görünce bana bir hâl olur. (Bir hâl olur ki)

--- Sayfa 191 ---
yolumu yitiririm. Kâh olur sevgili (sinemde) ateş yakar; kâh olur bir serpinti
ile onu söndürür. Onun içindir ki, beni, hem yanıp kebâb olmuş, hem de
(deryalarda) boğulmuş görürsün.” sözleriyle, sâlikin ateş ve şürb hâlini
ifadesi, dehşet ve hayret mûsıkîsiyle seslendirilmiş gibidir. Bir başkasının:
ﻣَﺴْﺖْ اﺑْﺮَار ﺟُﻤْﻠَﻪ﴾ رَﺑﱡﮫُﻢْ ﺳَﻘٰﯿﮫُﻢْ ﴿اَزْ
ﻣَﺴْﺖْ ﭼَﺎرْ و ﭘَﻨْﺞُ و ھَﻔْﺖُ ﻳَﺰَاﻟِﻲ ﻻَ دَرْﺟَﻤَﺎلِ
“Bak gör, رَﺑﱡﮫُﻢْ ﺳَﻘٰﯿﮫُﻢْ’dan bütün ebrâr oldu mest, o lâyezâl cemalinden
yedi, beş, dört oldu mest.”2 sihirli beyanlarıyla onları sürekli mest ü mahmûr
göstermesi, değişik zaviyeden ve ayrı bir yaklaşım...
Hak yolcusu, dehşet ve hayret vadilerinde dolaşırken, kalb balansı iki âleme
göre ayarlanmamışsa, yani duygular, hâlin enginliklerinde pervâz ederken,
mantık ve muhâkeme mişkât-ı nübüvvetle irtibatlı değil ve seyahat, Hakikat-i
Ahmediye (aleyhi ekmelüttehâyâ) zıllinde sürdürülmüyorsa, bîhûş olmak,
muvazeneyi kaybetmek, şaşkınlığa düşmek, dolayısıyla da ruh-u şeriata muhalif
söz ve davranışlarda bulunmak kaçınılmaz olur.
ـﻒ
ﻳُﻮﺳُ ﺟِﻠْﻮَهِء ﺑَﮫَﻨْﮕَﺎم ﻣِﺼْﺮِي زَﻧَﺎنِ
ﺑَﺒَﺮِﻳﺪَﻧﺪ ﺧُﻮدْ دَﺳْﺖِ اَزْ ﺧُﻮدِي ﺑِﻲ رُويِ زِ
ﺪْﻧَدْﺮَﻜﯿِﻣ هرﺎَﭘ هرﺎَﭘ لِد ﻪِﻛ ـﺖ
ﻣَﻘَﺮرَﺳْ
،دِﻳﺪﻧﺪ ﻣِﻲ دِﻳﺪَه ﻧُﻮرِ ﺗُﻮاَى ﺟَﻤَﺎلِ اﮔَﺮ
،ﮔُﻔﺘَﻨﺪ ﻣِﻲ ﺣِﻜَﺎﻳَﺘِﻲ ﺟَﺎ ﺑَﮫَﺮ ﺗُﻮ ﺧُﻮﺑﻲ زِ
ﺑَﺎﺷَﺪ اِي ﻓُﺴَﺎﻧﻪ ﻣِﺼْﺮِي ﻳُﻮﺳُﻒِ ﺣَﺪِﻳﺚِ
“Mısır kadınları Hz. Yusuf’un cemalini gördüklerinde kendilerinden
geçmiş ve o dehşet içinde kendi ellerini kesmişlerdi. (Ey gözümün nuru
Efendim!) eğer onlar Senin cemalini görselerdi, ellerindeki hançerleri
kalblerine saplarlardı. Senin güzelliğinin bahsedildiği yerlerde; Yusuf’un
güzelliğinden söz etmek efsaneden ibaret kalır.”
O sihirli, o kıvrak ve o içten sözleriyle Molla Câmî, dehşet ve hayreti ne
güzel anlatır! Fâni ve güzelliği kendinden olmayan dünyevî hüsün ve cemaller,
insanı böyle baştan çıkarırsa, güzellikler ve kemaller, güzellik ve kemalinin

--- Sayfa 192 ---
pek çok perdelerden geçmiş gölgesinin gölgesi bulunan bir Zât’ın müşâhede ve
mükâşefesiyle hâsıl olan hayret ve dehşetin baş döndürücülüğünü kavramak –
zannediyorum– bizler gibi fânilere zor müyesser olur.
Hizmet erlerinin, hizmet mülâhazasıyla, maddî-mânevî, cismanî-ruhanî bütün
zevklerini sarıp sarmalayıp gözün, kulağın ulaşamayacağı bir kenara koymaları,
hizmetlerinin çehrelerinde ilâhî inayetin cilvelerini görüp hayretlerle,
hayranlıklarla dopdolu vazife-inayet arası gelip gitmeleri ve bir ölçüde
hizmetin dışında her şeye karşı kapalı bulunmaları, ﻧَﺤْﻦُ 3ﻗَﺴَﻤْﻨَﺎ hazine-i
hâssasından ışık ordusuna hususî bir hayret mevhibesi olsa gerek...
ﻧُﻮرًا ﺑَﺼَﺮِي وَﻓِﻲ ﻧُﻮرًا ﻟِﺴَﺎﻧِﻲ وَﻓِﻲ ﻧُﻮرًا ﻗَﻠْﺒِﻲ ﻓِﻲ اﺟْﻌَﻞْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
ﻧُﻮرًا ﺧَﻠْﻔِﻲ وَﻣِﻦْ ﻧُﻮرًا ﻳَﻤِﯿﻨِﻲ وَﻋَﻦْ ﻧُﻮرًا ﻤْﻌِﻲ
َﺳـ ﻲِﻓَو
ﻧُﻮرًا ﺗَﺤْﺘِﻲ وَﻣِﻦْ ﻧُﻮرًا ﻓَﻮْﻗِﻲ ﻣِﻦْ وَاﺟْﻌَﻞْ ﻧُﻮرًا أَﻣَﺎﻣِﻲ وَﻣِﻦْ
أَﺟْﻤَﻌِﯿﻦَ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪ۪ أٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻧُﻮرًا أَرْﺳَﻠْﺘَﻪُ ﻣَﻦْ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Dehr sûresi, 76/21.
2 İsmail Hakkı Bursevî, Ruhu’l-Beyan 16/347.
3 “Taksimi yapan Biziz.” (Zuhruf sûresi, 43/32)

--- Sayfa 193 ---
Kabz u Bast
Hemen her seviyedeki insanın, değişik buudlarda yaşama yörüngesi içine
girip onu tesir altına alan “kabz u bast”, yaşadığı hayatın şuurunda olan ve
hayatını duyarak yaşayan hemen her ferdi alâkadar eder.
Kabz; tutulma, derdest edilme, avuç içine alınma, can çıkacak hâle gelme; ya
da insanın, mânevî feyizlerin kesilmesi ve mahiyetindeki boşlukları itibarıyla,
aslında sımsıkı bir münasebet içinde bulunması lâzım gelen ebedî feyiz
kaynağıyla alâkasının gevşemesi ve kısmen de olsa, boşlukta kalması demektir.
Buna karşılık “bast” ise, yayma, açma, sergileme, ferah-fezâ bir duruma erme;
veya insanın, varlık içinde rahmet vesilesi olma noktasına yükselip eşyayı
istiab edecek hadde ulaşması, gönlün genişleyip şenlenmesi ve zihnin en
muğlak şeyleri dahi çözebilecek seviyeye yükselmesi demektir.
Havf ü recâ (korku-ümit) iradî birer tavır ve hak yolunun sâlikleri için bir ilk
menzil ve ilk nokta olmasına karşılık; kabz u bast, bir kısım iradî sebeplerin
dışında, hakikat yolcusunun yolunu kesen veya onu şahlandırıp kanatlandıran
nihâî sınırda sırlı bir alışveriştir.
Havf ü recâ, istikbale ait, sevilip sevilmeyen şeylere karşı bir endişe hissi,
bir ümitlenme neşvesi ise; kabz u bast, hâlihazır itibarıyla kalbe gelen değişik
boy ve renkteki dalgaların tesirinde, kalbin neşeyle atması veya kasvetle
kasılması şeklinde de yorumlanabilir...
Mârifet yamaçlarında seyahat edenler için kabz ne ise, yoldakiler için havf,
onlar için bast ne ise, yoldakiler için de recâ aynı şeydir.
Kabz u bast; itibarî bir mahiyeti olan insan iradesinin nisbî tesiri bir yana,
Allah’ın elindedir. Ve “Allah hem kabz eder hem de bast eder.”1 Bütün varlık,
O’nun kabza-i tasarrufunda olduğu gibi, semalardan insanın kalbine kadar her
şeyi dilediği zaman evirip çeviren de O’dur. “Kalb, Hazreti Rahmân’ın
parmakları arasındadır ve onu hâlden hâle çevirir ve istediği şekli verir...”2
Peygamber (aleyhi ekmelüttehâyâ) sözü de bunu hatırlatmaktadır.
Allah, dilediği zaman kalbleri öyle sıkar, öyle ihtiyaçlara boğar ki, artık
O’ndan gayrı kimse o ihtiyacı gideremez.. ve istediğinde de onlara öyle
genişlik ve inşirah verir ki, gayrı hiçbir şeye ihtiyaç hissetmezler.
Kabz celâlî, bast cemalîdir; birinde “vahidiyet” sırrıyla azamet ve ululuk,
diğerinde de rahmet ve tecellî-i tenezzül nümâyândır. Birinde, zerreden

--- Sayfa 194 ---
sistemlere kadar bütün varlığı elinde tesbih daneleri gibi çeviren kudretin
ürperticiliği; diğerinde, bu ezip geçen akıl almaz büyüklüğün, bu her şeyi iki
büklüm eden müthiş ceberûtun hayret ve dehşetiyle tir tir titreyen ruhlara “üns”
esintileri hâlinde iltifat ve okşayıcılığı söz konusudur.
Ne var ki, herkes bu tecellî ve bu iltifatı aynı seviyede duyup hissedemez.
Zira kabz ve bastın tecellîleri biraz da şahısların sinelerinin genişlik ve
darlığıyla mebsûten mütenasip (doğru orantılı) tecellî eder. Evet, bir avamın, iç
sıkıntısı veya gönül inşirahı şeklinde hissettiği şeylerle; gözleri verâlara
aralanmış, kapı aralığından hep gözetlenip durduğu şuurunda olan, heyecan ve
endişe dolu hüşyâr bir kalbin, yerinde inbisat ve neşe, yerinde de endişe ve
burukluğu elbette ki bir değildir.
Her şey gibi kabz u bast da, Yaradan’ın tasarrufunda, gecelerin gündüzleri,
gündüzlerin de geceleri takip etmesi misillü birbirini takip eder durur. –
Sebeplerin âdi birer şart telakki edilmeleri mahfuz– İlâhî İrade, kabz u bast
dilimlerini daraltır, genişletir ve insanı gerilimlere iter veya sevinçlerle
coşturur. Evet, insan bazen çok geniş bir zaman dilimini, kabzın pençesine
düşmeden, kuşların havada uçtukları gibi pervâz eder geçer. Bazen de bir
boşluktan bir boşluğa yuvarlanıyor gibi, kabz hâlleri sıklaşır, kabz dilimleri
genişler, ruh bunalır ve insan da âdeta iki büklüm olur.
Bazen, ilâhî bir mevhibe olan makamın hakkını verememe, bir kabz vesilesi
olduğu gibi, çok defa günahlar da beraberinde kabz hâlini getirirler. Bu
itibarla, kabz hâli, bir mü’min için her zaman bir teyakkuz vesilesi olmalıdır.
Gafletlere karşı tavır alınmalı, günahlar, tevbe ve iyiliklerle savılmalı ve gönül
gözü bir kere daha verâlara tevcih edilmelidir.
Bast hâli; kabzın, hayret, ürperti, yokluk ve hiçlik melodileriyle gelmesine
karşılık, neşe, sevinç ve şatahat şeklinde tecellî eder. Bu itibarla bast, öteleri
müşâhedeye açılamamış ve uhrevîliklere göre akort olamamış bir kısım
çelimsiz ruhlar için aldatıcı ve kaybettirici olabilir. Bu türlü tehlikeler kabz
hâli itibarıyla da söz konusu edilebilir.. ama kat’iyen, bast kadar değildir. Zira,
kabzla sıkışmış insan, her an vicdanıyla “Sımsıkı tut beni, tut ki düşerim
Sensiz!” der, cisimlerin hava boşluklarını aştıkları gibi o da hevâîlik boşluğunu
aşar, O’nun inayetiyle bütünleşir ve o kasvetli zaman diliminde, bast hâliyle
ulaşılamayan noktalara ulaşabilir.
Onun için bast hâlinde bazı ruhların gaflet ve gevşekliklerine karşılık, kabz
hâli hemen herkes için bir teyakkuz faslı sayılmıştır.

--- Sayfa 195 ---
Ayrıca, bize ait kusur ve gafletlerle gelmiş bir kabz, ilerideki bir bastın
başlangıcı; şatahat ve gevşekliğe götüren bir bast ise, tehlikeli bir kısım
kabzların sebebi olabilir...
Gerçek mü’min, her hâli kendi çerçevesi içinde değerlendirip semere
almasını bilen insandır.
Kabz u bast O’ndan birer tecellîdir bilene,
Şükr içindir bast ve kabz eder, insan bilene...
اﻹِْﻳﻤَﺎنِ ﻋَﻠَﻰ ﻗُﻠُﻮﺑَﻨَﺎ وَﺛَﺒِّﺖْ ﻟِﻺِْﺳْﻼَمِ ﺻُﺪُورَﻧَﺎ اﺷْﺮَحْ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﻔِﺨَﺎمِ. وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ وَاٰﻟِﻪ۪ ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
1 Bakara sûresi, 2/245.
2 Müslim, kader 17; İbn Mâce, mukaddime 13, duâ 2.

--- Sayfa 196 ---
Fakr u Gınâ
Fakirlik, yoksulluk, muhtaç bulunduğu şeylere sahip olamama mânâlarına
gelen fakr; erbâbınca kalben bütün varlıktan vazgeçip, sadece ve sadece abd ve
Mâbud münasebeti içinde bulunma, yalnız Allah’a muhtaç olduğunu duyma ve
varlığa karşı ihtiyaç alâkalarından kurtulma şuuruyla yaşamaya denir ki,
tasavvufçuların “fakr”dan anladıkları da işte budur. O, halkın anladığı mânâda
fakirlik ve yoksulluk olmadığı gibi, insanlara karşı ihtiyaçlarını izhar ederek
dilencilikte bulunmak da değildir.
Fakr; varlığı kendinden olmayan her şeyden alâkayı kesip, doğrudan doğruya
Hazreti “Ehad ü Samed”e teveccühten ibarettir. Bu itibarladır ki; insan bütün
fâniyat ve zâilâtı kalben terk edip, sıfât ve Zât-ı İlâhî’de fâni olduğu ölçüde
fakra ulaşmış ve ﻓَﺨْﺮِي اَﻟْﻔَﻘْﺮُ “Fakirlik iftihar vesilemdir.”1 fehvâsınca fahre
ermiş sayılır. Bir kudsî sözde de ifade edildiği gibi, fakr, iman ve iz’anın bir
buudu hâline gelince, bütün iradeler, bütün meşîetler ve bütün havl ü kuvvetler
silinir gider de, sadece ve sadece Allah’ın (celle celâluhu) havl ve kuvveti
kalır... Böyle birisinin dünyalar dolusu serveti de olsa, fâni ve zâil olması
itibarıyla her şeyi vehm ü hayal farz ederek, sadece O’nu görür, O’nu bilir,
O’nu düşünür.. ve acz ü fakr şuuruyla sadece ve sadece O’na güvenir, O’na
dayanır ve O’ndan başka her şeye karşı bütün bütün kalben bîgâne hâle gelir.
Nâbi merhum ne hoş söyler:
“Eyleme fakra hakaretle nazar ey Nâbi,
Fakr, âyinesidir suret-i istiğnânın.”
Fakr ile alâkalı bir hoş söz de Hz. Mevlâna’dan:
وَﺳِﻮَى ﺷِﻔَﺎءٌ وَاﻟْﻔَﻘْﺮُ.....ﻋَﺮَضُ اﻟْﻔَﻘْﺮِ وَﺳِﻮَى ﺟَﻮْھَﺮٌ اَﻟْﻔَﻘْﺮُ
ﻣَﺮَضُ اﻟْﻔَﻘْﺮِ
ُضَﺮَﻏَو ﱞﺮِﺳ ِﻢَﻟﺎَﻌْﻟا ِﻣـَﻦ ُﺮْﻘَﻔْﻟاَو.....ُروُﺮ
ُﻏَو ـ ُﺻـ ىًﺪ ُﻪﱡﻠُﻛ ـُﻢ
اَﻟْﻌَﺎﻟَ
“Fakr, her şeyin özü; onun gayrisi ise suret ve şekildir. Fakr bir şifa,
başkası ise marazdır. Bütün âlem bir hevâ, bir çalım ve gurur; fakr ise
varlığın sırrı ve özüdür.”
Aslında insan, kendi acz, fakr ve ihtiyacını iman şuuruyla görüp sezemese
bile, bir realite olarak o hep âciz, fakir ve muhtaçtır. Cenâb-ı Hak onun bu tabiî

--- Sayfa 197 ---
durumunu hatırlatma sadedinde şöyle buyurur: اﻟْﻔُﻘَﺮَۤاءُ أﻧْﺘُﻢُ اﻟﻨﱠﺎسُ أﻳﱡﮫَـﺎ ﻳَۤـﺎ
اﻟْﺤَﻤِﯿﺪُ اﻟْﻐَﻨِﻲﱡ ھُــﻮَ وَاﻟﻠّٰـﻪُ اﻟﻠّٰــﻪِ إِﻟَﻰ “Ey insanlar, siz hepiniz Allah’a
muhtaçsınız; Allah ise, hiçbir şeye ihtiyacı olmayan bir Ganiyy ü
Hamîd’dir.”2 Evet insan “mümkinü’l-vücud” iken vücuda gelebilmek için
O’nun tercih, takdir ve meşîetine muhtaç olduğu gibi, varlığını devam
ettirebilmek için de yine her lahza O’nun feyz-i vücuduna muhtaçtır.
İnsanın fakr ve ihtiyacı O’nun zilletine sebep değildir. Aksine, fakrının
şuurunda olduğu ölçüde izzetine vesiledir. Zira “Ganî-yi Mutlak” olan Allah’a
karşı fakr u ihtiyaç şuuru, gınânın ta kendisidir. Evet insan, vicdanındaki nokta-i
istinad ve nokta-i istimdadı duyup, hissedip O’na yöneldiği nisbette “başka
şeylere muhtaç olmadığı” şuur ve idrakine ulaşır ki, böyle birisi tam bir fakir
olduğu hâlde, hiç kimseye ve hiçbir şeye karşı ihtiyaç hissetmez. Ve yine böyle
bir fakir, kendi varlığı dahil her şeyi Cenâb-ı Hak’tan bilir ve sahip olduğu
şeyleri O’nun vücudunun ziyasının bir gölgesi sayar ki, tevhid şuurunun bu
seviyeye ulaşmasına “fenâ fillâh” denir.. ve iki adım ötede de “bekâ billâh”
vardır. Bu mânâ ile alâkalı olarak Hayâlî merhum şöyle der:
“ Hayâlî fakr şalına çekenler cism-i üryânı,
Ânınla fahrederler, atlas ü dîbâyı bilmezler.”
Fakr; evliyânın şiârı, asfiyânın hâli ve Hak sevgisinin de en bariz emaresidir.
Fakr; Cenâb-ı Hakk’ın, dostlarının kalbine koyduğu öyle bir sırdır ki, onunla
nurlanan gönüller mamur olur.
Fakr; insanın kalb gözünü, Hakk’ın tükenmez hazinelerine açan nurdan bir
anahtardır; bu anahtara sahip olan, dünyanın en zengini sayılır.
Fakr; gınânın kapısıdır; o kapıdan geçebilenler vicdanlarında “Mâlikü’l-
Mülk”ün sonsuz definelerine ulaşırlar; ulaşırlar da, fakrı ayn-ı gınâ bulurlar.
Bu itibarla da, Hz. Cüneyd’in de buyurduğu gibi, diyebiliriz ki: “Gınâ, fakrın
kemale erme keyfiyetinden başka bir şey değildir.”3
Evet, Allah’a karşı iftikar tamamlanınca, mutlak gınâya ulaşılır; gınâya
ulaşılınca da, insan ruhu başka bir şeye ihtiyaç hissetmez ki, halk arasındaki:
“Asıl zenginlik kalb zenginliğidir.” sözünün mânâsı da bu olsa gerek...
Evet insan, böyle bir zenginliğe erince âdeta her yerde geçerli bir kredi
kartını elde etmiş gibi olur. Böyle sırlı bir sermayeye sahip olan ise ne
güçsüzdür ne de fakir. Bir eski söz, bu yeni gerçeği, hiç yoktan iyidir ölçüsünde
şöyle anlatır:

--- Sayfa 198 ---
Kuvvet O’nun biz güçlüyüz;
O’nun namıyla ünlüyüz,
Zirveler aşar yürürüz;
Zorluklar âsândır bize.
Malımız yok pek ganîyiz;
O’nun ile olduk aziz.
Tefekkürdür mesleğimiz;
Yaş-kuru irfandır bize.4
،اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻓَﻠَﻚَ ﻓَﮫَﺪَﻳْﺖَ ﻧُﻮرُكَ ﺗَﻢﱠ اَﻟﻠّٰﮫُﻢﱠ
اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻓَﻠَﻚَ ﻓَﻐَﻔَﺮْتَ ﺣِﻠْﻤُﻚَ ﻋَﻈُﻢَ
اﻟْﺤَﻤْﺪُ ﻓَﻠَﻚَ ﻓَﺄَﻋْﻄَﯿْﺖَ ﻳَﺪَكَ ﺑَﺴَﻄْﺖَ
اﻟْﺠَﺎهِ أَﻋْﻈَﻢُ وَﺟَﺎھُﻚَ اﻟْﻮُﺟُﻮهِ أَﻛْﺮَمُ وَﺟْﮫُﻚَ رَﺑﱠﻨَﺎ
ﻓَﺘَﻐْﻔِﺮُ وَﺗُﻌْﺼٰﻰ ﻓَﺘَﺸْﻜُﺮُ رَﺑﱠﻨَﺎ ﺗُﻄَﺎعُ وَأَھْﻨَﺎھَﺎ اﻟْﻌَﻄِﯿﱠﺔِ أَﻋْﻈَﻢُ وَﻋَﻄِﯿﱠﺘُﻚَ
اﻟﺴ
ﱠﻘِﯿﻢَ وَﺗَﺸْﻔِﻲ اﻟﻀﱡﺮﱠ وَﺗَﻜْﺸِﻒُ اﻟْﻤُﻀْﻄَﺮﱠ وَﺗُﺠِﯿﺐُ
اﻟْﮫَﺎدِي ﻣُﺤَﻤﱠﺪٍ اﻟْﻌَﺎﻟَﻤِﯿﻦَ وَﺳَﯿِّﺪِ ﺳَﯿِّﺪِﻧَﺎ ﻋَﻠٰﻰ وَﺳَﻠِّﻢْ وَﺻَﻞِّ
اﻟْﻤُﺨْﻠَﺼِﯿﻦَ. اﻟْﻤُﺨْﻠِﺼِﯿﻦَ وَأَﺻْﺤَﺎﺑِﻪِ اٰﻟِﻪ۪ وَﻋَﻠٰﻰ ﻣُﺴْﺘَﻘِﯿﻢٍ ﺻِﺮَاطٍ إِﻟٰﻰ
1 İbn Hacer, Telhîsu’l-habîr 3/109; es-Sehâvî, el-Makâsıdü’l-hasene 1/408, 762.
2 Fâtır sûresi, 35/15.
3 el-Kuşeyrî, er-Risâletü’l-Kuşeyriyye s.273.
4 M.F. Gülen, Kırık Mızrap s.66.

--- Sayfa 199 ---
Kaynakların Tespitinde Faydalanılan
Eserler
Abd İbn Humeyd, Ebû Muhammed Muhammed b. Fütûh b. Abdullah el-Mayurkî el-Ezdî (v. 249 h.); el-
Müsned, [Tahkik: Subhî el-Bedrî es-Sâmerrâî, Mahmud Muhammed Halil es-Saîdî],
Mektebetü’s-sünne, Kahire, 1408/1988.
Abdürrezzak, Ebû Bekir Abdürrezzak b. Hemmam (v. 211 h.); el-Musannef, I-XI, [Tahkik:
Habiburrahman el-Âzamî], el-Mektebü’l-İslâmî, Beyrut, 1403 h.
el-Aclûnî, İsmâîl b. Muhammed (1087-1162 h.); Keşfü’l-hafâ ve müzîlü’l-ilbâs, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1405.
Ahmed İbn Hanbel, Ebû Abdullah Ahmed b. Muhammed eş-Şeybanî (164-241 h.); el-Müsned, I-VI,
Müessesetü Kurtuba, Mısır, tsz.
__________; ez-Zühd, Dâru’r-rayyân li’t-türâs, Kahire, 1987.
Ali el-Müttakî, Alâüddin Ali b. Abdülmelik b. Kadı Han el-Hindî (v. 975/ 156) Kenzü’l-ummâl fî
süneni’l-akvâl ve’l-ef’âl, I-XVI, [Tahkîk: Mahmud Ömer ed-Dimyâtî], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye,
Beyrut, 1419/1998.
Aliyyülkârî, Ebu’l-Hasan Nureddin Ali b. Sultan Muhammed (v. 1014/ 1606); el-Esrâru’l-merfûa fi’l-
ahbâri’l-mevdûa, [Tahkîk: Muhammed b. Lütfi es-Sabbâğ], Dâru’l-emâne–Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1391/1971.
__________; el-Masnû fî mârifeti hadîsi’l-mevdû’, [Tahkik: Abdülfettah Ebû Gudde], Mektebü’l-
matbûati’l-İslâmî, Kahire, 1984.
el-Bâkıllânî, Ebû Bekir Muhammed b. Tayyib b. Muhammed Basrî (v. 403/1013); İ’câzü’l-Kur’ân, Mısır,
1997.
Bediüzzaman, Said Nursî; Lem’alar, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
__________; Sözler, Şahdamar Yay., İstanbul, 2010.
el-Beyhakî, Ebû Bekir Ahmed İbnu’l-Hüseyin (384-458 h.); ez-Zühdü’l-Kebîr, [Tahkîk: Âmir Ahmed
Haydar] Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1996.
__________; Şuabü’l-îmân, I-IX, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1410/1990.
el-Buhârî, Ebû Abdillah, Muhammed İbn İsmail (v. 256 h.); el-Edebü’l-müfred, I-VIII, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru’l-beşâiri’l-İslâmiyye, Beyrut, 1409/1989.
__________; Sahîhu’l-Buhârî, I-VIII, el-Mektebetü’l-İslâmiyye, İstanbul, 1979.
ed-Dârakutnî, Ebu’l-Hasan Ali İbn Ömer (v. 385 h.); Sünenü’d-Dârakutnî, I-IV, [Tahkik: es-Seyyid
Abdullah Haşim Yemânî el-Medenî], Dâru’l-ma’rife, Beyrut, 1386/1966.
ed-Deylemî, Ebû Şucâ’ Şîreveyh b. Şehredâr (445-509 h.); el-Müsnedü’l-firdevs bi me’sûri’l-hitâb, I-
V, [Tahkîk: Muhammed es-Saîd Besyûnî ez-Zağlûl], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
ed-Dimyâtî, Ebû Bekir b. Muhammed Şatta; İânetü’t-tâlibîn, Dâru’l-fikr li’t-tıbâa ve’n-neşr ve’t-tevzî’,
Beyrut. tsz.
Ebû Dâvûd, Süleyman b. Eş’as es-Sicistânî (202-275 h.); es-Sünen, I-V, Çağrı Yayınları, 2. baskı,
İstanbul, 1413/1992.

--- Sayfa 200 ---
Ebû Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehânî (v. 430 h.); Hilyetü’l-evliyâ ve tabakâtü’l-asfiyâ, I-X,
Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405 h.
Ebu’ş-Şeyh, Abdullah b. Muhammed b. Cafer b. Hayyan el-Esbahânî (274-369 h.); el-Azame, [Tahkik:
Rızaullah b. Muhammed İdris el-Mübarekfûrî], I-V, Dâru’l-âsıme, Riyad, 1408 h.
Ebû Ya’ lâ, Ahmed b. Ali b. Müsennâ el-Mevsılî et-Temîmî (v. 307 h.); el-Müsned, I-XIII, [Tahkik:
Hüseyin Selim Esed], Dâru’l-Me’mun li’t-türâs, Dimaşk, 1404/1984.
Feridüddin Attâr, Ebû Hâmid Muhammed b. İbrahim (v. 618/1221); Tezkiretü’l-evliyâ, [Tercüme:
Süleyman Uludağ], İlim ve Kültür Yay., Bursa, 1984.
el-Gazzâlî, Ebû Hâmid Muhammed b. Muhammed (450-505 h.); İhyâu ulûmi’d-dîn, I-IV, Dâru’l-ma’rife,
Beyrut, tsz.
Gülen, M. Fethullah; Fatiha Üzerine Mülâhazalar, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
__________; Kalbin Zümrüt Tepeleri, I-IV, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
__________; Kırık Mızrap, Nil Yayınları, İstanbul, 2006.
__________; Ruhumuzun Heykelini Dikerken, Nil Yayınları, İstanbul, 2011.
el-Hâkim, Ebû Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysâbûrî (v. 405 h.); el-Müstedrek ale’s-Sahîhayn,
I-IV, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Atâ], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1990.
el-Hakîm et-Tirmizî, Ebû Abdullah Muhammed b. Ali b. el-Hasen, Nevâdiru’l-usûl fî ehâdîsi’r-Rasûl,
I-IV, [Tahkîk: Abdurrahman Amîra], Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
el-Heysemî, Ali İbn Ebî Bekr (v. 807 h.); el-Mecmeu’z-zevâid, I-X, Dâru’r-reyyan li’t-türas-Dâru’l-
kitâbi’l-Arabî, Kahire-Beyrut, 1407 h.
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdullah b. Muhammed (v. 463 h.); et-Temhîd, I-XXIV, Vüzâratü umûmi’l-
evkâfi ve’ş-şüûni’l-İslâmiyye, Mağrib, 1387 h.
İbn Asâkir, Ebu’l-Kâsım Sikatüddîn Ali b. Hasan b. Hibetullah (v. 571/1176); Târîhu Dimaşk, I-LXX,
Dâru’l-fikr, Beyrut, 1417/ 1996.
İbn Ebî Şeybe, Ebû Bekir Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef fi’l-ehâdîs ve’l-âsâr, I-VII,
[Tahkik: Kemal Yusuf el-Hût], Mektebetü’r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbnü’l-Esîr, Ebu’l-Hasan İzzeddin Ali b. Muhammed b. Abdülkerim (v. 630/ 1233); Üsdü’l-gâbe fî
ma’rifeti’s-sahâbe, I-VII, Dâru’l-fikr, Beyrut, 1414/1993.
İbn Hacer, Ebü’l-Fazl Ahmed b. Ali el-Askalânî (773-852 h.); el-İsâbe fî temyîzi’s-sahabe, [Tahkik: Ali
Muhammed el-Becavî] Dâru’l-cîl, Beyrut, 1412/1992.
__________; Telhîsu’l-habîr, [Tahkik: Abdullah Hâşim el-Yemânî], Medine, 1384/1964.
İbn Hibbân, Ebû Hâtim Muhammed b. Hibban b. Ahmed et-Temîmî el-Bustî (v. 354 h.); Sahîhu İbn
Hibbân, I-XVI, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risale, Beyrut, 1414/1993.
İbn Kays, Abdullah b. Muhammed b. Ubeyd b. Süfyân (208-281 h.); Kıra’d-dayf, I-V, Advâü’s-selef,
Riyad, 1997.
İbn Kayyim el-Cevziyye, Ebû Abdillah Muhammed b. Ebî Bekir Eyyûb ez-Züreî (691-751 h.);
Medâricü’s-sâlikîn, I-III, [Tahkik: Muhammed Hamid el-Fakî], Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut,
1393/ 1973.
İbn Mâce, Muhammed b. Yezîd el-Kazvînî (207-275 h.); es-Sünen, I-II, Çağrı Yay., 2. baskı, İstanbul,
1413/1992.
İbnü’n-Neccâr, Ebû Abdillah Muhibbüddin Muhammed b. Mahmud b. Hasan el-Bağdâdî, (v. 643/1245);

--- Sayfa 201 ---
Zeylü Târîhi Bağdâd, [Tahkik: Mustafa Abdülkadir Ata], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1417/1997.
İbn Sa’d, Ebû Abdillah Muhammed b. Sa’d ez-Zührî (v. 230 h.), et-Tabakâtü’l-Kübrâ, I-VIII , Dâru
sâdır, Beyrut, tsz.
İsmail Hakkı Bursevî (v. 1137/1725); Ruhu’l-Beyan fî tefsiri’l-Kur’ân, I-X, Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî,
Beyrut, tsz.
Kadı Iyâz, Ebu’l-Fazl Iyâz İbni Musa İbni Iyâz el-Yahsubî (v. 544/1149); eş-Şifâ bi ta’rîfî hukûki’l-
Mustafa (s.a.s.), [Tahkik: Hüseyin Abdulhamid Nil], Dâru’l-erkam, Beyrut, 1415/1995.
el-Kannûcî, Muhammed Sıddık Hasan Han (1248-1307 h.); Ebcedü’l-ulûmi’l-veşyi’l-merkûm fî beyân-i
ahvâli’l-ulûm, I-III, [Tahkik: Abdülcebbar Zekkâr], Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1978.
el-Kudâî, Muhammed b. Selâme b. Ca’fer (v. 454 h.); Müsnedü’ş-Şihâb, I-II, Müessesetü’r-risâle,
Beyrut, 1407/1986.
el-Kuşeyrî, Ebu’l-Kasım Zeynülislâm Abdülkerim b. Hevâzin (v. 465/ 1072); er-Risâletü’l-Kuşeyriyye fî
ilmi’t-tasavvuf, [Tahkik: Mustafa Züreyk], el-Mektebetü’l-asriyye, Beyrut, 1421/2001.
Mâlik b. Enes, Ebû Abdullah el-Esbahî (93-179 h.); el-Muvatta, I-II, Dâru’l-hadis, Kahire, 1993.
Ma’mer b. Râşid (v. 151 h.); el-Câmi’, I-XI, [Tahkik: Habîb el-A’zamî], el-Mektebu’l-İslâmî, Beyrut,
1403.
Mer’î b. Yûsuf (v. 1033/1624); Ekâvîlü’s-sikât fî te’vîli’l-esmâi ve’s-sıfât ve’l-âyâti’l-muhkemât ve’l-
müteşâbihât, [Tahkik: Şuayb el-Arnavut], Müessesetü’r-risâle, Beyrut, 1406 h.
el-Münâvî, Zeynüddin Muhammed Abdürrauf b. Tacilarifin b. Ali (v. 1031/ 1622); Feyzu’l-Kadîr şerhu
Câmii’s-sağîr, I-VI, el-Mektebetü’t-ticâriyyetü’l-kübrâ, Mısır, 1356 h.
Müslim, Ebu’l-Hüseyn el-Haccâc en-Neysâbûrî (206-261 h.); Sahîhu Müslim,
I-V, [Tahkik:
Muhammed Fuad Abdulbakî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
en-Nesâî, Ebû Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sünen, I-VIII, Çağrı Yay., 2. baskı,
İstanbul, 1413-1992.
__________; es-Sünenü’l-kübrâ, I-VI, [Tahkîk: Abdulğaffâr Süleyman el-Bündârî], Dâru’l-kütübi’l-
ilmiyye, Beyrut, 1411/1991.
er-Râzî, Ebû Abdillah Fahreddin Muhammed b. Ömer b. Hüseyin (v. 606/ 1210); Mefâtîhu’l-gayb, I-
XXXII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421/2000.
Saîd b. Mansûr, Ebû Osman Said b. Mansur b. Şu’be el-Horasani (v. 227/ 842 h.); Kitâbü’s-Sünen,
[Tahkik: Habîbürrahman el-Âzâmî], ed-Dâru’s-Selefiyye, Hindistan, 1982.
es-Sehâvî, Ebu’l-Hayr Şemseddin Muhammed b. Abdurrahman (v. 902/ 1497); el-Makâsıdü’l-hasene,
[Tahkik: Muhammed Osman] Dâru’l-kitâbi’l-Arabî, Beyrut, 1405/1985.
es-Sübkî, Ebû Nasr Abdülvehhab b. Ali b. Abdilkâfî (ö. 771/1370); Tabakâtü’ş-Şâfiiyyeti’l-kübrâ, I-X,
[Tahkik: Mahmud et-Tanâhî, Abdülfettâh Muhammed el-Hulv], Hecr li’t-tıbâa ve’n-neşr ve’t-
tevzî’, 1413.
es-Sülemî, Ebû Abdirrahman Muhammed b. Hüseyin (v. 412/1021); et-Tefsîr, [Seyyid Ümran], Dâru’l-
kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1421 h.
es-Süyûtî, Abdurrahman b. el-Kemal Celâleddîn (849-911 h.); Tedrîbü’r-râvî fî şerhi Takrîbi’n-Nevevî,
I-II, [Tahkik: Abdülvehhab Abdüllatif], Mektebetü’r-Riyâd el-hadîse, Riyad, tsz.
Şemseddin Sivasî, Şemsüddin Ahmed b. Muhammed; Menâkıb-ı Çihâr Yâr-i Güzîn [Maârif
Nezareti’nin ruhsatıyla h. 1309’da Osmanlıca olarak].

--- Sayfa 202 ---
et-Taberânî, Ebu’l-Kasım Süleyman b. Ahmed (260-360 h.); el-Mu’cemü’l-evsat, I-IX, [Tahkik: Tarık
b. Ivazullah b. Muhammed-Abdülmuhsin b. İbrahim el-Huseynî], Dâru’l-Harameyn, Kahire,
1415.
__________; el-Mu’cemü’l-kebîr, I-XXV, [Tahkik: Hamdi b. Abdülmecîd es-Selefî], Mektebetü’z-
Zehra, Musul, 1404/1983.
et-Taberî, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid (224-310 h.); Tehzîbü’l-âsâr Müsmnedü Abdullah
b. Abbâs, II, [Tahkik: Mahmud Muhammed Şakir], Matbaatul-Medenî, Kahire, tsz.
et-Tirmizî, Ebû Îsâ Muhammed b. Îsâ b. Sevre (209-279 h.); el-Câmiu’s-Sahîh, I-V, Çağrı Yay., 2.
baskı, İstanbul, 1413-1992.
__________; eş-Şemâil, [Tahkik: Seyyid Abbas], Müessesetü’l-kütübi’s-sekâfiyye, Beyrut, 1412 h.
el-Übşeyhî, Şihâbüddîn Muhammed b. Ahmed (790-850 h.); el-Müstatraf fî külli fennin müstazraf,
[Tahkik: Müfid Muhammed Kamîha], I-II, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut, 1406/1986.
ez-Zemahşerî, Ebu’l-Kâsım Cârullah Mahmud b. Ömer b. Muhammed (v. 538/ 1144); el-Keşşâf an
hakâiki gavâmizi’t-tenzîl ve uyûni’l-ekâvil fî vücûhi’t-te’vîl, I-IV, [Tahkik: Abdürrezzâk el-
Mehdî], Dâru ihyâi’t-türâsi’l-Arabî, Beyrut, tsz.
ez-Zehebî, Şemsüddîn Muhammed Ahmed (v. 748/1347); Mîzanü’l-i’tidâl fî nakdi’r-ricâl, [Tahkîk: Ali
Muhammed Muavvad, Âdil Ahmed Abdülmevcûd], I-VIII, Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye, Beyrut,
1416/1995.
89001-20110510