--- Sayfa 1 ---
İbrahim Kalın**
Modern Dünyada Geleneksel İslâm’ın İzini
Süren Bir Hakîm: Seyyid Hüseyin Nasr*
The wise (hakîm) is he who pursues Traditional Islam in
the Modern World: Seyyed Hossein Nasr
Seyyid Hüseyin Nasr, 1933 yılında Tahran’da doğdu. İlk öğrenimini İran’da
tamamladıktan sonra Massachusetts Institute of Technology (MIT)’de
matematik ve fizik okudu. Daha sonra 1958 yılında Harvard Üniversitesi’nde
İslam kozmolojisi ve bilimi alanında yaptığı çalışmayla doktorasını tamam-
ladı. 1958 ile 1978 yılları arasında bir dönem dekanlığını da yapmış olduğu
Tahran Üniversitesi Edebiyat Fakültesinde bilim tarihi ve bilim felsefesi
dersleri verdi; ayrıca Aryamehr Üniversitesi rektörü olarak görev yaptı.
1962 ve 1965 yıllarında Harvard Üniversitesi’nde misafir profesör, 1964-65
yıllarında da Beyrut Amerikan Üniversitesi İslami Çalışmalar bölümünde,
Ağa Han kürsüsünde profesör olarak bulundu. İran Felsefe Akademisi’nin
kurucusu ve ilk başkanıdır. 1979 yılında Amerika Birleşik Devletlerine göç
eden Nasr, birçok üniversitede hocalık yaptıktan sonra 1984 yılında hâlen
görev yaptığı George Washington Üniversitesi’nde İslami Araştırmalar pro-
fesörü olarak göreve başladı.
Nasr ilmi kariyeri boyunca din-bilim ilişkileri, bilim felsefesi ve İslam bili-
mi üzerine önemli çalışmalara imza attı. Edinburgh Üniversitesi’nde 1981
Levent ﬁahin, Kemal Yıldırım / İş let me ler de İş Ah la kı Uy gu la ma la rı İçin Ge nel Çer çe ve
135
*  Center for Islam and Science, Resources on Islam and Science’ta (www.cis-ca.org, posted in March
2001) yayınlamış makalenin çevirisi olup yazarı tarafından gözden geçirilmiştir.
** Dr., Doktorasını George Washington Üniversitesi’nde Beşeri Bilimler ve Mukayeseli Felsefe alanında
yaptı. Akademik ilgi alanları arasında epistemoloji, bilim felsefesi, din-bilim ilişkileri, İslam felsefesi,
İslam-Batı ilişkileri, dinler arası ilişkiler, modern Orta Doğu ve Türk modernleşmesi bulunmaktadır.
Türkçe yayımlanan İslam ve Batı (İSAM Yayınları, 2007) adlı çalışması 2008 Yazarlar Birliği Fikir Ödü-
lünü almıştır. Knowledge in Later Islamic Philosophy: Mulla Sadra on Existence, Intellect and Intuition adlı
eseri Oxford Üniversitesi tarafından yayımlanmaktadır.

İletişim: SETA Siyaset, Ekonomi ve Toplum Araştırmaları Vakfı, Reşit Galip Cd. Hereke Sk. No:10, Gazi-
osmanpaşa, Çankaya, Ankara. § ikalin@setav.org  § (+90 312) 405 5161.

İş Ahlakı Dergisi  Turkish Journal of Business Ethics, Mayıs May 2009, Cilt Volume 2, Sayı Issue 3, s. pp. 135-142, ©İGİAD

--- Sayfa 2 ---
yılında verdiği Giff ord seminerleri aynı yıl Knowledge and the Sacred ismiyle
kitap olarak basıldı. 1999 yılında Templeton Religion and Science Course ödü-
lünü alan ilk Müslüman bilim adamı oldu. Nasr’ın bir takım çalışmalarını
içeren ve bilim anlayışını konu edinen bir edisyon Yaşayan Filozofl ar Serisi
Kitaplığında [Th e Library of Living Philosophers Series] yayınlandı.
Nasr genelde din ve bilim, özelde ise İslam ve bilim arasındaki ilişki üzeri-
ne bir dizi kitap ve makaleler yazdı. 1964 yılında An Introduction to Islamic
Cosmological Doctrines ismiyle yayınladığı doktora tezi İslam kozmolojisi
alanında yazılmış ilk eserdir. Bu eserinin giriş bölümünde Nasr, İslam bili-
minin üç önemli figürünü ve onların tabiatın incelenmesine dair yaklaşım-
larını tartışır. 1968 yılında yayınlanan Science and Civilization in Islam isimli
eseri “İslam Bilimi” kavramını gündeme taşımıştır. İslam’ın dünya görüşü
içerisinde bilimin anlamını tartışan Nasr, tıp, astronomi, matematik, cebir,
kimya, fizik, coğrafya ve tabiat bilgisi gibi alanlarda İslam bilim geleneğinin
başarılarını analiz etmiştir. Bu eser birincil kaynaklara dayanmaktadır ve
İslam medeniyetinde bilimin konumuna dair yazılmış en iyi muhtasar eser
olma vasfını korumaktadır.
Nasr’ın İslam bilimi sahasındaki bir diğer entelektüel çalışması ne yazık ki
tamamlanmamıştır. William Chittick ile üç cilt olarak derlediği  An Annotated
Bibliography of Islamic Science [Açıklamalı İslam Bilimi Bibliyografyası],
İslam bilim tarihi üzerine Batı dillerinde yazılmış   eserlerin geniş bir tahli-
lini sunar. İlk cildi 1975, üçüncüsü ise 1991’de basılmıştır.
1976 yılında basılan Islamic Science: An Illustrated Study Nasr’ın İslam
bilimi alanındaki en önemli çalışmasıdır. Bu çalışma İslam bilimini, onun
felsefi önermelerini, tarihini ve gelişimini görsel malzemeler, resimler ve
diyagramlar kullanarak ortaya koyan ilk çalışma olmuştur. Nasr bunların
yanında İslam ve bilim arasındaki ilişkiyi 1981 yılında yayınlanan Islamic
Life and Th ought, 1993 yılında yayınlanan Th e Young Muslim’s Guide to the
Modern World ve 1994 yılında yayınlanan Th e Islamic Intellectual History in
Persia isimli çalışmalarında da tartışmıştır.
Nasr ayrıca din, bilim ve çevre krizi arasındaki ilişki konusunda önde gelen
figürlerden birisidir. Th e Encounter of Man and Nature: Th e Spiritual Crisis of
Modern Man 1968’de yayınlandığında çevre krizinin tahripkâr sonuçlarını
tahmin eden ilk çalışmalardan biri olmuştu. Bu çalışma modern bilim ve
teknoloji tarafından gasp edilmesi ve ele geçirilmesi gereken etkisiz bir
unsur olarak kavranan modern tabiat kavramının felsefi bir eleştirisidir.
Ayrıca bu çalışmasında Nasr modern bilim ve onun seküler sonuçlarının
ortaya koyduğu sorunlarla yüzleşmiştir. Bu bağlamda 1996 yılında yayın-
İş Ahlakı Dergisi
136

--- Sayfa 3 ---
ladığı ve önceki çalışmaları ile  süreklilik arz eden Religion and the Order of
Nature çalışması bir taraftan modern bilimin yükselişini açıklarken diğer
taraftan da tabiatı konu edinen seküler ve indirgemeci felsefeleri eleştir-
mektedir. Bu kitapta ayrıca kutsal tabiat nosyonunu ve hayatı boyunca
kurduğu geleneksel kozmoloji anlayışını tekrardan ihya etmeye çalışmıştır.
Gelenekselci okulun önemli bir ismi olarak Nasr, bilim ile hem geleneksel
hem de kutsal anlamları bağlamında ilgilenmiştir. Bu bağlamda 1981 yılın-
da yayınladığı Knowledge and the Sacred ve 1993 yılında yayınladığı Th e Need
for a Sacred Science çalışmalarında metafiziğin çatısı altında fizik, entelek-
tüel ve nakli ilimlerin iç içe geçmişliği ve birliğini vurgulayarak kutsal bilimi
[scientia sacra] ihya etmeye çalışmıştır.
Nasr kariyeri boyunca din ve bilim arasındaki ilişkinin bütün temel unsur-
ları ile ilgilenmiştir. Nasr’ın çabaları iki başlık altında değerlendirilebilir:
60’lardan beri neredeyse tek başına ortaya koyduğu İslam bilimi kavramı
ve modern batı biliminin eleştirisidir. Nasr, İslam bilimini temelinde tevhid
inancı olan İslami dünya görüşü bağlamında tabii olayların sistematik olarak
incelenmesi şeklinde tanımlamaktadır. Nasr’a göre tevhid’in felsefi, kelami
ve manevi (tasavvufi) anlam katmanları vardır. İnsan ve tabiat fenomeninin
birliği, Tanrının yaratıcı eylemi dediğimiz tek bir kaynaktan yayılan her şey
gibi a priori metafizik bir önermedir. Tıpkı Hıristiyan ve Hindu emsalleri
gibi İslam tabiat bilimi de tabiatın nizamına, eşyanın ilahi kökenine işaret
eden Allah’ın ayetleri [ayatullah] olarak bakmaktadır. Bu görüşe göre tabiat
düzeninin bir mutlak sonunun olması ona hem kutsallık hem de anlam kat-
maktadır. Bu çerçeve içerisinde tabii düzen akıl ile (el-‘akl) keşfedilebilecek
bir içsel anlamlılığı haiz biçimde açıklanmaktadır. Mantıksal akıl (reason)
yürütmenin analitik işlevi burada aklın (intellect)  sentezleme gücüyle
tamamlanmaktadır. Analitik akıl (reason) tarafından temel unsurlarına
ayrılan ve analiz edilen doğal olgular, sezgi ve sentez gücünden dolayı daha
yüksek bir epistemolojik konuma sahip olan akıl (intellect) tarafından tutarlı
bir bütüne atfedilmektedir. Böylece Nasr bilimsel çalışmalarında bütünsel
bir evren ve bütünsel bir epistemoloji sergilemektedir.
İslam tabiat biliminin amaçsal doğası tabiatta hiyerarşik bir düzen öngör-
mektedir. Bunu açıklamak için Nasr, ilk öncülü mutlak Tanrı ilkesi ile tecel-
lisi, yani yaratılmışlar âlemi arasındaki farkı ortaya koymak olan geleneksel
İslam felsefesinin dilini kullanmıştır. Ontolojik bir hiyerarşi içeren vahdet-
ten kesret âleminin yaratılması gibi farklı varlık katmanları da hiyerarşik
birimler olarak konulmuştur. Bunlar içerisinde kozmosa ayrı bir vurgu
yapılmaktadır. İlahi yaratılışta her gerçekliğin kendi anlamı ve yeri oldu-
ğundan dolayı bunlar tek bir unsura indirgenemezler; yani bunlar eşyanın
İbrahim Kalın / Modern Dünyada Geleneksel İslâm’ın İzini Süren Bir Hakîm: Seyyid Hüseyin Nasr
137

--- Sayfa 4 ---
mutlak ve bütüncül yapı unsurlarıdır. Nasr’a göre hiyerarşik ve gayeci evren
anlayışı, İslam doğa bilimlerinin indirgemecilik ve materyalizm zemininden
kurtulmasını sağlamaktadır.
Benzer şekilde neredeyse hepsi filozof olan Müslüman bilim adamları fizi-
kalizm ve/veya bilimcilik (scientism) yapmadan oldukça gelişmiş bilimsel
araştırma ve deney yöntemleri geliştirmişlerdir. Nasr’a göre İslam bilim
geleneğinin en büyük başarısı sadece Kâbe’nin yönünü bulmak gibi pratik
katkıları değil, İslam’ın metafizik prensiplerine dayanan kapsayıcı bir bakış
açısı geliştirmiş olmasıdır. Bu bağlamda İslam bilimi salt Müslüman olanla-
rın geliştirdiği ve ilerlettiği bir bilim değildir. Bilakis tabiatın İslam vahyinin
dünya görüşü içerisinde bilimsel olarak incelenmesidir.
Nasr’ın din ve bilimle ilgili çalışmalarının diğer boyutunu modern bilim
eleştirisi oluşturmaktadır. Nasr, Batılı seküler bilimin ve bu bilim anlayışı-
nın batı dışı dünya üzerindeki etkilerine dair görüş beyan eden en açık sözlü
eleştirmenlerden biridir. Pek çok çalışmasında modern bilimin köklerinin
ortaçağ Hıristiyanlığını ve modern batıyı ayıran hududu belirleyen felsefi
varsayımlarda bulunduğunu göstermiştir.
On altı ve on yedinci yüzyıllarda yaşanan bilimsel devrim, Avrupa tarihinde
bir dönüm noktası olarak ele alındığında Nasr, Hıristiyan düşüncesinin
kademeli olarak terk edilip yerine seküler evren düşüncesinin konduğunu
söyler. Modern bilimin yükselişi sadece bilimsel ölçümlerde ve araçlarda
çığır açan keşifl erin bir sonucu değildir. Asıl etken on altıncı yüzyıldan
sonra Avrupa’da zuhur eden modern insanın dünya görüşünün radikal
biçimde değişmesidir. Nasr bu görüşünü desteklemek için modern bilimin
öne çıkan altı özelliği olduğunu belirtir.
İlk olarak seküler evren anlayışı bir taraftan doğal düzende kutsalın izlerini
görmezken gelirken, diğer taraftan  evrenin bir “gaye”si olduğunu reddeder.
Geleneksel medeniyetlerin hepsinin kabul ettiği evrenin bir gayesi olduğu
anlayışı modern bilim tarafından reddedilmektedir.
Modern bilimin ikinci özelliği dünyaya bakışın on sekiz ve on dokuzuncu
yüzyıl deistlerinin favori figürleri olan saat ve makine modeli üzerinden
mekanikleşmesidir. Modern bilim ve felsefe her şeyi bilimsel ve rasyonel
yöntemle açıklama iddiasında olduğundan evreni bir makine gibi kurgula-
mak istemişlerdir. Bu yolla da modern fizik bilimlerin ölçme biçimleri ve
analiz metotlarıyla evren analiz edilebilecektir.
Üçüncü özellik gerçeği elde etmenin tek güvenilir yolunun rasyonalizm ve
deneycilik olduğu iddiasıdır. Her ne kadar bu iki ekol arasında derin çatış-
İş Ahlakı Dergisi
138

--- Sayfa 5 ---
malar ve anlaşmazlıklar varsa da seküler ve indirgemeci felsefi analiz her iki
ekol tarafından kullanılmaktadır.
Dördüncü özellik ise bilen özne [res cogitans] ile bilinen nesne [res extensa]
arasında tam bir ayrım öngören kartezyen düalizmden devralınan miras-
tır. Bu ayrımın en açık sonuçlarından biri insanın kendi tabii çevresine,
hatta insan bilgisine nesne olacak her şeye manevi ve epistemolojik olarak
yabancılaşmasıdır.
Modern bilimin baskın altı özelliğinin beşincisi insanı her şeyin ölçüsü
olarak gören ve Nasr’ın “Prometheyen insan algısı” dediği özelliktir. Nasr
bunun karşısına yer ile gök, dünya ile ahiret arasında köprü olan insanı yani
“Allah’ın yeryüzündeki halifesi”ni  koymaktadır.
Modern seküler bilimin son özelliği tabiatı bir güç kaynağı olarak sömürmesi
ve tahakküm altına almasıdır ki bu yaklaşım Endüstri Devriminin ve kapita-
lizmin yükselmesinin ardındaki temel itici güçtür. Beraber düşünüldüğünde
bu altı kaziyye modern seküler bilimin felsefi çerçevesini oluşturmaktadır.
Bu felsefi çerçeve bilimciliğe yol açarak bir taraftan kutsal kozmos bakışını
yıkarken diğer taraftan da nükleer savaşlar ve çevre krizi gibi modern çevre
sorunlarına neden olmuştur.
Bilim ve din arasındaki ilişki üzerine şu ana kadar söylenilenler Nasr’ın
bilimin uygulamalarına aşılanacak etik boyutun modern seküler bilimin
bütün günahlarını temizleyeceği yaklaşımını ileri süren modernist-püriten
yaklaşımı reddettiğini zaten ortaya koymaktadır. Etik ve dinin rolünü sade-
ce uygulama alanına hapsetmek yerine Nasr, modern bilimin felsefi temel-
lerinin radikal bir yapı-bozumunu önermekte ve tekrardan evrenin dini
olarak tasavvur edilmesi görüşünü ihya etmeye çalışmaktadır. Büyük dünya
dinlerinin kadim öğretileri üzerine inşa edilmiş metafizik bir çerçeve, din ve
bilim arasında sahici, hakiki bir ilişki için olmazsa olmaz şarttır.
S. H. Nasr Hakkında Ayrıntılı Bilgi İçin…
Ibrahim Kalin, “Th e Sacred versus the Secular: Nasr on Science”, Th e
Philosophy of Seyyed Hossein Nasr (ed. by Lewis Hahn), Th e Library of
Living Philosophers, (Chicago: Open Court Press, 2001), pp. 445-462
Ibrahim Kalin, “Th ree Views of Science in the Islamic World” içinde: God,
Life and Cosmos: Christian-Muslim Perspectives (eds. Ted Peters, Muzaff ar
Iqbal and Syed Noumanul Haque), (Ashgate, 2002), pp. 43-75.
L. E. Hahn, R. E. Auxier, and L. W. Stone, Jr. (eds.), Th e Philosophy of
Seyyed Hossein Nasr. Chicago/LaSalle, Open Court, 2001.
Leif Stenberg, Th e Islamization of Science: Four Muslim Positions Developing
an Islamic Modernity. Lund: Lund Studies in History of Religions, 1996.
İbrahim Kalın / Modern Dünyada Geleneksel İslâm’ın İzini Süren Bir Hakîm: Seyyid Hüseyin Nasr
139

--- Sayfa 6 ---
Türkçede Yayımlanan Eserleriyle S. H. Nasr
Islamic Philosophy from Its Origin to the Present: Philosophy in the Land
of Prophecy, Newyork: State University of New York Press, 2006 [İslam
Felsefesi Tarihi, İstanbul: Açılım Kitap, 2007].
 [Ebedi Hikmet Peşinde, çev. Harun Tan, İstanbul: İnsan yayınları, 2007].
Bu çeviri Nasr’ın otobiyografisinin tercümesidir.
Th e Heart of Islam: Enduring Values for Humanity, New York: HarperCollins,
2002. [İslam’ın Kalbi, İstanbul: Gelenek Yayıncılık, 2002].
Ideals and Realities of Islam, Chicago: Kazi Publications, 2000 [İslam:
İdealler ve Gerçekler, çev. Ahmet Özel, İstanbul: İz Yayıncılık, 2009]
Sufi Essays, Chicago: Kazi Publications, 1999 [Tasavvufi Makaleler, çev.
Sadık Kılıç, İstanbul:İnsan Yayınları, 2002].
Poems of the Way, Oakton: Foundation for Traditional Studies, 1998  [Yol
Şiirleri, çev. Nurullah Koltaş, İstanbul: İnsan Yayınları, 2003].
Religion and the Order of Nature, Oxford: Oxford University Press, 1996
[Tabiat Düzeni ve Din. çev. Latif Boyacı, İstanbul: İnsan Yayınları, 2002].
Söyleşiler, İstanbul: İnsan Yayınları, 1996. [Seyyid Hüseyin Nasr ile farklı
zamanlarda yapılmış muhtelif söyleşilerin bir araya getirilmesiyle oluş-
turulmuştur.]
Makaleler I, çev. Şahabettin Yalçın, İstanbul: İnsan Yayınları, 1995;
Makaleler II, çev. Şahabettin Yalçın, İstanbul: İnsan Yayınları, 1997
[Makaleler I ve II  Seyyid Hüseyin Nasr’ın çeşitli dergi ve benzeri organ-
larda yayınlamış olduğu makalelerin derlenmesiyle oluşturulmuştur.]
In Quest of the Sacred Th e Modern World in the Light of Tradition, Oakton:
Foundation for Traditional Studies, 1994 [Kutsalın Peşinde / Geleneğin
Işığında Modern Dünya, çev. Süleyman Erol Gündüz, İstanbul: İnsan
Yayınları, 1995].
Th e Need for a Sacred Science, Albany: State University of New York Press,
1993 [Bir Kutsal Bilim İhtiyacı. çev. Şehabeddin Yalçın, İstanbul: İnsan
Yayınları, 1995].
Th e Young Muslim’s Guide to the Modern World, Chicago: Kazi Publications,
1993 [Genç Müslüman’a Modern Dünya Rehberi. çev. Şahabeddin Yalçın,
İstanbul: İz Yayıncılık, 1995].
İş Ahlakı Dergisi
140

--- Sayfa 7 ---
Islamic Art and Spirituality, Ipswich: Golgonooza, 1987 [İslam Sanatı ve
Maneviyatı, çev. Ahmet Demirhan, İstanbul: İnsan Yayınları, 1992].
Traditional Islam in the Modern World,  London: Kegan Paul International,
1987 [Modern Dünyada Geleneksel İslam, çev. Hüsamettin Arslan /
Savaş Şafak Barkçin, İstanbul: İnsan Yayınları, 1987].
Islamic Life and Th ought, London: Allen and Unwin, 1981 [İslam’da
Düşünce ve Hayat, çev. Fatih Tatlılıoğlu, İstanbul: İnsan Yayınları, 1988].
Knowledge and the Sacred, New York: Crossroad, 1981 [Bilgi ve Kutsal.
çev. Yusuf Yazar, İstanbul: İz Yayıncılık, 1999].
Sadr al-Din Shirazi and his Transcendent Th eosophy: Background, Life and
Work, Iran: Imperial Iranian Academy of Philosophy, 1978 [Molla Sadra
ve İlahi Hikmet, çev. Mustafa Armağan, İstanbul: İnsan Yayınları, 1990].
Islam and the Plight of Modern Man,   United Kingdom: Longman Group,
1976 [İslam ve Modern İnsanın Çıkmazı,  çev. Ali Ünal, İstanbul; İnsan
Yayınları, 1984].
Islamic Science: An Illustrated Study, London: World of Islam Festival
Trust, 1976; & Chicago: Kazi Publications, 2007  [İslam ve İlim: İslam
Medeniyetinde Akli İlimlerin Tarihi ve Esasları, Çev. İlhan Kutluer, İstanbul:
İnsan Yayınları, 1989].
Philosophy, Literature and Fine Arts, London: Arnold Overseas, 1982
[Felsefe, Edebiyat ve Güzel Sanatlar, Çev. Hayriye Yıldız, İstanbul: Akabe
Yayınları, 1989].
Science and Civilization in Islam, Cambridge: Harvard University Press,
1968 [İslam’da Bilim ve Medeniyet, çev. Nabi Avcı, Kasım Turhan ve
Ahmet Ünal, İstanbul: İnsan Yayınları, 1991].
Th e Encounter of Man and Nature: Th e Spiritual Crisis of Modern Man,
London: Allen and Unwin, 1968 [İnsan ve Tabiat. çev. Nabi Avcı, İstanbul:
Yeryüzü Yayınları, 1982].
An Introduction to Islamic Cosmological Doctrines, Cambridge: Harvard
University Press, 1964 [İslam Kozmoloji Öğretilerine Giriş, çev. Nazife
Şişman, İstanbul: İnsan Yayınları, 1985].
Th ree Muslim Sages: Avicenna-Suhrawardi-Ibn ‘Arabi, Cambridge: Harvard
University Press, 1964 [Üç Müslüman Bilge, çev. Ali Ünal, İstanbul: İnsan
Yayınları,  2000].
İbrahim Kalın / Modern Dünyada Geleneksel İslâm’ın İzini Süren Bir Hakîm: Seyyid Hüseyin Nasr
141