--- Sayfa 2 ---
Aynntı: 174
İnceleme dizisi: 90
Kamu Viçdanjoa Çağn
Sivil İtaatsizlik
Hannah Arendi, Ronald Dworkin, fürgen Habermas, Johan Galtung,
Martin Luther King, John Rawls, Hans Saner, Henry David Thoreau
Almancadan çeviren
Yakup Coşar
Yayıma hazırlayan
Ender Ateşman
Bu kitabın tüm yayım haklan
Aynnü Yayınlan’na aittir
Kapak illüstrasyonu
Sevinç Alton
Kapak düzeni
Arslan Kahraman
Düzelti
Ayten Koçal
Basıma hazırlık
Renk Yapımevi Tel: (0212)516 94 15
Baskı ve cilt
Mart Matbaacılık Sanatlan Ltd. Şti. Tel: (0212) 212 03 39-40
Birinci basım
Ocak 1997
ISBN 975-539-162-2
AYRINTI YAYINLARI
Piyer Loli Cad. 17/2 34400 Çemberlitaş-îstanbul Tel: (O 212) 518 76 19 Fax: (O 212) 516 45 77

--- Sayfa 3 ---
H. Arendt, R. Dworkin, 3. Habermas, J. Galtung
M.L. King, H. Saner, J. Rawls, H.D, Thoreau,
KAMU VİCDANINA ÇAĞRI
SİVİL
İTAATSİZLİK
a
N
AYUM1

--- Sayfa 4 ---
İ
N
C
E
L
E
M
E

D
İ
Z
İ
S
İ
ŞENLİKLİ TOPLUM/Van llliM . basım
YEŞİL PaİTİKA/Jonatfıon PorritVl basım uiK MARKS,
FREUD VE GÜNLÜK HAYATİN ELEŞTİRİSİ/emce Brown/2. basım unT KADINLIK ARZULARI/flosa/incf
CowardZ. basım uuf FREUD'DAN LACAN’A PSİKANALİZ/Saffef Murat Tura! 2.basım ju f NASIL SOS­
YALİZM? HANGİ YEŞİL? NİÇİN TİNSELLİK?/RüCfo/f Sa/?«ı/2. basım u T ANTROPOLOJİK AÇIDAN ŞİD-
DET/Der; David Riches ^
 ELEŞTİREL AİLE KURAMI/Warit P o s te ri İKİBİN'E DOGWlRaymond VfA-
/iamsDEMOKRASİ ARAYIŞINDA KENT/Kü/şaf fiom/rt
YARİN/Robert HavemannDEVLETE
KARŞI TOPLUM/P/eme c/asses
RUSYA'DA SOVYETLER (1905-1921 yOskar Amvaiter-<ıı^ BOL-
ŞEVİKLER VE İŞÇİ DENETİMİ/Maurice 8fl/jfon-«T EDEBİYAT KURAMI/Terry Eagleton^ M FARKLI
SİYASET/Levren/Köker.JiTÖZGÜR EGİTİM/Joe/ S p rin g ^ EZİLENLERİN PEDAGOJİSİ/PautoFreir&Z.
basım uaP SANAYİ SONRASI ÜTOPYALAR/Öoris Frankel J>( İŞKENCEYİ DURDURUNI/Taner Akçam
ZORUNLU EĞİTİME Rt>S\WJCatherm 8aker/2. basım J tf SESSİZ YIĞINLARIN GÖLGESİNDE YA
DA TOPLUMSALIN SONU/Jban BaudriHardfTükendi J tf ÖZGÜR BİR TOPLUMDA BİLİM/Pat/I Fe-
yerabend M VAHŞİ SAVAŞÇININ MUTSUZLUĞU/P/erre Clastres
CBHENNEMB ÖYGÛ/Gûndûz
\lassam. basım
GÖSTERİ TOPLUMU VE YORUMLAR/Guy Debord
J tf AĞIR ÇEKİM/Lynne
Sega/
CİNSEL ŞİDDET/A/öerto Godeos M ALTERNATİF TEKNOLOJi/Oawd Dickson M ATEŞ
VE
GÜNEŞ//f/s
Murdoch
.4iıY OJOmXEIRichard
Sennett
TOTALİTARİZM/Simoe
Tor-
meyuuF İSLAM'IN BİLİNÇALTINDA KADIN/ Feina Ayt Sat^ah/2. basım-4Y MEDYA VE DEMOKRASİ/
John Keanel2. basım ^
 ÇOCUK HAKLARI/Der; Bob Franklin
ÇÖKÜŞTEN SONRA/Der: Robin
Blackbum
DÜNYANIN BATILILAŞMASl/Serge Latouche
TÜRKİYE’NİN BATILIUŞTIRILMASI/
Cengiz A k ta r^ SINIRLARI YIKMAK/Mary Meltor ^
 KAPİTALİZM, SOSYALİZM, EKOLOJİ/Anc/rö Gorz
AVRUPAMERKEZCİLİK/Sa/nir A/n/n ^
 AHLÂK VE MODERNLİK/floss Poofe unT-GÜNDELİK
HAYAT KILAVUZU/Süsan Willis
SİVİL TOPLUM VE DEVLET/Der; John Keane udT TELEVİZYON;
ÖLDÜREN EĞLENCE/Ne// Postman uaf MODERNLİĞİN SONUÇURI/A/ıtfıony Giddens M DAHA AZ
DEVLET-DAHA ÇOK TOPLUM/fio/f Cantzen jhYJ GELECEĞE BAKMAK/M/cbae/ Afbert ■ Robin Hah-
netJHJ MEDYA, DEVLET VE ULUSlPhilip Sc/j/estoudF MAHREMİYETİN DÖNÜŞÜMÜ/AnIfjony Gid­
dens J tf TARİH VE TİN/Jbe/ Kovei M ÖZGÜRLÜĞÜN EKOLOJİSİ/Afürray Bookchin jt t f DEMOKRASİ
VE SİVİL lOPlUM/John Keane J tf ŞU HAİN KALPLERİMİZ/flosa//r!c/ Coward JKf AKLA VEDA/Patıl Fe-
yerabend
BEY'm İĞFAL ŞEBEKESİ/Armand Maffe/arfu*^^ İKTİSADİ AKLIN ELEŞTİRİSİ/ AndrĞ
Gorz
MODERNLİĞİN SIKINTILARI / Charles Taylor uiY GÜÇLÜ DEM0KRASİ/8er//amOT 6ar-
beruuF ÇEKİRGE/öemardSü/te juF KÖTÜLÜĞÜN ŞEFFAFLIĞI/Jean BaudrillardueK ENTELEKTÜEL
Edward S a id ^ TUHAF HAY A/Andrew Ross J trf YENİ ZAMANLAR/S. Halt-M. Jacques uhF TAHAKKÜM
VE DİRENİŞ SANATLARI/J.C. Scott unT" SAĞLIĞIN GASPI/Zıran lllich udT SEVGİNİN 8İLGELİĞİ/A/a/n
Finkielkraut
KİMLİK VE FARKLILIK/Wiam Connolly je f ANTİPOLİTİK ÇAĞDA POLLTİKA/Geoff Mül­
gan jW İ YENİ BİR SOL ÜZERİNE TARTIŞMALAR/Htfao' Wainwright
DEMOKRASİ VE KAPİTALİZM/
Samuel Bowles-Herbert Gintis
uhT
OLUMSALLIK,
İRONİ VE DAYAHIŞMA/Richard Rorîy
ohF OTOMOBİLİN EKOLOJİSİ/P. Freund-G. Martin anf ÖPÜŞME, GIDIKLANMA VE SIKILMA ÜZE-
RİNE/Adam Phillips uwf İMKÂNSIZIN POLİTİKASI/J./W, Besnier
GENÇLER İÇİN HAYAT BİLGİSİ EL
KİTABI/Raou/ Vaneigem jn t CENNETİN DİBİ/Göndüz Yassan, basım ^
 EKOLOJİK BİR TOPLUMA
DOĞRU/Mü/ray Bookchin J if İDEOLOJİ/Te/ry Eagieton J tf DÜZEN VE KAU<İNMA KISKACINDA TÜR-
KİYE/A/rme/ İnsel J it AMERİKA/dea/r Baudrillard u ı( POSTMODERNİZM VE TÜKETİM KÜLTÜRÜ/M/ke
Featherstone
ERKEK AKİL/GeneWeve Ltoyd a rf BARBARLIK/M/cfre/ Henry jK t KAMUSAL İN­
SANIN ÇÖKÜŞÜ-fi/cftard Sennett
POPÜLER KÜLTÜRLER/Dara/ Rowe jw ( BELLEĞİNİ YİTİREN
TOPLUMffiussell Jacoby J>( GÜLME/Henrr Bergson
uef ÖLÜME KARŞI HAYAT/Norman 0. Brown
SİVİL
rTAATSİZLİK/Der.:
Yakup
Coşar ««1^ AHLÂK
ÜZERİNE
TARTIŞMALAR/Jon
Nuttall
jw İ TÜKETİM
TOPLUMU//ea/J
Baudrillard
J tf EDEBİYAT
VE
KÖTÜLÜK/Ğeorges
Bataille
ÖLÜMCÜL HASTAUK UMUTSUZLUK/Söreo Kierkegaard
uny ORTAK BİR ŞEYLERİ OL­
MAYANLARIN ORTAKLIĞI/A/p/)Oflso Ungis
H
A
Z
I
R
L
A
N
A
N

K
İ
T
A
P
L
A
R
KİMLİK
MEKÂNLAR I'Dawd
Morley-Kevin
fiob/ns
DOSTLUK
ANLAYIŞLARI/Sandra
Lynch
uuFYÖNTEUE KARŞlIPaui Feyerabend u # POSTMODERN EtlKIZygmunt Bauman uhF RUJ LEKESİ-
20. Yüzyılın Gizli Tarihi/Gre;/ Marcus jw f POLİTİK KAMERA/D. Kei\ner-M. Ryan jMF BENLİĞİ KO-
NUMLAMAK/Sey/a Ben/ıab*
KENTLEŞMEDEN ŞEHİRLERE/M(/rray8ookc/ıın

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ: SİVİL İTAATSİZLİK
Yakup Coşar.....................................................................................9
I. Sivil itaatsizlik olgusunun temel unsurları.................................10
A. Yasadışılık...............................
'........................10
B. Alenilik, hesaplanabilirlik........................................................ 11
C. Politik ve hukuki sorumluluğun üstlenilmesi............................11
D. Şiddetin reddedilmesi...............................................................12
E. Ortak adalet anlayışına!kamu vicdanına yönelik
bir çağrı....................................................................................12
F. Sistemin geneline değil tekil haksızlıklara karşı ortak
eylem.........................................................................................13
G. Eylem ciddi haksızlıklara karşı yapılır ve
haksızlıkla makul bir ilişki içindedir........................................14
H. Haksızlıklarla ilgili çifte standart kullanılamaz.......................15
5

--- Sayfa 6 ---
II. Nasıl bir hukuk düzeni?.............................................................16
A. Farklılık ilkesi.........................................................................17
B. Çoğunluk kuralının işleyişi......................................................18
III. Denmokratik olmayan ülkelerde sivil itaatsizliğin anlamı
20
A. Totalitarizm ve bireysel itaatsizlik...........................................20
B. Demokratik de, totaliter de olmayan rejimlerde sivil
itaatsizlik................................

21
IV. Türkiye’de sivil itaatsizlik.........................................................24
— Türkiye'de sivil itaatsizlik eylemleri ve
“Cumartesi Anneleri"..............................................................25
- DEVLETE KARŞI İTAATSİZLİK GÖREVİ ÜZERİNE
Henry David Thoreau......................................................................30
- SİVİL İTAATSİZLİĞİN TANIMI VE HAKLILIĞI
John Rawls....................................................................................... 54
I. Sivil itaatsizliğin tanımı..............................................................54
İL Sivil itaatsizliğin haklılığı..........................................................61
III. Sivil itaatsizliğin rolü................

67
- SİVİL İTAATSİZLİK
Hannah Arendt................................................................................ 76
- SİVİL İTAATSİZLİK: DEMOKRATİK HUKUK
DEVLETİNİN DENEK TAŞI. ALMANYA’DA
OTORİTER LEGALİZM KARŞITLIĞI
Jürgen Habermas........................................................................116
I. Değişen protestocular sahnesi..................................................117
II. John Rawls’in adalet teorisi.....................................................121
m. Meşruiyetin koruyucuları.........................................................124
IV. Karşılıklı itidal......................................................................... 126
V. Bugünkü haksızlık nerededir?.................................................130
VI. Çoğunluk kuralı ne zaman işler?.............................................133
VII. Zorla yaratılan kesinlikler........................................................134
- SİVİL İTAATSİZLİĞİN ETİĞİ VE PRAGMATİĞİ
Ronald Dworkin............................................................................. 137

--- Sayfa 7 ---
DEMOKRASİLERDE DİRENME
SORUMLULUĞU ÜZERİNE
Hans Saner...................................................................................156
I. “Adile yakın bir sistemde” direniş..........................................157
II. “Çöküş süreci içerisindeki demokrasilerde” direniş...............164
III. Demokrasilerde direniş için bir teorik çerçeve denemesi
169
DİKTATÖRLÜK DÖNEMLERİNDE
KİŞİSEL SORUMLULUK
Hannah Arendt.............................................................................172
BIRMINGHAM CEZAEVİ ’NDEN MEKTUP
Martin Luther King......................................................................184
GANDHİ VE ALTERNATİF HAREKET
TEORİDE SATYAGRAHA-NORMLAR
Johan Galtung............................................................................. 204
YAZAR BİYOGRAFİLERİ......................................................... 220
7

--- Sayfa 9 ---
♦ ♦
« •
ONSOZ: SİVİL İTAATSİZLİK
Yakup Co§ar
1848 yılında Amerika'da Thoreau tarafından ilk kez kullanılan sivil
itaatsizlik kavramı, 1980'li yıllarda Avrupa’da yoğun tartışmaların
konusu olmuş, son yıllarda Türkiye’de de kullanılmaya başlan­
mıştır.
Ancak Türkiye'de sivil itaatsizliğin ne olduğu, hangi eylemlerin
sivil itaatsizlik olarak adlandırılabileceği, sivil itaatsizlikle neyin
amaçlanabileceği ya da neye ulaşılabileceği konusunda var olan
sınırlı sayıda yayın ve 1992 aralık ayında İstanbul Alman Kültür
Merkezi’nde düzenlenen bir sempozyum' dışında kapsamlı tartış­
malar henüz gündeme gelmedi. Elinizdeki kitap konu ile ilgili
1. Yayımlanan kitaplar; Jürgen Habermas, Sivil İtaatsizlik, Afa Yayınları, 1995,
çev. H. Ökçesiz; Hayrettin Ökçesiz, Sivil İtaatsizlik, Afa Yayınları, 1994; Henry
David Thoreau, Haksız Yönetime Karşı, İstanbul 1963, çev. Vedat Günyol.
Sempozyum için bkz. Argumentum Aylık Hukuk Dergisi, sayı 36-41, Temmuz
Arahk-1993.

--- Sayfa 10 ---
önemli metinlerin ve tartışmaların bir kısmım sunarak bu boşluğu
bir ölçüde gidermeyi amaçlıyor.
Peki nedir sivil itaatsizlik?
Sivil itaatsizlik, "şu ya da bu ölçüde adil" ilişkilerin hüküm sür-
düğü demokratik bir sistemde ortaya çıkan ciddi haksızlıklara
karşı, yasal imkânlann tükendiği noktada son bir çare olarak baş­
vurulan, kendisine anayasayı ya da toplumsal sözleşmede ifadesini
• •
•
•
•
bulan ortak adalet anlayışını temel alan, şiddeti reddeden, yasadışı
politik bir edimdir.
t
I I
.
~
..e -
•
>
Aşağıda Öncelikle bu kısa tanımı açmaya, ardından sözü edilen
demokrasinin hangi özellikleri taşıması gerektiğini vurgulamaya,
sonra da bu özelliklerin bulunmadığı, yani "şu ya da bu ölçüde
adil" ilişkilerin varlığından da söz edilemeyecek ülke ve dö­
nemlerde sivil itaatsizliğin uygulanabilirliğini ve işlevini tartış­
maya çalışacağım. Son olarak da Türkiye’de sivil itaatsizliğin uy­
gulanabilirliği konusunda düşüncelerimi söyleyip, bir sivil ita­
atsizlik eylemi olarak "Cumartesi Anneleri"nin eylem anlayışlannı
tartışacağım.
•
«
I. siv il it a a t siz l ik OLGUSUNUN TEMEL UNSURLARI
A. Yasadışılık
Sivil itaatsizlik, haksız bir uygulamaya karşı bütün yasal yollar
denendikten sonra girişilen yasadışı bir eylemdir. Ancak yasadışı
eyleme girişmek ilke olarak yasadışı örgütlenmeyi ya da eylemi sa­
vunmak anlamına gelmez. Bu yola ancak sonuç getirecek yasal
yollar denenip tüketildikten sonra başvurulur. Çünkü sivil ita­
atsizlik eylemcisi, var olan anayasal düzenin temel ilkelerine ya da
toplumsal sözleşmeye esastan bir itirazda bulunmaz. Tersine, bu
temel anlaşmanın ilkelerinin çiğnenmesinden duyduğu kaygıyı dile
getirmek için bu yola başvurur. Bu anlamıyla sivil itaatsizlik
yasadışı ancak meşru bir eylemdir.
10

--- Sayfa 11 ---
B. Alenilik, hesaplanabilirlik
Yasadısı olmasına rağmen sivil itaatsizlik gizli değil, açıklaleni
bir eylemdir. Alenilik sadece eyleme katılanların kendilerini giz­
lememelerini değil, yapılan eylemin kamuoyunca algılanabilir
özellikte olmasını gerektirir. Ancak alenilik kavramıyla ilgili bazı
sınırlamalar, istisnai durumlar vardır. Bunlann en önemlisi ey­
lemin başından beri aleni olmasının sivil itaatsizliği tümüyle
başarısız kılacağı yolundaki endişedir. Ronald Dworkin böyle bir
duruma örnek olarak, sahibinden kaçan köleyi saklayan bireyin
tavrınP vermektedir. Böyle bir durumda eylemin gerçekleştirildiği
sırada gizli kalması her şeyden daha önemlidir. Ancak saklama
eylemi sona erdikten sonra bunun mutlaka kamuoyuna du­
yurulması gerekir.
Hesaplanahilirlik ise eylemin seyri ve sonuçlarının eylemin
başında söylenenlere uygun olmasıdır. Örneğin sessiz oturma ey­
lemi yapılacaksa, yapılacak olan sadece budur, ardından bir başka
eylem gelmeyecektir. Hesaplanabilirlik ayrıca eylemcinin sa­
mimiyeti ve inandırıcılığının, söyledikleriyle yaptıklarının uyum
içinde olmasının ifadesidir. Aynı zamanda, eylemin terörize edil­
mesi, başka şekilde sunulmasının önünde ciddi bir engel oluşturur.
C. Politik ve hukuki sorumluluğun üstlenilmesi
Sivil itaatsizlik eylemcisi birey ya da grup eyleminin politik so­
rumluluğunu üstlenir. Sivil itaatsizlik eylemcisi açısından kamu­
oyunun gözleri önünde olmak esastır. Başından itibaren hedefin.
2. Tek bir bireyin eyleminin sivil itaatsizlik olarak adlandırılıp adlandmimayacağı
bir tartışma konusudur. Örneğin Hannah Arendt sivil itaatsizliğin ancak bir grup
eylemi olabileceğini savunur. Ona göre sahibinden kaçan köleyi saklayan bi­
reyin davranışı da vicdani retçinin davranışı da sivil itaatizlik olarak anlaşılamaz.
Hatta sivil itaatsizlik konusunda yazanların mutlaka başvurduktan Thoreau’nun
eylemini de sivil itaatsizlik olarak tanımlamaz.
Ben, sıraladığım diğer özellikleri taşıyan, özellikle de aleni olan, çağrı amacı
güden bireysel eylemlerin de sivil itaatsizlik olarak tanımlanmasının uygun ola­
cağını düşünüyorum. Örneğin askere, savasa gitmevisini kamuoyuna açıklayan
bireyin davranışı sivil itaatsizlik olarak adlandırılabilir. Çünkü söz konusu kişi,
sonuçları itibariyle mutlak bir edime, öldürme eylemine katılmak istememekte ve
belli bir anlayış, kabul beklentisiyle kamusal adalet duygusuna başvurmaktadır.
II

--- Sayfa 12 ---
eylemin akışının tespit edilmiş ve açıklanmış olması da ön­
görüldüğünden, eylemin sonunda politik sorumluluktan kaçınmak,
eylemi inkâr etmek söz konusu edilemez.
Hukuki (cezai) sorumluluk konusunda ise farklı görüşler bu­
lunmaktadır. Kimi teorisyenler hukuki sorumluluğu üstlenmenin
eylemcilerin samimiyetlerinin bir ifadesi olarak algılanıp, eylemin
çağrı etkisini güçlendireceği gerekçesiyle böyle bir şeyi sa­
vunurlarken, diğerleri meşru düzeyde girişilen bir eylemden dolayı
cezalandırmayı kabul etmenin doğru olmadığını savunurlar.
D. Şiddetin reddedilmesi
Sivil itaatsizliğin asli özelliklerinden biri de şiddeti red­
detmesidir. "Sivil itaatsizlik eyleminde ifadesini bulan ihlâl sem­
bolik özelliktedir; buradan da protestonun barışçı (şiddeti içer-
^ meyen) araçlarla sınırlanması kuralı çıkar." (Habermas, elinizdeki
kitap s. 121) Ancak şiddetin ne olduğu, sınırının nerede başladığı
tartışmalıdır. Örneğin her tür zor uygulaması şiddet midir? Psi­
kolojik baskı aynı kategori altında tartışılabilir mi? Bu konuda
genel kabul gören anlayış, eylemin, karşıtlannın ya da olayın
dışındaki üçüncü kişilerin fiziki ve psikolojik bütünlüklerine zarar
vermemesidir. Gandhi’nin teorisinde daha da ileri gidilerek ya­
ralayıcı ve zarar verici eylemlerin yanında yaralayıcı ve zarar ve­
rici sözlerden dahi kaçınılması, karşıtının malına bile zarar ve­
rilmemesi önerilmektedir, Sivil itaatsizlik genelde düşmanlıkları
derinleştirmenin değil, düşmanlığı gidermenin, karşıtını yok et­
menin değil, ikna etmenin bir yöntemi olarak düşünüldüğü için,
şiddet kullanmak sivil itaatsizliğin hedefleriyle uyuşmaz.
E. Ortak adalet anlayışına!kamu vicdanına yönelik bir çağrı
Sivil itaatsizlik çoğunluğa yapılan bir çağn, gönderilen bir me­
sajdır. Bu çağrı toplumda kamusal (ortak) bir adalet anlayışının
varlığını temel alır. "Bu anlayışın temel ilkelerinin üzün dönem
devam eden kasıtlı ihlâli, özellikle de eşit temel özgürlükler il­
kesinin ayaklar altına alınması ya teslimiyete ya da başkaldırıya
yol açar. Sivil itaatsizliklik yoluyla bir azınlık grup, çoğunluğu
12

--- Sayfa 13 ---
yaptıklarının bu şekilde anlaşılmasını isteyip istemediğini gözden
geçirmeye ya da ortak adalet anlayışına uygun olarak azınlığın ta­
leplerini tanımak isteyip istemediğini incelemeye zorlar." (Rawls,
elinizdeki kitap s. 58-59) Rawls’in burada sözünü elliği ortak ada­
let anlayışı kavramı, kurduğu toplumsal sözleşme modelinden kay­
nağını almaktadır. Ancak böyle bir sözleşmenin ya da tüm temel
hakları garanti altına alan bir anayasanın mevcut olmadığı du-,
rumlarda da böyle bir kavramın anlamlı olduğunu ve mutlak dik­
tatörlük dönemleri dışında gencide söz konusu edilebileceğini dü­
şünüyorum. Sorun "...var olan adalet duygusunun belli bir başarı
beklentisiyle başvurulabilecek kadar güçlü olup olmadığıdır...
Haklı gösterilebilecek sivil itaatsizliğin sadece söz konusu top­
lumda güçlü bir adalet duygusunun varlığı durumunda, makul ve
etkin bir nonkonformizm biçimi olabileceği akıldan çıkarılma-
malıdır." (Rawls, elinizdeki kitap s. 71) Türkçede kullanîîin kamu
vicdanı kavramı benzer bir durumu/fikri ifade etmektedir.
Kendisine ortak adalet anlayışım/kamu vicdanını temel alan
sivil itaatsizlik edimi bireysel çıkarlar ya da toplumun diğer üye­
lerinin haklarının gaspına yol açacak grup çıkarlarıyla gerekçelen-
dirilemez. Örneğin dini özgürlükleri ihlâl edilen bir mezhebin hak­
larını savunmak için sivil itaatsizliğe başvurmak mümkünken, dini
inançları ya da dini kuralları toplumun geneli için geçerli kurallar
haline getirmek amacıyla böyle bir yola başvurulamaz. Çünkü
kimseden başkasının inançlanna göre yaşaması talep edilemez.
F. Sistemin geneline değil tekil haksızlıklara karşı ortak eylem
. Sivil itaatsizlik eylemi az ya da çok adil olduğu varsayılan top­
lumsal ilişkiler sistemine karşı değil tek tek haksızlıklara karsı
yapılır. Yani sistemin tümüne yönelik bir karşı çıkış söz konusu
değildir. Sistemin genel anlamda adaletli olduğu varsayılır. Bu an­
lamda sivil itaatsizlik ideolojik birliktelikleri gerektirmez. Aslolan
karşı çıkılan ya da istenen şeylerde ortaklıktır. Farklı bir deyişle
düşünsel düzeyde genel bir Örtüşmenin değil kısmi bir çakışmanın
varlığı yeterlidir. Çünkü, çok farklı ideolojilerden yola çıkarak
somut bazı sorunlarla ilgili aynı sonuçlara varmak mümkündür.
Örneğin nükleer silahların konuşlandırmalarına karşı Avrupa’da
13

--- Sayfa 14 ---
yapılan eylemlerde sosyalistlerin, yeşillerin yanında kimi dini
gruplar da yer alıyorlardı. Daha yakın bir örnek olarak -henüz sivil
itaatsizlik eylemlerine dönüşmüş olmasa da- Kürt meselesinin çö­
zümü konusunda solun bir kesimiyle İslamcı bazı gruplar
arasındaki yakınlaşma ve ortak çabalardan sÖz edilebilir.
Zaten sivil itaatsizlik örgütlenmelerinin başarısı, "farklı eği­
limlerin çabalarını ortak bir hedefe yöneltme kapasitesiyle" doğru
orantılıdır. "Bu kapasitesini ya da isteğini yitiren cemiyet eylem
yetisini de yitirmiştir." (Arendt, elinizdeki kitap s. 112)
Tekil haksızlıklara karşı ortak eylem ilkesinden çıkarılabilecek
bir sonuç da sivil itaatsizlik örgütlenmelerinin ömürlerinin genelde
söz konusu haksızlığın giderilmesiyle sınırlı oluşudur. Yani in­
sanlar ortak ve somut bir hedef etrafında geçici olarak bir araya
gelir, sorun çözülünce de dağılırlar. İkinci bir sonuç ise farklı
dünya görüşlerinin temsil edildiği bu tür örgütlenmelerin genelde
ademi merkeziyetçi, taban inisiyatifine dayanan, demokratik ör­
gütlenmeler olacağıdır. Böyle bir koşul sivil itaatsizlik ör­
gütlenmelerinde yer alan insanlann partilerde yer almalan önünde
engel teşkil etmez. Daha çok sivil itaatsizlik eyleminin "klasik"
partiler aracılığıyla yürütülemeyeceğini ifade eder. Çünkü bu par-,
tiler insanlan ortak bir dünya görüşü etrafında bir araya getiren
kalıcı örgütlenmelerdir, Paiti çerçevesinde yapılabilecek bir çağn
başka grup ve bireylerin katılımı önünde en azından psikolojik ba­
riyerler oluşturacak, böylece de "farklı eğilimlerin çabalannı ortak
bir hedefe yöneltmekte" başarısız olunacaktır.
G. Eylem ciddi haksızlıklara karşı yapılır ve haksızlıkla
makul bir ilişki içindedir
Sivil itaatsizliğe ancak ciddi haksızlıklara, daha ötesi diğer
haksızlıkların bertaraf edilmesinin önünde engel teşkil eden
haksızlıklara karşı başvürulur. Yani yasal yollarla sonuç alına­
mayan her durumda yasadışı yola, sivil itaatsizliğe başvurulmaz.
Böyle bir şey sivil itaatsizliği işlevsiz hale getirecek, katılanların
inandırıcılığını azaltacaktır. Ciddi haksızlıklann ne olduğu ise
tartışmalıdır. John Rawls kurduğu adalet teorisinden yola çıkarak,
14

--- Sayfa 15 ---
eşit özgürlükler ve eşit şans^ ilkelerinin ihlâl edilmiş olmasının ve
haksızlığın politik muhalefete rağmen uzun süredir devam et­
mesinin gerekliliğini şart koşar.
Bu çerçevede yapılması gereken bir vurgu da eylemlerin öl­
çülü, amaca uygun, karşı çıkılan haksızlıkla makul bir ilişki için­
de olmasıdır. "Çatışma sürecinde hangi eyleme karar verilirse ve­
rilsin, bunun hedefe yönelik, çatışmanın sona ermesinden sonra
ortaya çıkması istenen duruma uygun olması gerekir" (Galtung,
elinizdeki kitap s. 212}
H. Haksızlıklarla ilgili çifte standart kullanılamaz
Kamu vicdanına/ortak adalet anlayışına çağn amacını güden
sivil itaatsizlik eylemcisi haksızlıklarla ilgili çifte standart kul-
lanmaz. Örneğin işkenceye karşı çıkılıyorsa, kime yapıldığına,
kimin yaptığına bakılmaksızın karşı çıkılır.
Sivil itaatsizliğin genelde kabul gören özelliklerini aktarmaya
çahştıktan sonra sivil itaatsizliği farklı politik eylem biçimleri ile
kıyaslayarak yapılan bir tanımla bu bölümü bitirmek istiyorum:
"Sivil itaatsizlik, yasal protesto biçimlerine karşı bir hukuki nor­
mun çiğnenmesiyle; bencil ve olağan hukuk ihlâllerine karşı dik­
kate ve saygıya değer bir ahlâki-siyasi motivasyonla işlenmesiyle;
gizlice işlenen kriminal fiillere karşı kamuya açık olmasıyla; ge­
leneksel, klasik direnme hakkı, devrim, ihtilal, hükümet darbesine
karşı duruma göre kamuya açıklığı ve şiddetsizliğiyle; siyasi teröre
ve dinsel fanatizme karşı, protesto edilen devlet ediminin
haksızlığının diğer üçüncü kişilerce de görülebilir, anlaşılabilir ve
yine kendisinin kaba güçten arınmış olmasıyla; ileri sürülebilecek
samimiyetsizlik iddiaianna karşı edimin sonuçlarına katlanmaya
hazır bulunma tutumuyla temelde ayrılmaktadır." **
3. Rawfs eşit özgürlükler ilkesiyle seçme ve seçilme hakkını, ifade ve toplanma,
vicdan ve inanç özgürlüğünü, bedensel bütünlüğün dokunulmazlığını, kişisel
mülkiyet hakkını, eşit şans ilkesi çerçevesinde ise iktidar ve sorumluluk po­
zisyonlarının herkese açık olmasını ifade eder.
4. Gisela Raupach-Strey, "Widerstand und ziviler Ungehorsam, ein Beitrag zur
Klaaıng der Begriffe", b.y.: "Widerstand in der Demokratie, s. 166 vd.; Fleisch,
N." Ziviler Ungehorsam oder gibt es ein Recht auf Widerstand im schweizeris-
chen Rechtstaat (doktora tezi, Bern) Grüsch 1989. Aktaran Hayrettin Ökçesiz,
Sivil İtaatsizlik, s. 113, Afa Bilim Dizisi, 1994, İstanbul.
15

--- Sayfa 16 ---
II. NASIL BİR HUKUK DÜZENİ?
SİYİİ itaatsizlik genel olarak hukuk düzenine karşı değil, hukuk
düzeni içerisinde var olan ya da ortaya çıkabilecek haksızlıklara ya
da hukuk düzeninin soysuzlaşması, bozulması tehlikesine karşı bir
araç olarak tartışılır. Bu, genel anlamda adil bir hukuk düzeninin
var olduğu, ancak bu hukuk düzeninin ek denetim ve düzeltme me­
kanizmalarına gereksinimi olduğu varsayımına dayanır. Zaten mut­
lak anlamda adil olan hiçbir hukuk düzeninden, hiçbir de­
mokrasiden söz edilemez. Habermas, sivil itaatsizliğin hukuk
düzeninde öngörülen, ihtiyaç duyulduğu için anayasada da yeri
olan, yasaların bir kereden fazla görüşüjmesi, anayasa mahkemesi
yolunun açık olması gibi kontrol mekanizmalarından biri ola­
bileceğini söyler ve devamla, "...kendinden emin her demokratik
devlet, politik kültürünün zorunlu bir unsuru olduğu için sivil ita­
atsizliği kendi yapısının ayrılmaz bir parçası olarak görür" der.
(Habermas, elinizdeki kitap, s, 119)
Sözü edilen hukuk düzeninin nasıl ortaya çıkabileceği ko­
nusunda farklı tasarımlar vardır. Örneğin Hannah Arendt sivil ita­
atsizliğin Amerika’ya özgü bir olay olduğunu iddia ederken bunun
yatay bir sözleşme temelinde kurulduğunu, yani insanların kendi
aralarında anlaştıktan sonra bu anlaşmanın koşullarına uygun bir
devlet oluşturduklarını, bu devletin farklılık ilkesini kabul ettiğini
söyleyerek gerekçelendirir.
John Rawls hn adil toplum tasarımı ise doğal durumdaki in­
sanlann kendi aralarında anlaşarak bir toplumsal sözleşme ya­
pacaklarını, bu sözleşmenin birtakım kurallarının özel olarak da
eşit özgürlükler ve eşit şans ilkelerinin ihlâl edilmesine karşı sivil
itaatsizlik gibi bir tedbiri öngöreceklerini varsayar.
Ortaya çıkış biçimi konusunda farklı yaklaşımlar olsa da gü­
nümüzde demokratik hukuk devletinin özellikleri konusunda genel
bir
görüş birliğinin varlığından söz edilebilir. Bu özelliklerin
önemlilerini şöyle sıralayabiliriz: Seçme ve seçilme özgürlüğü,
ifade ve örgütlenme özgürlüğü, yasa önünde eşitlik, mahkemelerin
bağımsızlığı, kuvvetler ayrılığı, kişinin bedeni ve psikolojik bü­
tünlüğünün dokunulmazlığı (işkence ve eziyet yasağı), gelir
farklılıklarına rağmen insanların genel olarak kendilerini ge­
16

--- Sayfa 17 ---
liştirme, gerçekleştirme koşullarının varlığı, azınlık haklan (farklı­
lıkların kabul edilmesi, çoğulculuk) ve çoğunluk kuralı.
Aşağıda, bu özeliklerden sivil itaatsizlik konusu açısından özel
önem taşıyan farklılık ilkesi ve çoğunluk kuralının işleyişini kısaca
tartışmak istiyorum.
A. Farklılık ilkesi
Hannah Arendt, Tocqueville’den aktararak Amerikan de­
mokrasisinin "dehşet verici bir gerçekliğinin" (Arendt, elinizdeki
kitap s. 106) siyahların ve kızılderililerin başlangıçtaki sözleşme­
nin dışında tutulmalarının olduğunu söyler. Arendt’e göre bu,
Amerika’nın ancak Yurttaş Hakları Hareketi ile açık biçimde göz­
ler önüne serilen çıkmazıdır. Göçmen ülkesi Amerika’ya sonradan
gelen bütün insanlar için "hoşgeldin" törenleri yapılmış ancak si­
yahlar ve kızılderililer, yani o toprakların yerlileri bu "kabul/
tanıma jestinin" dışında tutulmuşlardır. ^
O halde sivil itaatsizliğin düzeltme mekanizmalarından birini
oluşturacağı bir demokraside dışlanan, toplumsal sözleşmenin
dışında tutulan, tanınmayan azınlıkların olmaması gerekmektedir.
Yani böyle bir toplumsal sözleşme farklılığı kabul eden, farklılığın
kurumlaşmasına izin veren bir sözleşme olmalıdır.
Azınlık kavramı denince ilk akla gelen dini, etnik ve bölgesel
azınlıklardır. Ancak günümüzde azınlık kavramı çerçevesinde
farklı yaşam biçimleri, farklı davranış biçimleri olan gruplar da
tartışılmaktadır, "Aktarılan ortak kültürel değerler ve kolektif kim­
likler bölünürken yaşamsal sorunlarda çoğunluk prensibi aynen ge­
çerliliğini sürdürüyorsa, ulusal, etnik ya da dini azınlıklarda olduğu,
gibi bölünmeler olacak, yani çoğunluk prensibinin asli işleyiş vç,
gcrçerlilik koşullarının zedelendiğinin göstergesi olan ayrımcılık
gündeme gelecektir." (Habermas, elinizdeki kitap s. 133-134) Bu
5. Hannah Arendt sanki Türkiye’yi anlatır gibidir: Balkanlar’dan ya da Kaf-
kaslar’dan oelen bütün göçmenlere “hosaeldin” denilirken, bu toprakların yer­
lileri Kürtlerden, Alevilerden bu tanıma/kabul jestinin esirgenmesi Türkiye’nin de
"dehşet verici gerçeğini’' oluşturmaktadır. (Buradan Baikan va da Kafkaslar’dan
gelen azınlıklara ya da mültecilere “hoşgeldin” deniimesine karşı olunduğu bi­
çiminde yanlış bir sonuç çıkarılmamalıdır.)
F2ÖN/Sivi\ itaatsizlik
1 7

--- Sayfa 18 ---
anlamda devlet sadece etnik, dini azınlıkları değil, farklı yaşam bi­
çimleri olan fikri azınlıkları, farklı cinsel tercihleri olan azınlıkları
da dikkate almak zorundadır.
Burada kimin azınlık ya da farklı olduğuna karar verme
hakkının çoğunluğun elinde olmaması gerektiğini önemle be­
lirtmek gerekiyor. "Bu nedenle herhangi bir topluluk, istediği her­
hangi bir özelliğe dayanarak farklı olduğunu iddia edebilmelidir.
'Ben
başkayım’
diyen,
bu
başkalığı
temelinde
bir
grup
şayılabilmelidir. 'Bu özellik bir farklılığa denk düşer mi?’ gibi izin
verici bir tartışma yapılmamalıdır."^ Bir araya gelen insanlar dil­
leri, dinleri, mezhepleri, cinsel tercihleri ya da dünya görüşleri,
yaşam tarzları itibariyle kendilerini farklı, azınlık bir grup olarak
görüyorlarsa, onlara toplumsal sözleşmenin sınırlan çerçevesinde
istedikleri biçimde yaşama hakkı tanınmalıdır.
Azınlık hakları tartışılırken bireyin haklan göz ardı edil­
memelidir. Ne bütün insanları gruplara bölmek mümkündür ne de
insanların kendilerini bir grup mensubiyetiyle tanımlamak zo­
runlulukları vardır. Bu anlamda en küçük birim olarak bireyin bak­
arının devlete ve söz konusu gruplara karşı korunması önemlidir.
B. Çoğunluk kuralının işleyişi
Peki azınlıklarını dikkate almak isteyen bir demokratik rejimde
çoğunluk kuralı nasıl işlemelidir? Öncelikle belirtilmesi gereken,
demokratik devlet tasarımlarının tümünde çoğunluk kuralının
genel kabul gören bir bir kural olduğudur. Heinz Kleger’e göre ço­
ğunluk kuralı "...demokrasilerin sadece karar alma ve uygulama
^yeteneğinde olmaları için değil, ayrıca politik eşitlik ilkesinin ifa­
desi olması nedeniyle de"^ olmazsa olmaz bir özelliğidir. Çünkü
bütün oyların değeri eşittir.
Sorun bu ilkenin varlığı, genel olarak kabulü değil, bu ilkenin
tek başına yeterli olmayışıdır. Heinz Kleger adı geçen kitabında
çoğunluk kuralını demokrasinin üzerinde yükseldiği iki temel di­
rekten birisi
olarak nitelemektedir. Kîcger’e göre ikinci temel
6. Taner Akçam, "Türkiye’yi Yeniden Düşünmek", s. 127, Birikim yay., 1995, İs­
tanbul.
7. H. kleger, a.g.y., s. 446.
18

--- Sayfa 19 ---
direk diyalogdur. "Bu temel karar alma direğinin (çoğunluk kuralıl
jranında her demokrasi açısından hayati önemde olan kamuoyu
yaratıcı, gerçeği aramaya yönelik diyalog (wahrheitsorientierte
Kommunikation)
direği vardır."^ Yani ancak karar alma sü­
reç îerinde yeterli iletişime, herkesin düşüncesini açıklamasına izin
^veren, bunun mekanizmalannı/kanallarını oluşturan ve ifade edilen
düşünceleri dikkate alan, gelişmeye ve öğrenmeye açık ve yetenekli
olan bir demokraside çoğunluk kuralı anlamlıdır.
Habermas elinizdeki kitaba alınan makalesinde, demokrasinin
tamamlanmış bir proje olmadığını, daha ötesi tamamlanama­
yacağını, sürekli revizyona gereksinimi olduğunu, bu nedenle de
çoğunluk kuralı son tahlilde kabul edilse de bunun argümanlara
dayalı fikir oluşturma süreçlerinin sonunda gündeme gelmesini ve
yukarıda belirtilen sınırlamaların yani temel insan haklarının,
azınlık haklarının dikkate alınması gerektiğini söyler.
Levent Köker, Habermas’m bu diskursif demokrasi
tartış­
masına gönderme yaparak, demokrasinin iletişim boyutunu şöyle
ifade ediyor:
"Toplumda bağlayıcı
nitelikte olan
kararlann
alınması sürecinde, bu bağlayıcı kararlardan etkilenecek ya da bu
bağlayıcı kararların uygulanmasından potansiyel olarak etkilenme
ihtimali içinde olan tüm kesimler, birey olarak da, grup olarak da,
aktif olarak bu kararlann alınmasındaki tartışma sürecine kendi il­
gilerini, kendi istemlerini katabilme özgürlüğüne, katabilme ola-
^ naklanna sahip olmalıdırlar".^
Sonuçta çoğunluk karar verecektir, ama çoğunluk birinci olarak
azınlık haklarının da dahil olduğu dokunulamaz ve devredilemez
insan haklarına aykırı kararlar veremez. İkinci olarak da, karar
verme sürecinde herkesin sözünü söylemesine olanak tanır.
Bu özelliklere sahip demokrasi, kendini mutlak doğrunun ci­
simleşmesi olarak görmeyen, daha da ötesi mutlak doğrunun
varlığına inanmayan, kendine güvenen, gelişmeye, öğrenmeye açık
demokrasidir. Bu nedenle de sivil itaatsizlikçi ile arasında ilkesel
bir sorun yoktur. Bu koşullarda sivil itaatsizlik demokrasinin ken­
dini geliştirmesinin, yurttaşların kendilerini sorgulamalarının bir
8. A.g.y, s.446.
9. Levent Köker, bkz. Abel, Arkoun, Mardin, "Avrupa'da Etik, Din ve Laiklik", s.
56, Metis 1995, İstanbul.
19

--- Sayfa 20 ---
aracı, atılan adım üzerinde bir kez daha ciddi biçimde dü­
şünülmesinin, doğruya bir adım daha yaklaşılmasının bir imkânı
olarak görülebilir.
rr. DEMOKRATİK OLMAYAN ÜLKELERDE
SİVİL İTAATSİZLİĞİN ANLAMI
Şimdi de esas olarak demokratik ilişkilerin var olduğu top­
lumlar için geçerliliği savunulan sivil itaatsizliğin, bu özellikleri
taşımayan sistemlerde ve dönemlerde geçerliliğini, diğer bir de­
yişle uygulanabilirliğini ve işlevini tartışmak istiyorum.
Burada totaliter rejimlerle, totaliter olarak nitelenemeyecek, de­
mokratik hukuk devletine ilişkin sayılan özelliklerin kısmen var ol­
duğu ülke ve de dönemleri ayırt etmek gerekmektedir.
A. Totalitarizm ve bireysel itaatsizlik
Totalitarizmin ne olduğu konusunda çeşitli yaklaşımlar bu­
lunmaktadır. Örneğin ^annah Arendt totaliter rejimlerin asli iki
özelliğinin evrensel geçerlilik iddiası ile istikrarsızlık olduğunu
söylemektedir.
Arendt’e
göre bu
rejimler kendilerini
yer ve
zamanla
sınırlamazlar; ilkelerinin dünyanın her tarafında ve ebediyete kadar,
geçerli, mutlak doğrular olduğunu iddia ederler.
Ancak bu evrensel yasalar/mutlak doğrular liderlerin ya da par­
tilerin kararlarına göre sık sık değişirler. Bu anlamda totalitarizmin
ikinci özelliği istikrarsızlıktu:. Bugün beyaz olan yann siyah,
bugün kahraman olan yarın hain olabilir. Örneğin Hitler’in sözleri
Nazi AlmanyasTnda kanun hükmündeydiler. Bunların yazılı hale
getirilmiş olmaları bile gerekmiyordu.
"Reel sosyalist” ülkelerle ilgili verilecek çarpıcı bir örnek, çe­
şitli dönemlerde girişilen temizlik hareketleridir. İnsanlann bu­
günden yarına hain ilan edilip öldürülmeleri sadece totalitarizmin
keyfilik (istikrarsızlık) unsuruyla açıklanabilir.
Totaliter rejimleri karakterizc eden üçüncü bir unsur, devletin
halk üzerinde topyekün bir egemenlik kurabilmiş olmasıdır. Bu
20

--- Sayfa 21 ---
egemenliğin manipulasyon sonucu gönüllü bir itaate mi dayandığı,
yani örneğin, Almanların "Hitler’in Gönüllü Cellatları" mı ol-
duklan yoksa baskı ve zulmün onları tümüyle hareketsiz hale mi
getirdiği tartışmaları günümüzde de yoğun bir biçimde devam et­
mektedir. Ancak sonuçta toplumsal muhalefetin tümüyle sus­
turulmuş ve denetim altına alınmış olması totaliter rejimlerin asli
bir özelliğidir.
Totaliter rejimlerde farklı eğilimlerin, azınlık haklarının sözü
edilemez. Hedeflenen, yüce bir davanın peşinde kaynaşmış bir kit­
ledir. Çeşitlilik, çoğulculuk yasadışıdır. "Birey 'omlet' yapmak için
kırılması gereken 'yumurtadır', hayata geçirilmesi ya da işlenmesi,
tekil bireyin yaşamı karşısında öncelik taşıyan bir MutlakTn
Trager’i, yani taşıyıcısıdır".'*^
Totaliter rejimlerde bireylerin ya da grupların kamuoyuna çağrı
niteliğindeki aleni eylemler olan sivil itaatsizlik eylemlerine gi­
rişmeleri düşünülemez. Bu tür rejimlerde insanlardan ancak "ca-
niyane eylemlere katılmamaları ve baskıyı içten onaylamamaları
.yolunda genel bir sorumluluk beklenebilir." (H. Saner, elinizdeki
kitap, s. 171) Hannah Arendt’e göre totaliter rejimlerde insandan
beklenebilecek tek şey kötülüğün ortağı olmamak, bu anlamda ka­
musal alandan çekilmektir.
Kısacası totaliter rejimlerde sivil itaatsizlik eylemlerinin ko­
şulları yoktur. Direnme sorumluluğu kötülüğe ortak olmamakla
sınırlıdır. Kötülüğe ortak olmaktan, çarkın dişlisi olmaktan
kaçınma yolundaki bireysel itaatsizlik sivil itaatsizlik olarak
tanımlanamaz. Yukarıda belirtildiği gibi sivil itaatsizlik kamuya
yönelik açık bir çağrı, aleni bir girişimdir.
B. Demokratik de, totaliter de olmayan rejimlerde sivil itaatsizlik
Peki diğer ülkelerde, yani tanımlandığı biçimiyle "şu ya da bu
ölçüde adil" olmayan ancak totaliter olarak da tanımlanamayacak
ülkelerde
sivil
itaatsizliğe başvurulabilir mi
ve eğer baş­
vurulabilirse bu eylemler nasıl bir işlev üstlenebilirler?
Birinci soruya sınırlı bir "evet" yanıtının verilebileceğini dü­
şünüyorum:
10. A.g.y., s. 252.
■
21

--- Sayfa 22 ---
îlk olarak, bu ülkelerin birçoğunun anayasalarında pratikte uy-
guianmasa da temel hakların bir bölümü mevcuttur ve bu haklar
sivil itaatsizlik eylemlerine başvurmak için referans olarak
alınabilirler.
İkinci olarak ise bu ülkelerde de başvurulabilecek, en azından
toplumun belirli kesimleri için ortak bir adalet duygusunun, diğer
bir deyişle kamu vicdanının varlığından söz edilebilir ve sivil ita­
atsizlikçi için başvuru mercii olarak önemli olan kamu vicdanının
hükümet/devlet açısından da belli bir önemi vardır. Devletin aleni
haksızlıklara karşı yapılan yasadışı eylemlere birçok durumda ses­
siz kalması, yazılı hiçbir metinde yeri olmayan bu kamu vidanına
göstermek zorunda olduğu dikkat ile açıklanabilir. Çünkü bu tür
ülkelerde devletin şeklen de olsa kendini demokratik gösterme,
belli bir meşru zemine oturma çabası vardır. Sözleri evrensel ola­
rak geçerli kanun hükmünde olan Hitler’in meşruluk derdi yokken,
şu ya da bu şekilde demokratik olduğunu iddia eden her hükümetin
böyle bir ihtiyacı vardır.
Ortak adalet anlayışı ya da kamu vicdanı kavramlarının her­
kesçe farklı yorumlanabilecek özellikte olduğunun, farkındayım.
Hele de bu kavramlar kaynağını bir sözleşme ya da anayasadan
almıyorlarsa, sorun daha da büyüktür. Ancak kaynağını tarihten,
dinden, geleneklerden, geçmiş mücadelelerden, diğer bir deyişle
ortak bellekten alan bir kamu vicdanından, kamusal adalet
anlayışından söz edilebileceğini düşünüyorum. "Gemisini yürüten
kaptan" zihniyetinin tüm iletişim araçlarıyla pompalandığı; hak,
adalet, eşitlik kavramlarının neredeyse tedavülden kaldırıldığı bir
dönemde kamu vicdanından söz edilebilir mi? diye sorulabilir el­
bette.
Bence de kamu vicdanı her dönem aynı şekilde baş­
vurulabilecek bir sabit değer değildir. Ancak insanlarda içselleşmiş
bazı Özelliklerin, geriye itilip bastırılsa da, farklı koşullarda ye­
niden yüzeye çıkabileceğini unutmamak gerekmektedir.
Sivil itaatsizliğin belirli sınırlamalarla geçerli olabileceğini
kabul ettikten sonra, bu edimin demokratik hukuk devletinin özel­
liklerini taşımayan ama totaliter de olmayan rejimlerde ne tür bir
işlevi olabileceğini tartışabiliriz.
^
Demokratik rejimlerde sivil itaatsizliğin esas olarak düzeltici
bir fonksiyonu vardır. Buralarda sivil itaatsizliğe başvuranlar, karşı
22

--- Sayfa 23 ---
çıkılan devlet icraatının herkesi bağlayan anayasaya, ya da top­
lumsal sözleşmeye aykırı olduğunu, bunun için değiştirilmesini,
düzeltilmesini isterler. Başanlı olmaları durumunda da bu dü-
2^1tme gerçekleşir ve sistem asli unsurlarıyla işlemeye devam eder.
Bu çerçevede sivil itaatsizliğin, bu rejimlerin anayasalarında ön­
görülen değişik düzeltme mekanizmalannm işlevine benzer bir iş­
levi vardır.
Bu tür anayasal meşruiyetin söz konusu olmadığı ülkelerde ise
sivil itaatsizliğin esas olarak bu tür bir meşruiyeti yaratıcı, yani
yapıcı/kurucu bir işlevi olabileceğini düşünüyorum. Doğru hitap
biçimlerinin bulunup, eylemlerde belli bir tutarlılık sağlanması du­
rumunda. adalet duygusuna hitap eden eylemin zaman içinde belli
bir meşruiyet yaratması beklenebilir. Yani bir taraftan kamuya baş­
vurulurken, bu başvurunun kendisi zaman içinde bir kamusallık ya­
ratacak, ortak adalet anlayışını/kamu vicdanını geliştirecek, ye-
niden şekillendirecektir. Bu tür rejimlerde sivil itaatsizlik gelecekte
yaşanması, var olması istenen ilişkilerin ilk adımlarını oluş­
turabilir. Yoğun kamplaşmaların yaşandığı bu tür toplumlarda
atılacak sembolik özellikteki adımlar toplumda belli bir yu­
muşamanın yaratılmasına, bir diyalog imkânının ortaya çıkmasına
katbda bulunabilir.
Şüphesiz bu tür rejimlerde eylemcilerin niyetlerinden bağımsız
olarak yapılan eylem terörize edilebilir. Önceden ilan edilmiş
barışçı bir eylem devletin resmi güçlerinin ya da sivil güçlerin mü­
dahalesiyle dağıtılıp,
sonra da işbirlikçi basın
aracılığıyla,
katılanlar şiddet yanlısı, terörist olarak gösterilebilir ve sivil ita­
atsizliğin pratiğe geçirilme koşullan tümüyle ortadan kalkabilir.
Ama bu tehlikeye karşı da tek ilaç, ısrarlı biçimde ilan edilen he­
deflere sadık kalmaktır. Kendi içinde tutarlı, çifte ölçüler kul­
lanmayan,
kendini
dar
ideolojik
çerçevelere
hapsetmeyip,
haksızlığa kime karşı olduğuna bakmaksızın karşı duran ve de
haksızlığa karşı olan herkesle birlikte davranmaya hazır olan çev­
relerin, grupların, örgütlenmelerin zaman içinde kabul görme, il­
kelerini ya da sahip oldukları adalet anlayışını yaygınlaştırma şans-
ları vardır.
23

--- Sayfa 24 ---
IV. TÜRKİYE’DE SİVİL İTAATSİZLİK
Peki, Türkiye’nin sunulmaya çalışılan bu çerçevede yeri nedir?
Türkiye’nin siyasal sistemi, yukarıda sözü edilen ve demokratik
hukuk devletinde aranması gereken özelliklerden birçoğuna sahip
değildir: Tanımlanan anlamda bir ifade ve örgütlenme özgürlüğü
yoktur, mahkemelerin bağımsızlığı (en azından DGM’1er için) söz
konusu değildir, kişinin bedeni ve psikolojik bütünlüğünün do­
kunulmazlığı ilkesi günlük olarak ihlâl edilmekte, farklılık ilkesi
(azınlıkların tanınması ve haklarının güvenceye alınması) kabul
edilmemektedir. Göreli olarak serbest seçimler yapılmasına rağ­
men, "M.G.K. hükümet içinde asli konularda karar yetkisini haiz
en önemli grubu”" oluşturmaktadır. Düzen mutabakata değil, ne
olduğunu esas olarak ordunun ya da ordu içinde bir çevrenin tespit
ettiği Kemalizm adlı resmi ideolojiye dayanmaktadır. Insel’e göre,
"Resmi bir ideolojinin egemen olduğu siyasal düzenlerin her
zaman totaliter oldukları elbette söylenemez. Ama demokrasiden
oldukça uzak oldukları ve bir totalitarizm nüvesini içinde
barındırdıkları evrensel bir gcrçeklir."'^ Resmi ideolojinin ege­
menliğinin tezahürleriyle ilgili çok sayıda örnekten birisi, önemli
addedilen her konuda MGK kararlarının "devlet politikaları" ola­
rak sunulmasıdır. 1996 Tcmmuz-Ağustos aylarında PKK ile do­
laylı görüşme tarlışmalan sırasında
Demirel bütün tartışmaları,
"Devletimizin bu konudaki politikası bellidir" diyerek sonra er­
dirirken, ne siyasal partiler ne de parlamento bu devletin kim o -
duğu sorusunu sormamış, politika tespiti konusunda yetkili tek
kurum olması gereken hükümet ise bunun üzerine bütün gi­
rişimlerini Erbakan’ın ağzından yalanlamak zorunda kalmıştır.
Öte yandan Türkiye Devleti kendine güvenen, gelişmeye açık
bir yapıda değildir. "Türkiye Cumhuriyeti Devleti, bu ülkedeki en
huzursuz ve güvensiz mcrcidir. Kendisine huzur ve güven sağlama
ihtiyacındadır, ancak bu yolda şimdiye kadar yaptığı her şey top­
lumun huzurunu bozmak ve güvenini sarsmaktan başka bir işe ya­
ramamıştır. (...) Devlet zaten, toplumundan sürekli kuşkulanan.
11. A, İnsel, “Düzen ve Kalkınma Kıskacında Türkiye”, çev.: Ayşegül Sönmez-
ay, Ayrıntı yay., 1996, s. 26.
12. A.g.y. s. 31.
24

--- Sayfa 25 ---
içten içe korkan, sopasını hep hazır bulunduran bir devletti. 16
yıldır devlet artık hep sopasıyla geziyor. Bu herhalde mevcut
yapıların
tükenişi/çürümesi
temelinde
bir
çaresizliğin
ve
dolayısıyla paradoksal biçimde, iktidarsızlığın göstcrgesi"dir.'^ Bu
güvensizliğinden dolayı Türkiye devleti hırçındır. Duvara yazı
yazan 15 yaşındaki çocuğu bile "devlete karşı suç işleyenler" ka­
tegorisine koyabilmekte ve atılan her adımı kendisine yönelik bir
tehdit olarak algılayabilmektedir.
Ancak bütün bu totaliter tezahürlere rağmen Türkiye Cum­
huriyeti kendisini anayasal bir devlet olarak sunmakta, hükümet
yasa ve anayasa dışı birçok eyleme rağmen, meşruiyetini bu ana-
yasalhğa, seçimlere dayandırmaktadır.
« •
Ote yandan totaliter sistemlerin asli özelliklerinden biri olan
halkın üzerinde mutlak egemenlik, her şeye rağmen sağlanamaraış-
tu*. Resmi ideoloji ile özdeşleşmeyi reddeden, çağrı yapılabilecek,
başvurulabilecek geniş bir kesim bulunmakta ve bu kesim ken­
disini farklı biçimlerde ifade etmektedir. Resmi ideolojinin organı
gibi yayın yapan gazetelerin bazı köşelerinde bile bu ideolojiye
açık biçimde karşı olan yazılar yayınlanabilmesini, gazetelerin satış
kaygılarından çok, farklı duyarlılıklara sahip göz ardı edilemeyecek
bir kamuoyunun varlığının ifadesi olarak değerlendiriyorum.
Sonuç olarak, içinde totalitarizmin öğelerini barındırsa da Tür­
kiye’deki sistemin, açık askeri diktatörlük dönemleri bir yana
bırakılırsa, sivil itaatsizliği tümüyle olanaksız kılacak ölçüde to­
taliter olmadığını (belki dc olamadığını demek daha doğru) söy­
lemek gerekmektedir.
— Türkiye'de sivil itaatsizlik eylemleri ve "Cumartesi Anneleri"
Türkiye’de, adı konmasa da öteden beri, sivil itaatsizlik diye
adlandırılabilecek eylemler gündeme gelmektedir. Bunlar arasında
genişliği ve etkisi açısından ilk önemli eylem TÖS’ün 1969
yılındaki Öğretmen boykotudur. Sonraki yıllarda yapılan bazı işçi
eylemlerini,
KESK’in
eylemlerini
bu
kategori
içinde
de­
ğerlendirebiliriz.
13. Murat Paker, Şimdi utanmazsak, ne zaman?. Birikim dergisi, sayı 88, s. 17-19.
2.1

--- Sayfa 26 ---
Ses getiren eylemlerden birisi de,
1995
Mart ayında "Dü­
şünceye Özgürlük" adlı kitabın, aralannda, okuduğunuz kitabın
yayınlandığı Aynntı Yayınları’ndan Ömer Faruk’un da bulunduğu
bin seksen kişinin imzasıyla yayınlanmasıdır. Kitap daha önce
yirmi dört yazann yazılannı bir araya getiren "Düşünce Özgürlüğü
_ _
• •
ve Türkiye" adlı kitabın toplatılması ve yayıncısı Erdal Oz ile
yazar Yaşar Kemal’in hakkında dava açılmasına tepki olarak
hazırlanmış ve bin seksen kişi aynı "suça" imzalarıyla ortak ola­
rak, "yasadışı" bir sivil itaatsizlik eylemine girişmişlerdir.
Bunlara, başta İsmail Beşikçi olmak üzere, her tür cefaya rağ­
men düşüncelerini söyleyerek ya da yazarak sürekli "suç" işleyen,
"zarif inatçClann*'* sivil itaatsizlik eylemlerini eklemek gerekiyor.
Cumartesi Anneleri’nin eylemi ise ortaya çıkış biçimi, ör­
gütlenmesi, hedefleri açısından sivil itaatsizliğin hemen tüm un­
surlarını içinde barındıran, uzun vadeli sonuçları olabileceğini dü­
şündüğüm bir eylemdir:
27 Mayıs 1995 tarihinde küçük bir grubun girişimiyle başlatılan
ve hâlâ (Kasım 1996) sürdürülen eylem izinsiz olarak yapıl­
maktadır. Bu anlamda sivil itaatsizliğin yasadışılık unsurunu içinde
barındırmaktadır. Kayıp yakınları ve onları destekleyenler bütün
yasal yollan denedikten sonra, başka çareleri kalmadığı için bu
yola başvurmuşlardı. Bu anlamda eylemleri yasadışı, ancak
tartışılamayacak düzeyde meşrudur.
Yasadışı, ama aleni ve gidişatı hesaplanabilir bir eylemdir ya­
pılan. Eylem hem açık biçimde örgütleniyor, hem de kamuoyunun
algılayabileceği bir biçimde yapılıyor. Açıklanan hedef, her cu­
martesi günü yanm saat oturma eylemidir ve buna hep sadık
kalınmaktadır. Hedef açıklandığı, herkes tarafından bilindiği halde,
binlerce polisle Beyoğlu’nun kontrol altına alınması sadece ve sa­
dece devletin "şiddetin dilinden başka bir dili bilmemesinin"'^
çarpıcı bir örneğini oluşturuyor.
Eylemciler "kayıplara karşı olmak, kayıplar için kamuoyu oluş­
turmak"'^ amacıyla hareket ediyor ve kendilerini bu taleple
14. Lale Mansur’un kardeşi Şanar Yurdatapan’la ilgili yazısı, Cumhuriyet Hafta,
8 Kasım 1996.
15. Murat Paker, Şimdi utanmazsak ne zaman?. Birikim dergisi, sayı 88.
16- Asya Dereli, Sessizliğin çığlığı duyuldu. Söz dergisi, s. 75.
26

--- Sayfa 27 ---
sınırlıyorlar. Yani eylem sistemin bütününe karşı değil, tekil bir
haksızlığa
karşı yapılıyor.
Eylemciler,
"Otururken
kayıplar
dışındaki başka sorunlardan söz etmek isteyenleri, ‘O sorun için de
birlikte başka işler yapanz, burada sadece kayıpları dile getirelim’
diyerek durduruyorlar."'’
Eylem "hiçbir grubun ismini, etiketini taşımayan, yoldan geçen
herhangi birinin ben de onlann yanında olmalıyım diyebileceği bir
şey(di)".'® Hatta "cumartesi eylemlerinin bir özelliği örgütlü olma-
masıdır, isteyen oraya gelir, oturur ve gider. Bu eylemin sorumlusu,
yetkilisi, bilmem nesi yoktur".'^ Böylelikle eylem her grup ve çev­
reden insanın katılmasına olanak veriyor, farklı eğilimlerin ça­
balarını ortak bir hedefe yöneltme kapasitesini içinde taşıyor.
Eylemciler eylemlerinin sorumluluğunu üstleniyor, devlete,
"Biz meşru bir şey yapıyor, kayıplan anyoruz, bu nedenle bizi
zaten yargılayamazsınız" mesajı veriyorlar. Birçok kez gündeme
gelen gözaltılara rağmen, bildiğim kadarıyla, eylemcilere dava açı­
lamamış olması, burada vurgulanması gereken önemli bir olgudur.
Kamu vicdanına seslenen, meşru zeminde kalmaya dikkat eden bir
sivil itaatsizlik eyleminin, kitaplarla ve türkülerle çoğalabilece-
ğinin ve zamanla kazanılabileceğinin çok etkili bir örneğidir Cu­
martesi Anneleri.
Eylemde sivil itaatsizliğin diğer unsurları olan, ciddi bir
haksızlığa (yaşama hakkının ihlâline) karşı olma, şiddetin red­
dedilmesi gibi unsurları içinde banndırdığı ise tartışılmayacak
kadar açıktır.
Sivil itaatsizlik eylemi, eylemcilerin başka cıkar yol kal­
madığını hissettikleri anda başvurdukları bir zorunluluk eylemi,
çoğunluğa, kamu vicdanına yapılan bir çağrıdır. Eylemciler devleti
protesto ediyor, ancak bunu, devletin alışkın olduğu dille, yani
şiddetin diliyle değil, "bansın diliyle" yapıyorlar.
Kendini esas olarak şiddete göre düzenlemiş olan devlet
"barışın dili" karşısında kekeliyor ve kışkırtmalara girişip, ey­
lemleri terörize etmeye çalışıyor. Ancak, "barışın dilini konuşanlar,
17. Filiz Koçali, Galatasaray’ın Kadınları, Pazartesi dergisi, s. 16.
18. Nadire Mater, Erkekler yüksek politikayı tercih ediyorlar. Pazartesi, s. 16.
19. Ahmet Çakmak, Tırnaklarını nerede çıkaracaklarını biliyorlar. Pazartesi der­
gisi, s. 16.
27

--- Sayfa 28 ---
devletin bu kışkırtmaları ve zorbalıkları karşısında dillerinden
ödün vermezlerse ve bu dili toplumun en geniş kesimlerine yay-
gınlaştırabilirierse, kazanan tüm toplum olacak"’*' sivil itaatsizlik,
farklı olana tahammülü savunan bir kültürün, daha adil bir siyasal
yapının yaratılmasında yapıcı/kumcu bir işlev üstlenecektir.
% * *
DERLEME VE YAZILAR ÜZERİNE
Derlemeye alınan metinlerin hepsi, Hannah Arendt’in ikinci yazısı
Diktatörlük Dönemlerinde Kişisel Sorumluluk bir yana bırakılırsa,
başka derlemelerde yayınlanmış yazılardır. Bu anlamda benim
yaptığım esas olarak derlemelerden bir derlemedir.
Birinci yazı Thoreau’nun. Yazı sivil itaatsizlik konusunda
yazılmış ilk metin olarak değerlendirilir. Thoreau yazısında, Mek­
sika’ya karşı haksız bir savaş sürdüren ve kölecilik yapan Ame­
rikan devletine karşı direnmek gerekliğini savunuyor.
•
İkinci metin Rawls’in Adalet Teorisi adlı kitabından alındı.
Rawls burada, birçok teorisyence klasik olarak değerlendirilen bir
sivil itaatsizlik teorisi sunuyor.
Üçüncü metinde Hannah Arendt, Rawls’dan belli ölçüde farklı
bir yaklaşım sunmakta ve sivil itaatsizliğin Amerika’ya özgü bir
olgu olduğunu savunmaktadır.
Habermas’ın,
Duvorkin’in ve Hans Saner’in yazıları esasta
Avrupa’da nükleer füzelerin konuşlandırılması ve nükleer sant-
rallara karşı yapılan protesto eylemlerinden yola çıkan, 80’li
yıllarda yazılmış metinler.
Habermas söz konusu olaylardan yola çıkarak meşruiyet ve ya­
sallık ikilemini, çoğunluk kuralının uygunlanış biçimini tartışırken,
Dworkin Habermas’ı eleştiriyor ve çalışan tarafların ikisi için de
geçerli olduğunu savunduğu bir sivil itaatsizlik teorisi oluşturmaya
çalışılıyor. Hans Saner ise daha çok İsviçre’deki gelişmeleri söz
konusu ederken, demokrasinin çöküş dönemlerinde sivil itaatsizlik
eylemlerine girişilip girişilemeyeceği ve diktatörlüklerde insandan
ne tür bir sorumluluk beklenebileceği konusunda düşüncelerini
açıklıyor.
20. Murat Paker, a.g.y.
28

--- Sayfa 29 ---
Hannah Arendt’in ikinci metni ise tümüyle diktatörlük dö­
nemlerinde kişisel sorumluluk konusunu tartışıyor. Hitler rejimini
konu edinen Arendt’ in yazısını diğer ucu yani demokrasinin karşıtı
olan durumu, sivil itaatsizliğin
gündeme getirilemeyeceği ko­
şullan söz konusu ettiği için kitaba almayı uygun gördüm. Yazının
ayrıca insandan her koşul altında beklenebilecek asgari sorumluluk
konusuna önemli bir açılım sunduğunu düşünüyorum.
Son iki yazı esas olarak yaşanan pratiği aktaran yazılar:
Martin Luther King, Birmingham Cezaevi’nden meslektaşı din
adamlarına yazdığı mektupta, içinde yer aldığı Yurtlaş Hakları Ha-
reketi’nin eylemlerinin neden haklı, meşru olduğunu anlatıyor. Jo­
hann Galtung ise Gandhi hareketinin çatışmalara yaklaşımını ve bu
yaklaşımın Batı’nın sorunlara yaklaşımıyla olan farklarını tartışı­
yor.
TEŞEKKÜR
Çevirisini bitirdikten sonra Habermas’m makalesinin Hayrettin
Ökçesiz tarafından çevrildiğini öğrendim.* Ancak tartışmanın bü­
tünlüğü açısından önemli bulduğum için yazıyı gene de kitaba
almayı uygun gördüm. Ökçesiz’in çevirisinden, daha iyi otur­
duğunu düşündüğüm birkaç kavramı kendi çevirime aldım.
Thoreau’nun yazısı da daha önce Vedat Günyol tarafından
"Haksız Yönelime Karşı" başlığıyla Türkçe’ye çevrilerek 1963
yılında yayınlanmış. Bu yazının Hayrettin Ökçesiz’in "Sivil îta-
atsizlik" adlı kitabında aktardığı bölümlerini dc kendi çevirimle
« •
karşılaştırdım ve yararlandım. Hayrettin Ökçesiz ve Vedat Gün-
yoTa teşekkür ediyorum.
Yardımları için ayrıca arkadaşlarım Andree Ammon, Sebastian
Hefti, Ahmet Ersoy ve Merih Taymaz’a teşekkürler.
Bkz. Jürgen Habermas, Sivil İtaatsizlik, Afa yay., Haziran 1995, İstanbul.
29

--- Sayfa 30 ---
DEVLETE KARŞI İTAATSİZLİK
GÖREVİ ÜZERİNE*
Henry David Thoreau
"En iyi hükümet, en az yöneten hükümettir" parolasını kendime
düstur edindim. Bu amaca ulaşmak üzere daha hızlı ve daha sis­
temli çaba gösterilmesi beni çok mutlu eder. Böyle bir adımın
atılması, gerçekleşeceğine inandığım ikinci adımın atılmasını da
sağlayacaktır: "En iyi hükümet, hiç yönetmeyen hükümettir." Eğer
insanlar olgunlaşırsa, bir gün sahip olunacak hükümet böyle bir hü­
* Aim. Henry David Thoreau, "Über die Ptiicht zum Ungehorsam gegen den
Staaf, Diogenes Verlag, 1967, Zürich.
İng. Hugo Bedau (der.), "Civil Disobedience in Focus", Routiedge 1991, Lon­
don and New York.
Orijinal baskı "The Resistance to Civil Government" Asthetic Papers, 1849,
Boston.
30

--- Sayfa 31 ---
kümet olacaktır. Bir hükümet en iyi durumda yararlı bir araçtır;
ancak hükümetlerin çoğunluğu daima -zaman zaman da hepsi- lü­
zumsuzdur. Daimi orduya yönelik ciddi ve de kabul edilebilir bir­
çok itiraz sonuç olarak daimi hükümete karşı da yöneltilebilir.
Daimi ordu, daimi hükümetin bir kolundan başka bir şey değildir.
Halkın isteklerini yerine getirmesi için seçtiği bir hükümet, halkın
herhangi bir şekilde müdahalesine fırsat kalmadan kolayca kötüye
kullanılıp kirletilebiliyor. Bunun en iyi tanığı bugün Meksika’da
yapılan savaştır:* Az sayıda bir insan grubu, daimi hükümeti,
halkın baştan desteklemeyeceği bir davanın aracı olarak kul­
lanıyor.
Amerikan hükümeti kendisini güç kaybına uğramadan gelecek
nesiller için devam ettirmeye çaba harcayan, ancak her an
inandıncıhğını yitiren bir gelenekten, hem de uzun bir geçmişi ol­
mayan bir gelenekten başka nedir ki? Bu hükümet bir insanın
canlılığına ve enerjisine bile sahip değil; çünkü tek bir insan bile
onu kendi isteklerine göre yöneltebilir. Halk açısından bu hükü­
met, gerçekten ateşlenmek istendiğinde paramparça olacak ahşap
bir top gibidir. Ancak daha az gerekli olmasının nedeni bu değildir.
İnsanlar bir hükümetleri olduğu yolundaki tasarımlarını tatmin
etmçk için, tıkırtısını duyacakları, hükümet denen karmaşık bir ma­
kineye ihtiyaç duyarlar. Yani hükümetler bize insanların nasıl ko­
laylıkla aldatılabileceğinin, hatta -tabii ki kendi çıkarları için-
kendi kendilerini bile nasıl aldatabileceklerinin örneğini sunuyor­
lar. İtiraf etmeliyiz ki çok etkileyici. Bu hükümet kendiliğinden
hiçbir şeyi geliştirmedi.
Olsa olsa önüne çıkan engelleri aşmak
için yaptı bunu. Bu hükümet ülkenin özgürlüğünü korumuyor.
Batıyı yerleşime açmıyor. Eğitmiyor. Şimdiye kadar yapılan her-
şeyi Amerikan halkının karakterine içkin özelliklere borçluyuz.
Hükümet engel olmasa, bu halk daha çok şey yapmış olurdu. Hü­
kümet insanların birbirlerini rahat bırakmalarını sağlayabilecek bir
araçtır ve yararlılığı belirtildiği gibi, yönetilenleri rahat bıraktığı
ölçüde artar. Peki gerçekte durum nasıldır? Ticaret ve ekonomi las­
tik gibi esnek olmasaydı yasa koyucunun sürekli olarak yollarına
‘Amerika ile Meksika arasında 1846-48 yılları arasında sürdürülen savaş sonu­
cu bugünkü Texas, Kaliforniya, Nevada, Utah, Arizona ve New Mexiko eyaletleri
Amerika'nın eline geçmiştir (Almanca çeviriye dipnot).
31

--- Sayfa 32 ---
çıkardığı engelleri aşamazdı. Bu insanlar kısmen de olsa niyetleri­
ne göre değil, sadece yaptıklarının sonuçlarına göre yargılan-
salardı, demiryollarına engeller koyan eşkıya ile birlikte ceza­
landırılmayı hak ederlerdi.
Ben her koşul altında hükümetin her türüne karşı çıkan insan­
ların ağzıyla değil, somut konuşmak istiyorum. Hemen, şimdi hü­
kümetin lağv edilmesini değil, ancak hemen şimdi daha iyi bir hü­
kümet istiyorum. Herkes ne tür bir hükümete saygı duyabileceğini
söylemelidir. Bu, öyle bir hükümete ulaşmanın ilk adımını oluştu­
racaktır.
İktidar halkın elindeyse, bir çoğunluk yönetiminin oluşabilme­
sinin ve iktidarda kalabilmesinin pratik nedeni, bu çoğunluğun
doğruyu yapması ya da azınlığa karşı adil olması değil, basitçe fi­
ziki olarak en güçlü olmasıdır. Ancak çoğunluğun mutlak hâkimi
olduğu bir hükümet adil, hatta insanların bu kavramdan anladıkları
kadar bile adil olamaz. Doğrunun ve yanlışın ne olduğuna çoğunlu­
ğun değil de vicamn karar verdiği bir hükümet sistemi olamaz mı?
Çoğunluğa da örneğin yararlılık kuralının geçerli olduğu alanlarda
karar hakkı verilebilir. Yurttaş vicdanını bir an için ya da bir nebze
olsun yasa koyucuya devretmeli midir? Eğer devretmcliyse her
insanın neden bir vicdanı vardır? Bence önce ihsan, daha sonra
uyruk olmalı ve yasaya değil adalete saygıyı esas almalıyız. Üst­
lenmeye hakkım olan tek sorumluluk, her zaman doğru olduğunu
düşündüğüm şeyi yapmaktır. Kitlelerin vicdanı olmadığı haklı ola­
rak yeterince söylendi. Ama vicdanlı insanlann oluşturdukları top­
luluk vicdanlı bir topluluktur. Yasalar insanı bir zerrecik olsun
daha adil hale getirmedi. Hatta yasalara duyulan saygı nedeniyle,
iyi niyetli insanlar bile her gün adaletsizliğin aleti oluyor.
Yasaya duyulan bu anlamsız saygının genel ve bariz sonucunu
cepheye giden bir askeri konvoyda görürüz: Albayı, yüzbaşısı,
onbaşısı, eri, barutçusu ve her şeyiyle hayranlık uyandıracak bir
düzen içinde, vadilerden ve tepelerden aşarak savaşa yürüyen bir
konvoy. Ama isteyerek yürümedikleri, vicdanları ve akıllarıyla
karşı çıktıkları bir şeyi yaptıkları için yürüyüş onları çok yorar ve
kalp çarpıntılarına neden olur. Bunlar yaptıkları işin lanetli bir şey
olduğundan eminler ve tek istekleri banş içinde yaşamak. Peki
insan mı bunlar, yoksa iktidardaki vicdansız bir adamın hizmetin­
32

--- Sayfa 33 ---
deki hareketli piyonlar ya da fişeklikler mi? Savaş gemilerinin
kalktığı bir limana gidin de, bir denizciyi, sadece Amerikan hükü­
metinin yaratabileceği cinsten bir insanı, daha doğrusu Amerikan
hükümetinin icra ettiği melun sanatın bir insandan yarattığı nesne­
yi görün: İnsana ail özelliklerin silik bir silueti, bir gölge. Ayakta
kefenlenmiş, cenaze alayıyla silahların altına gömülmüş gibi. El­
bette sonu farklı da olabilir:
Cesedini dalgalara taşırken,
ne cenaze töreni yapıldı
ne cenaze marşı çalındı
Kahramanımızı gömdüğümüz
mezarın başında
bir tek asker bile
veda atışı yapmadı
Yani insanların büyük bir çoğunluğu, bedenleriyle devlete
insan olarak değil, makine olarak hizmet ediyorlar. Bunlar daimi
orduyu, milisleri, gardiyanları, muhafızları, jandanna birliklerini
vs, oluştururlar. Çoğunlukla ne bir yargıda bulunur ne de ahlâki bir
duygu ifade ederler. Kendilerini ağaç ya da taş seviyesine indirir­
ler; belki de aynı şekilde hizmet verecek ahşap adamlar bile üreti­
lebilirdi. Böylelcri bir kukladan, şekilsiz bir bez yığınından fazla
saygı uyandırmazlar. Atlar ve köpeklerle aynı değerdedirler. Ama
böyleleri geleneksel olarak iyi yurttaşlar olarak değerlendirilir. Di­
ğerleri, yani milletvekilleri, politikacılar, avukatlar, papazlar, dev­
let memurlan devlete öncelikle kafalarıyla hizmet ederler; ancak
bunlar çok nadiren ahlâki ayrım yaptıkları için -böyle bir şeye özel
olarak niyetlenmeden- şeytana da Tanrı’ya da hizmet edebilirler.
Sadece sınırlı sayıda kahraman, yurtsever, gerçek reformcu ve
adam devlete vicdanlarıyla hizmet eder ve ister istemez de ona
birçok konuda karşı çıkar. Böylelcri devletten genellikle düşman
muamelesi görürler. Bilge bir insan, sadece insan olarak yararlı
olmak ister; "geçen rüzgârı durdurmak için" deliği tıkayacak
"balçık" olmak onun işi değildir; böyle bir işi toprağın kendisine
bırakır:
F3ÖN/Sivı! ilaatsizliK
33

--- Sayfa 34 ---
Kimsenin mülkü olmayacak,
kimsenin denetimine girmeyecek kadar;
Ya da, bu dünyada,
herhangi bir egemen gücün
hizmetçisi
ve de aracı
olamayacak kadar yüce bir varlığım
Kendini tümüyle insanlara adayanlar, onlara yararsız ve bencil
gelir; kısmen adayanlar ise yardımsever ve iyi insan olarak değer­
lendirilir.
Peki bugünkü Amerikan hükümetine karşı nasıl davranıl-
malıdır? Cevabım, insanın utanç duymadan bu hükümetle işbirliği
yapamayacağıdır. Aynı zamanda köleciğin hükümeti olan bir kuru­
mu bir saniye için bile kendi hükümetim olarak kabul edemem.
Bütün insanlar devrim hakkını, yani tiranhğı ya da yetersizliği
dayânılamayacak boyutlara ulaşan hükümete itaatten vazgeçip,
isyan etme hakkını kabul ediyor. Ama hemen herkes halihazırdaki
durumun bu olmadığım söylüyor. Bunlara göre 75 Devrimi döne­
minde durum buydu. Şimdi biri gelip bana, hükümetin limana
gelen belli yabancı mallara vergi koyduğu için kötü olduğunu söy­
lese, bunun için kalkıp gürültü çıkarmam. Çünkü bu mallar olma­
dan da yaşayabilirim. Bütün makinelerin belli bir ataletleri vardır
ve bu atalet muhtemelen kötülüğü yok etmeye yeterlidir. Her
halükârda böyle bir şey için gürültü çıkarmak büyük bir hata olur.
Ancak bu atalet kendi aracına kavuşur, baskı ve talan organize edi­
lirse, böyle bir araca artık tahammül etmemeliyiz diyorum. Başka
bir deyişle, kendisini özgürlüğün sığınağı yapan bir milletin nüfu­
sunun altıda biri köleyse ve bütün bir ülke haksız yere bir yabancı
ordu tarafından ele geçirilip, sıkıyönetim altında yaşatılıyorsa,
orada artık onurlu insanların ayağa kalkıp isyan etmelerinin
zamanı gelmiştir. Bu ödevi daha da acil hale getiren, istila edilen
ülkenin kendi ülkemiz olmaması ama istila edenin bizim ordumuz
oluşudur.
Ahlâki sorunlarla ilgili tanınmış bir otorite olan Paley, eserinin
•
• •
"Devlete itaat Ödevi" adlı bölümünde, tüm yurttaşlık görevlerini
yararlılık prensibine indirgeyerek şöyle diyor: "Tüm toplumun
34

--- Sayfa 35 ---
çıkarlan gerektirdiği sürece, yani karşısında direnilemediği ya da
genel bir huzursuzluğa yol açmadan değiştirilemeyeceği sürece
-daha uzun bir süre değil- var olan hükümete itaat etmek Allah’ın
emridir. Bu ilke kabul edilirse direnişin haklılığına, bir tarafa tehli­
kenin ve öfkenin büyüklüğü, diğer tarafa başan şansı ve maliyeti
konup karşılaştırılarak karar verilebilir." Paley bu konuda herkesin
kendisinin karar vermesi gerektiğini söylemektedir. Ancak görül­
düğü kadarıyla Paley yararlılık kuralının geçerli olamayacağı,
halkın da, tek tek insanların da neye mal olursa olsun haklıdan
yana tavır almaları gereken durumları hiç düşünmemiş. Eğer ben
boğulmakta olan bir adamın elindeki tahtayı çekip almışsam, bunu
kendi boğulmam pahasına geri vermek zorundayımdır. Paley’in
anlayışına göre bu uygunsuz bir davranış olurdu. Ama böyle bir
durumda hayatını kurtaran kişi onu kaybedecektir. Bu halk, halk
olarak varlığına bile mal olsa, köleciliğe ve Meksika’da savaş yap­
maya son vermelidir. Pratikte milletler Paley’in düşüncelerine
uygun davranıyorlar; ancak Massachusettcs’in günümüzdeki kriz­
de doğruyu yaptığına inanan kimse var mı?
Perişan hir ülke,
Tam bir sahte sürtük,
Eteklerini taşıtıyor,
Ruhu pislik içinde
Massachussetts’de reformlara karşı çıkanlar, Güneyli yüz bin
politikacı değil, insanlıktan çok ticaret ve tarımla ilgilenen ve neye
mal olursa olsun kölelere ve Meksika’ya karşı adil olmayı redde­
den yüz bin tüccar ve çiftçidir. Ben uzaktaki düşmanlarla değil.
Güney’dekilerle işbirliği yapıp, onlar adına konuşan, onları gerçek­
te ayakta tutan yakındakilerle savaşıyorum. Alışılmış biçimde, kit­
lelerin olgun olmadıklarını söylüyoruz; ancak "az sayıda olan­
ların", "çok sayıda olanlardan" yaradılış bakımından daha iyi ve
daha akıllı olmadıkları için durum bu kadar yavaş düzeliyor.
Büyük çoğunluğun sizin kadar iyi olması değil, mutlak erdemin
bir yerlerde var olması önemlidir. Çünkü böyle bir şey kitleyi sü-
rükleyecektir. flke olarak köleliğe ve savaşa karşı olan, ancak bun­
ları ortadan kaldırmak için hiçbir şey yapmayan binlerce insan var;
35

--- Sayfa 36 ---
kendilerini Washington’un ya da Franklin’in çocukları olarak gören
bu insanlar, elleri ceplerinde sakin sakin oturuyor, ne yapılması ge­
rektiğini bilmediklerini söylüyor ve hiçbir şey yapmıyorlar. Onlann
nczdinde özgürlük sorunu, özgür ticaret sorununun arkasına geçi­
yor, yemekten sonra rahat odalannda Meksika’yla ilgili son haber­
leri mal fiyatlarıyla birlikte okuyor ve belki de bu haberle uykuya
dalıyorlar. Bir soylunun ya da yurtseverin bugünkü fiyatı nedir?
Bunlar zaman zaman tereddüte düşüyor, kederleniyor ve arada bir
dilekçeler imzalıyorlar. Ancak ciddi ve etkili hiçbir şey yapmı­
yorlar. Bu insanlar hayırhah bir tutumla birilerinin bu belayı orta­
dan kaldırmasını, böylece üzülmelerine gerek kalmamasını bekli­
yorlar. Yaptıkları tek şey seçimlerde bir oy verip, ki bunun fiyatı
yüksek değildir, yanlarından geçip giderken hafif bir baş hareketiy­
le adalete onay ve iyi dileklerini sunmak. Faziletli bir tek adama
karşılık dokuz yüz doksan dokuz fazilet hamisi var. Ancak bir
şeyin geçici koruyucusu yerine, gerçek sahibiyle pazarlık etmek
daha iyidir.
Bütün seçimler bir tür oyundur. Satranç ya da tavla gibi çok
hafif ahlâki bir esintisi de olan, doğru ve yanlışla, ahlâki sorur.lar-
la ilgili oynanan bir oyun. Tabii bu oyunda bahis de vardır. Ancak
seçmen bahse hiçbir şey koymaz. Oyumu, bana doğru geldiği bi­
çimde kullanırım, haklının üstün gelmesi için kendimi parçala­
mam. Bunu çoğunluğa bırakmaya hazırım. Burada görev asla usu­
len bir şeyi yapmanın ötesine geçmez. Hatta haklıdan yana oy
kullanmak, onun için bir şey yapmamak anlamına gelir. Bu sadece
insanlara zayıf bir şekilde ilettiğiniz, haklının egemen olması yo­
lunda bir istektir. Akıllı bir insan, adaletin gerçekleşmesini ne tesa­
düfe bırakır ne de çoğunluğun gücüne. Çünkü insan kitlelerinin
davranışlarında erdemin etkisi sınırlıdır. Çoğunluk günün birinde
köleliğin kaldırılması için oy verirse, bu kölelik artık onları ilgilen­
dirmediği için ya da kölelikten artık onlann oylarıyla kaldırılacak
fazla bir şey kalmadığı içindir. O dönemin tek köleleri bunlar ola­
caklardır. Oyuyla özgürlüğünü teyit eden kişi, bu oyla köleliğin
kaldırılmasını hızlandırabilir.
Baltimore’da ya da Allah bilir nerede, başkan adayını belirle­
mek için bir toplantı yapılacağım duyuyorum; bu öncelikle gazete­
cilerin ve meslekten politikacıların toplantısıdır. Peki orada
36

--- Sayfa 37 ---
alınacak karar, bağımsız, zeki ve saygıdeğer bir insan için ne ifade
edecektir? Hiç değilse böyle bir insanın bilgisine ve dürüstlüğüne
güvenilemez mi? Yani, az sayıda da olsa bağımsız oyunun varlığı­
na güvenemez miyiz? Bu ülkede kongrelere gitmeyen çok sayıda
insan yok mudur? Ama hayır, sözümona onurlu adamın tavır de­
ğiştirip, ülkeden umudunu kestiğini görüyorum. Gerçekte ise ülke­
nin ondan umudunu kesmesi için çok daha fazla nedeni var. Ve
hemen, bu şekilde seçilmiş adayı destekleyeceğini açıklar -bu işe
yarar tek adaymış- ve bununla kendisinin her tür demagojik amaç
için işe yarar olduğunu kanıtlamış olur. Böyle birinin oyununun,
bizim ilkelerimizden habersiz bir yabancının ya da bir paralı aske­
rin oyunundan daha fazla değeri yoktur. Çünkü bir adam, gerçek­
ten bir adamsa, komşumun söylediği gibi esen rüzgâra göre yön
değiştirmeyecek kadar kişilik sahibi olmalıdır. İstatistiklerimizde
Tİr şeyler yanlış olmalı; Gösterilen nüfus çok fazla. Bu ülkenin her
hektarına kaç adam düşüyor? Bir tane bile değil. Amerika’ya yer­
leşmek isteyen adamları çekebilecek iyi bir şey kaldı mı? Ameri­
kalı, toplu yaşama içgüdüsü, aleni kavrayış eksikliği, neşe saçan
aptalca özgüveni ile bilinen bir mason biradere dönüştü: Dünyaya
geldiğinde ilk ve asli meselesi düşkünler yurdunun iyi durumda
olup olmadığını görmek ve pantolon giyecek yaşa gelmeden dul
ve yetimler için fonlara para toplamak olan, kısacası yaşamaya
ancak, öldüğünde nezih bir şekilde gömülmesini sağlayacak bir si­
gorta kurumunun garantisiyle cüret eden birisi.
İnsanın, kendisini kötülüğün yok edilmesine adamak yolunda
mutlak bir yükümlülüğü yoktur, hatta bu kötülük çok devasa bo­
yutlarda olsa bile. İnsan kendini uygun biçimde başka şeylere de
adayabilir; ancak herkesin, haksız bir ilişkinin aracı olmama, ko­
nuya kafa yormak islemese bile böyle bir haksızlığa pratik olarak
katılmama sorumluluğu vardır. Başka meşguliyetlere ya da düşün­
celere kendimi veriyorsam, dikkat etmem gereken ilk şey, bunu
başka birinin sırtından yapmamak olmalıdır. Onu kendi ilgisi doğ­
rultusunda davranabilmesi için serbest bırakmam gerekir. Bakın ne
büyük tutarsızlıklar yaşanıyor: Hemşcrilerimden birkaçının şöyle
konuştuklarını işitiyorum: "Hadi bana bir köle ayaklanmasını
bastırmam ya da Meksika’ya karşı savaşa katılmam için emir ver­
sinler de, gidip gitmeyeceğimi görsünler!" Ancak bu şekilde konu­
37

--- Sayfa 38 ---
şan insanlann her biri, ya doğrudan rızalarıyla ya da dolaylı olarak,
en azından paralarıyla bu savaşa hizmet ediyorlar. Bunlar haksız
savaşa gitmeyi reddeden askerleri alkışlıyor, ancak bu savaşa
neden olan haksız hükümeti desteklemeye devam ediyorlar. Bu
yüzden de zaten askerler onları hiçe sayıyor ve isteklerine kayıtsız
kalıyor. Devlet sanki günah işlediği zaman kendisini teşhir etmek
üzere birini görevlendirecek düzeyde pişman, ama günah işlemek­
ten bir an bile vazgeçmeyecek derecede pişkindir. Sonuçta düzen
ve uygarlık adına kendi kötülüğümüze boyun eğme ve onu destek­
leme noktasına getiriliyoruz. İşlenen günah karşısındaki ilk yüz
kızarmasını adamscndecilik izler. Önceleri ahlâka aykırı olan şey
ahlâkın konusu olmaktan çıkar ve kendimize kurduğumuz hayatın
bir parçası haline gelir.
En yaygın ve bilinen yanlışta ısrar, en özverili meziyet sahiple­
rinin işidir. Bu nedenle, yurtseverlik meziyetine içkin olan küçük
yanlışa en kolay düşen sözümona asillerdir. Bunlar hükümetin
anlayışına ve önlemlerine karşı çıkarken, ona sadık desteklerini su­
narlar ve hükümeti en samimi biçimde savunurlar; böylece
re-
formların önündeki en ciddi engeli oluştururlar. Kimileri dilekçe­
lerle, eyalet yöneliminden federal birliği bozmasını ve başkanın
taleplerini geri çevirmesini istiyor. Peki kendileri bu birliği -ken­
dileriyle eyalet devleti arasındaki bu birliği- bozmaya, kendi pay­
larını devlet hâzinesine vermeyi reddetmeye neden yanaşmıyorlar?
Kendilerinin eyalet devletiyle ilişkileri, devletin federasyonla iliş­
kisiyle aynı değil mi? Ve eyalet devletini federal devlete karşı di­
renmekten alıkoyan nedenler, bunların eyalet devletine karşı diren­
meme nedenleriyle aynı değil mi?
Kim sadece bir fikrin sahibi olduğu için kendini avutup bunun
tadını çıkarabilir? Rencide edildiğini bilme fikri memnun edici ola­
bilir mi? Komşun bir dolarını bile dolandırsa, aldatıldığını bilmek­
le, bunu söylemek, hatla bir rica mektubu yazıp geri ödemesini is­
temekle yetinmezsin. Derhal paranın tümünü almak ve bir daha
dolandmlmamak için etkin adımlar atarsın. Ancak ilkeli davranıp
hakkını arayanlar ve pratik adımlar atanlar şeyleri ve ilişkileri de­
ğiştirebilir. Bu, devrimciliğin de özü olan, geçmişte olanlarla yetin­
meme davranışıdır. Böyle bir özellik sadece kilisede, devlette değil
ailelerde, hatta içlerindeki şeytani şeyleri Tanrısal olanlardan
38

--- Sayfa 39 ---
ayırarak bireylerde de parçalanmaya yol açar.
Haksız yasalar vardır. Onlara memnuniyetle itaat mi edelim,
yoksa değiştirme çabasına mı girelim? Değiştirmek istiyorsak,
bunu başardığımız zamana kadar itaat mi edelim, yoksa derhal mi
ihlâle girişelim? İnsanlar bizdeki gibi bir rejim altında genellikle,
yasaları değiştirmek için çoğunluğu ikna edebileceğimiz zamana
kadar beklememiz gerekliğini düşünürler. Direnişe geçilmesi duru­
munda, bulunacak ilacın hastalıktan daha kötü olacağını söylerler.
Ancak ilacın hastalıktan daha kötü olmasının suçlusu yalnız ve
yalnız hükümettir. Hükümet onu daha kötü yapmaktadır. Hükümet
neden daha önce davranıp reform yapmıyor? Neden aklı başında
azınlığını bağrına basmıyor? Ucu kendisine dokunmadan çığlıklar
atıp, savunmaya geçmesi neden? Yanlışlarını göstersinler diye
yurttaşlarını neden uyanık olmaya, daha iyi şeyler yapmaya cesa-
retlendirmiyor? Isa’yı neden tekrar tekrar çarmıha gerip, Kopernik
ve Luther’i aforoz ediyor? Washington ve Franklin’e neden hâlâ
asi muamelesi yapıyor?
Herhalde hükümetin kabullenemeyeceği tek saldın, otoritesinin
bilinçli ve aktif biçimde reddedilmesidir. Yoksa neden bu tür suç­
lar için böyle ölçüsüz cezalar öngörsün. Devlete dokuz kuruş ka­
zandırmayı reddeden bir çulsuz, onu içeri atanların keyfi olarak be­
lirleyecekleri bir süre için hapse tıkılır. Aynı adam, devletten
doksan kez dokuz kuruş çalsa çok geçmeden serbest bırakılır.
Eğer haksızlık, hükümet makinesindeki ataletin kaçınılmaz bir
sonucu ise, varsın olsun. Belki zamanla açılır ve makine sonuçta
aşınıp laçkalaşır. Eğer haksızlığın somut bir kaynağı varsa, bir diş­
liden, bir volan kayışından ya da koldan kaynaklanıyorsa, belki bu­
labileceğin çarenin, belanın kendisinden daha kötü olup olmaya­
cağını düşünebilirsin. Ancak yasa, doğası gereği seni zorunlu
olarak başkasına yönelik haksızlığın aracı durumuna düşürecek
yapıdaysa, yasayı çiğne! Yaşamını, makineyi durdurmak için kul­
lan. Her durumda dikkat etmem gereken şey, lanetlediğim kötülü­
ğün aracı olmamaktır.
Devletin kötülüğü yok etmek için önerdiği söylenen çözüm yol­
ları bana göre değil. Bunlar genellikle çok zaman alıcı ve bir insan
yaşamına sığmayacak şeyler. Uğraşmak istediğim başka şeyler de
var. Bu dünyaya, mutlaka onu içinde iyi yaşanacak biçimde değiş-
39

--- Sayfa 40 ---
tirmck için değil, iyi ya da kölü yaşamak için geldim. Bir insan her
şeyi değil, ancak bir şeyleri yapmaya çalışmalıdır ve her şeyi ya­
pamayacağı için de kalkıp kötü bir şey yapmamalıdır. Valiye ya da
meclise, onların bana yazacaklarından fazla dilekçe yazmak benim
işim değil. Hele bunlar benim ricalarımı duymak bile istemiyorlar­
sa. Böyle durumlar için devletin öngördüğü herhangi bir çözüm
yok. Aslında hata anayasanın kendisinde. Söylediklerim insafsız,
tek yöplü ya da katı gözükebilir. Ancak bu tavrın en büyük özen
*
ve anlayışla karşılanması gerekiyor. O bunu hak etmektedir. İyi
yöndeki her değişikliğin vücudu ölüm ve doğum anlarında yaşanan
kramplar gibi sarstığı unutulmamalıdır.
Tereddüt etmeden kendilerini kölecilik karşıtı olarak ad-
landıranlara, Massachusetts hükümetinden hem kişisel desteklerini
hern de mülkiyetleri aracılığıyla verdikleri desteği hemen ve etkin
bir biçimde çekmelerini ve adaletin üstün gelmesi için seçmenlerin
çoğunluğunun oylarını almayı beklememeleri gerektiğini söylüyo­
rum. Bence TanrTnın onlann tarafında olması yeterlidir, başka­
larım beklemeleri gerekmez. Daha ötesi komşularından daha haklı
olan her birey, şimdiden bir oyluk bir çoğunluk oluşturuyor de­
mektir.
Amerikan hükümeti ya da onun temsilcisi eyalet hükümetiyle
yılda sadece bir kez, vergi memurunun şahsında doğrudan
karşılaşıyor, göz göze geliyorum. Benim durumumdaki birinin
devletle karşılaşmasının tek zorunlu biçimi budur. Bu karşılaşmada
devlet bana açık ve anlaşılır biçimde şunu söylüyor: Beni lanı. Ve
benim başvurabileceğim en basit, en etkili, en dolambaçsız ilişki
biçimi, ona duyduğum minnacık sevgiyi ve duyguyu da ifade eden
bir rettir. Görüşmek zorunda olduğum kibar komşum, vergi me­
muru -sonuç olarak kâğıtlarla değil, insanlarla kavga ediyorum-
gönüllü olarak hükümetin bir organı olmayı seçmiş bulunmakladır.
Bu zat bana, yani saygı duyduğu komşusuna nasıl muamele etmesi
gerektiği konusunda -bir komşu ve iyi insan ya da çılgın huzur bo­
zucu biri- düşünmeye ve bu tür engellerin ötesinde iyi komşuluk
ilişkilerini sürdürmeye zorlanmadan, yaptığı işin ne anlama geldi­
ğini, devlet memuru ya da belki insan olarak ne olduğunu ve ne
yaptığını nasıl kavrayacaktır? Ben
Massachusetts eyaletinde
adlarını verebileceğim, bin, yüz, on hatta hir tek onurlu insanın
40

--- Sayfa 41 ---
bile, köle kullanmaya son verip, bu tür bir işbirliğini reddederek
hapse atılmasının Amerika’da köleciliğin sonunu getireceğini
kesin olarak biliyorum. Başlangıçta atılan adımın cılız olması hiç
önemli değildir: iyi yapılan bir şey ebediyen yapılmıştır, kalıcıdır.
Ancak biz daha çok böyle şeylerin muhabbetini seviyoruz. Bunun
görevimiz olduğunu söylüyoruz. Reform hareketi destekleyen dü­
zinelerce gazete var, ama işe hazır tek insan yok. Günlerini insan
haklannın tartışıldığı danışma meclisi toplantılarında geçirmek is­
tediğini söyleyen devlet temsilcisi, çok değerli komşum, Caroli­
na’nin bir yerinde sadece hapis tehdidi almak yerine, bir kez olsun
kölecilik günahını büyük bir gayretle kardeş eyaletine yükleyen
Massachusetts’te cezaevine girse, milletvekilleri sorunun görüşül­
mesini kesinlikle bir kış daha ertcicyemezler. Bu iki eyalet
arasındaki kavganın ise misafirper\'erliğin eksikliğinden başka ger­
çek bir nedeni yoktur.
Bir insanı haksız yere içeri tıkan bir yönetimde, onurlu her
insanın olması gereken yer cezaevidir. Massachusetts eyaletinin, il­
kelerine uygun olarak devletle ilişkilerini kestikten sonra devlet
tarafından da dışlanan, özgürlük inancını ve umudunu yitirmemiş
insanlanna bugün sunabileceği tek yer demir parmaklıkların
arkasıdır. Kaçak köle, şartlı salıverilen Meksikah savaş suçlusu ve
ırkına yapılan haksızlıktan şikâyetçi kızılderili, bu insanları cezae­
vinde, yani bu yalıtılmış ama daha özgür ve daha onurlu yerde,
devletin kendisinden yana olmayıp, karşı olan herkesi kapattığı kö­
leci bir devlette özgür bir insanın şerefiyle yaşayabileceği bu biri­
cik evde bulacaktır. Belki kimileri cezaevine kapatılan insanların
etkilerini yitireceklerine, seslerinin artık devlete ulaşmayacağına,
devlet karşıtlıklarının duvariann arkasında etkisiz kalacağına ina­
nabilirler; ancak bunlar, doğrunun yanlıştan daha güçlü olduğunu
ve haksızlığı az da olsa kendi benliğinde yaşayan insanlann nasıl
daha etkin mücadele edeceklerini bilmiyorlar. Sadece bir kâğıt par­
çasını oy sandığına atmakla kalma, bütün gücünü, bütün etkini kul­
lan. Çoğunluğa uyan bir azınlık güçsüzdür, hatta böyle bir durum­
da azınlık bile sayılmaz. Ama bütün gücünü ortaya koyduğu an
yenilmez olacaktır. Devlet bütün onurlu insanları cezaevinde tut­
mak ya da köleliğe son vermek alternatifiyle karşı karşıya
kaldığında seçimini yapmakta gecikmeyecektir. Bin kişinin vergi­
41

--- Sayfa 42 ---
sini ödememesi şiddet içeren,
kanlı bir eylem değildir. Tersine
bunların vergilerini ödeyip, devletin suç işlemesine ve kan dökme­
sine olanak vermeleri böyle bir şeydir. İlk tavır barışçı bir devri­
min tanımıdır, eğer böyle bir şey mümkünse. Bana, "Ne yapmam
gerekir?" diye soran vergi memuru ya da herhangi bir memura söy­
leyeceğim, "Eğer gerçekten bir şey yapmak istiyorsan, istifa et"
olacaktır. Uyruklar bir gün itaati reddeder, devlet memurları görev­
lerini bırakırlarsa devrim amacına ulaşmış demektir. Bu süreçte
kan dökülmesinin gerekeceğini de varsayabiliriz. Peki vicdanlar
yaralandığında, dökülen de bir tür kan değil midir? Hem de bu ya­
radan insanın gerçek insanlığı ve ölümsüzlüğü akıyor ve insan sü­
rekli yinelenen bir ölüme gidiyor. Bugün ben bu kanın akışını gö­
rüyorum.
Devletin, yasaları ihlâl edenleri -aynı cezai amaca hizmet etme­
sine rağmen- mallarına el koymak yerine hapse attığını gözlemle­
dim. Çünkü en fazla adalet talebinde bulunan ve bu nedenle çürü­
müş bir devlet için en büyük tehlikeyi oluşturanlar genellikle mal
mülk edinmeye fazla vakit ayırmamış insanlardır. Devletin böyle
insanlar açısından çok sınırlı bir yararlılığı vardır. Az miktardaki
bir vergi bile bunlara abartılı gelebilir; hele de bunu kendi elleriyle
kazanıp vermek zorunda bırakılırlarsa. Paraya hiç gereksinim duy­
madan yaşayabilen birileri olsaydı, devlet bile ondan isleyeceği
vergi konusunda zorlanırdı. Buna karşılık zengin, -bu konuda bir
kıskançlığımın olmadığını belirteyim- kendini zenginleşmesine
olanak veren kuruma satmıştır. Abartılı biçimde ifade edersek,
paranın çokluğu oranında dürüstlük azalır. Çünkü para insanla nes­
neler arasına girer ve insan için nesneleri elde eder. Ancak kesin
olan, para elde etmenin büyük bir erdem olmadığıdır. Para, yoklu­
ğunda sorulan ve cevaplandırılması zorunlu olan çok sayıda soruyu
gereksiz hale getirir. Ortaya çıkan tek zor soru paranın nasıl harca­
nacağıdır. Böylelikle zenginin ayağının altındaki ahlâki zemin çe­
kilmiş olmaktadır. Yaşamın olanakları "araç" denen şeylerin artışı
oranında azalır. Bir zengine, insanlığını kaybetmemesi için önerile­
bilecek şey, yoksul olduğu dönemin dileklerini gerçekleştirmeye
çaba göstermesidir. İsa peygamber Herodes’in ajanlarını hakcttik-
leri biçimde şöyle azarlıyordu: "Paranızı gösterin bakayım" der İsa
peygamber, birisi cebinden bir kuruş çıkarır. Eğer hükümdarın
42

--- Sayfa 43 ---
bastırdığı ve de piyasaya sürdüğü, üzerinde resmi olan parayı kul­
lanıyorsanız, yani eğer bu devletin insanlan iseniz ve dc hüküme­
tin olanaklarından yararlanıyorsanız, istemesi durumunda zaten
onun olan maldan birazını ona veriniz. "SezarTn hakkı Sezar’a,
TanrTnınki Tann'ya." Adamlar giderken bilgelikleri artmamıştı ve
kimin hakkının ne kadar olduğunu bilmiyorlardı; çünkü bunu bil­
mek istemiyorlardı.
En aydın komşumla bile konuşurken şunu görüyorum: Sorunun
ciddiyeti ve anlamı konusunda, toplumsal huzura Özen konusunda
ne söylerlerse söylesinler, konuşma gelip hükümetin korumasından
mahrum olmak istemediklerine ve itaatsizliğin mülkiyetlerine ve
ailelerine verebileceği zararlara dayanıyor. Ben ise hiçbir zaman
devletin korumasına güvenebileceğimi zannetmiyorum. Ancak ver­
gisini ödemeyerek otoritesini reddetmem durumunda devlet hemen
mülkiyetime el koyacak ve çocuklarımla birlikte sonu olmayan bir
tacize tabi tutulacağım. Bu zor bir şeydir. Böylelikle insanın maddi
konularla ilgili rahatsız edilmeden, onuruyla yaşaması imkânsız
hale getirilir. Bu nedenle, çok geçmeden kaybedileceği kesin olan
mal mülk edinmenin fazla bir anlamı yoktur. En iyisi bir yerlerde
ücretli olarak çalışmak ya da yarıcılık yapmak, olabildiği ölçüde az
ürün kaldırıp, onu da kısa zamanda tüketmektir. İnsanın kendisi
için yaşaması, sadece kendisine güvenmesi, çıkınını her an gide­
cekmiş gibi hazır tutması ve fazla karmaşık işinin olmaması gere­
kir. İnsan Türk hükümetinin her açıdan iyi bir uyruğu olmak ister­
se, Türkiye’de de zengin olabilir. Konfüçyüs şöyle diyordu:
"Akılla yönetilen bir devlette yoksulluk ve mahrumiyetten dolayı
utanç duyulur. Aklın ilkelerine göre yönelilmeyen bir devletle ise
zenginlik ve şöhretten dolayı utanç duyulur." Hayır: Güney liman­
larından birinde Massachusetts hükümetinin korumasını arzu etme­
diğim, serbest teşebbüsle servet oluşturmaya meyletmediğim süre­
ce, Massachusetts devletine sadakati reddedebilir, onun malım ve
yaşamım konusunda hak sahibi olmasına karşı direnebilirim. Dev­
lete karşı itaatsizlikten dolayı alacağım cezanın maliyeti her
açıdan, itaat etmem durumunda çekeceğim cezadan daha düşüktür.
İkinci durumda kendimi çok daha yoksul hissederdim.
Birkaç yıl önce, devlet kilise adına bana başvurup, babamın va­
azlarını dinlediği ancak benim hiçbir ilişkim olmayan bir papazı
43

--- Sayfa 44 ---
desteklemem
için
para istedi.
Bana,
"Öde"
yoksa
"hapse
atılacaksın" dendi. Ödemeyi reddettim. Ancak üzüntüyle öğrendim
ki, bir başkası benim yerime ödemiş. Neden bir Öğretmenin mas­
raflarını karşılamak için papazdan para alınmayıp da, papazın mas­
rafları için öğretmenden para alındığını kavrayamıyordum. Gerçi
ben devlet memuru bir öğretmen değildim, ancak gene de ekmeği­
mi verdiğim özel derslerle kazanıyordum. Devletin masraflarını
karşıladığı akşam okulunun neden kilise gibi vergi istemediği de
anlaşılır şey değildi. Belediye Meclisi yöneticilerinin ricaları üzeri­
ne şöyle bir açıklama yapmayı kabul etlim: "Ben Henry Thoreau,
bu açıklamayla kendi irademle girmediğim herhangi bir kuruluşun
üyesi olarak görülmek istemediğimi ilgililere bildirmek istiyorum."
Bu açıklamayı belediyenin sekreterine ilettim ve hâlâ da onun elin­
de. Benim kendimi kilise üyesi olarak görmediğimi öğrendikten
sonra, kilise mensubu olduğum yolundaki kabullerinin geçerli ol­
duğunu söylemelerine rağmen, benden benzeri bir taleple bulun­
madılar. Kendi irademle girmediğim kuruluşların tümünden, eğer
tam listesini ele gcçirebilseydim,
sistematik olarak ayrılırdım.
Ancak tam bir listenin nerede bulunabileceğini bilmiyorum.
Altı yıl boyunca seçim vergisi ödemedim. Bir seferinde bu ne­
denle bir geceliğine hapse atıldım. Orada, ayakta durmuş, iki-üç
ayak kalınlığındaki taş duvarlara, demir ve tahtadan yapılma bir
ayak kalınlığındaki kapıya ve ışığı eleğinden geçirip gönderen
demir parmaklıklara bakarken, bana sadece hapsedilebilecek et,
kan ve kemikten ibaretmişim muamelesi yapan bu kurumun ap­
tallığını düşündüm. Kendi kendime, benim için buldukları en iyi
yol bu muydu, hizmetimden anlamlı bir şekilde yararlanamazlar
mıydı diye sordum. Benimle diğer insanlar arasında bir taş duvarın
olduğunu, ancak benim kadar özgür olabilmeleri için onların önün­
de tırmanılması ya da yıkılması daha da zor olan bir duvarın var ol­
duğunu düşündüm. Bir saniye için bile kendimi sınırlanmış hisset­
medim ve duvarlar bana sadece taşla harcın boşuna harcanması
gibi geldi. Sanki yurttaşlarım arasında vergisini ödeyen tek kişi
bendim. Tabii ki bana nasıl muamele edeceklerini bilmiyorlar ve
terbiye görmemiş insanlar gibi davranıyorlardı. Tehditlerinin,
komplimanlannın arkasında yalan hep, en büyük arzumun duvarın
öte yanında bulunmak olduğu yolundaki aptalca inançtı. Onların,
44

--- Sayfa 45 ---
ben bu düşüncelerle meşgulken, kapıyı büyük bir gayretle kilitle­
yip gitmeleri beni güldürüyordu; çünkü düşüncelerim sorunsuz ve
engelsiz arkalarından gidiyordu ve gerçekte asıl tehlikeyi oluşturan
da onlardı. Benim özbenliğimi ele geçiremedikleri için gövdemi
cezalandırmaya karar vermişlerdi; aynen, sinirlendikleri birine güç
yetiremedikleri zaman onun köpeğini cezalandıran çocuklar gibi.
Devletin kuş beyinli olduğunu, gümüş kaşıklarından başka bir şeyi
olmayan bir kız kurusu gibi korkak olduğunu, dostunu düş­
manından ayırt etmeyi bilmediğini fark ettim ve ona olan saygımın
kalanını da kaybederek, onun adına üzüldüm.
Devlet hiçbir zaman bireyin zihinsel vc ahlâki iç dünyasıyla
yüzleşmez; sadece vücudu ve de duyularıyla karşı karşıya gelir. Bi­
reyle kıyaslandığında devletin ne daha üstün bir mantığı ne de dü­
rüstlüğü söz konusudur. Üstün olduğu tek şey fiziki güçtür. Ben
zora maruz kalmak için doğmadım. Kendi usulüme göre nefes ala­
cağım. Görelim bakalım, kim daha güçlüymüş! Bir kitlenin gücü
nedir ki? Beni sadece benimkinden daha yüksek bir ilkenin takipçi­
leri zorlayabilirler. Bunlar beni kendileri gibi olmam için zorluyor­
lar. Kitlelerin zoruyla şöyle ya da böyle yaşamaya zorlanan gerçek
bir insan tanımıyorum. Zaten bu nasıl bir yaşam olurdu?
"Ya
paranı ya canını" diyen bir hükümetle karşı karşıya kaldığımda
paramj çıkarıp vermek için niye acele edeyim? Belki de hükümet
bir çıkmazdadır ve ne yapacağını bilmiyordur. Bu konuda ona
yardımcı olamam. Hükümetin de, aynen benim yaptığım gibi,
kendi sorununu kendisinin çözmesi gerekir. Ağlayıp sızlanmak bir
şey getirmez. Toplum makinesinin iyi işlemesinden sorumlu deği­
lim; ben bir saatçinin oğlu değilim.
Bir meşe palamudu ile bir
ceviz yan yana düşerlerse, biri diğerine yol açmak için hareketsiz
durmaz; tersine, ikisi de kendi kurallarına göre hareket eder; olabi­
lecek en iyi biçimde çimlenir, gelişir, çiçek açar ve sonuçta belki
biri tesadüfen diğerini gölgeler ve yok olmasına neden olur. Bir
bitkinin kendi doğasına uygun yaşayamaması durumunda ölmesi
kuralı insan için dc geçerlidir.
Cezaevinde geçirdiğim gece oldukça değişik ve ilginçti. İçeri
girdiğimde, ceketsiz mahkûmlar akşam havalandırması saatinde
kapının ağzında laflıyorlardı. Ancak gardiyan, "Hadi bakalım deli­
kanlılar, kapıları kilitleme zamanı" dediğinde dağıldılar ve ben
45

--- Sayfa 46 ---
onların ayaklarının çıplak koğuşlarda çıkardığı sesleri dinledim.
Hücre arkadaşım gardiyan tarafından "Harika bir delikanlı, akıllı
biri" diye tanıştırıldı. Kapı kapanınca arkadaşım bana, şapkamı ne­
reye asabileceğimi ve buradaki yaşamını nasıl düzenlediğini an­
lattı. Koğuşlar ayda bir kez badanalanıyordu ve bu bina mutlaka
şehrin en beyaz, en basit mobilyalı, muhtemelen en temiz eviydi.
Tabii ki, hücre arkadaşım nereli olduğumu ve buraya getiriliş ne­
denimi bilmek istiyordu; bunları anlattıktan sonra ben de ona, dü­
rüst bir adam olduğu kabulüyle kendi tutuklanış nedenini sordum.
Ve normal olarak da onun söylediklerinin gerçek olduğuna
inanıyorum: "Beni, asla yapmadığım bir şeyle, bir samanlığı yak­
makla suçluyorlar," Anlayabildiğim kadarıyla, adam sarhoşken bir
samanlıkta sızmış, yanmakta olan piposuyla yangına neden olmuş­
tu. Cezaevinde açıkgözlülüğüyle ün yapmış olan koğuş arkadaşım,
üç aydan beri duruşmaya çıkarılmayı bekliyordu ve muhtemelen
daha uzun süre beklemesi gerekecekti. Ancak orada bedava
yaşadığı ve iyi muamele gördüğüne inandığı için memnundu ve
içeriye alışmıştı.
Parmaklıklı pencerelerden birini o, birini ben işgal etmiştik.
Uzun süre cezaevinde kalınca herhalde insanın temel meşgalesi
pencereden bakmak oluyor. Kısa bir süre sonra çevrede bulunan
okunabilecek şeylerin hepsini okumuş, eski mahkûmların par­
maklıkları kesip kaçtıkları yerleri incelemiş, bu hücreden gelmiş
geçmiş insanların hikâyelerini dinlemiştim. Burada, parmaklıkların
ötesinde, hiç duyulmayan hikâyeler ve söylentiler vardı. Belki de
burası şehirde, hiçbir zaman yayınlanmayan şarkıların bestelenip,
çoğaltılarak elden ele dolaştırıldığı tek yerdi. Bana, firar etmeye
çalışırken yakalanan birkaç gencin yazıp, şimdi de intikam için
söyledikleri şarkı sözlerinin uzun bir listesi gösterildi.
Hücre arkadaşımdan, bir daha göremeyeceğim korkusuyla, ola­
bilecek her şeyi öğrenmeye çalıştım. Ancak o bir süre sonra bana
yatağımı gösterip, lambayı söndürmemi istedi.
Orada bir gece kalmak, göreceğimi hiç ummadığım uzak bir ül­
keye seyahat etmek gibiydi- Sanki kuledeki saatin vuruşunu, köyün
akşam gürültülerini daha önce hiç duymamıştım -demir par­
maklıkların
iç
kısmında
bulunan
pencereyi
yatarken
açık
bırakmıştık. Kasabamız sanki bir ortaçağ Avrupa kasabası görünü­
46

--- Sayfa 47 ---
mündeydi, Concord nehrimiz Ren Nehri’ne dönüşmüştü, önüm­
den şövalyelerin ve şatoların görüntüleri geçiyordu. Bunlar sokak­
larda duyduğum yaşlı yurttaşların sesleriydi. Bitişikteki köy resto­
ranının mutfağında olup bitenin gönülsüz dinleyicisi ve seyircisi
olmuştum -tümüyle yeni ve hoş bir deneyim. Kasabama daha
yakından bakıyor, derinlerine dalıyordum. Ceçmişte, kurumlarım
hiç bu kadar yakından tanımamıştım. Cezaevi de kasabanın bu
tipik kurumlarından birisi. Buranın insanlan için neyin önemli ol­
duğunu az da olsa anlamaya başlıyordum.
Sabahleyin kahvaltımız küçük, dikdörtgen şeklindeki teneke
tepsinin içinde kapıdaki mazgal deliğinden içeriye itildi. Kahvaltı
yaklaşık bir litre kakao ve siyah ekmekten oluşuyordu. Yanında bir
de demir kaşık veriyorlardı. Kaplan geri almaya geldiklerinde, tec­
rübesiz bir tutuklu olarak kalan ekmeği geri vermek istedim.
Ancak hücre arkadaşım buna el koyup, öğle ya da akşam yemeği
için ayırmam gerektiğini söyledi. Kısa bir süre sonra onu komşu
tarlada her gün yaptığı işe, ot biçmeye gitmesi için dışarı
çıkardılar. Ciderken iyi günler diledi ve beni muhtemelen bir daha
göremeyeceğini söyledi.
Cezaevinden çıkınca -çünkü birisi benim yerime vergiyi öde­
mişti- elbette gençlik günlerinde içeri atılıp, ağarmış saçlarıyla yal­
palayan bir ihtiyar olarak çıkan birinin ayrımına varacağı kadar
büyük değişiklikler görmedim; ama gene de kafamdaki kasabaya,
devlete, ülkeye ilişkin imaj, tek başına bu kısa zaman diliminin de­
ğiştirebileceğinden çok değişmişti. İçinde yaşadığım devletin nite­
liğini şimdiye kadar olduğundan çok daha net görüyordum. Ayrıca
aralarında yaşadığım insanlara iyi komşu ve arkadaş olarak ne de­
rece güvenilebileceğini öğrenmiştim. Bunlann arkadaşlıkları sade­
ce iyi günlerle sınırlıydı ve doğrudan yana tavır almak için özel bir
« «
çaba harcamıyorlardı. Önyargıları ve batıl inançlarıyla, Çinliler ya
da MalezyalIlar kadar bana tümüyle uzak bir ırkın mensubu gibiy­
diler. İnsanlık için bir fedakârlıkta bulunmak istedikleri zaman
bile, mülkleri dahil olmak üzere hiçbir şey için riske girmiyorlardı.
Davranışlarında asil değillerdi: Örneğin bir hırsıza, hırsızın onlara
gösterdiği davranıştan başkasını göstermiyorlardı. Bir kısım ritüel-
leri yerine getirerek ve birkaç dua ile hiçbir risk üstlenmeden, vi­
rajsız ama anlamsız bir yolu takip ederek ruhsal selametlerini sağ­
47

--- Sayfa 48 ---
layacaklarını umuyorlardı. Kim bilir, belki de komşularıma yöne­
lik eleştirim çok acımasız; belki de bunların birçoğu kasabalarında
bir cezaevi olduğundan bile habersizdir.
Geçmişte şehrimizde, cezaevinden tahliye olan bir borçlunun
tanıdıklarının onu cezaevinin parmaklıklarını temsil etmek üzere
çapraz olarak birleştirdikleri parmaklannın arasından bakarak sc-
lamlamalan, "îyi günler, nasılsınız?" diye sormaları âdettendi.
Benim komşularım ise beni böyle selamlamadılar: Karşılaştı­
ğımızda sanki uzun bir seyahatten geri dönmüşüm gibi önce bana,
sonra şaşkınlıkla birbirlerine bakıyorlardı. Tamir edilmiş ayak­
kabımı almak için ayakkabıcıya giderken yakalanmış, cezaevine
atılmıştım. Ertesi sabah bırakılınca yoluma bıraktığım yerden
devam ettim, ayakkabılarımı giydim ve yaban mersini toplarken
yol göstermem için beni sabırsızlıkla bekleyen gruba katıldım.
Yanm saat sonra -atları çabucak koşmuştuk- bölgemizin en yüksek
tepesinde, yaban mersinlerinin arasındaydık. Kasabadan yedi mil
uzaklaşmıştık ve çevremizde devletten hiçbir emare yoklu.
"Benim Cezaevlerim"in bütün hikâyesi kısaca budur.* Yol ver­
gisi ödemeyi hiçbir zaman reddetmedim. Çünkü iyi bir komşu
olma duygum da, kötü bir uyruk olma duygum kadar güçlüdür.
Okulların desteklenmesine gelince, kendi payıma yurttaşlarımı
eğitmek için üzerime düşeni yapıyorum. Vergi hesabındaki belirli
bir kalemden dolayı vergiyi ödememezlik etmiyorum. Yapmak is­
tediğim, devlete itaati reddetmek, kendimi bu sorumluluktan geri
çekmek ve onun etki alanından çıkmaktan ibarettir. Birini öldüre­
cek adamı ya da silah satın almada kullanılmadığı sürece dolar­
larımın nereye gittiği beni ilgilendirmiyor. Dolar masumdur, suçla­
namaz; ancak beni esas ilgilendiren, uyruk olarak sadakatimin
sonuçlarıdır. Evet, bu tür durumlarda âdet olduğu üzere, ondan ola­
bildiği ölçüde yararlanmaya çalışsam da devlete kendi tarzıma
uygun biçimde, gürültüsüz patırtısız savaş açıyorum.
Başkaları benden istenen vergiyi devlete duydukları sempatiden
dolayı ödüyorlarsa, kendi vergilerini öderken yaptıklarını yapıyor.
* Burada Silvio Pellico’nun (1789-1854) o dönem çok okunan "Le mie prigioni"
adlı kitabına gönderme yapılıyor. Pellico İtalya’nın milliyetçi-liberal Carbonari
Hareketi’nin mensubuydu. Pellico on yılını, Avusturya’da politik tutukluların hap­
sedildiği "Spietberg'deki kötü ünlü hapishanede geçirdi.
48

--- Sayfa 49 ---
adaletsizliği devletin kendilerinden beklediğinden daha fazla des­
teklemiş oluyorlar. Eğer bu insanlar vergiyi mükellefe yönelik
yanlış anlaşılan bir ilgiden dolayı, onun mülkiyetini korumak ya da
içeri atılmasını önlemek için ödüyorlarsa, bunu özel duygularım
ne ölçüde toplumsal çıkarların karşısına koyabileceklerini yeterin­
ce ayrıntılı düşünmedikleri için yapıyorlar.
Halihazırdaki durumum bu. Ancak böyle bir durumda, dav­
ranışların inatçılık tarafından bclirlenmemesi ya da başka insan­
ların düşüncelerine gösterilen lüzumsuz bir özenden tek yanlı etki­
lenmemesi
için
yeterince
dikkatli
olunamaz.
İnsan
böyle
durumlarda kendine vc zamana uygun olanı yapmaya dikkat etme­
lidir.
Bazen, insanların aslında iyi şeyler istediklerini, ancak bilgisiz
olduklarını, nasıl yapacaklarını bilseler daha farklı davranacakları­
nı düşünüyorum. Komşularını neden sana istediklerinden farklı
davranmaya zorlanacakları duruma düşürüyorsun diye soruyorum
kendi kendime. Ancak hemen ardından, onların davrandıkları gibi
davranmam ya da başkalarının farklı türden daha büyük acılar çek­
melerini kabul etmem için bir nedenim olmadığını düşünüyorum.
Bazen de kendime, milyonlarca insan herhangi bir öfke, kötü niyet
ya da kişisel bir duygu olmaksızın senden birkaç kuruş istiyorsa,
ve eğer bunların anayasaya göre taleplerini değiştirme ya da geri
çekme olanaklan yoksa ve sen kendi tarafına başka milyonları çe­
kemiyorsan neden bu kaba, büyük güce kafa tutuyorsun diye soru­
yorum. Sen soğuğa ya da açlığa da bu katılıkla karşı çıkmıyorsun;
sükunetle binlerce benzer zarurete boyun eğiyorsun. Kafam ateşe
sokmaya da kalkmıyorsun. Ancak bunları sadece bir kaba kuvvet
değil de insani bir güç olarak düşünüp, bu milyonlarca insanla
-kaba ve cansız şeylerden farklı- insani bir ilişkim olduğunu göz
önüne getirdiğim ölçüde, bir çağrının mümkün olduğunu görüyo­
rum: Birincisi onların doğrudan yaratıcılarına yönelttikleri çağn,
İkincisi birbirlerine yönelttikleri çağrı. Kafamı bilerek ateşe sok­
makla ne ateşe ne de ateşin yaratıcısına bir mesaj iletmiş, bir çağn
yapmış olurum. Vc yaşadığım eziyetin tek suçlusu ben olurum.
Eğer insanlann durumlan ile ilgili memnun olmam gerektiğine
kendimi ikna ederek, onlara ve kendime yönelik beklentilerimi bir
kenara bırakıp bu kanaate uygun davranabilsem, iyi bir Müslüman
F4ÖN/SİVİ1 İtaatsizlik
49

--- Sayfa 50 ---
ya da bir kaderci gibi var olan durumla yetinmeye çalışmam ve
bunun Tanrı’nın isteği olduğunu söylemem gerekirdi. Ancak insan
gücüne karşı çıkmakla doğa güçlerine karşı çıkmak farklıdır. Bura­
da belli ölçüde başanyla direnebilirim. Ne ki Orpheus’un yaptığı
gibi taşlann, ağaçların, hayvanlann doğal yapısını değiştirmeyi
umamam.
Hiçbir insan ya da ülkeyle kavga etmek istemiyorum. Kılı kırk
yararak sorunlar çıkarmak, doğrucu Davut olmak ya da kendimi
komşularımdan üstün görmek islemiyorum. Daha çok ülkenin ya­
salarına uymak için bir bahane arıyorum. Bunlara uyum için çok
hazırım. Hatta kendimden kuşkulanmak için nedenim de var; her
yıl vergi memuru geldiği zaman, uyumlu davranmak için bir gerek­
çe bulmak üzere federal devletin ve eyaletin tavrını ve faaliyetleri­
ni ve de halkın ruh halini incelemeye hevesli görüyorum kendimi.
ülkemizi
ana-babamız gibi sevmeliyiz;
Ve günün birinde eğer,
bu kutsal görevi için gerekli
sevgi ve çabadan kaçınmışsak,
bunun sonuçlarına katlanmalı
ve ruhumuzu
sorumluluk ve inanca göre eğitmeli,
iktidar ve çıkar peşinde koşmamalıyız
Devletin yakın bir gelecekte üzerimden tüm bu sıkıntıları ala­
cağına ve benim de ülkemin insanlarının herhangi birinden daha
fazla yurtsever olmama gerek kalmayacağına inanıyorum. Alttan
bakıldığında, tüm aksaklıklarına rağmen var olan anayasa iyi bir
anayasadır; yasalar ve mahkemeler saygı gösterilmeye layıktır;
hatta bu devlet ve Amerikan hükümeti de, birçoklarının betimledi­
ği gibi, birçok açıdan hayran olunmaya, teşekküre layık nadide
şeylerdir. Üstten bakıldığında ise bunlar sıradan, benim betimledi­
ğim gibidir. Daha yüksek bir noktadan, en tepeden bakıldığında
bunların ne olduğunu, incelenmeye ya da üzerinde düşünmeye
değer olup olmadığını kim söyleyebilir? Hükümet beni çok özel
olarak ilgilendirmiyor ve kafamı bu konuda mümkün olduğu kadar
50

--- Sayfa 51 ---
az yormalıyım. Bugün bile hükümetin denetimi altında geçirdiğim
anlar çok fazla değil. Zaten düşüncelerinde, fantezilerinde,
tasarımlarında, yani değişen, canlı şeylerde özgür olan bir insanın
önü, akılsız yönetici ve reformcular tarafından tehlikeli bir biçimde
kesilemez.
Çoğunluğun benden farklı düşündüğünü biliyorum. Ancak ya­
şamlarını bu ya da benzeri konulara adamış olanlarla çelişkim di­
ğerlerine oranla çok az. Buna karşılık tümüyle bir kurumun içinde
yaşayan devlet adamları ve yasa koyucular bu kurumu hiçbir
zaman çıplak ve açık bir biçimde algılayamazlar. Bunlar değişen
bir toplumdan söz ederler, ancak bu toplumun bugünkü durumu­
nun ötesine ulaşan bir tasarımlan yoktur. Belki bunlar deneyimli
ve karar verme yeteneği olan insanlardır vc kuşkusuz, bizim te­
şekkür borçlu olduğumuz, yetkin hatta faydalı kurumlar ya­
ratmışlardır. Ama tüm yaratıcılıkları vc yararlılıkları, çok geniş ol­
mayan belli sınırlar içinde kalmaktadır. Bunlar dünyanın günlük
politika ve faydacılıkla yönetilmediğini unutmaya alışkındırlar. Ör­
neğin Webster,* hükümeti hiçbir zaman çok yönlü olarak sorgula­
maz ve bu nedenle de konuyla ilgili inandırıcı bir şey söyleyemez.
Onun sözleri günümüzün hükümet yapısında hiçbir değişikliğe yel­
lenmeyen yasa koyucular için atasözleri gibidirler. Ancak düşünen
ve evrensel değerde yasalar yapmak isteyen insanlar için bunlar
işin esasına dokunmayan içi boş sözlerdir. Konuyla ilgili açık ve
derin düşünceleriyle Webster’in d.üşünme yetisi ve kapasitesini
gölgede bırakacak insanlar tanıyorum. Gene de, reformcuların ço­
ğunluğunun ucuz iddiaları ile, genelde politikacıların daha da ucuz
hikmet ve belagatlarıyla kıyaslandığında onun sözleri tek mantıklı
ve işe yarar sesi olu.şluruyor; bunun için Tann’ya müteşekkiriz.
Başkalarıyla kıyaslandığında o daha güçlü, orijinal vc de her şey­
den önce daha pratiktir. Ancak bu sözler bilgelik değil, basiret ifa­
deleridir, Bir avukatın gerçeği, gerçeklik değil tutarlılık, ya da
kendi içinde tutarlı bir çözümdür. Gerçeklik ise daima kendisiyle
uyum içindedir ve de esas olarak kötülüğün ne tür bir hukuki sonu­
cu olacağıyla, yani biçimsel adaletle ilgili değildir. Webster şanına
* Daniel Webster (1782-1852), başarılı, çenesi güçlü avukat, sonraları liberal
eğilimli politikacı, senatör, dışişleri bakanı. Texas’in Amerika tarafından ilhakına
ve Meksika’ya karşı savaşa karşı çıkmıştı (Almanca çeviriye dipnot).
.51

--- Sayfa 52 ---
uygun olarak verilen "anayasanın savunucusu" unvanını hak etmiş­
tir. Gerçekten de onun değişim yolunda yapacağı hiçbir hamle yok­
tur; o sadece savunucudur; bir lider değil, bir takipçidir. Onun li­
derleri 87'lilerdir.* "Hiçbir zaman, eyaletlerin federal bir yapı
altında toplanmalarına olanak sağlayan anlaşmayı zayıflatacak bir
çabanın içinde olmadım, olmayacağım ve olunmasını da asla öner­
miyorum." Anayasanın köleciliğe izin verdiği gerçeği ile ilgili ola­
rak ise "özgün sözleşmede bu şekilde yer almaktadır -bırakınız
kalsın" diyor ve bütün açıklığı ve yeteneğine rağmen bir olayı poli­
tik bağlamından koparıp, önyargısız ve mantıklı bir biçimde değer­
lendirme becerisini gösteremiyor. Amerika’da nasıl olur da bir
insan kölelikle ilgili, böyle iş olsun kabilinden bir yanıt verir ve
bağımsız bir birey olarak konuştuğunu iddia edebilir? Böyle bir
anlayıştan toplumsal sorumluluklarla ilgili yeni normların çıkması
beklenebilir mi? Devamla, "Köleliğin uygulandığı eyaletlerin hü­
kümetlerinin bunu uygulama biçimleri kendi anlayışları, temel il­
kelerine karşı olan sorumluluk bilinçleri, mülkiyet, insanlık ve ada­
letle ilgili yasaları ve Tanrı'ya karşı sorumluluklarıyla şekilleniyor,
İnsanlık hizmeti ya da başka bir nedenle ortaya çıkan derneklerin
bununla en küçük bir ilgisi yoktur. Bunları hiçbir zaman cesaret­
lendirmedim ve de cesaretlendirmeyeceğim" diyor.
Gerçeğin saf kaynağını tanımayan ve akıntıya karşı yürüyüp,
kaynağını aramayanlar, Incil ya da anayasalarına takılıp kalıyor,
riayet ve huşu ile kendi kaynaklarından içmekle yetiniyorlar. Oysa
gerçeğin ince bir sızıntı olarak gelip bu göle ya da gölctc döküldü­
ğünü fark edenler, paçalarını bir kez daha sıvıyor ve gerçeğin kay­
nağına doğru yürümeye devam ediyorlar.
Yasa yapıcı olarak Amerika’da dahiliği hak edecek kimse
çıkmadı. Böylelerini dünya tarihinde bulmak zaten zordur. Söz us­
talarının, belagâtçilerin ve politikacıların sayısı ise binleri bulur.
Ancak günümüzün tartışmalı sorunlarını çözme yeteneğine sahip
lider henüz konuşmaya başlamadı. Biz bclagâti, ifade edebileceği
herhangi bir gerçeklikten ya da bizde yaratacağı bir ilhamdan
dolayı değil, bizatihi kendisinden dolayı beğeniyoruz. Halk temsil­
cilerimiz serbest ticaretin, özgürlüğün, birlikteliğin ve doğruluğun
* 1787 yılında, Birleşik Devletler’in anayasasını yapan kurucu meclisi Philadelp-
hia’da toplandı (Almanca çeviriye dipnot).
52

--- Sayfa 53 ---
bir millet için değerini henüz bilmiyorlar. Bunların göreli olarak
basit vergilendirme, para, ticaret ve tarım konularında bile yetenek­
leri sınırlı. Yönetimimiz, halkın sağlıklı deneyimleri ve etkin mü­
dahaleleri olmaksızın sadece kongre üyelerinin laf ebeliklerine
bırakılmış olsaydı, Amerika uluslar arasındaki yerini uzun süre ko­
ruyamazdı. Sekiz yüz yıl boyunca încil üzerinde çalışıldı -bu konu­
da belki söz söyleme hakkım olmasa da, söylemek istiyorum. Peki
bunun yasama bilimine saçtığı ışıktan yararlanacak kadar öngörülü
ve pratik yetenekli halk temsilcisi nerede?
Benim bile severek boyun eğebileceğim devlet otoritesi -çünkü
benden iyi bilen ve daha doğru yapana hatta birçok durumda o
kadar iyi bilrneyip, daha doğru yapamayanlara da itaate hazırım-
saf biçimiyle yoktur: Gerçekten adil olması için, böyle bir oluşu­
mun yönetilenlerin vekaletini ve onaylarını alması gerekir. Yani
hükümet benim şahsım vc mülkiyelim üzerinde mutlak olarak
değil, sadece benim izin verdiğim Ölçüde hak sahibi olabilir. Mut­
lak monarşiden sınırlı bir monarşiye, sınırlı bir monarşiden demok­
rasiye geçiş, bireye gerçek saygı doğrultusunda atılmış ileri
adımlardır. Çinli felsefeci bile bireyi imparatorluğun temeli saya­
cak kadar bilge idi. Bizim tanıdığımız biçimiyle demokrasi olası en
mükemmel yönetim biçimi midir? İnsan haklannın kabulü ve ya­
sallaştırılması konusunda bir ileri adım daha atmak mümkün değil
midir? Bireyi bütün gücünün ve otoritesinin kaynaklandığı daha
üstün ve bağımsız bir güç olarak tanıyıp ve ona karşı bu anlayışla
davranmadıkça, hiçbir zaman gerçekten özgür ve aydınlanmış bir
devlet var olmayacaktır. Ben tüm insanlara adil davranmayı ve bi­
reye saygı gösterip, bir komşu muamelesi yapmayı beceren bir
devlet tahayyül ediyorum. Böyle bir devlet, komşuluk ve insanlık
görevlerini yerine getirmeleri kaydıyla, ona soğuk duran, onunla
kaynaşmayan vc kendisinin de kucaklamadığı insanların varlığını
kendi düzeni açısından bir sorun olarak görmez. Böyle meyveler
veren ve onları olgunlaştıkları zaman da düşmeye bırakan devlet,
hayalini kurduğum ama henüz hiçbir yerde görmediğim mükem­
mel ve şanlı bir devletin yolunu açabilir.
53

--- Sayfa 54 ---
sivil itaatsizliğin TANIMI VE HAKLILIĞI
John Rm ls
I. siv il it a a t siz l iğ in TANIMI
Şimdi doğal ödev ve sorumluluğun** temel içeriğini sivil itaatsizlik
teorisi çerçevesinde izaha çalışacağım. Daha önce belirttiğim gibi
bu teori sadece, arada bir ciddi adaletsizlikler yaşansa da, genel
anlamda adil olan toplumlar için geçerlidir. Bana göre genel an­
lamda adil bir durumun ön şartı demokratik bir yönetim biçiminin
* John Rawls, Eine Theohe der Gerechtigkeit, Suhrkamp, Frankturt 1979, s.
399-420. {orij. A Theory of Justice. Cambridge MA: Harvard University Press,
1971). Çevrilen bölümler ve dipnot numaraları H.A. Bodeau’nun , Civil Disobedi­
ence, Routiedge, London and New York kitabına göredir, (ç.n.)
** Rawls söz konusu kitabında, doğal ödev / görev {İng. natural duty, Aim. na-
türliche Pflicht) ve doğal sorumluluk (İng. natural obligation, Aim. natürliche
54

--- Sayfa 55 ---
varlığıdır ve bu anlamda teori, sivil itaatsizliğin yasal demokratik
otorite karşışındaki rolü ve uygunluğu ile ilgilenir. Bu nedenle sivil
itaatsizlik teorisi ne başka yönetim biçimlerine uygulanabilir ne de,
istisnalar bir yana bırakılırsa, başka türden sapma (Ing. dissent.
Aim. Nonkonformitat/Abweichung) ya da,başkaldırı biçimlerini
konu edinir. Bu protesto biçimini militan davranış ve direniş bi­
çimleri ile birlikte ele alıyorum, çürümüş bir sistemin değiştirilme­
si ya da devrilmesinin taktiklerinden birisi olarak değil. Çünkü
böyle bir durumda fazla sorun yoktur. Belirlilen amaca uygun her­
hangi meşru bir araç söz konusu ise, kuşkusuz bu öncelikle şiddete
dayalı olmayan direniştir. Benim anladığım biçimiyle sivil itaalsiz-
ik sorunu, sadece şu ya da bu ölçüde adil demokratik bir devle­
tin, anayasayı meşru olarak kabul eden yurttaşları için ortaya
çıkmaktadır. Sorun bir görevler çatışmasıyla ilgilidir. Yasama gü­
cünün çoğunluk tarafından belirlenen yasalara (ya da yürütme gü­
cünün bu yasalara dayanan edimlerine) uyma görevi, kişilerin
kendi özgürlüğünü savunma hakkı ve haksızlığa karşı direnme gö­
revi dikkate alındığında, hangi noktadan itibaren bağlayıcı değil­
dir? Bu soru, çoğunluk kuralının anlamı ve sınırlarına dokunmak­
ladır. Bu nedenle sivil itaatsizlik sorunu, demokrasinin ahlâki
temeline ilişkin her teorinin denek taşıdır.
Anayasal bir sivil itaatsizlik teorisi üç bölümden oluşur: Teori
öncelikle bu karşı çıkış biçimini tanımlar ve demokratik otoriteye
yönelik diğer muhalefet biçimleriyle olan ayrımını belirler. Bu ey­
lemler
yasal
mitinglerden,
mahkemelerde
emsal
kararlar
çıkartılmasını sağlama amacına yönelik yasa ihlâllerine, militan
eylemlere ve örgütlü direnişe kadar uzanır. Teori sivil itaatsizliğin
Verpflichtung) kavramlarını şu şeki/de tanımlar:
Doğal ödevler: Toplumun verili koşullarda beklenebileceği ölçüde adil olması
için herkesten beklenen davranışlardır. Doğal ödevleri pozitif ve negatif olmak
üzere ikiye ayıran Rawls, pozitif ödevler arasında karşılıklı saygıyı, karşılıklı
yardımlaşmayı, adaletin korunmasını, negatif ödevler arasında ise, kimseye
zarar vermemeyi, suçsuza dokunmamayı vb. sayar. Doğal ödevler tüm insanlar
açısından girilecek ilişkiler ve kurumlardan bağımsız olarak mevcutturlar.
Doğal sorumluluk ise bir ilişki ile örneğin politik bir sorumluluğun, evlilik sorumlu­
luğunun, kamusal bir görevin üstlenilmesiyle ya da ikinci bir insanla girişilen ge­
çici bir oyun ilişkisi dolayısıyla yapılan açık ya da zımni bir sözleşmenin sonucu
olarak ortaya çıkar ve kurallara uymayı (sadakat) ve adilane davranışı (adilane-
lik/hakkaniyet) ön şart koşar, (ç.n.)
55

--- Sayfa 56 ---
bu olasılıklar kümesi içerisindeki yerini netİeştirir. İkinci olarak
teori, sivil itaatsizliğin gerekçelerini ortaya koyup, (az ya da çok)
adil demokratik bir toplumsal düzen veri alınarak, sivil itaatsizliğin
hangi koşullar altında haklı olabileceğini tartışır. Son olarak, teori­
nin sivil itaatsizliğin anayasal bir sistem içindeki rolünü ve özgür
bir toplumda bu tür bir protesto eyleminin uygunluğunu izah etme­
si gereklidir.
Bu soruları tartışmaya başlamadan önce bir uyarıda bulunmak
istiyorum. Sadece özel koşullara ilişkin de olsa, sivil itaatsizlik teo­
risinden çok şey beklememek gerekir. Bu teoriden, somut durum­
larda ortaya çıkacak her sorunun cevabı niteliğinde prensipler
çıkarılamaz. Yararlı bir teorinin yapabileceği daha çok, sivil itaat­
sizliğe ilişkin sorunlara yaklaşımı sağlayacak bir perspektifin
tanımlanmasıdır; teori göz önünde tutulması gereken lemeİ nokta­
ları vurgular ve önemli durumlarda bu noktalara gerekli ağırlığı
vermemizde bize yardımcı olur. Üzerinde düşündüğümüzde,
bakışımızı netleştirdiği, inceden inceye düşünülmüş yargılarımızı
sistematikleşlirdiği hissini veren teori, bize bir şeyler vermiş de­
mektir. Teori, demokratik toplumun temel prensiplerini benimse­
yenler arasındaki düşünce ayrılıklarını azaltabilınişse, kendisinden
bekleneni yerine getirmiştir.
Sivil itaatsizliği, yasaların ya da hükümet politikasının değişti­
rilmesini hedefleyen, kamuoyu önünde icra edilen (aleni), şiddete
dayanmayan, vicdani, ancak yasal olmayan politik bir eylem ola­
rak tanımlayarak başlıyorum.' Bu tür eylemlerle toplumun çoğun-
1. Burada H. A. Bedaus’un sivil itaatsizlik tanımını kabul ediyorum. Bedaus’un
*0n Civil Disobedience" başlığı altında , Journal o f Philosophy, 58 (1961), 653-
661. sayfalarında yer alan yazısına bakınız. Bu tanım Thoreau'nun yazısında
verdiği ve benim ikinci bölümde söz konusu edeceğimden daha dardır. Benzer
bir yaklaşım Martin Luther King’in "Letter from Brimingham city Jail” (1963) adli
ve H. A. Bedau’nun derlediği Civil Disobedience, (New York, Pegasus, 1969)
adlı yayında yer alan yazıda da söz konusudur. Elinizdeki çalışmadaki teori,
sivil itaatsizliği daha farklı bir çerçeve içinde sunmayı denemektedir. Yakın geç­
mişte bazı yazarlar kavramı daha geniş tanımladılar. Örneğin, Howard Zinn "Di­
sobedience und Dem ocracy" (New York: Random House, 1968, s. 119), sivil
itaatsizliği, "acil toplumsal hedefler uğruna, yasaların bilinci ve hedeflenmiş ihla­
li" olarak tanımlamaktadır. Ben daha dar bir kavram sunuyorum. Ancak demok­
ratik bir sistemde sadece bu türden nonkonformizmin (dissent) haklı gösterilebi­
leceği gibi bir iddiada asla bulunmuyorum.
56

--- Sayfa 57 ---
iuğunun adalet duygusuna hitap edilir ve onlara enine boyuna dü­
şündükten sonra, eşit ve özgür insanlar arasındaki toplumsal işbir­
liğinin ilkelerinin dikkate alınmadığı sonucuna varıldığı mesajı ve-
• •
rilir.
Öncelikle belirtilmelidir ki, bu
tanım
sivil itaatsizlik
eylemiyle, protesto edilen yasanın ihlâl edilmesi zorunluluğunu ge­
tirmiyor.’ Tanım, hem doğrudan hem dc dolaylı sivil itaatsizliğe
izin verir. Böyle olması da gerekir, çünkü bazen haksız olduğuna
inanılan bir yasayı ihlâl etmemek ya da bu tür politikalara karşı
doğrudan protesto eylemlerinde bulunmamak için önemli nedenler
olabilir. Bunun yerine trafik kuralları ya da konuyla doğrudan iliş­
kili olmayan başka yasaların ihlâliyle söz konusu olaya dikkat çe-
• •
kilebilir. Örneğin devlet belirsiz bir ihanet tanımı yapıp, ancak bu
suçu işleyenlere karşı çok katı yasal düzenlemeler yapmışsa, bu ge­
lişmeye karşı çıkmak için yasal düzenlemede tanımlanan ihanet su­
çunu işlemek uygun değildir ve böyle bir durumda, alınacak ceza,
üstlenilmeye hazır olunanın çok üzerine çıkabilir. Bazen de dış po­
litika ya da ülkenin bir başka bölümü ile ilgili durumlarda olduğu
gibi,
hükümetin politikalarına doğrudan karşı çıkmanın hiçbir
yolu yoktur, ikinci bir nokta; Sivil itaatsizlik yasa karşıtı bir eylem
olmalıdır ve katılanların amacı sadece yasanın anayasaya uygunlu­
ğunun sınandığı bir deneme yapmak değildir; söz konusu düzenle­
menin anayasaya uygunluğuna karar verilmesi durumunda bile di­
reniş devam ettirilmelidir. Elbette anayasal rejimlerde yargıçlar
nonkonformistlerin tarafını tutup, karşı çıkılan düzenlemenin ana­
yasaya aykırılığına karar verebilirler. Yani sivil itaatsizlik eylemi­
nin yasaya aykırı olup olmadığının tartışmalı olduğu durumlar sık
sık ortaya çıkabilir. Ancak bu sadece sorunu karmaşıklaştıran bir
unsurdur. Adil olmayan yasalara karşı sivil itaatsizlik eylemine gi­
rişen kişi, yargıçların kendi fikrini paylaşmamaları nedeniyle eyle­
mine son vermez; tersi yöndeki bir karar çok istenir bir şey olsa da.
Belirtilmesi gereken bir nokta da, sivil itaatsizliğin sadece poli­
tik iktidan kontrol eden çoğunluğa hitap etmesi nedeniyle değil,
politik ilkelerden, yani anayasayı ve toplumsal kurumlan genel
2. Bu ve arkasından gelen yorumlar Marshall Cohen’in "Civil Disobedience in a
Constitutional Democracy" başlıklı yazısından alınmıştır. Bkz. The Massachu­
setts Review, 10 (1969), s. 224-226, 218-221.
57

--- Sayfa 58 ---
olarak düzenleyen adalet ilkelerinden* yola çıkıp, bunlarla haklı
gösterilmesi nedeniyle de politik bir eylem oluşudur. Taleplere
uygun düşüp, onları destekler özellikte olsalar da, sivil itaatsizliğin
haklı gösterilmesi için, bireysel ahlâk ya da dini doktrinler temel
dayanak yapılamaz; sivil itaatsizliğin sadece bireysel çıkarlar ya da
grup çıkarlarıyla gerekçelendirilmesinin söz konusu olamayacağı
ise açıktır. Bunun yerine politik düzenin temelinde yatan ortak ada­
let anlayışına gönderme yapılır. Belli ölçüde adil, demokratik bir
sistemde, yurttaşların politik sorunların çözümünde kendilerine re­
ferans yaptıklan ve anayasayı yorumlamakta ölçü aldıkları bir ka­
musal adalet anlayışının varlığı veri olarak kabul edilir. Bu
anlayışın temel ilkelerinin uzun dönem devam eden
sürekli ve
* John Rawls, insanların doğal durumunda özerinde anlaşabileceklerini düşün­
düğü ve daha sonraki toplumsal ilişkilerde de, sosyal sistem ve kurumlar
açısından geçerli olması gerektiğini söylediği "adaletin iki ilkesini" söz konusu
etmektedir. Rawls’a göre en kötü durumda olanın edineceği faydayı maksimize-
ye yönelik bu ilkeler şunlardır:
"İlk ilke (eşit özgürlükler ilkesi):
Her birey aynı temel özgürlüklerin başkaları açısından mümkün olan en geniş
sistemi üzerinde aynı haklara sahiptir." Bu ilke ile tüm bireylerin siyasal özgür­
lükleri, mülkiyet özgürlüğü, vicdan özgürlüğü kabul edilir ve herkes açısından
hukukun egemenliği varsayılır.
"İkinci ilke:
Sosyal ve ekonomik eşitsizliklerin,
a. adil tasarruf ilkesinin sınırlamaları çerçevesinde en kötü durumda olana en
büyük yaran sağlamaları ve
b. adilane şans eşitliği ilkesine göre herkese açık olması gereken memuriyetler
ve makamlarla ilişkilendirilmeleri gerekir." (John Rawls, Eine Theorie der Ge-
rechtigkeif, s.336)
Birinci ilke (eşit özgürlükler ilkesi) herkes için aynı şekilde geçerli olacak temel
özgürlükleri garanti eder. Bunlar seçme-seçilme, kamusal görevler üstlenme
haW<t (politik özgürlük), ifade ve toplanma özgürlüğü, vicdan ve inanç özgürlü­
ğü, bedensel bütünlük hakkı (psikolojik ve fiziki işkence yasağı), kişisel mülk
hakkı vb. haklardır.
İkinci ilke ise farklılık İlkesi olarak da adlandırılır ve gelir ve servetin dağılımı ve
değişik olanak (iktidar olanağı) ve sorumluluklarla donatılmış olan kurumlarm
özellikleriyle ilgilidir. Rawls’a göre gelir ve servetin dağılımının eşit olması değil,
herkesin yararına olması ve uygulanacak politikaların en kötü durumda olanın
çıkarlarını maksimize etmeye yönelik olması esastır. İkinci ilkenin ikinci bölümü
(şans eşitliği) ise iktidar ve sorumluluk pozisyonlarının herkese açık olmasının
önemini vurgular. Rawls sivil itaatsizlik tartışması açısından özellikle eşit özgür­
lük ilkesinin (birinci ilkenin) ihlalinin tayin edici olduğunu söyler, (ç.n.)
58

--- Sayfa 59 ---
kasıllı ihlâli, özellikle de eşit temel özgürlükler ilkesinin ayaklar
altına alınması ya teslimiyete ya da başkaldırıya yol açar. Sivil ita­
atsizlik yoluyla, bir azınlık grup çoğunluğu, yaptıklarının bu şek­
liyle anlaşılmasını isteyip istemediğini gözden geçirmeye ya da
ortak adalet anlayışına uygun olarak, azınlığın taleplerini tanımak
isteyip istemediğini incelemeye zorlar.
Önemli diğer bir konu sivil itaatsizliğin aleni (kamusal) bir
eylem olmasıdır. Eylem sadece kamusal prensiplere dayanmakla
kalmaz, ayrıca kamuya açık bir biçimde gündeme getirilir. Gizli
değil, tersine kamuoyu tarafından yeterince algılanabilecek biçim­
de uygulanır. Bu haliyle sivil itaatsizlik herkese açık bir hitapla,
vicdani, derin politik kanaatlerin ifade edildiği bir çağrıyla
karşılaştırılabilir ve bu çağn kamuoyu önünde yapılır. Başka ne­
denlerin yanında, sivil itaatsizlik bu nedenle de barışçı yöntemler
kullanır. Sivil itaatsizlik şiddetten, özellikle de insanlara karşı şid­
detten kaçınır; ancak şiddetten, prensip olarak tiksinti duyulduğu
için değil, şiddetin bir tavrın kesin ifadesi olması nedeniyle
kaçınılır. İnsanları yaralayabilecek, incitebilecek şiddet eylemleri
sivil itaatsizliğin çağrı karakteriyle uyuşmaz. Başkalarının özgür­
lüklerinin sınırlanması yolundaki davranışlar, eylemin sivil itaat­
sizlik özelliğinin belirsizleşmesine yol açar. Çağrılann
başarı­
sızlığı durumunda, şiddeti içeren direniş yöntemlerine başvurul­
ması fikri akla gelebilir. Ancak unutulmaması gereken, sivil itaat­
sizliğin vicdani ve derin kanaatleri ifade etliğidir; bu nedenle
uyarıda bulunup ihtar edebilir, ancak tehdit edemez.
Sivil itaatsizlik başka bir nedenle, yasaya karşı itaatsizliği,
sınırları zorlama durumunda da olsa, yasaya sadakat sınırları için­
de ifade etliği için de barışçıldır.’ Yasa ihlâl edilir, ancak yasaya
bağlılık, eylemin aleniliği, barışçı niteliği ve eylemcilerin eylemle­
rinin yasal sonuçlarını üstlenmeye hazır olmaları yoluyla ifade edi­
lir.'* Yasaya saygı, çoğunluğa, yapılan eylemin vicdani ve samimi
3. Ayrıntılı bir tartışma için, Charles Fried’in Harvvard Law Review’in 77. cildin­
deki (1964) s. 1268, "Moral Causation" adlı makaleye bakınız. Aşağıda tartıştı­
ğım militan eylem kavramı konusundaki düşünceleri Gerald Loev’e borçluyum.
4. Sivil itaatsizliği daha geniş bir çerçeveye yerleştirenler bu tanımı kabul etme­
yebilirler. Konu ile ilgili Zinn’in "Disobedience and Democracy" adlı eserinin
27-31'., 39, 119. sayfalarına bakınız. Zinn, sivif itaatsizliğin barışçı olma zorun­
luluğunu da reddeder. Cezanın haklı görülmesi, yani haksız bir eylemden dolayı
59

--- Sayfa 60 ---
olduğunu, kamuoyunun adalet duygusuna hitap ettiğini kabul ettir­
meye katkıda bulunur. Tam anlamıyla açıklık ve barışçılık samimi-
yetin teminatıdır: İnsan kendisiyle ilgili bile çok kolayca emin ola­
mazken,
bir başkasını
eylemin
vicdani
bir eylem
olduğu
konusunda ikna etmek kolay değildir. Elbette, bir yasanın adaletsiz
okluğuna dair vicdani bir inancın, itaatsizliğin özrü olarak görüle­
bileceği bir yasal sistem tasarlanabilir. Birbirlerine büyük güveni
olan samimi insanlardan oluşan bir toplumda böyle bir sistem işle­
yebilir de. Ancak böyle bir düzenleme, bugünkü koşullar göz
önünde tutulduğunda adile çok yakın bir toplumda bile istikrarsız
olacaktır. Başkalarım, davranışlarımızın kendi özenli mütalaa­
larımıza göre toplumun politik kanaatlerine uygun yeterli bir
ahlâki temele sahip olduğu konusunda ikna edebilmemiz için belli
bir bedel ödememiz gerekir.
Sivil itaatsizlik, bir yandan yasal protesto ile örnek olay oluştur­
ma arasında,
öte yandan vicdani retle değişik direniş biçimleri
arasında bir şey olarak tanımlandı. Bu çerçevede sivil itaatsizlik,
yasaya itaatin sınırında yer alan bir nonkonformizm biçimidir. Bu
anlamıyla sivil itaatsizlik açık biçimde militan eylemden ve engel­
lemeden
farklı,
şiddete dayalı organize direnişten ise tümüyle
uzaktır. Militan birey, önıeğin var olan politik sistemle çok daha
derin bir karşıtlık içindedir ve sistemi adile yakın ya da belli ölçü­
de adil olarak değerlendirmez. O, ya sistemin kendi temel ilkele­
rinden önemli ölçüde saptığına ya da yanlış adalet tasarımı üzerine
kurulduğuna inanır. Militanın eylemi kendi ölçülerine göre vicda­
nidir, ancak çoğunluğun (ya da siyasi iktidar sahiplerinin) adalet
duygusuna başvurmak gibi bir amacı yoktur; onların adalet
anlayışlarını yanlış ya da etkisiz bulur. Bunun yerine militan orga­
nize yıkıcı eylemler vc farklı direniş eylemleriyle hâkim adalet
anlayışına saldırmaya ya da bir hareketi istenen doğnıltuya yönelt­
meye çalışır. Militan, yasa ihlâlinin hukuki sonuçlarım üstlenmeye
hak edildiğinin kabul edilemeyeceği açıktır. Daha çok söz konusu olan, yasaya
sadakatten dolayı yasal sonuçların üstlenilmesidir ki, bunun tümüyle başka bir
anlamı vardır. Tanım burada, başarı şansı görüldüğünde üst mahkemeye baş­
vurulması biçiminde, belli bir hareket alanı bırakmaktadır. Ancak ötesinde, bura­
da tanımlandığı anlamda sivil itaatsizliğin söz konusu olamayacağı bir noktanın
var olduğu doğrudur.
60

--- Sayfa 61 ---
hazır olmadığı için cezadan kurtulmaya çalışır; çünkü böyle bir şey
sadece güvenmediği güçlerin eline düşmek değil, aynı zamanda
reddettiği anayasayı tanımak anlamına gelebilecektir. Bu anlamda
militan eylem, yasaya sadakatin sınırları içinde değildir ve meşru
düzene daha temelden bir karşı çıkışın ifadesidir. Temel yapının
adaletsiz olduğuna ya da radikal hatta devrimci bir değişimi gerek­
tirecek ölçüde kendi ideallerinden uzak olduğuna inanılır. Bu deği­
şimin yolu ise kamuoyunu temel reformların yapılması doğrultu­
sunda harekete geçirmek için çaba göstermekten geçmektedir.
Belli koşullar altında militan eylem ve direnişin diğer biçimleri
gerçeklen
de
haklıdırlar.
Ancak
ben
bu
tür
durumları
tartışmayacağım. Belirttiğim gibi buradaki sınırlı amacım, bir sivil
itaatsizlik kavramı tanımlamak ve bunun adile yakın anayasal bir
sistemdeki rolünü incelemektir.
II. siv il it a a t siz l iğ in h a k l iliğ i
Bu farklılıkları akılda tutarak şimdi, sivil itaatsizliğin hangi ko­
şullar altında haklı gösterilebileceğini araştırmak isliyorum. Kolay­
lık olsun diye, incelememi devlet içi kurumlarla, yani belirli bir
toplum içindeki adaletsizliklerle sınırlıyorum. Bu sınırlamanın ya­
rattığı darlığı, zıt iki sorunu, vicdani nedenlerle savaşı retle savaşa
yönelik ahlâki kuralları
ilişkilendirerek belli ölçüde gidermeye
çalışacağım. Önce sivil itaatsizliğe başvurmayı gerekli kılan, akla
uygun
gözüken koşullarla başlayacağım, sonra ise bu koşullan
daha sistematik olarak, adile yakın bir toplumdaki sivil itaatsizliğin
yeri ile
ilişkilendireceğim. Sayılan koşulların öngörüler olarak
algılanmaları gerekir; bunların uygulanamayacağı durumlar söz
konusu olabileceği gibi sivil itaatsizliği gerckçelendirecek farklı
argümanlar da bulunabilir.
Ilk nokta sivil itaatsizliğin konusu olan haksızlıkların türleriyle
ilgilidir. Sivil itaatsizliğin toplumun adalet duygusuna hitap eden
politik bir eylem olduğu düşünülürse, başka koşullann aynı kal­
ması kaydıyla, bu eylemi asli vc aleni haksızlıklarla ve mümkün
olduğu ölçüde de diğer haksızlıkları ortadan kaldırmanın önünde
engel teşkil eden haksızlıklarla sınırlamak akla uygun gözükmek-
61

--- Sayfa 62 ---
tedir. Bu, sivil itaatsizliği ilk adalet ilkesinin, yani eşit özgürlükler
ilkesinin ve de ikinci ilkesinin ikinci bölümünün, yani şans eşitliği
ilkesinin bariz biçimde ihlâliyle sınırlamanın gerekliliği anlamına
gelir. Elbettcki bu durumun geçerli olup olmadığına karar vermek
her zaman kolay değildir. Ancak bu ilkelerin temel özgürlükleri
garanti ettikleri göz Önünde tutulursa, söz konusu özgürlüklerin yü­
rürlükte olup olmadıklannı anlamak genellikle büyük bir sorun de­
ğildir. Sonuçta bu ilkeler kurumlar düzeyinde açık biçimde ifadele­
rini bulmaları gereken taleplerde
bulunurlar.
Örneğin belli
azınlıklardan seçme ve seçilme hakkının, mülkiyet hakkının, ika­
metgâh yerinin seçimi hakkının esirgenmesi ya da belirli dini grup­
ların baskı altına alınmaları, başka bazı grupların bazı haklarının
sınırlanması herkesçe görülüp fark edilebilir. Bu türden haklar
yazılı olarak bulunmasalar bile, kamuoyunca bilinen, teslim edilen
uygulamalardır. Ve kurumlarm bu haksızlıklarla ilgili etkilerinin
tespiti özel bir araştırma yapmayı gerektirmez.
Buna karşılık farklılık ilkesinin ihlâlini tespit etmek daha zor­
dur. Esas olarak iktisadi ve sosyal kurumlar ve önlemlerle ilgili ol­
duğu için, genelde bu ilkenin ihlâl edilip edilmediği konusunda bir
dizi çelişkili ancak mantıklı yaklaşım vardır.
Bu yaklaşımlar
arasında verilecek karar ise teorik ve spekülatif anlayışlara, ayrıca
da istatistik! verilerin ve diğer verilerin yeterliliğine bağlıdır. Tüm
bunlara keskin yargılar ve müphem fikirler de eklenir. Sorunların
karmaşıklığı nedeniyle, kişisel çıkarlarla önyargıları birbirinden
ayırmak da oldukça zordur. Bu ayrımı kendi açımızdan yapmamız
durumunda bile, başkalarım iyi niyetimiz konusunda ikna etmek
ayrı bir sorun olarak kalmaya devam eder. Örneğin açıkça eşit öz­
gürlük ilkesinin ihlâlini hedeflemeyen ya da bu ilkeyi sınırlamayan
bir vergi yasasına karşı
normal olarak sivil itaatsizlikle karşı
çikılmamalıdır. Böyle bir durumda kamuoyunun adalet anlayışına
yönelik çağn yeterince açık olmayacaktır. Bu tür sorunların çözü­
mü, gerekli eşit özgürlüklerin güvencede olması durumunda poli­
tik gelişme sürecine bırakılmalıdır. Çünkü böyle durumlarda akla
uygun bir uzlaşma formülü bulmak muhtemelen mümkündür.
Sivil itaatsizliğin konusu olacak daha uygun şey ise, eşit özgür­
lükler ilkesinin zedelenmesidir. Bu ilke, anayasal bir sistemde eşit
yurttaşlık haklarının ortak statüsünü belirler ve politik düzenin te­
62

--- Sayfa 63 ---
melini oluşturur. Bu ilkenin tam anlamıyla dikkate alınması duru­
munda diğer haksızlıkların, uzun süre varlıklarını sürdürseler ve
önemli olsalar bile, bir şekilde çözüme ulaştırılacakları var-
sayılabilir.
Sivil itaatsizlik eylemine geçmenin başka bir şartı şöyle ortaya
çıkabilir; Politik çoğunluğa yapılan samimi çağrılarımız başarısız­
lığa uğramış, yasal düzeltme yolları tıkanmıştır. Örneğin var olan
politik partiler azınlığın taleplerine tepkisiz kalıyor ya da bu talep­
lerden bir kısmını da olsa dikkate almayı reddediyorlar. Yasaları
yürürlükten kaldırtma girişimleri de, yasal protesto eylemleri ve
gösteriler de bir sonuç vermiyor. Sivil itaatsizlik ancak en son du­
rumda başvurulacak bir yöntem olduğu için, bu başvurunun zorun­
lu olup olmadığından emin olunabilmesi gerekir.
Burada yasal
olanakların tüketildiğinin söylenmediğine dikkat edilmelidir. Her
halükârda yasal çağılar tekrar edilebilir. İfade özgürlüğü her zaman
mevcuttur. Ancak bugüne kadar yapılan eylemler sonuçta, çoğun­
luğun konuyla ilgili hareketsiz ve vurdumduymaz olduğunu gös-
lerdiyse, aynı doğrultuda başka çabalar göstermek mantıki olarak
artık anlamsız gelebilir. Bu durumda sivil itaatsizliğin meşruiyeti­
nin ikinci bir koşulu yerine getirilmiştir. Ancak burada bir ihtiyat
kaydı vardır. Öyle aşırı durumlar olabilir ki, politik muhalefetin
önce sadece yasal araçları kullanması ödevi ortadan kalkabilir: Ör­
neğin eşit özgürlük ilkesini kaba bir şekilde ihlâl eden bir yasanın
çıkarılması ile, diyelim zayıf ve korumasız bir mezhebin yasaklan­
ması durumunda, bu mezhebe mensup azınlığın söz konusu yasa­
ya karşı alışılmış politik yöntemlerle karşı çıkması beklenemez.
Çoğunluk kendi pervasız kötü niyetini ve açık düşmanca hedefle­
rini ortaya koymuş olduğu için, böyle bir durumda sivil itaatsizlik
bile çok yumuşak bir karşı çıkış yöntemi olabilir.
Söz konusu edeceğim üçüncü ve son koşul biraz daha karmaşık
olabilir. Bu koşul, ilk iki şartın sivil itaatsizliğin haklı gösterilmesi
için
her zaman
yeterli, olmayabileceği
varsayımından
yola
çıkmaktadır. Belli koşullar altında doğal adalet ödevi belli bir sı-
• •
mrlama getirebilir. Örneğin şöyle bir durum söz konusu olabilir:
Belli bir azınlığın sivil itaatsizliğe başvurma hakkı varsa, benzer
koşullar altında bir başkasının da aynı hakkı vardır. Yukarıda tar­
tıştığımız iki koşulu benzerliğin kriteri olarak alırsak, başka şeyle­
63

--- Sayfa 64 ---
rin aynı kalması kaydıyla, uzun süreli aynı şiddette bir haksızlığa
maruz kalmış ve samimi, normal politik çağrıları başarısız kalmış
iki azınlığın da aynı şekilde sivil itaatsizliğe başvurma hakkı var­
dır. Çok muhtemel olmasa da düşünülebilecek bir şey (yukanda
ifade edildiği biçimde) sivil itaatsizliğe başvurma hakkı olan bir­
çok grubun var olabileceğidir. Bu grupların tümünün birden eyle­
me geçmeleri düzeni ciddi bir biçimde sarsacak, adil bir anayasal
sistemin işlemesini tehlikeye atacaktır. Bu noktada sivil itaatsizli­
ğin uygulanma boyutu ile ilgili bir sınır olduğunu varsayıyorum ve
bu Sınırın, yasa ve anayasaya olan saygıyı yok etmemek, böylece
de herkese zarar verecek bir gelişmeye yol açmamak olduğunu dü­
şünüyorum.
Kamuoyu da nonkonformizmin bu tür formlarını
ancak belli ölçüde sindirebilir. Aksi durumda, sivil itaatsizlik eyle­
mine girişenlerin çağrıları kamuoyu nezdinde tahrif edilecek ve
bunların çoğunluğun adalet duygusuna başvurma niyetleri gözden
kaybolacaktır. Bu nedenlerle bir protesto biçimi olarak sivil itaat­
sizliğin etkisi belli bir noktanın ötesine geçildiğinde azalacaktır.
Bu, sivil itaatsizlik eylemlerinde mutlaka göz önünde tutulması ge­
reken bir sorundur.
Teorik olarak ideal çözüm ülke genelinde nonkonformizmin
düzeyini sınırlamak üzere azınlıklar arasında yapılacak politik bir
işbirliğidir. Ancak durum yakından incelendiğinde sorunlar çık­
maktadır; Sivil itaatsizliğe başvurmaya eşit düzeyde hakkı olan bir­
çok gmp olabilir. Bu grupların her biri bu haklarını kullanmak da
isteyebilirler. Ancak hepsinin bir anda eyleme geçmesi bu grupla­
rın kendilerini karşısında sorumlu hissettikleri adil anayasanın kalı­
cı biçimde yara alması anlamına gelecektir. Hepsi bir araya geldi­
ğinde makul bir düzeyi aşacak aynı şekilde güçlü bir çok talebin
bulunması durumunda, herkesi dikkate alan adilane bir planın uy­
gulanması gerekir. Bölünemez ya da niceliksel olarak sınırlı
imkânlara yönelik eşit olarak gerekçelendirilmiş taleplerin çok
büyük olduğu basit durumlarda rotasyon ya da kura yöntemi adila­
ne bir çözüm olabilir.^ Ancak böyle bir yöntem burada tümüyle
5. Adilane bir düzenlemenin koşulları için bkz. The moral point of View, Ithaca,
NY: Cornell University Press, 1958, s. 207-213 ve David Lyons’un, Forms und
Limits of Utilitarianism, Oxford: The Clarendon Press, 1965, s. 160-76. Lyons
adilane rotasyon sistemine ilişkin bir örnek vermekte ve böyle adilane süreçlerin
(uygulanmasının maliyeti bir yana bırakılırsa) yeterli ölçüde randımanlı olabile-
64

--- Sayfa 65 ---
kullanışsızdır. Gerekli olan haksızlıklara muhatap olan azınlıklar
arasında bir politik anlayış birliği yaratmaktır. Böylece farklı grup­
lar eylemlerini herkesin hakkını kullanabileceği şekilde koordine
ettikleri için sivil itaatsizliği aşırı boyutlara vardırmamış ve de­
mokratik kurumlara karşı yükümlülüklerini yerine getirmiş olurlar.
Bu tür bir işbirliğinin yaratılmasının zorluğu açık olsa da , akıllı bir
önderlik altında imkânsız değildir.
Tabii ki incelenen durum çok özel bir haldir ve bu tür tartışma­
ların gerekçelendirilmiş sivil itaatsizlik eylemlerini sınırlayıcı hiç­
bir boyut getirmemesi dc mümkündür. Bu muhalefet biçimine aynı
şekilde hakkı olan ve adil anayasal düzene karşı sorumlu olduğunu
kabul eden çok sayıda grubun aynı anda var olması ihtimali azriır.
Ancak unutulmamalıdır ki, hakları ihlâl edilen azınlık bir grup, ta­
leplerini kolayca diğer gruplarınki kadar haklı görmeye eğilim gös­
terir. Bu nedenle, sivil itaatsizliğe başvurma gerekçeleri aynı dere­
cede ikna edici olmasa da farklı gruplar arasında böyle bir eşitliği
kabul etmek akıllıca bir şeydir. Böyle bir ilkenin kabulüyle birlik­
te, yukarıda sözü edilen koşullar daha kolaylıkla ortaya çıkabilir­
ler, Bu durum nonkonformizm hakkının kullanılmasının, hatta
genel olarak hakların kullanılmasının, bazen başkalarının aynı hak­
larıyla sınırlandırıldığını gösteren öğretici bir örnektir. Herkesin
aynı hakkı kullanması durumunda, herkes için kötü sonuçlar ortaya
çıkacaktır. Bu nedenle uygun bir plan yapmak gerekmektedir.
Birinin sözü edilen üç koşul çerçevesinde isteğine sivil itaatsiz­
lik yoluyla dikkat çekme hakkı olduğunu varsayalım. Protesto ko­
nusu olan uygulamanın eşit hak ve eşit şans ilkelerine aykırı oldu­
ğunu, bu haksızlığın normal politik muhalefete rağmen uzun bir
süreden beri şu ya da bu ölçüde bilinçli olarak devam ettirildiğini
ve adilanelik ilkesinin (hakkaniyet)* öngördüğü koşulların yerine
ceğini söylemektedir (s. 169-171). Ben Lyon’un adilanelik kavramının, yararla
(utility) açıklanmasına karşı çıkışı dahil olmak üzere ulaştığı sonuçlara
katılıyorum (s. 176). Burada C.D. Broad’ın daha eski olan tartışmasına da dik­
kat çekmek istiyorum. Bkz. C.D. Road, "On the Funktion of False Hypotheses in
Ethics", International Journal of Ethics, cilt. 26 (1916), özellikle s. 385-390 arası.
* Adilanelik (hakkaniyet) ilkesi (Aim. Fairnessgrundsatz, İng. Fairness principle):
Rawls’in adalet teorisinin temel ilkelerinden biri de adilanelik ilkesidir. Bu iDİeye
göre kişi, ancak iki koşul altında bir kurumun kurallarına uymakla yükümlüdür,
■ başka bir deyişle yukarıda özetlenen sorumluluk ilkesi (bkz.: dipnot doğal ödev,
doğal sorumluluk) ancak iki koşui altında geçerlidir: Birincisi kurumlarm adil ol-
F.5ÖN/SİVİI İtan!.sİ2İİI<
6 5

--- Sayfa 66 ---
getirilmediğini kabul edelim. Ancak sayılan koşullar gene de tam
değildir; ek olarak üçüncü kişilere, olayın muhatabı olmayan kişi­
lere
zarar verilebileceği olasılığı da göz önünde tutulmalıdır.
Ancak bence bunlar en temel unsurlardır. Gene de böyle bir hakkı
kullanmanın akıllıca olup olmayacağı sorusu açıktır. Hak konusu
çözüme bağlandıktan sonra, önceki durumdan farklı olarak olayı
bu çerçevede tartışmak gerekir. Elbette haklılığımıza rağmen akıl­
sız davranabilir, eylemimizle çoğunluk nezdinde şiddetli bir öç
alma duygusunun ortaya çıkmasına neden olabiliriz. Gerçi adile
yakın ilişkiler içerisinde haklı direnişe karşı öç tavrı çok muhtemel
değildir, ancak gene de eylemin kamuoyuna etkin bir biçimde
hitap edecek biçimde düzenlenmesi gerekir. Sivil itaatsizlik kamu­
oyuna bir mesaj vermeyi amaçladığı için, gerçekten de böyle anla­
şılmasına özen gösterilmelidir. Hem kendi hedeflerine hem de yar­
dım edilmek istenen insanların hedeflerine hizmet edebilmesi için,
sivil itaatsizlik hakkının kullanılması da, aynen diğer hakların kul­
lanılmasında olduğu gibi akıllıca planlanmalıdır. Adalet teorisinin
bu pratik sorular konusunda söyleyecek kesin şeyleri yoktur. Stra­
tejik vc taktik sorunlar her zaman Özel koşullar çerçevesinde
tartışılmalıdırlar. Ama adalet teorisi bu soruların hangi noktada
uygun biçimde sorulması gerektiğini söyleyebilme!idir.
Sivil itaatsizliğin meşruiyeti ile ilgili bu tartışmada adilanelik il­
kesinden söz etmedim. Adalete olan doğal ödevimiz bizim anaya­
sal bir rejime olan politik bağımızın temelini oluşturmaktadır.
Ancak sadece toplumun belli ayrıcalıkları, imkânları olan mensup­
larının hepimiz için söz konusu olan ödevlerden farklı olarak bir dc
politik sorumlulukları vardır. Bunlar kamusal hizmet veren ku­
rumlara daha kolay ulaşır ve politik sistemden daha kolay yarar­
lanırlar. Böyle bir durum bu bireylere, toplumun geri kalanına
karşı adil anayasal düzeni korumak konusunda özel sorumluluklar
yüklemektedir. Sivil itaatsizliğe başvurmak için haklı gerekçeleri
olan baskı altındaki azınlık mensuplarının, normal olarak bu tür-
malan, yani adaletin iki temel ilkesine uygun olmaları, İkincisi ise sorumluluk­
ların kişinin özgür eyleminin sonucu olması, yani kişinin özgür iradesiyle bu ku­
ruma karşı sorumluluk üstlenip, karşılığında bunun olanaklarından yararlanma
hakkını kazanmasıdır. Bir zorlamanın sonucu olarak verilen sözler başından iti­
baren geçerli değildir, (ç.n.)
66

--- Sayfa 67 ---
den politik bir sorumlulukları yoktur. Ancak adilanelik ilkesinin
bunlara önemli
sorumluluklar yüklemediği anlamına gelmez.*
Çünkü bu ilke sadece özel yaşamın çok sayıdaki sorumluluklarının
kaynağı olmakla kalmaz, aynı zamanda insanların ya da grupların
ortak politik amaçlarla bir araya geldikleri her durumda’ geçerlilik
kazanır. Aynen insanların tek tek bireyler olarak bir araya geldikle­
ri özel kurumlarda olduğu gibi, politik eyleme katılan kişiler de
birbirlerine karşı sorumluluklar yüklenirler. Direnişçilerin geri
kalan yurttaşlara karşı olan yükümlükleri sorunlu olsa da, kendi
hedeflerini izlerlerken aralarında karşılıklı sadakat sorumluluğu or­
taya çıkar. Genelde adil anayasal düzen içerisindeki gönüllü grup­
lar, grup hedeflerinin haklı ve grup içi kuralların adilane olması
durumunda karşılıklı sorumluluklar yaratırlar. Böyle bir şey hem
politik birlikler hem de diğerleri için geçerlidir. Bu sorumlulukla­
rın önemi çok büyüktür ve tek tek bireylerin davranışlarına çok sa­
yıda sınırlama getirirler. Ancak bunlar adil bir anayasaya riayet
etmek sorumluluğundan farklıdırlar. Ben sivil itaatsizliği yalnızca
adalet ödevi çerçevesinde tartıştım. Daha kapsamlı bir inceleme
bu boyutlan da göz önünde tutabilirdi.
III. s iv il it a a t siz l iğ in r o l u
Sivil itaatsizlik teorisinin üçüncü hedefi, onun anayasal bir sis­
temdeki rolünün ve demokratik bir yönetim sistemiyle ilişkisinin
incelenmesidir. Her zaman olduğu gibi, söz konusu toplumun adile
yakın bir toplum olduğunu varsayıyorum. Bu, demokratik bir dev­
let biçiminin varlığı anlamına gelir. Her şeye rağmen bu sistemde
ciddi adaletsizlikler söz konusu olabilir. Ayrıca böyle bir toplumda
adalet ilkelerinin, özgür ve eşit insanların işbirliğinin temeli olarak
kamuoyunun çoğunluğunca benimsendiğini varsayıyorum. Sivil
itaatsizlikle, çoğunluğun adalet duygusuna hitap edilmek ve sami­
mi, ayrıntılı analizler sonucu, işbirliğinin koşullarının ihlâl edildiği
fikrine varıldığı anlatılmak istenmektedir. Karşımızdakiler bir kez
6. Bu tür sorumluluklarla İlgili, Michael Waizer’in, "Obiigations: Essays on Diso­
bedience, War, and Citizenship" adli kitabının, Cambridge, Harvard University
Press, 1970, 3. bölümüne bakınız.
67

--- Sayfa 68 ---
daha düşünmeye, kendilerini bizim yerimize koymaya ve dayatılan
bu koşulları süresiz olarak kabul etmemizi bizden beklememeleri
gerektiğini anlamaya çağrılırlar.
Bu çağrının ağırlığı, toplumu eşit bireylerin işbirliğinin bir sis­
temi olarak gören demokrasi anlayışına bağlıdır. Başka bir toplum­
sal ilişkiler sisteminde bu anlayışın yeri olmayabilirdi. Temel yasa­
nın doğal düzenin bir yansıması ve yöneticinin TanrTnın temsilcisi
olarak görüldüğü toplumlarda, tebaanın sadece dilemek hakkı var­
dır. Bunlar dileklerini iletebilirler, ancak reddedilme durumunda
karşı çıkamazlar. Böyle bir karşı çıkış sadece en yüksek yasal oto­
riteye değil aynı zamanda en yüksek ahlâki otoriteye karşı isyan
etmek demektir. Bu, yetke sahibinin yanılmaz olduğunu değil, sa­
dece onu düzeltmenin tebaaya düşmediğini ifade eder. Ancak top­
lum eşit insanlar arasındaki bir işbirliği sistemi olarak algılandığın­
da, haksızlığa uğrayanlar boyun eğmek zorunda değildirler. Sivil
itaatsizlik (ve vicdani ret) bu toplumlarda, tanımı gereği yasa karşı­
tı olmasına rağmen, anayasal bir sistemin istikrarını sağlayan ey­
lemlerdir. Düzenli vc özgür seçimler ve (yazılı biçimde varlığı bir
zorunluluk olmayan) anayasayı yorumlamak durumunda olan
bağımsız mahkemelerle birlikte, dikkatli ve ölçülü olarak başvuru­
lan sivil itaatsizlik eylemleri adil kurumlarm korunmasına ve güç­
lenmesine katkıda bulunur. Adaletsizliklere karşı yasalara bağlılık
çerçevesinde
yapılan
direniş,
haksızlıkları
engeller,
ortaya
çıkmaları durumunda giderilmelerine katkıda bulunur. Haklı göste­
rilebilecek sivil itaatsizlik eylemlerine genel bir hazırlık, iyi işle­
yen bir toplumsal sistemde ya da adile yakın bir sistemde istikrar
getirir.
Teori bir de doğal durumdaki insanlann gözüyle incelenmeli-
dir. Doğal durumda yaşayan insanlann biribiriyle bağlantılı iki so­
runu çözmeleri gerekmektedir: Tek tek bireyler için temel prensip-
eri tespit ettikten sonra, başta adil bir anayasaya ve onun temel
ilkelerinden birine, yani çoğunluk kuralına uyma ödevi olmak
üzere, doğal ödevler ve sorumluluklar için değerlendirme ölçütleri
tespit etmek zorundadırlar, ikinci olarak, adil olmayan durumlar
ya da adil ilkelere sadece kısmen uyulduğu durumlar için geçerli
olacak akla uygun kurallar koymalıdırlar. Şimdi bu insanlar adile
yakın bir toplumu tanımlayan koşullar çerçevesinde, sivil itaatsizli-
68

--- Sayfa 69 ---
ğin haklı olacağı (yukarıda tartışılan) muhtemel koşullar konusun­
da uzlaşabilir ve tespit ettikleri kriterlerin, nonkonformizmin bu bi­
çiminin uygun olacağı zamanı göstereceğini kabul edebilirler.
Böyle bir şeyi yaparak, doğal adalet ödevinin önemli, özel bir du­
rumdaki ağırlığını ifade etmiş olurlar. Ve bu insanların kendilerine
ve birbirlerine karşı saygılarını artırarak, tüm toplumda adaletin
gerçekleşmesine katkıda bulunur. Sözleşme teorisinin de vurgula­
dığı gibi, adalete ilişkin ilkeler, eşit insanlar arasındaki gönüllü iş­
birliğinin ilkeleridir. (Adilane eşitlik ilişkileri içinde seçeceğimiz
ilkeler yoluyla kendisine karşı davranışımızı sınırlayacağımız) bir
bireye karşı adil davranılraaması, ya onun eşit olarak tanınmaması
ya da rasiantısal durumlann kişisel çıkarlar için kullanılması
anlamına gelir. Her iki durumda da, bilinerek yapılan haksızlık ya
teslimiyete ya da direnişe yol açar. Teslimiyet, haksızlığı sürdüren­
lerin aşağılama duygularını pekiştirir, davranışlarını teyit eder. Di­
reniş ise topluluk bağlarının kopması anlamına gelir. Ancak temel
özgürlüklerin ihlâl edilmesinin ardından mantıklı politik çağn için
gerekli olabilecek sürenin geçmesi beklendikten sonra başvurula­
cak sivil itaatsizliğin bu özgürlükleri güçlendirmesi beklenebilir.
Bu nedenle taraflar adil bir anayasal düzenin istikrarı için yasal
çerçeve içerisinde kullanılabilecek son bir yol olarak sivil itaatsiz­
liğin haklılığı için gerekli koşullar üzerinde anlaşacaklardır. Bu
eylem biçimi dar anlamıyla yasa karşıtı olmasına rağmen, anayasal
bir sistemi korumanın ahlâki olarak savunulabilecek doğru bir yo­
ludur.
Kapsamlı bir analiz çerçevesinde aynı izahı muhtemelen vicda­
ni reddin haklılık koşulları için de vermek mümkündür. (Burada da
önkoşul gene adile yakın bir toplumsal ilişkiler sistemidir.) Ancak
ben burada bu koşulları tartışmak istemiyorum. Bunun yerine sivil
itaatsizliğin anayasal teorisinin sadece adalet tasarımına da­
yandığını vurgulamak istiyorum. Hatta alenilik vc barışçıllık ilke­
leri de bu temel ilkeye dayanarak açıklanır. Aynı şey, sözleşme te­
orisinin sınırlarının genişletilmesini gerektirse de, vicdani reddin
analizi için de geçerlidir. Hiçbir noktada politik ilkeler dışında bir
referansa başvurulmadı; pasifist ya da dini tasarımlar temel bir rol
oynamazlar. Sivil itaatsizliğe başvuranların sık sık bu tür kanaat­
lerden yola çıkmaları sivil itaatsizlikle bu kanaatler arasında zorun­
69

--- Sayfa 70 ---
lu bir bağlantı olmasını gerektirmiyor. Çünkü bu tür bir politik
eylem, kendisini toplumun adalet anlayışına bir çağrı, eşitler ara­
sındaki işbirliğinin herkesçe kabul edilen temel ilkelerine bir gön­
derme olarak anlıyor. Yaşamın ahlâki temeline yönelik olması ne­
deniyle, bu dini değil politik bir eylemdir. Sivil itaatsizlik,
herkesten talep edilemeyecek dini inançları ya da Hıristiyan hüma­
nizmini değil, herkesten uyması beklenebilecek adaletin, sağduyu­
ya dayalı ilkelerini temel alır. Bununla politik olmayan tasarımla­
rın geçerliliklerinin olmadığını söylemek istemiyorum. Bunlar
daha çok bizim başka nedenle haklı olduğunu bildiğimiz karanmı-
zı güçlendirebilir, eylemimizi destekleyebilirler. Ancak anayasanın
temelini bu tür tasarımlar değil adalet ilkeleri, yani özgür ve eşit
insanlar arasındaki toplumsal işbirliğinin temel ilkeleri oluşturur.
Tanımlandığı anlamda sivil itaatsizlik sekter bir anlayıştan değil,
demokratik bir topluma niteliğini veren kamusal adalet tasarı­
mından kaynaklanır. Bu anlamda sivil itaatsizlik teorisi özgür yö­
netim sistemi teorisinin bir parçasıdır.
Ortaçağın ve günümüzün anayasallıkları arasındaki önemli bir
fark, ilkinin yasal egemenliği sağlama alacak herhangi bir kurum­
sal kontrol tanımamasıdır. Yöneticinin kararlarının ya da uygula-
malannın toplumun adalet anlayışına ters düşmesi durumunda,
toplumun tümünün ya da bir kesiminin sahip olduğu tek hak genel­
likle direniş hakkıydı. Vc bu hak toplumsal bir davranış biçimi ola­
rak görülmüyordu. Bu nedenle adaletsiz bir hükümdarın sonu dev­
rilmek olurdu.’ Yani ortaçağda, modem anayasal yönetime ilişkin
temel anlayışlar, halk egemenliği ilkesi ve bu en yüksek yetkenin
seçimler ve parlamento aracılığıyla kurumlaştıniması ve diğer ana­
yasal kurumlar eksikti. Modern anayasal yönetim anlayışının orta­
çağ anlayışını ilerletmesine benzer biçimde, sivil itaatsizlik teorisi
de anayasal demokrasinin sadece yasalara dayalı olma anlayışını
genişletiyor, ileri götürüyor. Bu teori, yasaya sadakati ifade etmek
ve demokratik bir yönetim sisteminin temel politik ilkelerine da­
yanmak suretiyle meşru demokratik devlet otoritesine yasadışı bir
biçimde karşı çıkışın koşullarını formüle etmeye çalışıyor. Bu şe­
kilde anayasal formlara yasal eylemler yanında, temel anlayışları
7. J. H. Frankün’in derlediği "Constitutionalism and Resistance in The Sixteenth
Century", New York, Pegasus, 1969, Giriş bölümü s. 11-15.
70

--- Sayfa 71 ---
itibariyle demokratik anayasanın hedeflerine ters düşmeyen belirli
yasadışı protesto biçimleri eklenebilir. Burada bu temel ilkelerin
sözleşme teorisinden nasıl çıkarılabileceğini anlatmaya çalıştım.
Kimileri gerçekçi olmadığı iddiasıyla sivil itaatsizlik teorisine
itirazda bulunacaklardır. Bu teori çoğunluğun bir adalet duygusuna
sahip olduğunu varsaymaktadır ve bu teoriye ahlâki sezgilerin hiç
de önemli bir politik ağırlıklarının olmadığı biçiminde bir tezle
karşı çıkılabilir. Daha ötesi, insanların iktidar hırsı, prestij, zengin­
lik ve benzeri motiflerle hareket ettikleri söylenebilir. İnsânlar bu
isteklerini desteklemek üzere ahlâki argümanlar uyduracak kadar
zekidirler ve farklı durumlardaki davranışlan genel bir adalet anla­
yışına uymaz, farklı zamanlarda çıkarlarının gerektirdiği farklı ta­
vırlar gösterirler, denebilir. Söylenenlerde gerçek payı büyüktür ve
bu durum bazı toplumlar için daha da geçerlidir. Ancak esas soru,
adalet duygusuna karşı eğilimlerin gücü ve toplumda var olan ada­
let duygusunun belli bir başan beklentisiyle başvurulabilecek
kadar sağlam olup olmamasıdır.
Analizimizi daha anlaşılır kılacak birkaç noktaya daha değin­
mek istiyorum. îlk olarak bütün tartışmada, anayasa! bir yönetim
sisteminin ve toplumsal olarak kabul edilmiş bir adalet tasarımı
olan adile yakın bir toplumsal yapının varlığı önkoşulundan yola
çıktım. Elbette bu temel ilkeleri tahribe yönelik eğilimde belirli ki­
şiler ve gruplar her zaman olacak, ancak uygun biçimde başvurul­
duğunda, kamuoyu açık bir biçimde adaletten yana olacaktır. Bu
temel ilkeler özgür ve eşit insanlar arasındaki işbirliğinin zorunlu
kuralları olarak kabul edilmektedir. Haksızlık yapanlar tespit edi­
lip, toplumun çoğunluğundan izole edilebilirlerse, bu büyük bölü­
mün kanaatleri yeterli bir ağırlık kazanabilecektir. Mücadele eden
grupların güçlerinin birbirine yakın olması durumunda belirleyici
olan, kavgaya katılmayanların adalet duygusu olacaktır. Bu tür ko­
şulların var olmadığı durumlarda ise zaten sivil itaatsizliğin uygun­
luğu oldukça tartışmalıdır. Çünkü, toplumun çoğunluğunun adalet
duygusuna başvurulmasının mümkün olmadığı koşullarda girişile­
cek bir eylem, toplumu daha fazla baskıdan yana tavır almaya ite­
bilir. Yargıçlar protestonun anayasanın temel prensipleriyle haklı
gösterilebilecek (ya da öyle gözüken) sivil itaatsizlik özelliğini dik­
kate alarak cezai işlemden tümüyle vazgeçmeli ya da sınırlı bir ce-
71

--- Sayfa 72 ---
zaiandırma yoluna gitmelidirler.* Elbetteki gerekli koşulların var
olmaması durumunda, bunun karşıtı bir durum da ortaya çıkabilir.
Haklı gösterilebilecek sivil itaatsizliğin, sadece toplumda güçlü bir
adalet duygusunun varlığı durumunda makul ve etkin bir nonkon­
formizm biçimi olabileceği akıldan çıkarılmamalıdır.
Adalet duygusunun kendisini gösteriş biçimi konusunda birta­
kım yanlış anlayışlar olabilir. Belki, bu duygunun ancak samimi
ilke tartışmalarında ya da ciddi ölçüde fedakârlık gerektiren du­
rumlarda kendini açığa vurduğu söylenecektir. Böyle bir varsayım
abartılıdır. Toplumun adalet duygusu, daha çok çoğunluğun azınlı­
ğı baskı altına almaya, sivil itaatsizliği yasada öngörüldüğü halde
cezalandırmaya yanaşmamasında, diğer toplumlarda uygulanan so­
rumsuz yöntemlerin burada gerçek alternatifler haline gelmemesin­
de ifadesini bulur. Adalet duygusu genellikle biz farkında olma­
dan, politik yaşama ilişkin yorumlarımız, farklı eylem biçimlerini
algılama yöntemlerimiz, başkalarının haklı protesto eylemlerine
karşı çıkma isteğimiz vb. konularda etkili olur. Gücüne rağmen
çoğunluk kendi konumundan vazgeçip, nonkonformistlerin tavrını
kabullenebilir; adalet özlemi onun kendi haksız çıkarlarım savun­
ma yeteneğini azaltır. Özellikle belirli toplumsal tavırları savunula­
maz hale getirmesi başta olmak üzere, dolaylı etkileyiş biçimleri
bir kere fark edildikten sonra, adalet duygusunun daha canlı bir po­
litik güç olduğu görülür.
Bu değerlendirmelerde adile yakın bir toplumda adalete ilişkin
aynı ilkelerin genel anlamda kabul gördüğünü varsaydım. Ne
mutlu ki bu kadar katı bir koşul da gerekli değildir. Benzer politik
yargılara varmaları kaydıyla yurttaşların adalet anlayışları arasında
gerçekte büyük farklılıklar olabilir. Bu mümkündür, çünkü gerçek­
ten de farklı koşullardan yola çıkılarak aynı sonuçlara ulaşılabilir.
Böyle durumlarda düşüncelerin çakıştığı değil ama kesiştiği bir uz­
laşmadan söz edilebilir. Genelde ifade edilmiş adalet tasarımlarının
kesişmeleri, sivil itaatsizliğin politik nonkonformizmin iyi hesap­
lanmış akıllıca bir yolu olduğunun kabulü için yeterlidir. Kesişme­
nin tam olması gerekmez, bir karşılıklılık koşulunun varlığı yeterli­
dir: Yani iki tarafın da adalet anlayışlarındaki tüm farklılıklara
8 Genel bir tartışma için, bkz.: Ronald Dworkin, "On Not Persecuting Civil Oiso
bedience”, The New York Review of Books, 6 Haziran 1968, adlı makale.
72

--- Sayfa 73 ---
rağmen, söz konusu olayla ilgili aynı yargıya vardıklarına ve
karşılıklı olarak yerlerini değiştirmelerinin bile bu durumu değiştir­
meyeceğine inanmaları gereklidir. Buna rağmen, sonuçta gerekli
uzlaşmanın artık var olmadığı ve toplumun birbirinden belli ölçüde
soyutlanmış ve temel politik sorunlarla ilgili farklı anlayışları savu­
nan karşıt cephelere bölündüğü bir noktaya gelinebilir. Bu, sivil
itaatsizlik koşullarının artık var olmadığı noktadır. Örneğin, ikti­
darda olsa başkalarına asla tahammül etmeyecek bir grup, şu anda
sahip olduğu sınırlı özgürlük nedeniyle protesto eylemine girişiyor
ve eşit özgürlükler prensibini savunan toplumun adalet anlayışına
başvuruyor. Daha önceden sözünü ettiğimiz gibi bu prensibin tem­
silcileri, böyle bir başvurunun, iktidarda olsalar derhal kendi ege­
menliklerini kuracak olan tahammülsüzlerden gelmesinden hiç
hoşlanmasalar da, bunlara özgür kurumlarm güvenliğine zarar gel­
meyecek noktaya kadar tahammül etmelidirler. Böyle bir durumda
çoğunluk, herkes için eşit özgürlük anlayışına olan sadakatlerinin
başkalarınca haksız amaçlar için kullanıldığım hissetmelidir. Bu
durum tekrar, ortak bir adalet anlayışının büyük bir ortak nimet ol­
duğunu ve yaşatılmasının birçok insanın katkısına bağlı olduğunu
göstermektedir. Tahammülsüzler, adil kurumlarm olanaklarını bu
kurumlarm varlıklarını sürdürmeleri için hiçbir şey yapmamalanna
rağmen kullanmak isteyen "kaçak yolculara" benzetilebilirler.
Adalet prensiplerini kabul edenlerin ise daima bu kurallara uygun
davranmaları gerekir. Ancak parçalanmış ya da grup egoizminin
hüküm sürdüğü toplumlarda sivil itaatsizliğin koşulları artık yok­
tur. Buna karşılık mutlak anlamda bir fikir birliğinin zorunluluğu
aranmaz; çünkü farklı anlayışların kesişmelerinin belli bir düze­
yinden itibaren genellikle karşılıklılık şartının varlığından söz edi­
lebilir.
Sivil itaatsizliğe başvurmanın şüphesiz çeşitli riskleri vardır.
Anayasal kurumlar ve onların hukuki yorumlarından umulan şey­
lerden biri de, politik adalet tasanmmm ve bunun ilkelerinin top­
lumsal sorunlara uygulanışının kamusal bir yorumunun yaratılma­
sıdır. Belli bir noktaya kadar, yasanın ve yorumunun varlığı, söz
konusu yasa ve yorumun doğruluk ya da yanlışlığından daha
önemlidir. Bu nedenle yukarıdaki analizlerin, koşulların sivil itaat­
sizliği haklı kılıp kılmadığına kimin karar vereceğini açık bıraktığı,
73

--- Sayfa 74 ---
bunun da herkesi kendi başına karar vermeye ve politik ilkelerin
kamusal (genel kabul gören) yorumundan ayrılmaya çağırarak
anarşiyi körüklediği yolunda bir itirazda bulunulabilir. Buna cevap
olarak söyleyebileceğim, herkesin gerçekten de kendi kararını ver­
mesinin gerekli olmasıdır. İnsanlar gerçi alışılmış biçimde akıl
danışır ve kafalanna yattığı sürece yöneticilerin direktiflerine göre
davranırlar, ancak eylemlerinin sorumlusu her zaman kendileridir­
ler. İnsan kendi sorumluluğunu üzerinden atıp, kusurlarının güna­
hını başkalarına devredemez. Bu politik ödev ve sorumluluklar ko­
nusunda var olan ve de demokratik bir anayasanın temel ilkeleriyle
uyuşan her teori açısından geçerlidir. Bu teorilere göre otonom
birey, ancak kendi davranışlarından sorumludur. Yasaya itaat et­
memiz gerektiğine inanıyorsak, politik prensiplerimizle normal
olarak bu sonuca vardığımız içindir. İnsanlann özgür ve üzerinde
düşünülmüş kararlarının birçoğu genellikle adil bir politik sistemle
uyuşur.
Koşullann sivil itaatsizliği haklı kılıp kılmadığına tek tek birey­
lerin kendileri karar vereceklerdir; ancak bu, bireylerin keyiflerine
göre karar vermeleri anlamına gelmez. Kişisel çıkarlar ya da sığ
bir politik anlayışla oluşturulmuş bağlarla hareket edilmemesi ge­
rekir. Otonom ve sorumlu davranan bireyin, anayasanın yorumu
için esas alınan politik ilkeleri göz önünde tutması gerekir. Birey
bu ilkelerin söz konusu durumda nasıl uygulanması gerektiğini de­
ğerlendirmeye çalışmalıdır. Tüm bu değerlendirmelerden sonra
sivil itaatsizliğin haklı olduğu kanaatine varır ve buna uygun dav­
ranırsa, vicdanına göre davranıyor demektir. Gerçi bazen insan ya­
nılabilir, ama keyfi davranmamıştır. Politik ödev ve sorumluluk te­
orisi bizim bu ayrımları yapmamıza olanak vermektedir.
Burada bilimsel alanda var olan genel anlayışlar ve ulaşılan so­
nuçlarla paralellikler kurmak istiyorum. Orada da herkes otonom
ancak aynı zamanda sorumludur. Teori ve hipotezler, verilerin ışı­
ğında, genel kabul gören prensiplere göre değerlendirilirler. Tayin
edici önemde eserlerin varlığı doğrudur, ancak bunlar kendi karar­
larını kendi başlarına veren çok sayıdaki insanın ortak kanılarını
yansıtırlar. Karar verecek mutlak bir otoritenin, yani herkes için
geçerli resmi bir yorumun yokluğu kargaşaya yol açmamakta, ter­
sine, teorik ilerlemenin bir koşulunu oluşturmakladır. Akla yakın
74

--- Sayfa 75 ---
ilkeleri kabul eden ve uygulayan eşit bireylerin yüksek bir otorite­
ye gereksinimleri yoktur. Kim karar verecektir sorusunun yanıtı,
herkesin kendi kanaatine göre davranmasıdır. Akıl, hoşgörü ve
biraz da şansın yardımıyla genellikle işe yarar bir şeyler ortaya
çıkar.
Demokratik bir toplumda her yurttaşın adalet ilkelerine ilişkin
kendi yorumundan ve buna uygun davranıştan sorumlu olduğu
kabul edilir. Bu ilkelerin, ahlâki olarak daima uymakla yükümlü
olduğumuz, yasal ya da toplumsal olarak kabul edilmiş bir yoru­
mu olamaz. Böyle bir yorumu anayasa mahkemesi ya da parlamen­
to da yapsa durum değişmez. Gerçekte her anayasal kurum -yasa­
ma, yürütme ve yargı- anayasa ve onu oluşturan politik ideallerle
ilgili kendi yorumlarım yapmaktadır.’ Mahkemeler her özel du­
rumda son sözü söyleme hakkına sahip olsalar da, bunların anaya­
sayı başka şekilde yorumlamaya zorlayacak güçlü politik etkilere
karşı bağışıklığa sahip oldukları iddia edilemez. Mahkeme man­
tıklı olarak gerekçelendirilmiş bir yorum sunar, ancak bu yorumun
kalıcı olması, yurttaşların çoğunluğundan kabul görmesine bağlı­
dır. En yüksek başvuru mercii, yasama, yürütme ya da yargı değil
kamuoyudur. Ve sivil itaatsizlik özellikle bu organa başvurur.
Yurttaşların adalet tasarımları arasında pratik olarak yeterli bir
uyum mevcutsa ve sivil itaatsizliğe başvurma hakkına saygı göste­
riliyorsa anarşi tehlikesi yoktur. İnsanların bu tür bir anlayış birli-
|ine ulaşabilmeleri ve temel politik özgürlükler var olmaya devam
ettiği sürece bunun sınırlarına özen göstermeleri, demokratik dev­
let anlayışına içkin olan bir varsayımdır. Bir konuda bilimsel ola­
rak azlaşamama tehlikesinin sürekli mevcudiyeti gibi, ayrımın or­
taya çıkması tehlikesi de her zaman mevcuttur. Ancak, haklı
taleplere dayalı sivil itaatsizlik iç barışı tehdit etmeye başlarsa,
bunun sorumlusu protestocular değil, iktidarlarını kötüye kullana­
rak böyle bir direnişin ortaya çıkmasına neden olanlardır. Çünkü
devletin baskı aygıtının adil olmayan kurumlan ayakta tutmak için
devreye sokulması bir haksız şiddet biçimidir ve insanların işte o
zaman direnme hakları vardır.
9. A. M. Bickei’den aldığım bu yaklaşım için bkz. A. M. Bickel, The Least Dan­
gerous Branch, New York: Bobbs-Merrill, 1962; özellikle de 5. ve 6. bölümler.
75

--- Sayfa 76 ---
$
•
sivil itaatsizlik
Hannah Arendt
New York Barosu 1970 bahannda, kuruluşunun yüzüncü yılını,
"Yasa öldü mü?" başlığı altında oldukça sorunlu bir konuda düzen­
lenen bir sempozyumla kutladı. Bu umutsuzluk çığlığına neyin yol
açtığını bilmek ilginç olurdu: Sorun, olağanüstü ölçüde artan sokak
kriminalitesi, ya da "kötülüğün modern Oranlıklarda ortaya çıkan
korkunç boyutlarının, yasanın önemine olan inancı yok ettiği" yo­
lundaki görüş müydü? "Yoksa iyi organize edilmiş sivil itaatsizlik
kampanyalarının, istenen yasal değişiklikleri hayata geçirmede ol-
* ing. "Civil Disobedience", "Crises of the Republic" adli kitaptan, 1969, Copy­
right H. Arendt.
Aim. "Ziviler Ungehorsam", "ZurZeit, poiitische Essays", Rotbuch Verlag, 1986
Berlin.
76

--- Sayfa 77 ---
dukça etkili oldukları yeterince kanıtlanmamış mıydı?"' Eugene V.
Rostow’un katılanlardan bildiri hazırlamalarını islediği konular
gene de daha iyimser bir bakış açısına olanak veren özellikteydiler.
Bu bildirilerden birinde, "uzlaşma temelinde kurulmuş bir toplum­
da yurttaşların hukuk düzeniyle ahlâki ilişkileri" konusunda bir tar­
tışmanın yapılması önerildi. Aşağıdaki yazı bu konuyu tartışmak
amacıyla yazıldı. Konuya ilişkin literatür büyük ölçüde, hapis
yatmış iki büyük adamın yazdıklarım kaynak olarak alıyor: Atinalı
Sokrates ve Concordlu Thoreau. Bu adamlann davranışları, hukuk­
çular için özel bir haz kaynağı oluşturmaktadır; çünkü bunlar yasa­
ya karşı itaatsizliğin, sadece yasa ihlalcisinin eyleminden dolayı
verilecek cezayı kabul etmeye hazır, hatta hevesli olması durumun­
da haklı gösterilebileceğinin kanıtı gibi gözükmektedirler. Senatör
Philip A. Harfin, "itaati reddedenlere gösterebileceğim anlayış,
bunların kanunun verebileceği her türden cezayı kabule hazır ol­
malarıyla sınırlıdır"’ yaklaşımını paylaşmayacakların sayısı çok sı­
nırlıdır. Sokrates’e ilişkin popüler kavrayış ve muhtemelen yanlış
anlayışa bir geri dönüş olan bu tezin inandırıcılığı, "tek tek yurttaş­
ları temel yasal bir hakkı geçerli kılabilmek için sivil itaatsizliğe
cesaretlendiren ya da belli anlamda zorlayan hukukumuzun en be­
lirgin garipliklerinden birisi"’ vasıtasıyla bu ülkede oldukça ağırlık
1. Graham Hughes, "Civil Disobedience and the Political Question ", New Yok
University Law Review, 43:2, M art 1968.
2. Bkz. To Establish Justice, To Insure Domestic Tranquility. Ulusal Araştırma
Komisyonu’nun şiddetin nedenleri ve engellenmesi konusundaki sonuç raporu.
Aralık 1969, s. 108. Sokrates ve Thoreau’nun bu tartışmada oynadıkları rol için
bkz. Eugene V. Rostow, "The Consent of the Governed" başlıklı yazısı, "The
Virginia Q uarterly, Sonbahar 1968.
3. Edward H. Levi, "The Crisis in the Nature of Law" (The Record of the Associ­
ation of the Bar of the City of New York, Mart 1970). Bu teze karşı Mr. Rostow,
"bu tür hukuk ihlallerini itaatsizlik saymanın yaygın bir hata olduğunu" savun­
maktadır (a.g.y.). Konuyla ilgili en ilginç yazılardan birini, ("Civil Disobedience
and Contemporary Constitutionalism" -Comparative Politics, C.1, 1969) yazan
Wilson Carey McWilliams ise söz konusu tezi zımni olarak kabul eder gözük­
mektedir. "Mahkemelerin görev alanlarının sınırlarını kısmen de olsa kamuoyu­
nun eylemlilikleri belirler" diyen McWilliams, "Mahkeme gerçekte meşru otorite­
ye
karşı
itaatsizlik yönünde
karar veriyor.
Bu
olanaktan
yararlanıp
yararlanmamak ise yurttaşlara bağlıdır" (s. 216). Ben bununla Mr. Levy’nin sö­
zünü ettiği “garipliklerin" nasıl ortadan kaldırılabileceğini kavramakta zor­
lanıyorum; çünkü yasayı ihlal edip, yargıçları yaptıkları işin anayasaya uygunlu­
ğu konusunda ikna etmeye çalışan kişinin, herhangi bir yasa ihlalcisi gibi -en
77

--- Sayfa 78 ---
kazanmaktadır. Bu gariplik vasıtasıyla, ahlâk ile yasallık ve vicdan
ile anayasa arasında çok da mutlu olmayan teorik bir evlilik ortaya
çıktı.
"ikili hukuk sistemimizin, eyalet yasalarıyla federal yasalar ara­
sında bir çatışma olasılığını dışlamaması"'* nedeniyle, güney eya­
letlerinin yasa ve yönetmeliklerini açık biçimde ihlal etmesine rağ­
men, Yurttaş Hakları Hareketi’nin ilk dönemlerinde, "federal
sistemimiz içerisinde, eyaletlerin yasa ve egemenlik alanının ötesi­
ne geçip, ulusal hukuk ve egemenliği kendisine dayanak almaktan
öte bir şey yapmadığı söylenebilir." "Federal anayasa ölçü olarak
alındığında bazı eyaletlerin yasal düzenlemeleri {yani ırk ayrımına
izin veren yasalar- Almancaya ç.n.) kuşkusuz başından beri anaya­
saya karşıydı. Ve hukuk dışı uygulamalar" söylendiği gibi "tümüy­
le karşı tarafın"’ {entegrasyon karşıtlanmn-Almancaya ç.n.) işiydi.
Buna rağmen yüz yıl boyunca federal yasalar geçerlilik kazanma­
dı. İlk bakışta bu yaklaşım oldukça açıklayıcı gibi gözükmektedir.
Sivil itaatsizlikle bu ülkenin hukuk sistemi arasında bir uyum ya­
ratma çabasının ortaya çıkardığı temel hukuki zorluk, yani "yasa
ihlalinin yasayla haklı kılınamayacağı"* sorunu, Amerikan hukuk
sisteminin ikili özelliği ve sivil itaatsizliğin, bir yasanın anayasaya
uygun olup olmadığını ortaya çıkarmak amacıyla ihlal edilmesi ey­
lemi ile eş tutulması yoluyla, harika bir biçimde çözülmüş gözük-
mektedir.*a Ek bir avantaj ise, görünüşe göre Amerikan hukukunun
bu ikili sisteminden dolayı, diğer hukuk sistemlerinden farklı ola­
rak, "hukuk biliminin şu veya bu şekilde daima üzerinde ısrar ettiği
azından mahkeme karar verinceye kadar ve karar kendisine karşıysa- her
halükârda bunun bedelini ödemeye hazır olması gerekir.
4. Nicholas W. Puner, "Civil Disobedience: An Analysis and Rationale", in New
York University Law Review, 43:714, Ekim, 1968.
5. Charles L. Black, "The Problem of the Compatibility of Civil Disobedience
with American Institutions of Government", Texas Law Review, 43:496, Mart
1965.
6. Carl Cohen, "Civil Disobediende and the Law", s. 8, Rutgers Law Review
özel sayısı, C.21, Sonbahar 1966.
6a. Amerikan anayasa geleneğinde Anayasa Mahkemesi’nin özel yeri için bkz.
S. Frankenberg / U. Rödel; Von der Volkssouverânitât zum Minderheitenschutz.
Die Freiheit politischer Kommunikation im Verfassungsstaat. Frankfurt 1981, s.
246-265. Ayrıca, Ronaid Dworkin’in "Bürgerrechte erstgenommen", Frankfurt
1984 adlı eserinin 5. bölümü. (A!m. ç.n.)
78

--- Sayfa 79 ---
’üstün yasa”’’ için hiçbir şekilde kurgusal olmayan, gözle görülür
bir yer bulmuş olmasıdır.
Böyle bir yaklaşımı teorik düzeyde savunabilmek büyük bir
yaratıcılık gerektirir; çünkü bir yasanın hukukiliğini sınamak
amacıyla onu ihlal eden bireyin davranışını "sivil itaatsizlik" ola­
rak nitelemek esas olarak mümkün değildir."* Güçlü ahlâki bir ne­
denle itaati reddeden ve davranışını daha "üstün bir yasa" ile ge-
rekçelendiren bireyden, Anayasa Mahkemesi’nin yüzyıllar boyu
verdiği kararları, bütün yasaların üzerinde ve ana özelliği değiş­
mezliği olan bu üstün yasanın ifadesi olarak tanımasını talep etmek
epey yadırgatıcı olurdu. Gerçekten de bu yaklaşım. Yurttaş Hakları
Hareketi’nin sorunsuz bir biçimde, federal devletin yasalarını ihlal
eden savaş karşıtı direnişe dönüşmesiyle zaten pratik olarak çürü­
tüldü. Bu durum, Anayasa Mahkemesi’nin, Vietnam Savaşı’nın
hukukiliği konusunda karar vermeyi, çatışmanın politik niteliğini
("political question doctrine") gerekçe göstererek, -yani güney eya­
letlerinin anayasa dışı yasalarına o kadar uzun bir dönem en küçük
bir sınırlamaya kalkışılmadan müsamaha gösterilmesindeki gerek­
çenin aynısı ile- reddetmesiyle kesin bir olgu haline geldi.
Bu arada aktif ve potansiyel sivil itaatsizlik aktörlerinin sayısı
(sivil itaatsizliğin "potansiyel" aktörlerinden, gönüllü olarak Was­
hington’daki protesto eylemlerine katılmak isteyenler kastediliyor)
sürekli olarak artmakta. Buna paralel olarak da hükümetin protes­
toculara sıradan suçlu muamelesi yapma ya da onlardan samimi­
yetlerinin delili olarak "fedakârlık" talep etme eğilimi artmaktadır;
Yürürlükteki yasaları ihlal eden retçi, "cezasını gönüllü olarak üst­
lenmelidir." (Harrop A, Freeman bir avukatın görüşü açısından bu
talebin anlamsızlığını çok güzel ifade etmektedir; "Hiçbir avukat
mahkeme önüne çıkıp, ‘Sayın yargıç, bu adam cezalandırılmak is­
tiyor’, demez."Ü Eğer "örnek niteliğindeki (bir yasanın anayasaya
7. Harrop A. Freeman, "Civil Disobedience and the Law", s. 25, Rutgers Law
Review özel sayısı, C.21, Sonbahar 1966.
8. Bkz. Graham Hughes, a.g.y. s.4
9. Rutgers Law Review, a.g.y., s. 26. Burada Freeman, Carl Cohen’in aşağıdaki
yaklaşımını eleştirmektedir: "Sivil itaatsizlik eylemcisi, yasal çerçeveyi kabul etti­
ği ve yasallık sınırları içinde davrandığı için, bu yasal ceza onun eyleminin muh­
temel bir sonucundan fazla bir şeydir; eyleminin doğal ve gerçek yücelme nok­
tasıdır... Böyle bir şeyle eylemci, savunduğu dava uğruna kendini feda
79

--- Sayfa 80 ---
uygunluğunun sınanması amacıyla girişilen) bu tür eylemler ile adi
suçlar arasındaki ayrım çizgisi incelmişse" ve bölgesel yasalar
değil, "ulusal yasama erki" zorlanıyorsa, bu gibi tatmin edici ve
uygun olmayan seçenekler konusunda ısrar edilmesi, muhtemelen
ancak bir "ayaklanma döneminde" anlayışla karşılanabilir.‘o
Bu ayaklanma döneminin gerçek sebepleri ne olursa olsun -ve
bunlar tabii ki nesnel ve politik sebeplerdir- tartışmalarımızı karak­
terizc eden şaşkınlık, kutuplaşma vc artan çaresizlik aynı zamanda,
olayı uygun bir biçimde incelemek ve gerçek niteliğini kavramak­
taki teorik başarısızlığın bir sonucudur. Avukatlar, bir sivil itaatsiz­
lik olayını etik ya da hukuki nedenlerle haklı göstermeye çalıştıkla­
rı her zaman, olayı daima vicdani ret (savaşa gitmeyi ve askerliği
reddetme- ç.n.) ya da bir yasanın anayasaya uygunluğunun sorgu­
lanması amacıyla ihlal edilmesi ile kıyaslayarak analiz ederler.
Ancak sivil itaatsizlik hiçbir zaman bir bireyin tekil davranışı biçi­
minde ortaya çıkmadığı için bu iki örnek olayla da benzerliği yok­
tur. Sivil itaatsizlik savunucusu sadece ve sadece bir grubun üyesi
olarak ortaya çıkabilir ve ancak bu özelliğiyle sözünü dinletebilir.
Bu durum genelde göz Önünde tutulrnaz ya da bir yan unsur olarak
ele alınır: "Bir tek bireyin sivil itaatsizliğinin önemli değişikliklere
yol açma ihtimali çok azdır. Böyle birisi olsa olsa, incelenmesi
baskı altına alınmasından daha ilginç olabilecek tuhaf bir kişi ola­
rak değerlendirilecektir. Bu nedenle sivil itaatsizlik, ancak ortak
bir çıkar grubu oluşturan bir dizi insan tarafından uygulanırsa an­
lamlı olacaktır."" Direnişçinin, adil olmayan yasal düzenlemeleri,
hükümet politikasını ve resmi uygulamaları protesto etmek için,
gerçekte hiçbir itirazının olmadığı yasaları (örneğin trafik düzeni­
ni) ihlal ettiği, haklı olarak "dar anlamda” sivil itaatsizlik diye nite­
lenen eylemin, yani "dolaylı itaatsizliğin"*’ -Freedom Riders’in*’»*
eylemlerinden itibaren göze çarpan- temel özelliklerinden biri, bir
edebileceğini kanıtlamış olmaktadır" (a.g.y., s.6).
10. Bkz. Edward H. Levi, a.g.y. ve Nicholas W. Puner, a.g.y. s. 702.
11. Bkz. Nicholas W. Puner, a.g.y., s. 714.
12. Marshall Cohen; Civil Disobedience in a Constitutional Democracy.
The
Massachusssetts Review, 10, İlkbahar 1969, s. 211 -226.
12a. Güney eyaletlerinde siyah çocukları beyazların okullarına götüren otobüs
şoförlerine verilen isim. Bunlar sık sık beyazların saldırısına uğrarlardı. (Aim.
ç.n.)
80

--- Sayfa 81 ---
grup aksiyonunu (diğer duruma örnek olarak, bir tek kişinin yalnız
başına trafik kurallarını ihlale kalkıştığını tahayyül ediniz) öngör-
mesidir.
İşte bu "dolaylı itaatsizliği" hukuki açıdan haklı göstermek
mümkün gözükmemektedir; çünkü itaatsizliğin bu biçiminin, ne
vicdani ret ne de yasanın anayasaya uygunluğunun sınanmak için
çiğnenmesi gibi durumlarda hiçbir anlamı yoktur. Bu nedenle, vic­
dani ret ile sivil itaatsizliği birbirinden ayırt etmek gerekmektedir.
İkinciler gerçekte, ortak bir çıkardan ziyade ortak bir düşünce ve
hükümetin politikasına karşı çıkma ortak kararıyla -çoğunluğun
desteğinin hükümetten yana olacağını gösteren verilerine rağmen-
bır araya gelmiş örgütlü azınlıklardır. Bunlann organize eylemleri,
kendi aralarındaki bir uzlaşmaya dayanır ve eylemlerine inandırıcı­
lık ve ikna gücü veren, nasıl varıldığı artık çok önemli olmayan bu
uzlaşmadır. Vicdani gerekçelerin ya da bireysel eylemlerin savu­
nulması için öne sürülen tezler, yani ahlâksal buyruk (imperatif)
da, dünyevi ya da aşkın bir "üstün yasaya"” yapılan gönderme de,
sivil itaatsizlik konusu açısından bir önem taşımazlar. Bu düzeyde
tartışıldığında "sivil itaatsizliğin, herkesin herhangi bir nedenle ya­
sayı ihlal edebileceği, tümüyle bireyci bir öznellik felsefesi olması­
nı" engellemek sadece "zor"'‘‘ olmakla kalmayacak, imkânsız bir
hale gelecektir.
13. Norman Cousins tümüyle dünyevi (seküler) bir üstün yasa için uyulması ge­
reken birbirine bağlı aşağıdaki temei ilkeleri önermektedir;
"Egemen devletin güvenliği ile insan toplumunun güvenliği arasındaki çelişkide
toplumun güvenliği,
Ulusun refahı ile insanlığın refahı arasında bir çelişkide insanlığın refahı.
Bu nesille gelecek nesillerin gereksinimleri arasındaki çelişkide gelecek nesille­
rin gereksinimleri.
Devletin hakları ile insan hakları arasındaki çelişkide insan hakları önceliklidir.
Devletin varlığının meşruiyeti insan haklarını koruma derecesiyle ölçülür.
Kamusal bir kararla bireyin vicdanı arasında bir çelişki çıkması durumunda, kişi­
nin vicdanının önceliği vardır.
Kolay refah yolu ile meşakkatli barış yolu arasında bir çelişki varsa, meşakkatli
barış yolunun önceliği vardır. (A Matter of Life, 1963. s. 83 ve d., "Rutgers Law
Review", a.g.y. s. 26’dan alıntılanmıştır.)
Cousines’in yukarıda saydığı ve "temel ilkeler" olarak adlandırdığı üstün bir
yasa anlayışını savunmak bana oldukça zor gelmektedir.
14. Nicholas W. Puner, a.g.y., s. 708.
FĞ Ö N A Sivîl Ita a i.'iu lik
8,1

--- Sayfa 82 ---
Sokrates ve Thoreau imgeleri sadece konumuzla ilgili yayınlarda
değil, aynı zamanda ve daha önemlisi itaati reddedenlerin bilinçle­
rinde de ortaya çıkmaktadır. Batı vicdan geleneği ile yetişen insana
-hangimiz böyle yetiştirilmedik ki?- sanki başkalarıyla paylaşılan
şey asla bir düşünce ya da bir karar değil, ortak bir vicdanmış gibi,
başkalarıyla ulaştığı fikir birliği, vicdan mahkemesi önünde (in
foro conscientiae) verdiği karar karşısında ikincil önemde bir şey
olarak görünür. Bu tavrı desteklemek için kullanılan argümanlar,
genellikle Sokrates ve Thoreau'nun "yurttaşların yasalarla olan
ahlâki ilişkileri” konusunda söylediklerinden belli belirsiz anımsa-
nanlara dayandığı için, söyleyeceklerime bu iki adamın konuyla il­
gili gerçekten ne dediklerini inceleyerek başlamak doğru olacaktır.
Sokrates'Ie ilgili asıl metin, sunulan argümanlar asla hukuk ve
felsefe ders kitaplarının anlattıklan l^dar açık ve cezayı severek
kabullenme talebinin kanıtı olması anlamında o kadar işe yarar ol-
• •
masa da, Platon’un Kriton'udur. Oncellikle belirtilmesi gereken bir
gerçeklik, Sokrates’in dava sırasında yasalan değil, sadece bu be­
lirli hukuksal hatayı, kendi deyişiyle ona rastlayan "felaketi"
tartışma konusu etmiş olmasıdır. Kendi kaderinden yola çıkarak,
yasalarla olan "sözleşmesini bozmayı, yasalara bağlılıktan vazgeç­
meyi" düşünmüyordu; onun davası yasayla değil, yasayı uygula­
yanlarla yani hâkimlerledir. Daha ötesi, dava sırasında, Kriton’un
kaçıp sürgüne gitmeye ikna çabalanna, gerçekte yasaların kendisi­
ne böyle bir olanağı sunduğu biçiminde karşılık veriyordu. Sokra­
tes yasanın kendisine şöyle diyeceğini söylüyordu: "Dahası var,
dava sırasında bile, isteseydin sürgün cezasına çarptırabilirdin ken­
dini ve bugün şehrin isteğine karşı tasarladığın şeyi onun isteğiyle
yapabilirdin. Ama o zaman, ölüm karşısında kayıtsız kalacağını
övünerek söylüyor, ölümü sürgüne tercih ediyordun." Apologie'
den (Sokrates’in Savunması, ç.n.) Sokrates’in yerleşik değerler ve
gelenekler konusunda kuşkular yaratan araştırmalarından vazgeç­
me şansının da olduğunu biliyoruz. Ancak böyle bir durumda da
ölümü tercih ediyordu, çünkü Sokrates’e göre, "Araştırmasız bir
yaşam yaşanmaya dcğraez"di. Kaçması, sözünde durmaması anla­
mına gelecek ve Sokrates’in mahkeme Önünde söylediği her şey
82

--- Sayfa 83 ---
anlamını yitirecekti. O zaman "yargıçlarm görüşünü pekiştirecek,
haklı oldukları düşüncesini doğrulayacaksın". Kalmayı ve ölmeyi
seçmesi hem kendi benliğine hem de hitap ettiği yurttaşlanna olan
sorumluluğundan dolayıdır: "Burada söz konusu olan, bir namus
borcunun ödenmesidir. Bahsi kaybeden bir centilmen örneğinde ol­
duğu gibi, kendiyle barışık yaşamanın borcunu ödemekten başka
yolunun olmamasıdır. Gerçekten de bir sözleşme yapılmıştır -ve
sözleşme kavramı Kriton’un ikinci bölümünün tümünde ön plan­
dadır; ancak bu bağlayıcı sözleşme (Sokrates’in kentinin yasaİan-
na karşı verdiği) bir tahahhüt’ tür; ki davanın konusu asıl budur. *’
Thoreau olayı daha az dramatik olmasına rağmen (köleliğe göz
yuman hükümete seçim vergisi ödemeyi reddettiği için cezaevinde
bir gece geçirmiş ve ertesi sabah teyzesinin bu borcu ödemesiyle
serbest bırakılmıştır) ilk bakışta sürmekte olan tartışmalarla daha
yakından ilgili gözükmektedir; çünkü Sokrates’ten farklı olarak,
Thoreau yasaların adaletsizliğini protesto etmektedir. Bu örnekle
ilgili sorun, yaşadığı bu olay sonucu yazdığı On the Duty o f civil
Disobedience adlı ünlü eseriyle "sivil itaatsizlik" kavramı politik
sözcük dağarcığımızın asli bir parçası haline getiren Thoreau’nun
konuyu yurttaşların yasayla olan ahlâki ilişkilerine göre değil, kişi-
sel vicdan ve bundan çıkan sorumluluğa göre tartışmasıdır, "insa­
nın kendisini kötülüğün yok edilmesine adamak yolunda mutlak
bir yükümlülüğü yoktur, hatta bu kötülük çok devasa boyutlarda
olsa bile. İnsan kendini uygun bir biçimde başka şeylere de adaya­
bilir; ancak herkesin en azından haksız bir ilişkinin aracı olmamak,
konuya kafa yormak istemese bile, böyle bir haksızlığa pratik ola­
rak katılmamak sorumluluğu vardır." Thoreau, insanın elini eteğini
çektiği zaman dünyanın düzeleceğini ya da insanın dünyayı düzelt­
mek gibi bir yükümlülüğünün olduğunu savunmuyor. İnsan "bu
dünyaya, mutlaka onu içinde iyi yaşanacak biçimde değiştirmek
için değil, iyi ya da kötü yaşamak için" gelmiştir. Geldiğimiz
dünya ve bizim geldiğimiz bölümü o zaman diliminde iyi yaşama­
ya uygunsa ya da en azından yapılmakta olan haksızlık "doğası ge-
15. Bkz. N.A. Greenbert, in "Sokrates Choice in the Crito" adlı ve Kriîoriun
ancak Apologie (Savunma) ile birlikte okunursa anlaşılabileceğinin savunulduğu
mükemmel incelemesi. (Harvard Studies in Classical Philosophy, Cilt 70, No. 1,
1965)
83

--- Sayfa 84 ---
reği seni başkasına yönelik haksızlığın aracı durumuna düşürecek
yapıda" değilse şanslıyız demektir. Ama durum buysa, "yasayı
çiğne!" Thoreau bu kadarını söylemekte haklıdır: Bireysel vicda­
nın daha ileri bir talebi olamaz. '*
Vicdan her yerde apolitiktir. Ne haksızlığın yapıldığı dünya ile
ne de bu haksızlığın dünyanın geleceğine ilişkin sonuçlarıyla ilgili­
dir. Vicdan, Jefferson gibi, "Tanrı’nin adil olduğunu ve adaletinin
ebediyete kadar uyumayacağını düşündüğümde vatanım için ürpe-
riyorum"^’ demez, çünkü vicdan bireysel benlik ve onun bütünlüğü
için ürperir. Bu nedenle çok daha radikal bir şekilde Thoreau ile
birlikte şöyle diyebilir: "Bu halk haîk olarak varlığına hile mal
olsa, köleciliğe ve Meksika ile savaşmaya son vermelidir" (abç).
Buna karşılık Lincoln açısından kölelerin özgürlüğü için yapılan
mücadelede bile, "esas hedef köleliğin korunması ya da kaldırılma­
sı değil, .... federal birliğin korunmasıdır."'* Bu Lincoln’un sekiz
yıl önce ifade etiği biçimiyle, "köleliğin korkunç haksızlığını" bil­
mediğini değil, tersine, "resmi sorumluluğu" ile "insanların her
yerde özgür olması" biçimindeki "kişisel özleminin"” ayrımının da
bilincinde olduğunu gösterir. Bu ayrım karmaşık ve çelişmeli tarih­
sel koşullarından soyutlanınca tam da Machiavelli’nin ifade ettiği
ayrım olduğu görülür: "Anayurdumu kendi ruhumdan daha çok se­
verim."’" Anayurtla ruh arasındaki zıtlık nasıl ki, Machiaveili’nin
ateist olduğu ve ebedi kurtuluş ya da ebedi lanetlenmeye inanmadı­
ğı tezinin bir delili olarak gösterilemezse, "resmi sorumlulukla ki­
şisel özlem" arasındaki çelişki de, Lincoln’un ahlâki sorumluluk
bilincinin azlığı konusunda fazla bir şey ifade etmez.
"İyi insan" ile "iyi yurttaş" (Aristo’ya göre bu iyi insan ancak iyi
bir devlette iyi bir yurttaş olabilirdi; Kant’a göre ise "şeytanlardan
oluşan bir halk" bile "sadece akıllannın var olması durumunda"
16. Bütün alınlılar, Thoreau’nun "On die Duty of Civil Disobedience" (elinizdeki
kitaba da alınan ç.n.) makalesinden yapılmıştır.
17. Notes on the State of Virginia, Query XVIIi (1781-1785).
18. Lincoln'un Horace Greely’e yazdığı ünlü mektuptan. Buraya Hans Morgen-
tuhau, The Dilemmas of Politic, Chjcago, 1958, sayfa 80’den aktarılmıştır.
19. Richard Hofstadter’in The American Political Tradition aldı eserinden
aktarılmıştır; New York, 1948, s.110.
20. Allan Gilbert (der.), The Letters of Machiavelli, New York 1961, 225. mektup.
20a. I.Kant, "Zum ewigen Fileden", Akademieausgabe, Vltl. cilt, s. 366. (Aim. ç.n.)
84

--- Sayfa 85 ---
devlet kurma işini başarıyla çöz.ebilir), bireysel benlik -ölümden
sonra bir yaşama inansın ya da inanmasın- ile toplumun bir mensu­
bu olmak arasındaki olası çelişki -bugünkü dilde ifade edilirse,
ahlâk ile politika arasındaki çelişki- çok eski, hatta bugünkü anla­
mını uzak olmayan bir geçmişte kazanan "vicdan" sözcüğünün or-
taya çıkışından da daha eskidir, iki tavrın haklılıkları konusunda
sunulan gerekçeler de hemen hemen o kadar eskidir. Thoreau "iyi
insana" yönelik o kadim suçlamanın, "sorumsuzluk" suçlamasının
yapılabileceğini görecek ve itiraf edecek kadar tutarlıdır: Açık bi­
çimde şöyle demektedir Thoreau: "Toplum makinesinin iyi işleme­
sinden sorumlu değilim; ben bir saatçinin oğlu değilim." Mutlak
adaletin savunucularına yöneltilen retorik suçlama, fiat justitia et
pereat mundus (dünya yıkılacak bile olsa adalet yerini bulmalıdır)
genellikle, haksızlıkları ve suçları mazur göstermek söz konusu ol­
duğu zaman kullanılır ve bu ikilemin özünü harika bir şekilde ona­
ya koyar.
"Yasaya karşı itaatsizlik sorunu kişisel ahlâk düzeyinde hiçbir
şekilde açıklanamaz"^' tespitiyle ilgili başka bir durum da söz ko­
nusudur. Vicdanın sesi sadece apolitik değil, aynı zamanda son de­
rece sübjektiftir. Sokrates, "kötülük etmek kötülük görmekten daha
çirkindir" derken, açık biçimde bunun kendisi açısından "daha çir­
kin" oluşundan .söz ediyordu; aynen "ya da bütün dünya bana karşı
olmuş, aldırmam, yeter ki kendime karşı olmayayım, kendimle çe­
lişkiye düşmeyeyim"22 derken ifade ettiğinin de kendisiyle ilgili ol­
ması gibi. Öte yandan, politik açıdan önemli olan sadece haksızlı­
ğın yapılmış olmasıdır; yasa açısından sonuçta kimin, haksızlık
yapanın mı, haksızlığa maruz kalanın mı iyi durumda olduğu
önemli değildir. Yasalarımız, toplumun genelini ilgilendiren, bu
nedenle şikâyete bağlı olmaksızın kovuşturulan cürümler ile
şikâyet "gerektiren", yani sadece haksızlık yapanla haksızlığa uğra­
yanı ilgilendiren cürümler aynmını yapar. Birinci durumda, kasıt
olup olmaması ya da hafifletici nedenler tartışması dışında, katılan-
lann ruhsal durumları dikkate alınmaz. Haksızlığa uğrayan bireyin
21. Şiddetin nedenleri ve önlenmesi konusunda ulusal Araştırma Komisyo-
nu’nun hazırladığı, "To Establish Justice, to Insure Domestic Tranquility" başlığı
altında yayınlanan, Aralık 1969 tarihli sonuç raporundan, s. 98.
22. Platon: Gorgias 489, a (I, s.244) ve 482, c(l, s.238).
85

--- Sayfa 86 ---
affetmeye hazır olması ya da suç işleyen bireyin bunu tekrarlama­
yacağının ayan beyan olması durumu değiştirmez.
Gorgias’da Sokrates, Apologie’de olduğu gibi, ya da Apolo­
gie’yi desteklemek için Kriton’da yaptığı gibi, doğrudan halka ses­
lenmez. Burada Platon Sokrates’i insanların sadece başka insanlar­
la değil, kendileriyle de bir ilişki yürüttükleri ve bu sonuncu ilişki
biçiminin, yani bireyin kendi benliğiyle olan ilişki biçiminin birin­
cisine belli kurallar koyduğunu keşfeden bir filozof olarak konuş­
turur. Burada söz konusu olan vicdanın kurallarıdır vc -Tho­
reau’nun denemesinde koyduğu kurallara benzer biçimde- tümüyle
olumsuz özelliktedirler. Bunlar insana ne yapması gerektiğini
değil, neyi yapmaması gerektiğini söylerler; davranış prensipleri
koymaz, aşılmaması gereken sınırları çizerler. Ve insanı, kötülük
yapma, yoksa bir kötüyle birlikte yaşamak zorunda kalırsın, diye
uyarırlar. Daha sonraki diyaloglarda (Sofist ve Thcaitetos) Platon
bu Sokratesçi benle benlik arasındaki ilişkiyi tartışır ve düşünmeyi
bu iki alan arasındaki sessiz diyalog olarak tanımlar; varoluşçuluk
açısından bakıldığında bu diyaloglar da, her ikili konuşmada oldu­
ğu gibi, taraflar arasında dostluğu gerektirir. Sokratesçi önermenin
geçerliliği, kendisini ifade edenin ve hitap edilenin mizaçlanna
bağlıdır. Düşünen insanlar için bu üzerinde tartışılmayacak bir
doğrudur; düşünmeyen, kendi benlikleri ile olan ilişkilerine özen
göstermeyenler açısından ise bu önerme ne doğaldır ne de ispat
edilebilir.” Bu insanlar -ki Platon’a göre "yığınları oluştururlar"-
kendi benliklerine ancak, ödül ve cezanın olduğu mitik bir öbür
dünyaya inanmalan durumunda ilgi duyarlar.
Yani tüm vicdani kuralların belirleyici unsuru, insanın kendi
benliğine olan ilgisidir. Bunlar insana, birlikte yaşayamayacağın
şeyleri yapmaktan sakın, derler. Aynı argüman Camus’yc, '^Kişisel
huzuru ve mutluluğu korumak için haksızlığa karşı direnmek gere­
kir" dedirtiyordu (abç).” Böyle bir haklı kılmanın iki çeşit politik
23. Bu, Platon’un ikinci kitabı D evletle, Sokrates’in öğrencilerinin "kendileri ikna
olmadan, adaletsizlik davasını oldukça belagatii bir şekilde savunabildikleri"
{357-367} bölümünde yanlış anlaşılamayacak biçimde ifade edilmektedir. Bun­
lar, adaletin kendiliğinden anlaşılır bir gerçeklik olduğuna inanmaktadırlar. Sok­
rates’in argümanlarıyla ikna olmazlar ve bu tezlerle adaletsizliğin de aynı şekil­
de "ispatlanabileceğini" gösterirler.
24. Aktaran Christian Bay, "Civi! Disobedience", International Encyclopedia of
the Social Sciences. 11/1968, s. 486.
86

--- Sayfa 87 ---
ve hukuki zorluğu vardır. Birincisi, böyle bir şeyin genelleştirile-
mcyeceğidir; geçerliliğini sürdürebilmesi öznel kalmasına bağlıdır.
Benim kaldıramayacağım bir şey, bir başkasında en küçük bir vic­
dani rahatsızlık yaratmayabilir. Sonuçta vicdana karşı vicdan nok­
tasına gelmiş oluruz: "Yasayı ihlal etme karan tek tek bireylerin
vicdanlanna kalmışsa, hukuki olarak düşünüldüğünde, Dr. King’in,
kendi davasına inanan ve bunun için cezaevine girmeye hazır olan
Mississippi valisi Ross Barnett’e göre daha iyi durumda olup ol­
madığını tespit etmek zordur."^^ İkinci ve daha ciddi zorluk ise,
metafizik olarak tanımlamadığımız sürece vicdanın, insanın sadece
doğuştan getirdiği haklıyı haksızdan ayırt etme yeteneğini değil,
ayrıca insanın kendi benliğine ilgisinin de olmasını gerektirmesi­
dir, çünkü belli bir şekilde davranma sorumluluğu sadece insanın
kendi benliğine olan bu ilgisinden ortaya çıkar. Ve özbenliğe olan
bu ilgi herkesten mutlaka beklenemez. Gerçi insanların düşünme -
kendileriyle ilişki yürütme- yetenekleri olduğunu biliyoruz, ancak
bu oldukça kârsız alışveriş lüksünü kaç kişinin göze aldığını bilmi­
yoruz. Tespit edebileceğimiz tek şey, düşünme ve yaptıklarını de­
ğerlendirme alışkanlığının bireylerin sosyal statülerinden, eğitim
ve entelektüel düzeylerinden bağımsız oluşudur. Bu açıdan da bir­
çok başka açıdan olduğu gibi, "iyi insan" ve "iyi yurttaş", sadece
Aristocu anlamda değil, asla özdeş değildirler. İyi insanlar, ancak
güç dönemlerde, tüm toplum tabakalarından yoktan var olur gibi
ortaya çıkışlarıyla tanınırlar. İyi yurttaşın ise hep göz önünde dur-
ması gerekir; iyi yurttaş incelenebilir. İncelemenin çok da avutucu
olmayan sonucu, iyi yurttaşın küçük bir azınlığın mensubu olduğu­
dur: Genellikle iyi bir eğitim almıştır ve üst sınıf mensubudur. 26
Tüm sorun, yani ahlâki kararlara, vicdan mahkemesi önünde
alınan kararlara ne tür bir politik değer biçilmesi gerektiği sorunu,
"vicdan" kavramının Hıristiyan felsefesinin etkisi altında edindiği,
kökeninde dini olan ve sonralan dünyevileştirilen anlam çağrışım­
ları nedeniyle iyice zorlaşmıştır. Vicdan sözcüğünü bugün, ahlâki
ve hukuki bağlantısı içinde her kullandığımızda, içimizde bilinçle
özdeşmiş gibi olan bir vicdanın daimi varlığı kabul edilir. (Gerçek­
ten de, dilde uzun bir dönem bu iki kavram arasında bir aynm ya-
25. To Establish Justice.... s.99.
26. Wilson Carey McWiliams, a.g.y., s. 223.
87

--- Sayfa 88 ---
pılmıyordu ve bazı dillerde, örneğin Fransızca’da bilinç ve vicdan
arasında bir ayrım hiçbir zaman ortaya çıkmadı.) Vicdan’ın sesi,
doğal ışık (lumen naturale) haline gelip, insanlara üstün bir yasa­
nın bilgisini verir olmadan önce Tanrı’nin sesiydi ve Tannsal ku­
ralları bildiriyordu. Tanrı’nin sesi olarak vicdan insanlara, geçerli­
liği ’’insandan çok Tanrı’nın sesini dinle" kutsal emrine dayanan
olumlu kurallar koyuyordu. Bu kutsal emir, insani kurumlan hiçbir
şekilde hesaba katmadan, nesnel olarak bağlayıcıydı ve hatla Re-
formasyon döneminde olduğu gibi, Tanrı'dan ilham aldığına
inanılan kiliseye karşı bile kullanılabiliyordu. Tanrı’nın isteklerini
bilme ve son tahlilde rızasından emin olma gibi bir iddiası olduğu
için, bu anlayış modern kulaklara "kendini ilahlaştırma" gibi gele­
cek ve de "Tanrı’ya küfretmeye" yakın bir şey olarak algılanacak­
tır.” Oysa kendisini kendi suretine göre yarattığı biricik varlıkta
gösteren yaratıcıya iman eden kişi için olay tümüyle farklıydı.
Özellikle Hıristiyanlığın başlarında ön plana çıkan, Tannsal ilhama
dayalı vicdani kararların kuralsızlığı yadsınamaz.
Bu nedenle -oldukça gecikmeli ve tabii ki bütün ülkeler için ge­
çerli olmasa da- yasa, resmi olarak tanınan ve Hıristiyan bir toplu­
mun kolayca reddcdemeyeceği bir dini toplulukla aynı Tanrısal
buyrukları esas almaları kaydıyla, dini gerekçeli vicdani reddi
kabul etti. Günümüzde kiliselerin, içinde bulundukları derin kriz
ve vicdani relçilerin retlerini dini olarak gerekçelendirmelerine
rağmen, herhangi bir dini kurumla ilişki içinde olmadıklarını iddia
etmeleri bu nedenle büyük zorluklara yol açıyor. Bu zorluklann,
resmi olarak tanınan ve dini olarak müeyyideye bağlanan daha
yüksek bir yargıya başvurmak yerine, cezalandınimayı kabul et­
mekle ortadan kaldırılması zordur. Cezayı çekmenin yasa ihlalini
haklı kılacağı yolundaki düşünce Gandhi ve sivil itaatsizlik gelene­
ğinden değil, Oliver Wendel Holmes ve hukuksal gerçekçilik teori­
sinden kaynaklanmaktadır.. "Ceza hukuku alanında ... böyle bir
doktrin ... açıkça anlamsızdır. Cezanın gönüllü üstlenilmesi kay-
dıyla, cinayetin, ırza tecavüzün ve kundaklamanın meşruiyetini
27. Örneğin, Paul F. Power’in "On Civil Disobedience in Recent American De­
mocratic Thought", adli yazısında aktardığı Leslie Dunbar. (The American Politi­
cal Science Review, Mart 1970).
88

--- Sayfa 89 ---
kabul etmek saçmalıktır."28 Birçok insanın gözünde "kendini feda
etme unsurunun", "iç angajmanın y o ğ u n l u ğ u n u n " 2 9 ihlalcinin "cid­
diyetinin ve yasaya b a ğ l ı l ı ğ ı n ı n " 2 o delili olarak görülmesi büyük bir
talihsizliktir; çünkü saplantılı fanatizm çoğunlukla çılgınlığın bir
alametidir ve her halükârda rasyonel ve nesnel bir tartışmayı
imkânsız kılar.
Tanrısal sese kulak veren ya da lumen natural e'nin buyruk­
larını takip eden inançlı kişinin vicdanı ile -kendini tanımaya ve
kendi ile konuşmaya dayanan ve Çiçero’ya göre, başka türlü unu­
tulup gidecek olaylara bin tanıktan daha iyi tanıklık eden- katı laik
vicdan arasında devasa bir fark vardır. III. Richard’da harika bir
ifadesini bulduğumuz "insana sürekli zorluk çıkaran" vicdandır söz
konusu olan. Vicdan kralı sürekli izlemez, tersine yalnız kalmasını
bekler. Gece yarısını geçip, kral tekrar kendi benzerlerinin arasına
katılınca vicdan gücünü yitirir. Artık kendisiyle baş başa olmadığı
zaman şöyle der kral; "Vicdan korkaklann kullandıkları bir söz­
cüktür / Ve güçlüleri korku içinde tutmak için icat edilmiştir.”
Kendi benliğiyle yalnız başına kalma ve kendine hesap verme kor­
kusu, insanı bir kötülüğü yapmaktan alıkoyabilir; ancak bu korku,
özelliği gereği başkalan üzerinde etkili olmuyor. Kuşkusuz vicdani
nedenlerle reddin bu formu, bir dizi insan vicdani olarak aynı ka­
naate ulaşıp, kamuoyuna gitmeye ve seslerini duyurmaya karar ve­
rirlerse politik bir anlam kazanabilir. Ancak bu durumda artık tek
tek insanlarla ve Thoreau ya da Sokrates’in tartışmalarıyla değer­
lendirilecek bir olayla karşı karşıya değiliz. Vicdan mahkemesi
önünde kararlaştırılan şey şimdi kamuoyunun düşüncesinin bir par­
çası haline gelmiştir. Sivil itaatsizlik eylemine başvuran bu özel
grup, davranışını başlangıçtaki gerekçe ile -vicdan ile- açıklasa
bile, grubun üyeleri gerçekte artık sadece kendi vicdanlarıyla baş
başa değildir. Kamusal alanda vicdanın sesinin kaderi, filozofun
doğrularının kaderinden farklı değildir: îkisi de çıkış noktalarından
bağımsızlaşıp, diğerlerinden ayırt edilemeyecek fikirler haline ge­
lirler. Ve bir fikrin gücü vicdana değil, onu paylaşanların sayısına
bağlıdır: "X’in kötü olduğuna dair ortak kanaat,... böyle bir varsa-
28. Marshall Cohen, a.g.y., s. 214
29. Cari Cohen, a.g.y., s. 6
30. Marshall Cohen’in söylediği gibi.
89

--- Sayfa 90 ---
yımı, yani X ’in kötü olduğu kabulünü daha inandırıcı hale geti­
rir.'"31
Yasaya karşı sivil ya da adi itaatsizlik son yıllarda sadece Ameri­
ka’da değil, dünyanın birçok bölgesinde bir kitlesel görüngü haline
geldi. Dini, dünyevi, sosyal ya da politik olsun, yerleşik otoritele­
rin çöküşü, belki de son on yılların en önemli gelişmesi olarak tari­
he geçecek. Gerçekten dc "yasa gücünden epey kaybetmişe benzi­
yor".” Dışandan ve tarihsel bir perspektiften bakıldığında, duvara
yazılmış bundan daha açık bir yazı -iç istikrarsızlığın, var olan yö­
netim sisteminin ve hukuk düzeninin zayıflığının daha belirtik bir
işareti- tahayyül edilemezdi. Tarih bize devrimlerin nedenleri ko­
nusunda bir şeyler öğretiyorsa -tarih sosyal bilimcilerin iddia ettik­
lerinden fazla olsa da, çok şey öğretmez- bu, politik sistemin dağıl­
masının devrimi öncelemesi ve bu dağılmanın en önemli işaretinin
de devlet otoritesinin ilerleyen erozyonu olduğudur. Bu erozyonun
nedeni ise hükümetin yönetme fonksiyonunu yerine getirememesi
ve yurttaşların hükümetin meşruiyeti konusunda kuşkuya düşmele­
ridir. Bu durumu Marksistler, -çoğu kez devrime yol açmasa da-
"devrimci durum" olarak adlandırmaktadırlar.
Bu çerçeve içinde, Amerikan hukuk sisteminin ciddi ölçüde
tehdit altında olması çarpıcı bir örnektir. "Suç işleme oranının kan­
ser gibi yayıldığı"” yolundaki yakınma, yasayı uygulamak duru­
mundaki güçlerin yıllardan beri uyuşturucu ticareti, soygun ve
gasp olaylarını önlemekle ne denli çaresiz olduğu bilinmezse, fazla
anlamlı gelmeyebilir. Bu tür olaylarda ancak dokuz kişiden biri ya­
kalanıp ve ancak yüz kişiden biri hapse tıkılabiliyorsa sadece bu
tür suçların neden hâlâ daha büyük boyutlara ulaşmadığına şaşmak
gerekir. (Başkanın emriyle kurulan Commision on Law Enforce­
ment and Administration of Justice’un 1967 yılında yayınlanan ra­
poruna göre, "olayların yarıdan fazlası polise bildirilmemekte" ve
31. Nicholas W. Puner, a.g. y., s. 714.
32. Wilson Carey McWilliams, a.g.y., s. 211.
33. To Establish Justice, a.g.y.,. s. 89
90

--- Sayfa 91 ---
"polise bildirilen her dört olayın ancak birinde sanık yakalanmakta
ve yakalananlara karşı açılan davaların yansı ise düşmektedir
Sanki potansiyel suçlu -yani ancak ceza tehdidiyle suç işlemekten
alıkonulacak insanların- sayısını tespit etmek için ülke çapında ya­
pılmakta olan bir deneyi yaşıyor gibiyiz. Deneyin sonucu, suça yö­
nelik tüm eğilimleri, psikolojik olarak hasta insanların bu durumla­
rından
kaynaklanan
anormal
davranışlar
olarak
görenleri
cesaretlendirebilir. Basit fakat ürkütücü gerçeklik, hukuki ve sos­
yal keyfilik dönemlerinde insanlarda, normal zamanlarda belki
hayal ettikleri ancak gerçekleştirmeyi ciddi bir biçimde düşünme­
dikleri aşırı bir saldırganlığın ortaya çıkmasıdır.^^
Bugünkü toplumda gerek potansiyel suçlulann (yani profesyo­
nel olarak davranmayan, örgütsüz saldırganlar) gerekse de yasalara
sadık yurttaşların, suça yönelik eylemlerin önemli bir bölümünün
herhangi bir yasal kovuşturmaya uğramadığını bilmeleri için özen­
le yapılmış araştırmalara gereksinmeleri yoktur. Maalesef, fırsatını
bulunca harekete geçen ve "cezalandırılma endişesi de taşımamak­
ta" haklı çıkan sokak serseriliğinin, örgütlü çetelerden daha tehli­
keli olduğunu öğrenmiş bulunmaktayız. Ve "Kamuoyunun Ameri­
kan Hukuk Sistemine Güveni" konusundaki araştırma projeleri ne
bir değişiklik yaratmaya ne de durumun açıklığa kavuşturulmasına
34. Law and Order Reconsidered. Report of the Task Force on Law and Law
Enforcement to the National Commission on the Causes and Prevention of Vio­
lence, s. 266.
35. Bu gerçekliğin korkunç örnekleri Auschwitz Davası sırasında gün ışığına
çıkarıldı. (Bkz. Bernd Naumann; Auschwitz. New York, 1966). Sanıklar sadece,
1940 ile 1945 yıllan arasında kampta görev yapmış ve bu caniyane eylemlere
ortak olmuş 2000 civarındaki SS-askerinin "bir avuç en sivri" bölümüydü. Bütün
sanıklar davanın başlangıç yılı olan 1963 yılında hâlâ zamanaşımına uğra­
mamış tek suç olan cinayet suçundan yargılanıyorlardı. Auschwitz sistematik
yok etme kampıydı, ancak tüm sanıklarca gerçekleştirilen vahşet örneklerinin
"nihai çözüm" ile bir ilgisi yoktu. Hatta bunların işledikleri suçlar Nazi hukukuna
göre bile suç teşkil ediyordu ve birkaç olayda sanıklar gerçekten de Nazi reji-
mince cezalandırılmışlardı. Sanıklar toplama kamplarında görevlendirilmek
üzere özel olarak seçilmemişlerdi. Auschwitz’e geliş nedenleri kıta hizmetine el­
verişli olmamalarıydı. Hemen hiçbirisinin kriminal bir geçmişi yoktu ve ara­
larında geçmişte sadist bir eylem ya da cinayetten dolayı cezalandırılan kimse
bulunmuyordu. Auschwitz’de görev yapmaya gelmeden önce ve de savaş son­
rası Almanya’sında geçirdikleri on sekiz yıl boyunca, komşularından hiçbir şekil­
de farkları olmayan, saygı gören insanlar olarak yaşamışlardı.
91

--- Sayfa 92 ---
yarıyor.”
Karşı karşıya olduğumuz sorun, yargılama sürecinin nasıl oldu­
ğu değil, kriminal eylemlerin herhangi bir yasal yaptırımla karşı­
laşmamasıdır, yani böyle bir sürecin hiç yaşanmamasıdır. Diğer
yandan elbette, polisin güçlendirilip, suç işleyenlerin yüzde 60-
70'ini yakalayıp cezalandırması halinde durumun ne olacağını da
sormak gerekir. Böyle bir şeyin zaten olağanüstü biçimde yüklü
yargı mekanizmasını çökerteceği ve cezaevi sistemi üzerinde fela­
ket sonuçlara yol açacağı konusunda herhangi bir kuşku var mıdır?
Bugünkü durumda korkunç olan sadece polis gücünün başarısızlığı
değil ama aynı zamanda bu rezaletin radikal biçimde ortadan kaldı­
rılmasının başka alanlar için, hukuk sisteminin aynı derecede
önemli bölümleri için de çok önemli sonuçlara yol açacağıdır.
Hükümetin bu duruma ve kamu hizmetlerindeki benzeri aksak­
lıklara yanıtı, sayılarında son yıllarda meydana gelen olağanüstü
artışla Amerika’yı yeryüzünün en çok araştırılan ülkesi haline geti­
ren yeni araştırma komisyonları kurmak oluyor. Kuşkusuz bu ko­
misyonlar, "yoksulluk arttıkça , insanların daha kötü beslendikleri"
(New York Times’in günün incisi köşesinde yayınlanmayı hak
eden bir bilgelik örneği)” türünden sonuçlara ulaşmak için epey
para ve zaman harcadıktan sonra sık sık mantıklı önerilerde de bu­
lunuyorlar. Ancak bu önerilerle ilgili pratik adımlar atılmıyor ve
bunlar sadece yeni araştınnaların konuları oluyor. Bütün komis­
yonların ortak umutsuz çabaları, sorunun "derinde yatan nedenleri"
ile ilgili bir şeyler bulabilmek -özellikle de sorun şiddet eylemleri
olduğu zaman. Ancak derinde yatan nedenler, tanımları gereği de­
rinde, örtülü oldukları için, bu tür ekip çalışmalarının sonuçları ge­
nellikle hipotezler ve kanıtlanamayan teoriler olmaktan öteye gide­
miyor. Bu tür uğraşların tek etkisi, araştırmaların eylemin yerini
alması, "derin nedenlerin", genellikle hiçbir "ciddi" ve "ilim gör-
36. Buradaki kinaye Ford Vakfı'nın "Amerikan Hukuk Sistemine Güven" konu­
sundaki araştırma projesine yaptığı milyonluk bağışı söz konusu etmektedir.
Karşı bir örnek olarak, New York Times'da Torn Wicker imzası i!e yayınlanan
ve konusu "Poiis Memurları Üzerine İnceleme" başlıklı yazıda da, bir araştırma
ekibinin yardımı olmaksızın, "suçlularda cezalandırılma korkusunun olma­
masının temel ve doğrudan bir krize yo! açtığı" tespitine varılmaktadır. Bkz. Torn
Wicker: Crime and the Courts. New York Times, 7 Nisan 1970.
37. New York Times, 28 Nisan 1970.
92

--- Sayfa 93 ---
miiş" kişiden dikkate alması beklenmeyecek kadar sıradan, gözle
görülür gerçekleri gizlemiş olmasıdır. Elbette, sorunların gideril­
mesi için araçların bulunmuş olması sorunun çözülme garantisi de­
ğildir; ancak bu araçlann kullanılmaması, sorunun yeterince tanım­
lanmadığının
ifadesidir.28 Şimdilerde
araştırma,
gerçeklerden
kaçmanın bir yolu haline geldi ve bu durum bilimin zaten azalmış
olan itibarını yükseltmeye hizmet etmeyecektir.
İtaatsizliğin ve otoriteyi hiçe sayışın günümüzün genel bir özel­
liği haline gelmesi, akla sivil itaatsizliğin, itaatsizliğin yalnızca
özel bir biçimi olduğunu getiriyor. Hukukçuların görüş açısından
bakıldığında, önemli olan yasanın ihlalidir. Bunun kriminal bir
eylem yerine sivil itaatsizlik eylemiyle yapılması ihlalin derecesini
azaltmıyor. Bu nedenle, başta avukatlar olmak üzere birçok insan,
sivil itaatsizlik eylemlerini, özellikle de kamuoyunun gözü önünde
yapıldığı için, işlenen bütün cürümlerin kaynağı olarak görüyor.^^
Karşı tezler ve deliller genellikle para etmiyor. "Sivil itaatsizlik ey­
lemlerinin ... suç işleme eğilimini artırdıkları" yolunda bir delilin
"yetersizliği" bir yana, varlığı da söz konusu değildir.''^' Gerçi radi­
kal hareketlerin ve cihetteki devrimlerin kriminal unsurları çektiği
doğrudur; ancak ikisini eşdeğerli olarak görmek'ne akıllıca ne de
doğru olur. Kriminaller politik bir hareket için de, tüm toplum için
olduğu kadar tehlikelidirler. Daha ötesi, sivil itaatsizlik yasa ege­
menliğinin ciddi biçimde kayboluşunun bir göstergesini oluşturur­
ken (böyle bir şeyin nedeni olduğunu söylemek zordur), kriminal
itaatsizlik polis gücünün zaafa uğramasının kaçınılmaz bir sonu­
cundan başka bir şey değildir. Rohrschach testi ya da gizli polis
yöntemleri aracılığıyla "suçlunun psikolojik yapısını" tespit etme
önerileri, netameli gözükmelerinin yanında baştan savma, atlatma
teknikleridir. Kriminal bireyin psikolojisi -insanın özelliklerinden
38. Örneğin oldukça iyi bilinen ve gereğinden çok araştırılmış olan kenar semt
çocuklarının okulda başarılı olamamaları konusu vardır. Bunun en önemli ne­
denlerinden biri, çocukların kahvaltı etmeden okula gelmeleri ve çok aç olma­
larıdır. Okuldaki başarısızlık için birçok neden vardır ve düzenli kahvaltının
önemli bir değişiklik yaratıp yaratmayacağı tümüyle belirsizdir. Ancak çok başarılı
öğrencilerle bile aç karnına ders yapılamayacağı konusunda kuşku yoktur.
39. Birçok meslektaşı gibi, Justice Charles E. Whittaker da "krizin sorumluluğunu
sivil itaatsizliğe yüklemektedir." Bkz. Wilson Carey McWilliams, a.g.y., s. 211.
40. To Establisch Justice, s. 109.
93

--- Sayfa 94 ---
en az bilinebileni- üzerine ardı arkası gelmeyen karmaşık önerme­
lerin ardında sadece, kimsenin onun psikolojisini kontrol edemeye­
ceği gerçekliği yatmaktadır. Polisin suçluların soruşturulmasındaki
başarısızlığını gizleyen, bir "örtük negatif anîayış"ın var olduğuna
ilişkin teorik varsayım için de aynı şey söylenebilir.'*'
Sivil itaatsizlik, anlamlı sayıda yurttaşın ya geleneksel değişik­
lik yollarının tıkandığına, yani itirazlarının artık dinlenip incelen­
mediğine ya da tersine, birtakım değişiklikleri gündemine alan hü­
kümetin yasallığı ve anayasaya uygunluğu ciddi biçimde kuşkulu
olan bir politikada ısrar ettiğine inandıkları bir durumda ortaya
çıkar. Bunun çok sayıda örneği mevcutur: Vietnam’da yedinci yılı­
na giren ilan edilmemiş savaş, gizli servisin kamusal hayatta gide­
rek artan etkinliği, Anayasa’nın ilk ek maddesi ile garanti altına
alınmış olan özgürlüklere yönelik açık, daha doğrusu gizlenmesine
pek gerek duyulmayan saldırılar; devlet başkanının anayasayı hiçe
sayarak Kamboçya’yı işgal emrini vermesini takip eden Sena-
to’nun yetkilerini gasp etme girişimleri (çünkü Anayasa, Kong-
re’nin izni olmadan savaş yapılamayacağını şarta bağlıyor) ve baş­
kan yardımcısınm, vicdani retçiler ve nonkonformistleri, "toplu-
mumuzun zarar görmeden ayıklayıp kenara atacağı ve bu sırada
ancak çürümüş elmaları ayıklarken olduğu kadar acı hissedeceği­
miz akbabalar ve parazitlerdir" diye nitelediği -sadece Birleşik
Devletler’in yasalarını değil, her türden hukuk düzenini tartışmalı
hale getiren- uğursuz beyanı.'*’ Başka bir deyişle, sivil itaatsizlik
zorunlu ya da arzulanan bir değişikliği sağlamaya ya da zorunlu ve
memnun olunan bir durumu devam ettirmeye, yeniden yaratmaya
yönelik olabilir; örneğin anayasal hakların korunması ya da devlet
içerisinde adil güç dağılımının, yani hem yürütme tarafından bozu­
lan hem de federal iktidarın aşın büyümesi sonucu eyaletlerin zara­
rına bozulma ihtimali artan dengenin yeniden sağlanması. Her iki
durumda da sivil itaatsizlik kriminal itaatsizlikle eş tutulamaz.
Kamuoyundan gizlenerek faaliyetini sürdüren sıradan suçlu ile,
yasaya karşı oluşunu kamuoyuna beyan eden sivil itaatsizlik ey-
41. Law and Order Recxjnsidered, a. g. y., s.291.
42. Özellilkle New Yorker’ın "Talk of The Town" köşesindeki, Nixon yönetimince
ülkenin anayasal ve yasal düzeninin neredeyse açıklan aşağılanmasını işleyen
harika yorumlar okunmalıdır.
94

--- Sayfa 95 ---
lemcisi arasında devasa bir farklılık vardır. Herkesin gözü önünde
cereyan eden yasanın açık ihlali ile gizli işlenen suç arasındaki bu
açık farkı ancak sabit bir fikre saplanmış olanlar ya da kötü niyetli­
ler göz ardı edebilir. Bu ayrım, geçen zaman içerisinde konuya iliş­
kin düşünce üreten tüm yazarlarca da benimsenmiş ve açık biçim­
de sivil itaatsizliğin Amerikan Anayasası ve yönetim sisteminin
kurumlarıyla bağdaştığını öne süren bütün yaklaşımların temel var­
sayımı haline gelmiştir. Unutulmamalıdır ki, sıradan suçlu krimi­
nal bir örgütün içinde de olsa kendi çıkarları doğrultusunda hareket
eder. Böyle bir kişi başkalarının rızasını almayı reddeder ve sadece
ceza kurumlarınm fiziki gücü karşısında boyun eğer. Sivil itaatsiz­
lik eylemcisi ise genellikle çoğunluğa karşı muhalefet etse bile, bir
grup adına ve grubun iradesine uygun olarak hareket eder. O ken­
disi için bir istisna oluşturmak ve bu arada yakalanmamak için
değil, temel bir anlayış farkından dolayı yasaya ve iktidara karşı
çıkar. Bağlı olduğu grubun sayısal ^olarak yeterince büyük ve itiba­
rının yüksek olması durumunda John C. Calhoun’un, farklı anla­
yışlarda hemfikir olan halk kesimleri için geliştirdiği ifadeyi kulla­
nırsak,
"oybirliği
halindeki
çoğunluğun"
üyesi
olarak
bile
sımflandınidığı olur. Ne yazık ki bu kavram ırkçı ve kölelik yanlısı
argümanlarla anlam değiştirmiş ve kullanıldığı yerde artık, kendini
"egemen çoğunluğun" tehdidi altında hisseden azınlıkların düşünce
ve inançlarını değil, sadece hükümet üzerine pazarlık görüşmeleri­
ni (disquisition on Government) ifade eder hale gelmiştir. Bizim
vurgulamak istediğimiz nokta ise, burada söz konusu olanın, sade­
ce sayısal büyüklüğünden değil, düşüncelerinin niteliğinden dolayı
da göz ardı edilemeyecek önemde, örgütlü bir azınlığın varlığıdır.
Calhoun, ulusal önemdeki büyük sorunlarla ilgili, "toplumun farklı
kesimleri arasındaki mutabakat" anayasal bir hükümetin varlığının
önkoşuludur derken h a k h y d ı . ^ ^ İtaatkâr olmayan azmhklan isyancı
ya da hain diye niteleyenler, yaratıcılannın sınırsız bir çoğunluk
egemenliğinin tehlikelerinin özellikle bilincinde olduklan Ameri­
kan Anayasası’mn ruhuna ve lafzına ters düşmektedirler.
Sivil itaatsizlik eylemcilerinin başkalarını iknada ve davalarını
sunuşîannda başvurabilecekleri araçlardan sadece birisi, bunların
43. A Disquisition on Government (1853), New York 1947, s. 67.
95

--- Sayfa 96 ---
"isyancı" olarak nitelenmesine gerekçe olabilir: şiddet aracı. O
halde sivil itaatsizliğin genel olarak kabul edilen, ikinci temel özel­
liği, barışçı yöntemleri kullanması, şiddeti dışlamasıdır. Böyle bir
ilkenin mantıki sonucu ise, "sivil itaatsizliğin devrim olmadığıdır.
Yani devrimciden farklı olarak, sivil itaatsizlik eylemcisi var olan
otoritenin genel çerçevesini ve hukuk düzeninin genel meşruiyetini
kabul eder."'*'* Ancak devrimci ile sivil itaatsizlik eylemcisi arasın­
daki ayrım çizgisini çekmek, aynı şeyi sivil itaatsizlikle kriminallik
arasında yapmaktan çok daha zordur. Sivil itaatsizlik eylemcisi
devrimci ile "dünyayı değiştirme" özlemini paylaşır ve onun yap­
maya çalıştığı değişiklikler de çok büyük boyutlarda olabilir -bu
tartışmada verilen şiddet karşıtlığının en büyük örneği Gandhi ola­
yında olduğu gibi. (Gandhi, "var olan otoritenin çerçevesini", yani
Hindistan’daki İngiliz egemenliğini tanıyor muydu? Kolonideki
"hukuk düzeninin genel meşruiyetini" kabul ediyor muydu?)
"Dünyadaki her şey Öyle bir sürekli değişim içinde ki, hiçbir
şey uzun süre aynı durumda kalmıyor."'*’ Locke’un üç yüz yıl önce
yazdığı bu cümle bugün yazılmış olsaydı, yüzyılın küçük gösteril­
mesi gibi bir tınısı olurdu. Ancak gene de bu cümle bize, değişme­
nin yalnız günümüze değil, insanoğlunun doğum yoluyla yabancı
ve yeniyetme (Yunanlıların gençlere verdikleri isimle tıeot) olarak
gelip ve belirli, ender durumlarda dünyanın gidişatı üzerinde söz
söyleyebileceği "bilgeliğe" ulaştığı sıra bırakıp gittiği dünyaya
içkin daimi bir fenomen olduğunu gösterir. "Bilgeler" insanlık tari­
hinde bazıları önemli olan çeşitli roller oynadılar; ama söz konusu
olan hep bu dünyaya veda etmeleri yakın olan yaşlılardı. Bunların
veda öncesi kazandıkları bilgelik, yeniyetmelerin tecrübesizlikleri­
nin ve "deliliklerinin" sürekli saldırısına maruz kalan bu dünyayı
yönetemez ve değişimin garantisi olan, bilgeliğin yönetimini
imkânsız kılan doğum ve ölümün bu daimi birliktelikleri olmasa,
insan nesli muhtemelen dayanılmaz can sıkıntısı nedeniyle zaten
tükenmiş olurdu.
Değişim, insanlık durumuna içkin olan daimi bir şeyken, deği­
şimin hızı böyle değildir ve ülkeden ülkeye, çağdan çağa büyük
farklılıklar gösterir. Nesillerin gelip gidişleriyle kıyaslandığında,
44. Cari Cohen, a.g.y., s.3
45. John Locke, The Second Treatise of Government. No. 157
9 6

--- Sayfa 97 ---
dünyanın değişimi o kadar yavaştır ki, dünya gelip konaklayan ve
giden insanlara neredeyse durağan bir yurt sunar. Ya da en azından
binlerce yıl boyunca -ilk kez ilerleme adına, değişim için değişim
tasarımının ortaya çıktığı modern çağın ilk yüzyıllarına kadar-
durum buydu. Muhtemelen ilk kez, içinde yaşadığımız yüzyılda,
insanların değişim temposu, dünyadaki şeylerin hızlı değişimi kar­
şısında yaya kalmaktadır. (Bu dönüşümün alann verici bir göster­
gesi, nesiller arasında sürekli daralan zaman aralığıdır. Babalar ve
oğullar arasındaki "doğal" nesil aralığı ölçü olarak alındığında, bir
yüzyıla geleneksel olarak üç-dört neslin sığmasından söz edilirdi.
Şimdi öyle bir noktaya geldik ki, dört ya da beş yılla bir nesil ayrı­
mı yapılabiliyor.) Marx’in dünyayı değiştirme çağrısının tereciye
tere satmak kabilinden bir çağrı gibi yankılandığı yirminci yüzyılın
olağanüstü koşullan altında bile, değişim iştahının dengeye olan
ihtiyacı yok ettiği kolay kolay söylenemez. En radikal devrimcinin
bile devrimden sonraki ilk günden itibaren tutuculaştığı herkesçe
bilinen bir gerçektir. Demek ki insanın ne değişim ne de koruma
yeteneği sınırsız değildir; ilki geçmişin günümüze uzaması -kimse
sıfırdan (ah ovo) başlamıyor- nedeniyle, koruma yeteneği ise gele­
ceğin bilinemezliğiyle sınırlıdır. İnsanın değişim çabası ile istikrar
gereksinimi hep birbirini karşılıklı olarak sınırlayıp, dengede tuta-
geJdi; ilerici ve tutucu gruplar ayrımını yapan bugünkü söylem, bu
dengenin artık işlemediği bir duruma işaret ediyor.
İnsan tarafından art arda gelen nesiller için yaratılan suni yapı­
lar olan medeniyetlerin hiçbiri, içinde değişim sürecine imkân
veren bir istikrar çatısı olmadan ortaya çıkamaz, gelişemezdi. İstik­
rar sağlayıcı unsurların başında gelen ise, adetlerden, gelenek ve
göreneklerden daha uzun ömürlü olan ve dünyadaki yaşamımızı ve
günlük ilişkilerimizi düzenleyen hukuki sistemlerdir. Yasanın,
hızlı değişim çağında "yavaşlatıcı bir güç, pozitif eyleme hayran
olan bir dünyada negatif bir unsur"'** olarak görülmesinin nedeni
budur. Tarihsel ve coğrafi olarak bakıldığında, hukuk düzeninin
birçok değişik biçiminin var olduğu görülecektir. Ancak hepsinde
ortak olan şey, istikrar sağlamak üzere geliştirilmiş olmalarıdır ve
bu durum bizim aynı kelimeyi birçok fenomen. Örneğin Latince
46. Edward H. Levi, a.g.y.
H7ÖN/Sivil İtaiilsİ2iik
9 7

--- Sayfa 98 ---
lex, Yunanca vöjioç, İbranice torah için kullanmamızın nedenidir.
(Yasanın bir genel ortak özelliği daha vardır; o da evrensel değil
yerel (territorially) ya da Yahudi hukukunda olduğu gibi bir etnik
grupla sınırlı oluşudur; ancak bu şu andaki konumuz değil. Bu iki
özelliğin, yani istikrarlılığın (stability) ve sınırlı geçerliliğin (limi­
ted validity) yokluğu durumunda, yani sözümona tarihsel ve doğal
"yasaların" (devleti yönetenlerin ifadeleriyle) bir günden ötekine
değişen bir "yasallığı" ayakta tuttuğu durumlarda, gerçekte kanun­
suzlukla karşı karşıyayız demektir. Ancak bu, anarşinin hüküm
sürdüğü anlamına gelmez, çünkü düzen zor aygıtı aracılığıyla
ayakta tutulabilir. Ancak sonuç, totaliter rejimlerde tanıdığımız
gibi devlet aygıtının topyekün kriminalleşmesidir.)
Günümüzde her şeyin değişimindeki emsalsiz tempo ve bu dö­
nüşümün hukuk düzenine meydan okuması nedeniyle -hem hükü­
met tarafı hem dc yasalara uymayanlar açısından- şimdilerde deği­
şimlerin yasalar aracılığıyla sağlanabileceği düşüncesi oldukça
yaygındır. Oysa geçmişte olsa olsa, "Anayasa Mahkemesi karar­
larının yurttaşların yaşam biçimleri üzerinde etkili olabileceği"'*’
inancı vardı, iki yaklaşımın da hukukun gücü konusunda yanlış ta­
sarımlardan hareket etliğini düşünüyorum. Hukuk gerçekten de bir
kez ortaya çıkmış olan değişimleri stabilize edip, legalleştirebilir.
Ama değişimin kendisi daima hukuk dışı özellikteki fiillerin ürü­
nüdür. Gerçi anayasa, ihlal ederek yasaları sorgulamanın yarı legal
bil yolunu açık bırakıyor; ancak bu tür ihlallerin sivil itaatsizlik
olarak değerlendirilip değerlendirilmeyecekleri sorusunun ötesin­
de, Anayasa Mahkemesi’nin önüne getirilen dosyalar arasında bir
seçim yapma hakkının varlığını ve bu seçimde kaçınılmaz olarak
kamuoyunun eğilimlerinin etkili olduğunu unutmamak gerekir.
Bunun bir örneği Anayasa Mahkemesi’nin Vietnam Savaşı’nın hu­
kuka uygun olup olmadığı konusunda bir karar çıkarttırmayı hedef­
leyen Massachusetts eyaletinin yaptığı başvuruyu görüşmeyi red­
detmesidir. Bu gerçekten çok önemli davanın zorunlu askerlik
hizmetine karşı direnen ve ordu mensuplanna savaşa katılmama
hakkını talep eden sivil itaatsizlik eylemlerinin sonucu olduğu açık
değil midir? Çalışma yasası, toplu sözleşme, örgütlenme ve grev
47. J.D. Hyman: Segregation and the Fourteenth Amendment. Bkz. Essays in
Constitutional Law. Yayınlayan Robert G. McCioskey, New York 1957, s. 379.
98

--- Sayfa 99 ---
hakkı gibi haklar da ancak modası geçmiş yasalara karşı onlarca
yıl süren ve şiddeti de içeren bir itaatsizlik sürecinin sonunda elde
edilmişlerdir.
Belki de ek on dördüncü maddenin'*’^ hikâyesi yasa ile değişi­
min ilişkisi açısından özellikle öğretici bir örnek sunuyor. Bu mad­
deyle, iç savaşın sonucu olarak ortaya çıkan değişikliklere anaya­
sal bir ifade verilmek istenmişti. Bu anayasal değişiklikler güney
eyaletlerince kabul edilmedi ve sonuçta ırkların eşitliği ilkesi bu
eyaletlerde yüz yıl boyunca uygulanmadı. Yasaların değişiklik ya­
ratmak konusundaki yeteneksizliklerini gösterebilecek daha çarpıcı
bir örnek, uygulanamadığı için yürürlükten kaldırılan alkol yasağı
konusundaki on sekizinci ek maddedir.'*» Ek on dördüncü madde
sonuçta Anayasa Mahkemesi’nin bir karan ile pratik olarak uygu­
lamaya sokuldu. Ancak "tek tek eyaletlerin ırk ayrımcı yasal dü­
zenlemeleri ile uğraşmak başından beri ve açık biçimde Anayasa
Mahkemesi’nin göreviydi"'*’ yolundaki argümana rağmen, açık bir
gerçektir ki, mahkeme ancak siyah ve beyaz yurttaşlarda ortaya
çıkan köklü bir zihniyet değişikliğinden sonra harekele geçli. Bu
zihniyet değişikliğine ise güney eyaletlerinin yasalarına karşı Yurt­
taş Hakları Hareketi adı altında yürütülen sivil itaatsizlik eylemleri
yol açtı. Yani yasa değil, sivil itaatsizlik "Amerikan çıkmazını"
gözler önüne serdi ve Amerikan lıalkını belki de ilk kez, birçok ni­
metin yanında dedelerinden aldıkları bu cürmün, sadece basit bir
kölelik olmayıp, "medeniyetin tanıdığı bu türden bütün sistemler
içinde de benzersiz olan"5*> bu özel kölelik biçiminin boyutlarını
görmeye zorladı.
47a. Tüm siyahlara vatandaşlık hakkı ve yasa önünde eşitlik tanıyan ve 1868’de
yürürlüğe giren anayasa maddesi. (Aim ç.n.)
48. Ancak içki yasağına ilişkin anayasa maddesine yönelik geniş çaplı ihlalleri,
kamuoyu önünde cereyan etmediği için "gerçek anlamıyla sivil itaatsizlik olarak
niteleyemeyiz". Nicholas W. Punar, a.g.y., s. 653.
49. Robert G. McCloskey, a.g.y., s. 352
50. Stanley M. Elkins’in kölelerin özgürleşmesi sürecinin Amerika’da neden fela­
ket düzeyinde sonuçlan olduğunu açıklayan "Slavery" başlıklı mükemmel ince­
lemesine bakınız. New York 1959.
99

--- Sayfa 100 ---
Koşulların hızlı değişimi göz önünde tutulduğunda, "modern de­
mokrasilerde sivil itaatsizliğin giderek önem kazandığmı"5> söyle­
mek mümkündür. Sivil itaatsizlik, şimdilerde birçoklannın kabul
ettiği gibi gerçekten de "göz ardı edilemeyecek" bir gerçeklik ola­
rak ortaya çıkıyorsa, bunun hukukla bağdaşırlığı sorusu asli bir
önem kazanmış demektir. Sorunun yanıtı, özgürlük kurumlannın,
devrim ya da iç savaşa neden olmadan, değişimin taarruzuna karşı
ayakta kalacak kadar esnek olup olamayacaklan konusunda tayin
edici olabilir. Konuyla ilgili literatür Anayasa’nın ilk ek madde.si-
nin sınırlı da olsa sivil itaatsizliğe açık olduğu tezini savunuyor.
Bu arada söz konusu maddenin "genişletilmesi ihtiyacı" genel ola­
rak kabul edilip, "Anayasa Mahkemesi’nin" gelecekteki kararları­
nın bu ek maddenin önemini teorik düzeyde yeniden saptayacağı"^^
umuluyor. Ancak bu ilk ek madde sadece "ifade ve basın özgürlü­
ğünü" açık biçimde garanti altına alıyor. "Halkın barışçı bir biçim­
de toplanıp, şikâyetleri ile ilgili hükümetten talepte bulunma
hakkı"nın ne ölçüde eyleme geçme özgürlüğünü de garantilediği
buna karşılık tartışmalı bir sorundur ve farklı yorumlanmaktadır.
Anayasa Mahkemesi’nin kararlarına göre, "birinci ek madde eyle­
me, ifade özgürlüğü düzeyinde serbestlik tanımamaktadır" ve sivil
itaatsizlikte "aslolan tabii ki söz değil, eylemdir.
Ancak burada asıl konu, sivil itaatsizliğin Anayasa’nın ek birin­
ci maddesiyle haklı gösterilip gö.sterilemeyeceğinden ve hangi öl­
çüde gösterilebileceğinden çok, bunun hangi hukuk anlayışına
uygun olduğudur. Aşağıda, dünya çapında bugünkü yaygınlığına
ve
ancak son dönemlerde Amerika Birleşik Devletleri’ndeki
51. Christian Bay, a.g.y., s. 483
52. Harrop A. Freeman, a.g.y., s. 23
53. Nicholas W. Puner, a.g.y., s. 694. Anayasa'nın ilk maddesindeki garantiler
için özellikle, Edward S. Corvin’in The Constitution and What İt means Today,
Princeton 1958, eserine bakınız. Eylem özgürlüğünün bu madde ile ne ölçüde
korunduğu sorusunu Corvin şöyle yanıtlıyor; "Tarihsel olarak başvuru hakkı
temel bir haktır; toplantı hakkı ise bu haktan çıkarılan ve araçsal özellikte olan
bir haktır.... Ancak bugün barışçı toplantı hakkı düşünceyi ifade ve basın özgür-
lüğüyle'yakın bir ilişki içindedir ve aynı ölçüde asli bir öneme sahiptir. ... Politik
amaçlı barışçı toplantılar yasaklanamazlar. Bu toplantıların düzenlenmesine
katı lanlar bu nedenle kriminal olarak damgalanamazlar." (s. 203-204)
100

--- Sayfa 101 ---
hukuk ve politika bilimlerinin dikkatini çekmiş olmasına rağmen,
sivil itaatsizliğin kökeni ve içeriği itibariyle hâlâ esas olarak Ame­
rika’ya özgü bir fenomen olduğunu anlatmaya çalışacağım. Başka
hiçbir dil ve hiçbir ülkede bu kavram için özel bir kelime yoktur ve
Amerika Cumhuriyeti bu fenomeni -belki halihazırdaki yasal dü­
zenlemeleriyle değilse de hukukunun ruhuyla- çözümleyebilecek olan
tek ülkedir. Birleşik Devletler varoluşunu Amerikan Devrimi’ne
borçludur. Bu devrim, içinde esas olarak ilk göçmenlerin olağanüs­
tü deneyimlerinden ortaya çıkan, tam olarak hiçbir zaman formüle
edilmemiş, teorik bir yaklaşımın sonucu da olmayan yeni bir hukuk
anlayışını barındırıyordu. Sivil itaatsizlik için Anayasa’da bir yer
bulunması belki de yaklaşık iki yüz yıl önce "constitutio liberta-
tis"un kuruluşundan daha az önemde olmayan bir olay olurdu.
Yurttaşın yasaya ahlâki itaat sorumluluğu geleneksel olarak, bi­
reyin yasayı onaylamış olması ya da bizzat kendisinin yasa yapıcı­
sı olması, yani yasanın egemenliği altında insanların yabancı bir
iradeye değil kendi iradelerine itaat ettikleri kabulünden çıkanhr;
bunun sonucu ise herkesin aynı zamanda kendi efendisi ve kölesi
olması ve kamunun esenliği için çalışan yurttaşla kendi mutluluğu
için çaba gösteren özbenlik arasında var olduğu kabul edilen özgün
çatışmanın içselleştirilmiş olmasıdır. Bu Kant ve Rousseau’nun
ödev konusuna getirdikleri çözümün özüdür ve bana göre çözümün
yetersizliği olayın tekrar vicdana bağlanmasıdır, yani benin benlik­
le olan ilişkisine.’'* Modern politik bilimler açısından sorun, uzlaş­
manın kurgusal kökeninden kaynaklanmaktadır; "Birçok yazar ....
sanki, çoğunluğun istemlerine uymak yönünde politik bir yüküm­
lülük için bir toplumsal sözleşme ya da benzeri bir şey varmış gibi
yazıyorlar". Demokrasilerde yaşayaniann, yasalara itaat etmeleri
gerekir, çünkü herkesin seçme hakkı vardır.” yolundaki argümana
54 Önemli bir başka aksaklığa Hegel İşaret etmektedir: "Başkasının hizmetçisi
olmaktansa kendi kendinin beyi ve hizmetçisi olma durumu daha iyiymiş gibi gö­
zükmektedir. Ancak eğer ...doğa kendi benliğimiz tarafından baskı altında tutu­
luyorsa, özgürlükte doğa arasındaki ilişki, hükmeden ve göç sahibi olanın yaşa­
yan bireyin dışında biri olarak gözüktüğü doğal hukuk durumundaki ilişkiden çok
daha yapaydır. Bu ilişki içinde birey hâlâ kendi otonom kimliğiyle tir bütünlük arz
eder,... ve karşısında olan yabancı bir güçtür... (Diğer durumda) iç ahenk bozul­
muştur." Bkz. "Differenz des Fichteschen urld Schellingschen Systems der Phi-
losophie" (1801) Felix Meiner Edition s. 70.
55. Chritian Bay, a.g.y., s. 483.
101

--- Sayfa 102 ---
çok sık başvurulmasının nedeni budur. Ama tam da bu iddia, yani
genel seçim hakkının ve serbest seçimlerin demokrasi için ve ka­
musal özgürlükleri kullanabilmek için yeterli olduğu tezi bugün
eleştirinin çaprazlama ateşi altındadır.
Her şeye rağmen Eugene Rostow’un, "uzlaşmaya dayalı olarak
kurulan bir toplumda yurttaşlar hukuk düzeniyle ahlâki ilişkileri"
üzerine düşünmelidir şeklindeki önerisinin can alıcı önemde oldu­
ğuna inanıyorum. Eğer Montesquieu "yasaların" ülkelere ve yöne­
tim biçimlerine göre değişen "ruh" gibi bir şeylerinin olduğunu
söylemekte haklı ise -ki bence haklıdır-, o zaman Amerikan yasala­
rının ruhunun uzlaşma olduğunu söyleyebiliriz: Gönüllü tebaa ile
gönülsüz tebaa üzerindeki egemenliği ayıran, çok eski anlamıyla
suskun rıza anlamında değil, aktif destek ve kamusal tüm sorunlar­
da daimi katılımı ifade eden bir uzlaşma. Teorik olarak bu uzlaşma
toplumsal bir sözleşmenin sonucu olarak yorumlansa da, bunun
yaygın formu -halkla hükümet arasında olanı- gerçekte bir kurgu
olarak ortaya çıkar. Ancak Mayflower C o m p a c t on üç kolo­
ninin bir birlik haline gelmesine kadar uzanan çok sayıda anlaşma
ve uzlaşmanın oluşturduğu Amerikan devrim öncesi dönemini
basit bir kurgu olarak nitelemek mümkün değildir. Locke, uygar
toplumun kökenlerini insanlann doğal durumundan hareketle açık­
layan toplumsal sözleşme teorisini kurarken, gerçekte gözünün
önünde hangi modelin bulunduğunu bir yerde ima etmiştir: "Baş­
langıçta bütün dünya Amerika’ydı."**
Onyedinci yüzyıl teorik olarak, "toplumsal sözleşme" adı altın­
da birbirinden tümüyle farklı üç özgün biçim tanımış ve kombine
etmiştir. Birincisi, halkın her şeye kadir Tanrı’dan gelecek bütün
buyruklara uyacağını taahhüt ettiği tüm bir halkla onun Tannsı ara­
sındaki încil Birliği modeliydi. Uzlaşmanın bu püriten versiyonu
kabul görseydi, John Cotton’un haklı olarak ifade etiği gibi, "teok­
rasi..,. en iyi hükümet modeli olarak yerleşirdi."*’ İkincisi, tek tek
55a. Mayflower Compact: Neuengiand’a göçmüş püritenlerin temsilcileri olan
41 kişinin 21.11.1620 tarihinde "Mayflower" isimli gemide imzaladıkları, birlikte
oluşturulacak yerleşim alanında, adil ve eşitlikçi yasaların uygulanması öngörü­
len politik bir yapının kurulması kararı, (ç.n.)
56. Locke, a.g.y.. No. 49.
57. Püritenizmi ve Amerikan Devrimi üzerindeki etkilerini, On Revolution adlı
kitabımda tartışmıştım. New York, 1963, s. 171 vd.
102

--- Sayfa 103 ---
bireylerin, artık tümüyle dünyevi olan egemenlerle kendi güvenlik­
lerinin sağlanması karşılığında bütün haklarından ve iktidardan
vazgeçerek yaptıkları sözleşmeye dayanan Hobbes modeli. Bu
yaklaşımı toplumsal sözleşmenin dikey versiyonu olarak adlandır­
mak istiyorum. Bu model, fiziki güvenliklerini sağladığı sürece,
hiçbir hakkı ve iktidar gücü bulunmayan tüm tebaanın mutluluğu
için iktidar tekelinin hükümetin elinde bulunması gerektiğini ön­
gördüğü için, açıktır ki Amerikan modeliyle tam bir karşıtlık oluş­
turur. Buna karşılık. Amerikan modeli halkın iktidarına dayanır
-eski Roma’da söz konusu olan anlamıyla "potestas in populo"- ve
hükümete verilen tüm yetki geri alınabilecek şekilde vekaleten ve­
rilmiştir. Üçüncü olarak Locke’un, yönetim sistemini değil, toplu­
mu -Latince anlamıyla societas’ı- esas alan, yani birbirlerine karşı
sorumluluklarım teyit ettikten sonra devlet ve hükümet biçimini
kararlaştıran bireylerin "birliğini" öngören özgün toplumsal sözleş­
mesi vardı. Bu yaklaşımı toplumsal sözleşmenin yatay biçimi ola­
rak isimlendirmek istiyorum. Bu model, tek tek bireylerin iktidar
yetkilerini sınırlar, ancak toplumun gücünü sınırlamaz; toplum,
"bağımsız bireyler arasında oluşturulan Özgün sözleşmenin açık te­
meli üzerinde"’* bir hükümet oluşturur.
Bütün sözleşmeler, bütün antlaşma ve anlaşmalar karşılıklılık
esasına dayanır ve yatay toplumsal sözleşme versiyonunun üstün­
lüğü, bu karşılıklılığın toplumun her üyesini diğer üyesine bağla­
masıdır. Bu yatay biçim, insanların milli devlette olduğu gibi artık
tarihsel anılar ya da etnik bağlar ya da Hobbes’un "herkesi sindi­
ren" ve bu şekilde birleştiren Leviathan’ı aracılığıyla değil, karşı­
lıklı verilen sözün gücüyle birleştikleri tek devlet biçimidir.
Locke’e göre bu, "hükümetin çözülmesi" ya da toplumla olan söz­
leşmesini bozup tiranlık kurması halinde toplumun sağlam kala­
cağı anlamına gelir. Ve toplum bu şekilde bir kere kurulduktan
sonra da, var olmaya devam ettiği sürece asla yasadışılığa ya da
doğal durumunun anarşisine geri itilemez. Locke’un deyişiyle,
"her üyenin girişte topluluğa devrettiği güç, var olduğu sürece top­
lumda kalacak, asla yeniden bireylere geri verilm eyecektir.B u,
eski "potestas in populo"mn yeni bir biçiminden başka bir şey de-
58. John Adams, Novanglus, Works, Boston 1851, c.lV, s.110.
59. Locke, a.g.y., No. 220.
103

--- Sayfa 104 ---
ğildir. Çünkü, insanlann ancak "zincire vuruldukları" zaman eyle­
me geçebileceklerini savunan eski direniş hakkı teorilerinden farklı
olarak, gene Locke’un sözleriyle şimdi insanların zincirlenmeyi
"önleme" hakları bulunmaktadır.*** Yaşamları, refahlan ve kutsal
onurlan adına "karşılıklı sorumluluk üstlenerek" Bağımsızlık Dek­
larasyonu’nu imzalayanlar bu özel Amerikan deneyimini ifade
ederken, aynı zamanda Locke’un bu deneyimden çıkardığı düşün­
ce biçiminin de sözcüsü oluyorlardı.
Uzlaşma, her yurttaşın toplumun gönüllü üyesi olduğu anlamı­
na geliyorsa, o zaman (vatandaşlığa geçiş durumu bir yana
bırakılırsa) burada da, doğal durumdaki sözleşmede olduğu gibi,
bir kurgunun söz konusu olduğu itirazının yapılması mümkündür.
Bu itiraz, hukuksal vc tarihsel olarak doğru, ancak varoluşsal ve te­
orik olarak yanlıştır. İnsan belli bir toplumun üyesi olarak doğar ve
ancak bu toplum tarafından kabul edilip, orada kendini yurdunda
hissederse yaşar. Her yenidoğanm reel durumu, örtük olarak kabu­
lün belli bir biçimini, yani doğumu dolayısıyla otomatik olarak
mensubu haline geldiği özel grupta büyük dünya tiyatrosunun sah-
neleniş kurallarına bir tür uyumu içerir. Hepimiz, gönüllü olduğu­
nu kolayca söyleyemeyeceğimiz bir çeşit suskun uzlaşma sayesin­
de hayatta kalıyor, yaşamımızı sürdürüyoruz. Zaten var olan bir
şeyi nasıl talep edebiliriz? Ancak çocuğun doğduğu toplum, ona
yetişkin olduğu zaman yasal ya da de facto aykm olma imkânı ve­
riyorsa, o zaman gönüllülükten söz etmek mümkündür. Aykırılık
uzlaşmayı içerir ve özgür bir devletin alameti farikasıdır; karşı
çıkabileceğini bilen birey, karşı çıkmadığı zaman rıza gösterdiğini
de bilir.
Aykırı olma hakkını içeren uzlaşma -Amerikan hukukunun
ruhu ve Amerikan yönetim sisteminin özü- toplumun yenidoğanı
kabul etmesine, yani toplumun kendini sürekli olarak yenilediği
içsel göçe karşılık olarak verilen suskun onayın ifadesinden başka
bir şey değildir. Bu açıdan bakıldığında suskun uzlaşma bir kurgu
değil, insanlık durumuna içkin olan bir şeydir. Ancak genel zımni
uzlaşma -Tocqueville’in deyişiyle "suskun sözleşme, bir tür con­
sensus universalis"^^ tek tek yasalara ya da politikalara ilişkin olan
60. A.g.y., No. 243.
61. '...Amerika’da cumhuriyet rejimine karşı bir kavga, bir muhalefet ya da
104

--- Sayfa 105 ---
uzlaşmadan, bu yasalar ya da politikalar çoğunluğun oylarıyla ka­
rarlaştırılmış bile olsalar, dikkatle ayırt edilmelidir.*’ Halkın, tem­
silcileri aracılığıyla yasalaşmaları sürecine katıldığı gerekçesiyle
sık sık, anayasaya ilişkin uzlaşmanın, yani the consensus universa-
lis’in, çıkan yasaların onaylanmasını da içerdiği iddia olunur. Bana
göre bu uzlaşma gerçekten tümüyle kurgusaldır ve hele yaşadığı­
mız koşullarda bütün inandırıcılığını yitirmiştir. Temsili yönetim
sisteminin kendisi, kısmen zaman içerisinde yurttaşların gerçek an­
lamda katılımlarını sağlayan tüm kurumlannı kaybettiği için, kıs­
men de partiler sisteminin muzdarip olduğu hastalıktan, yani bü-
rokratlaşma ve iki partide de var olan kendi parti örgütü dışında
kimseyi temsil etmeme hastalığından etkilendiği için bir kriz içeri­
sinde bulunmaktadır.
Her halükârda bugün Birleşik Devletler’de isyan tehlikesi, aykı-
nliktan ya da belli yasalara, hükümet kararlanna ya da milli politi­
kalara karşı direnişten kaynaklanmıyor; hatta burada "sistemin" ya
da "kurumlarm", yüksek mevki sahiplerinin gevşek ahlâkları ve
bunları çevreleyen koruyucu kumpanya atmosferine ilişkin bildik
rezalet imalarının da karıştığı teşhirleri bile bir rol oynamıyor.
Karşı karşıya bulunduğumuz şey, yüksek düzeyde bir anayasa kri­
zidir ve bu kriz iki çok farklı faktör tarafından ortaya çıkarılmıştır.
Bu faktörlerin tesadüfi çakışmaları ise, durumun hem özel olarak
ağırlaşmasına hem de genel olarak karışmasına yol açmış bulunu­
yor: Hükümetin sık sık anayasayı ihlale yeltenmesi, halkta politik
eylemliliğin anayasaya uygunluğuna olan inancın azalmasına, yani
onayın geri alınmasına yol açmaktadır. Eşzamanlı olarak ortaya
çıkan ikinci unsur ise, halkın belli kesimlerinde consensus univer-
salis’i tanımak konusunda temel bir reddin ortaya çıkmasıdır.
Tocqueville bundan yaklaşık yüz elli yıl önce, "Birleşik Devlet­
ler’in geleceğini tehdit eden kötülüklerin en büyüğünün," kaldırıla­
cağını önceden gördüğü köleliğin değil, tersine "topraklarında si­
yahların varlığının"*’ olduğu kehanetinde bulunmuştu. Onun
önemli bir muhalif tez yok ve bu cumhuriyet zimni bir sözleşme, bir tür consen­
sus universalis sayesinde ayakta duruyor" Alexis de Tocqueville, Democracy in
America, New York 1945, c.1, s. 419.
62. Bu ayrımın önemi ile ilgili olarak bkz. Hans Morgenthau, Truth and Power,
1970, s. 19 ve devamı ve The New Republic, 22 Ocak 1966, s. 16-18.
63. A.g.y., s. 394.
105

--- Sayfa 106 ---
zencilerin ve kızılderililerin geleceğini bir yüzyıl Önceden görebil­
mesi, bu insanlann hiçbir zaman başlangıçtaki consensus universa­
lis'e dahil edilmemiş olmaları gibi basit fakat dehşet verici bir ger­
çeklikte yatıyordu. Ne anayasada ne de ilk hazırlayıcılarının niyet
beyanlarında köle halkın özgün sözleşmeye dahil edilecekleri yo­
lunda yorumlanabilecek bir şeye rastlamıyoruz. Hatta tam bİr
emansipasyon önerenler bile, ırkların tümden aynmını ya da terci­
han toplu tehciri öneriyorlardı. Bu tespit "Gelecekle ilgili hiçbir
şey bu insanlann özgür olacaklarından daha kesin değildir; ama
gene bunun kadar kesin olan bir şey de aynı ölçüde özgür olan bu
iki ırkın aynı ülkede yaşayamayacaklandır." diyen Jefferson için
de, 1862 yılında bile, "kendisini ziyarete gelen bir siyah temsilciler
heyetini ... Orta Amerika’da bir koloni kurma yolunda ikna etme­
ye"** çalışan Lincoln için de geçerlidir. Bu, varoluşunun ilk dö­
nemlerinde aynı şekilde (Liberya’ya) deportasyonu (tehciri) ve ko­
lon ileştirmey i öneren ve ancak tek tek bireylerin vicdanlarına hitap
edip, ne anayasaya ne de ülke kamuoyuna seslenebilen Antiköleci-
lik Hareketi’nin de trajedisiydi. Bu yaklaşımdan, Antiköİeci Hare­
ket’in genel olarak kurum karşıtı olan temel tavrını ve de tüm ku­
rumlan kölecilik melanetine müsamaha ettikleri için kötü diye
lanetleyen soyut ahlâk anlayışını çıkarabiliriz. Ancak bu tavrın, kö­
lelerin bütün eyaletlerde zamanla özgürleşmelerini sağlayan temel
insani reformların geliştirilmesine katkıda bulunduğu söylenemez.**
Birleşik Devletler’in ilk kuruluş dönemine ait olan bu özgün
cürmün Anayasa’nın on dördüncü ve on beşinci ek maddeleriyle
ortadan kaldırılamadığını biliyoruz; tersine, siyahların suskun kon­
sensüsten suskun olarak dışlanmaları, merkezi hükümetin kendi ya­
salarını uygulamaktaki isteksizliği ya da yetersizliği sonucu daha
belirgin bir hale geldi. Zaman içinde göçmen dalgaları birbirini
takip ederken, Bancroft’un "halkın kabulü görülmemiş bir sıcaklık­
taydı"** ifadesinin doğru olmadığı tek insan grubunun bu ülkede
doğup büyüyen, bu arada özgürlüklerini kazanan siyahlar olduklan
64. Hofstadter, a.g.y., s. 130.
65. Elkin'in yukarıda adı geçen kitabının IV. bölümünde Antiköİeci Hareket’in ve­
rimsizliğiyle ilgili harika bir analiz yer almaktadır.
66. Bkz. George Bancroft, The History o f the United States, Russell B. Nye'nin
yayınladığı kısaltılmış baskı, Chicago 1966, ş.44.
106

--- Sayfa 107 ---
daha da göze çarpar hale geldi. Sonuç hepimizce bilinmekte ve bu
nedenle zenci halkı, ulusun suskun consensus universalis’ine dahil
etme yolundaki gecikmiş çabalara fazla güven duyulmamasına şa­
şırmamamız gerekiyor. (Doğrudan Amerika’nın zenci halkına
hitap eden bir ek anayasa maddesi, hiçbir zaman hoşgeldin denil­
memiş olan bu insanların gözlerinde büyük değişimi çok daha be­
lirgin hale getirir ve taçlandırırdı. Anayasa Mahkemesi’nin kararla­
rı sonuç olarak anayasa yorumlarıdır ve bunlar arasında, "zenciler
Federal Anayasa’daki anlamıyla yurttaş değildirler ve olamazlar."*’
ifadesinin yer aldığı Dred Scott olayıyla ilgili karar da vardır.
Kongre’nin böyle ek bir madde önerisi yapmaktaki başarısızlığı,
büyük bir çoğunluğun diğeri kadar vahim olmayan, kadınlara karşı
ayrımcı uygulamaların kaldırılması ck maddesine karar vermele­
riyle daha da çarpıcı hale geldi.) Her halükârda entegrasyon çaba­
ları siyah örgütlerce sert biçimde geri çevrilmektedir ve bunların li­
derlerinin önemli bir bölümü şiddete dayalı olmayan sivil
itaatsizliğin kurallarını pek kaale almadıkları gibi, gündemdeki ko­
nularla da -Vietnam Savaşı, toplumumuzun özel eksiklikleri gibi-
iİgilenmiyoriar; çünkü bunlar Amerikan toplumunun tümüne karşı
açık isyan halinde bulunuyorlar. Ve bunlar davalarına radikal itaat­
sizliğin -yoksa çoktan sahneden çekilmiş olacak- aşın (beyaz, Al-
mancaya-ç.n.) gruplarını çekmeyi becerdiler; ancak içgüdüleri on­
lara bu taraftarlarından tekrar ayrılmalarını söylüyor; çünkü sonuç
olarak bu taraftar grup da isyancı ruhuna rağmen, zımni consensus
universalis'ten kaynağını alan özgün sözleşmeye dahildir,
Amerika’daki anlamıyla uzlaşma, çoğunluk kararlan üzerinde
değil, toplumsal sözleşmenin yatay versiyonu üzerinde yükselir.
(Anayasa’yı hazırlayanların tartışmaları da önemli ölçüde farklı
düşünen insanlara yönelik koruyucu kurumlar üzerinde yoğunlaş-
67. Sandford'a karşı Dred Scott olayı. Anayasa Mahkemesi’ne yapılan bir baş­
vuru sonucu ortaya çıktı. Missouri’li köle Scott sahibi tarafından köleliğin yasak
olduğu, Illinois eyaletine ve başka bir bölgeye götürüldü. Mİssouri’ye geri dönün­
ce Scott, sahibini, "köleliğin yasak olduğu bu bölgelere yaptığı seyahatlerin ken­
disini özgür bir insan yaptığı" gerekçesiyle şikâyet etti. Mahkeme Scott’un "Ana­
yasa Mahkemesi karşısına şikâyetçi olarak çıkamayacağı, ... çünkü zencilerin
Anayasa’daki anlamıyla yurttaş olmadıkları ve olamayacakları" kararını verdi.
Bkz. Robert McCioskey; The American Supreme Court, Chicago 1966, s. 93-
95.
107

--- Sayfa 108 ---
mıştır.) Bu uzlaşmanın ahlâki içeriği, tüm anlaşmalardakine benzer
biçimde uzlaşmaya uyma sorumluluğundan ibarettir. Bu sorumlu-
luk aslında verilen her tür sözün temelini oluşturur, insanların oluş­
turdukları her tür sosyal ya da politik kurum nihai olarak söz
verme ve verilen sözü tutma insani yeteneğine dayanır. Yurttaşın
katı anlamda ahlâki olarak adlandınlabilecek tek ödevi, gelecekte­
ki davranışına ilişkin söz vermesi ve bunu tutmaya hazır olmasıdır.
Bu gönüllülük, tüm diğer politik erdemlerin ön koşuludur. Thore-
au’nun sık sık tekrarlanan, "Üstlenmeye hakkım olan tek sorumlu­
luk, her zaman doğru olduğunu düşündüğüm şeyi yapmaktır", ifa­
desi şöyle değiştirilebilirdi: Bir yurttaş olarak üstlenmeye hakkım
olan tek sorumluluk, söz vermek ve verilen sözde durmaktır.
Söz vermek, geleceği düzenlemenin, onu insan açısından müm­
kün olan ölçüde hesaplanabilir ve güvenli kılmanın insana özgü
tarzıdır. Ancak geleceğin hesaplanabilirliği hiçbir zaman mutlak
olamayacağından verilen sözlere ilişkin iki temel sınırlama her
zaman mevcuttur. Beklenmedik şeylerin ortaya çıkmaması ve her
sözleşmenin temelinde olan karşılıklılık ilkesinin bozulmaması du­
rumunda sözlerimiz bizi bağlar. Sözden dönülmesine neden olabi­
lecek birçok durum vardır, ancak bizim tartıştığımız çerçevede en
önemli olan, şeylerin değişmesi durumudur. Her söze içkin olan
karşılıklılık unsurunun ihlaline de birçok şey yol açabilir, ancak
konumuzla ilgili tek unsur, var olan kurumlarm sözün verildiği
özgün ilişkileri devam ettirmekte başarısız kalmalarıdır. Bu tür ba­
şarısızlıkların sayısı şimdilerde oldukça arttı; sürdürülmekte olan
"yasadışı ve gayri ahlâki savaş" (Vietnam Savaşı-ç.n.), yürütmenin
giderek hırçın biçimler alan güç talebi, asli politik fonksiyonları
sistemli yanıltmayı önlemek olan Anayasa’nın ek birinci madde­
sinde yer alan özgürlüklere yönelik kasıtlı saldınlarla birlikte yürü­
tülen yanıltma hadiseleri ve üniversiteleri politik müdahaleden ve
(savaş yönelimli ya da hükümetin denetiminde araştırmalar biçi­
mindeki) toplumsal baskıdan koruyan özerklik ilkelerinin ihlali.
Son sorunla ilgili tartışmalarda maalesef bu kötü niyetli saldırıların
taraftarlarıyla karşıtlarının üzerinde birleştikleri temelden yanlış ön
kabul, üniversitelerin sadece "toplumun aynası oldukları" tezidir.
Bu teze en iyi yanıtı Chicago Üniversitesi Rektörü Edwar H. Levi
veriyor: "Bazen toplumun hak ettiği düzeyde eğitimi alacağı söyle­
108

--- Sayfa 109 ---
nir. Eğer böyleyse vay halimize."*»
Montesquie’ye göre, "yasaların ruhu", belli bir hukuk düzenin­
de yaşayan insanların davranışlarına ölçü aldıkları ya da almak is­
tedikleri prensiptir. Amerikan yasalarının ruhu olan uzlaşma, önce
kolonileri sonra da birliği yaratan bir tür karşılıklı bağlayıcı sözleş­
me tasanmına dayanır. Bir sözleşme en az iki adet çeşitliliği gerek­
tirir ve karşılıklı olarak verilen sözler temelinde bir uzlaşmaya
göre kurulmuş ve işleyen her toplumsal birliktelik, kendi özellikle­
rini yitirmeden bir araya gelenlerin oluşturduğu bir çeşitliliği -de
pluribus unum- ön şart koşar. Eğer bu ilke temelinde kurulan top­
luluğun tek tek üyeleri kendi sınırlı otonomilerinden vazgeçip,
-Fransız milletinin union sacree’sı* ile kıyaslanabilecek- eksiksiz
bir birliktelikte erimeye karar verirlerse, o zaman yurttaşların ya­
sayla ahlâki ilişkileri konusunda söylenenler lafügüzaf olmaktan
öteye bir şey ifade etmez.
Uzlaşma ve aykırı olma hakkı, bu kıtanın insanlarına ilham
veren ve onlara "biraraya gelme sanatını" öğreten eylem ilkeleri ol­
dular. Ve bu sanattan, ilk kez Tocqueville’in şaşkınlık, hayranlık
ve bazı kaygılarla karşıladığı gönüllü örgütlülükler ortaya çıktı. O
bu gönüllü örgütlülüklerde Amerikan politik sisteminin kendine
has gücünü görüyordu.*’ Kitabında bunlara ayırdığı az sayıda
bölüm, konuya ilişkin çok geniş olmayan literatür içerisinde hâlâ
en iyilerini oluşturuyor. Girişte söylediği ve üzerinden geçen yüz
elli yılda değerinden bir şey yitirmeyen sözleri şöyle: "Dünyanın
hiçbir ülkesinde cemiyet ilkesi Amerika’da olduğu kadar başarılı
olarak kullanılmadı ya da Amerika’da olduğundan daha fazla sayı­
da alana uygulanmadı". Sonuç cümleleri için de aynı şeyleri söyle­
mek mümkün: ’’Entelektüel ve ahlâki amaçlarla kurulan Amerikan
cemiyetlerinden daha çok ilgimizi hak eden bir şey yoktur." Gö­
nüllü birlikler parti değildirler; bunlar kısa süreli hedefler güden ve
hedefe ulaşılınca da dağılan örgütlenmelerdir. Sadece çabalarının
sürgit başarısız kalması ya da hedefin çok önemli olması durumun­
da bunlar "halkın içinde kendine özgü bir halk, hükümetin içinde
68. Point o f View. Talks on Education, Chicago 1969, s. 130 ve 170.
* Kutsal birlik, (ç.n.)
69. Aşağıdaki alınîıiarın tümü Tocqueviile’in adı geçen kitabından alınmıştır. I.
cilt, 12. bölüm ve II. cilt 2. kitap, 5. bölüm.
109

--- Sayfa 110 ---
bir hükümet oluşturuyorlar." (Böyle bir şey, 1861 yılında, yani
Tocqueville’in bu satırları yazmasından otuz yıl sonra gündeme
geldi ve tekrar da gündeme gelebilir. Massachusetts Eyalet Mecli­
si’nin Nixon hükümetinin dış politikasına meydan okuması bu
yönde açık bir uyarıdır.) Maalesef bugünkü kitle toplumu koşulla-
nnda, özellikle de büyük şehirlerde, cemiyet ruhunun "sosyal yaşa­
mın bütün etkinliklerini kapsaması" artık söz konusu değildir. Bu
durum cemiyet üyelerinin -Philistine’nin özel Amerikan versiyonu
Babbitt’lerin*"» - olağanüstü sayılarında belli bir azalmaya yol açtı.
"Ufak tefek her şey" için birlik oluşturmayı reddetmek gibi, belki
olumlanacak bir boyutu olan bu gelişmenin bedeli, insanlarda poli­
tik eylemliliğe olan ilginin azalmasıdır. Çünkü Amerikalılar hâlâ,
cemiyetleri "eylemlerinin biricik aracı" olarak görmekteler ve
bunda haklılar da. Washington’da spontane olarak organize edilen
kitle mitinglerine sahne olan son yıllar, bu eski geleneğin hâlâ ne
ölçüde canlı olduğunu göstermektedir. Tocqueville’in değerlendir­
mesi sanki bugün için yazılmış gibidir: "Birleşik Devletler’de in­
sanlar, dünyaya bildirmek istedikleri duygu ya da düşünceleri ol­
duğunu hissettiklerinde" ya da iyi gitmeyen bir şeyleri düzeltmek
istediklerinde "hemen benzer düşünen bililerini arıyor ve bulur
bulmaz da birlik oluşturuyorlar. Bu andan itibaren artık yalnız de­
ğildirler ve yaptıkları örnek alınan ve söyiedileri dinlenen,
varlıkları fark edilen hir güç haline gelmişlerdir " (abç).
Ben, sivil itaatsizliğin gönüllü birliklerin en yeni biçimini oluş­
turduğunu ve bu nedenle bu ülkenin en eski gelenekleriyle uyum
içinde olduğunu iddia ediyorum. İtaati reddedenleri, kim Tocque-
ville’in şu cümlelerinden daha iyi anlatabilir; "Amerika’da azınlık­
taki yurttaşlar önce sayısal güçlerini tespit etmek, böylece de ço­
ğunluğun ahlâki otoritesini sınırlamak için bir araya geliyorlar."
Ancak "ahlâki ve entelektüel hedefler için kurulan birliklerin" gö­
nüllü cemiyetler arasında bulunabildiği dönem epey gerilerde
kaldı. Şimdilerde bu isimle kurulan birlikler özel çıkarların, baskı
gruplarının ve de onları Washington’da temsil eden lobicilerin ko­
runmasına hizmet ediyorlar. Lobicilerin de, bugünkü gelişmelerin
69a. Philistine: İngilizce'de estetik anlayış ve zevkten yoksun, dar kafalı kişi.
Babbitt: Sinclair Lewis’in aynı isimli romanının başkahramanı. Kitapta Amerikan
dar kafalı tiplemesi ile alay edilir, (ç.n.)
lîO

--- Sayfa 111 ---
sorumlusu politikacıların da sahip olduklan tartışmalı şöhreti hak
ettiklerinden şüphem yok. Ancak belirtilmelidir ki, baskı gruplan
da gönüllü kuruluşlardır ve Washington’da tanınıp kabul görmek­
tedirler. Hatta oradaki etkilerinin büyüklüğünden dolayı "yardımcı
hükümet"’® diye de anılmaktadırlar. Gerçekte bilinen lobicilerin sa­
yısı Kongre üyelerininkinden çok fazladır.’' Bunların resmi olarak
kabul edilmeleri azımsanacak bir şey değildir; çünkü Anayasa’da
da, ek birinci maddede de, ne bu tür "yardımcılar" ne de bir politik
aksiyon formu olarak cemiyet kurma özgürlüğü öngörülmüştü.”
Kuşkusuz, "sivil itaatsizlik tehlikeler de içerir",’* ancak bu teh­
like Tocqueville’in tüm hayranlığına rağmen bilincinde olduğu
dernek kurma özgürlüğüne içkin olan tehlikelerden farklı ve daha
büyük değildir. {Amerika’daki Demokrasi Üzerine adlı kitabın ilk
cildiyle ilgili bir yazıda John Stuart Mill, Tocqueville’in endişeleri­
ni şöyle özetliyor; "Şimdiye kadar üst sınıfların elinde tekelci bir
iktidar aracı olan, ortak bir hedef etrafında bir araya gelme yetene­
ği, şimdi alt tabakaların elinde oldukça tehlikeli bir araç haline
geldi")’* Tocqueville, "bu tür kuruluşlarda, çoğu kez hedef gösteri­
len hükümetin kitlelere uyguladığından daha katı bir tiranlığın
hüküm sürdüğünü" biliyordu. Ancak o aynı zamanda, "örgütlenme
özgürlüğünün (günümüzde) çoğunluğun tiranlığma karşı zorunlu
bir güvence teşkil ettiğini", yani "daha büyük bir tehlikeye karşı
küçük bir tehlikenin göze alındığını" ve sonuçta "Amerikalıların
tehlikeli bir özgürlüğü kullanarak özgürlüğün tehlikelerini azaltma
sanatını öğreneceklerini" biliyordu. Her halükârda, "insanların
uygar kalmaları ya da uygarlaşmaları için, ...birleşme, örgütlenme
sanatının, toplumsal koşulların eşitlenmesi oranında gelişmesi ge­
rekir" (abç).
Cemiyetlerin temelini teşkil eden eden özgür sözleşme modeli­
70. Bkz. Cari Joachim Friedrich, Constitutional Government and Democracy,
Boston 1950, s. 464.
71. Edward S. Corvin, a.g.y.
72. Ben, "sivil itaatsizliğin, haksız ya da geçersiz olduğuna inanılan bir yasanın
mahkeme önüne getirilmesi ya da kamuoyuna sunulmasının meşru bir biçimi ol-
duğu"ndan kuşkulanmıyorum. Ancak burada, Harrop A.Freeman’ın ifadesiyle,
"... bunun anayasanın birinci ek maddesinde tanınan haklar arasında olup
olmadığf"nı tartışıyorum. (Freeman, a.g.y., s. 25).
73. Nicholas W. Puner, a.g.y.,, s. 707.
74. Schocken Cep Kitapları arasında yayınlanan Tocqueville dizisine giriş ola­
rak alınan yazıdan, 1961.
111

--- Sayfa 112 ---
nin - yani ahlâki buyruk "pacta sunt servanda" çerçevesinde veri­
len karşılıklı sözlerin ortadan kalkması durumunda bütün kötü ruh­
ların serbest kalacağını kavraması için insanın eşitliğin mükemme­
liyeti ve tehlikeleri ya da demokrasinin iyi ve kötü yanlan
konusundaki eski tartışmaya yeniden girmesine gerek yoktur. Bu­
günkü koşullar altında böyle bir tehlike, söz konusu grupların (ve
diğer ülkelerdeki benzerlerinin) gerçek hedeflerinin yerine politik
ya da başka türden ideolojik görevleri koymaları durumunda orta­
ya çıkabilir. "Farklı eğilimleri ortak bir hedefe yöneltme" (Tocque­
ville) yeteneğini yitiren bir cemiyet, eylem yetisini de yitirmiştir.
Günümüzde sivil itaatsizliğin baştemsilcisi durumundaki öğrenci
hareketini tehdit eden, sadece yıkıcılık, şiddet, kötü ruh hali ya da
daha da kötü olan üslupları değil, tersine hareketin giderek daha
fazla, kendisini bölüp dağıtacak olan ideolojilerin (Maoizm,
Castroizm, Stalinizm, Marksizm-Leninizm vb.) etkisi altına gir­
mesidir.
Sivil itaatsizlik vc gönüllü cemiyetler başka yerlerde pratik ola­
rak tanınmayan görüngülerdir. (Konuya ilişkin kavramlann çeviri­
si bile zordur.) Sık sık İngiliz halkının özel yeteneğinin bir şekilde
suyun üstünde kalmayı becermek, Amerikanlılarınkinin ise dene­
yim vc pratik eylemi teorik tartışmalara tercih etmek olduğu söyle­
nir. Bu tespit üzerine tartışılabilir. Tartışılamayacak olan ise gönül­
lü cemiyetler görüngüsünün ihmal edildiği ve sivil itaatsizlik
düşüncesine ancak son dönemlerde hak ettiği dikkatin gösterildiği­
dir. Vicdani retçiden farklı olarak sivil itaatizlik eylemcisi, bir gru­
bun üyesidir ve bu grup, bize uysun uymasın geleneksel gönüllü
cemiyet anlayışına göre şekillenmiştir. Günümüzdeki tartışmaların
en büyük yanlışı bence, burada vicdanları ve öznel niyetleri doğ­
rultusunda yasalara ve toplumun geleneklerine karşı çıkan tek tek
bireylerle karşı karşıya olduğumuzun varsayılmasıdır; sivil itaatsiz­
liğin savunucularının da, karşıtlannın da paylaştıkları bir kabuldür
bu. Gerçekte söz konusu olan ise pek "suskun" olmasa da, kendisi­
ni ifade etmediği varsayılan çoğunluklara karşı koyan örgütlü azın­
lıklardır. Ve bu çoğunlukların ruh halleri ve düşüncelerinde azınlı­
ğın
baskısı
altında
inanılmayacak
derecede
bir
değişimin
gerçekleştiği de tartışmasız bir olgudur. Bu açıdan bakıldığında,
son zamanlarda bizdeki tartışmaların büyük ölçüde hukukçularca
112

--- Sayfa 113 ---
-avukatlar, hâkimler ve diğer yasa adamları- sürdürülmesi bir talih­
sizlik olmuştur; çünkü bunlar için sivil itaatsizlik eylemcisini tek
başına hareket eden bir yasa ihlalcisi ya da mahkeme salonundaki
potansiyel bir sanık değil de bir grubun temsilcisi olarak görmek
Özellikle zor olmalı. Bu gerçekte mahkemelere yüceliklerini veren
özelliktir; mahkeme önünde söz konusu olan tek tek bireylere ada­
leti uygulamaktır, onun ötesindeki her şey, örneğin sanığın yaşadı­
ğı dönemin ruh hali (Zeitgeist), başkalanyia paylaştığı ve mahke­
me
önüne
getirmeyi
düşündüğü
fikirler
dikkate
alınmaz.
Mahkemelerin tanıdığı kriminal olmayan tek yasa ihlalcisi vicdani
retçi, tanıdığı tek grup mensubiyeti ise "kompioculuktur". Ancak
komploculuk sivil itaatsizliğe hiçbir şekilde uymayan bir suçla­
madır; çünkü komploculuk sadece "birlikte nefes almayı" değil,
ayrıca gizliliği gerektirir. Sivil itaatsizlik faaliyeti ise kamuoyunun
gözleri önünde cereyan eder.
Sivil itaatizlik Amerikan yasalarının ruhuna uygun olsa da, onu
Amerikan hukuk sistemi içine yerleştirme ve yasal düzeyde haklı
gösterme çabası aşılması güç zorluklarla karşılaşıyor. Ancak bu
zorluklar özel olarak Amerikan hukuk sisteminin ruhundan değil,
genelde hukukun doğasından ortaya çıkan zorluklardır. Belli ki
başka bir yasanın ihlalini engelleme niyetiyle girişilmiş olsa bile
"yasa ihlali yasal olarak haklı gösterilemez"’* Ancak yönetim siste­
mimizin kurumlan içerisinde sivil itaatsizliğe kabul gören bir yer
bulabilmek sorunu tümüyle farklı bir sorundur. Çözüme yönelik bu
yaklaşım özellikle de, Anayasa Mahkemesi’nin, hükümetin Viet­
nam Savaşı çerçevesinde sürdürdüğü "illegal ve anayasa karşıtı"
eylemlerine yönelik yapılan itirazlan incelemeyi reddeden yeni
kararıyla daha bir acillik kazanmakta. Mahkeme bu davaların "po­
litical question doctrin" alanına girdiğini ve devletin diğer erkleri­
nin, yani yasama ve yürütme erklerinin bu özellikteki eylemlerinin
"mahkemelerce denetlenemeyeceğine" karar verdi. "Bu doktrinin
kesin statüsü ve doğası oldukça tartışmalıdır" ve bütünlüğü itiba­
riyle doktrin eski tehdidini gerçekleştirip "alevler saçmaya başla­
mak üzere için için yanan bir volkana"’* benzetilmektedir. Buna
karşılık mahkemenin yetki alanı içinde görmediği, böylelikle de
75. Cari Cohen, a.g.y., s. 7.
76. Graham Hughes, a.g.y., s.7.
F1İÖN/.SİVİ1 İuatsizlik
} 1 3

--- Sayfa 114 ---
yasal kontrol dışında kalan eylemlerin niteliği konusunda fazla
kuşku yoktur. Bu eylemlere özelliğini, "hayati önemleri"” ve
"alınmış kararlarda kayıtsız şartsız ısrar etme yolundaki olağandışı
zorunluluk"’» vermektedir. "Political question doctrine" ile ilgili
araştırmasına çok şey borçlu olduğum Graham Huges yukanda
söylediklerini şöyle tamamlıyor: "Bu yaklaşımlar aslında, inter
arma silent leges'^^ ilkesine delalet ediyor ve burada anayasanın
yorumunun söz konusu olduğu yolundaki sözümona gerekçeyi ol­
dukça kuşkulu hale getiriyor". Başka bir deyişle, olayın politik ni­
teliği ile ilgili doktrin gerçekte, prensip olarak reddedilen hikmet-i
devlet doktrininin (reason of state) ve hükümranlık (sovereignty)
prensibinin yönetim sisteminin içine sızdığı bir delik işlevi gör­
mektedir.” Hangi teoriye göre tartışılırsa tartışılsın olayların gös­
terdiği şey. Anayasa Mahkemesi’nin kritik sorunlarda uluslararası
bir mahkemeden daha fazla gücünün olmadığıdır: İkisinin de ege­
men devletlerin çıkarlarıyla çatışan kararlan alma güçleri yoktur
ve ikisi de otoritelerinin tartışmalı sorunlara dokunmamak, uygula­
namayacak kararları almamak basiretine bağlı olduğunu bilmekte­
dirler.
Sivil
itaatsizliğin
politik
sistemimiz
içerisinde
kurum-
laştmlması, bu tür hukuki incelemelerin mutlak başarısızlıkları
karşısında en iyi çare olabilirdi. Bu yolda alılacak ilk adım, sivil
itaatsizlik uygulayan gruplan da, diğer sayısız çıkar grubu gibi (ki
tanımlan gereği azınlık gruplan sayılmaktadırlar) tanımak ve sivil
itaatsizlik gruplan ile de, temsilcileri yani kayıtlı lobiciler
aracılığıyla ikna etmek, "raporlar ya da taraftar sayısıyla etkileyen
ve destekleyen" baskı gruplan ile olduğu gibi görüşmeler yap-
maktu-. Bu düşünsel azınlıklar böylece, sadece gösteriler ya da
benzeri başka anlatım araçlannı kullandıkları zaman "uzaktan gö­
rülen" bir güç olmaktan çıkıp, sürekli olarak göz önünde olan ve
yürütmenin günlük işlerinde hesaba katılması gereken yerleşik bir
77. Alexander M. BickIe, aktaran Hughes, a.g.y., s. 10.
78. Baker versusu Carr davaisı ile ilgili mahkeme kararından aktaran Hughes,
a.g.y., s. 11.
78a. Inter arma silent leges : Silahların gürültüsünde yasalar susar.
79. Burada yargıç James Wilson’in 1793*teW yorumunu tekrarlamak uygun dü­
şecektir; "Sovereignty prensibi Birleşik Devletler Anayasası'na tümüyle yabancı
bir kavramdır."
114

--- Sayfa 115 ---
güç odağı haline gelebilirler. İkinci adım. Anayasa’nin ilk ek mad­
desinin, bu ülkede gerçekten kullamlan özgür örgütlenme hakkını
-kullanılışı pratik olarak yüzyıllardan beri "halkın gelenek ve göre­
neklerinde yer etmiş" (Tocqueville) bu nadide hakkı- ne lafzi ne de
içerik olarak içermediğini itiraf etmek olabilirdi. Anayasa’ya bir ek
madde koymayı gerektirecek ve yaratacağı bütün zahmetlere değe­
cek bir tek şey varsa, o da budur.
Sivil itaatsizliğe, sadece politik dil dağarcığımızda değil, politik
sistemimizde de bir yer bulabilmemiz için belki de olağanüstü bir
durumun ortaya çıkması gerekiyor. Ancak, bir ülkenin geleneksel
kurumlan artık çalışmıyor ve otoritesini gün geçtikçe yitiriyorsa,
olağanüstü bir durumun varlığı tartışmasız hale gelmiştir. Ve bu
olağanüstü durum, bugün Birleşik Devletler’de gönüllü birliklerin
itaatsizliğe, aykınlığın direnişe dönüşmesine yol açmış bulunmak­
ta. Bu tür örtük ya da belirtik bir olağanüstü durumun günümüzde
-ve epey bir süreden beri- dünyanın birçok bölgesinde yaşandığı
herkesçe bilinen bir gerçektir; yeni olan, bu ülkenin artık bir istisna
olmaktan çıkmasıdır. Bugünkü yönetim biçimimizin içinde bulun­
duğumuz yüzyılı çıkanp çıkaramayacağı kuşkuludur. Aşağıdaki
bilgece sözler Wilson Carey McWilliams’a aittir: "Kurumlarm
iflas ettiği yerde, politik toplumun devamı insanların iradelerine
kalır; ama insanlar rüzgârda sallanan cılız kamışlar gibidirler, kötü­
lüklere -eğer kendileri yapmıyorlarsa- en azından nza göstermeye
eğilimlidirler."*" Mayfolwer-Compact’in farklı türden olağanüstü
bir durumda imzalanmasından beri gönüllü örgütlenmeler, kurum-
ların başarısızlıklarma, insanlann güvenilmezliklerine ve geleceğin
belirsiz doğasına karşı Amerika’ya özgü bir çare durumundaydılar.
Diğer ülkelerden farklı olarak bu cumhuriyet hâlâ, günümüzde
içinden geçmekte olduğu hızlı değişim ve başansızlıkların yol
açtığı yoğun huzursuzluğa rağmen, geleceğe belli ölçüde güvenle
bakma olanağı veren, kendine ait geleneksel araçlara sahiptir.
80. A.g.y., s. 226.
115

--- Sayfa 116 ---
SİVİL İTAATSİZLİK: DEMOKRATİK HUKUK
DEVLETİNİN DENEK TAŞİ. ALMANYA’DA
OTORİTER LEGALİZM KARŞITLİĞI*
Jüreen Habermas
Federal hükümetin politikasını şekillendiren ikili, sayın Zimmer-
mann ve Spranger, aylardan beri Frankfurter Allgemeine Zei-
tung’un nakaratını tekrarlıyorlar: "Banşçıl direniş şiddettir." Buna
karşılık Adalet Bakanı, İçişleri Bakanı'mn o derece gölgesinde
«•
__
kalıyor ki -ve bir zamanların Özgür DemokratlarTna (FDP) ait li­
beralizmin sırtı o derece duvara dayanmış ki- o köşeden, "Şiddeti
reddeden sivil itaatsizlik de yasadışıdır" türünden yinelemelerden
başka bir şey duyulmuyor. Ceza Yasası'nın gösteri ve yürüyüşlerle
* Ziviler Ungehorsam - Testfall für den demokratischen Rechtsstaat. Wider den
autoritâren Legalismus in der Bundesrepublik. Habermas’ın yazısı Peter
Glotz’un derlediği, Ziviler Ungehorsam im Rechtssîaat adlı kitaptan çevrilmiştir.
(Suhrkamp Verlag, Frankfurt am Main, 1983)
116

--- Sayfa 117 ---
ilgili bölümünün sertleştirilmesini savunanlar, son aylardaki
tartışmalarda hukuksal şiddet kavrammı, zor kullanmanın ötesine
taşırıp, politik irade oluşturma çabalarının geleneksel olmayan bi­
çimlerini de içerecek şekilde genişletme eğilimine girdiler.
Psikolojide seçeneklerle düşünme zorunluluğu bilinen bir şey­
dir; bu sefer de, sık sık olageldiği üzere, bu alternatiflerle düşünme
baskısı hukuki ifadelerin arkasına gizleniyor. Huzur bozucu kaotik-
lerin, kışkırtıcıların ve kriminallerin tek alternatifi -görev bilinci ve
de alışkanlıkla seçimlere giden, belki partisinin düzenlediği top­
lantılara uğrayan, arada bir, 1 Mayıs ya da 20 Temmuz* kutlama-
lanna katılan sıradan bir vatandaş- olarak barışçıl gösterici sunulu­
yor. Huzur ve düzenin sağlanmasından sorumlu otoritenin gözünde
egemen olduğu söylenenlerin (prasumptives Souverân) demokratik
iradesinin oluşum biçiminin soluk, yılgın ve dişsiz bir çehresi
vardır.
En
iyisi,
gösterilerin
güvenlik nedeniyle salonlarda
yapılması, dışarıda yapılanlann ise yetişkin, düzgün giyimli vatan­
daşların düzenli yürüyüş kolu biçimindeki normal görüntüden sap­
maması ve vilayet önünde yapılan konuşmayla sona ermesidir. Se­
çeneklerle düşünme tarzı, zorla yaratılan ikiliğin sahte kesinliğinde
güvence aramaktadır. Polisin ilk çağnsından sonra hemen evine
gitmeyen ve "ortalığı sakinleştirme" görevini yerine getirdiğini
ispat edemeyen "huzur bozucu" bu düşünce biçiminin bir ürünü­
dür.
I. DEĞİŞEN PROTESTOCULAR SAHNESİ
Gerçekte Federal Almanya’daki protesto sahnesi, altmışlı
yıllann başlanndaki Paskalya yürüyüşlerinden beri değişti. Benno
Ohnesorg’un hiçbir gerekçe olmaksızın polis tarafından öldürülme­
sinin ardından, kıvılcımlan Berlin’den Batı Alman üniversitelerine
sıçrayan öğrenci protestoları anılarda hâlâ tazeliğini koruyor.
Arada şiddete de başvuran bu yeni, renkli protesto eylemleri, Ame­
rikan örneklerinden, hatta doğrudan Ann Arbor’daki, Michigan
Üniversitesi öğrencilerinin Amerika’nin Vietnam’a saldırısını pro­
* Hitier’e karşı suikast girişiminde bulunan bir grup yüksek rütbeli subayın kurşu­
na dizildikleri gün. (ç.n.)
117

--- Sayfa 118 ---
testo etmek amacıyla 15 Ekim 1965’te yerel askerlik bürosunu
işgal edip, mesainin bitiminden iki saat sonra gözaltına alınma­
larıyla sonuçlanan tipik bir sivil itaatsizlik eyleminden esinlenmiş­
lerdi,
Olayın
ardından
gündeme
gelen
duruşma
hararetli
tartışmalara neden olmuş ve olay bu nedenle tüm dünyanın ilgisini
çekmişti.' Daha taze -ve daha duygusal- anımız, kısa bir sürede
şiddet eylemleriyle sivil itaatsizlik arasındaki aynmı -yıllarca sür­
dürülen sert iç tartışmalara rağmen, bu kavramlann belirsizliğini
garip bir biçimde koruduğu kafalarda bile- netleştiren terörist ye­
raltı örgütü RAF’la ilgilidir.
Yetmişli yıllann ikinci yansından beri farklı bir bileşimle, yeni
hedeflerle ve istemlerini ifade etmenin zengin ve uygun form­
larından oluşan renkli bir paletle yepyeni bir protesto hareketi ge­
lişmeye başladı. Bütün bir şehri alt kültür gruplannca gerçekleştiri­
len olağanüstü canlı bir eylemliliğin heyecanlı ritmine sokan
Bonn’daki
büyük
gösteri;
Brokdorf’da
olduğu
gibi,
polis
tarafından çevrilmiş olan bir atom santralına karşı ülke çapında
katılımla düzenlenen yürüyüş; Bonn ve Bremen’de kamuoyu önün­
de icra edilen askeri güç gösterisine tepki olarak yapılan protesto
eylemleri, atom santralı inşaatlarının geçici olarak bloke edilmesi
ve Whyl’de olduğu gibi inşaatların geçici işgali; planlanan büyük
projelere karşı alternatif bir yaşam biçimiyle karşı çıkış amacıyla
Grohnde’de anti-atom köyü ve Startbahn West’te* barakalardan
oluşturulan Hüttendorf; son olarak, Kreuzberg ve benzeri yerlerde
değerli, korunmaya alınması gereken eski evler üzerinde yapılan
pervasız spekülasyon skandalına kamuoyunun dikkatini çekmek
amacıyla gerçekleştirilen ev işgalleri örnek olarak verilebilir. Tüm
bu eylemlerin ortak özelliği, kendiliklerinden ortaya çıkmaları, he­
terojen, dağınık ve ademi-merkeziyetçi tarzda çalışan taban inisi­
yatiflerine dayanmalarıdır. Banş, çevre ve kadın hareketlerinin bu
karışımı, bir parti gibi yasaklanabilecek bir şey de değildir.
Gelecek sonbaharda Cruise ve Pershing II raketlerinin konuş-
landınlmasına karşı yapılacak kararlı ve bol çeşitli eylemler şimdi-
1. C. Cohen, Law, Speech und Disobedience, H..A. Bedau’nun derlediği "Civil
Disobedience", New York ,1969 adli kitaptan, s. 165 vd.
* Frankfurt Havaalanı "Batı Pisti"ni genişletme çalışmalarına karşı girişilen ey­
lemler. (ç.n.)
118

--- Sayfa 119 ---
den ilan edilmiş durumda; Barikatlar, trafiği engellemek için oluş­
turulacak insan zincirleri, oturma eylemleri ve sivil itaatsizliğin
diğer biçimleri. "Sıcak sonbahar" parolası dillerde dolaşıyor ve
şimdiden heyecan yaratıyor. Basın, söz konusu planlarla ilgili,
milli güvenliği tehdit eden bir saldırganın savaş hazırlıklarından
söz edercesine haberler veriyor. Protestocularla ilgili haberler, is­
tihbarat teşkilatlarının yabancı birliklerin hareketleri ile ilgili ver­
dikleri bilgi muamelesi görüyor. Banş kampları partizan gerilla
sığınakları gibi sunuluyor. Ve polis merkezlerinde savaş planı ya­
parcasına, bilinen senaryolara uygun saldırı planlan üzerinde
çalışılıyor. Krefeld’de olduğu gibi, barışçı yürüyüşlerin sonrasında
bir kısım gruplann yarattıkları kargaşa, kamuoyundaki, devletin te­
rörizmle mücadele amacıyla genişletip, geliştirdiği kontrol ve mü­
dahale mekanizmasına yeni hedefler sunan hareketin barış hareketi
olduğu gibi bir talihsiz izlenimi güçlendiriyor. Böylelikle, küçük,
ama hareketli grupların şiddet içeren eylemler ile ahlâki olarak ge-
rekçelendirilen sivil itaatsizlik eylemlerini birbirine kanşlııan bir
bakış açısı ortaya çıkıyor. Ancak, bu daralmış bakış açısıyla,
bugün uygulanan ve gelecekte uygulanması planlanan protesto bi­
çimlerindeki yeni sosyal hareketleri karakierize eden unsur
algılanamaz. Öğrenci hareketleriyle yapılacak karşılaştırmanın öğ­
rettiği gibi, sürmekte olan protesto hareketi, Almanya’da da ilk kez
sivil itaatsizliğin, olgun politik kültürün bir unsuru olarak
anlaşılabilmesi şansını sunuyor. Ve kendinden emin her demokra­
tik devlet, politik kültürünün zorunlu bir unsuru olduğu için, sivil
itaatsizliği kendi yapısının ayrılmaz bir parçası olarak görür.
Bence öğrenci ayaklanmaian döneminde pek çok eylemcinin
kendilerine ilişkin algılamalan yanlış devrimci modellerden esinle­
niyordu. Her halükârda, bir protesto eyleminin, yasal sınırların öte­
sine geçtiği durumlarda bile, tümüyle sembolik olan özelliği çerçe­
vesinde kavranmasına olanak veren, demokratik bir cumhuriyetin
anayasal kurallarıyla özdeşleşme eksikti. O zamanlar politik dire­
nişlerini protesto eylemiyle savaş eylemi arasında belirsiz bir yerde
tutmaya çabalayan bazı öğrenci liderleri, sözümona bir devrimin
taktikçileri gibi davranıyorlardı. îştc böyle bir belirsizliği banş ha­
rekelinde asla görmüyorum. Banş hareketinin benim bildiğim
açıklamalarında, barışçı yöntemlere sadakat taktik bir anlayış ola­
119

--- Sayfa 120 ---
rak değil, bir ilke olarak savunuluyor. Bilinçli olarak yapılan yasal
ihlâller biçimindeki protesto eylemleri bile, sadece sembolik bir
karakter taşımaktadırlar ve çoğunluğun adalet duygusu ve idrak ye­
teneğine hitap etmek niyetiyle gerçekleştirilmektedirler.’ Bugün
hiç kimse, füzelerin yerleştirilmesinin. Alman halkının, hayati
önemdeki bir kararın politik ve ahlâki olarak reddedilmesi doğrul­
tusunda kazamiması ve harekete geçirilmesinden başka bir yolla -o
da olabilirse- engellenebileceği hayaline kapılmıyor. Hükümeti
kararını değiştirmeye zorlayacak tek şey, meşruiyetini kaybetme
riskinin ortaya çıkmasıdır.
En azından hareketin sözcülerinin bilmeleri gerektiği gibi. Ana­
yasa’nın 20. maddesinin dördüncü fıkrasında belirlenen direniş
hakkının koşulları yoksa da, bugün söz konusu olan barışçı bir di­
reniş’ût. Peki sosyal bir hareket hukuki söyleme uygun davranma­
ya zorlanabilir mi? Günter Frankenberg’in ifade ettiği gibi, bir ha­
reket "terminolojik olarak mülksüzleştirilebilir mi"? Popüler
söylem, "direniş" kavramıyla sadece protesto konusunun ciddiyeti­
ni ifade etmek istemektedir. Direniş sözcüğü, sivil itaatsizliğe iliş­
kin eylemleri -yani, demokratik hukuk düzenimizin ortak kabul
gören meşruiyet ilkeleri referans gösterilerek gerçekleştirilse de,
biçimsel olarak illegal olan eylemleri- ifade ederken, aslında meca­
zi anlamda bile kullanılmamaktadır. Böyle bir protesto eylemine
girişen kişi, kendini, geçerli bir kuralın ya da kesinleşmiş bir poli­
tik kararın gözden geçirilmesinin koşullarını yaratmak ve çoğunlu­
ğu bu kararı üzerinde düşünmeye zorlamak için elinde sadece kişi-
.sel risklerle yüklü olağandışı yöntemlerin bulunması gibi bir
vicdani sorunla karşı karşıya görüyor. Sivil itaatsizliğe karar veren
kişi, gayri meşru olarak gördüğü kararın doğuracağı sonuçlardan
dolayı, anayasada var olan bütün karşı çıkış yolları tükense bile ey­
lemine devam etmektedir. Peki, bu nedenlerle mahkûm olma riski­
ni göze alarak eyleme girişen kişinin davranışı neden direniş ola­
rak adlandırılmasın?
2. W. D. Narr, Zwöif Thesen zur Gewalt, bkz. R. Steinweg’in derlediği "Faszina
tion der Gewalf adlı kitap, Frankfurt. 1983, s. 30 ve devamı.
120

--- Sayfa 121 ---
Demokratik hukuk devetindeki sivil itaatsizlik ile ilgili temel
kurallar bu gerekçeden çıkarılabilir. Amerikan ahlâk felsefecisi
John Rawls, ünlü Adalet Teorisi adlı eserinde aşağıdaki tanımı
öneriyor; Sivil itaatsizlik "yasaların ya da hükümet politikasının
değiştirilmesini hedefleyen, kamuoyu önünde icra edilen (aleni),
şiddete dayanmayan, vicdani, ancak yasal olmayan bir eylemde"*
ifadesini bulur. Rawls, haklı bir sivil itaatsizlik eyleminin taşıması
gereken üç şarttan söz ediyor; Protesto eylemi, açık biçimde ifade
edilebilecek çok ciddi haksızlıklara yönelik olmalıdır; sonuç geti­
recek yasal yollar denenmiş ve tükenmiş olmalıdır; ve sivil itaat­
sizlik eylemleri anayasal düzenin işlerliğini tehlikeye düşürecek
boyutlara ulaşmamalıdır. RawlsTn teorisi Alman hukukçular
arasında da yoğun bir biçimde tartışılmaktadır. *
Tartışmasız olan, yurttaşların çoğunluğunun adalet duyguları ve
idrak yetilerine yönelik mesajın amacından dolayı ortaya çıkan
temel koşullardır: Sivil itaatsizlik, yalnızca kişisel inanç ya da
çıkarlara dayandınlamayacak, ahlâki olarak gerekçelendirilen bir
protesto eylemidir; ikinci olarak, sivil itaatsizlik, kural olarak önce­
den ilan edilen ve polisin devamını kestirebileceği, aleni bir edim­
dir; hukuk düzenine karşı genel bir itaatsizlik amacı gütmeden ku­
rallardan birinin ya da birkaçının kasdi (iradi, planlı) bir şekilde
ihlâlini içerir; ihlâlin yasal sonuçlarını üstlenmeye hazır olmayı ge­
rektirir; sivil itaatsizlik eyleminde ifadesini bulan ihlâl sembolik
özelliktedir -buradan da protestonun barışçı (şiddet içermeyen)
araçlarla sınırlanması kuralı çıkar. Günter Frankenber barışçı yön­
temler kullanma kuralını şöyle ifade etmektedir; Bir kural ihlâlinin
sivilliğinden, ancak gerçekleştirilen ihlâl ve amaçlanan protesto
arasında bir uygunluk varsa ve özellikle bu süreçte karşıtların ya
da olayın dışındaki üçüncü kişilerin fiziki ve psikolojik bütünlükle-
II. JOHN RAWLS’İN ADALET TEORİSİ
3. J. Rawls , Theorie der Gerechtigkeit, Frankfurt, 1975, s. 401.
4. R. Dreier, VVİderstandsrecht im Rechtsstaat, Festschrift H.U. Scupin, Berlin
1983, S.573; G. Frankenberg, Zivilier Ungehorsam und rechtsstaatliche Demok-
ratie, Ms. Cambridge 1983. Bu makaleden, burada ifade edemeyeceğim kadar
çok yararlandım. Ayrıca G. Frankenberg’in Süddeutsche Zeitung’un 1-2 Ekim
1983 tarihli sayılarında yayınlanan "Der neue Ungehorsam" adlı yazısına
bakınız.
121

--- Sayfa 122 ---
rine zarar verilmiyorsa, söz edilebilir. Dreier’in anlayışına göre ise,
barışçılık, zorun kullanıldığı anlarm varlığını her zaman dışlamaz;
Barışçılık "psikolojik baskı ve üçüncü kişilerin hareket özgürlüğü­
nün sınırlanması" ile bağdaşabilir. ’
Ancak, şiddet kavramının yeterli kesinlikle tanımlanma tartış­
ması, bizi Rawls’in teorisinin ana söyleminden uzaklaştırma-
malıdır. Bugünlerde, hükümetin ve partilerin basın açıklamalarına
kulak veren, televizyonlardaki tartışmaları ve gazetelerdeki köşe
yazılannı izleyen ve hukukçular arasındaki hâkim anlayıştan
yardım uman kişi, "kanun kanundur" mantığının ötesinde bir şey
bulamayacaktır. Devleti yönetenlerin dogmalan açık ve kesindir:
Vicdani gerekçeler göstererek yasalan ihlâl eden birey, kendisine,
demokratik hukuk düzenimizin, tüm yurttaşlann özgürlük ve gü­
venliğinden dolayı kimseye tanıyamayacağı özel haklar tanımak­
tadır. Hukuk devletinde sivil itaatsizlik eylemine girişenler, hukuk
banşmı yani en değerli ve kırılgan kültürel kazanımlardan birini
tehlikeye sokmaktadır. Geissler’e göre bunlar, "demokrasiyi balta­
lamaktadırlar".
Buna karşılık Rawls, sivil itaatsizliğin, demokrasinin ahlâki te­
mellerinin doğru kavranmasının, tabiri caizse bir denektaşı olduğu­
nu iddia etmektedir -Federal Almanya’yı göz önünde tutarak ekle­
yebiliriz ki- bu Alman toprağındaki bütün sosyal tabakalann
varoluşu ve devamına katkıda bulundukları ilk demokratik cumhu­
riyetin olgunluk kriteridir; "Benim anladığım biçimiyle sivil itaat­
sizlik sorunu, sadece şu ya da bu ölçüde adil demokratik bir devle­
tin, anayasayı meşru olarak kabul eden yurttaşları için ortaya
çıkmaktadır. Sorun bir görevler çatışmasıyla ilgilidir. Yasama gü­
cünün çoğunluk tarafından belirlenen yasalara (ya da yürütme gü­
cünün bu yasalara dayanan edimlerine) uyma görevi, kişilerin
kendi özgürlüğünü savunma hakkı ve haksızlığa karşı direnme gö­
revi dikkate alındığında, hangi noktadan itibaren bağlayıcı değil­
dir? Bu soru, çoğunluk kuralının anlamı ve sınırlarına dokunmak­
tadır."* Neden demokratik hukuk devletinde ve tam da bu devlette,
sivil itaatsizlik haklı görülmelidir?
Soruya hukuki değil, hukuk felsefesi çerçevesinde vc Rawls’in
5. R. Dreier, a.g.y, s. 587.
6.. Rawis, a.g.y, s. 400.
122

--- Sayfa 123 ---
yanıtıyla tam olarak uyuşup uyuşmadığını bilmediğim bir yanıt
vermek istiyorum. Tartıştığım sorun sadece, modem anayasal dev­
letin ahlâki bir olumlamaya hem gereksinimi hem de gücü olduğu
varsayımından hareket edildiğinde ortaya çıkar. Bu noktada hukuk
devletinin vatandaşlarından, hukuk düzenini, cezalandırılmak kor­
kusundan dolayı değil gönüllü olarak tanımalannı talep eden son
derece yüksek meşruiyet iddiasından yola çıkıyorum. Yasaya
bağlılık, her hukuk düzeninin kendi ile ilgili ortaya attığı normatif
adalet iddiasının, makullüğü nedeniyle gönüllü biçimde benimsen­
mesinin sonucu olmalıdır. Bu benimseme, normalde, bir yasanın
anayasal organlarda görüşülüp, tartışıldığı ve meclislerce karar-
laştınldığı varsayımına dayanır. Bu yolla yasa, pozitif bir geçerlilik
kazanır ve geçerli olduğu alanda neyin legal davranış olduğunu be­
lirler. Bunu süreç içinde meşruiyet kazanma olarak adlandırıyoruz.
Ancak bu, meşruiyet kazandıran sürecin kendisinin, anayasal or­
ganların yasalara uygun olarak işleyişlerinin ve nihayet hukuk dü­
zeninin bütününün meşruiyeti sorusuna yanıt vermez. Pozitif ola­
rak geçerli kurallann legal biçimde oluşturulmasına yapılan
vurgunun burada bize fazla bir yararı dokunmaz. Anayasanın, ge­
çerlilikleri pozitif hukuka uygunluklanna bağımlı olmayan pren­
siplerle olumlanabilmesi gerekir. Bu nedenle modem devlet yurt­
taşlarından, sadece benimsenebilecek değerde prensipler üzerine
kurulmuş olması koşuluyla ve de o ölçüde, yasalara itaat bekleye­
bilir. Ve ancak bu prensipler ışığında yasal olan, meşru olarak
haklı gösterilebilir ya da gayri meşru olarak reddedilebilir.
Normatif amaçlarla yasallığı meşruiyetten ayırt etmek, yeterli
ölçüde gerekçelendirilebilen ve benimsenmeyi hak eden meşruiyet
kazandırıcı anayasal ilkeleri bulup çıkarmayı gerektirir. Peki bu tür
temel ilkeler. Örneğin hukuk yolunun herkese açık olması garantisi,
halkın egemenliği prensibi, yasa önünde eşitlik, sosyal devlet ilkesi
gibi temel haklar nasıl haklı gösterilebilirler? Bunun için mantık
hukuku (Vemunftrecht) ve Kantçı etik geleneğinde bir dizi öneri
mevcuttur. Bu önerilerin hepsi, sadece genelleştirilebilecek bir
çıkarı ifade eden ve bu nedenle, tüm ilgililerin içten onayını alabi­
lecek normlar meşrudurlar yolundaki sezgiye uygundurlar. Ve bu
onay, mantıklı bir irade oluşturma yöntemiyle ilişkilendirilir; bu
nedenle bu gerekçelendirme modeli bugünün gözde tarihsel değer-
123

--- Sayfa 124 ---
1er düzenine geri dönüş anlayışını dışlar. Bu ahlâk teorilerine yak­
laşımımız ne olursa olsun, demokratik bir devlet, meşruiyetini saf
Icgaliteye dayandırmadığı için, yurttaşlanndan mutlak değil, sade­
ce ilkesel itaat bekleyebilir. Anayasa bu ilkeyi, birinci maddesinin
ikinci paragrafındaki dokunulamaz ve devredilemez insan hak­
larının varlığını tanıyarak kabul eder, Erhard Denniger bu
tanımanın, temel hakların da -anayasanın temel ilkeleri gibi- yasa-
larüstü bir özellik taşıdıklarının kabulünü ifade etmesi gerektiğini
savunur.’ Anayasa’nın 20. maddesinin 3. paragrafında yapılan
"yasa" ve "hukuk" (Gesetz und Recht) ayrımı da bu varsayıma da­
yanmaktadır. Yasallık/meşruiyet kavram çifti çok fazla kötüye kul­
lanıldı; bu birçok hukukçunun çekingen davranışının da nedenidir.
Ama bence, hukuk devleti fikrinin kendisi, birbiriyle bağlantılı bu
iki moment arasındaki söz konusu gerilim ilişkisini enine boyuna
düşünmeyi gerektiriyor.
m. MEŞRUİYETİN KORUYUCULARI
Hukuk devletinin kurumlarmda yanılabilir akla ve insanın bo-
zulabilecek özellikteki doğasına karşı güvensizlik vardır. Bu gü­
vensizlik kontrol mekanizmalarının ve kurumlaştırılan karşı ön­
lemlerin ötesine uzanır. Çünkü ne yasal hak arama yollarına uyum
ne de bilimsel içtihatların otoritesi, biçimsel olarak sağlam gözü­
ken hukuk düzeninin ve hukuk biliminin ahlâki olarak soysuzlaş­
masına engel teşkil ediyor. Bu 30 Ocak 1933’ün* 50. yıldönümün­
de daha fazla yorumu gerektirmeyecek kadar açıktır. Kendisine
sadık kalmak isteyen hukuk devleti paradoksal bir görevle karşı
karşıya bulunuyor. Kurumsal bir biçim veremese bile devletin,
legal biçimlerde ortaya çıkabilecek hukuk dışı bir düzen ihtimalini
sürekli olarak koruması ve canlı tutması gerekmektedir. Kendine
karşı bu kurumsaliaştırılamayan güvensizlik düşüncesiyle, hukuk
7. E. Denninger, "Alternativ-Kommentar zum Grundgesetz"(Anayasa’nın Alter­
natif Yorumu) adlı derlemedeki yazı. Darmstadt/Neuwied (yayına hazırianmakta
olan eser).
* Hitler’in seçimlerle ve yasal kurallara uygun biçimde iktidarı ele geçirdiği tarih,
(ç.n.)
124

--- Sayfa 125 ---
devleti kendi pozitif hukuk düzeninin sınırlannın dışına taşmak­
tadır. Paradoksun çözümü, yurttaşlannı -geçiş dönemleri ve olağa­
nüstü durumlarda, yasallığın yasal biçimde ihlâlini fark edecek ve
gerektiğinde ahlâki öngörülerle yasal olmayan davranışlara gire­
cek- duyarlılık, karar verme yeteneği ve risk alma sorumluluğuyla
donatacak bir politik kültürde yatmaktadır.
Sivil itaatsizlik olayı sadece bir bütün olarak işler haldeki
hukuk devletinde söz konusu olabilir. Ancak böyle bir durumda
kurallan çiğneyen birey, sadece söz konusu çoğunluğa yapılan
çağrının sınırları çerçevesinde kalmak kaydıyla, doğrudan egemen
yurttaşın
yönetime katılma
rolünü
üstlenebilir.
Direniş
sa-
vasçılanndan farklı olarak, kuralları ihlâl eden birey, var olan dü­
zenin demokratik yasallığını kabul eder. Haklı görülebilecek sivil
itaatsizlik olanağı bu birey için sadece, demokratik hukuk devletle­
rinde de yasal düzenlemelerin meşru olmayabilecekleri gerçekli­
ğinden dolayı ortaya çıkar; burada sözü edilen gayri meşruluk bi­
reysel ahlâka, özel bir hakka ya da gerçekliğe ulaşmanın ayrıcalıklı
bir yoluna göre tanımlanmaz. Tayin edici olan, modem devletin
yurttaşları tarafından gönüllü olarak tanınması beklentisini gerek-
çelendirdiği, herkes açısından makul görülebilecek gene! ahlâki
prensiplerdir. Burada söz konusu olan, hukuk düzeninin ortadan
kalktığı aşın durumlar değil, her zaman ortaya çıkabilecek normal
durumdur. Çünkü evrensel içerikli iddialara sahip anayasal temel
prensipleri yaratmak, uzun vadeli, tarihsel olarak hiçbir şekilde düz
bir hat izlemeyen, çoğunlukla yanlışlar, direnişler ve yenilgiler
tarafından şekillenen bir süreçtir. Örneğin Avrupa’da temel hak­
ların gelişim tarihi, böyle gerilemelerle kesilen kolektif bir öğren­
me süreci olarak anlaşılabilir.» Bu öğrenme sürecinin sona erdiğini
kim iddia edebilir? Bugün de kendimizi sadece mutlu mirasçılar
olarak hissedemeyiz. Bu tarihsel yaklaşımla hukuk devleti tamam­
lanmış bir yapı olarak değil, tersine yaralanabilir, yanılgılara sü­
rüklenebilir bir proje, değişen koşullar altında yeniden kurulması,
korunması, yenilenmesi gereken bir projedir. Bu proje bitmiş
olmadığı için de, anayasal organlar yanılabilme olasılığının dışında
değildirler.
8. G. Frankenbert, U. Rödel, Von der Volkssouverânitât zu Minderheitenschutz,
Frankfurt 1981.
125

--- Sayfa 126 ---
Buna ek olarak, haksızlığı tenlerinde hissedenler genel olarak
-parlamento, sendika ya da parti mensubiyetleri, kitle iletişim araç-
lanna ulaşma imkânlan ya da seçim kampanyalannda bir yatınm
boykotu tehdidiyle işaret verebilecek tehdit potansiyeline sahip
çevrelerle olan bağlan nedeniyle- özel etkileme olanaklan ya da
yetkileri olan ayrıcalıklı kişiler değil, ağn koşullarda yaşayanlar,
sorunlarla boğuşanlardır. Bu yüzden de, sivil itaatsizliğin yarata­
cağı kamuoyu baskısı hukuki oluşum sürecindeki yanlışlıklan dü­
zeltmenin ve yenilikleri hayata geçirmenin son olanağıdır. Hukuk
düzenimizde yasa tekliflerinin üç kez görüşülmesinden, çıkarılan
yasalara karşı yargı yolunun açıklığına dek uzanan çok sayıdaki
içsel düzeltme mekanizmasının varlığı, daha farklı düzeltme meka­
nizmalarının dışlanmasının değil, hukuk devletinin ciddi bir düzelt­
me gereksinimi duyduğunun ifadesidir. Oxford Üniversitesi hukuk
teorisyeni Ronald Dworkin de sivil itaatsizliğin fonksiyonunu bu
A
kritik noktada görmektedir, ilk bakışta itaatsizlik olan şey, huku­
kun ve politikanın sürekli bir uyum ve değişiklik sürecinde bulun­
maları nedeniyle, kısa bir süre içersinde, geciken düzeltmeler ve
yeniliklerin kolaylaştırıcısı olarak görülebilir. Böyle durumlarda
sivil itaatsizlik yöntemleriyle girişilen yasa ihlâlleri, diri bir cum­
huriyetin kendini yenileme yeteneğini gösterebileceği ve de yurî-
taşlan üzerindeki meşruiyet inancını sürdürebileceği vazgeçilniez
bir unsuru işlevini üstlenen, ahlâki olarak gerekçelendirilmiş dene-
melerdir.9 Temsili anayasanın kamunun çıkarlarını ilgilendiren zor­
luklar karşısında yetersiz kalması durumunda, halkın, vatandaş
kimliğiyle, tek tek bireyler olarak da özgün egemenlik haklarına
sahip çıkabilmesi gerekir. Demokratik hukuk devleti son tahlilde
meşruiyetin bu koruyucusuna muhtaçtır.
IV. KARŞILIKLI İTİDAL
Ahlâki öngörülerini ayrıcalık değilse de, giriştikleri itaatsizlik
9. R. Dworkin, Civil Disobedience, bkz. R. Dworkin (der.), Taking Rights Serio­
usly, Cambride, 1977, s. 206.
Almanca çevirisi, R. Dworkin (der.), Bürgerrechte ernstgenommen, Frankfurt,
1988.
126

--- Sayfa 127 ---
eylemlerinin
mazur
gerekçesi
olarak
değerlendirenler
de
yanılabilirler. Bugünün şarlatanian mutlaka yannın kahramanları
değildir, birçoğu yann da dünün şarlatanı olarak kalacaklardır.
Sivil itaatsizlik çoğunlukla yaşanmakta olan tarihin alacaka­
ranlığında geçer ve bu durum günün içinde yaşayan insanların po­
litik-ahlâki bir değerlendirme yapmalarını zorlaştırır. Smırlan be­
lirgin aktiv direnişle ilgili değerlendirme yapmak çok daha
kolaydır -hem de üzerinden zaman geçmesine gerek olmadan.
Stammheim kararlarını,* bir halk mahkemesi** kararından prensip
olarak neyin ayırdığını görmek için, tarihsel bir dönemin geçmiş
olması gerekmiyordu. Direniş eylemlerinin meşruiyeti de eylemci­
lerin motiflerinin ahlâki ciddiyetinden çıkarılamaz. Ulrike Mein-
hoff’u Sophie SchoU’dan ayıran vicdansızlık değildi, ama Siyah
Gül’ün Beyaz Gül’den*** dünya kadar farklı olduğu elle tutulur bi­
çimde
açıktı.
Aktif direniş
durumiannm
sivil
itaatsizlikle
kıyaslanamayacak ölçüde bir kesinlikleri vardır.
Bu belirsizlik, iki tarafa da, sorumluluklar yüklemektedir. Ku­
rallan ihlâl eden birey titiz bir şekilde seçilen sansasyonel aracın
duruma uygunluğunu, eliter bir zihniyet ya da narsist güdülerden,
• »
yani bir küstahlıktan kaynaklanmadığını iyice tartmaiıdır. Ote yan­
dan devlet, kesin, tarihsel bir yargıdan uzak durmalı, bugün
yasadışı davranan ve belki yarin da haksız bir konumda olacak in­
sanlara karşı saygıyı muhafaza etmelidir. Hukuk düzeninin varlığı
ve anlamı toptan sorgulanmadığı için, devletin yaptırım potansiye­
lini tüketmekten kaçınması daha mümkündür. Karşılıklı itidalin iki
tarafta da eksik olduğu bir politik kültürde nelerin yaşanabileceği­
ni, milletvekili Schwalba-Hoth’un önkoşulları ve araçları üzerine
iyice düşünülmemiş gösterisinin sonuçlannda, daha da belirgin bi­
* RAF davası sanıklarıyla ilgili kararlar, (ç.n.)
** Hitler dönemi mahkemeleri Halk mahkemesi (Volksgerichtshof) diye ad­
landırılırlardı. (ç.n.)
*** Ulrike Metnhoff, RAF örgütü yöneticilerinden olduğu iddiasıyla ömür boyu
hapse mahkûm edilmiş, sonra da hapishanede diğer iki arkadaşıyla aynı gön
ölü bulunmuştu. Olayın intihar mı, devletin işlediği bir cinayet mi olduğu
tartışması hâlâ devam etmektedir.
Sophie Scholl: Alman faşizmine karşı Beyaz Gül adlı bir grup kurarak direniş ey­
lemine girişen öğrenci. Yakalanıp kardeşiyle birlikte idam edilmiştir.
Beyaz gülle Sophie Scholl'un grubu, siyah gölle, anarşistlere gönderme
yapılarak, Baader-Meinhoff grubu anlatılmaktadır, (ç.n.)
127

--- Sayfa 128 ---
çimde "kan atma" olayının yol açtığı hesapsız söz tufanında gör­
mek mümkündür. Bu hikâyede, generalin arkaik madalyalı göğsü
dışında kan kokan bir şey varsa, o da "iğrenç saldın" için atılan
ceza çığlığıydı.'"
Başarısız bir sivil direniş denemesine yönelik bu pervasız tepki­
ler daha beterinin olabileceği korkusunu yaratıyor. Bu tepkiler,
anayasaya konulan direniş hakkıyla direnişlerin denetiminde oldu­
ğu gibi, pozitif hukuk araçlarıyla gemlenemeyecek bir olguyu ya-
sallaştırmayı savunan eleştirel hukukçulann çabalannı en azından
anlaşılır kılıyor. Gerçekten de yasallaştırma için güzel gerekçeler
öne sürülmekte: Kimileri sivil itaatsizliği gösteri ve toplantı hakla-
rinin radikal yorumu yoluyla yasal çerçevenin içine almak istiyor­
lar;" kimileri ise aynı şeyi, ahlâk ve hukuk teorilerinin gerekçeleri­
ni, hukuksal olarak kullanılabilecek haklılık modellerine tercüme
yoluyla yapıyorlar.'’ Ama sivil itaatsizlik eylemlerinin legalleştiril-
mesi, istenmeyen normalleştirme etkisi dolayısıyla zaten doğru
olmaz. Her tür kişisel riskin ortadan kalktığı durumda, kuralların
çiğnendiği protesto eyleminin ahlâki temeli sorunlu hale gelir;
böyle bir durumda eylemin mesaj etkisi de azalır. Sivil itaatsizlik
yasallıkla meşruluk arasındaki sınırda kalmalıdır. Sivil itaatsizlik
ancak böyle bir durumda, demokratik devletin meşrulaştırıcı ana­
yasal ilkeleri ile kendi pozitif-hukuki oluşumunun bütün formas­
yonlarının ötesinde bir anlamının var olduğu gerçekliğini ifade
eder. Bu devlet son tahlilde yurttaşlanndan, hukuk düzeninin her­
kes için anlaşılabilir olan meşruiyetinden başka bir nedenle itaat is­
temekten vazgeçtiği için sivil itaatsizlik olgun bir politik kültürün
vazgeçilemez bir unsurudur.
Rawls ve Dworkin sivil itaatsizlik olaylarında katı olmayan bir
cezai takibin uygun olabileceğini düşünmekteler. Görevlilerin
10. F. K. Fromme, Frankurter Ailgemeine Zeitung, 13. August 1983.
11. Th. Blanke, D. Sterzel, Demonsrationsrecht und Demonsrationsfreiheit in
der BRD, Kommitee für Grundrechte und Demokratie, adlı komitenin yayınladı­
ğı, Demonsîrationsrecht und gewaltfreier Widerstand, adlı derleme, Sensbach-
tal, s. 71 vd.
12. Dreier, a.g.y., s. 593: "Yalnız başına ya da başkalarıyla birlikte, kamuya
açık, şiddete başvurmadan ve politik-ahlâki gerekçelerle, ağır bir haksızlığa
karşı protestoda bulunan kişinin bu protesto eylemi olayın niteliğine uygunsa,
yasak bir şeyi de yapmış olsa haklı gösterilebilir." Dreier'in bu kitaptaki sınırlayı­
cı vurgusuna bakınız.
128

--- Sayfa 129 ---
karar verme sürecinde yeterli genişlikle hareket alanları vardır: İd­
dianame hazırlayıp, dava açma karan, bir cezanın gerekli olup
olmadığı, verilen cezanın miktarı gibi,'* Ancak her durumda,
yargıçlar sivil itaatsizliğin adli suçlar türünden bir şey olmadığını
açık biçimde ifade etmelidirler. Demokratik hukuk devletinin yasal
düzeni bu tür olaylarla yıkılmaz. Devlet yasallığını, temsili anaya­
sasının başarısızlığa uğrayabileceği olağanüstü durumlarda, onun
meşruiyetini savunabilecek bireylere karşı geçici olarak rafa
kaldırıyor. Böyle bir durumun ne zaman ortaya çıkabileceği anaya­
sal organın belirlemelerine bağımlı kılınamaz. Sivil itaatsizlik bu
payesini, demokratik hukuk devletinin bu aşırı meşruluk iddi­
asından kazanır. Sivil itaat.sizliğin bu pozitif anlamına itina göstcr-
meyip, kuralları bu nedenlerle çiğneyen bireyleri adi suçlu gibi
takip eden ve sıradan suçlular gibi cezalandıran hâkim ve savcılar,
otoriter legalizme düşmektedirler. Geleneksel, modernizm öncesi
yasal ilişkilerden kaynaklanan devlet anlayışıyla davranan savcı ve
yargıçlar, gelişmiş, demokratik bir toplumun politik kültürünü ve
ahlâki temellerini yanlış anlıyor ve anlamını daraltıyorlar.
Otoriter İegalizmin savunucuları özellikle Cari Schmitt’e baş­
vuruyorlar. Cari Schmitt sürekli bir biçimde, ideolojik olarak ta­
rafsız devletin kavgayı Önleme fonksiyonunu yerine getirebilmesi
için, yurttaşların üstün bir yetkeye itaatlerinin gerekliliğini öne
sürer ve kanıt olarak da Flobbes’daki mezhep çatışmalarının neden
olduğu iç şavaş hortlağını anımsatır. Sözü edilen şahsın tezleri
farklı varyasyonlarla sürekli tekrarlanır. Ama devlet başkanı ya da
lider yerine parlamento başkam ya da anayasa mahkemesine üstün
yetke rolünün verilmesi bu tezi daha ikna edici kılmaz.'* Demokra­
tik devlet elbette yurttaşlarının, anayasal olarak korunan bireysel
inançları karşısında tarafsızdır; ancak aynı devlet yasallığın ve hu­
kuka itaatin genel kabul gören ahlâki esasları karşısında tarafsız
değildir. Yurttaşlann vicdanı, herkesi ilgilendiren konulara da
uzanır. Bu nedenle, kategorik olarak, meşruiyete temel teşkil eden
anayasal ilkelerin gerçekleştirilmesi ya da bunlara uyulması kav­
gasının dışında tutulacak hiçbir merci olamaz; özellikle de müda­
haleci devletin politikalarıyla toplumsal yaşamın temellerine mü-
13. H. Schüler-Springorumün bu kitaptaki yazısına bakınız.
14. Chr. V. Krockow, Die Versuchung des Absoluten, Die Zeit, 2.9.1983.
Iciiitsuiık
1 2 9

--- Sayfa 130 ---
tiahalesini artırması gerektiği göz önünde tutulduğunda. Vicdani
olarak gcrekçelendiriien sivil itaatsizlik, anayasal konsensüse
uymayı taahhüt etmektedir ve özel inançların kabulü çabalarıyla
karıştırılmaması gerekir. Mezhep savaşları tarihsel örneği tümüyle
hatalıdır; çünkü bu savaşlar sonucu devletler dini toleransı, yani
engelleme olmaksızın herkesin inancım yaşama hakkını ilk kez
kabul etmek zorunda kaldılar. Buna karşılık Thoreau ve Martin
Luther King, kölelik ve insan haklan ihlâllerine karşı çıkarken,
kendi bireysel inançlarını mutlaklaştırmayı hedeflemiyorlar, tersi­
ne geçerli olan anayasal ilkelerin uygulanma biçimini sorguluyor-
lardı. Muhtemelen gelecekte bir gün, Berrigan kardeşleri’ ve tüm
kitlesel imha silahlarının yok edilmesi için sivil itaatsizlik öneren­
leri bugünkünden daha büyük bir doğallıkla bu geleneğin içinde
göreceğiz.
V, BUGÜNKÜ HAKSIZLIK NEREDEDİR?
Elbette ki prensip sorunu, somut sorundan, yani bugün ve bura­
da, kurallan ihlâl etmenin sivil itaatsizlik olarak haklı gösterilip
gösterilemeyeceği sorunundan farklı bir şeydir. Füzelerin yerle.şti-
rilmesi olayındaki haksızlık, Martin Luther King ve Amerikan
Yurttaş Haklan Hareketi’nin karşı çıktıkları haksızlık tipinden,
yani temel hakların açıkça ihlâlinden farklıdır. Her halükârda, hü­
kümetin açıklamış olduğu savunma ve dış politikasına uygun ola­
rak izin verdiği bir silahlanma Önlemini, yaşama hakkının, kişisel
dokunulmazlığın ya da kişiliğin özgür gelişmesi hakkının ihlâli
olarak yorumlamak kolay değildir. Aynı şekilde Vietnam Savaşı’na
karşı yapılan protestoların yöneldiği türden bir haksızlık da söz ko­
nusu değildir. Federal hükümet, uluslararası barışı koruma sorum­
luluğunu ihlâl etmekle suçlanamaz. Ancak barış hareketinin en
etkin ve ciddi temsilcilerinden Erhard Eppler’in, polemik amacıyla
sivriltilmiş, ancak iyi düşünülmüş tezleri örnek olarak alınırsa,
sivil itaatsizlik için farklı gerekçelerin çıkarılabileceği bir durumun
varlığı ortadadır. Epplcr yeni kitabında tezlerini şöyle ifade ediyor:
* Amerika'da protesto amacıyla bir atom santralına girip, ellerindeki çekiçlerle
tahribat yapan tarikat mensubu iki kardeş, (ç.n.)
130

--- Sayfa 131 ---
Birincisi: Amerika son yıllarda yıldırma stratejisinde köklü de­
ğişiklikler yaptı. Carter hükümetine kadar, göze alınan iki tarafın
da belli Ölçüde yıkıma uğraması atom savaşının önlenmesinin para­
doksal koşulu iken, şimdiki ABD hükümeti, sınırlı bir atom
savaşını kazanma yeteneği elde etmeye çalışıyor; tabii ki böyle bir
savaşı yapmak için değil, tersine bu tür bir tehdit potansiyelini
Amerikan koşullarına uygun bir barışın gerekçesi yapmak için.
İkincisi: Alman topraklarına yerleştirilmesi düşünülen Pers-
hing-II füzeleri, bu anlayış çerçevesinde, hedefi şaşırmayan ilk
saldırı araçları fonksiyonunu üstleneceklerdir. Bunlar birkaç daki­
ka içinde, vSovyet emir kumanda sistemini devre dışı bırakacak
Özellikler laşımaktalar. Amerika açısından önemli olan, Sovyet SS
20 füzelerine bir karşı güç oluşturmak değil, tersine nükleer bir dü­
elloda düşmanın ’’kafasını koparmak" yolundaki inandırıcı tehdit­
tir. Bu nedenle Amerikalılar Pershing II ve Marsch füzeleri ile ilgi­
li hiçbir pazarlık girişimine ilgi gö.slermiyorlar.
IJçüncüsü: Nitelik olarak yeni olan bu tehdit Sovyetler’i Alman
topraklarına yerleştirilen Pcrshing-II füzelerini ilk hedef olarak tes­
pit etmeye zorluyor. Bu şekilde Alman Cumhuriycti’nin dev bir
silah deposu olarak halihazırda girdiği risk artacaktır -bir önleme
saldırısının hedefi ve de potensiyel rehini olarak.
Dördüncüsü: Bu somut gelişmenin dc ötesinde, yeni füzelerin
yerleştirilmesi, büyük güçlerin silahlanma yarışını durdurmaktaki
yeteneksizliklerini gösteriyor. Şimdiye kadar toplanan yok etme
kapasiteleri, .sadece teknik bir hata ya da insani bir yanlışlığın
yapılması durumunda bile, Avrupa’nın ve Dünya’nın varlığını ciddi
biçimde tehdit edecek boyuttadır. Bu nedenle silahsızlanma görüş­
melerini bugüne kadar belirleyen önermeler, yani kendini "güven­
liğin ölümcül ütopyasında" ifade eden, in.san bilincinin derinlikle­
rinde yerleşmiş, kendini kabul ettirme anlayışı değiştirilmelidir.'*
Eppler’in izah tarzı bütün yönleriyle yeterli bulunmayabilir,
hatta hükümetin bakı,ş açısından bu yaklaşım maceracı olarak da
değerlendirilebilir; ama buna rağmen bu yaklaşım, sivil itaatsizli­
ğin haklı arka planım oluşlıırrnaya yeterli olacak kadar iyi dü.şünül-
15. E. Eppicr, Die tödlichc Ulopie der Sicherheit, Hamburg 1983; A. Mechîors-
heimer, P. Barth (der.) "Den Atomkrieg führbaf und gewinnbar machen?', Harn
bu-g 1983.
I 3 i

--- Sayfa 132 ---
müş ve gerekçelcndirilmişir. Elbette, hükümetin politikasını başka
bir yoruma dayandırma ve bunu olası tüm legal araçlarla takip
etme hakkını, -bu politikalara uygun olarak alman kararların ve ön­
lemlerin ne kadar vahim sonuçlan olsa da- kimse tartışma konusu
yapamaz. Ancak Eppler’in açıklamaları temel alınarak, çok büyük
tehlikeler içeren ve tek tek bireylerin yaşamını bu kadar derinden
etkileyebilecek, hatta tüm bir halkın varlığını tehlikeye düşürebile­
cek güvenlik kararlarının, meclisteki sınırlı bir oy çokluğuyla
alınmasının yeterli olup olmadığı sorusu sorulabilir. Bu kuşku
özellikle de "savaşı önleme straejisinden savaş stratejisine" (Gcrt
Bastian) geçiş biçimindeki bir strateji değişikliği durumunda
haklıdır.
Kamuoyu araştırmalarından bildiğimiz gibi, yurttaşların NATO
îkili Kararı'na ilişkin düşünceleri, hükümet partilerinin bu yılın
mart ayındaki seçimleri kazanmalarında belirleyici rol oynamadı.
Böyle bile olsaydı. Anayasa Mahkemesi Hâkimi Helmut Simon’un
Hannover’de Kiliseler Birliği’nin toplantısında ortaya attığı sorular
geçerliliğinden bir şey yitirmezdi; "Parlamento, kamuoyu önünde
açık tartışmalar sonunda bir yasa çıkarmadan füzeler yerleştirilebi­
lir mi? Federal devletin, kendi egemenlik haklarını sınırlayarak
nasıl kullanılacağına sadece Amerikan devlet başkanının karar ve­
receği tehlikeli silahları konuşlandırma yetkisi var midir? (...) Salt
çoğunluk prensibi (üzerinde oylama yapılamayan temel konular
dışında) gerçekten de her zaman yeterli midir? Böyle bir prensip,
dönüşü olmayan, yani gelecekteki bir çoğunluk karanyla da değiş­
tirilemeyecek ve yanlış olmaları durumunda, herkes için ölümcül
sonuçlar yaratabilecek vahim kararlar için de geçerli midir?"
Simon, geçerli anayasal ilkeler ışığında, barış hareketinin politik
hedeflerinden hareketle, teknik gelişme ve kitlesel yok etme araç­
larının kullanılma programı konusunda çoğunluk prensibine göre
karar verilemeyeceği sonucuna ulaşıyor; evet, "kitlesel yok etme
araçlannın kullanılması, bir zamanlar kölelik konusunda yapıldığı
gibi, üzerinde oylama yapılamayan" temel prensipler kategorisine
alınmalıdır.
132

--- Sayfa 133 ---
Kitlesel yok etme araçlarının stratejik kullanımlarının planlan­
masında salt çoğunlukla (ya da seçimle) karar verilmesi durumun­
da, çoğunluk kuralının temel geçerlilik koşullan ihlâl edilmiş
olmaz mı? O halde Simon’un füze konuşlandırılmaları konusunda
verilecek kararla ilgili vurguladığı geriye dönüşün olanaksızlığı so­
runu yanında çoğunluk kuralının, yerine getirilmemesi bugün artık
bir sorun olan ikinci bir geçerlilik koşulundan söz edilebilir.
Eppler’in, sadece dış yaptırımlara göre şekillendirilen, araçsal
düzeyde tartışılan, kendini kabul ettirme sistemlerinin güvenlik
anlayışına yönelttiği stratejik eleştiri, banş hareketinin seslendirdi­
ği çok boyutlu, karmaşık bir endişe ve kuşkular ağının argüman­
larından sadece biridir. Bu hareket içerisinde bir araya gelen hete­
rojen gruplar, sadece atom füzelerine kamuoyu adına hayır
demekle kalmıyorlar, birçok şeye hayır diyorlar: Bunlar aynı za­
manda, atom silahlarına, atom santrallanna, dev teknolojilere, kim­
yasal çevre kirlenmesine, tek başına aletlere ve kimyasal maddele­
re dayanan tıbba, şehirlerin eski yapılarının bozulup, pahalı
yöntemlerle yenilenmelerine, ormanların yok edilmesine, kadınlara
yönelik aynmcılığa, yabancı düşmanlığına, ilticacılara yönelik po­
litikaya vs. hayır diyorlar. Bu bütünde ifadesini bulan muhalefet,
bir karara, somut bir önleme, bir politikaya değil, bir yaşam biçi­
mine ve normal diye lanse edilen kapitalist modernleşmenin gerek­
sinimlerine, bencil bireyciliğe, maddi güvenlik, rekabet ve kazan­
ma değerlerine göre programlanan ve korkunun ve ölüm gerçek­
liğinin bastırılmasına, yok sayılmasına dayanan bir yaşam biçimine
yöneliktir. Bir Wendland Cumhuriyeti’nin* kunılması ile ilgili
olsun, büyük bir gösterinin bir halk şenliğine dönüşmesi ile ilgili
olsun, protestonun biçimi bile, bugünkü sorunun farklı yasam bi­
çimlerinin çatışması olduğunu ortaya koymaktadır. Ama aktarılan
ortak kültürel değerler ve kolektif kimlikler bölünürken yaşamsal
sorunlarda çoğunluk prensibi aynen geçerliliğini sürdürüyorsa, ulu­
sal, etnik ya da dini azınlıklarla ilgili olduğu gibi bölünmeler ola­
cak, yani çoğunluk prensibinin asli işleyiş ve geçerlilik koşul-
VI. ÇOĞUNLUK KURALI NE ZAMAN İŞLER?
* Almanya’da yaşanan bir komün deneyimi, (ç.n.)
133

--- Sayfa 134 ---
lannın zedelendiğinin göstergesi olan aynmcılık gündeme gelecek­
tir.
Çoğunluk kararlan üzerinde yapılan sosyolojik incelemeler, po­
litik uzlaşma süreçlerinin, çoğunluk kuralının karar verme baskısı
altında uzlaşma sürecini mantıklı biçimde işlettiği koşullardan ger­
çeklen ne kadar uzak olduğunun uyarıcı örneklerini bir araya getir­
mektedir,'* Buna rağmen azınlıkların kabul ettiği çoğunluk iradesi­
nin demokratik karar alma mekanizmasının en iyi yolu olduğunda
ısrar ediyoruz. Bugün de kimse bu konuda ciddi bir değişiklik
önermiyor. Ancak çoğunluk kuralının meşruiyetinin korunabilmesi
t »
için, asgari birtakım koşulların yerine getirilmesi zorunludur. Ör­
neğin, farklı kültürel kökenleri ve kimlikleri nedeniyle doğuştan
azınlık durumuna düşen gruplar olmamalıdır. Aynı şekilde çoğun­
luğun dönüşü olmayan kararlar verememesi gerekir. Çoğunluk
kuralı ancak belli koşullar çerçevesinde inandırıcı biçimde işleye­
bilir. Bu kuralın değeri, kısıtlı zaman vc sınırlı bilgilenme koşul­
larında mümkün kıldığı kararlann, tartışmalar sonucu varılan bir
anlaşmanın ya da adil olduğu düşünülen bir uzlaşmanın ideal so­
nuçlarına yakınlığı ile ölçülmelidir. Bu nedenle Claus Offe çoğun­
luk prensibinin geri dönüşlü bir şekilde uygulanmasını, yani ço­
ğunluk
kuralının
konusunun,
biçiminin
ve
sınırlarının
da
çoğunluğun onayına sunulması biçiminde bir uygulama öneriyor.
Pershing II füzelerinin demokratik olarak yeterince meşru olmayan
konuşlandırılması kararma karşı yürütülen sivil itaatsizliğin haklı
gösterilmesinin bu bağlamda mümkün olduğunu düşünüyorum.”
VII. ZORLA YARATILAN KESİNLİKLER
• •
Önemli politik kararların meşruiyeti konusunda yurttaşların
gösterdikleri hassasiyetin, bugün Adenauer dönemine göre aşikâr
16. C. Offe, Poiitische Legitimation durch Mehrheitsentscheidung, Ms. Bielefeld
1983. Ayni makalenin genişletilmiş biçimi için, Journal für Sozialforschung
1982, s.311 vd. bakınız.
17. Doğu ile yapılan anlaşmaların da o dönem sınırlı bir çoğunluğun kararıyla
yapıldığı yolundaki itirazı sağlam bulmuyorum. Doğu ile yapılan anlaşmalar,
yurttaşlık haklarının kabulü ya da kitlesel imha araçlarına karşı çıkışa benzer
bir tarihi-ahlaki perspektifle tartışılabilir mi?
134

--- Sayfa 135 ---
bir biçimde artmış olmasını Almanya’daki politik kültürün olgun­
luğunun bir işareti olarak kabul ediyorum. Buna örnek olarak, hü­
kümet değişiminin legal yollarla gerçekleşen, ancak gayri meşru
olarak algılanan bir biçimine yönelik protesto eylemleri ile hedefi
ve yapılış biçimi yeterince şeffaf olmayan nüfus sayımına karşı yü­
rütülen protesto eylemleri verilebilir. Son aylarda artan meşruiyet
talepleri ile katılaşan bir legalizm eğilimi arasındaki açıklık gide­
rek artıyor. Hükümetçe Gösteri Ceza Yasası’nda yapılan değişiklik,
CDU tarafından yönetilen eyaletlerde Anayasa’nın 8, maddesi 2.
fıkrasında yer alan itiraz kaydını kendi çıkarlarına kullanma biçim­
leri ve CSU tarafından kabul ettirilmeye çalışılan toplantı ve yürü­
yüşlerde maske takma yasağı, yurttaşların temel hakları kullanma­
larını, bir devlet lisansının ücretle kullanımı derecesine indiriyor.
Bir müsteşar "sıcak sonbahar" tartışmaları vesilesiyle açık biçimde
olağanüstü hal yasasının uygulanabilirliğini tartışıyor ve Frankfur­
ter Allgemeine Zeitung, barikatçıları beraat ettiren hâkimi, daha
gerekçeli karan görmeden, hem de ismiyle ihbar ediyor.'» Yani
şimdi, tavizsiz biçimde sivil itaatsizliğin hangi anlamda haklı oldu­
ğunu anlatma zamanıdır.
Bu sivil itaatsizliğe çağrıdan farklı bir şeydir. Böyle bir risk üst­
lenme kararını herkes kendisi vermelidir. Sivil itaatsizlik "hakkı",
haklı gerekçelerle, meşruiyetle yasallık arasında bir noktada dur­
maktadır. Ancak sivil itaatsizliği adi bir suçmuş gibi takibe kalkan
devlet, otoriter İegalizmin sathı mailine düşer. Hukukçuların
çıkardığı, gazetecilerin yaygınlaştırdıkları ve politikacıların benim­
sedikleri, yasa yasadır, tehdit tehdittir parolaları, tam da bir zaman­
lar hukuk olanın hukuk olarak kalması gerektiğini söyleyen NS-
Deniz hâkiminin mantığına uymaktadır. Çünkü, hukuk devletinde­
ki sivil itaatsizliğin diktatörlüklerdeki karşılığının başkaldırı
olmasına benzer biçimde, hukuk devletindeki otoriter İegalizmin
karşılığı diktatörlüğün sözde-legal baskıcı yönetimidir. 1945 son­
rası herkese malum olan bu hakikat bugün duyulmak bile istenmi­
yor. İç ve dış düşmanlara yönelik güvenlik anlayışının pozitivizmi
şimdilerde, tarihsel düşüncenin benzer yapıdaki bir pozitivizmini
kendine dayanak yapabilir. Yeni tutucu öncü ideologların pozitif
18. Bkz. 5 Ağustos 1983 tarihli Frankfurter Allgemeine Zeitung.
135

--- Sayfa 136 ---
geçmiş konusundaki fikir birliğini milli görev mertebesine yükselt­
melerinden beri, günümüzün sahte olumlulukları geçmişinkilcrde
tarihsel sembollerini buluvorlar. Askeri, tarihsel ve esas olarak da
hukuki alanda, ayaklan altındaki zemin kaydıkça bu kesinlik fikri­
ne en katı biçimde sarılan aynı zihniyettir. Ve belirsizlik şimdiye
kadar, hiç kullanılmamak amacıyla mükemmelleştirilen silahlarla
ilgili olduğu kadar daha somut bir var oluş edinmcmiştir. Süper
güçlerin, atom çağında bile kesin kazanılabilecek savaşlar biçimin­
de bir mutlak anlayışa dönüş yolunda oldukları doğruysa, bu gü­
venlik ütopyasında, sağlam demokrasinin, sivil itaatsizliğin belir­
sizliğini ortadan kaldırmak isteyen hukuksal pozitivist yanlış
kavran ışındaki düşünce yapısı tekrar edilmektedir. Otoriter lega-
iizm belirsizliğin insani özünü tam da, demokratik devletin bu
özden beslendiği yerde inkâr ediyor.
136

--- Sayfa 137 ---
SİVİL İTAATSİZLİĞİN ETİĞİ VE PRAGMATİGİ
Ronald Dworkin
Görevim, size sivil itaatsizlik konusunda Angloamerikan dünyada
« 4
yapılan tartışmaları özetlemek. Öncelikle belirtmeliyim ki, sivil
itaatsizlikle ilgili teori de, pratik de İngiltere ve Amerika’da önemli
farklılıklar gösterir; çünkü sorunun iki ülkede farklı tarihsel köken­
leri vardır. ABD’de sivil itaatsizliğin ciddi bir sorun olarak ortaya
çıkışı uzun bir politik bölünmeler dizisi sonucunda olmuştur. Ko­
nuyla ilgili felsefi bir literatürün oluşumuna neden olan ve ulusal
düzeyde bir tartışmaya yol açan ilk politik olay kölelik krizidir.
* Oworkin’in 16.9.1983’te Bonn’da yaptığı bu konuşma, Thomas Meser, Susan-
ne Miller ve Johane Stasser tarafından "Wiederstand in der Demokratie, Pro
und Contra" adı altında yayınlanan kitaptan alınmıştır. Verlaggesellschaft, Köln,
1984.
137

--- Sayfa 138 ---
Amerikan İç Savaşı’ndan önce Kongre, sahiplerinden kaçan köle­
lere yardımcı olan Kuzeylilerin cezalandırılmalarını öngören
Kaçak Köleler Yasası’nı (Fugitive Slave Act) çıkardı. Tabii ki bir­
çok insan bu yasayı bilinçli olarak ihlâl etti. İkinci krizi dini
azınlıklar çıkardılar. Yehova Şahitleri’nin inançları bayrağa selam
durmayı yasaklamaktadır. Ancak Amerika’nın birçok eyaletinin ya­
salarında çocukların her sabah okula bayrak önünde saygı duruşun­
da bulunarak başlamaları maddesi bulunuyor. Yehova Şahitleri’nin
bu yasaya uymayı reddetmeleri, Anayasa Mahkemesi’nin en önem­
li kararlarından birkaçının çıkış nedenini teşkil etti. Ancak sorun
esas olarak bir sivil itaatsizlik olayı olarak değerlendirildi.
ABD’de sivil itaatsizlik bağlamında son yıllarda yaşananları
hepimiz biliyoruz. Martin Luther King olayından sanırım bugün
iki kez söz edildi: Dünyanın geri kalanı için Gandhi nasıl bir sem­
bol oluşturuyorsa Amerikalılar için de Martin Lulher King bir tür
sivil itaatsizlik sembolü olarak görülmekte ve benimsenmektedir.
King, -iç savaşın kazanılmasından yüz yıl sonra- ırkı için hâlâ köle
damgasını uygun görenlere karşı bir sivil itaatsizlik kampanyası
yürüttü. Sit-ins (oturma eylemleri) ve pasif direnişin diğer biçimle­
ri 60’lı yılların yasa ihlâllerini teşkil ediyorlardı: Bu eylemlerle
Güney eyaletlerindeki Jim Crow Laws diye bilinen (1890'dan beri
ırkçılığa temel teşkil eden yasalar) korkunç yasalar ihlâl ediliyor­
du. Sürecin devamında Yurttaş Haklan Hareketi, Amerika'nın Vi­
etnam'daki savaşına karşı bir protesto kampanyasına dönüştü: Bu
savaş, sîzlerin de bildiği gibi, Amerika tarihindeki sivil itaatsizlik
eylemlerinin en sert döneminin vc oldukça ilginç bir felsefi litera­
tür akımının gerekçesini oluşturdu. John Rawls'in kitabındaki ko­
nuyla ilgili bölümler bu savaşa yönelik eleştirel tavrın bir örneği­
dir.
Sivil itaatsizliğin Ingiltere'deki yakın tarihi daha yoksuldur, ilk
akla gelenler Pasifizm nedeniyle hapse atılan Bertrand Russel,
ondan önceki Suffragetten* ve işçi hareketinin ilk dönemleridir.
Ancak tüm bunlar sivil itaatsizliğin ilkeleri konusunda ulusal dü-
zeyde kalıcı bir tartışmaya yol açmadı. Zaten genelde de Ingilte-
•
•
re'de ilkesel tartışmalar daha az yapılır; Ingiliz yaşamı ve Ingiliz
903-1914 yılları arasındaki dönemde varlığını sürdüren kadın hakları hareke­
ti. (ç.n.)
138

--- Sayfa 139 ---
politikasının özellikleriyle bu tür ilkesel tartışmalar pek uyuşmaz.
Ancak şimdilerde Avrupa'nın geri kalan kısmında ve Amerika'da
olduğu gibi Ingiltere için de yeni bir vesile ortaya çıkmıştır: Yoğun
tartışmalara ve ciddi korkulara neden olan nükleer silahlar. Konuş­
mamın başında farklı çatışma konularına da değinmiş olsam, bu
akşam sivil itaatsizlik üzerine tartışırken hepimizi meşgul eden so­
runun bu olduğunun bilincindeyim.
Görevim, bu farklı krizlerin ortaya çıkardığı teorik tartışmaları
sîzlere sunmak. Yüzeysel olarak bakıldığında, birçok tartışmanın
terminoloji sorununun ötesine geçmediği görülmektedir. Politik-
felsefeciler, "sivil itaatsizliğin gerçekten ne olduğu" sorusunu ya­
nıtlamak için çok fazla çaba harcadılar. Sivil itaatsizlik, politik
amaçlı diğer yasadışı eylemlerden nasıl ayırt edilmeliydi? Aslında
bir haklılık tartışmasına girmeye gerek yoktur. Çünkü gerçek fark­
lılıkları bulma arayışı, sadece yüzeysel olarak bakıldığında termi­
nolojik özelliktedir. Bu arayış, daha çok değişik durumlar arasında
var olan ahlâki farklılıkları bulmak amacıyla kullanılan bir araçtı.
Sivil itaatsizlik konusundaki siyasi teorinin çekirdeğini bu farklı­
lıklar oluşturmalıdırlar. Yapılan akademik tartışmalardan sizlere
sunmak üzere çıkarmam gereken en önemli dersin ne olduğu soru­
sunu yamtlasaydım, kavramların tanımlanmasının hayati önemde
olduğunu söylerdim. Bu toplantıda konuşanların birkaçının yaptığı
üzere, sivil itaatsizliği politik faaliyetin homojen ve tek bir biçimi­
nin tanımı olarak düşünüp, -ki bu doğru değildir- kavramlann öne­
mini gözden kaçırma eğilimi gösteriyoruz. Buradaki tartışmalarda
çok önemli oldukları ortaya çıkan kavramları tartışmaya çalışırken,
sizlcrden ifade ettiğim olguyu akılda tutmanızı rica ediyorum.
«
ihtiyaç duyduğumuz ilk temel ayrım, sivil itaatsizliğin geneline
ilişkindir. Sivil itaatsizlik, bu genel başlık altında yapacağımız
diğer ayrımlardan bağımsız olarak, bencillik, öfke, vahşet ya da
çılgınlıktan kaynaklanan sıradan yasadışı eylemlerden esastan fark­
lıdır. Gene sivil itaatsizlik, -sıkça görmezlikten gelinse de- bir gru­
bun rejimin meşruiyetini tanımayı reddetmesi ya da politik ege­
menlik alanını tanımaması sonucu belli bir bölgede patlayan iç
savaştan da aynı şekilde farklıdır. Sivil itaatsizlik, kendilerini
böyle mutlak bir şekilde soyutlamamış insanların faaliyetleri ile il­
gili bir kavramdır. Sivil itaatsizlik eylemine girişenler, kendilerini
1 3 9

--- Sayfa 140 ---
toplumun dışında görmedikleri gibi, başkalarının da kendilerini
böyle görmelerini istemezler. Bunlar hükümetin ve politik birliğin
meşruiyetini esas olarak kabul ederler; sorumluluktan kaçmaya
değil, tam tersine, yurttaş olarak üzerlerine düşen görevi yerine ge­
tirmeye çalışırlar.
Sivil itaatsizliği aşağıda tartışacağım farklı biçimlerinden soyut­
layarak bu genel biçimiyle algıladığımızda, örneğin otuz yıl önce
öne sürülemeyecek bir iddiada, Amerikalıların, sivil itatsizliğin,
kendi topluluklarının siyasi kültüründe resmi olmasa da meşru bir
yeri olduğunu kabul ettikleri iddiasında bulunabiliriz. Altmışların
Yurttaş Hakları Hareketi’ne, Vietnam Savaşı’na karşı yapılan ey­
lemlerin genel sonuçlarına göz atan Amerikalıların ancak çok az
bir kısmı, bu tür şeylerin yaşanmış olmasından üzüntü duyacaklar­
dır. Ve bu çok Önemlidir. Aynı şeyi, özellikle de bu tür krizlerle
karşı karşıya kalmadığı için, Ingiltere için iddia edemeyiz. Ama
Amerika’da sivil itaatsizlik artık korku yaratıcı bir tasarım değildir.
Sonuç olarak geçmişin ünlü sivil itaatsiz eylemleri, politik olarak
merkezde yer alan insanlar ve sol tarafından oldukça olumlu görül­
mektedir. "Böyle şeyler olduğu için memnunuz. Bu eylemler top­
lumun kolektif ahlâki duyarlılığını etkiledi. Bu eylemler aracılığıy­
la daha iyi bir ülke olduk."
Şimdi başta sözünü ettiğim farklılıkları tartışmak istiyorum.
Sizlere esas olarak Amerika’da yaşanan belirli olayları sıraladım ve
bunların tümünü sivil itaatsizlik kategorisi içinde ele aldım. Şimdi
farklılıklara, her özel durumda eyleyicinin ahlâki olarak karşı kar­
şıya kaldığı duruma bakalım. Firar eden bir köleye yardım eden,
ancak böyle yapmakla Fugitive Slave Act'i ihlâl ettiğinin bilincinde
olan kuzeyli, yasanın kendisinden son derece ahlâk dışı bir şey is­
tediğinden emindi. Bu insanın kişisel bütünlüğü ve vicdanı yasaya
itaat etmesine izin vermiyordu. Aynı şey, ahlâk dışı olarak gördük­
leri bir savaşta taraf olmak ve öldürme eylemine katılmak üzere as­
kere gitmeye zorlandıkları için, Vietnam Savaşı’na karşı protesto
eylemlerine girişen bazı insanların da çıkış noktalarıydı. Bu tavrı,
yasak olmasına rağmen, öğle yemeklerinde kendilerine düşman
olan insanların yanında yağlı hamburger yeme "ayrıcalığını" kul­
lanmak suretiyle, Yurttaş Hakları Hareketi içerisinde sivil itaatsiz­
140

--- Sayfa 141 ---
lik eylemi gerçekleştiren siyahların ahlâki yaklaşımlarıyla karşılaş­
tırabilirsiniz.
Onlar yasanın istediği biçimde hareket etmeyi reddeden vicdan­
larına uygun davranmak için orada bulunmuyorlardı. Sahip olun­
ması gerektiğine inanılan hakları talep etmek ya da fiilen kullan­
mak yolunda genel ahlâki bir ödev yoktur. Onlar bir başka amaçla,
belli bir bakış açısından ahlâk dışı olduğuna inandıkları bir politi­
kaya -bir azınlığın çoğunluk tarafından ezilmesi politikasına- karşı
çıkmak amacıyla davranıyorlardı. ("Çoğunluk" sözcüğünü belki de
özel bir anlamda kullanıyorum: demokratik politik bir sistemin po­
litik mekanizmasını belli bir süre ellerinde tutanları anlatmak
üzere. Bunlar sayısal olarak çoğunluğu oluşturmayabilirlcr, ancak
iktidarlarını -kaba bir ifadeyle- demokratik sürecin ifadesi olan adil
seçimlerle sağlama almışlardır.) Yurttaş Haklan Hareketi içerisin­
de yasalan ihlâl edenler ve Vietnam Savaşı’na karşı protesto ey­
lemleri ile aynı şeyi yapan insanların büyük kısmı bunu, çoğunlu­
ğun haksız yere taraftan olduğuna inandıklan bir politikayı
değiştirmek için yapıyorlardı. Bunlara göre, çoğunluk kendi çıkarı­
nı kollayıp, hedeflerini gerçekleştirmeye uğraşırken haklı değildi;
çünkü bu süreçte başka insanların haklarını ihlâl ediyordu: Yurttaş
Haklan Hareketi’nde ülke içindeki bir azınlığın, savaşta ise bir
başka ulusun haklarım. Bu noktayı ayrıntılı olarak tartışıyorum,
çünkü eyleyicilerin ahlâki çıkış noktalarının, tartıştığımız iki tipten
de farklı olduğu üçüncü bir sivil itaatsizlik biçimi daha vardır; bu­
rada direnenler açısından, karşı çıktıkları politikanın, yukandaki
anlamda ahlâka aykırılığı ya da haksızlığı söz konusu değildir.
Bana göre Amerikan füzelerinin Avrupa’ya yerleştirilmesine
karşı oluşan ve bu toplantıya da vesile teşkil eden bugünkü protes­
tolar, bu üçüncü tip sivil itaatsizliğin paradigmatik ömeklerini
oluşturuyorlar. Protestolara katılanların büyük çoğunluğu -hepsi
değil, ancak büyük çoğunluğu- değiştirmeye çalıştıkları politik ka­
rarın yukarıda sözünü ettiğim Özel türden ahlâk dışı ya da haksız
olduğuna inanmıyorlar. Bunlar raketleri yerleştirme kararını veren
çoğunluğun, kendi çıkarlarını gözetip, bir azınlığın ya da bir başka
halkın çıkarlarını zedelediği bir olay olarak da görmüyorlar. Tersi­
ne, olayın ahlâki açıdan tümüyle farklı özellikte olduğunu, çoğun­
luğun kendi çıkarları açısından da, başkalarının çıkarları açısından
141

--- Sayfa 142 ---
da trajik biçimde budalaca bir seçim yaptığını düşünüyorlar. Fark­
lılık, en azından ilk bakışta, şu nedenle önemli gözükmektedir.
Sivil itaatsizliğin ikinci biçimini demokrasi anlayışı ile bağ­
daştırmak zor değildir: Çünkü çoğunluğa rağmen herkesin politik
ve yasal haklarının varlığı, çoğunluk hakkının temel tasarımı için­
de bilinen vc geçerli bir istisnadır. Bize göre, çoğunluğun bir azın­
lığın ya da başka bir halkın çıkarlarına zarar verme pahasına kendi
çıkarlarını ön plana alma hakkı olmamalıdır. Ancak, üçüncü tip
sivil itaatsizlik, açıkça çoğunluğun kendi çıkannın ne olduğunu be­
lirleme gücünün bile olmadığını da içerdiğine göre, çoğunluk
hakkı tasarımına yönelik daha güçlü bir meydan okumayı ifade et­
mektedir ve vasiliği, eliîer anlayışı, hatla totalitarizmi çağrıştır­
maktadır. Gerçeklen de böyle midir sorusu, toplantımız açısından
mutlaka büyük önem taşımaktadır. Bu konuya daha sonra tekrar
döneceğim. Ancak şimdi buraya kadar yaptığım ayrımlarla da iliş­
kili, ama bunların hepsinden daha önemli bir farklılığa dikkatinizi
çekmek istiyorum.
• r .
Bir sivil itaatsizlik teorisi geliştirmeye çalışıyoruz ve bu teorinin
elinin ayağının olmasını, içinin doldurulmasını istiyoruz. Bu ne­
denle teoriyi oluşturma sürecinde basite kaçmarnaya özen göster­
meliyiz, çünkü bu, teoriyi işe yaramaz hale getirebilir. Maalc5icf
bugün bir kısmınızın tuzağa düşme tehlikesi içinde olduğunuza
dair çok sayıda işaret aldım, içinde bulunduğumuz durum şudur:
Sivil itaatsizlik olayları (burada çok fazla iç savaş üzerinde düşün­
müyorum) insanların bir kısmının erdemli, diğerlerinin kötü ya da
bazılarının bilgelik tekelini ellerinde tutmaları, buna karşılık başka­
larının cahil olmaları nedeniyle ortaya çıkmıyor. Daha çok, canlı
bir adalet duygusuna sahip özgür vc bağımsız insanların aralarında
daima yaşanacak türden, sadece ayrıntılarla ilgili değil, politik elik
ve stratejinin önemli sorunlarıyla ilgili ciddi fikir ayniıklarımız ne­
deniyle dc ortaya çıkıyor. Sonuç olarak, sadece insanlann gerçek­
len ahlâki olmayan yasa vc kararlara direnme haklarının olduğunu
vc bu hakkın yasaların kötülüğü nedeniyle ortaya çıktığını savunan
142

--- Sayfa 143 ---
bir sivil itaatsizlik teorisi oluşturmak doğru değildir. Böyle bir şey
çok basit olurdu; çünkü ahlâki olmayan bir karara karşı direnilmesi
gereğini herkes kabul eder. Ama bu kabul, yaşanmakta olan politik
çatışmalarda bu prensibin anlamı konusunda bir fikir birliğinin
olmayışı gerçeğini değiştirmiyor; çünkü burada ahlâki bir sorunun
olup olmadığı konusunda fikir birliği yok. Böyle bir teori sadece
sivil itaatsizlik sorumluluğu konusunda zaten ikna olmuş kişiler
açısından anlamlı görülecek, onların dışındaki herkes tarafından
ise, konuyla tümüyle ilgisiz olarak değerlendirilerek reddedilecek­
tir.
Bu nedenle daha zor olan bir yolu, bütün tarafların uyabilecek­
leri ölçütler koyduğu için, düşünce ayrılıklarında herkesin güvenle
kabul edebileceği gerçek argümanlar sunan bir sivil itaatsizlik teo­
risi geliştirme yolunu seçmek zorundayız. Ancak bu, kendimizi bir
kararın doğruluğunu, çatışmadaki tarafların haklılığına göre belir­
lemekten korumamız anlamına gelir. Başka bir deyişle, ölçütleri­
mizi düşünce ve inançların haklılıkları için değil, düşünce ve
inançların kendileri için kullanmalıyız.
Başarımızın anahtarı, aşağıdaki ayrımı yapabilmekte yatmak-
tadır, iki soru sormak ve bu soruların ayrı ayrı cevaplandırılmaları
konusunda ısrarlı olmak zorundayız. Birinci sorumuz sudur: İnsan­
ların inançlanna uygun olarak doğru davranmaları ne demektir,
yani politik bir kararı yanlış ya da ahlâka aykırı bulan insanlann
doğru davranışları ne olmalıdır? İkinci sorumuz ise, hükümetin
temsil ettiği çoğunluk farklı düşünürken, insanların kendi düşünce­
lerine göre doğruyu yaptıklarına inanarak yasayı pratik olarak ihlâl
etmeleri durumunda hükümetin tepkisi nasıl olmalıdır? Soruları­
mız sağlam bir teori oluştururken gereksinim duyduğumuz fonnei
özellikledirler, çünkü bu sorulara her özel durumda, söz konusu
politik çatışmanın esası konusunda çok farklı düşüncelerde de
olunsa, prensip olarak aynı biçimde cevap verilebilir. Çoğunlukta
olanlar birinci sorunun ışığında kendilerine, "Onlann kanaatinde
olsaydım, benim için doğnı davranış ne olurdu?" sorusunu sorabi­
lirler. Azınlıkla olanlar ise aynı şeyi ikinci soru çerçevesinde yapa­
bilirler: "Politik İktidarın sahibi olsam ve çoğunluğun düşüncesini
paylaşsaydım nasıl davranırdım?" Böylelikle, tartışma konusu olan
ahlâki kanaatlerle ilgili bir konsensüs sağlayamasak bile, bu sorun-
143

--- Sayfa 144 ---
lamı en iyi şekilde çözümü için kabaca da olsa bir fikir birliğine
varmış olmayı umabiliriz.
İfflI
ilk soruya, özellikle de ikinci soruya verilecek cevap konusunda
kısa konuşmak istiyorum. İlk soruyu göz önünde tutacak olursak
-yani yasaların yanlış olduğuna inanan insanların doğru davranışla­
rının ne olacağı sorusunu- verilecek yanıtın, olayın yukarıda sırala­
dığım sivil itaatsizlik biçimlerinden hangisine uygun düştüğüne
bağlı olduğu görülecektir. Önce birinci biçimi, yani yasanın insan­
lardan, vicdanlarının yapmalarına izin vermediği bir şeyler talep
ettiği durumu düşünelim. Sanırım, ilk soruya birinci tip itaatsizlik
çerçevesinde verilebilecek cevabın prensip olarak şöyle olacağı ko­
nusunda esas olarak anlaşabiliriz; tnsanlar yasaya karşı çık­
malıdırlar. Tabii ki hemen iki sınırlama akla gelmektedir: Birincisi,
kendilerini hâlâ bu toplumun mensupları olarak gören bu insanlar,
toplumun haksızlık yaptığı yolundaki kesin inançlarına rağmen,
inançlarını büyük bir itina ile baştan sona yeniden gözden geçirip,
diğerlerine yanlış yaptıklarına ikna olmaları için yeterli fırsatı ver­
melidirler. İkincisi, -benden önce konuşanlar da zaten hep aynı
doğrultuda fikir beyan ettikleri için, uzun açıklamalarda bulunmam
gerekmiyor- şiddet ve terör bu yolla haklı çıkarılamaz. Birinin bir
başkasına, yasaya itaat etmesi durumunda yaşamak zorunda kala­
cağına inandığı haksızlıkla karşılaştırılabilecek bir ölçüde haksızlık
yapması asla doğru olamaz. Birey, kendisi için talep ettiği, özsaygı
ve ahlâki bütünlükten kaynaklanan hakkı başkasına da aynen
tanımak zorundadır.
Ancak bu ilk tip sivil itaatsizliğin teorimizin içerisinde daha
fazla genel değişikliğe gereksinimi yoktur. Örneğin, bu durumdaki
kişinin, yasayı ihlâl hareketine girişmeden önce, karşı çıktığı poli­
tik karardan dönüş konusunda bir ümit olabilecek, var olan tüm po­
litik yolları denemesi gibi bir genel sınırlama ekleyemeyiz. Birinci
biçime uygun sivil itaatsizlik olayları büyük bir aciliyet taşırlar.
Köle avcısına, kaçan köleyi teslim etmesi istenen kuzeyli, hatta
bayrağa saygı duruşunda bulunması istenen öğrenci, muhtemelen
144

--- Sayfa 145 ---
yakın bir gelecekte değiştirileceği umuduyla yasaya itaat etmeleri
durumunda, telafi edilemeyecek bir zarar görmüş olacaktır. Peki
hiç değilse eyleyicinin eylemini pragmatik olarak tartması ve gös­
tereceği itaatsizliğin durumu uzun vadede daha da kötüleştireceği
kanaatine varması durumunda yasaya uyması biçiminde bir sınırla­
ma getirebilir miyiz? Böylesi bir durumda bile çok dikkatli olmalı­
yız. Birinin şöyle dediğini düşünün: "Vietnam'da masum sivilleri
öldürmelisin ya da bir kölenin tutsaklığa geri götürülmesine yar­
dım etmelisin; çünkü senin yasaya itaat etmemen, daha çok insanın
ölmesi, daha çok insanın tutsak edilmesine neden olacak bir geliş­
meye yol açacaktır." Aklı başında hiç kimse bunu geçerli bir argü­
man olarak kabul etmeyecektir. Burada ortaya çıkan ve fail mer­
kezli etik (agenî-relative morality) olarak da adlandırılan somn üzerine
günümüzde gerçekten de ahlâk felsefesi çerçevesinde yoğun tartış­
malar olmaktadır. Belki insanlann kendi açılarından, "Uzun vade­
de daha çok suçsuz insanın öleceğini bile bilsem, suçsuz insanları
öldürmeyeceğim" demek biçiminde ahlâki bir hakları vardır.
Şimdi, sivil itaatsizliğin ikinci biçimine geçince farklılığı göre­
ceksiniz. Burada Yurttaş Hakları Hareketi’nde yer alan ya da Viet­
nam Savaşı’na katılmayı reddederek değil de askerlik belgeleri
üzerine kan dökerek ya da Pentagon’un merdivenlerinde oturma
eylemi yaparak savaşı protesto edenler bize bir örnek sunuyorlar.
Bu insanlar yukanda betimlediğim, sivil itaatsizliğin demokratik
devlet teorisiyle uzlaştırılabileceği özel bir biçiminde, haksız bul­
dukları bir politikayı değiştirmek için eylem yapıyorlardı. Bunlar
gibi düşünen insanlar ne yapmalıdırlar? Benim düşünceme göre so­
runun ilk, genel yanıtı bunların inançlarına uygun davranarak zo­
runlu görüyorlarsa yasayı ihlâl etmeleridir. Ancak burada ısrarlı ol­
mamız gereken ve birinci tip itaatsizliktekine oranla daha fazla
pratik anlamı olan sınırlamaların sayısı artmaktadır. Şimdi, politik
imkânların tümünü kullanma ve yasal yollardan bütün umutlar tü-
keninceye kadar yasayı ihlâl etmeme talebi daha zorlayıcıdır. Bi­
rinci tip için yanlış bulduğumuz bir sınırlama, ikinci tip için inan­
dırıcı olmaktadır. Birinci durum için karmaşık ve kuşkulu
olduğunu söylediğim pragmatik yaklaşımları düşünün. Bunların
şimdi doğrudan bir anlamlan vardır. Bu koşullar altında yasayı
ihlâl edenin eylemini gerekçelendirirken, "Böyle yaparak o politi-
KK)ÖN/Sı>'il Ila a tsiz ü k
1 4 5

--- Sayfa 146 ---
kayı destekliyorsun" yolundaki itiraza vereceği "Ahlâk dışı bir po­
litikayı değiştirmek için bunu yapıyorum" karşılığı iyi bir yanıt ol­
mayacaktır.
Böylelikle ikinci tip sivil itaatsizliğin incelenmesinde, birincide
az ağırlığı olan ya da hiçbir önemi olmayan sınırlamalar gündeme
gelmektedir. Daha ötesi burada yeni bir ayrım da kaçınılmaz ol­
maktadır. Sivil itaatsizliğin ikinci biçiminde sorun bir politikayı
değiştirmektir ve bu amaçla kullanılabilecek kabaca iki strateji var-
♦
__
dır. ilk strateji, karşıtlan ikna etmeyi hedeflemez. Bu politikayı
doğru bulan çoğunluğun fikrini değiştirmesini değil, tersine çoğun­
luğun bu politikayı sürdürmesi halinde ödeyeceği bedeli olabildiği
ölçüde yükseltmeyi, böylece de bedelin çoğunluk için kabul edile­
mez bir seviyeye ulaşmasını hedefler. İknacı olmayan anlayışın
çok çeşitli stratejileri -bedeli yükseltmenin çeşitli biçimleri- vardır
ve bunların her biri diğerlerinden daha çekicidir. Belli bir politika­
dan nefret eden insanlar, çoğunluğu ya bu politikayı terk etmek ya
da bütün karşı çıkanları içeri tıkmak gibi bir ikilemle karşı karşıya
bırakmak yoluyla uygulanan politikanın bedelini yükseltebilirler.
Çoğunluğun acıma hislerinin harekete geçmesi durumunda -ki bu
yasalara saygılı insanlar için pekala mümkündür- iknayı hedefle­
meyen strateji başarılı olabilir. Diğer aşırı uçta sindirme, korku ve
dehşet uyandırma ya da huzuru bozan, maddi zarara yol açan stra­
tejiler bulunur: Trafiğin engellenmesi, girişlerin bloke edilmesi ya
da resmi kuruluşlar ya da devlet memurlarını fiili olarak çalıştırma­
ma gibi eylemler bu çerçevede anılabilirler.
Bunun karşıtı olarak ikna stratejileri, çoğunluğa hâlâ destekle­
dikleri bir politikanın yükseltilmiş bedelini ödetmeyi değil, daha
çok onları bu politikanın haksızlığı konusunda ikna etmeyi hedef­
ler. Bununla tabii ki sivil itaatsizliğin daima bu iki stratejiden biri­
ni izlediğini söylemek istemiyorum. İnsanların motifleri, umut vc
beklentileri her durumda karmaşıktır ve sıkça bu iki strateji de söz
konusu eyleyicilerin niyetlerini eş zamanlı olarak etkileyecektir.
Gene de kurmaya çalıştığımız sivil itaatsizlik teorisi açısından bu
iki strateji biçimi arasındaki analitik ayrımı vurgulamak anlamlı­
dır; çünkü bu bize aşağıdaki biçimde bir hipotezi formüle etme
imkânı sağlar. Böylelikle ikna araçlarının varlığı ve başarılı şekilde
kullanılmalarının söz konusu olduğu bir durumda, sivil itaatsizliğin
146

--- Sayfa 147 ---
ne zaman haklı olabileceğini, bu koşullann yokluğu durumunda
durumun ne olacağını ve iknacı olmayan stratejilerinin ne zaman
yelpazenin savunuiamayacak noktasına yaklaşacaklarını söyleyebi­
liriz.
Açıktır ki ikna stratejileri daha haklı gösterilebilecek özellikte­
dirler. Ama bu, ancak ikna metoduna çağrının makul ve başan şan­
sının yüksek olduğu durumlar için geçerlidir. Örneğin 60'lı yıllarda
Amerika'da Yurttaş Haklan Hareketi için durum böyleydi. Ameri­
kan politikasının söylemi, on yıllardan beri eşitlik üzerine edilmiş
laflarla yüklüydü ve İkinci Dünya Savaşı ırk aynmcılığı konusun­
da toplumun adalet duygularını keskinleştirmişti. Şüphesiz söyle­
minde de, sözümona angajmanında da şimdiki gibi fazlasıyla var
olan ikiyüzlülüğü inkâr etmiyorum. Ama ikiyüzlülüğün kendisi
bile ikna stratejileri açısından bir koz olabilir. Çoğunluk, hatta
Güney illerindeki çoğunluk bile, sivil itaatsizlik aracılığıyla kendi
yasalarını çıkarmaya zorlandığında mahcubiyetten kızarıyordu. Po­
litik çoğunluk artık, "Evet biz toplumun bir bölümüne aşağı ırk
muamelesi yapıyor ve bunu savunuyoruz", deyip sonra da hiçbir
şey olmamış gibi kenara çekiîemiyordu. Sivil itaatsizlik herkesi,
çoğunluğun birçok nedenle yıllardır görmezlikten geldiği şeyi gör­
meye zorluyordu. Böylelikle düşünceler değişti ve bu değişikliğin
en çarpıcı delili, adalet mekanizmasının, kavganın sonuna doğru,
savaş kazanılmak üzereyken, hareketin düşmanı olmaktan çıkıp
mütcfiki safına geçmesiydi.
Ancak bu koşullar her zaman yoktur. Bazen koşullar, Güney
Afrika örneğinde olduğu gibi, hiçbir şekilde uygun olmadığından,
ikna stratejilerinin büyük başarı şansları yoktur. İknayı hedefleme­
yen stratejilerin haklı olabileceği durumların varlığını tümden ret
mi edeceğiz? Peki böyle bir durumda ikinci tip meşru sivil itaatsiz­
liğe başvurma yolu kalır mı? Ben böyle bir yaklaşımın çok katı
olacağını düşünüyorum. Sağlam bir çalışma teorisinin bir parçası
olarak, genel içerikteki şu ilkeyi savunuyorum: Belirli bir resmi
politikanın yukarıda tanımladığım biçimde gayri ahlâki ve haksız
olduğuna inanan birey, etkin, ikna edici sivil itaatsizlik olanakları
yoksa ve şiddet içermeyen ve başarı şansına sahip iknaya dayan­
mayan teknikler mevcutsa ve bu teknikler ters etki yaratma tehlike­
si taşımıyorlarsa, bu birey iknaya dayanmayan araçlar kullanmakla
147

--- Sayfa 148 ---
doğruyu yapmakladır. Bu yaklaşım bazılarınıza çok zayıf gözüke­
bilir; ancak ben sayılan tüm sınırlamaların gerekli olduğuna inanı­
yorum.
Şimdi üçüncü tip diye tanımladığım sivil itaatsizlik biçimine
geliyorum. Burada eyleyiciler değiştirmeye çalışılan politikanın
benim yukanda izahına çalıştığım özel biçimde haksız olduğunu
düşünmüyorlar. Yani sivil itaatsizliğe başvuranlar çoğunluğun sa­
dece kendi çıkarlanna göre hareket ettiği, bu arada başkalarının
haklarını ihlâl ettiği fikrinde değiller. Bunlar daha çok karşı çıktık­
tan politikayı temelde yanlış, ahmakça ve yıkıcı olarak değerlendi­
riyor ve hem çoğunluğun hem de kendi çıkarlarının nerede olduğu­
nu çoğunluklan daha iyi bildiklerine inanıyorlar.
Burada, üçüncü tip sivil itaatsizlik söz konusu olduğunda, ikna-
ya dayanmayan stratejilerin tutarlı bir teori çerçevesi içerisinde
haklı gö.sterilebileceği konusunda kuşkulu olduğumu söylemem
gerekiyor. Çünkü sözünü ettiğim teori, farklı kanaatlerin varlığını
kabul eder, ama baştan bunların haklı olabileceklerini reddeder. Bu
konuda beni meşgul eden sorunları izah etmek için, başta değinme­
diğim, Amerika’nın yakın tarihinde yaşanan bir sivil itaatsizlik ola­
yından söz etmek istiyorum. Belki de kısa vadeli en etkin sivil ita­
atsizlik eylemi, güney eyaletlerindeki bir kısım yurttaşların ve
memurların siyah çocukları beyazların okullanna göndermeme ey­
lemiydi. Oysa siyah çocuklar Anayasa Mahkemesi’nin 1954
yılındaki kararma göre bu hakka sahiplerdi. Bu yolla, bir kuşağın
önemli bir bölümünün gereksinim duyduğu eğitim engellenmiş
oldu. Bunun bu çocukların gelecekleri üzerinde önemli etkileri ol­
duğu açıktır. Bunu yapan memurların motifleri, üçüncü tip diye ta­
nımladığımız itaatsizliğin tipik motifleriydi; yani bunlar, kendi dü­
şüncelerine göre tüm toplum için çok mantıksız, yanlış olan bir
politikayı değiştirmeye, ertelemeye çalıyorlardı ve kullandıkları
yöntem ise başkalarını ikna değildi. Size tarihimizin bu uğursuz
bölümünü hatırlatmam, bu çalışma teorisinin bu tür durumlar için
iknaya dayanmayan
stratejilere
izin
vermemesi
gerektiğine
inandığım anlamına gelmesin. Söylemek istediğim sadece, kuşkulu
olmak ve farklı bir anlayışı savunanlardan şimdiye kadar olduğun­
dan daha iyi argümanlar istemek için önemli gerekçelerimizin ol­
duğudur.
148

--- Sayfa 149 ---
Bugün burada tabii ki ırk ayrımcılığı ile değil, atom politikası
ile uğraşıyoruz. Sorulmadan söylemeliyim ki, ülkemin nükleer po­
litikasına şiddetle karşıyım. Ancak tutarlı bir çalışma teorisinin
buna karşı sivil itaatsizlik eylemlerini haklı çıkarıp çıkarma­
yacağını soruşturmamız ve her şeyden önce bu durumda sonuç
alıcı sivil itaatsizlik stratejilerinin var olup olmadığını düşünmemiz
gerekiyor. Burada temel bir sorunla karşı karşıya bulunuyoruz.
Neye ikna etmek istiyoruz? Yurttaş Haklan Hareketi’ndc olduğu
gibi, ikinci tip sivil itaatsizliğin eyleyicileri örtük bir biçimde var
olan bir inancı Sokretesçi bir tarzda su yüzüne çıkarmaya çalışıyor­
lar ve bu noktada çoğunluğun, insanın yüzü kızarmadan reddede-
meyeceği bu inancı kabul etmeyi bir şekilde taahhüt etliğine inanı­
yorlar. Ancak atom politikası alanında, örtük biçimde var olan
böyle bir inanca paralel bir şey bulmak zordur. Prof. Habermas'
buradaki konuşmasında Almanya'da füzelerin yerleştirilmesi konu­
sunda çatışmaların ahlâki boyutlarına işaret etti. Ben bu boyutun
şimdiye kadar nükleer politikaya karşı sivil itaatsizlik eylemlerine
girişenlerin çoğunluğunun temel kaygıları olduğunu sanmıyorum.
9 4
»
______
Örneğin Ingiltere'de Graham Common’da atom tesislerinin kuşatıl­
masına katılan kadınların büyük bir bölümü, dini gruplarca öne sü­
rülen ve nükleer silahların savunma amacıyla kullanılmasına karşı
olunduğu için, nükleer silah kullanımıyla tehdit etmenin de -hatta
böyle bir tehdit bir atom savaşı tehlikesini gerçekten ortadan
kaldırsa bile- yanlış olduğunu öne süren bütünlüklü argümanı
kabul etmiyordu. Bu oldukça katı, sezgilere karşı bir argümandır.
Atom silahlarına karşı kampanyaya kalılanlann büyük çoğunluğu,
argümanlarını başka bir iddiaya, atom silahlanmasının ahmakça bir
politika olduğu ve bunun bir atom savaşını engellemeyeceği, tersi­
ne böyle bir tehlikeyi artıracağı iddiasma dayandırıyorlar.
Kuşkusuz, etikle aklın argümanİannı basitçe karşı karşıya getir­
mek çok kaba bir yaklaşımdır ve ben füzelerin konumlandınlması-
na karşı gerek ahlâki gerekse politik argümanların var olduğu ko­
nusunda hemfîkirim. Ancak burada söz konusu olan, daha önce
yaptığım sınıflamaya göre ikinci tip sivil itaatsizlik için sözünü et­
tiğimiz olayın merkezinde bulunan özel türden ahlâki argümanlar
* Bkz. Habermas’ın bu kitaptaki yazısı, (ç.n.)
149

--- Sayfa 150 ---
değildir. Söz konusu olan, çoğunluğun kendi çıkarlarını ön plana
alırken, saygı göstermek ve dikkate almakla yükümlü olduğu baş­
kalarının haklarını hiçe sayarak gücünü kötüye kullanması duru­
munda geçerli olan argüman değildir. Eğer öyleyse burada çoğun­
luğa karşı girişilen sivil itaatsizlik eylemlerini samimi bir şekilde,
anayasal yapıda örtük olarak var olan hukuksal ilkelerin kabul etti­
rilmesi çabası olarak sunamaz ve çoğunluğu kendi çıkarları nede­
niyle sorumluluklarını görmezden gelmekle suçlayamayız.
Bu ilke sorununun ötesinde, sivil itaatsizlik eylemlerini, çoğun­
luğun aklını başına getirmek için ikna stratejileri olarak sunma ça­
basında bir sorunla daha karşılaşıyoruz. İkinci tip sivil itaatsizlikte
olduğu gibi bu formda da pragmatik argümanların büyük önem ta­
şımaları gerekiyor ve bu nedenle sivil itaatsizlik eylemlerinin ger­
çekten ne ölçüde ikna edici olduğunu düşünmemiz gerekir. Eğer
benim sandığım gibi yeni atom füzelerin yerleştirilmesine karşı en
ikna edici itirazlar -ki böyle bir şey, karşı tarafın tezlerinin hatalı
mantığının,
yanlış varsayımlarının,
atılan yanlış
adımlarının
ayrıntılı bir analizini gerektirir- sadece hükümetin kararlarını
alırken dayandığı politikanın etkileri konusundaki karmaşık savla­
ra yönelikse, karşımızdakilcri tezlerimizin güçlülüğüne inandırmak
için yapılan politik gösteriler vc trafik engellemeleri çok zayıf kal­
maktadırlar.
Eğer bu doğruysa, şimdi sivil itaatsizliğin bu biçimini destekle­
yenlerin samimi bir şekilde, bu eylemlerin karşıtları iknayı hedef­
lemediğini kabul etmeleri gerekir. Bu eylemler, çok Önemli, trajik
bir hata olarak görülen bir politikanın bedelini yükseltmeyi
amaçlıyorlar. Böylece bu insanların, benim zor olarak nitelendirdi­
ğim soruya, yani tutarlı bir sivil itaatsizlik teorisinin bu tür bir ita­
atsizliği haklı çıkarıp çıkarmayacağı sorusuna cevap vermeleri ge­
rekmektedir. Atom politikasının varsayılan tehlikeleriyle sıradan
hükümet kararlarının tehlikeleri arasındaki açık farklılığa rağmen,
benzer bir durumu incelemek yararlı olabilir. İknayı hedeflemeyen
sivil itaatsizlik, başka bir kötü hükümet politikasına, örneğin kötü
iktisat politikasına yönelik olsa haklı gösterilebilir mi? ABD vc İn­
giliz hükümetleri günümüzde, hem kısa hem de uzun vadede genel
kamusal çıkarlara karşı olduğuna inandığım için ahmakça olduğu­
nu düşündüğüm iktisat politikaları izliyorlar. (Burada misafir oldu­
150

--- Sayfa 151 ---
ğum için, hali hazırdaki hükümetinizin iktisat politikasına ilişkin
bir değerlendirme yapmayacağım.) Bu iktisat politikasının sivil ita­
atsizliğin ikinci biçimi bağlamında değindiğim şekilde de haksız
olduğu birçok neden gösterilerek kanıtlanabilir. Bu politika tümüy­
le çoğunluğun çıkarlarına hizmet için güdülse bile yine de azınlık
haklarını ihlâl etmektedir. Ancak bu iddiayı bir kenara bırakıp, sa­
dece çoğunluğun desteğiyle izlenen bu iktisat politikasının, çoğun­
luğun kendi çıkarlarına bile uygun olmadığını savunsaydık
çoğunluk monetaristlerin argümanlarıyla körleştirilmiş olabilir- bu
argümanımız güvensizlik ve zorluklar yaratarak, yani bedeli yük­
selterek, hâlâ bu politikanın en iyisi politika olduğuna inanan ço­
ğunluğu bu politikadan vazgeçmeye zorlama yolunda bir sivil ita­
atsizlik anlayışını haklı gösterebilir miydi?
Prof. Hebarmas'ın ilginç vurgularının birçoğunun, böylesi bir
karşılaştırmayı etkisiz kılacağı düşünülebilr. Özellikle de onun, ha­
yati önemdeki kararların salt ya da sınırlı bir çoğunluğun desteğiy­
le alınmasının kararın meşruiyetini zedeleyebileceği şeklindeki
saptaması üzerinde durmak gerekir. Bu ilkeye dayanarak füzelerin
konumlandırılmasına karşı, argümanlara dayanmayan bir sivil ita­
atsizliği haklı gösterebilir miyiz? Bunun güç olduğu bellidir.
Çünkü aynı ilkeye dayanılarak hükümetin füzeleri yerleştirmeme
yolunda alacağı bir karara da karşı çıkılabilir. Bu da füzeleri kabul
cime karan gibi bir karardır vc hatta verili koşullarda, bırakın Prof.
Habermas’ın talep ettiği ezici çoğunluğu, salt çoğunluğu bile bula­
mayacak bir karardır. Kısacası güncel çalışma, benim düşünceme
göre, Habermas'ın prensibinin amaca uygunluğunu şüpheye düşü­
recek biçimde simetriktir. Elbette füzelerin konumlandırılması po­
litikasına karşı çıkanlar, bunun düzeltilemeyecek zararlara yol aça­
cağına, çünkü füzelerin varlığının toplumun varoluşunu tehlikeye
düşüreceğine inanmaktadırlar. Ama bu, karşı taraftaki insanların
-ki bunların sayılarının biraz daha fazla olduğunu kabul edebiliriz-
füzelerin yerleştirilmesine karşı verilecek bir karar konusunda dü­
şündüklerinin aynısıdır. Bunlar böyle bir kararın nükleer savaş ola­
sılığını artıracağına vc toplumun varoluşunu tehlikeye düşüreceği­
ne inanıyorlar. Bu durumda, bence -istemeyerek de olsa söylemem
gerekiyor- Habermas'ın analizi, hükümetin bir meşruiyet ilkesini
ihlâl ettiğini göstermiyor. Ve eğer böyleyse, ikna hedefi olmayan
151

--- Sayfa 152 ---
sivil itaatsizliği haklı göstermek için bu ilkeye dayanamayız.
Bu tanıtlamayı şu anda çok da tatmin edici olmayan bu noktada
kesmek zorundayım. Halihazırdaki tartışmalarda üzerinde düşün­
düğümüz sivil itaatsizlik tipi üçüncü form olabilir ve burada da
karşıtını ikna etmek diye bir sorunu olmayan bir itaatsizlik söz ko­
nusu edilebilir. Ancak bu Habermas'ın, Ravvis'dan aktardığı tanıma
uymuyor. Bu form, çoğunluğun en iyi diye düşündüğü bir politika­
yı uygularken ödeyeceği bedeli yükseltmeyi amaçlıyor. Elbette bu
tespit, bu tür sivil itaatsizlik biçiminin yanlış olduğu anlamına gel­
miyor. Politik etiğin karmaşık sorunlarıyla ilgili bir konuda öyle
basit ve mekanik bir tarzda yüzeysel sonuçlara varamayız. Benim
düşünceme göre, yaptığımız tartışmalarda hâlâ, bu tür sivil itaatsiz­
lik konusunda işe yarar bir sivil itaatsizlik teorisinin temel unsur­
larından olabilecek bir tez öne sürülemedi.
Şimdiye kadar bir sivil itaatsizlik teorisinde dikkate alınması gere­
ken iki teme! sorundan biri üzerine konuştum; Politik bir kararın il­
kesel olarak yanlış olduğuna inanan bireyler bu inançlarının gereği
olarak nasıl davranmalıdırlar? İkinci soruya ilişkin yorumlarımı
çok daha kısa tutmak zorundayım. Hükümetler bu insanlann dav­
ranışlarına nasıl tepki göstermeliler? Bu noktada şu iki yanlışı yap­
mamaya dikkat etmeliyiz. Birincisi, sivil itaatsizlik eylemlerinin
cezalandırılmasında ısrarlı olan bir hükümetin, küçümsenmeleri ve
cezalandırılmaları gereken malum kötü insanlardan oluştuğu fik­
rinden hareket etmemeliyiz. İkinci olarak, eylemlerinin haklılığı
inancıyla yola çıkarak, bilinçli biçimde yasayı ihlâl eden insanların
cezalandırılmamaları gerektiğini varsaymak biçiminde bir karşı
yanlışlığa düşmemeliyiz. Burada bir mantık çelişkisi yoktur ve
hatta birçok durumda, insanların cezalandırılmaları oldukça anlam­
lıdır; bunu onların konumunda bizim de aynı şeyleri yapacağımıza
ya da yapmamız gerekmesine rağmen söylüyorum.
Bunlar iki vahim yanlıştır. Ancak daha vahim olan üçüncü bir
yanlış daha vardır. Sivil itaatsizlik güdüsüyle yasayı ihlâl eden
birey cezalandırılmamalıdır. Herhangi bir nedenle, hatta kişisel
152

--- Sayfa 153 ---
çıkar ya da haysiyetsiz bir amaçla yasayı ihlâl eden bireyin de mut­
laka cezalandırılması gerekmez. Prof. Hebarmas konu ile ilgili şu
ilke konusunda endişelerini ifade etti: Yasa yasadır ve uygulanma­
sı gerekir. Ama hukukçular, hatta oldukça tutucu hukukçular bile
nadiren bu ilkeye göre hareket ediyorlar; çünkü bunlar da her tür
yasa ihlâlini cezalandıran hiçbir ülkenin, hele de hiçbir medeni ül­
kenin olmadığını biliyorlar. Adli yargılamada bir takdir hakkının
varlığı modern hukuk teorisinin asli unsurlanndan biridir. Bu, ceza
kovuşturmasından vazgeçilmesini gerektiren çok sayıda nedenin
olabileceği birçok suç için geçerlidir.
Benim düşünceme göre yararcılık oldukça kısır bir genel hukuk
teorisidir; ama gene de adil cezalandırma için harika bir zorunlu ön
koşul koyuyor. Uzun vadede toplumu iyileştirmeye katkıda bulun­
mayacaksa birey cez.alandırılmamalıdır. Bu cihetteki birini ceza­
landırmak için yeterli önkoşul değildir. Ama bu, gerekli bir önko­
şuldur ve takibat kararını birçok durumda engelleyecek bir kriter
oluşturur. Örneğin Mutlangen polisinin sivil itaatsizlik eylemlerini
görmezlikten gelmesi doğru bir karardı. Fakat yararcılık kriterini
cezalandırma için zorunlu bir Ön koşul olarak kabul edersek, zor
bir soruyla karşı karşıya kalıyoruz: Bir cezalandırmanın insanları
benzer eylemler yapmaktan alıkoyacağı ve böylelikle toplumun ge­
neli için yaşamı daha barışçı ve yararlı hale getireceği varsayıhrsa,
hükümetin sivil itaatsizlik güdüsüyle davranan birini cezalandırma­
ma hakkı var mıdır?
Böyle bir yaklaşım birçoğuna seçmecilik gibi gözükebilir.
Ancak bir kez ilk soruyu, adaletsizliğinden emin olduğu için bire­
yin yasayı ihlâl ederek doğruyu yaptığı biçiminde yanıtladıysak,
bunu savcı ve hâkimlerin de ceza takibatı konusunda karar verir­
ken dikkate alabilecekleri ya da almaları gereken bir neden olarak,
hatla bunu yararcılık kriterinin geçerli olabileceği durumlarda bile
yapmalarını kabul etmemek bana tutarsız gözüküyor. Yani bu çok
rahatlıkla ceza seviyesini düşük tutmanın bir gerekçesi olabilir, ol­
malıdır da. îki sorumuzun, yani insanların inançlarına uygun bi­
çimde ne yapmaları ve hükümetin bunların eylemleri karşısında
nasıl davranması gerektiği sorularının birbirinden bağımsız olduk­
larını vurgulamıştım. Ama bu sorular o kadar da birbirlerinden ba­
ğımsız değiller vc burası tam da bu soruların karşılıklı bağımhkla-
153

--- Sayfa 154 ---
nnm en açık görülebildiği noktadır. Tedbir olarak eklemem gerekir
ki, ben kişinin hakkında soruşturma açılıp açılmamasında ve nasıl
cezalandırılması gerektiği konusunda karar verilirken sadece kişi­
nin eylem güdüsünün dikkate alınması gerektiğini savunuyorum.
Ama konuyla ilgili önemli olan, korkutma başta olmak üzere,
başka şeyler de vardır; bu yüzden, inançları doğrultusunda eyleme
geçen insanlann hiçbir zaman cezalandırılmamaları gerektiğini
söylemek, belirttiğim gibi aşırıya kaçmak olur.
İki noktaya daha değinmek istiyorum. Birincisi, biraz önce de­
ğindiğim sorunun muhatabı açısından tartışılması: Sivil itaatsizlik
eylemlerine girişen kişiler cezalandınlmaya çaba göstermeli, hatta
cezalandırılmayı talep etmeli midirler? Benim konuyla ilgili dü­
şüncem çok basit. Ben Sokrates'in cezasız sivil itaatsizliğin tam ol­
madığı, eyleyici kişi teslim olup, "Ben topluluğumuzun yasasını
ihlâl ettim, beni cezalandırın", demediği sürece sivil itaatsizliğin
gerçek olmadığı yolundaki görüşüne katılmıyorum. Bu bakış açısı­
nın cazibesini, dramatik çekiciliğini görüyorum, ama bu bana yan­
lış ve muğlak geliyor. Bu yaklaşım birinci olarak sivil itaatsizliğin
ilk biçimi için geçerli olamaz. Köle avcılarına yardım etmeyi ya da
kendi düşüncesine göre gayri ahlâki bir savaşta yer almayı isteme­
diği için askere gitmeyi reddeden birey, amacına en iyi şekilde, ey­
lemi saklı kalırsa ve hiçbir zaman açığa çıkmazsa ulaşır. Diğer iki
tipte cezalandırılma, bazen araçsal değerinden dolayı planın bir
parçası olabilir. Belki birey, stratejisi yukarıda değinilen ikna et­
meme yöntemi olduğu için cezalandırılmayı isteyebilir; böyle bir
durumda kişi toplumu, kendisinin gayri ahlâki bulduğu politikayı
uygulamasının tek yolunun onun gibi düşünen insanlan hapse
atmak olduğunu kavramaya zorlamak istiyordur. Böyle bir durum­
da söz konusu kişinin cezalandırılmayı istemesi anlaşılır bir şeydir.
Ama bu araçsal yaklaşımı, cezalandırılma isteği yolunda ahlâki ya
da kavramsal genel bir taleple karıştırmamalıyız. Eğer bir sivil ita­
atsizlik eylemi amacına cezasız ulaşabiliyorsa bu tüm taraflar için
en iyisidir.
Sonuç olarak belirtilmesi gereken bir şey dc, şimdiye kadar
sivil itaatsizlik eylemlerini, yasa ihlâlleri varsayımı çerçevesinde
tartışmış olmamızdır. Ancak ilerici bir açıdan yaklaşırsak, belki de
bunun böyle olmadığını göreceğiz. Prof. Habermas ve diğer konuş­
154

--- Sayfa 155 ---
macılar yasallık ve meşruiyet arasındaki belirsizliği vurgulayıp,
burada iki karşıt tasanmın söz konusu olabileceği ihtimaline dikkat
çektiler. Anayasaları soyut politik hakları da yasal haklar olarak
değerlendiren Amerika ve Almanya'da ister istemez, yasa nedir so­
rusu ortaya çıkacaktır. Birkaç yıl önce, ABD Anayasası’mn, eğer
doğru anlaşıİD-sa, o dönem genel olarak yasa ihlâli olarak algılanan
eylemleri anayasaya uygun olarak kabul edebileceğini iddia etmiş­
tim. Benzer argümanların burada da ortaya çıkması beni şaşırtmaz.
Ve bu ülkenin Anayasa Mahkemesi hâkimlerinin bu noktayı dikka­
te aldıklarını biliyorum. Ama hukuk teorisinde sıkça göz ardı edil­
miş olan bir aynma dikkat etmez.sek, bu olasılıktan bir şey çıkma­
yacaktır. Anayasaların sivil itaatsizlik olarak değerlendirilen
eylemleri gerçekten de korudukları şeklindeki argümanın mahke­
melerin karşı yöndeki belirlemelerine rağmen hâlâ geçerli olup ol­
madığına karar vermeliyiz. Hepimiz, mahkeme ne derse hukuk
odur sözünü çok iyi biliyoruz. Ama bu iki farklı anlama gelebilir:
Birincisi, mahkemelerin hukukun ne olduğunu belirleme konusun­
da daima haklı oldukları, kararlannın içtihat niteliği taşıdığı, yani
mahkeme anayasayı belli bir biçimde yorumladıysa bunun gele­
cekte de zorunlu olarak geçerli yorum olacağı anlamına gelebilir.
Ya da basitçe, mahkeme kararlarını en azından pratik nedenlerle
tanımamıza rağmen, mahkemelerin tek tek olaylarla ilgili yanılabi­
lecekleri yolundaki düşüncelerimizi saklı tutmamız gerektiği anla­
mına gelebilir. Birinci yaklaşım hukuksal pozitivizmin yak­
laşımıdır. Bana göre yanlıştır ve sonuç olarak da hukuk devleti
anlayışını derinden zedeleyecek bir yaklaşımdır. Almanya’daki hu­
kukçuların acil olarak benimsemeleri gereken, doğru yorum­
landığında yasanın muhtemelen sivil itaatsizliği destekleyeceği
şeklindeki argüman, ancak biz bu pozitivist yaklaşımı reddeder ve
-hâkimler belli bir olayda hukukun ne olduğu konusunda .son sözü
söyleme hakkına sahip olsalar bile- son sözün daima ve mutlaka
doğru olması gerekmediği konusunda ısrarlı olursak etkili olabilir.
155

--- Sayfa 156 ---
DEMOKRASİLERDE DİRENME
SORUMLULUĞU ÜZERİNE*
Hans Saner
tçindc yaşadığımız yüzyılda totaliter rejimlerle yaşanan tecrübeler­
den sonra artık, devlete karşı direnmenin farklı yöntemleri olmalı
mıdır? sorusu değil, hangi yöntemlerin hangi devlet düzeninde po­
litik olarak uygulanabilir, hukuki olarak yasal ya da belki ahlâki-
politik açıdan meşru hatta zorunlu olduğu tartışma konusudur. Po­
litik olarak uygulanabilirliğin sınırlarını anayasal pratik belirler ve
bu pratik anayasa metninde yazılı olandan çok farklı olabilir.
Neyin yasal olup olmadığını ise söz konusu ülkenin yasalarının bü­
tünlüğü belirler. Gerçi yasaların farklı yorumlanışı ya da anayasa­
larla diğer yasalar arasındaki farklılıklardan dolayı yasallık sorun-
* Hans Saner, "identitât und Widerstand, Fragen in einer verfallenden Demokra-
tie", adlı kitaptan çevrilmiştir. Lenos Yayınları, 1988, Basel.
156

--- Sayfa 157 ---
lan ortaya çıkabilir; ancak bu tür farklılıklar genel olarak yasal
prosedürün kendisince ve bağlayıcı bir şekilde çözümlenir. Ancak
yasalara ve politik pratiğe yönelik ahlâki tavır alışlar arasındaki
farklılıkları giderecek ve ahlâki eğilimler içindeki farklılıkları her­
kes için bağlayıcı şekilde çözecek bir merci yoktur. Birisi için
ahlâki olarak bağlayıcı olan şey bir başkası için kuşkulu ya da
kabul edilemez olabilir. Buna göre de sağlanan hak ve özgürlükler
ya da konulan smurlamalar keyfi olarak algılanabilir ya da böyle
kabul edilebilirler. Ancak bu kabul edilemezliğin, keyfiliğin ölçü­
leri de tarihsel ve toplumsal gelişme süreci içerisinde değişime
uğrar. Bu nedenle uzun bir dönem ahlâki-politik beklentiler açısın­
dan yeterli olan ahlâki prensipler, yasalar, kurumlar ve bunlara dayalı
pratik, zaman içerisinde ya da birdenbire yetersiz hale gelebilir.
Bu yazıda halihazırda var olan direniş teorilerini anlatmayacak,
demokratik devletlerdeki somut çatışmalardan yola çıkarak, kendi
başına yeterli bir teorinin ana hatlarını çizmeye çalışacağım. Bu
noktada demokrasinin, temsili ya da kısmen doğrudan demokrasi­
nin, esas olarak bütün unsurlarıyla işlediğini, yani Rawls’in teori­
sinde yaptığı tanımı kullanırsak, tümüyle olmasa da "adile yakın
ilişkiler"in' sistemi olduğunu, ama gene de tek tek bireyler, gruplar
hatta çoğunluk için kabul edilemez zorunluluklar yükleyebileceği
varsayımından hareket ediyorum.
I. "ADİLE YAKIN BİR SİSTEMDE" DİRENİŞ
a)
Halkın belki yüzde doksanının üzerinde anlaştığı ve anaya­
samızda da yazılı olan genel askerlik görevi sistemi, belli bir yaş
grubu içerisinde bulunan her sağlıklı yurttaştan, gerektiğinde ülke­
nin bağımsızlığını asker olarak, yani organize edilmiş şiddet kulla­
narak savunmasını talep eder. Yasallığı tartışma konusu olmayan
bu talep ahlâki olarak da, sağlıklı erkeklerin var olan bütün araçları
kullanarak çocukları, kadınları, yaşlılar ve hastaları korumakla yü­
kümlü oldukları yolundaki fed^ârlık fikri ile haklı gösterilebilir.
Ancak bugün tek tek bireyler açısından bu zorunluluğu inandırıcı
1. Rawls, J; Eine Theorie der Gerechtigkeit, Frankfurt, 1975, s.390.
1-57

--- Sayfa 158 ---
biçimde reddeden mutlak ahlâki bir argümanın var olduğu da
hemen hemen tartışma konusu olmaktan çıkmıştır; Bu argümana
göre birey vicdanıyla bağdaştıramayacağı için, her ne pahasına
olursa olsun, öldürme emrini kabul etmemelidir.
Demokratik devletlerde konuyla ilgili önerilen ya da uygulanan
çözüm modelleri birbirlerinden oldukça farklıdır. Bunlar bizde -ve
diktatörlüklerde uygulanan bir yöntemle- bütün retçilerin suçlu
muamelesi görmesinden, haksız, yani saldırı savaşlarında kısmi ret
hakkının tanınmasına, etnik ve dini olarak inandırıcı biçimde ge-
rekçeicndirilmesi ya da pratik olarak yeterli biçimde kanıtlana­
bilmesi kaydıyla, reddin prensip olarak kabulüne kadar uzanmak­
tadır. Ancak bu çözümlerin hiçbiri doyurucu değildir. İlk uygula­
ma devletin bireyin ahlâk anlayışına yönelik bir saldırısıdır; İkinci­
si, şimdiye kadar hiçbir devlet kendi savaşının haksız savaş
olduğunu ilan etmediği ve haklı savaş kavramının silah teknolojisi­
nin bugün ulaştığı düzeyde anlamsız hale gelmesi dolayısıyla uy­
gulanma şansı yoktur. Üçüncüsü ise retçilerin toplumsal olarak
aşağılanmalarına değilse bile, en azından horlanan zorunlu hizmet
yükümlülüklerine yol açmaktadır. Bu nedenle ben farklı bir çözüm
önerisinde bulunuyorum:
Hiçbir devlet mutlak olarak iyi ve mutlak olarak adil olamaya­
cağı için, yurttaşlarından ancak mutlak olmayan eylemler talep
edebilir. Mutlak eylemle; düzeltilmesi, geri dönüşü olanaksız, so­
nuçlan itibariyle mutlak ve değiştirilemez olan bir eylemi kastedi­
yorum. Böyle bir eylem öldürme eylemidir. Öldürme eylemi dev­
letler açısından ultima ratio anlamında meşru olarak görüldüğü
sürece,
devlet
insanlara
devletleri
için
öldürme
eylemine
katılmaları yolunda propaganda yapabilir, ancak bunu herkes için
geçerli emir haline getiremez ve askerlik için kazanmaya çalıştığı
her bireyin onayına ihtiyacı vardır. Yani, hem öldürmenin hem de
bundan kesin olarak kaçınmanın ahlâki olarak gerekçelendirildiği
bir durumda ortaya çıkan sorun, ancak bu şekilde çözülebilir. Bu
sorunda hukuk ve ahlâkın tatmin edici bir uzlaşması ancak gönüllü
askerlik görevi temelinde sağlanabilir. Fedakârlık düşüncesi de
ancak böyle bir anlayışla yani gönüllülükle bağdaşabilir. Çünkü
insan ancak kendisini feda edebilir. Başka insanları feda etmek
onların ancak söz konusu bireyin mülkü olmaları durumunda
158

--- Sayfa 159 ---
mümkündür. Birini kendini fedaya zorlamanın ahlâkla olan ilişkisi,
ancak Verdun Muharebesi’nin ahlâkla ilişkisi kadardır; yani böyle
bir ilişki yoktur. Böyle bir durumda hak eşitsizliği yaratıldığına
inananların, herkesin seçme hakkının olduğu böyle bir durumda
eşitsizlikten söz edilemeyeceğini düşünmeleri gerekir. Ortada reel
politik bir argüman kalıyor*, böyle bir çözümün küçük devletler
için geçerli olamayacağı. Bu argüman kabul görmeye devam ettiği
sürece, askerliği ret biçimindeki sivil itaatsizlik, bireyin toplumun
çoğunluğunun istekleri karşısında ahlâki olarak meşru gösterilebi­
lecek bir eylemi olarak kalacaktır.
Böylelikle olayla ilgili genel soruyu sorabiliriz: Demokratik sis­
tem içerisinde çoğunluğun kabul ettiği ve devlet için yaşamsal
önemde olan bir yasayı bireysel olarak ihlâl etme eyleminin meşru­
iyeti söz konusu edilebilir mi? Benim cevabi önerim şudur: En
azından yasanın bireyi mutlak sonuçları olan eylemlere zorladığı
durumlarda böyle bir meşruiyet vardır. Burada eklenmesi gereken
bir nokta, mutlak eylem kategorisinin, sadece bir ödev sınırlaması
anlamında değil, ceza yetkisi sınırlaması olarak da düşünülmesi
gerektiğidir. Yurttaşlarını mutlak sonuçları olan eylemlere zorlaya-
mayacak olan demokratik devlet, onları mutlak sonuçlan olan ce­
zalara, yani ölüme vc ömür boyu özgürlükten yoksunluğa da
mahkûm edemez.
b)
Her çoğunluk demokrasisi içinde, etnik kökeni, dini ya da
dili farklı olan azınlıkların ya da belli özellikleri olan bölgelerin
seslerini bastırma, bunlarla ilişkilerinde bir çoğunluk diktatörlüğü­
ne dönüşme tehlikesini barındırır. Bu nedenle gerçek bir demokra­
sinin asli özelliklerinden birisi azınlıkları ve bölgesel özellikleri
dikkate alması, onlara özen göstermesidir. Bu Özen yerel otonom
idareler, federalizm ve bölgeciliğin farklı biçimleri ve azınlıkların
korunmasına yönelik tedbirler aracılığıyla kurumsallaştırılır. Böyle
bir özenin sınırlarını enerji ihtiyacının giderilmesi ya da ülkenin
savunma yeteneği gibi herkesi ilgilendiren ortak çıkarlar belirler.
Burada hükümet kararlarının ya da halkın çoğunluğunca verilen
kararların bölgeler ve azınlıklarca da kabulü, uygulanması bekle­
nir. Çelişkili durumlarda yargı yoluyla zorlamada bulunulabilir.
Bu demokratik pratik, 70'li yıllardaki nükleer santral yapımı
1.59

--- Sayfa 160 ---
tartışmaları
sürecinde
başansız
kaldı.
KaiseraugsF*
bu
başansızlığm somut örneğidir. Bu deneyim öğreticidir; çünkü bu
olayla bildiğim kadarıyla İsviçre’de ilk kez, bölgede oluşan büyük
gruplar birçok bilgilendirme aracını ve bütün hukuki imkânları so­
nuna kadar kullanarak, ülkenin dikkatini sorunlarına çekmek
amacıyla geçerli yasaları, stratejik anlamda bilinçli, ama dikkatli
bir biçimde, işgal hareketleriyle ihlâl ettiler. Eylemciler ne ihtiyaç
tespitinin yeterince yapıldığını, ne de inşaatın yan etkilerinin neler
olacağı sorusunun açıklığa kavuştumIduğunu kamuoyuna duyur-
«
__
mak istiyorlardı: inşaat belki gereksiz belki de çok riskliydi. Ço­
ğunluğunu
bölgenin
çeşitli
yerlerinden
gelen
ılımlı
yasa
ihlâlcilerinin oluşturduğu illegal eylemciler, temsili kamuoyu yok­
lamalarına dayanarak halkın büyük çoğunluğunun arkalarında ol­
duğundan emindiler ve bazı kanton hükümetlerinin stratejilerini
olumlu bir tavırla izlediklerini biliyorlardı. Eylem, şu anda hâlâ
devam etmekte olan ve sonucu belli olmayan bir moratoryuma yol
açmış bulunmakta.
Yıllarca süren bu kavgaya yol açan nedenler şöyle özetlenebi­
lir: Halkın giderek daha büyük bir bölümü, santralın hizmete gir­
mesi sonucu bölgedeki yaşam kalitesinin düşeceğinden, özellikle
Ren Nehri’nin üst bölgesindeki yükün halen yapımı süren ya da'
planlanan nükleer santrallar nedeniyle ortalama ölçüleri çok aşa­
cağından ve herhangi bir savaş dummunda bölge için ek bir tehli­
kenin, konvansiyonel bir savaşta bile nükleer kirlenme tehlikesinin
ortaya çıkacağından korkuyordu. Federal düzeydeki kararlar tü­
müyle yasalara uygun alındığı, parlamento çoğunluğu şüpheye yer
bırakmayacak bir şekilde santralın yapımından yana olduğu için,
bölge halkı açısından şöyle bir soru ortaya çıkıyordu: Bölgesel bir
çoğunluktan, ülke çapındaki çoğunluğun faydalanacağı ancak ken­
disinin zarar göreceği bir durumda, ülke çapındaki çoğunluğun
2. Bisig, M .; Soziale Verteidigung. Eine gevvaltîreie Alternative zur militârischen
Verteidigung der Schweiz, Zürich 1976, s. 48-55. - Ledergerber, E. ve Schleic­
her, R.: İst Kaiseraugst wirklich nötig?, Zürich 1981.
‘ İsviçre’nin Basel yakınlarındaki Kaiseraugst adlı köyde yapımına başlanan
atom santralı, 1975 yılında inşaat alanının 11 hafta süren işgali dahil, uzun yıllar
süren mücadele sonucu durdurulmuş, 1985 yılında inşaat firmasının zararları
ödenerek proje iptal edilmiştir. Olay sivil itaatsizliğin İsviçre’deki önemli dene­
yimlerinden birisi olarak tartışılır, (ç.n.)
160

--- Sayfa 161 ---
çıkarlarına göre davranması beklenebilir mi? Ya da yasada yeri ol­
masa da federalizm ilkesi, bütün hukuki yolların kullanılıp tüketil­
mesinden sonra, ülke halkının çoğunluğunu ikna etmek umuduyla
bölge halkının bu tür kararlara karşı işgal gibi illegal yöntemleri dc
kullanarak direnmesini meşru kılar mı? Sorunun hukuki yanıtı
açıktır; ancak politik-ahlâki yanıtı açık değildir.
Belki aşağıdaki çözüm modeli tartışma konusu edilebilir;
Yasal olup olmamasından bağımsız olarak birinin mağdur edil­
mesini şiddet olarak adlandırıyoruz. Yasal şiddet meşruiyetini
mağdur edilen bireyin, daha önce başkasına karşı suç işlemiş
olmasından alır. Böyle bir suçun söz konusu olmaması halinde
genel çıkarlar uğruna bir mağduriyet ancak fedakârlık düşüncesi,
kamu yararı ya da sadakat gerekçesiyle sadece gönüllü olarak üst-
lenilebilir. Mağdurların çoğunluğu açısından böyle bir isteğin söz
konusu olmadığı durumda, bu tür bir zorlama bir şiddet eylemi ola­
rak kalır ve meşru müdafaa formları tartışma gündemine gelir.
Meşru müdafaa eyleminin boyutlarının, yaşanması muhtemel mağ­
duriyete ya da bir nükleer santral örneğinde maruz kalınan şiddete
uygun düşmesi gerekir ve ayrıntılarıyla ilgili bir genelleme
yapılamaz.
Enerji üretiminin herkesi ilgilendirdiğini, bu nedenle ortak
karar verilmesi gerektiğini iddia edenlerin, olayın herkesle ilgisinin
çok farklı olduğunu, aslında haksız bir hiçimde farklı durumları
ifade etmek için aynı kelimenin kullanıldığını düşünmeleri gerekir:
Bir taraftan herkes için enerji sağlanması söz konusu edilirken,
diğer taraftan genelin istekleri uğruna bir bölgenin mağdur edilme­
si söz konsudur.
c)
Son yıllarda en çok üçüncü bir olay, NATO İkili Karan'yJa
da bağlantılı bir olay tartışma konusu edilmektedir. Demokratik
olarak seçilmiş bir hükümet ve meclis yasal bir biçimde silahlanma
kararı alıyor. Yürürlükteki yasal düzenlemelere göre de halkın
bunu onaylama ya da reddetme hakkı yok. Böyle bir durumda hü­
kümetin ve parlamentonun aldığı kararı halkın ketidi kararıymış
gibi kabullcmnesi gerekmekte. Ancak kamuoyu yoklamaları bazı
ülkelerde çoğunluğun bu kararlara karşı olduğunu ortaya koyuyor.
Uzun boylu tartışmalar ve protesto gösterilerinin yanında, tek tek
gruplar ya da bireylerce sivil itaatsizlik eylemleri de gündeme gcli-
FIIÖN/Snil haaliıziık
! 6 î

--- Sayfa 162 ---
riliyor: Sokaklara barikatlar kurulması, silahlara ve silah üretimin­
de kullanılan materyale yönelik sabotaj eylemleri ve de protesto
amaçlı vergi vermeyi reddetme eylemleri. Genel soru şuydu; Parla­
mento ve hükümet halkın çoğunluğunun onaylamadığı kararlan
uygulayabilir mi ya da böylece demokrasinin özünü mü zedelemiş
olur? Sorunu ciddileştiren bir de özel durum var: Bu tür kararlar
örneğin son tahlilde bir halkın varlığını ilgilendirecek önemdeyse,
gene tek başına hükümet tarafından alınabilir mi? Tartışmaların
sertleşmesinin bir nedenini de yerleştirilecek füze rampalarının bir
savaş durumunda muhtemelen karşı tarafın atom silahlarının önce­
likli hedefleri olacağı tezi oluşturdu. Yani çok sayıda atom
silahının konuşlandırılması çok sayıda saldırıya maruz kalınması
anlamına gelecekti; rampaların sayısının artırılmayıp, eski füzele­
rin yenileriyle değiştirilmesi durumunda da, uyan zamanının
kısalması nedeniyle tehlike yükseliyordu. Tehlikenin üst boyutu
ise tüm bir halkların ve kültürlerin tamamen yok edilmesidir.
Bu sorunların tartışılması birçok çevrede ahlâki tezleri oldukça
radikalleştirdi. Örneğin Kiliseler Ortak Konseyi’nin 1983 yılı ağus­
tos ayındaki toplantısı sırasında alınan kararda, silahlanma tezinin
dayanağı olan yıldırma anlayışı "ahlâki nedenlerle" reddediliyor ve
politik ve askeri durumdan bağımsız olarak, "atom silahlarının üre­
timi ve konuşlandıniması insanlığa karşı bir suç" olarak niteleni­
yordu. Buradan çıkan sonuç söz konusu karara karşı mutlak bir
hayırdı. Bu hukukla ahlâk arasındaki düğümü çözmüyor, Kanl’ın
değişiyle kesiyordu.
Aşağıdaki düşünceler belki bir çözüm için yol gösterici olabilir:
Her demokratik hükümet ve kurum iktidann sınırlarının olduğu
prensibini kabul etmek zorundadır. Bu prensip kurumsal olarak
güçler ayrılığı ilkesi yoluyla hayata geçirilmektedir. Ancak güçle­
rin ayrılmış olması durumunda bile, bilimsel teknoloji çağında tek
tek kurumlarm aldıkları kararlar sonuçlan itibariyle mutlak katego­
risine girebilirler. Bunlar örneğin bir halkın doğrudan varoluşuyla
ilgili kararlar olabilir: Bir kitlesel yok etme savaşına girme ya da
böyle bir savaşı hazırlama karan gibi. Hiçbir hükümet ve kurumun
bu tür kararları vermeye hakkı yoktur. Herkesin ölümünü ve
yaşamını ilgilendiren kararlan ancak herkes birlikte verebilir. Bu
162

--- Sayfa 163 ---
nedenle çok önemli sonuçları olabilecek kararları halk kendisi
almalıdır.
Öne sürülen tezin genişletilmiş hali Kant tarafından, savaşa ve
barışa karar verme hakkının halkla olması gerektiği biçiminde
ifade edilmiştir.’ Aynı tez Jaspers’ın son dönem politik yazılarında,
bir termonükleer savaş bağlamında yeniden ele alınmış ve şöyle
tartışılmıştır: Eğer demokratik rejim altında yaşayan bir halk kritik
bir durumda şerefli ölüm yerine yaşamda kalma şansını seçiyor ve
nükleer olmayan silahlanmada daha büyük yaşama şansı görüyor­
sa, hükümet bu tercihi kabul etmek zorundadır."* Çünkü o başka bir
hükümetin uydusu değil, bu halkın hükümetidir. Hükümetin halka
bu saygıyı göstermediği durumlarda politik özgürlüğün hâlâ müm­
kün olan eylemi, o anda bir şeyi engelleyemese de politik bilinçte
değişime yol açacak toplu itaatsizliktir.
İyi işleyen kurumlarıyla sağlıklı demokrasilerde bile, bir tarafta
herkes açısından yasadığın, diğer tarafta tek tek bireyler, gruplar
ya da çoğunluk açısından ahlâkın olduğu durumlar vardır. Sivil ita­
atsizlik, bu demokrasinin genel çerçevesine sadık kalınarak, belirli
noktalarda değişikliklere gidilmesi için yapılan sembolik özellikte,
yasal olmayan, ancak meşru bir çağrıdır. Sivil itaatsizlik, çok
düşük düzeyde şiddet kullanır; bunu yaparken insanlara asla zarar
vermeme prensibine uyar. Kullanılan düşük düzeydeki şiddetin,
demokratik düzene de fazla zarar vermemesi gerekir. Demokrasi
ise kendi olgunluğunu, bu çağrılara kulak vererek, karşı çıkılan ko­
nuda bir konsen.sus oluşmuşsa, söz konusu uygulamayı ya da
yasayı değiştirerek ispatlayacaktır.
Rawls’in, yasayı ihlâl eden bireyin demokrasiye sadakatinden
dolayı kefaret ödemeye, verilen cezayı üstlenmeye, yani yaptığı
eylemden dolayı aynı zamanda pişmanlık duymaya yükümlü
oJmasf yolundaki inancı aslında demokrasi sofuluğundan başka
bir şey değildir. İnsan kabul edilemez diye algıladığı bir şeyi, utan-
3. Kant, t: Ueber den Gemeinspruch: Das mag in der Theorie richtig sein, taugt
aber nicht für die Praxis. - bkz. Kant: Kleine Schrifîen zur Geschichtsphilosop-
hie, Ethik und Politik, yayınlayan v.K. Vorîânder, Hamburg 1967, s. 111. - Kant:
Zum ewigen Frieden, 1. Definitivartikel, a.g.y., s. 127.
4. Jaspers, K.: Wohin treibt die Bundesrepublik? Tatsachen, Gefahren, Chan-
cen, Münih, 1966, s. 162.
5. Rawls, J. a.g.y. s.403 vd.
163

--- Sayfa 164 ---
madan ve pişmanlık duymadan reddetmeyi de bilmelidir. Böyle bir
durumda ceza, ödenen bir kefaret değil, kaçınamadığımız, ama bu
nedenle olumlamak zorunda da olmadığımız, öç alan hukukun bir
zaferidir.
Bütün demokrasiler daha adil olma yolundaki "adile yakın sis­
temler" olsalardı, sivil itaatsizlik bu denli büyük bir sorun olmazdı.
Tüm demokrasilerde öngörülemeyen ve bu nedenle var olan ku­
rumlar aracılığıyla geçici de olsa çözülemeyecek çatışmak durum­
ların olabileceği kabul edildiğinde, sivil itaatsizlik politik pratiğin
kurumlar dışı, gerekli bir düzelticisi olarak haklı gösterilebilirdi:
yasalar adaletin en iyi şekilde gerçekleşmesini engelledikleri süre­
ce sivil itaatsizlik eylemcilerini pratik olarak cezalandırmayarak ya
da sivil itaatsizlik hakkım kabul ederek. Yani böyle bir hak, meşru­
iyetini, hiçbir demokrasinin mükemmel olmadığı, ancak prensip
olarak "adile yakın bir sistemi" hedefliyor olması yolundaki kabu­
lünde bulabilirdi.
II. "ÇÖKÜŞ SÜRECİ İÇERİSİNDEKİ
DEMOKRASİLERDE" DİRENİŞ
Aslında .sorun tam da demokrasi kavramının ve de böylece her
demokrasinin, "adile yakın bir sistem olarak" olarak kabulünden
çıkmaktadır. Kavramı hetimleyici olarak algılayan kimse, basitçe
politik gerçekliği betimleyecek, normatif olarak algılayan ise bu­
nunla optimal bir devlet biçimini ifade edecektir. Normatif
algılayan birey, sorunu ilkesel düzeyde tartıştığı için, demokrasi
softalığına düşecek ve bu durum onun sivil itaatsizliği meşru gör­
mesini zorlaştıracak, hatta imkânsızlaştıracaktır. Oysa politik ger­
çeklik, sadece az ya da çok adil demokrasiler arasında değil, aynı
demokrasinin farklı dönemleri arasında da aynm yapılmasını ge­
rektiriyor. Demokrasinin hep aynı düzeyde adil olmasının bir ga­
rantisi yoktur. Demokrasilerin çöküş ve yeniden doğuş, kriz vc
hastalık, çürüme vc çılgınlığa kadar çeşitli evreleri olabilir. Bu ne­
denle sivil itaatsizliğin fonksiyonu ve meşruiyeti sorununu çöküş
dönemlerindeki demokrasiler için de tartışmak gerekiy.jr. Once
daha zararsız olasılığı, bu çöküş emarelerinin sistemin temsilcileri-
164

--- Sayfa 165 ---
nin başarısızlığı sonucu ortaya çıktığı olasılığını tartışıp, sonra
daha tehlikeli olana, çöküşün demokratik yapıların soysuzlaşması
sonucu ortaya çıktığı ikinci olasılığa geleceğim:
a)
Bir demokrasinin esas olarak sağlıklı olan kurumlan içerisin­
de, yüksek mevkileri işgal eden birilerinin, bağışlanamayacak ce­
haletleri ya da bireysel çıkarları nedeniyle, "yasallığın sınırlarını
biraz" aşmaları, rüşvet işlerine bulaşmaları, açıkça yalan söyleme­
leri, güç alanlarını genişletmeleri, insan haklarını ihlâl etmeleri vb,
ender rastlanan şeyler değildir. Devlet içindeki bu kadro çürüme­
siyle (kelimenin dar anlamıyla değil) genel olarak muhalefet ve
medya, bir de belki mahkemeler ilgilenirler. Böyle bir bozulmaya
karşı kurumsallaşmış araçlar, parlamenter kontrolün yanında, poli­
tikanın aleniliği ve de mahkemelerin bağımsızlığıdır. Ancak bu
karşı araçların kendiliklerinden harekele geçmelerinin bir garantisi
yoktur. Böyle bir durumda bana göre kamusal direniş hukuki ve
ahlâki açıdan bir zorunluluk haline gelmiştir. Ancak bu direniş
sivil itaatsizliğe dönüşmeyecek, tersine kamuoyu baskısıyla olay
açıklığa çıkana kadar tartışma özgürlüğü temel hakkını sonuna
kadar kullanmakla yetinecektir. Olayın açıklığa kavuşturulmasıyla
devletin bütünlüğü yeniden sağlanmış olacaktır. Ama tam da bu
süreçte suçlu politikacı kamuoyu nezdindeki güvenilirliğini, yani
temsilci olarak otoritesini yitirecektir.
Görevinden gönüllü olarak ayrılmayan ya da azledilmeyen
böyle birinin, hukuki olarak temsilci ya da makam sahibi olmasına
rağmen, görevde kalışına karşı yürütülecek kamusal direniş meşru
mudur? Hukuk ve ahlâk ilişkisi açısından soru şudur: Bir temsilci­
nin ahlâki-politik bütünlüğüne ilişkin açık kuşku, devlet memuru
vc temsilci olarak böyle bir şahsa karşı direnişi meşrulaştırır mı?
Muhtemel bir önermeler zinciri şöyle olabilir: Temsilciliğin
sınırlı süresi, onun anlamıyla değil, organizesiyle ilgili bir sorun­
dur. Temsilciliğin anlamı ise, halkın kendini tek tek insanlar
tarafından temsil ediliyor hissetmesidir. Bunun ön koşulu temsilci­
ye duyulan belirli bir güvendir. Bu güvenin, temsilcinin işlediği bir
suçtan dolayı kaybolup, temsilcinin kendisinin kalması durumun­
da, temsilciliğin anlamı genelde değilse de Özelde tartışmalı hale
gelir, yani temel politik bir kurumun özü zedelenir. Demokrasi
açısından bu anlamı yeniden kazandırmak, nasıl davranacağı önce­
16.5

--- Sayfa 166 ---
den bilinse zaten seçilemeyecek olan bir temsilciyi korumaktan
daha önemlidir. Eğer böyle bir düzeltmenin kurumsal bir aracı
yoksa, basın ve propagandadan açık zorlamaya kadar değişik yol­
lara başvurarak bu doğrultuda çaba harcamak meşrudur.
b)
Ancak bir demokraside ortaya çıkabilecek yapısal çöküntü
emareleri, yani devletin kendisinin çürümesi, bir öncekiyle
kıyaslanamayacak kadar önemlidir. Bu çürümenin farklı çehreleri
vardır: Demokrasi görüntüsünün ardında yavaş yavaş, neredeyse
fark edilemeyecek biçimde bir dernek, parti ya da tabaka oligarşisi
ortaya çıkabilir; demokratik güç ilişkilerinin sözümona şef­
faflığının arkasında içinden çıkılamaz karmaşıklıkta güç kompleks­
leri oluşur (örneğin bilim adamlarının merkezinde olduğu askeri-
endüstriyel-politik bir kompleks); güçlü parlamento grupları artık
seçmenlerini değil, kendilerini finanse edenleri temsil eder hale
gelir; hukuk devleti adına temel haklar yok edilir; gelecekte uygu­
lanmak üzere, demokrasinin rafa kaldırılıp, olağanüstü halin uygu­
lanmasına imkân verecek yasalar çıkanlır; muhalefet büyük bir ko­
alisyonun içine alınarak etkisiz hale getirilir; direniş hakkı
yönetmeliklerle adım adım etkisiz hale getirilir; halkın çoğunluğu
farklı nedenlerle de olsa politikadan uzaklaşır, politik yaşam üzeri­
ne çözümsüzlük ve ulusal daralmanın yoğunlaşan sıkıntısı bir sis
gibi çöker...
Bu boyutta çöküşü yaşamakta olan bir demokrasi çerçevesinde,
başlangıçta değinilen olaylar daha zararsız yorumlanabilir ve bun­
lara şu sorularla çözüm aranabilir: Neden bu sorunların aslında
mümkün olan çözümleri erteleniyor? Kim ya da ne, yasa koyucu­
nun -temsilciler ya da halkın- politik istemlerini bu derece etkiliyor
ki, bu katlanılamaz durumun korunması yolunda karar verebiliyor?
Hangi ekonomik, politik, askeri ve ideolojik çıkarlar asıl amaç­
larını ve çıkarlarını gizleyerek genel askerlik hizmetine zorlama,
nükleer santral yapımı, atom silahlarının yerleştirilmesi konu-
lannda bir araya gelip, etkili oluyorlar?
Çıkar birliklerinin ileri derecede karmaşıklaştığı ve demokrasi­
nin temelindeki çöküşün çatışmanın özelliğine uygun çözümlere
artık izin vermemesi durumunda direnişle ilgili yeni sorular ortaya
çıkar:
Örneğin, çürümekte olan devleti çökmeye bırakmak gerekir tes­
166

--- Sayfa 167 ---
pitinden yola çıkılarak direniş gerekçesiyle her tür aktif direnişten
vazgeçilebilir mi? Bu "çözüm" mutlaka teslimiyet anlamına gelme­
yebilir, tersine oldukça umut verici olabilir. Ölüm ve yeniden diril­
me modelindeki yeni bir oluşum beklentisine benzer biçimde, çü­
rümenin kendisinin de bir dönüşüm noktasına varacağı umulur.
Küçük birimlerde her şeyi yeniden oluşturmak üzere devletin
bütünüyle olan politik ilişkinin koparılması bir direniş önerisi ola­
bilir mi? Bu esas olarak, oluşturulan küçük topluluklann zaman
içinde bir araya gelmesiyle genelde politik bir yenilenme gündeme
getirilebileceğini uman alternatif gruplann reaksiyonudur.
Yoksa devlet içinde ve devlet üzerinde, yapısal değişimde
ısrarlı, açık ve adile yakın sistemi yeniden kurmayı amaçlaması ne­
deniyle geleneğe bağlı, her zaman legal olmasa da, sürekli bir
kansız devrim çalışması olarak politik çalışma devam mı ettirilme­
lidir? Böyle bir çalışma, ölçülülük ve etkinlik unsurlarını göz
önünde tutarak direnişin kanlı olmayan bütün biçimlerini kullana­
caktır: Yayın ve propaganda, gösteriler, pasif direniş, sivil itaatsiz­
lik ve politik genel greve dek uzanan ekonomik mücadele gibi bir
dizi yöntem.* Bu çalışma hâlâ, çoğunluğa yapılmış bir çağrı olarak
yorumlanabilir; ancak çöküş sürecinde var olan devlete olan sada­
kat sarsılmıştır. Şimdi böyle bir sadakat olsa olsa devletin eski bi­
çimine yönelik olarak anılarda ya da yeniden kurulma isteğinde
dolaylı olarak mevcuttur.
Direniş biçimlerinin bu şekilde genişletilmesine salt teorik dü­
zeyde itiraz edilebilir;
Bu biçimlerden bazıları, örneğin yayıncılık, eleştiri, propagan­
da, gösteriler ve grevler normalde ya da koşullara bağlı olarak ya­
saldırlar ve bu nedenle de direniş biçimleri başlığı altında tartışı­
lamazlar. Dar anlamıyla sadece itaatsizlik direniştir ve onun
dışındaki biçimler yurttaş haklarının kullanılması başlığı altında in­
celenebilirler.
Söz konusu itiraz, demokrasilerin "adile yakın sistemler" olduk­
ları varsayımından hareket edilebilseydi haklı olurdu. Ancak bu
6. Bkz. Saner, H.: Die Kampfmitttel des Bürgers in der Demokratie. Zum
Spâtvverk des politischen SchriftsîellerS Kari Japers.- Böversen, F.’ in
yayınladığı, Philosophie der Politik. Ein Symposium zum 100. Geburstag von
Kar! Jaspers. Wuppertal 1984, s. 61-76.
167

--- Sayfa 168 ---
yaklaşım, insanı politik gerçeklik karşısmda körleştirir. Çünkü
çöküş sürecindeki demokrasinin özelliği, verili hakların kul­
lanımını, gizli sansür, kuşkulu mahkeme kararları, doğrudan ya da
dolaylı meslek yasağı, toplumsal soyutlamanın farklı biçimleri gibi
çok boyutlu yıldırma yöntemleriyle, yasal bir sınırlama getirme­
den, fiili olarak zorlaştırması ya da engellemesidir. Böyle bir du­
rumda, var olan ancak kullanılması istenmeyen özgürlüklerin
sınırsız kullanımı belki de en etkili direniş yolu olacak, zaman
zaman yapılan ve çarpıcı haksızlıklara işaret eden sembolik eylem­
lerden farklı olarak, çökmekte olan sistemin alternatifini, yaşayan
bir demokrasinin pratiğini oluşturacaktır.
Bu ölçüde genişletilmiş bir direnişin meşruiyeti ek teorik sorun­
lar değil, sadece pratik sorunlar çıkarır. Demokrasinin kusursuz ol­
mayacağı yolundaki düşünce, devletin çöküş ihtimalinin itirafını,
daha adil olma yolundaki ilkesel irade ise yurttaşların sivil hak vc
özgürlükleri kullanılma görevine tahammülü içerir. îşte bu görev
her tür demokratik direnişten önce gelir; çünkü bunsuz bir demok­
rasi düşünülemez. Tüm bu doğallığına rağmen, böyle bir görevin
özel olarak açık dille bir anayasa maddesine yerleştirilmesi gere­
kir; çünkü çöküş daima mümkündür ve böyle bir çöküş gerçeklik
haline gelince, artık direnişin bütün işaretlerini taşıyacak örtük bir
görevi dayanak göstermek pratik olarak zor ya da imkânsız ola­
caktır.
Çöküş halindeki demokrasilerde direnişin meşruiyetiyle ilgili
kesin sınırlamalar getirilebilir gibi gözükmekledir: Şiddetin ağır
mağduriyetlere yol açan bütün biçimleri, yani terör, siyasi cinayet,
kanlı devrim olarak iç savaş, sadece devletin propaganda tekeli,
bürokratik oyunlar, taraflı adalet mekanizması, gizli polis ve topla­
ma kampları gibi şiddet araçlannı kullanarak kişisel bir tiranlık ya
da totaliter bir sistem kurması, bütün yurttaşları potansiyel kurban
haline getirmesi durumunda, yani pratikte bir terör ve cinayet dev­
letine dönüşmesi durumunda meşru görülebilirler. Keyfi biçimde
uygulanan zor, sistemi ve temsilcilerini hedef alması kaydıyla her
tür karşı eylemi meşrulaştırır. Ancak demokrasinin çöküşü statik
bir durum olmayıp, diktatörlük ilişkilerinin sisteme sızması ya da
diktatörlüğün hazırlanması ile paralel yürüyen bir süreç olduğu
için, teorik olarak mümkün olanın sınırları politik duruma göre
168

--- Sayfa 169 ---
gene değişecektir. Bu noktada kılı kırk yararak davranmaktan ve
böylelikle teorinin yanıt veremeyeceği gerçek sınır bölgelerinde
dengeyi sağlamaktan başka bir yol yoktur. Örneğin teorik olarak.
Alman devletini ganimet olarak teslim etmektense, Hitler ve ekibi­
ni daha Weimar Cumhuriyeti’nin yıkıldığı dönemlerde bertaraf
etmek daha iyi olurdu denilebilir. Ancak Hitler başından beri asla
kötü bir demokrat olarak değil, bilinçli bir demokrasi düşmanı ola­
rak ortaya çıktığı için, bertaraf edilmesi demokratik devletin görev­
leri arasında olmalıydı. Fakat devletin demokrasi düşmanlarını ber­
taraf etme hakkına sahip olması hiç de istenen bir şey değildir;
çünkü çöküş sürecindeki demokrasi, düşmanlarını demokratlar
arasında arayacaktır. O halde bu tür uç durumlar için geride sade­
ce, tek tek demokratların hem var olan devlete hem de gelmekte
olan tiranlığa karşı direnmeleri ve eylemlerinin hukuki açıdan
meşru gösterilemeyecek sonuçlarını üstlenmeleri biçiminde zayıf
bir umut kalmaktadır.
III. DEMOKRASİLERDE DİRENİŞ İÇİN
BİR TEORİK ÇERÇEVE DENEMESİ
Şimdiye kadar genel bir direniş teorisinden hareket ederek
değil, tek tek olaylardan yola çıkarak tartıştım. Sonuçta genel bir
teorinin ana hatlarının şöyle çizilebileceğini düşünüyorum:
Demokrasiyi en iyi durumda, halkın egemenliğini kabul eden,
ilkesel düzeyde mükemmel olmadığını bilen ve gene ilke olarak
daha adil olmak yönünde değişmeye istekli bir devlet olarak ad-
landıru*, ama aynı zamanda demokrasilerin bu ideal duruma ulaş­
malarının gerçeklikle pek mümkün olmadığını da kabul edersek,
direnişin aşağıdaki boyutları ortaya çıkacaktır:
1.
Eğer demokrasi optimal tanımdaki koşullara büyük oranda
uyuyorsa, daha fazla adalet amacıyla oluşturulan kurumlarınm ve
hukuksal yapısının, bu amacı gerçekleştirmek yerine engelleyici
olmaya başladıklarını, öngörülmemiş, belki de öngörülemeyecek
çatışmaların ortaya çıkabilme ihtimalini dikkate alıyordur. Böyle
bir demokrasi, sivil itaatsizliği, yapısında gerekli olabilecek düzelt­
meler için bir çağrı mekanizması olması nedeniyle ya yasal-
169

--- Sayfa 170 ---
laştırmah ya da hoşgörüyle karşılamaUdır ve kendi çöküşünü en­
gellemek amacıyla yuttaşları anayasal hak ve özgürlüklerini kul­
lanmaya teşvik etmelidir.
2. Çöküş sürecine girilmesi durumunda, yurttaşların haklarını
ve özgürlüklerini kullanmaları ödevi önem kazanır. Ancak demok­
rasinin çöküş sürecinde, önceden doğal olarak yapılan şeyler ek
olarak direniş diye algılanır ve demokratik davranış, çöküş halin­
deki demokrasiye karşıt eyleme dönüşür. Bu nedenle sivil itaatsiz­
lik ve demokratik özgürlüklerin en geniş boyutlarıyla kullanılması
birer direniş yöntemi olarak gündeme gelir.
3. Demokrasinin çöküş sınırı diktatörlüğe geçiştir. Böyle bir du­
rumda, yasalara göre meşru olmayan eylemler demokrasi adına ge­
rekli olabilir. Çökmekte olan devlete bu tür görevler yüklemek, de­
mokratlara karşı savaşa ruhsat vermekle eş anlamlıdır. Bu nedenle
bu tür eylemler -ki bunlar var olan yasalara göre artık ceza-
landırılabiiccek eylemlerdir- sadece demokratlarca yapılabilir.
4. Demokrasinin yerini diktatörlüğe bırakması, gerçekten siste­
mi ve önde gelen temsilcilerini hedeflemesi ve demokrasinin ku­
rulmasına hizmet etmesi kaydıyla, direnişin kanlı biçimlerini de
meşrulaştırır. Bu direniş biçimleri meşruiyetlerini diktatörlükten
değil, anımsanan ya da amaçlanan demokrasi fikrinden ve yaşan­
makta olan baskıdan alacaklardır. Tüm bu direniş biçimlerinin
hüküm süren diktatörlükte, en azından fiili olarak ceza konusu ola­
cakları ise açıktır.
Anlatılmaya çalışılan dört boyut da, direnişin geniş bir meşrui­
yet zeminine sahip olmasına işaret etmektedir. Bir demokratın
bakış açısından şu söylenebilir; Devletin optimal demokrasi kav­
ramından uzaklaşması derecesinde direnişi meşru göstermek teorik
olarak kolaylaşır ve direniş biçimleri o ölçüde çeşitlenir. Ancak çe­
şitliliği attıkça direnişin pratik olarak meşru gösterilme şansı
azalır. Yani teorik meşruiyet temeli, pratik meşruiyetiyle ters
orantılıdır: Direnişin en gerekli olduğu yer pratiğe uygulanma
şansının en az olduğu yerdir; pratik olarak en kolay uygulanabile­
ceği yer ise, en az gerekli olduğu yerdir.
Bu tespitle sormak istediğim son soruya gelmiş oluyoruz: Dire­
niş ödevi de, meşruiyet temelinin genişlemesine paralel olarak
artar mı? Yani diktatörlük altında yaşayan insanların, demokratik
1 7 0

--- Sayfa 171 ---
sistemde yaşayanlara oranla direniş yükümlülükleri daha mı çok­
tur?
Bu, en azından demokrallann bakış açısından böyle gözükebi­
lir. Ancak gerçeklikte diktatörlük altında yaşayan insanlara genel
bir eylemli direniş ödevi yüklenmesi, bu insanların kendilerini kur­
ban etmeye mahkûm edilmeleri anlamına gelir. Devletin egemenli­
ğinin mutlaklaşması ölçüsünde insanlardan sadece, caniyane ey­
lemlere katılmamaları ve baskıyı içten onaylamamaları yolunda
genel bir sorumluluk beklenebilir; politik olarak bir şeyler yapma­
ları değil. Ölüm pahasına değişime değil, hayatta kalma şansına
oynama yolunu seçmiş kişiye, ahlâki olarak, aktif direnme bekle­
meden, içsel direnişle var olma hakkı tanınmalıdır. Kahramanlık
yapmak gibi genel bir sorumluluk yoktur. Herkesin siyasi direnişe
katılma sorumluluğu, ödenecek bedelin azalması ve hedefleri ger­
çekleştirme şansının yükselmesi ile artar. Bu da ancak insanın her
şeye rağmen iyi kötü hayatta kalabileceği sistemlerde geçerlidir:
Genel politik direniş ödevinin olduğu yer demokrasidir.
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
••
9 4
diktatörlük dönemlerinde
KİŞİSEL SORUMLULUK*
Hannah Arendt
(...) Öncelikle belirtilmesi gereken kişisel sorumluluğun politik so­
rumluluktan ayırt edilmesi gereğidir. Her hükümet kendinden ön­
cekinin yaptıklarının ya da yapmadıklarının, her millet ise geçmiş­
te yapılanlann ve de yapılmayanların politik sorumluluğunu
üstlenir. Ve politik sorumluluk üstlenen herkes günün birinde:
"Dünya çığnndan çıkmış: Ah kör talih, onu düzene sokmak için ne
yazık ki ben doğmuşum"^ deme noktasına gelir.
* "Was heisst persönliche Verantwortung unter einer Diktatur’ başlıklı yazı Eike
Geisel ve Klaus Bittermann’ın "Nacb Auschwitz" başlığıyla yayınladıkları kitap­
tan alınmıştır. Tiamat yay., 1989 Berlin.
1. Shakespeare. Hamlet, 1/5, Orhan Burian’in çevirisinden alınmıştır. MEB Ya­
yınları, İstanbul 1989, s. 43. (ç.n.)
172

--- Sayfa 173 ---
Ancak burada sorumluluğun bu biçimini tartışmak istemiyo­
rum. Daha yakından bakınca, atalarımızın, halkımızın ya da insan­
lığın yaptıklanndan, yani bizzat işlemediğimiz suçlardan dolayı
kendimizi suçlu hissettiğimizi söylemek kişisel bir sorumluluğun
ifadesi değil, metaforik (mecazi) bir anlatımdır. Ahlâki olarak ba­
kıldığında, somut bir şeyler yapmadan kendimizi suçlu hissetmek,
gerçekten bir cürmün sorumlusu olduğumuz halde suçluluk duy­
mamak kadar yanlıştır. Savaştan sonra Almanya’da suçlulardan
ancak yok denecek kadar az bir kısmı pişmanlık emareleri gösterir­
ken, hiçbir şekilde suça bulaşmamış insanlann tüm dünyaya kendi­
lerini nasıl suçlu duyumsadıklarının güvencesini vermeye çalış­
malarını, ahlâki bir şaşkınlık ifadesi olarak değerlendiriyorum. As-
linda kolektif suç diye bir şey olmadığı gibi, kolektif suçsuzluk da
yoktur; suç kavramı, sadece kişilere indirgendiği zaman anlam
kazanır.
Göreli olarak basit olan bu şeyler, benim çarkın dişlisi diye ad­
landırmak istediğim teori dolayısıyla biraz karmaşıklaştı. Politik
bir sistemde, farklı devlet organları arasında ne türden ilişkilerin
hüküm sürdüğü, dev bürokratik mekanizmaların nasıl işlediği ve
hangi emir-kumanda kanallarının mevcut olduğu, yani bir politik
sistemin nasıl idame ettiği betimlendiğinde, zorunlu olarak, siste­
min kullandığı her bireyden, yani mekanizmanın harekete geçiri­
lip, işletilmesi için gerekli olan her dişliden söz edilmelidir. Bura­
da, hiçbir bürokratik sistemin, hiçbir kamu hizmetinin vazgeçe­
meyeceği çok önemli bir önkoşul, bu dişlilerden her birinin, yani
her bireyin yerinin, sistemin yapısında bir değişikliğe gitmeksizin,
doldurulabilir olmasıdır. Soruna bu şekilde yaklaşıldığında, sistemi
bir bütün olarak ayakta tutan insanların birey olarak sorumlulukları
ancak ikincil dereceden bir önem taşır ve savaş sonrası davalarda
samklann, "Ben yapmasam başkası yapacaktı" biçiminde ifade et­
meye çalıştıkları mazeret haksız değildir,
Kudüs’te Eichmann-Davası'nı* izlerken, mahkeme salonunda
* Hitler döneminin "Yahudi sorunuyla” ilgili üst kademe görevlilerinden biri olan
Adolf Eichmann, 1960 yılı mayıs ayında İsrail komandoları tarafından saklan­
makta olduğu Arjantin’den kaçırılıp Kudüs’e getirilmiş ve burada mahkeme
önüne çıkarılmıştır. Dünya kamuoyunun ilgisini üzerine toplayan davayı Hannah
Arendt, Amerikan "The New Yorker" dergisinin temsilcisi olarak izlemiş, sonra
da izlenimlerini, tüm dava dosyasının yorumu ile birlikte kitap olarak 1963
yılında "Eichmann in Jerusalem" adı altında yayınlamıştır, (ç.n.)
173

--- Sayfa 174 ---
görülen bir davanın en büyük avantajının, insanın çarkın dişlisi
olma safsatasının saçmalığını fark etmesi ve tüm bu sorunları
farklı bir bakış açısından görmeye zorlanması olduğunu hissettim.
Savunmanın bu doğrultuda argümanlar sunacağı aşikârdı; Eich-
mann ufak bir dişliden başka bir şey değildi, -sanığın böyle düşü­
nüyor olması da pek muhtemeldi ve belli ölçüde de böyle dav­
randı-. Ancak iddia makamının, ondan bütün zamanların en büyük
-Hitler’den bile daha kötü ve daha önemli- canisini yaratmaya
çalışması tuhaf ve beklenmedik bir çabaydı. Yargıçlar ise doğru ve
makul olanı yaptılar: Bu yaklaşımı, eğer ve fakat sorularını sorma­
dan reddettiler; benim düşüncem de bu doğrultudaydı. Çünkü,
hâkimlerin de açıklamaya çalıştıkları gibi, duruşma salonunda bir
sistem, tarihsel bir eğilim, Antisemitizm gibi herhangi bir "İzm"
değil, bir insan yargılanır. Ve de sanık tesadüfen bir yöneticiyse,
tam da bu yüzden, yani yönetici de bir insan olduğu için ve sadece
bu özelliğinden dolayı mahkeme önünde bulunmaktadn. Sonuç
olarak, mahkemenin sanığa sorusu, "Siz, şu isimli, şu doğum tarih­
li, şurada doğmuş, yani herhangi başka biriyle karıştın lam ayacak,
hüviyeti belli bir birey olarak, suçlandığınız eylemleri yaptınız mı?
Yanıtınız evet ise, neden?" biçimindedir. Sanığın, "Bunları yapan,
birey olarak ben değildim; benim kendi inisiyatifimle bir şeyler
yapmaya ne iradem ne de gücüm vardı; ben çarkın, yeri bir baş­
kasıyla doldurulması mümkün basit bir dişlisiydim; benim yerimde
olan herkes aynı şeyi yapardı; benim bugün mahkeme önünde
olmam sadece bir rastlantıdır” biçimindeki yanıtı Özle ilgili
olmadığı gerekçesiyle değerlendirilmeye alinmaz. Çünkü eğer
yanıt: "Ben değil, benim sadece bir dişlisi olduğum sistem bunu
yaptı" biçimindeyse, derhal ikinci soru gelir: "Peki siz neden böyle
bir dişli oldunuz ya da o koşullar altında böyle bir dişli olarak
kaldınız?" Sanığın, bir sistemin temsilcisi olarak suçluluğu ya da
suçsuzluğu araştırılmaya kalkışılsa, ortaya sonuçla zavallı bir
günah keçisindan başka bir şey çıkmazdı.
Savaş sonrası davalarının tümünde mahkemelerin sanıklardan
suçsuzluk kriteri olarak bekledikleri şey, bunlann, (Nazi) hükümet­
lerinin meşrulaştırdığı çürümlere katılmamış olmalarıydı. Katıl­
mamanın suçluluğun ya da suçsuzluğun hukuki kriteri olarak
alınması ise, sorumluluk problemiyle ilgili ciddi sorunlar doğur-
174

--- Sayfa 175 ---
maktadır. Çünkü gerçeklikte, sadece kendilerini kamusal yaşam­
dan tümüyle geri çekip, her türden politik sorumluluğu reddeden­
ler, politik cürümlere katılmaktan kaçınabilmiş, yani hukuki ve
ahlâki sorumluluktan kendilerini kurtarabilmişlerdi. Nazi Alman-
yası'mn yenilgisinden beri ahlâki sorunlar konusunda şiddetli bir
tartışma sürüyor. Ve resmi toplumun bütün tabakalarının bu emsal­
siz suç ortaklığının açığa vurulduğu, geçerli ahlâki değerlerin tüm­
den çöküşünün ortaya konulduğu bu süreçte sayısız varyasyonlarla
hep aynı argüman öne sürülmekte: "Biz, bugün suçlu sandalyesin­
de oturanlar, aslında, daha kötü şeylerin olmasını engellemek için
duruma katlanan insanlarız; sadece bizler, yani sistem içinde ka­
lanlar, olayları hafifletme yönünde etkide bulunup, hiç değilse bir­
kaç insana yardım etme olanağına sahip olduk; hiçbir şey yapma­
yanlar, her tür sorumluluktan kaçarak, kendi ruhsal selametlerini
düşünürken bizler, elbette ki ruhlarımızı satmadan, şeytana bedel
ödüyorduk."
Bu
yaklaşım,
eğer
ta
başlarda
Hitler
rejimi
yıkılabilseydi ya da hiç değilse bu doğrultuda bir girişim söz konu­
su olsaydı, politik olarak kabul görebilirdi. Ancak, bu tür yak­
laşımları dillerinden düşürmeyenler, ne bir komplo kurmaya yel­
tenmişler, ne de böyle bir şeyi akıllarından geçirmişlerdi. Eklemek
gerekir ki, burada söz konusu olan insanlar genelde, Hitler rejimi­
nin de, Adenauer hükümetinin de uzmanlıklarına başvurmadan
ayakta kalamayacaklan devlet görevlileriydi.
Hukuki sorumluluktan farklı olarak, kişisel ya da ahlâki sorum­
luluk sorunu, sadece rejimin inançlı savunucusu olmayanlar için
vardır. Ancak bu basit gerçeklik bile, nihayet hesaplaşma günü
gelip de ortalıkta rejimin inançlı savunucusu kimsenin olmadığı or­
taya çıkınca, içinden çıkılamaz bir hale geldi. Buradaki en Önemli
sorun, yalan da söyleniyor olsa, olayın basit bir yalandan ibaret ol­
mamasıdır. Çünkü, parti üyeleri ve hatta SS’in seçkin mensupları
bile, rejimin son dönemlerinde politik olarak tarafsız insanlann
işin başlarında bulundukları konuma gelmişlerdi; Drittes Reich dö­
neminde rejimin daha sonraki cürümlerini tüm kalpleriyle olumla-
yan insan sayısı çok az, ancak aynı çürümlerı buna rağmen icra et­
meye hazır insan sayısı oldukça fazlaydı. Ve şimdi, hangi görevde
bulunmuş ya da ne yapmış olursa olsun, herkes bir bahane bulup,
özel yaşama çekilen insanları en ucuz şekilde sorumluluktan kaç-
175

--- Sayfa 176 ---
makla itham etmektedir.
Bunların buldukları ahlâki gerekçe ise ehvenişer mantığına da­
yanmakladır. Bu yaklaşıma göre, karşı karşıya bulunduğumuz kö­
tülüklerden küçüğünü seçmek bir zorunluluk, böyle bir seçimi
prensip olarak reddetmek ise sorumsuzluktur. Bu yaklaşımın
zayıflığı, kötünün iyisini seçenlerin, kötülükten yana karar vermiş
olduklarını çok çabuk unutmalarıdır. Üçüncü Reich döneminde iş­
lenen cürümler, en iyi niyetle bile, "ehvenişer" olarak niteleneme­
yecek kadar devasa boyutlara ulaştığı için, bu yaklaşımın kesin
olarak iflas ettiğini düşünebilirdik. Ne yazık ki durum bu değildir.
Daha ötesi, totaliter egemenlik yöntemleri incelenirse, ehvenişer
mantığının, hükmeden elit tabakaya mensup olmayan kişilerce öne
sürülmekle kalmayıp, terör ve zulüm makinesinin asli öğelerinden
biri olduğu tespit edilebilir. Ehvenişer denilerek bazı kötülüklerin
sineye çekilmesi, bilinçli olarak kötülüğün kendisinin kabul ettiril­
mesinin bir aracı olarak kullanılıyor. Verilebilecek birçok örnekten
birisi, Yahudilcre yönelik imha politikasıdır; Yahudilerin topyekün
imhasına başlanmadan önce bir dizi Antiyahudi önlem alınmıştır.
Bu münferit önlemlere, her şeyin berbat olacağı endişesiyle nza
gösterilmiş ve böylelikle sonunda, artık daha kötüsünün olamaya­
cağı bir aşamaya ulaşılmıştır. Burada, insanın kendi değerler siste­
mine tümüyle ters düşen gelişmeleri fark etmek konusunda basire­
tinin nasıl bağlandığını görüyoruz. Maalesef, insan davranışlarını
koşullandırmak ve insanı, önceden tahmin edilemeyecek derecede
korkunç bir biçimde davranabilecek bir noktaya getirmek, onu de­
neyimden öğrenmeye, yani düşünüp, değerlendircrerek, kendi
kararını vermeye ikna etmekten çok daha kolay gözükmektedir.
Çünkü insanlar düşünüp karar vermek yerine, düşünce sistemleri­
nin derinliklerinde yer etmiş olan ve gcrçeklilikleri artık yaşanan­
larla değil, sadece iç tutarlıklarıyla ölçülebilecek mantıki kategori­
ler ve formüller kullanmayı tercih ediyorlar.
Genel kabul gören kurallara başvurmanın artık mümkün
olmadığı koşullardaki karar verme sürecinin zorluklarını tartışa­
bilmek için, ahlâki ölçülerden, genel olarak daha iyi tanımlanmış
oldukları için, hukuki ölçülere geçmek istiyorum. Savaş suçlu-
arının davalarında ve kişise! sorumluluk tartışmalarında sanıklar
ve avukalJan işlenen cürümlerin "hükümranlık tasarrufları" (eğe­
li 6

--- Sayfa 177 ---
menlik eylemleri / Hoheitsakte) oldukları ya da "yüce makamlann
emirlerine itaatin gereği" olarak gerçekleştirildikleri tezine sarılı­
yorlardı. Bu iki kategorinin birbirine karıştırılmaması gerekir.
Yüce makamların verdiği emirler (höhere Befehle) yasaldır ve hu­
kuki dayanaklara sahiptir. Hükümranlık anlayışının bir sonucu ola­
rak kabul edilen fiiller (Hoheitsakte) ise, tümüyle hukuki alanın
dışında, kimsenin yargılayamayacağı eylemlerdir. Hükümranlık
eylemi kavramının teorik gerekçesini, bağımsız hükümetlerin
varlığının ya da egemenliğinin tehlikeye düştüğü olağanüstü koşul­
larda, caniyane araçlara başvurmak zorunda kalabileceği anlayışı
oluşturur. Bu teorik çerçevede devlet eylemi, zımni olarak, meşru
müdafaa eylemi ile, yani bireyin varlığının tehlikeye düştüğü ola­
ğanüstü koşullarda başvurabileceği ve cezası olmayan "cürüm’’le
kıyaslanır. Ancak bu tez, totaliter iktidarlar ve onlann hizmetinde-
kilerce işlenen suçlara uygulanamaz: Çünkü bu suçlar bir zorunlu-
luluğun sonucu olarak işlenmemiştir; aynca Nazi rejiminin bu tür
caniyane eylemlere başvurmamış olsaydı yaşamaya devam edebi­
leceği, hatta belki de savaşı kazanabileceği yönünde birçok belirti
vardır. Ne devletin varoluş mantığına (hikmet-i hükümet!Staat-
srason) ilişkin politik teorilerde, ne de devlet fiillerinin hukuki yo­
rumlarında, yasal düzenin tümüyle tersyüz edilmesi yönünde bir
yaklaşım yoktur. Hitler rejiminde ise, normal ölçülere vurulduğun­
da caniyane olmayan hemen hiçbir devlet fiili yoktu. Sonuç olarak
sadece iktidarı korumak amacıyla istisnai olarak başvurulabilecek
caniyane eylemler, kuraldışı istisnaları değil, tersine Himmler’in
kıyım programını durdurma emri gibi az sayıdaki caniyane olma­
yan eylem, geçerli "hukuk"un istisnalarını oluşturuyordu. Gerçekte
bu emrin rejimin içine düştüğü aczin itirafından başka bir anlamı
da yoktu.
Benzer biçimde, "emre itaat" kavramı ya da hâkimlerin, böyle
bir gerekçenin sorumluluktan kurtarmayacağı yolundaki karşı ar­
gümanları da yerinde değildir. Buradaki varsayım, emirlerin nor­
mal olarak caniyane olmadıkları ve bu nedenle de asttan (emir
alandan) belli bir emrin caniyane olup olmadığını ayırt edebilmesi­
nin beklenebileceğidir: Örneğin, aniden çıldıran bir subayın, diğer
subayların öldürülmesi yolunda verdiği emir ya da savaş esirlerinin
işkenceye tabi tutulmaları ya da öldürülmeleri yolunda verilen
Fİ 2ÖN/SİVİ1 Itaalsizük
1 7 7

--- Sayfa 178 ---
emirlerde olduğu gibi. Hukuki anlamda, uyulmayan emrin, "açık
biçimde yasalara aykın" olması, yasaya aykunlığının," ’yasak!’ diyen
bir uyarı işareti gibi, verilen emrin üzerinde siyah bir bayrak­
mışçasına dalgalanması gerekir." Başka bir ifadeyle, itaat edip et­
memeye karar verecek kişi için emrin açıkça bir istisna olarak
vasıflandınlabilir özellikte olması gerekir ve burada sorun, totaliter
rejimlerde ve özellikle de Hitler rejiminin son yıllarında caniyane
olmayan emirlerin istisna, caniyane emirlerin kuralı oluşturma­
larıdır.
Alıntıladığım sözler, Hitler Almanya’sının kesin cürüm üzerine
kurulmuş, sözümona yasal düzeninde, "hukuksallık" kelimesine
içkin olan zorlukların, bütün dünyadaki mahkeme heyetlerinin bir­
çoğundan daha fazla bilincinde olan bir İsrail askeri mahkemesinin
kararından alınmıştır. Mahkeme bu nedenle, karar gerekçesinde,
"yasalarla ilgili bilgisi olmasa da, her insanın içinde var olan hak
duygusu" olarak ifade edilen alışılmış tarzın ötesine geçip, "kör ol­
mayan her göze batan, taşlaşmamış ve fesada uğramamış her yüre­
ği isyan ettiren adaletsizlik"ten söz etmiştir. Gayet güzel bir ifade
ama, sorunu çözmek konusunda işe yaramıyor. Çünkü bu cürümle­
ri işleyen adamlar, yaşadıkları ülkenin yasalarının ruhuna ve
lafzına sadıklardı. Bugün bunlardan hesap sormak, bu insanlardan
içselleştirmiş oldukları varsayılan "hak duygusunun", inandıkları
hukuk düzeniyle çeliştiğini kabule zorlamaktır.
Bu koşullar altında, eylemlerin "hukuk dişiliğim" aynmsamak
için, gerçekte kör olmayan bir gözden, taşlaşıp, bozulmamış bir yü­
rekten daha çok şey gerekiyor. Savaş suçları davalarının sanıkları
ahlâki her eylemin yasadışı, haklı her davranışın bir cürüm
sayıldığı koşullarda sorumluluk almışlardı. Bu nedenle, Kudüs’teki
yargıçların kararlannda ve diğer savaş sonrası davalarında çok be­
lirgin olarak öne çıkan insan doğasının bu oldukça iyimser yoru­
mu, ne yasaların ne de dönemin hâkim eğilimlerinin etkileyebildi­
ği, bağımsız bir insani yetiyi, kendini her durumda yeni baştan ve
bozulmamış bir spontanelikle açığa vuran bir karar verme yetisini
varsayar. Belki de böyle bir yeteneğimiz var ve her birimiz, bir şey
yaptığımız zaman kendini yasa koyucu konumuna koyarak dav­
ranırız; ancak yargıçların söylemek isledikleri bu değildi. Tüm re­
torik ayrıntılar bir yana bırakılırsa, demek istedikleri sadece, yüz­
1 7 8

--- Sayfa 179 ---
yılların akışı içinde insanda böyle bir duygunun yerleşmiş olduğu
ve bu duyumsama yetisinin aniden yok olmuş olamayacağıydı. Bu
varsayımın, önümüzde bulunan deliller ve sürekli olarak "hukuk
dışı" bir emrin öbürünü kovaladığı gerçeği göz önünde tutulduğun­
da, oldukça kuşkulu olduğunu sanıyorum. Bu emirler ne plansız ve
programsızdı ne de rasgele birtakım cürümlerin işlenmesi için ve­
rilmişti. Tersine, "yeni düzenin" kurulması için büyük bir özenle
ve çok katı bir biçimde uygulanmıştı. Ve bu yeni düzen, tam da ke­
limenin ifade ettiği gibi, sadece korkunçluk anlamında yeni değil,
aynı zamanda ve de özellikle bir düzendi.
Karşımızda her tür suçu işlemeye hazır bir caniler çetesinin bu­
lunduğu biçimindeki yaygın görüş ciddi biçimde yanıltıcıdır. Hare­
ketin seçkin örgütleri içinde farklı sayıda cani bulunduğu ve dehşet
eylemlerinin suçunu taşıyan çok sayıda insanın var olduğu doğru­
dur. Ancak bu dehşet eylemleri tipik değildir; daha da önemlisi,
birçok şeye izin verildiği halde, bu tür eylemlerin yapılması serbest
değildi. Hırsızlık ya da rüşvet almak da yasaktı. Aynı şekilde
amentüsü (credo) "her şey serbesttir” olan 19. yüzyıl nihilizminin
modem bir tezahürüyle karşı karşıya olduğumuz gibi bir sonuca
varmak da yanıltıcıdır. Hatta vicdanların bu kadar kolayca uyuştu-
rulabilmesi kısmen de "her şeyi yapmanın" hiç de serbest olma­
masının doğrudan bir sonucu idi.
Olayın ahlâki boyutu, olup bitenin "jenosit" diye adlandırılması
ya da milyonlarca kurbandan söz edilmesiyle kavranamaz -bütün
bir halkın imhası türünden olaylara antik dönemde de, modem sö­
mürgecilik döneminde de rastlanır; işin özü ancak her şeyin yasal
düzen çerçevesinde gerçekleştiği, bu "yeni hukukun" temel daya­
nağını, "öldürmelisin" -ve düşmanını değil, tehlikeli bile olamaya­
cak durumdaki suçsuz insanlan ve bunu bir zomnIuluktan dolayı
değil, tersine, tüm askeri mülahazalara, tüm yararlılık düşünceleri­
ne aykırı olduğu için- şeklinde bir emrin oluşturduğu fark edilirse
anlaşılabilir. Cinayet programı yeryüzündeki son Yahudi yok edi­
linceye kadar sürmeliydi ve savaşla, Hitler’in savaş sırasında sivil
katliamın daha kolay kamufle edilebileceğine olan inancı dışında,
hiçbir ilişkisi yoktu; hatta işlemin barış dönemlerinde daha da
büyük boyutlarda devam ettirilmesi gerekmekteydi. Ve bu cürüm­
ler, haydutlar, ucubeler ya da zıvanadan çıkmış sadistlerce değil,
179

--- Sayfa 180 ---
yasal geçerliliğe sahip "Führer’in sözlerine" (Fiihrerworte) bile
inanmayan, toplumun en saygın mensuplarınca işleniyordu.
Parti mensubiyetinden ya da suça doğrudan iştirakinden
bağımsız olarak, tüm halkın hangi ölçüde, sadece ve sadece böyle
oluştuğu için yeni düzene inandığını kanıtlayacak bir kanıt olarak
-hâlâ böyle birşey gerekliyse-, Eichmann’in, hiçbir zaman NSDAP
(Nasyonal Sosyalist İşçi Partisi), üyesi olmamış
avukatının
Kudüs’teki davada iki kez sarf ettiği inanılmaz sözler verilebilir:
Ausschvvitz ve diğer yok etme kamplannda olup bitenler "tıbbi bir
sorundan" ibaretmiş. Sanki ahlâk, köklü, uygar bir millette çöküşü­
nü yaşadığı bir anda, kendini başlangıçtaki anlamıyla çıplak olarak
açığa vurmaktadır: Yani sanki tamamen değişimi bir halkın sofra
adabının değişmesi kadar az sorun çıkaracak, etik normların, gele­
nek ve göreneklerin bir bileşkesi olarak.
Şimdi iki soru ortaya atmak istiyorum. Birincisi ayaklanıp,
isyan edememiş olsalar da, kendi yaşam alanlarında işbirliği yap­
mayan ve kamusal yaşamda yer almayı reddeden az sayıdaki
insanın diğerlerinden farkları neydi? İkincisi, sisteme olası bütün
kademelerde ve çok farklı görevler üstlenerek hizmet eden insanla-
rin, basit birer canavar olmadıkları konusunda hemfikirsek, bu in-
sanlan bu davranışa iten neydi ve şimdi, "yeni düzenin" ve onun
değerler ıskalasının yıkılmasından sonra, bu davranışlarını hangi
ahlâki -hukuki değil- gerekçeyle mazur göstermekteler? Birinci so­
runun yanıtı oldukça basittir. Katılmayı reddeden ve bu nedenle
çoğunluk tarafından sorumsuzlukla suçlanan insanlar, kendi baş­
larına karar verme cesaretini gösterebilmiş olanlardı. Bunların
böyle davranabilmeyi becerebilmelerinin nedeni, daha iyi bir de­
ğerler sistemine sahip olmaları ya da düşüncelerinde ve bilinçlerin­
de hâlâ eski adalet ve adaletsizlik ölçülerinin köklü bir biçimde yer
alması değildi. Bence olay, bu insanların vicdanlannm, deyim ye­
rindeyse otomatiğe bağlanmamış olmasıydı: Yani bunlar, doğuştan
getirildiği varsayılan ya da sonradan edinildiğine inanılan, her
derde deva hazır reçeteler ya da kurallar bütününe göre davran­
mamışlardı. Bence işbirliği yapmayanların başka bir kriteri vardı:
Bunlar, söz konusu yok etme sürecine katıldıklarında, hangi ölçüde
kendileriyle barış içinde yaşayabilecekleri sorusunu sormuşlar ve
hiçbir şey yapmamayi tercih etmişlerdi. Dünya onların bu dav-
180

--- Sayfa 181 ---
ranışlanyla olumlu yönde değişeceği için değil, sadece bu şekilde
kendileri olarak yaşamaya devam edebilecekleri için yapmışlardı
bu tercihi. İşbirliğine zorlandıkları durumlarda da ölümü tercih et­
mişlerdi. Daha açık ifade etmek gerekirse, "Öldürmeyiniz!" emrine
gözü kapalı bir biçimde itaat ettikleri için değil, bir katille -yani
kendileriyle- birlikte yaşamak istemedikleri için öldürmeyi reddet­
mişlerdi.
Bu tür karar verebilmenin önkoşulu, çok gelişkin bir zekâ ya da
çok özel bir ahlâk anlayışı değil, basitçe kendisiyle birlikte yaşama
alışkanlığı, yani Sokrates ve Plato’dan beri, düşünmek diye ad­
landırdığımız, kendi benliğimizle sürdürdüğümüz o sessiz diyalo­
gu sürdürmektir. Felsefe yapmanın tüm temelini oluşturmasına
rağmen bu tür düşünme tarzı ne bir uzmanlık işi, ne de teorik bir
sorunla ilgilenmektir. Kendi başlanna karar verenlerle vermeyenle­
ri ayıran çizgi, tüm sosyal, kültürel ve eğitimsel farklılıkları çap­
razlama keser. Bu açıdan, Hitler döneminde, saygın toplumun top­
tan ahlâki çöküntüsü, bize, bu koşullar altında güvenilecek
insanların, savundukları değerleri yere göğe koymayanlar ya da
ahlâki normlara ve ölçülere sıkı sıkı sanlanlar olmadığını öğret­
mektedir; şimdi tüm bunların akşamdan sabaha değiştiğini ve elde,
herhangi bir şeye sarılma alışkanlığından başka bir şeyin kal­
madığını biliyoruz. Çok daha güvenilir olanlar ise genellikle kuş­
kucular ve şüphecilerdir. Kuşkuculuğun iyi bir şey ya da şüphecili­
ğin sağlıklı olmasından değil elbette. Sadece bu insanların her şeyi
sorgulama ve kendi düşüncelerini oluşturma alışkanlıkları olduğu
için. En iyi tavır alanlar ise, hayatta kaldığımız sürece, ne olursa
olsun, kendi benliğimizle birlikte yaşamaya mahkûm olduğumu­
zun bilincinde olanlardır.
Peki çevrelerinde olup bitene karışmak islemeyen az sayıda in­
sana yönelik sorumsuzluk suçlamasına ne demeli? Sanıyorum,
insanın, esas olarak politik bir oluşum olan dünyaya karşı sorumlu­
luk üstlenemeyeceği aşırı durumlar olabileceğini kabul etmemiz
gerekmektedir; çünkü politik sorumluluk asgari düzeyde dc olsa
politik bir gücü gerektirir. Güçsüzlüğün, mutlak iktidarsızlığın ge­
çerli bir özür olduğuna inanıyorum.
Dikkatimizi ikinci soruma, yani kendilerinden istenen şeyleri
görev olarak kabul edenlere ve bunlann kendilerini haklı çıkarmak
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
için öne sürdükleri ahlâki gerekçelere yöneltirsek, sorun biraz daha
netleşir. Gerekçe hep aynıdır: Her organizasyon, üstlere ve yürür­
lükteki yasalara itaat ister. İtaat bir erdemdir; hiçbir .siyasi toplu­
luk, hiçbir örgütlü yapı itaat olmadan varlığım sürdüremez. Bu ge­
rekçelerin tümü öylesine basit gözükmektedir ki, içerdiği yanlışı
ortaya çıkarmak belli bir çabayı gerektirir. Burada doğru olmayan
"itaat" kelimesidir. Gerçekte sadece bir çocuğun itaat etmesinden
söz etmek mümkündür; bir yetişkinin "itaat etmesi" ise gerçekte,
"itaati" talep eden örgütü, otoriteyi ya da yasayı desteklemesi
anlamına gelir. "İtaat" kelimesini tüm bu durumlar için kullanırsak
bu kullanım, -Platon ve Aristo döneminden beri- bize, birlikte ya­
şayan her insan topluluğunun hükmedenler vc hükmedilenlerden
oluştuğunu, birincilerin emir verdikleri, İkincilerin ise bu emirlere
itaat etliklerini söyleyen, çok eski poliîik-bilimsei tasarıma
dayanır.
Burada, bu tasarımlann bizim politik düşünce geleneğimize
giriş nedenlerini tartışamayacağım; ancak bunların, ortak eylemli­
lik düzleminde insanlararası ilişkiler konusunda var olan daha eski
ve bence daha doğru anlayışların yerine geçtiğini vurgulamak isti­
yorum. Bu eski anlayışlara göre, çok sayıda insan tarafından icra
edilen her edim, iki bölüme ayrılabilir: "Yöneticinin" yaptığı baş­
langıç bölümü ve artık ortak bir iş haline gelen şeyi başari)4a so­
nuçlandırmak üzere çok sayıda insanın katıldığı icra bölümü. Bura­
da tayin edici olan, hiçbir güçlü insanın, niyetlenilen şeyi icra eden
başka insanlann yardımı olmaksızın, iyi ya da kötü hiçbir şeyi so­
nuçlandırmayacağının bilinmesidir. Burada, "liderin" kendi benzer­
leri arasında ilk olmaktan fazla bir şey olmadığı bir eşitlik tasarımı
söz konusudur. Ona itaat eder gibi gözükenlerin gerçekte yaptıklan
şey, lideri ve liderin girişimini desteklemektir. Bu tür bir "itaat" ol­
madan lider çaresiz kalırdı. Buna karşılık, çocuk yuvasında ya da
kölelikte -yani itaat tasanmmm bir anlamının olduğu bu iki alanda
(ki kavram politik düzeye de bu örneklerden yola çıkılarak
taşınmıştır)- çocuk ya da köle "işbirliğini" kabul etmediği takdirde
çaresiz kalır. Mutlak hiyerarşik düzeniyle, katı bir bürokratik ör­
gütlenmede bile, "dişlilerin" ve çarkların çalışmasını, alışılmış ol­
duğu üzre yöneticilere karşı itaat olarak değil, ortak bir girişimin
kapsamlı bir biçimde desteklenmesi olarak görmek daha anlamlı
1 8 2

--- Sayfa 183 ---
olurdu. Eğer ülkenin yasalarına itaat ediyorsam, gerçeklikte onun
anayasasını destekliyorum. Suskun kabulden vazgeçip, itaat etmeyi
reddeden isyancı ve devrimcilerin tavırları, olayın gerçek yüzünü,
yani itaatin aslında desteklemek demek olduğunu açığa çıkarmak­
tadır.
Bu şekilde bakıldığında, diktatörlük yönetimi altında kamusal
yaşamda yer almayanlar, aynı zamanda, itaat prensibine dayanı­
larak bu tür bir desteğin talep edildiği "sorumluluk" alanlarından
kaçınarak diktatörlüğü desteklemeyi reddedenlerdir. Yeterli sayıda
insanın ne ölçüde etkili olunacağım görmek için herhangi aktif bir
direnişe bile kalkışmadan bu şekilde "sorumsuz" davranıp,
yardımı, desteği reddetmesi durumunda bu tür hükümetlerin baş­
larına neler geleceğini bir an için düşünmemiz bile yeterlidir. Bura­
da söz konusu olan gerçeklikle, yüzyılımızda keşfedilen, şiddete
dayalı olmayan eylemlerden, direniş biçimlerinden biridir. Yani bu
yeni canileri eylemlerinden sorumlu tutmamızın nedeni, politik ve
ahlâki meselelerde itaat gibi bir şeyin varolmayışıdır.
Sonuç olarak işbirliği yapan ve emirlere uyanlara, "neden itaat
ettin?" sorusunun değil, "neden destekledin?" sorusunun sorulması
gerekir. Bu kelime değişikliği, kelimelerin, asli özelliği konuşan
bir varlık olan insanın düşünme süreci üzerindeki özel ve hâkim et­
kisini bilenler açısından, anlamsız, semantik bir kelime oyunu de­
ğildir. Eibettcki kötü "itaat" sözcüğünü ahlâki ve politik düşünce
sözlüğümüzden çıkarıp atmamız büyük bir kazanç olurdu. Bu soru­
lar üzerine kafa yormak ise bize özgüvenimizi, hatta gururumuzu
-eski zamanlann, belki insanlığın değil ama insanın şerefi veya
onuru diye adlandırdıkları şeyi- bir Ölçüde de olsa yeniden ka­
zandırabilir.
183

--- Sayfa 184 ---
T r\ ^
BIRMINGHAM CEZAEVI’NDEN MEKTUP
Martin Luther King'
Montgomery’deki otobüs grevinden sonra Dr. Martin Luther King
Albahama’da ırkçılığa karşı şiddete dayanmayan mücadelenin fiili
liderliğini üstlenmiştir. Düşüncelerinden dolayı defalarca hapse
giren Martin Luther King, aşağıdaki mektubu 1963 yılında Bir­
mingham’daki
eylemler
sonrasında
kapatıldığı
cezaevinde
yazmıştır. Bir grup din adamının suçlamalarına cevap olarak
yazılan mektupta Martin Luther King şiddete dayanmayan yolu
seçmesinin kişisel ve objektif nedenlerini bir kez daha ayrıntılı ola­
rak tartışmalıdır. (Almanca baskının giriş yazısından, ç.n.)
* ing. M.L. King, Why Wie Can't Wait, Bedau’nun derlediği "Civil Disobedience
in focus", Routiedge edition. New York, London, 1991.
Aim. Martin Luther King, Freiheit, Oncken Verlag Kassel, 1964.
184

--- Sayfa 185 ---
Malin Luther King
Birmingham Şehri Cezaevi
16 Nisan 1963
Piskopos C.C.J. Carpenter
Piskopos Joseph A. Durick
Haham Milton L. Grafman
Piskopos Paul Hardın
Piskopos Nolan B. Harmön
Muhterem George M. Murray
Muhterem Edwart V. Ramage
Muhterem Eari Stallings
Sevgili meslektaşlanrrı,
Burada, Birmingham Cezaevi’nde elime şu anda sürdürmekte
olduğumuz eylemlerimizi "ihtiyatsız ve zamansız" olarak niteleyen
yazınız geçti. Yaptıklanm ya da düşüncelerime ilişkin eleştirilere
nadiren yanıt veririm. Böyle bir şey yapmak istesem, sekreterleri­
min bütün vakitlerini buna ayırmaları gerekecek, benim ise yapıcı
işlere girişmek için zamanım olmayacaktır. Ancak iyi niyetli insan­
lar olduğunuza inanmamdan ve eleştirilerinizi açık ve dürüst bi­
çimde ifade etmenizden dolayı sizlere, duygusallığa kapılmadan
objektif bir yanıt vermeye çalışacağım.
Öncelikle açıklamak istediğim Birmingham’da bulunuş nede-
nimdir: Çünkü siz de benim burada bir "hariçten gazel okuyan
biri" olduğum argümanına inanıyor gibisiniz. Merkezi Atlanta/
Georgia’da yer alan ve bütün güney eyaletlerinde temsil edilen bir
örgütün, Güney Hıristiyan Liderlik Konferansı'nın başkanı olmak
onurunu taşıyorum. Güneyde, gerekli vc mümkün olduğu zaman
personelin eğitim malzemelerini ve mali olanaklarım paylaştığımız
yaklaşık seksen beş örgütümüz bulunuyor. Bunlardan birisi de
"însan Haklan İçin Hıristiyan Hareketi" adım taşımaktadır. Birkaç
ay önce Birmingham’daki şubemiz bizden barışçı bir doğrudan
eylem’e* hazır olmamızı rica etti. Bunlara severek söz verdik ve
zamanı geldiğinde de bu sözümüzün gereğini yerine getirdik. Bu­
* Halkın ya da bir çıkar grubunun, mitingler, oturma grevleri vb. eylemlerini doğ­
rudan eylem (direct action) olarak adlandırıyoruz. Kavram özellikle görüşme
yönteminden olan farklılığı vurgulamak için kullanılıyor.
185

--- Sayfa 186 ---
rada, ekibimden çok sayıda elemanla birlikte bulunuyorum, çünkü
buraya davet edildik. Buradayım, çünkü örgütsel görevim var.
Bunlann ötesinde, Birmingham’da bulunuşumun gerekçesi, burada
adaletsizliğin olmasıdır. Milattan önce sekizinci yüzyılın peygam­
berlerinin Tanrı kelâmını memleketlerinin sınırları dışına taşımak
için köylerini terk etmeleri, havarilerden Paulus’un İsa peygambe­
rin kutlu mesajını Grek-Romen dünyasının tüm köylerine ve şehir­
lerine iletmek için Tarsus’tan ayrılması gibi, ben de Incil’in Özgür­
lük mesajım şehrimin sınırları dışında yaşayanlara da ulaştırmak
ihtiyacını duyuyorum. Aziz Paulus gibi benim de Makedon­
yalIların yardım çağrısına yanıt vermem gerekiyor.
Buna ek olarak tüm şehirler ve eyaletler arasındaki yakın ilişki­
leri biliyorum. Birmingham’da ne olup bittiğiyle ilgilenmeksizin
Atlanta’da elimi kolumu bağlayıp oturamam. Herhangi bir yerde
haksızlık
yapılıyorsa
her
yerde
adalet
tehlikede
demektir.
Kaçınamayacağımız çok yönlü bir ilişkiler ağının mahkûmu duru­
mundayız. Ve tümümüz kaderin aynı şalına sarılıyız. Bugün artık
dar görüşlü, modası geçmiş "yabancı ajitatör" tezinin mahkûmu
olmak lüksüne sahip değiliz. Amerika Birleşik Devletleri’nde yaşa­
yan birisi ülkenin başka bir yerinde bir yabancı olarak görülemez.
Sizler şu anda Birmingham’da sürmekte olan gösterileri tees­
süfle karşılıyorsunuz. Ancak bu gösterilere yol açan koşullarla ilgi­
li benzer bir beyanda bulunmuyorsunuz. Sizlerin, olayların sadece
sonuçlarıyla ilgilenip, nedenlerine dokunmayan sıradan bir sosyal
bilimci gibi davranmak istemediğinizden eminim. Kendi payıma
sözü edilen gösterilerin Birmingham’da yapılmasının üzülecek bir
şey olduğunu söylemekte tereddüt etmiyorum. Ancak daha üzücü
olan ve benim daha çok vurgulamak istediğim, bu şehirdeki beyaz
egemenliğinin zencilere başka bir çıkar yol bırakmamasıdır.
Şiddete dayanmayan her kampanyanın dört basamağı vardır:
1) Adaletsizliğin varlığının tespiti için materyalin toplanması.
2) Görüşmeler.
♦ «
3) Oz Arınma.
4) Doğnıdan eylem.
Birmingham’da bu
aşamalann
dördünü
de yaşadık.
Irk
ayrımcılığının bu şehri bir girdaba sürüklediği ise kimsenin inkâr
edemeyeceği bir gerçekliktir. Birmingham muhtemelen. Birleşik
186

--- Sayfa 187 ---
Devletler’de ırkçılığın en katı biçimiyle uygulandığı şehirdir.
Bütün ülke bu şehrin polis vahşeti rekorunu eline tuttuğunu bilir.
Bu şehrin mahkemeleri zencilere eşi benzeri olmayan haksızlıklar
yapmaktadır. Birmingham’da zencilerin evlerine ve kiliselerine yö­
nelik faili meçhul bombalama olaylarının sayısı herhangi bir şehir-
dekinden çok daha fazladır. Bunlar katı, dehşet verici ve
inanılması zor gerçeklerdir. Bu koşullardan dolayı zenci liderler
şehrin yöneticileriyle görüşmeler yapmayı denediler. Ancak politik
sorumlular samimi görüşmeler yapmaktan hep kaçındılar.
Geçen eylül ayında şehrin önemli bazı işadamlarıyla görüşme
olanağı
ortaya çıktı.
Görüşmelerin
seyri
içinde
işadamları,
dükkânlarda ırk ayrımcı tabelaların kaldırılması gibi birtakım söz­
ler verdiler. Bu sözler üzerine Peder Shuttleswort ve însan Hakları
İçin Hıristiyan Hareketi bütün gösterileri durdurma kararı aldılar.
Tutulmayan sözlerin kurbanı olduğumuzu anlamamız için hafta­
ların, ayların geçmesi gerekti. Dükkânlardaki ırkçı tabelalar
kaldırılmadılar. Geçmişte sık sık olduğu gibi bu sefer de umut­
larımız yok edilmiş ve yaşadığımız derin hayal kırıklığının ka­
ranlık gölgesi üzerimize çökmüştü. Böylece, yurttaşlarımızın vic­
danlarına
seslenmek
üzere,
fiziki
varlığımızla
içinde
yer
alacağımız doğrudan eylem dışında bir yol kalmamıştı. Bunun ge­
tireceği zorluklann bilincindeydik. Bu nedenle bir özannma süreci­
ne girmemiz gerektiğine karar verdik. Örgütlediğimiz çalışma
gruplarında, şiddete dayanmayan direniş biçimlerini tartışıp, kendi­
mize tekrar tekrar, "Şiddet kullanarak yanıt vermeden, bana uygu­
lanan şiddete katlanabilir miyim?", "Tutukluluğun eziyetlerini
kaldırabilir miyim?" sorularım sorduk. Doğrudan eylemimizi, Noel
dönemi bir yana bırakılırsa en çok alışverişin yapıldığı paskalya
günlerinde başlatmaya karar verdik. Doğrudan eylemin bir yan so­
nucu olarak satışların önemli ölçüde gerileyeceğini ve bu nedenle
seçilen zamanın işverenleri zorlamak için en iyi zaman olduğunu
düşündük. Bu arada mart seçimlerinin çok yakın olduğu aklımıza
geldi ve hemen eylemimizi seçim sonrasına bırakma karan aldık.
Sn. Connor’un seçim listesinde olduğunu öğrenince, gösterilerin
seçim sonuçlannı perdelemek amacıyla kötüye kullanılmasını ön­
lemek
için
eylemimizi
bir
kez
daha
erteledik.
Sonuçta,
barışçılığımızın tanığı eylemlerimize seçimden bir gün sonra başla­
187

--- Sayfa 188 ---
ma kararı aldık.
Tüm bunlar, bizim sorumsuz biçimde doğrudan eyleme giriş­
mediğimizin kanıtlarıdır. Sn. Connor’un yenilgiye uğraması bizim
için de çok önemliydi. Bu nedenle eylemimizi, şehre zor durumun­
da yardımcı olmak amacıyla defalarca erteledik. Ancak sonunda,
artık erteleyemeyeceğimize karar verdik.
Tabii ki, "Neden doğrudan eylem? Neden oturma grevleri, yü­
rüyüşler ve benzeri eylemler? Görüşmeler yoluyla çözüm aramak
daha iyi olmaz mıydı?" sorulannı sorabilirsiniz. Görüşmeler yolu­
na dikkat çekmek konusunda tümüyle haklısınız. Şiddete dayalı ol­
mayan doğrudan eylemin amacı zaten budur: Şimdiye kadar ısrarlı
bir biçimde görüşmelere karşı çıkan şehir yönetimini, sorunu
tartışmaya zorlayacak yapıcı bir gerginlik ortamı yaratmak. Eyle­
mimiz, sorunları, kimsenin baştan savamayacağı bir dereceye
kadar dramatikleştirmeyi amaçlıyor. Gerginlik yaratmanın şiddet­
siz direniş eylemleri yürütenlerin görevlerinin bir parçası olduğunu
söyledim. Bu sizde şok etkisi yaratabilir. Ancak itiraf etmeliyim ki,
ben gerginlik sözcüğünden korkmuyorum. Ben her zaman, vaaz­
larımda da kararlı bir biçimde şiddete dayalı, yıkıcı gerginliklere
karşı tavır aldım. Ancak gelişme için elzem olan bir de yapıcı, şid­
dete dayalı olmayan gerginlik vardır, Sokrates’in insanın mitler ve
yarım hakikatlere olan kölece bağımlılığından kurtulup, yaratıcı
analizler vc değerlerin nesnel belirlenişinin özgür alanına geçişi
için düşünce düzeyinde bir gerginliğin ortaya çıkarılmasını gerekli
görmesi gibi, bizim de şiddete dayanmayan eylemler aracılığıyla
toplumda, insanlann ırk düşmanlığının ve önyargıların derin kuyü-
larından kurtulup, kardeşliğin ve karşılıklı anlayışın onurlu doruk­
larına ulaşabilmelerine yardımcı olacak gerginliği yaratmamızın
zorunluluğunu görmemiz gerekiyor. îşte doğrudan eylemin amacı
kaçınılmaz biçimde görüşmeleri zorlayacak böyle bir kriz durumu
yaratmaktır. Bu nedenle, sizin görüşmeler yapmak yolundaki
çağrınıza tümüyle katılıyoruz. Sevgili güneyimizin diyalogla yaşa­
mak yerine monoloğun onulmaz deneyimine çakılı kalması çok
uzun sürmedi mi?
Yazınızdaki temel bir tespit, eylemimizin erken oluşudur. Sık
sık, "Yeni hükümete tedbir alması için neden yeterli zaman
bırakmadınız?" sorusuyla karşılaştık. Bu soruya cevabım, yeni hü­
188

--- Sayfa 189 ---
kümetin dc eskisi gibi harekete geçmesi için zorlanmasının gerekli
olduğudur. Sn. Boutwell’in seçilmesinin Birmingham’a bin yıllık
refahı getireceğine inanmak acı bir yanılgı olur. Sn. Boutwcll’in
tavrının Sn. Connor’a kıyasla daha dostça ve daha açık olduğu
doğruysa da, bu iki adam da ırk aynmcılığı taraftarıdırlar ve görev­
lerini statükoyu korumak olarak görüyorlar. Sn. Boutwell’den tek
beklentim, ayrımcılığın kaldırılmasına karşı yoğun direnişin ya­
rarsızlığını görebilecek kadar aklıselim sahibi olmasıdır. Ancak o
bunu, eşit hak yanlılarının baskısı olmadan göremeyecektir. Dost­
larım! Size, kararlı, legal ve şiddete dayanmayan baskı olmadan
eşit haklar mücadelesinde bir adım bile ileri gidemediğimizi söyle­
mek zorundayım. İnsanlık tarihi ayncahk sahibi insanların bu
ayrıcalıklarından ancak çok nadiren gönüllü olarak vazgeçtikleri
gerçekliğinin uzun ve trajik hikâyesidir. Tek tek bireylerin ahlâki
olarak doğru olanı fark edip kendi haksız tutumlarından vazgeçme­
leri mümkündür; ancak insanlann bir grup olarak ahlâki du­
yarlılıkları -Reinhold Niebuhr’un söylediği gibi- tek tek bireyler­
den daha azdır.
Acı deneyimlerimiz bize, ezenlerin ezilenlere özgürlüklerini
hiçbir zaman gönüllü olarak vermediklerini öğretti. Ezilenin bunu
istemesi gerekiyor. Açıkça söylemem gerekirse ben şimdiye kadar,
ayrımcılığın yoğun acısını çekmeyenlerin "zamanlaması doğru"
dedikleri bir doğrudan eylem'e katılmadım. Yıllardan beri sürekli
olarak "bekleyin" sözcüğünü duyarım. Zenciler açısından bu söz­
cüğün tanıdık, acılı bir tınısı vardır. Ancak bu "bekleyin" sözcüğü,
daima "hiçbir zaman" anlamına gelmiştir. Bu sözcük, hayal
kırıklığı hilkat garibesinin doğumuna imkân vermek için, duygusal
stresi bir an için azaltan bir sakinleştiriciden başka bir şey değildir.
Artık, "uzun süre ertelenen adaletin esirgenen adalet olduğunu"
görmenin zamanı geldi. 340 yıldan beri Tann'nm verdiği ve anaya­
sanın kabul ettiği haklanmız için bekliyoruz. Afrika’nın ve
Asya’nın halkları uçak hızıyla politik bağımsızlıklarına doğru yol
alırken biz köşedeki barda bir kahve içme hakkına kavuşmak için
bir kağnı hızıyla yol alıyoruz. Gerçekten dc, ırk ayrımcılığının
sivri dikenini teninde hissetmeyenler için "bekleyin" demek ko­
laydır. Ancak kanlı çetelerin anne-babanızı, kardeşlerinizi keyifle­
rine göre linç edip boğmaları gibi olaylar yaşadıysanız; nefret dolu
1 8 9

--- Sayfa 190 ---
polislerin hiçbir ceza korkusu olmaksızın siyah kardeşlerinize
küfür ettiklerini, tekmelediklerini, işkence yaptıklarını hatta öldür­
düklerini gördüyseniz; yirmi milyon siyah kardeşinizin bu bolluk
toplumunda yoksulluğun havasız kafesinde boğulmakta olduklarını
görmek zorunda kalıyorsanız; altı yaşındaki kızınıza televizyonda
reklamı
yapılan
eğlence
parkına
neden
gidemeyeceğinizi
açıklamaya çalışırken birden dilinizin size itaat etmez olduğunu ve
kekelemeye başladığınızı hissedip, siyah çocukların eğlence
parkına girmelerinin yasak olduğunu duyduğunda kızınızın gözü­
nün yaşlarla dolduğunu, onun taze his dünyasının ufuklarında
aşağılık duygularının boğucu bulutlarının oluştuğunu ve beyazlara
karşı bilinçsiz biçimde gelişen bir öfkenin kişiliğini nasıl zedele­
meye başladığım duyumsarsanız; beş yaşındaki oğlunuzun ısrarla
sorduğu, "Baba beyazlar siyahlara neden bu kadar kaba dav­
ranıyorlar?" sorusuna nasıl yanıt vereceğinizi bilemezseniz; şehir­
lerarası yolculuklarda, hiçbir motel yer vermediği için geceler
boyu arabanızın rahatsız bir köşesinde kıvrılıp yatmak zorunda
kalırsanız; gece gündüz görmek zorunda olduğunuz "beyazlar
için",
"siyahlar
için"
tabelalarıyla
aşağılanırsanız;
(yaşınıza
bakılmaksızın) sürekli bir biçimde önüne bir de "John" eklenerek
"Nigger" ya da "Boy" diye çağrılırsanız; karınız ya da anneniz hiç­
bir zaman kibar biçimde "bayan" hitabının muhatabı olmazsa; gece
gündüz bir sonraki dakikanın ne getireceğini bilmediği için sürekli
tetikte duran, içeriden korkunun, dışarıdan nefretin hırpaladığı bir
zenci olduğunuz gerçekliğinin eziyetini çekip, bu gerçeklik
tarafından takip edilirseniz; tekrar tekrar "hiçbir şey olmadığınız"
yolundaki aşağılayıcı duyguya karşı savaşmak zorunda kalırsanız,
beklemenin bize neden bu kadar zor geldiğini anlarsınız. İnsanın,
dayanma gücünün sonuna geldiği ve kendisini umutsuzluk ve ka­
ranlıktan başka bir şeyin beklemediği adaletsizlik uçurumuna itil­
meye arlık razı olmadığı bir an gelir, Sizlerin, saygıdeğer baylar,
bizim meşru ve artık engellenmesi mümkün olmayan .sabırsızlı­
ğımızı anlayabileceğinizi umuyorum.
Yasaları ihlâl etmek niyetimiz konusunda endişeli görünüyorsu­
nuz, Bu haklı bir endişedir. Biz insanları hararetle Yüksek Mahke-
me’nin 1954 yılındaki kararına uymaya ve devlet okullarında ırk
ayrımcılığını kaldırmaya çağırırken, sizlerin bizi bilinçli yasa
190

--- Sayfa 191 ---
ihlâlcisi olarak görmeniz oldukça garip bir durumdur. Belki, "bazı
yasaları ihlâl ederken, diğerlerine uymayı nasıl haklı göstereceksi­
niz?" sorusu sorulacaktır. Sorunun cevabı basittir: İki türlü yasa
vardır: Adil yasalar ve adil olmayan yasalar. Ben Aziz Augustin
gibi, "Adaletsiz yasanın yasa olmadığını" söylüyorum. Peki ikisi
arasındaki fark nedir? Bir yasanın adil olup olmadığı nasıl
anlaşılabilir? Adil yasa, ahlâki kurallar ve Tann'nm buyruklanyla
uyum içinde olan, insan yapısı bir düzenlemedir. Adil olmayan
yasa ise ahlâk kurallarına uymayan yasadır, Aquinolu Thomas’ın
dediği gibi, kökü Tanrısal hukukta ve doğa hukukunda olmayan
insan yapısı yasadır. İnsanı aşağılayan her yasa adaletsizdir. Irk
ajrrımcılığı insanın ruhunu bozduğu ve kişiliğine zarar verdiği için
tüm ırk aynmcı yasalar adil olmayan yasalardır. Bu tür yasalar,
yapıcılarına yanlış bir üstünlük, kurbanlarına ise yanlış bir aşağılık
duygusu verir. Büyük Yahudi profesör Martin Buber ayrımcılığın
ben-sen ilişkisinin yerine ben-şey-ilişkisini koyduğunu ve insanı
bir nesneye, bir şeye indirgediğini söyler. Yani ırk ayrımcılığı sa­
dece politik, ekonomik ve sosyolojik bakış açısından sağlıksız
değil, aynı zamanda ahlâki olarak yanlış ve günahtır. Paul Tiİlich
günahın bir atık olduğunu söylemişti. Aynmcılık, insanların trajik
alıklıkları nın (izolasyonlarının) korkunç yabancılaşmalarının, deh­
şet verici günahkârlığının açık bir ifadesi değil midir? Bu nedenle
insanları, ahlâki olarak doğru olduğu için. Anayasa Mahkeme­
si’nin 1954 yılındaki kararına itaate çağırırken, ahlâka aykırı
ayrımcılık hükümlerine itaat etmemeye davet edebilirim.
Adil olan ve olmayan yasalara ilişkin somut bir örnek inceleye­
lim. Adil olmayan bir yasa, çoğunluğun bir azınlığa dayattığı,
ancak kendisini uymakla yükümlü görmediği yasadır. Böylece, in­
sanlara f a r k l ı davraniİması yasallaştınimakladır. Adil bir yasa
ise, gene çoğunluğun azınlığa kabul ettirdiği, ancak kendisinin de
uymayı istediği yasadır. Böylelikle insanlara e ş i t davraniİması
yasallaştırılmış olmaktadır.
s
izninizle konuya başka yönden bir açıklama getirmek istiyo­
rum. Adil olmayan yasa bir azınlığa dikte edilen, oy verme hakkı
olmadığı için azınlığin etkide bulunma olanağı olmayan bir
yasadır. İrk ayrımcı yasaları çıkaran Alabama yasama organının
demokratik olarak seçildiğini kim iddia edebilir? Alabama eyale-
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
tinde zencilerin seçim listelerine isimlerini yazmalarını engelleye­
cek bütün yöntemlere göz yumulmaktadır. Nüfusun çoğunluğunu
oluşturmalarına rağmen, tek bir zencinin bile kayıtlı olmadığı
seçim çevreleri dahi bulunmaktadır. Böyle bir devlette, herhangi
bir yasanın demokratik olduğu söylenebilir mi?
Bunlar adil ve adil olmayan yasalara ilişkin bazı örneklerdir.
Bunun ötesinde, yasanın adil gibi gözüktüğü, ancak uygulanış biçi­
miyle adaletsiz olduğu durumlar vardır. Örneğin ben cuma günü,
yürüyüşümüz için izin almadığım gerekçesiyle tutuklandım. Şimdi,
yürüyüş için izin alınmasını öngören bir kuralın haksız hiçbir yanı
yoktur. Ancak bu kural, ırk ayrımcılığını devam ettirmenin ve yurt­
taşlara anayasanın sağladığı banşçı gösteri ve protesto hakkını esir­
gemenin bir aracı olarak kullanılırsa o zaman haksızdır, adil değil­
dir.
Umarım, açıklamaya çalıştığım bu ayrımı siz de görebiUyorsu-
nuzdur. Ben ırk ayrımcılığının öfkeli bir savunucusu gibi, yasaların
çiğnenmesi ya da kanuna karşı hile yapılması için uğraşmıyorum.
Böyle bir şey kaçınılmaz olarak anarşiye yol açar. Adil olmayan
bir yasayı ihlâl etmek isteyen kişi bunu açık bir biçimde, sevgiyle
(televizyonda "Nigger, Nigger, Nigger" bağırışlannı duyduğumuz
Orleans Tl beyaz analar gibi kinle dolu olarak değil) ve böyle bir
ihlâlin getireceği cezayı üstlenmeye hazır olarak yapmalıdır . Ben,
vicdani muhasebe sonucu haksız gördüğü bir yasayı ihlâl eden ve
yurttaşlarının vicdanlarını sarsmak ve söz konusu yasanın haksız
olduğu konusunda gözlerini açmak amacıyla, cezayı kabullenerek
hapse giren kişinin yasaya en büyük saygıyı gösterdiğini iddia edi­
yorum.
Tabii ki bu türden bir sivil itaatsizlik yeni değildir. Bunun par­
lak bir örneğini, kendilerini daha jniksek bir yasaya bağlı
saydıkları için NabukadnezarTn yasalarına itaati reddeden Sed-
rach, Mesach ve Abed-Nego’da görüyoruz. En görkemli örneğini
ise Roma İmparatorluğu’nun adil olmayan belirli yasalarına uy-
maktansa aç aslanlara yem olmayı ya da işkenceye uğramayı ka­
bullenen ilk Hıristiyanlarda görüyoruz. Bugün akademik özgürlük
gibi bir şeye sahip oluşumuzu ise, belli ölçüde Sokrates’in sivil ita­
atsizliğine borçluyuz.
Unutmayalım ki, HitJer’in Almanya’da yaptığı her şey "yasal",
1 9 2

--- Sayfa 193 ---
Macaristan’daki özgürlük savaşçılarının yaptıkları her şey ise
"yasadışı" idi. Hitler Almanyası'nda bir Yahudiye yardım etmek
"yasadışı" idi. Ancak o zamanlar Almanya’da ya.şıyor olsaydım
yasadışı olmasına rağmen, kesinlikle Yahudi kardeşlerime yardım
ederdim. Bugün Hıristiyan inancının değerli ilkelerine karşı savaş
açan komünist ülkelerden birinde yaşasaydım, sanıyorum açıkça
bu yasalara itaat etmeme çağrısı yapardım.
Sizlere, Hıristiyan ve Yahudi kardeşlerime iki itirafta bulunmak
istiyorum. Birinci olarak söylemem gereken, son yıllarda ılımlı be­
yazların beni derin bir hayal kırıklığına uğratmış olmalarıdır. Nere­
deyse zencilerin özgürlüğünün önündeki büyük engelin Beyaz
Yurttaşlar Meclisi ya da Ku-Klux-Klan’ın değil de, "düzenin" ada­
letten daha çok şey ifade ettiği, gerginliklerin olmadığı olumsuz bir
barışı eşitliğin hüküm sürdüğü olumlu bir barışa tercih eden, sürek­
li olarak, "hedefinizle hemfikirim ancak doğrudan eylem yöntemi­
nizi benimsemiyorum" diyen, babacan bir anlayışla, kendinde baş­
kasının özgürlüğü için doğru zamanı tespit yetkisi gören, zencilere
tekrar tekrar "daha uygun bir anı beklemeleri" öğüdünde bulunan
ılımlı beyazlar olduğu sonucuna vardım. İyi niyetli insanların sığ
anlayışları kötü niyetli insanların mutlak yanlış anlayışlarından
daha cesaret kırıcıdır. Gönülsüz bir kabul, mutlak bir retten daha
yanıltıcıdır.
Ben ılımlı beyazların, yasanın ve düzenin adaleti geçerli kılmak
için var olduklarını, bu görevleri yerine getirmedikleri zaman sos­
yal gelişmenin akışını sekteye uğratacak engeller haline gelecekle­
rini anlayacağını ummuştum. Îİimii beyazın güney eyaletlerinde
sürmekte olan gerginliğin, zencilerin sıkıntısını pasif bir biçimde
sineye çektikleri itici olumsuz bir barış döneminden, bütün insan­
ların insan kişiliğinin değerine ve onuruna saygı gösterecekleri
olumlu bir barış dönemine geçişin zorunlu bir evresi olduğunu an­
layacağını ummuştum. Gerçekte bizler, doğrudan eylem eylemleri­
ne katılanlar, gerginliğin yaratıcıları değiliz. Biz sadece halihazırda
var olan gerginliği su üstüne çıkarıyoruz. İyileşebilmesi için deşil­
mesi ve cerahatli çirkinliğinin havanın ve ışığın doğal iyileştirici
güçleriyle temas etmesi gereken bir çıban gibi, adaletsizliğin de
yok edilmesi için, yarattığı tüm gerginlikle birlikte önce insan vic­
danının ışığına, kamuoyunun temiz havasına çıkarılması gereki­
yor.
FBON/SivilluatsuUk
1 9 3

--- Sayfa 194 ---
Mektubunuzda eylem tarzımızın barışçı olduğunu, ancak şiddet
eylemlerini teşvik ettiği için reddedilmesi gerektiğini savunuyorsu­
nuz. Bu iddia mantığa sığar mı? Bu, soyguncu yerine, sahip olduğu
paranın soyguncuyu bu eyleme ittiğini iddia ederek, soyulanı suç-
amak değil midir? Bu, gerçeğe olan sarsılmaz bağlılığı ve felsefi
incelemelerinin, yanıltılan kamuoyunu, kendisine zehir bardağını
uzatmaya ittiği iddiasıyla Sokrates’i mahkûm etmek değil midir?
Bu, emsalsiz Tanrı bilincinin ve Tann'nın buyruklarına sarsılmaz
inancının, onu çarmıha götürdüğünü iddia ederek İsa Mesih’i la­
netlemek değil midir? Şiddet eylemlerine yol açacağı gerekçesiyle,
insanların temel anayasal haklarını talep etme çabalarından vaz­
geçmelerini islemenin -Federal Mahkeme’nin de oybirliği ile tespit
ettiği gibi- ahlâk dışı bir şey olduğunu artık görmeliyiz. Toplumun
görevi, soyulanları koruyup, haydutları cezalandırmak olmalıdır,
tersi değil.
Ayrıca, ılımlı beyazın zaman mitini anlamsız bulup reddedece­
ğini düşünmüştüm. Bugün beyaz bir Texas’li kardeşimden mektup
aldım. Mektubunda şöyle diyor: "Bütün Hıristiyanlar siyahların bir
gün eşitlik haklarını alacaklarını biliyor. Ancak siz dini aceleciliği­
nizde biraz fazla ileri gitmiyor musunuz? Hıristiyanlığın bugünkü
kazanımlarına ulaşabilmesi için iki bin yıl geçmesi gerekti. İsa’nın
öğretisinin kök salabilmesi için zamana gereksinimi var." Burada
söylenenlerin tümü "zaman" kavramıyla ilgili trajik bir yanlış anla­
madan kaynaklanıyor. Bu, zamanın kaçınılmaz biçimde bütün kö­
tülükleri
gidereceğine
ilişkin
gerçekçi
olmayan
garip
bir
tasarımdır. Zaman tümüyle tarafsızdır. Yıkıcı olarak da, yapıcı ola­
rak da kullanılabilir. Kötü niyetli insanların iyi niyetli insanlara
göre zamanı çok daha iyi kullandıklanna giderek daha çok
inanıyorum. Bizim neslimiz bir gün sadece kötülerin yaralayıcı
sözlerine değil, iyilerin korkunç suskunluğuna da yerinecekiir. İn­
sanlığın hiçbir zaman kaçınılmazlık vagonuyla ileriye taşınma­
dığını Öğrenmemiz gerekiyor. İlerleme TanrTnın işçileri olmaya
hazır insanlann yorgunluk bilmeyen çabalarının ve ısrarlı angaj­
manlarının sonucudur. Bu çabaların yokluğunda, zaman ancak sos­
yal durgunluktan yana olan güçlerin müttefikidir. Yaratıcı biçimde
kullanmak ve doğruyu yapmak için zamanın hep uygun olduğunu
akıldan çıkarmamamız gerekir. Şimdi, demokrasi prensiplerini ha-
194

--- Sayfa 195 ---
yata geçirme ve milletimizin ağıtını kardeşliğin yaratıcı methiyesi­
ne dönüştürme zamanıdır. Şimdi, ulusal politikamızı ırkçı adalet­
sizlik batağından kurtarıp, insanlık onurunun güvenli doruklarına
oturtmanın zamanıdır.
Bizim Birmingham’daki tutumumuzu aşırı olarak niteliyorsu­
nuz. Meslektaşlarımın şiddete dayanmayan çabalarımı aşırılık ola­
rak görmeleri bende öncelikle derin bir hayal kırıklığı yarattı. Zen-
ciliğin birbirleriyle çatışan iki gücü arasında bulunduğum gerçeği
üzerine düşünmeye başladım. Bunlardan birisi, uzun yıllar süren
baskılar sonucu kendilerine olan saygıyı ve özbilinci, ayrımcılığa
uyum sağlayacak derecede kaybetmiş olanlarla, üniversite öğreni­
mi yaptıkları, ekonomik güvenceye kavuştukları ya da ırk
ayrımcılığından belli yararlar sağladıkları için bilinçsiz bir biçimde
zencilerin sorunlarına karşı duyarsız hale gelen orta sınıf mensubu
olan az sayıda zencinin oluşturduğu ataletin gücüydü. Diğeri ise
acı ve nefretin, tehlikeli biçimde şiddeti onaylamaya eğilimli gü­
cüydü. Bu güç ifadesini tüm ülke çapında ortaya çıkan vc en
tanınmışı Elijah Muhammad’ın Müslüman hareketi olan farklı
siyah milliyetçi gruplarda buluyor ve ırk ayrımcılığının devam et­
mesinin yarattığı hayal kırıklığından besleniyor. Bu hareketi, Ame­
rika’ya inancım kaybetmiş olan, Hıristiyanlığın adını bile duymak
istemeyen ve beyaz insanın bir "şeytandan" başka bir şey
olmadığına inanma noktasına gelmiş insanlar oluşturuyor. Ben, ne
atalet içinde yaşayanların "teslimiyetçi harcketsizliklcri"ne, ne de
siyah milliyetçilerin nefret ve umutsuzluklarına ortak olmak istiyo­
rum diyerek, bu iki grubun arasında durmaya çalıştım. Daha iyi bir
yol var: Sevginin ve şiddetsiz protestonun yolu. Tanrı'ya şükür ki,
zenci
kilisesi
sayesinde
şiddetsizlik
kavramı
mücadelemize
taşınmış bulunuyor. Böyle bir şey olmasa, eminim güney şehirle­
rinde kan gövdeyi götürürdü. Gene eminim ki, beyaz kardeşlerimiz
bizi "isyancı" vc "yabancı ajitatör" olarak niteleyip, şiddete dayan­
mayan mücadele biçimimizi desteklemeyi reddederlerse, milyon­
larca zenci hayal kırıklığı ve umutsuzluğa kapılacak ve siyah milli­
yetçilerin ideolojilerinde teselli ve güven arayacaktır. Ve böyle bir
şeyin kaçınılmaz sonucu korkunç bir ırk savaşı karabasanı ola­
caktır.
Ezilenler ebediyen ezilen olarak kalamazlar. Günün birinde iç-
195

--- Sayfa 196 ---
Îerinde özgürlük arzusu yeşerir. Amerikan zencisinde de olan
budur. İçindeki bir şey ona doğuştan sahip olduğu özgürlük
hakkım, dıştaki bir şey, ona bu hakkı kazanabileceğini duyumsattı.
Bilinçli ya da bilinçsiz, Almanların Zeitgeist (dönemin ruh hali)
dedikleri şeyin çekimine kapılmış olan zenci, şimdi Asya’daki,
Güney Amerika’daki, Karay ipler’deki esmer ve sarı kardeşleriyle
birlikte ırk ayrımcılığının olmadığı vaat edilmiş ülkeye doğru hızla
yol alıyor. Zenci toplumunu saran bu canlı eylem arzusunun fark
edilmesi, açık protesto gösterilerinin anlaşılmasını kolaylaştıra­
caktır. Zenci, dışarı vurulmamış nefret ve bastırılmış hayal
kırıklıklarıyla doludur. Kendisini bunlardan kurtarması gerekir. Bu
nedenle bırakınız arada bir yürüsünler! Valilik önünde gösteri yap­
malarına izin verin ve onun neden oturma grevleri ve özgürlük mi­
tinglerine gereksinimi olduğunu anlayın. Onun bastırılmış duygu­
larını şiddet kullanmaksızın ifade etme biçimine izin verilmezse,
bu duygular şiddet patlamaları biçiminde açığa çıkacaktır. Bu bir
tehdit değil, tarihte benzerleri yaşanmış bir gerçekliktir. Bu neden­
le siyah kardeşlerime, "memnuniyetsizliğinizden kurtulun" deme­
dim. Tersine, bu normal ve sağlıklı memnuniyetsizliğin şiddetsiz
doğrudan eylem yoluyla başka, yaratıcı kanallara yönlendirilebile­
ceğini söylemeye çalıştım. Şimdi beni bu nedenle mi aşırıcılıkla
suçluyorsunuz! İtiraf etmeliyim ki, bu bende ilk başta derin bir
hayal kınklığı yarattı.
Ancak, olay üzerine biraz düşününce aşırıcı olarak değerlendi­
rilmek bende bir memnuniyet hissine yol açtı, İsa sevginin aşırı bir
taraftarı değil miydi? -"Düşmanlarınızı seviniz; size beddua eden­
lere hayır duası ediniz; sizden nefret edenlere iyilik yapınız."
Amos adaletin aşın bir taraftan değil miydi? -"Bırakın adalet su
gibi, doğruluk güçlü bir nehir gibi aksın." Paulus İsa Mesih’in öğ­
retisinin aşın bir taraftan değil miydi? -"İsa’nin işaretini bedenim­
de taşıyorum." Martin Luther bir aşırıcı değil miydi? -"Burada du­
ruyorum, başka şekilde davranamam. Tanrı yardımcım olsun."
John Bünyan aşırıcı biri değil miydi? -"Vicdanımı kanlı bir mezar
haline getireceğime, ömrümün sonuna kadar cezaevinde kalmayı
tercih ederim." Abraham Lincoln bir aşırıcı değil miydi? -"Bu mil­
let, yarısı köle, yarısı özgür olarak var olmaya devam edemez."
Thomas Jefferson da bir aşırıcı değil miydi? -"Bütün insanlann
196

--- Sayfa 197 ---
aynı özelliklerle yaratılmış olduklarına inanmak bizim açımızdan
çok doğaldır," Yani sorun bizim aşırıcı olup olmamamız değil, ne
tür aşırıcı olduğumuzdur. Nefretin mi yoksa sevginin mi aşırı taraf­
ları olacağız? Adaletsizliği devam ettirmek isteyen aşıncılar mı,
yoksa adaletin aşıncılan mıyız? Golgalha’daki dramatik olay
sırasında üç kişi çarmıha gerilmiştir. Unutmayınız ki, söz konusu
üç kişi dc aynı suçlan, aşırıcı olmak suçundan çarmıha gerildiler.
Bunlardan ikisi yozlaşmanın aşırıcılanydı ve bu nedenle de unutu­
lup gittiler. Ama üçüncüsü, sevginin, gerçeğin ve iyiliğin aşırı ta­
raftarı olan İsa Mesih göklere yükseldi. Bu anlamda belki de güney
eyaletlerinin, Amerika ve dünyanın acil biçimde yaratıcı aşıncılara
gereksinimi var.
Ben ılımlı beyazın bunu anlayacağım ummuştum. Belki de çok
iyimserdim. Belki beklentilerim çok fazlaydı. Şimdi, başka bir ırkı
ezen bir ırkın ancak çok az sayıda mensubunun ezilenlerin derin iç
çekişlerini ve ısrarlı taleplerini anlayabileceklerini kavradığımı dü­
şünüyorum. Adaletsizliğin güçlü, ısrarlı, kararlı bir eylemle yok
edilmesinin zorunlu olduğunu düşünenlerin sayısı ise daha da az.
Bu nedenle hiç değilse bazı beyaz kardeşlerimizin bu sosyal devri­
min anlamını kavramaları ve ona katılmalarına müteşekkirim. Bun­
ların sayıları çok değil, ama çok değerli ve başarılı insanlar. Ralph
McGill, Lilian Smith, Harry Golden ve James Dabbs gibi kadın ve
erkek kardeşlerimiz ikna edici, savunucu ve anlayışlı ifadelerle
mücadelemiz konusunda yazılar yazdılar. Diğerleri bizimle birlikte
güneyin isimsiz sokaklarında yürüdüler, güneyin kirli, haşare kay­
nayan cezaevlerinde, onları "pis zenci dostlan" olarak niteleyen öf­
keli polislerin küfürlerine ve kötü muamelelerine maruz kaldılar.
Çok sayıdaki ılımlı beyaz kardeşlerinden farklı olarak bunlar, anın
aciliyetini ve ırk ayrımcılığı belasına güçlü doğrudan eylem'le
karşı çıkmanın zorunluluğunu kavradılar.
İzninizle ikinci hayal kınklığımdan kısaca söz etmek istiyorum.
Beyazların kilisesi ve liderliği beni olağanüstü büyük bir hayal
kırıklığına uğrattı. Elbette ki birkaç önemli istisna söz konusu. Siz-
lerin her birinizin sorunla ilgili, bizim açımızdan çok önemli bir
tavır aldıklarını unutmadım. Sizin, muhterem Stallings, geçen
pazar günkü ayine, Hıristiyan anlayışına uygun olarak, zencileri de
davet etmeniz her türlü takdirin üzerindedir. Aynca bu eyaletin,
197

--- Sayfa 198 ---
yıllar önce Springhili College’! entegre eden Katolik yöneticilerini
de şükranla anmalıyım. Bu istisnalara rağmen, kilisenin beni hayal
kırıklığına uğrattığını bir kez daha söylemem gerekiyor. Bunu kili­
senin her yaptığına karşı çıkan eleştirmenlerden biri olarak söyle­
miyorum, Bunu Incil’i vaaz eden biri, kiliseyi seven, eğitimini ona
borçlu olan, gücünü onun kutsamasından alan ve ona yaşamı bo­
yunca sadık kalacak biri olarak söylüyorum.
Yıllar önce aniden ve tümüyle beklenmeyen bir biçimde Mont­
gomery’deki otobüs grevinin yöneticiliğine seçildiğimde, garip bir
biçimde beyaz kilisenin bizi destekleyeceğine, güney eyaletlerinin
beyaz papazlarının, vaizlerinin ve hahamların bizim en güçlü müt­
tefiklerimiz olduklarına inanmıştım. Gerçeklikte ise bunlardan
bazıları, özgürlük hareketimizi anlamak istemeyen ve liderlerini
kötü göstermeye çalışan mutlak karşıtlanmızlardı. Bir kısmı ise,
cesur olmaktan çok dikkatli olmaya çalışıyor, kilise vitraylarının
arkasındaki uyuşturucu güvenlik ortamında sessiz kalıyorlardı.
Yıkılan hayallerime rağmen, Birmingham’a, bu şehirdeki beyaz
kilise liderliğinin davamızın haklılığını anlayacağı vc bizim haklı
şikâyetlerimizi derin, ahlâki bir sorumluluk anlayışıyla karar
verme konumunda olan mercilere ileteceği umuduyla gelmiştim.
Sizlerin bizi anlayacağınızı ummuştum. Ancak yeniden hayal
kırıklığına uğradım.
Güney eyaletlerinde kilisenin çok sayıda yöneticisinin ayinler­
de, 3'asa öyle istediği için, inananları ırk ayrımcılığını kaldıran ka­
rara uymaya çağırdıklarını duydum. Ama ben, beyaz papazların,
"Bu karara uyun, çünkü entegrasyon ahlâki olarak doğru ve iyidir
ve zenci senin kardeşindir" demelerini beklerdim. Kilisenin, zenci­
lere karşı aşikâr adaletsizliklerin ortasında kenarda duruşunu ve ha­
vadan sudan şeyler vc ikiyüzlü harcıalem laflar ettiğini gözlemle­
dim. Milletimizin ırkçı ve ekonomik haksızlıklardan kurtulma
yolundaki büyük kavgasının ortasında ben birçok papazın, "Bunlar
İncil’le ilgisi olmayan sosyal sorunlardır" dediğini duydum. Ve
maalesef birçok kilisenin kendisini, ruhla beden ve dini olan ile
dünyevi olan arasına garip bir ayrım çizgisi çeken bir "başka”
dünya dinine adadığını gözledim.
Kısacası yirminci yüzyılın sonuna, insanlara adaletin daha yük­
sek mertebelerine ulaşmaları için öncülük etmek yerine, büyük öl­
198

--- Sayfa 199 ---
çüde statükoya uymuş, kitlenin peşinden giden bir dini cemaatle
ulaşıyoruz.
Alabama, Mississippi ve tüm diğer güney eyaletlerini baştan
başa dolaştım. Kaynayan yaz günlerinde ve soğuk güz sabah­
larında, kuleleri göğe yükselen güzel kiliseleri seyrettim. Onların
büyük, etkileyici teoloji bölümlerini gördüm. Ve kendime tekrar
tekrar, "Buralara ibadete ne tür insanlar geliyor? Bunlann tanrıları
kim? Vali Barnett’in dudaklarından federal yasaya karşı direniş
sözleri dökülürken, vali Wallace isyan ve nefret borusunu çalarken
nerdcydi bu insanlar? Yorgun, perişan kadın ve erkek zenciler, tes­
limiyetin zindanlannı terk edip yaratıcı bir protestonun pırıltılı te­
pelerine tırmanma kararı verdiklerinde bu insanlar neredeydi?" so­
rularını sordum.
Evet, bu sorular beni hâlâ meşgul ediyor. Derin bir hayal
kırıklığı içinde kilisenin bu miskin tutumundan dolayı ağladım.
Ama inanın bu gözyaşları sevginin gözyaşlanydı. Çünkü sadece
derin bir sevginin olduğu yerde derin hayal kırıklıkları söz konusu
olabilir. Evet, kiliseyi seviyorum! Onun kutsal duvarlarını seviyo­
rum. Zaten başka nasıl olabilirdi ki?
Benim oldukça seyrek rastlanan Özel bir konumum var: Babası,
dedesi ve büyükdedesi vaiz olan biriyim. Evet, ben kiliseyi İsa’nın
bedeni olarak görüyorum. Peki bu bedeni sosyal ihmalkârlığımız
ve inançsız olarak görülme korkumuzla nasıl bu ölçüde lekeleyip,
yara bere içinde bıraktık!
Kilisenin çok güçlü olduğu bir dönem vardı. Bu, Hıristiyanların
kendilerinin inançlarından dolayı acı çekmeye mahkûm edilecek
önemde görülmelerinden sevinç duydukları bir dönemdi. O zaman­
lar kilise sadece, kamuoyunun revaçtaki eğilimlerini, düşüncelerini
gösteren bir termometre değil, toplumun geleneklerini düzenleyen
bir ısı ayarlayıcısıydı. İlk Hıristiyanların geldiği her şehirde iktidar
ilişkileri sarsılır ve egemenler onları "barış düşmanı", "yabancı aji­
tatör" olmakla suçlama çabasına girerlerdi. Ancak onlar "göklerde­
ki düzenin kolonisi olmak" ve Tanrı'ya insandan daha çok itaat
etmek yolundaki inançlanna sadık kalırlardı. Sayıları sınırlıydı
ancak inançları güçlüydü. Vc karşıtlarının ezici çoğunluğundan
korkmayacak kadar Tanrı ile dolulardı. Çocuk cinayetleri ve glad­
yatör savaşları gibi geleneksel melanetlere son veren onlar olmuş­
lardı.
1 9 9

--- Sayfa 200 ---
Bugün her şey çok daha farklı. Günümüzün kilisesinin güven­
siz sesi genellikle zayıf ve etkisiz. Vc kiliselerimiz ne yazık ki ço­
ğunlukla statükonun destekleyicisi rolündcler. Şehirlerimizin ço­
ğundaki yönetimler, kilisenin var olan duruma ilişkin bu destekçi
tavrından dolayı onun varlığından rahatsız olmak bir yana, kendile­
rini daha da güçlü hissediyorlar.
Ancak Tann’nm ilahi hükmü kilisenin üzerindedir, hem de hiç
olmadığı kadar. Kilise, geçmişine güç veren kutsal ruhu yeniden
kazanmazsa, inandırıcılığını yitirecek, milyonlarca inançlı insanın
sadakatini kaybedecek ve 20. yüzyıl için anlamsız so.syal bir
kurum olarak bir kenara atılacaktır. Her gün, kilise ile ilgili hayal
kırıklıkları tam bir tiksintiye dönüşen gençlerle karşılaşıyorum.
Belki de yine çok iyimserim. Organize din, milletimizi ve dün­
yamızı selamete ulaştırmanın aracı olamayacak kadar statükoya
bağlı hale mi geldi? Belki de güvenimi, gözle görülmeyen kiliseye,
dünyanın umudu ve gerçek isyan ocağı olarak kilise içindeki kili­
seye (ecclesia) yöneltmeliyim. Ancak gene de organize din saf­
larından birkaç soylu insanın konformizmi kötürümleştiren zincir­
lerinden sıyrılıp, Özgüllük savaşının aktif taraftarları olarak bize
katıldıkları için Tanrı’ya şükrediyorum. Bunlar güvenli cemaatleri­
ni terk edip, Albany/Georgia sokaklarında bizimle birlikte yürüdü­
ler; özgürlük için güney eyaletlerinde tehlikelerle dolu yolculukla­
ra
çıktılar;
bizlerlc
birlikle
cezaevlerine
girdiler.
Bazıları
kiliselerince dışlanıp, papazlan vc meslektaşları tarafından ihanete
uğratıldılar. Ancak, adillerin yenilgi anlarında bile zafer kazanan
kötülerden güçlü oldukları inancıyla yollarına devam ettiler.
Halkın içinde hamur mayası gibiydiler bunlar. İnançları, Incil’in
hakikatini bu kanşık dönemde çürümekten koruyan inanç tuzu idi.
Ve bunlar hayal kırıklığının karanlık dağında bir umut tüneli
kazdılar.
Kilisenin bir bütün olarak bu tayin edici dönemin gereklerini
yerine getireceğini umut ediyorum. Ama kilisenin adalete yardıma
koşmaması durumunda bile gelecekle ilgili umutsuz değilim. He­
deflerimiz şu anda yanlış anlaşılsa bile Birmingham’daki mücade­
lemizin sonuçları konusunda kuşkum yok. Binningham ve bütün
ülkede özgürlüğe ulaşacağız; çünkü özgürlük Amerika’nın hedefi­
dir. Aşağılanıp, kötü muameleye de tabi tutulsak, kaderimiz Ame­
200

--- Sayfa 201 ---
rika’nın kaderi ile ortaktır, ilk göçmenler Plymouth’a gelmeden
önce biz buradaydık. Jcfferson’un kalemi bağımsızlık ilanının gös­
terişli sözcüklerini tarihin sayfalarına yazmadan önce de biz bura­
daydık. Dedelerimiz bu ülkede iki yüz yıl boyunca ücret almadan
çalıştılar. Pamuğu "kral" yapanlar onlardır. Onlar iğrenç aşağılan­
maların vc vahşi adaletsizliklerin eşliğinde efendilerinin evlerini
kurdular. Ve her şeye rağmen anlaşılamaz bir canlılıkla kendilerini
geliştirdiler. Köleliğin sınırsız vahşeti bizi durduramadıysa, şimdi­
ki karşıtlarımız hiç durduramaz. Özgürlüğümüzü kazanacağız;
çünkü taleplerimiz Tann’nın ebedi istekleri ve milletimizin kutsal
mirasına uygundur.
Bitirmeden önce, yazınızda beni inciten bir noktaya değinmek
istiyorum. "Düzeni sağladığı" ve "şiddet eylemlerini engellediği"
için Birmingam polisine övgüler düzüyorsunuz. Eğer altı silahsız,
barışçı zenci gencin kudurmuş polis köpekleri tarafından kelime­
nin tam anlamıyla nasıl parçalandığını görseydiniz böyle bir şey
yapmazdınız. Ve gene inanıyorum ki, polislerin cezaevindeki zen­
cilere ne kadar bayağı ve insanlık dışı muamele yaptıklarını bilsey­
diniz; bunların genç-yaşlı demeden zenci kadınlara nasıl küfürler
ettiklerini, itip kaklıklarını, erkekleri nasıl dayaktan geçirip tekme­
lediklerini görseydiniz; toplu yemek duası yapmak istediğimiz için
ikinci kez yemeklerimizi kestiklerini bilseydiniz, onları övmekte
bu kadar acele etmezdiniz. Üzülerek söyleyeyim ki, polise
yaptığınız övgülere katılamayacağım.
Polislerin göstericilere kamuoyu önünde oldukça disiplinli dav­
randıkları bir gerçektir. Yani dıştan bakıldığında belli anlamda
"şiddetten uzak" dururlar. Ama hangi amaçla? Irk ayrımcılığının
lanetli sistemini ayakta tutmak için. Son yıllardaki vaazlarımda sü­
rekli olarak şiddete karşı olmanın, kullanacağımız araçların, uğru­
na mücadele ettiğimiz hedef kadar temiz olmasının gerektiğini vur­
guladım. Bununla, ahlâki hedeflere ulaşmak için ahlâk dışı araçlar
kullanmanın yanlış olduğunu anlatmaya çalıştım. Ama şimdi
ahlâki araçlar kullanarak ahlâk dışı hedeflere ulaşmaya çalışmanın
da en az onun kadar, hatta çok daha yanlış olduğunu savunmak du­
rumundayım. Belki Sn. Connor ve polisleri kamuoyu önünde Al­
bany/Georgia’daki polis şefi Prichett’ten daha az şiddet kul­
lanıyorlardı. Ancak bunlar şiddete başvurmama ahlâki aracını
201

--- Sayfa 202 ---
ahlâki olmayan bir hedef için, açık ırk aynmcılığını ayakta tutmak
için kullandılar. T.S. Eliot bu durumu anlatmak için, kötü bir hedef
için iyi bir eylemi kullanmaktan daha fena bir ihanet yoktur demiş­
ti.
Ben sizlerin, cesaretleri, fedakârlıkları ve insanlık dışı provo­
kasyonlar ortasında gösterdikleri şaşılası disiplinden dolayı Bir­
mingham’daki oturma grevine ve diğer eylemlere katılan zencileri
övmenizi beklerdim. Güney eyaletleri bir gün gerçek kahraman­
larının kimler olduğunu kavrayacaktır. Bunlar öncülerin yaşam­
larını şekillendiren korkunç yalnızlığı ve ayaktakımınm düşmanca
alaylarını, hedeflerinin bilinciyle ve cesaretle göğüsleyen James
Meredith gibi insanlardır. Bunlar arkadaşlarıyla birlikte ayrımcı
otobüsleri kullanmama kararı alıp, yorulup yorulmadığını soranla­
ra onurla, "Ayaklarım yorgun, ama ruhum dinlendi" diyen 72
yaşındaki Montgomery’li kadının şahsında temsil edilen yaşlı, ezil­
miş, horlanmış siyah kadınlardır. Bunlar şiddete başvurmadan, ce­
saretle lokallerdeki oturma grevine katılıp, inançları uğrana hapse
girmeye hazır olan genç lise ve üniversite öğrencileri, încil’in genç
vaazcıları ve bir dizi cemaat temsilcisidir. Güney bir gün, lokaller­
de oturma grevine katılan, Tann’nm bu mahrum edilmiş kullarının
gerçekte Amerikan rüyası ve bizim Yahudi-Hıristiyan geleneğinin
kutsal değerleri için isyan ettiklerini ve tüm milletimizi kurucu­
larının anayasa ve bağımsızlık beyannamesiyle açtıkları demokra­
sinin kaynağına geri götürmekle olduklarını fark edecektir.
Bu hayatımda yazdığım en uzun mektup (neredeyse bir kitap
bile denebilir). Korkarım değerli zamanınızdan epey alacak kadar
uzun. Rahat bir masada yazma olanağım olsaydı bunun çok daha
kısa olacağından emin olabilirsiniz. Ancak insan günlerce yalnız
başına bir cezaevi hücresinin bunaltıcı tekdüzeliği içinde yaşarsa,
uzun mektuplar yazmaktan, tuhaf şeyler düşünmekten ve uzun
uzun dua etmekten başka ne yapabilir ki?
Mektubumda gerçeği abartan vc gerekçesiz bir sabırsızlığın ifa­
desi olan bir şey yazdıysam, sizlerden özür diliyorum. Yazdıklanm
gerçeği yeterince açığa vurmuyorsa ve kardeşlikten daha az şeyle
yetinecek kadar sabırlı olduğumu ifade edecek bir şey yazdıysam
Tanrı’dan af diliyorum.
Mektubumu güçlü bir inançla okuyacağınızı umuyorum. Diğer
202

--- Sayfa 203 ---
bir umudum, koşullann yakın gelecekle sizlerie entegrasyonun sa­
vunucusu ya da eşitlik mücadelesinin bir lideri olarak değil, mes­
lek arkadaşı ve Hıristiyan din kardeşi olarak bir araya gelmeme
izin vermesi. İrkçı önyargıların kara bulutlarının yakın bir gelecek­
te dağılması, endişeli mensuplarımız arasındaki karşılıklı anlaş-
mazhklann yoğun sisinin kalkması ve uzak olmayan bir gelecekte
sevginin ve kardeşliğin parıldayan yıldızlarının ışıltılı güzellikle­
riyle ulusumuzu aydınlatması dileğiyle.
Banş ve kardeşlik dilekleriyle
Martin Luther King
203

--- Sayfa 204 ---
GANDHİ VE ALTERNATİF HAREKET
TEORİDE SATYAGRAHA* - NORMLAR
Johan Gaîîung'*
Gandhi kelimenin lam anlamıyla bir eylem adamıydı. Yaşaraöykü-
lerinde yclcrince işlendiği gibi, sadece felsefe yapmakla kalmıyor,
tersine aktif, eylemli bir yaşam sürdürüyordu. Elinizdeki türden bir
kitap, bu özelliğiyle bir eylemliliğin ifadesi olamaz. Ancak felsefe
ile eylem arasında bir bağlantı vardır ve bu bağlantı olabildiğince
açık bir biçimde aşağıda ortaya konmaya çalışılacaktır.
Gandhi’nin savunduğu soyut tasarımlarla, girişliği somut ey­
' Buradaki anlamı Gandhi’ci şiddete dayanmayan direniş biçimi. Kelime anlamı
ise "gerçeğe ulaşma çabasrdır. (ç.n.)
** Johan Galtung’un Der Weg ist das Ziel (Yo! Hedeftir) adlı kitabından
kısaltılarak çevrilmiştir. Peter Hammer yay., VVupptertal, 1987. (ç.n.)
204

--- Sayfa 205 ---
lemler arasında normlardan, önermelerden ve ahlâki buyruklardan
oluşan bir katman düşünülebilir. Bunların tümü, satyagraha teori­
sini oluşturur. Diğer bir deyişle, bunlar satyagraha'yı söylem dü­
zeyinde ifade ederken, satyagraha'mn pratiği onun maddelcşmiş
biçimini oluşturur. Ancak bu söylemsel biçim yalnızca bir dizi fel­
sefi düşünce ve betimleme değil, daha çok bir ahlâki Önermeler
manzumesidir. Aşağıdaki sayfalarda, Gandhi’nin yazılarından ola­
bildiği ölçüde kısa bir normlar ve alt normlar listesi çıkarılmaya
çalışılacaktır. Liste çatışmanın kendisini ifade ettiği üç farklı düze­
yi esas almaktadır; Genel anlamda çatışma, çatışma süreci,
çatışmanın çözümü. Okur aşağıdaki satırlarda, içeriklerinin önemi­
ni vurgulamak üzere ünlem işaretli olarak yazılmış normlar (ya da
daha çok norm önerileri) bulacaktır.
I. GANDHİ’NİN ÇATIŞMA NORMLARI (N)
/. Hedefler ve Çatışma
N 1.1. Çatışma durumlarında harekete geç!
N l.l.l Şimdi davran!
N 1.1.2 Burada davran!
N 1.1.3 Kendi grubun için davran!
N 1.1.4 Çatışmadan etkilenenlerin onayıyla davran!
♦
N 1.1.5 inançların doğrultusunda davran!
N 1.2. Çatışmanın ne olduğunu kesin olarak belirle!
N 1.2.1 Hedeflerini açık biçimde ortaya koy!
N 1.2.2 Karşıtlarının hedeflerini anlamaya çalış!
N 1.2.3 Ortak ve uzlaştmlabiUr hedefleri vurgula!
N 1.2.4 Çatışma açısından tayin edici olguları nesnel ola­
rak belirle!
N 1.3. Çatışmaya olumlu yaklaş!
N 1.3.1 Çatışmanın olumlu yönlerini vurgula!
N 1.3.2 Çalışmayı karşıtınla karşılaşmanın bir vesilesi ola­
rak düşün!
N i.3.3 Çatışmayı toplumu yeniden şekillendirme fırsatı
olarak düşün!
205

--- Sayfa 206 ---
N 1.3.4 Çatışmayı kendini değiştirmenin bir fırsatı olarak
2. Çatışma süreci
N 2.1. Çatışmalarda şiddet kullanma'.
N 2.1.1 Yaralayıcı ya da zarar verici eylemlerden kaçm!
N 2.1.2 Yaralayıcı ya da zarar verici sözlerden kaçın!
N 2.1.3 Yaralayıcı ya da zarar verici düşüncelerden kaçın!
N 2.1.4 Karşıtının malına zarar verme!
N 2.1.5 Şiddetin bile korkaklıktan daha iyi olduğunu unut­
ma!
N 2.İ.6 Kötülük yapana bile iyilik yap!
N 2.2. Hedefe/amaca uygun davran!
N 2.2.1 Çatışmaya daima yapıcı, ileriye götürücü bir unsur
katmaya çalış!
N 2.2.2 Hedefleri açığa çıkarıcı mücadele biçimlerini kul­
lan!
N 2.2.3 Gizli değil, açık davran!
N 2.2.4 Mücadeleyi esas hedefe yönelt!
N 2.3. Kötü ile işbirliğini reddet!
N 2.3.1 Kötülüğü körükleyen kurumlarla işbirliği yapma!
N 2.3.2 Kötülükten oluşan bir mevki ile işbirliği yapma!
N 2.3.3 Kötülük getiren eylemlere katılma!
N 2.3.4 Kötülüğe kiirşı çıkmayan kişilerle işbirliği yapma!
N 2.4. Fedakârlığa hazır ol!
N 2.4.1 Cezalandırılmaktan kaçınma!
N 2.4.2 Olağanüstü durumlarda yaşamını vermeye hazır
ol!
N 2.5. Yapay cepheler oluşturmaktan kaçın!
N 2.5.1 Husumet ile karşıtım birbirlerinden ayırt etmesini
bil!
N 2.5.2 Kişi ile statüsünü birbirlerinden ayırt etmeyi bil!
N 2.5.3 Karşıtınla ilişkini sürdür!
N 2.5.4 Kendini karşıtının yerinde hissetmeye çalış!
N 2,5.5 Tarafların ve tutumların belirlenmesinde katı olma!
206

--- Sayfa 207 ---
N 2.6. Gereksiz taşkınlıktan kaçın!
N 2.6.1 Tavrına olabildiğince bağlı kal!
N 2.6.2 Kimseyi kışkırtma ve seni kışkırtmalarına izin
verme!
N 2.6.3 Kimseyi aşağılama vc seni aşağılamalarına izin
verme !
N 2.6.4 Çatışma hedeflerini genişletme!
N 2.6.5 En yumuşak çatışma biçimlerini kullan!
S. Çatışmanın Çözümü
N 3. l. Çatışmaları çözüme ulaştır!
N 3.1.1. Çalışma sürecini uzatma!
N 3.1.2 Karşıtınla daima paz,arlık yolları ara!
N 3.1.3 Olumlu toplumsal değişimler için çaba harca!
N 3.1.4 İnsani değişimler için çaba harca!
- kendinde!
- karşıtında!
N.3.2. Öze ilişkin olmayan şeyler üzerinde değil, öze ilişkin şey­
ler üzerinde ısrarlı ol!
N.3.2.1 ö ze ilişkin sorunlar konusunda seninle pazarlık
edilmesine izin verme!
N 3.2.2 Oze ilişkin olmayan sorunlarda uzlaşmaya hazır
ol!
N 3,3. Kendini yanılabilir bir insan olarak gör!
N 3.3.1 Yanılabileceğini unutma!
N 3.3.2 Hatalarım açıkça kabul et!
N 3.3.3 Daima aynı fikri savunmanın önemli olmadığını
bil!
N 3,4. Karşıtına karşı hoşgörülü ol!
N 3.4.1 Karşıtının zaaflanndan yararlanma!
N 3.4.2 Karşıtını kendinden daha katı biçimde yargılama!
N 3,4.3 Karşıtının sana güvenmesini sağla!
N 3.5. Zorlama, ikna et!
N 3.5.1 Daima kabul edilebilecek çözümler ara
- kendin için!
- karşıtın için!
207

--- Sayfa 208 ---
N 3.5.2 Karşıtını baskı altına alma!
N 3.5.3 Karşıtını inandığın düşünceye ikna et!
Bu buyruklar listesini hazırlamak için bir taşocağı işçisininkinc
benzer bir yöntem kullandım; Gandhi’nin düşüncelerini önce par­
çaladım, sonra da parçaları bir dizi önerme halinde sıraya koydum.
Bu kusur belki Gandhi’nin de sık sık böyle davranmış olması ger­
çekliğiyle hoşgörülcbilir; evet Gandhi de kurallar koymayı ve
önermeler hazırlamayı severdi. Zaten esas sorun, benim yeniden
yaptığım "çevirimin" ne derece isabetli olduğundan çok, konuya
ilişkin genel anlayış biçimimin Gandhi’ninkiylc ne Ölçüde uyuştu­
ğudur.
Okuyucu Gandhi’nin eserlerini incelerken, sunduğum buyruk­
ların alıntılar değil, benim yorumlarım olduğunu, sadece normları
vermekle yetinildiği için de zorunlu olarak kısa tutulduğunu ve
Gandhi’nin anlatım zenginliğini aktarmadığını fark edecektir. Bu­
rada yazılanlar, sadece onun felsefesine yaklaşım denemeleri ola­
rak anlaşılmalı ve okuyucu söylenenlerin arkasında Gandhi’nin dü­
şüncesini anlamaya çalışmalıdır.
• •
Ote yandan bunlar, insanın çalışmalı durumlarda -yani hepimiz
için ve her zaman, hatta bazen bilincinde olmasak bile- belki içsel
ve dışsal davranışlarını sorgulamasına yarayabilecek normlardır.
Bunların yardımıyla belki sadece karşıtlarımızda değil, kendimizde
de birtakım eksiklikleri görebilir ve belki yeni düşüncelere ulaşabi­
liriz! Maalesef özgün metinleri incelemek her zaman mümkün
değil (özellikle de Gandhi gibi çok yazmış birinin metinlerini);
bazen özetlemeler gerekli olmaktadır.
Şimdi normlara dönüp kısaca bunların ana mesajlarını özetle­
meye çalışacağım. Tüm bu normların merkezinde çatışma ve
çatışma sürecindeki tavır yer almaktadır. Çatışma sırasındaki tavır
Gandhi’ye göre genel olarak sosyal davranışla, hatta insan dav­
ranışının bütünüyle eş tutulmalıdır. Hatta insanın iç dünyasına
doğru bir adım daha atarak inanç, düşünce ve duygularına
ulaşılabilir. Çünkü, Gandhi’ye göre insan, bilinçli olmakla yüküm­
lüdür ve bilinçli insan her yerde, kendi içinde ve çevresinde
çatışmaları fark edip algılayacaktır. Böyle bir algılama, insan dav­
ranışının içsel ve dışsal bütün boyutları üzerinde etkili olacaktır.
208

--- Sayfa 209 ---
Bu noktada Gandhi, BatTda çatışmanın görünüşleriyle ilgili yazı
yazanların hepsinden daha farklı bir yaklaşım içindedir; Çatışma
düşüncesinin ve buna denk düşen davranışın ne olumsuz olması ne
de nefret ve yıkıcılıkla dolu olması gerekir. Ayrıca olumsuz
çatışma düşüncesinden uzaklaşılması, ideale dönüş, sürtüşmesiz
bir duruma geçiş anlamına gelmez. Çatışmalar tamamen olumlu,
sevgi yüklü ve diri bir ruhsal durumun ifadesi olabilir. Gandhi bu
gerçekliği sürekli olarak vurgulamakta ve çatışmalara yaklaşım
tarzıyla bu anlayışı her seferinde netleştirmektedir. Bu nedenle,
"Gandhi’nin Sosyal Normları" biçiminde bir başlık seçmek pekala
mümkündü. Ancak bir Batılı için isabetli bir seçim olmazdı.
Çünkü bizim anlayışımızda vurgu hep çatışma üzerindedir.
Normların ne ifade etliği bu arada okuyucu açısından az çok
anlaşılmış olmalıdır. Çatışma bir organizma gibidir; Doğar, olgun­
laşır, zayıflar ve belki de sadece yeniden doğmak için yok olur.
Satyagralu nirV görevi çatışmayı beslemek, ona özen göstermek ve
onu kullanmaktır; onu boğmak, varlığından habersizmiş gibi dav­
ranmak değildir. Satyagrahi, -İsa peygamberin de yaptığı gibi- se­
vinçle çatışmanın içine dalmalıdır. Bu nedenle eyleme çağrı her
şeyin üstündedir. Ancak Satyagrahi kendine Özel bir misyon yük­
leyerek, dünyayı dolaşıp, insanlara, "Burada ilginç bir sorun var,
bırakın da sizin için ben çözeyim" diyerek, her çelişkiye burnunu
sokmaya kalkmamalıdır. Bulunduğu yerden yola çıkmalı, sosyal
ve kişisel konumuna göre davranmalıdır. Haksızlığa karşı derhal
harekete geçilmeli; politik olarak uygun zamanın gelmesi beklen­
memelidir. Ve esas olarak eylem yapılmalı, bildiri ve yazılarla ye-
tinilmemelidir. Eyleme geçilmeli ve çevredeki olanaklar açığa
çıkarılmalıdır. Dikkatleri önümüzde duran soruna yoğunlaştırmalı
ve kendi grubumuz için eyleme geçmeliyiz; eylem görevi ve eylem
hakkı sosyal enerji olarak kendi grubumuz için harcanmalıdır.
Ayrıca,
söz
konusu
kişilerle
aynı
kaderin
paylaşıldığı
kanıtlanmak zorundadır. Bu ise ancak onların yaşam koşullarını
paylaşmakla ve eylemlerine fiilen katılmakla mümkündür, gazete­
lere gönderilen açık mektuplarla yetinilerek değil!
Eylemde iç dünya da dikkate alınmalıdır. Davranış gerçek
‘ Şiddet kullanmayan direniş eylemcisi, (ç.n.)
FMÖN/Sivil Uaaiiizlik
209

--- Sayfa 210 ---
inançtan kaynaklanmalıdır. Sosyal amaç aynı şekilde katılan kişi­
nin de amacı olmalıdır; öyle ki toplumsal değişim konusunda gös­
terilen çaba, aynı zamanda kişisel gelişmenin aracı olmalıdır.
Katılım derin bir inançtan gelmiyorsa, cesaretle ortaya çıkma ve
sorunu verimli bir sonuca ulaştırmak için gerekli olan fedakârlığı
üzerine alma yetisi gösterilemez. Bu katı bir koşuldur. Buna
karşılık Gandhi bir başka noktada uzlaşmacıdır. Kişinin her tür
çatışmaya, her yerde ve her zaman girmesi gerekli değildir. Bekle­
nen, şimdi ve burada tavır alınmasıdır, bu ondan beklenebilecek
asgari şeydir. Burada Gandhi’nin dünya ideali ifade edilmektedir.
Sarvodaya'da" herkes oldukça aktif, ancak tamamen otonomdur,
yani bireysel olarak karar verme hak ve görevine sahiptir ve ne
aşırı aktif bir merkez ne de uyuşuk kenar bölgeler bulunmaktadır.
Bir çatışmanın içine girilince ilk Ödev, çatışmanın ne olduğunu
netleştirmektir. Gandhi’nin yazılarından ve eylemlerinden yola
çıkarak bu sorunun dört önemli kuralından söz edilebilir; Kendi
hedeflerimiz konusunda net olmak vc karşıtımızınkilerini anlama­
ya çaba göstermek. Davranışlarımızı hesaplanabilir kılmak, hedef­
lerimizi açık biçimde ifade etmek ve öze ilişkin olmaları kaydıyla
hedeflerimiz konusunda ısrarlı olmak. Aynı şekilde, karşıtımızın
amacını anlamaya çalışmak da bir ödevdir, hatta onu, onun kendini
anlayabildiğinden daha iyi anlamaya çalışmalıyız. Örneğin bir
tartışmada, karşıtına "Düşüncenizi şöyle mi anlamalıyım?" sorusu­
nu sormak ve onun savunduğu tezi, kendisinden daha net ortaya
koymaya çalışmak, tam da Gandhi’ci bir yaklaşımdır. Ancak böyle
bir şey küstah bir tavırla yapılmamalıdır.
İki tarafın da hedeflerinin ve tasarımlarının gözden geçirildiği
bu süreçte, insanlık öğretisi, satyagrahi’ye dikkatini iki tarafın
ortak hedeflerine yöneltmesini emreder. Ortak noktalar olarak
ifade edilenler, bazen çok beylik laflarmış gibi gelebilir, ançak
gene de tespit edilmeli ve varlıkları algılanmalıdır. Örneğin insanın
hayatta kalıp, maddi anlamda asgari dc olsa insani bir yaşam sür­
meyi, diğer insanlarla ve inandığı .şeylerle uyum içinde yaşayabil­
meyi ve asgari de olsa karar verme özgürlüğüne sahip olmayı iste­
mesi gibi. Daha zor olan, karşıtın hedefleriyle kendi hedeflerinin
* Halkın gerçek demokrasisi, (ç.n.)
210

--- Sayfa 211 ---
uzlaştınlabilir olup olmadığının tespitidir. Hatta iki tarafın hedefle­
ri aynı olduğu halde, olanakların sınırlılığı nedeniyle bunlann, eko­
nominin ilgi alanına giren mal ve hizmetlerde olduğu gibi, uz-
laştırılamadıkları bir durum bile söz konusu olabilir. (Ekonomi ve
ekonomi bilimi tam da bu sorunla, malların kıtlığı sorunuyla
uğraşır.)
Çatışmaya girmeye hazırsak ve taraflann "kartları" biliniyorsa,
hemen işin içine atlama isteği ortaya çıkabilir. Gandhi şüphesiz
derhal davranma yolunu seçer, ancak bunun için karşı taraftan ye­
terince olumlu bir yaklaşım bekler. Ağırlık, çatışmanın çözümün­
den sonra belki ortaya çıkabilecek uzun vadeli, olumlu duruma ve­
rilmelidir.
Çatışmaya girmek, karşıtına düşmanca bir tavır
göstermek için değil (böyle bir şey belli ölçüde kaçınılmaz olsa da)
tersine, onu ilişki ve çatışma sürecindeki yapıcı davranış yoluyla
daha iyi tanımak için bir şans olarak görülmelidir. Çatışmayı,
doğru kullanıldığında, daha iyi bir toplumsal ilişkilerin kurulması
için yararlanılabilecek enerjinin açığa çıkma süreci olarak görmek
çok önemlidir. Aynca bütün yoruculuğu ve zorluğuna rağmen,
çatışma sürecinin, kişisel gelişme için bir şans olarak görülmesi de
aynı derecede önemlidir.
Burada Gandhi’nin, çatışma teorisiyle insan psikolojisini
tanıma konusundaki yeteneklerini gösterdiği eklenmelidir. Çatışma
sürecindeki davranışlar ile ilgili incelemelerim ve kendi taraf oldu­
ğum çatışmalar sırasında, sık sık insanların gözlerindeki şevki gö­
remediğim ve çatışmayla birlikte ortaya çıkan gerilim, sinirlilik,
fedakârlığa ve eyleme hazır olma halini algılayamadığım olmuştur.
Çatışmalarda bizi can sıkıntısından kurtaracak bir gerginlik ve he­
yecan aradığımız ve çatışma bitince de tekrar can sıkıntısı hissetti­
ğimizi nasıl da unuturuz. Gandhi bunu iyi bilmektedir. Onun ko­
nuyla ilgili yaklaşımını söyle özetleyebiliriz; Ortaya çıkan bu
enerjiyi, toplumsal ve kişisel düzeyde olumlu bir biçimde kullan­
malıyız. Heyecan ve gerginliğin pozitif kullanımı kendiliğinden
olmaz; korunması, özen gösterilmesi ve insanlara başından itibaren
çatışmaya olumlu bir yaklaşım olarak aşılanması gerekir.
Böylece ilgili kişi, çatışmayı sürdürmeye zihnen hazırlanmış ve
deyim yerindeyse sosyal arenaya çıkmaya hazır hale gelmiştir.
Sosyal arenada uyulması gereken altı kural vardır;
211

--- Sayfa 212 ---
Birinci kural (ki herkesin Gandhi adıyla özleştireceği bir ku­
raldır): Şiddet kullanma! Bu elbette sadece fiziki şiddet kullanmak­
tan kaçınmayı değil, sözel, psikolojik şiddeti ve mülke karşı şiddeti
de içerir. Bu noktaya ek olarak hemen tipik Gandhi’ci iki sınırlama
gelir: Korkaklık, çekingenlik şiddetten daha kötüdür ve şiddet kul­
lanmama sadece olumsuz davranışlardan kaçınmayı değil, olumlu
davranmayı da gerektirir, batta kötülük yapana karşı bile!
İkinci kural: Çatışma sürecinde hangi eyleme karar verilirse ve­
rilsin, bunun hedefe yönelik, çatışmanın sona ermesinden sonra or­
taya çıkması istenen duruma uygun olması gerekir. Şiddete dayan­
mayan eylem bir anlamda bu ilkenin .sadece bir parçasıdır:
Çatışmanın çözümünden sonra şiddet değil, şiddetten arınmışlık
hüküm sürmelidir. Gandhi daha da ileri gitmekte ve başından itiba­
ren çalışmaya yapıcı eylemin sokulmasını önermektedir. Ayrıca
yapılan her şey, eylem hedeflerini açığa vurmalıdır, başka bir ifa­
deyle, eylemin yüksek bir eğitici değeri olmalıdır. Ülkenin insan­
larının, kendi hammadde kaynaklarını (örneğin tuzu) serbestçe ku-
lanma hakkına sahip olmaları isteniyorsa, çatışma sürecinde de,
ulaşılmaya çalışılan çözüm doğrultusunda davranmak, böylece he­
defi açıkça ortaya koymak gerekir. Örneğin Gandhi filminde hari­
ka bir şekilde gösterildiği gibi, İngiliz tekeli üzerinden olan dolam­
baçlı yolu kullanmak yerine, yerden bir avuç tuz almak. Bir adım
daha ileri giderek şunu da vurgulamak gerekiyor: Eğer gelecekte
kurulması düşünülen kötülükten arındırılmış toplumda gizli eylem­
ler istenmiyorsa, tam da şimdi, gizli değil açık davranmaya başla­
manın zamanıdır (bunu karşıtlanmızın bizi yaralayabilecekleri
zayıf noktalanmızı öğrenmeleri pahasına yapmak gerekir). Konuy­
la ilgili bir küçük ilave daha: İşin içinde olmayan, ’’suçsuz" taraf­
ların zarar görmemesine dikkat et -eyleminle doğrudan çatışmakta
olduğun tarafı hedefle.
Üçüncü kural: Şer güçlerle işbirliği yapılmamalıdır. Bu norm,
çatışma sürecinin temel stratejisini söz konusu etmektedir: Kötüyü
yaralama ya da ona zarar verme çabası içine girilmemelidir. Öte
yandan, asla ona yardım edilmemeli ve onunla işbirliği yapılma­
malıdır. Burada tipik bir Gandhi’ci asli unsur yaklaşımı söz konu­
sudur: Non-cooperation ilkesi insan olarak kötüye değil, kötülüğe
yönelik olmalıdır. Kötü olarak nitelenen bir kurumdaki "kötülük
212

--- Sayfa 213 ---
kaynağı" makamlarla işbirliği yapılmamalıdır. Bir adım daha ileri
giderek, şer güçlerle dayanışma içindeki insanlarla da işbirliği red­
dedilmelidir. Kötülük izole edilmelidir. Ondan (ilgili insan ya da
insanlardan değil) uzaklaşılmalıdır ki, kötülük kimseye ulaşa-
masın, kimseye zarar veremesin. Örneğin faşist düşünceleri yay­
maya çalışan bir profesörün derslerinin boykot edilmesi, ancak
üniversite dışında tartışmak ve onu belki bu düşünceden uzak­
laştırmak için ilişkinin kesilmemesi gibi. Böyle bir profesörün
derslerini takip etmek ise bir tür işbirliği olacak ve kötülüğü des­
teklemek anlamına gelecektir.
Dördüncü kural, her eylemin bir bedelinin olduğunun bilinme­
sidir. Yani bedeli yüksek de olsa çatışmaya girmeye hazır olmak
gerekir. İnsanın kendini disipline etmesi ve iç gelişimini ileriye gö­
türmesi fedakârlık gerektirir. Ama bu, özellikle karşı tarafa işin
ciddiye alındığını göstermek için yapılmalıdır: Hüküm sürmekte
olan kötülük o boyutlardadır ki, insan bedeli hapis ya da ölüm de
olsa kötülüğe karşı direnme, işbirliği yapmama yolunu seçmekte­
dir. Non-Cooperation bir ödevdir ve her ödevin bir bedeli vardır.
Son olarak, çatışmayı daraltmaya, sınırlamaya ilişkin beşinci ve
altıncı kurallar gelmektedir. Non-corporation ve fedakârlığa hazır
olmak, derin uçurumlar açacak bir çatışma sürecine işaret ediyor­
lar. Yapay cepheler açmayı ve gereksiz taşkınlıkları körüklemeyi
yasaklayan normlar bu izlenimi zayıflatmaya ve çatışmanın şidde­
tini azaltmaya hizmet ederler. Çatışmanın taraflan arasında, bütün
köprülerin atılmasını engellemek, yani temas olasılıklarını ortadan
kaldırmamak için elden gelen her şey yapılmalıdır. Bu nedenle kö­
tülükle kötü arasında ayrım yapmak çok önemlidir. Tek insanlık
öğretisine göre, sorun asla başka insanlara karşı bir kavga sorunu
değildir. İnsan, ayırıcı olana ve insanlığın ortak değerlerinin geliş­
mesi önünde engel teşkil eden şeylere karşı savaşır. Sosyoloji di­
liyle ifade edilirse, bu durum kişiyle bulunduğu statü arasında
ayrım yapmayı gerektirir. Gandhi, kişiyi olumlamaya çalışırken,
sahip olduğu statü dolayısıyla üstlendiği rolle işbirliğini reddeder.
Bu, ilişkinin kişisel düzeyde sürdürülmeye çalışılması demektir.
Psikolojik kavramlarla ifade edilirse bu, kişinin kendini karşıtının
yerinde hissetmesi demektir. Bu noktada karşıtının hedeflerini an­
lamak yeterli değildir, kendini onun yerine koyarak, çatışma süre-
213

--- Sayfa 214 ---
cindeki davranışını da anlamaya çalışmak, böyle bir durumda ben
olsam ne yapardım sorusunu sormak gerekmektedir. Bu belirli bir
esnekliği, neyin doğru kimin haklı olduğunu yeniden değerlendire­
cek bir yeteneğin varlığını gerektirir. Çatışma oldukça dinamik bir
fenomendir; taraflar vc
konumlar değişebilirler.
Bu durum
çalışmanın tarafları ve konumlarıyla ilgili bizdeki imaja da
yansımalıdır. Kafada değişmez çizgilere sahip bir çatışma imajıyla
çatışmaya girilmemelidir; imaj hareketli vc esnek olmalıdır.
Altıncı kural; Çatışma ortamının harareti olabildiğince düşük
tutulmalıdır. Mümkün olduğunca yasalara sadık kalınmalıdır. Pro­
testolar ve görüşme olanakları sonuna kadar kullanılmalıdır. Ancak
tüm bu yolların başarısız olmasından sonra, non-cooperation, hatta
bazı sivil itaatsizlik yöntemleri gündeme getirilmelidir. Bu son saf­
haya, provokasyonlann ve aşağılamaların sarsamayacağı kadar bir
iç güvene ulaşılmadan başvurulmamalıdır. Kolayca öfkeye kapılan
biri, belki sadece kendisini kışkırtan ya da aşağılayan şeyleri göre­
cektir. Ve karşıdakiler bu insanın ne kadar zayıf ve aslında çiğ ve
güvensiz olduğunu fark edeceklerdir. Kişisel gelişme ile -kendi
üzerinde çalışarak- bu tür zayıflıklar giderilebilir. Bir başka
zayıflık, çatışma sürecinde hedeflerin genişletilmesidir. Hedeflerin
genişletilmesi
bizi
güvenilir
bir
taraf
olmaktan
çıkarıp,
karşımızdakini, bu insanlara güvenilmez, en iyisi katı davranıp,
hiçbir noktada taviz vermemek gerekir düşüncesine getirebilir. Ve
tabii ki, çatışmanın kontrolden çıkmasını engellemek için öncelikle
yumuşak yöntemler tercih edilmelidir (ana-babanın yaramaz ço­
cuklarına karşı öncelikle ikna yoluna başvurmaları gibi).
Artık çatışma olgunlaşmıştır ve deyim yerindeyse çiçeklenme
dönemine girmiştir. Bütün olası sözler sarf edilmekte, eylemler
yapılmaktadır. Bu noktada Gandhi belki beylik gibi gelen çok
Önemli bir norm koymaktadır;
Çatışmalar çözümlenmelidir!
Çatışmalar ebediyen devam etmemeli, ama üstleri kapatılıp bir ke­
nara
da
bırablmamalıdır.
Çözüm
için
çaba
gösterilmeli,
çatışmanın kurumlaşmasına, çatışma tavrının sonu gelmeyen gös­
teriler ve protesto yürümüşleri, grevler ve Tanrı bilir daha nelerden
oluşan bir ritüele dönüşmesine izin verilmemelidir. Çatışmanın he­
defi daima gerçek bir çözüm olmalıdır. Bununla kastedilen, top­
lumsal vc kişise! bir değişimdir ve bu kişisel değişim hem insanın
214

--- Sayfa 215 ---
kendisi hem de karşılı açısından söz konusudur.
Gandhi’nin çatışmayla ilgili düşüncelerinde, asli ve asli olma­
yan şeyler ayrımı vardır. Asli şeyler ciddiye alınmalı ve pazarlık
konusu edilmemelidirler. Asli olmayan noktalarda uzlaşmaya gidi­
lebilir. Ayrıca, çatışma sürecinde, asli diye düşünülen şeylerin ger­
çekten asli önemde olmadığının (ya da tersinin) ortaya çıkabileceği
unutulmamalıdır.
Çatışmanın çözümüne götürecek görüşmeler için, kendinle ve
karşıtınla ilgili bazı tasarımların olması zaruridir. Buna insanın
%
kendini kusursuz hissetmemesi de dahildir, insan yanıîabileceğini
daima göz önünde tutmalıdır. Bu, karşıtımıza yaklaşımımız açı­
sından da çok önemlidir. Kendi yanlışlannı kabul etmek, karşıtını
yanlışını görmeye çağırma olanağı yaratabilir. Burada Gandhi çok
önemli bir önerme daha sunmaktadır: Çatışma sırasında aynı fikre
sıkı sıkıya sarılmak ve "çelişkisiz” kalmak önemli değildir: Sabit
bir düşüncede ısrar etmek önemli değildir. Önemli olan toplumsal
ve bireysel değişimdir. Gandhi’nin düşüncesi son derece diyalek­
tiktir: Her şey, toplum, hedefler, taraflar, konumlar, çatışma nokta­
lan ve çözümleri değişirler. Başka bir ifadeyle, her ne pahasına
olursa olsun her zaman aynı konumda ısrar etmek, bir erdem değil­
dir ve satyagraha ile bağdaşmaz. Madalyonun diğer yüzü,
karşıtına karşı hoşgörülü olmak, zaaflarından yararlanmamak, çok
katı
biçimde
mahkûm
etmemek
ve
güvenle
yaklaşmaya
çalışmaktır.
Süreç boyunca asıl hedef daima göz önünde tutulmalıdır:
Çatışmanın çözümünün sağlamlığı, kalıcılığı, çözümün iki taraf
için de kabul edilebilir olmasına, karşı tarafça da benimsenip içsel-
leştirilcbilmesine bağlıdır. Çatışmanın çözümü, başka sözcüklerle
ifade edilirse, mutlaka bir fikir değiştirme unsuru da içermelidir;
sadece karşıtın değil, insanın kendisinin de muhtemelen çözümü
tam anlamıyla kabullenmiş olması gerekir. Öncelikle karşıtın sa­
vunduğumuz davaya kazanılmasına uğraşılmalıdır. Karşıtımızı, be­
nimsemediği bir şeye zorlamak, sadece çatışmanın çözülmemiş ol­
duğu, er ya da geç tekrar ortaya çıkacağı anlamına gelir. Bu
nedenle Gandhi için, kendi görüş açısının (gereğinde zorla) kabul
ettirilmesi tayin edici değildir; onun için önemli olan, çatışmanın
çözümü, en iyisi de çözümün taraflarca birilikte bulunmasıdır.
215

--- Sayfa 216 ---
Bunlar aşağı yukarı Gandhi’nin çatışma sorunsalına ilişkin dü­
şünceleridir. Bununla Gandhi, bir önermeler sisteminden oluşan
politik bir etik sunmaktadır. Bu etiği bugünkü Batılı süper güçlerle
ve onların müttefikleriyle, özellikle de liderlerinin davranışlarıyla
kıyaslayacak olursak, bu normlardan (on dört ana ve elli dört ikin­
cil norm) pratik olarak hiçbirine uyulmadığı görülecektir. Burası
sözü edilen sorunun ayrıntılarına inmenin yeri değildir, ayrıca bu
ahlâki çöküş belirtileri sadece Avrupa’nın doğusu ve batısıyla
sınırlı da değildir. Buna rağmen, bizim şaşkınlık ve yanılgılarımız
dekorunda, Gandhi’ci normların mantığını bir kez daha özetlemek
istiyorum.
Yeniden başa dönersek: Batı'da hâlâ çelişkileri örtbas etme ve
ancak çatışmanın katlanılamaz bir noktaya gelmesi durumunda bu­
nunla ilgilenme alışkanlığı hüküm sürmektedir. Çatışmanın gör­
mezlikten gelinmesi ve ertelenmesi sadece egemen kapitalistlere
özgü bir durum da değildir. Egemen Marksistler de bu kusurdan
annmış değildirler. Konuyla ilgili bir örnek olarak, harekete geç­
mek için çelişkilerin "olgunlaşmasını" beklemek yolundaki Mark­
sist anlayışı vermek mümkündür. Bu tür (zamansal) erteleme
yanında Batı (mekânsal) ötelemenin de anayurdudur: Batı'da,
kendi çelişkilerini çözmeye çalışmak yerine başka halkların
çatışmalarıyla uğraşmak gibi köklü bir gelenek vardır. Batı politik
etiğinde derin köklere sahip olduğu anlaşılan bu anlayış, muhteme­
len Hıristiyanlığın evrensellik iddasımn bir ürünüdür. Elbetteki
başkalarının sorunlarına ilgi göstermek yanlış değildir. Ancak
bunu kendi grubunu ihmal ederek (ki böyle bir çaba daha anlamlı
olabilecekken) yapmak tümüyle farklıdır.
Ancak Batı'da çatışmaların bu ölçüde yetersiz tanımlanmasının
nedeni, sadece yukarıda anlatılan sorun değil, çatışma hedeflerinin
kesin çizgilerle belirlenmemesidir. Bu elbette, bugünkü sosyal ve
global gelecek tasanmların ciddi ölçüdeki belirsizliğiyle bağ­
lantılıdır. Somut olarak geleceğe yönelik düşünmeye hazır olma
konusundaki yetersizlik, gerek liberal-kapitalist gerekse sosyalist
toplumların bugün politik ve ekonomik bir kriz içinde bulundukları
gerçeği göz önünde tutulduğunda anlaşılabilir. Ancak bu gerçekli­
ğin, çatışmaya olumlu yaklaşımın önünde bir engel oluşturduğu
mutlaka belirtilmelidir.
216

--- Sayfa 217 ---
Bunun dışında bir nokta da çalışmanın Batı'da temel olarak
olumsuz bir şey olarak anlaşılmasıdır. Çatışma, "yolumuzun üze­
rindeki bir engel!" olarak algılanır ve bu engel karşıtımızdır, yani
diğer parti ya da diğer insandır. Ortak düşman ya da ortak sorun
arama çabası çok nadiren gösterilir. Doğanın sınırlılığı, geçmişten
devralınan toplumsal ve global yapılar ya da geleneksel düşünme
alışkanlıkları gibi faktörlerin göz önünde tutulması yerine, çevre­
nin düşmanla sarılı olduğu inancıyla hareket edilir. Sonuç olarak
çatışmalar, taraf olmanın nefret ve yıkıcılıkla eşdeğer görülmesine
yol açacak olumsuz anlayış ve davranışlara neden olur. Yapıcı
olmak ve karşıtını bir şeyler öğrenilebilecek, ilişki kurulabilecek
bir insan olarak görme çabaları bir zayıflık işareti olarak değerlen­
dirilip, insanın kendi grubu içinde bile karşı tarafın saf bir aracı,
hatta bir hain gibi gösterilmesine yol açabilir. Çatışmanın, insanın
kendini değiştirmesinin bir fırsatı olarak görülmesi fikri de şüphe­
siz yaygın değildir. Yaygın olan, çatışmanın karşı tarafı değiştir­
menin bir aracı olarak görülmesidir, çünkü bizim değil karşı tarafın
değişmeye gereksinimi vardır! Çatışma karşısındaki bu hatalı
anlayışlar Batı dünyasında şiddet karşıtlığının ciddi bir tavır haline
gelemeyişinin Önemli nedenlerini oluşturur. Tabii ki bu durum, şid­
det üzerine kurulu Batı devlet yapılarında çatışmaların çözümünde
şiddet kullanılmasının ya da sindirmenin doğal bir anlayış
olmasından kaynaklanmaktadır.
Bugünkü
nükleer silahlanma
yarışı göz önünde tutulduğunda şiddet karşıtlığından söz etmek,
neredeyse saçmalamakla eş anlamlı bir şeydir. Tüm sindirme siste­
mi, sonuç olarak evrensel düzeyde yok etmeye hazır olma
anlayışına dayanmaktadır. Zaten böyle bir olasılık bulunmasaydı,
sindirme asla "inandırıcı" olmazdı. Şimdi birileri kalkıp, Gand­
hi’nin şiddeti korkaklığa tercih etmesini gerekçe göstererek, sindir­
me mantığının Gandhi’nin teorisiyle uyuşturulabiieceğini iddia
etme cüretkârlığı gösterebilir. Ancak böyle bir durumda yöneticile­
rimiz, eski dönemlerde olduğu gibi cepheye gitmek yerine,
sığınaklarda gizlenecek, şiddeti başkalarına kullandırıp, kendileri
korkaklığı tercih edeceklerdir. Bu korkaklık Gandhi’nin cesaretiyle
elbette kıyaslanamaz!
(...) Batı’da ezenlerin de ezilenlerin de politik kültürleri açısından
geçerli olan bir şey, makulün kabulü değil, zorlamanın esa.s
217

--- Sayfa 218 ---
alınmasıdır: Çatışma uzlaşmazlık demektir ve uzlaşmazlığın kay­
nağı da karşı taraftır. Onun benim yolumda durmaya hakkı yoktur,
bu nedenle onu kenara alma hakkına sahibim, onun bunu onay­
layıp onaylamaması önemli değildir. Karşıtımın çatışmanın çözü­
müne ilişkin evetinden çok yenilgisi önemlidir. Ancak böylelikle,
rekabet kültürü içerisinde, kimin güçlü olduğu ortaya çıkar. Gerçi
bunun olabildiği ölçüde barışçı yollarla olması iyi olur (demokratik
örgütlenmelerdeki oylamalarda olduğu gibi). Ama çoğunluk ege­
menliği de aslında bir zor unsuru içerir. Bu egemenlik, kaybeden
azınlığı (belki % 49’u) alınan karar konusunda ikna olmaya değil,
kararın alınma biçimine katlanmaya (iyi bir yenilen rolünde kabul­
lenmeye) çağırır. Bu sürecin kendisi birçok durumda şiddetin ge­
rekçesini oluşturur (atom santralları için alınan demokratik karar­
ların direniş nedeni olmaları gibi) ya da ancak şiddet kullanılarak
hayata geçirilebilirler (Bavyera’daki atom silahlarının yerleştiril­
mesi yolundaki kararların devlet şiddetini çığrından çıkarması
gibi). Başka bir deyişle, bizim kültürümüzün ana öğesi olan de­
mokrasi bile, Gandhi düşüncesinin gereklerini yerine getirmemek­
tedir.
Gandhi’nin politik etiği ile bizim politik kültürümüz arasındaki
mesafe her anlamda çok geniştir. Aslında burada sözü edilen norm­
lar her gün her yerde yaşanmaktadır; ancak ulusal ve devlet düze­
yinden ziyade, yerel ve özel düzeyde. Yani Gandhi’nin etiğinin
bizce bilinmemesi değildir söz konusu olan. Biz bu etiği, tam
anlamıyla bilincinde olmasak da tanıyor ve hatta uyguluyoruz.
Gandhi’de yeni olan, günlük yaşama ait bir etikle, iktidar sahipleri,
gruplar, devletler için geçerli olan etik arasına, Hıristiyanlık ve
özellikle de Luther’ci Protestanlığın çektiği şekilde, kalın bir ayrım
çizgisi çekmeyi reddetmesidir.
Gandhi, sosyal örgütlenmenin her düzeyine uygulanabilecek bir
politik etik yaratmaya çalışmış, ömrünün vefa ettiği sürece bunu
uygulamış ve önemli olumlu sonuçlar elde etmiştir. O ahlâk sem­
bolü bir dev, bir etik dâhi idi. Ancak biz başka bir dönemde ve
muhtemelen hak ettiğimiz yöneticilerle yaşıyoruz: Ahlâki olarak
cüce, etik olarak az gelişmiş, ancak bir seçim döneminden diğerine
uzanacak genişlikte bir düşünce ufkuyla sınırlı ve ancak kendi çi-
karlarım kollayacak düzeyde zekâ sahibi yöneticilerle.
218

--- Sayfa 219 ---
Gandhi’nin ölümü nedeniyle Einstein şunları söylemektedir;
"Gelecek kuşaklar eti ve kemiğiyle böyle bir insanın yeryüzün­
de bir zamanlar var olduğuna çok zor inanacaklardır."
2 1 9