--- Sayfa 1 ---
T.C.
DOKUZ EYLÜL ÜNİVERSİTESİ
SOSYAL BİLİMLER ENSTİTÜSÜ
EKONOMETRİ ANABİLİM DALI
EKONOMETRİ PROGRAMI
YÜKSEK LİSANS TEZİ

KARAR VERME SÜRECİNDE OYUN TEORİSİ
VE
 SEKTÖREL UYGULAMALAR

Hakan KURAL

Danışman
Doç. Dr. Vahap TECİM

2007

--- Sayfa 2 ---
YEMİN METNİ

Yüksek Lisans Tezi olarak sunduğum “Karar Verme Sürecinde Oyun
Teorisi ve Sektörel Uygulamalar” adlı çalışmanın, tarafımdan, bilimsel ahlak ve
geleneklere aykırı düşecek bir yardıma başvurmaksızın yazıldığını ve yararlandığım
eserlerin bibliyografyada gösterilenlerden oluştuğunu, bunlara atıf yapılarak
yararlanılmış olduğunu belirtir ve bunu onurumla doğrularım.

                                                                                ..../..../.......

Hakan KURAL

II

--- Sayfa 3 ---
YÜKSEK LİSANS TEZ SINAV TUTANAĞI

Öğrencinin

Adı ve Soyadı

:Hakan KURAL
Anabilim Dalı

:Ekonometri
Programı

:Ekonometri
Tez Konusu

:Karar Verme Sürecinde Oyun Teorisi ve Sektörel
Uygulamalar
Sınav Tarihi ve Saati
:

Yukarıda kimlik bilgileri belirtilen öğrenci Sosyal Bilimler Enstitüsü’nün
…………………….. tarih ve ………. Sayılı toplantısında oluşturulan jürimiz
tarafından Lisansüstü Yönetmeliğinin 18.maddesi gereğince yüksek lisans tez
sınavına alınmıştır.

Adayın kişisel çalışmaya dayanan tezini ………. dakikalık süre içinde
savunmasından sonra jüri üyelerince gerek tez konusu gerekse tezin dayanağı olan
Anabilim dallarından sorulan sorulara verdiği cevaplar değerlendirilerek tezin,

BAŞARILI

Ο

OY BİRLİĞİ ile
Ο
DÜZELTME
Ο*

OY ÇOKLUĞU
Ο
RED edilmesine
Ο**

ile karar verilmiştir.

Jüri teşkil edilmediği için sınav yapılamamıştır.

Ο***
Öğrenci sınava gelmemiştir.

Ο**

* Bu halde adaya 3 ay süre verilir.
** Bu halde adayın kaydı silinir.
*** Bu halde sınav için yeni bir tarih belirlenir.

         Evet
Tez burs, ödül veya teşvik programlarına (Tüba, Fullbrightht vb.) aday olabilir.
Ο
Tez mevcut hali ile basılabilir.

Ο
Tez gözden geçirildikten sonra basılabilir.

Ο
Tezin basımı gerekliliği yoktur.

Ο

JÜRİ ÜYELERİ

  İMZA

……………………………  □ Başarılı
□ Düzeltme
□ Red          ……………..

……………………………  □ Başarılı
□ Düzeltme
□ Red          ………..........

…………………………… □ Başarılı
□ Düzeltme
□ Red          …..…………

III

--- Sayfa 4 ---
ÖZET
Tezli Yüksek Lisans
Karar Verme Sürecinde Oyun Teorisi ve Sektörel Uygulamalar
Hakan KURAL

Dokuz Eylül Üniversitesi
Sosyal Bilimler Enstitüsü
Ekonometri Anabilim Dalı
Ekonometri Programı

Her geçen gün etkilerini giderek arttıran küreselleşme süreci sonucu,
rekabet edebilmek, gerek küçük ölçekli gerekse de orta ve büyük ölçekli
işletmeler için artık var olabilmenin ve pazarda kalabilmenin vazgeçilmez
unsurlarından birisi haline gelmiştir. Çünkü artık hemen hemen her sektörde
sadece lokal rakiplerle değil, global rakiplerle de rekabet edebilmek
gerekmektedir.  Bu yüzden piyasadaki bütün karar birimleri, karar verme
süreçlerinde kendi politikaları, kapasiteleri, maliyetleri gibi içsel unsurları
değerlendirmenin yanında, pazardaki diğer karar birimlerinin politikaları ve
çevresel faktörler gibi dışsal unsurları da değerlendirmek zorundadır.

Bu doğrultuda, piyasadaki karar birimleri artık kararlarını verirlerken,
gerek rakip firmaların incelenmesi zorunluluğu, gerekse de değerlendirilmesi
gereken değişken sayısının çokluğu nedeni ile farklı bilimsel yaklaşımlardan
faydalanmaktadır. Bu doğrultuda yönetim kademelerinde, klasik yönetim
yaklaşımları yerine stratejik düşünce ve yönetime ağırlık verilmektedir. İşte,
Oyun Teorisi de stratejik yönetim yaklaşımı anlayışı doğrultusunda geliştirilmiş
yöntemlerden biri olarak firmaların karar verme süreçlerinde, en yüksek
faydayı sağlayabilmeleri için farklı stratejilerini nasıl ve ne oranda kullanmaları
gerektiğini araştıran bir strateji yöntemidir. Karşılıklı çıkar grupları arasındaki
ilişkileri bir oyunmuş gibi ele alan ve bu doğrultuda çıkar gruplarının ne tür
stratejiler izlemesi gerektiğini araştıran bu yöntem, her geçen gün daha geniş
kitleler tarafından kabul görmekte ve gelişimine sürekli devam etmektedir.

Bu proje kapsamında Oyun Teorisi kavramı bütün yönleri ile incelenmiş,
karşılıklı çıkar gruplarının ilişkilerinin oyun bazında nasıl incelenebileceğini
gösterebilmek için yaklaşık 50 yıllık bir geçmişe sahip olan Avrupa Birliği ve
Türkiye arasındaki ilişkilerin bugününde her iki tarafın da ne tür stratejiler
uygulayabileceği araştırılmış, bu amaç uğruna yapılacak yeni çalışmalara
öncülük edebilmek için farklı bir model önerilmiştir.

Anahtar Kelimeler: 1)Oyun, 2)Oyun Teorisi, 3)Strateji, 4)Nash Dengesi, 5)Avrupa
Birliği

V

--- Sayfa 5 ---
ABSTRACT
Master Thesis
Game Theory in Decision Making Process and Sectoral Applications
Hakan KURAL

Dokuz Eylul University
Institute of Social Sciences
Department of Econometrics

As a result of the globalization process, effects of which has been
increasing day by day, competing has become one of the indispensable factors of
existing and continuing operations in the market for both small scale companies
and medium or large scale enterprises. Because, almost in all sectors, it is now
required to be in rivalry not only with local competitors but also with global
ones. Therefore, all decision makers in the market must not only evaluate such
internal factors as their self policy, capacity, costs, but also analyze such
external factors as policies of other decision makers in the market and
environmental factors.

In this respect, due to the necessity of analyzing competitor companies
and the high number of variables required to be evaluated, decision makers
now make the use of various scientific approaches in their decision making
process. As a result, in management stages of companies, strategically thinking
and management is now emphasized more important than classical
management approaches. Therefore, as one of the methods developed through
the strategically management approach, Game Theory is a strategic process
investigating how and in which proportions companies should mix various
strategies to get the highest benefit from their decision making process.
Considering the relations among mutual expediency groups as a game and
investigating which strategies must be utilized by these groups, the method has
been acknowledged by larger circumferences day by day and also continues to
be in progress.

In this project, the concept of Game Theory has been analyzed in detail,
the relation between Turkey and European Union, which has a history of nearly
50 years, has been investigated and which type of strategies could be performed
by both sides has also been examined to denote how relations of mutual
expediency groups can be established on the basis of a game. As a result, a
different model is proposed to pave the way for future studies that can be done
for the sake of this purpose.

Key Words: 1)Game, 2)Game Theory, 3)Strategy, 4)Nash Equilibrium, 5)European
Union

VI

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER

KARAR VERME SÜRECİNDE OYUN TEORİSİ
VE
 SEKTÖREL UYGULAMALAR

YEMİN METNİ
II
TUTANAK
III
ÖZET
V
ABSTRACT
VI
İÇİNDEKİLER
VII
KISALTMALAR
XI
TABLO LİSTESİ
XII
ŞEKİL LİSTESİ
XIII
GİRİŞ
XIV

I. BÖLÜM
OYUN TEORİSİ

1. OYUN KURAMI
1
   1.1. Oyun Nedir?
1
   1.2. Oyun Teorisi Nedir?
3
   1.3. Oyun Teorisi’nin Tarihi Gelişimi
5
   1.4. Teorinin Uygulama Alanları
7
2. BİR OYUNU TANIMLAMA
10
2.1. Oyun ve Oyuncu Kavramları
10
   2.2. Strateji
12
        2.2.1. Salt(Tam) Strateji ve Karma Strateji
14
        2.2.2. Optimal Strateji
15
        2.2.3. Üstünlük Stratejileri
15
        2.2.4. Eş Stratejiler
16

VII

--- Sayfa 7 ---
2.3. Kazanç veya Ödemeler
17
   2.4. Eşitlik
17
   2.5. Bir Oyunun Başlıca Özellikleri
18
   2.6. Oyunlar İçin Yapılan Temel Sınıflandırmalar
18
        2.6.1. İşbirlikçi ve İşbirlikçi Olmayan Oyunlar
18
        2.6.2. Kusurlu ve Kusursuz Bilgili Oyunlar
19
        2.6.3. Tam  Bilgili ve Eksik Bilgili Oyunlar
20
   2.7. Kişisel ve Talih Hareketleri
20
3. TAM BİLGİYE DAYANAN STATİK OYUNLAR
21
   3.1. Normal Biçimdeki Oyunlar (Normal Form Games)
22
        3.1.1. Ödemeler Matrisi
22
        3.1.2. Bir Ödemeler Matrisini Oluşturma
25
   3.2. Statik Oyunların Çözümünde Kullanılan Temel Önermeler
28
        3.2.1.  Minimax Prensibi (Güvenlik Stratejileri)
28
               3.2.1.a. İki Oyunculu Sıfır Toplamlı Oyunlar
30
               3.2.1.b. Tepe (Eyer) Noktası Kavramı ve Tam Stratejiler
37
               3.2.1.c. Sabit Toplamlı Oyunlar
39
               3.2.1.d. Seçim Oyunları
41
        3.2.2. Dominant Strateji Eşitliği (Üstünlük Strateji Eşitliği)
42
               3.2.2.a. Tekrarlı Üstünlük (Iterated Domidance)
46
               3.2.2.b. Tekrarlanan Oyunlarda Paralel fiyat Hareketleri
50
        3.2.3. Nash Dengesi (Nash Equilibrum)
53
               3.2.3.a. İletişim Eksikliği Bulunan Oyunlarda Nash Dengesi
59
               3.2.3.b. Koordinasyon (Eşgüdüm) Oyunlarında Nash Dengesi
66
               3.2.3.c. Nash Eşitliğinin Eksiklikleri
71
        3.2.4. Karma Strateji Eşitliği
73
              3.2.4.a. Sıfır Toplamlı Oyunlarda Karma Strateji Eşitliği
73
              3.2.4.b. Karma Strateji Nash Eşitliği
87
4. TAM BİLGİYE DAYANAN DİNAMİK OYUNLAR
100
   4.1. Yayvan Biçimdeki Oyunlar
100
   4.2. Dinamik Biçimdeki Oyunların Normal Biçimde Gösterimi
103

VIII

--- Sayfa 8 ---
5. EKSİK BİLGİYE DAYANAN STATİK OYUNLAR
105
   5.1. Beklenen Değer Kavramı ve Allais Paradoksu
105
   5.2. Hurwicz ve Bayes Kuralları
108
6. EKSİK BİLGİYE DAYANAN DİNAMİK OYUNLAR
110
   6.1. Alt Oyun Tam Nash Dengesi
112
   6.2. Sinyal Verme Oyunları
114
7. OYUN TEORİSİ VE KARAR TEORİSİ: FARK NEDİR?
119
8. İŞBİRLİKÇİ OYUNLAR
124
9. GERÇEK OYUNLAR
126
   9.1. Doğal Tekellerin Oluşması
128
   9.2. Duopol Piyasalar
128
        9.2.1. Cournot Duopol Modeli
127
        9.2.2. Bertrand Duopol Modeli
130
   9.3. Toplumsal Düzenin Oluşturulması İçin Siyasal İktidarın Önemi
132
10. BEYAZ PERDEDE OYUN TEORİSİ
134
   10.1. The Good,The Bad and The Ugly
135
   10.2. Princess Bride
141
11. OYUNLARIN DOĞRUSAL PROGRAMLAMA İLE ÇÖZÜMÜ
144
   11.1. Grafik Yöntemi
145
   11.2. Simpleks Yöntemi
153

            II. BÖLÜM
                AVRUPA BİRLİĞİ VE TÜRKİYE

1. AVRUPA BİRLİĞİ
169
   1.1. Tarihçe
169
1.2. Avrupa Birliği’nin Hedefleri
175
1.3. Avrupa Birliği’nin Kurumları
176
1.4. Avrupa Topluluğun Genişleme Süreci ve Üye Ülkeler
181
2. KATILIM MÜZAKERELERİ
183
2.1. Sürecin Aktörleri
183

IX

--- Sayfa 9 ---
2.2. Sürecin Aşamaları
183
3. TÜRKİYE’NİN AVRUPA BİRLİĞİ YOLCULUĞU
188
   3.1. Ankara Antlaşması
188
   3.2. Katma Protokol
189
   3.3. Gümrük Birliği
191
   3.4. Gündem 2000 Raporu
191
   3.5. Lüksemburg Zirvesi
192
   3.6. Helsinki Zirvesi
192
   3.7. Kopenhag Zirvesi
193
   3.8. Brüksel Zirvesi
194
   3.9. Lüksemburg Zirvesi
194

III. BÖLÜM
TÜRKİYE-AB MÜZAKERELERİ SÜRECİNDE İZLENEBİLECEK
STRATEJİLERE İLİŞKİN BİR MODEL ÖNERİSİ

1. TÜRKİYE- AB İLİŞKİLERİNDE SON DURUM
200
2. TÜRKİYE-AB İLİŞKİLERİNİN OYUN TEORİSİ İLE İNCELENMESİ
200
   2.1. Neden Oyun Teorisi?
200
   2.2. Amaç
201
   2.3. Yöntem
202
        2.3.1. Oyuncular Kümesinin ve Stratejilerin Belirlenmesi
202
              2.3.1.a. Türkiye’nin Muhtemel Stratejileri
202
              2.3.1.b. AB’nin Olası Stratejileri
206
        2.3.2. Oyun Türünün Belirlenmesi ve Oyun Matrisinin Oluşturulması
209
        2.3.3. Oyun Matrisinin Çözümü
215
SONUÇ VE ÖNERİLER
222
KAYNAKÇA
224
EKLER
230

X

--- Sayfa 10 ---
KISALTMALAR

AB
Avrupa Birliği
AET
Avrupa Ekonomik Topluluğu
MDAÜ
Doğu Avrupa Ülkeleri
AKÇT
Avrupa Kömür ve Çevre Topluluğu
AYB
Avrupa Yatırım Bankası
AMB
Avrupa Merkez Bankası
EURATOM
Avrupa Atom Enerjisi Topluluğu
AKOPO
Avrupa Komşuluk Politikası

XI

--- Sayfa 11 ---
TABLO LİSTESİ

Tablo 1 : Aktüel Haber Dergi Pazarında Fiyat Hareketleri
s.52
Tablo 2 : Son Genişlemeden Sonra AB Üyesi Ülkeler
s.182
Tablo 3 : Türkiye-AB Anket Formu Strateji Kodlaması
s.211
Tablo 4 : Türkiye-AB Anket Formu Karşılaştırma Skalası
s.211
Tablo 5 : Türkiye-AB Anket Formu Stratejilerinin Karşılaştırılması ve
Sonuçları
s.213

XII

--- Sayfa 12 ---
ŞEKİL LİSTESİ

Şekil 1 : Piyasa Eşitliği
s.17
Şekil 2 : mxn Boyutlu Ödemeler Matrisi
s.23
Şekil 3 : İki kili Sıfır Toplamlı Oyun Ödemeler Matrisi
s.32
Şekil 4 : Aktüel Haber Dergi Pazarında Fiyat Hareketleri
s.51
Şekil 5 : Karma Stratejili Nash Eşitliği’nin Grafik Gösterimi
s.91
Şekil 6 : Samaritan Problemi’nde Alice’in Strateji Seçimleri
s.93
Şekil 7 : Samaritan Problemi’nde Bob’un Strateji Seçimleri
s.95
Şekil 8 : Tek Oyunculu Modelde Oyun Ağacı
s.101
Şekil 9 : İki Oyunculu Modelde Oyun Ağacı
s.102
Şekil 10 : Budalanmış Oyun Ağacı
s.103
Şekil 11 : Ardışık Oyunların Normal Biçimde Gösterimi
s.105
Şekil 12 : Tam Bilgiye Sahip Yayvan Biçimli Bir Oyun
s.111
Şekil 13 : Eksik Bilgiye Sahip Yayvan Biçimli Bir Oyun
s.111
Şekil 14 : Alt Oyun Tam Nash Dengesi Çözümü
s.113
Şekil 15 : Türkiye-AB Oyun Matrisi
s.214

XIII

--- Sayfa 13 ---
GİRİŞ

Piyasa ekonomisinde her geçen gün artan rekabetinin sonucunda, geçmişte
karar verme süreçlerinde sadece içsel değişkenleri göz önüne alan çıkar grupları,
bugün rakiplerinin sahip oldukları avantajlar, dezavantajlar ve çevresel etmenler gibi
dışsal değişkenleri de göz  önüne almak zorunda kalmıştır. Bu durum ise geçmişte
klasik yönetim anlayışı çerçevesinde yürütülen karar alma süreçlerini, stratejik ve
bilimsel bir alt yapıya götürmüştür. Bugünün dünyası, çok hızlı değişim ve gelişim
içerisindedir. Böyle bir ortamda işletmelerin ayakta kalabilmeleri, yapacakları iç ve
dış işletme analizlerine ve bu analizler ışığında alınacak kararlara bağlıdır.

Günümüzde sıklıkla kullanılan karar alma tekniklerinden birisi de oyun
Teorisi’dir. Oyun Teorisi’nin tarihsel gelişimi irdelendiğinde, oyunların şans
kuramının 17. yüzyılda ortaya atıldığı ve bu kuramın da olasılık kuramı adı verilen
matematik dalının gelişmesinde kaynak olduğu görülür. Amacı, çıkarları çatışan
tarafların akılcı davranış kurallarının belirlenmesi olan Oyun Teorisi, bu tür karar
ortamlarını açıklayan matematiksel bir yaklaşımdır. Oyun Teorisi’nin kullanılması
ile karar vericiler, karar alma süreçlerinde kendi artı ve eksilerini görebildikleri gibi,
verecekleri karar sonucunda rakiplerinin nasıl etkilenebileceğini ve tepki olarak ne
tür kararlar verebileceğini tahmin edebilmektedir. Böylelikle karar vericiler, bazı
hamleleri yapmadan önce gelecekle ilgili tahminler yapıp, kendilerine en büyük
kazancı sağlayacak stratejilerin seçimi ile hamlelerini yapacaklardır.

Oyun Teorisi’ni bütün yönleri ile irdelediğimiz bu çalışmanın Birinci
Bölümünde, oyun, oyuncu gibi tipik kavramlar açıklanmış, Oyun Teorisi’nin tarihi
gelişimi ile ilgili bilgiler verilmiş, daha sonra da oyunlar için yapılan temel
sınıflandırmalar anlatılmıştır. Teori ile ilgili temel bilgiler verildikten sonra daha
karmaşık safhalara geçilmiş, oyunlarda eşitlik kavramları tanıtılmış ve farklı sektörel
uygulamalara yer verilerek teorinin günlük hayattaki uygulama alanlarına ilişkin bir
bakış açısı oluşturulmaya çalışılmıştır. Farklı sektörel örnekler ile süslenen Birinci
Bölümün sonunda, teorinin ekonomi ve kamu alanlarındaki etkileri tartışılmış,
konuyu renklendirmek için bir kaç sinema filminden alıntılar yapılmış ve yöneylem

XIV

--- Sayfa 14 ---
biliminin vazgeçilmez konularından Doğrusal Programlama ile Oyun Teorisi
problemlerinin nasıl çözülebileceği anlatılmıştır.

İkinci Bölümde ise, Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri üzerine bir model
kurabilmek amacı ile ilk olarak Avrupa Birliği tarihi, hedefleri, kurumları ile
tanıtılmış ve Türkiye’nin birlik yolundaki yaklaşık 50 yıllık geçmişi olaylar bazında
anlatılmıştır.

Üçüncü Bölümde, teorinin siyasi alanda da uygulanabileceğini göstermek ve
ülkemizin kritik Avrupa Birliği sürecine bir ışık tutabilmek amacı ile bir model
hazırlanmış, Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri Oyun Teorisi yardımı ile incelenmiş,
hem Türkiye hem de Avrupa Birliği için muhtemel stratejiler saptanmış, oyun ile
ilgili değerlerin saptanabilmesi için bir skala hazırlanmış ve bu skala doğrultusunda
50 gazeteci ve Avrupa Birliği’ne gönderilen anket çalışmaları doğrultusunda bir
oyun matrisi hazırlanarak, bu oyun matrisi çözülmüştür. Daha sonra, gerek
kurduğumuz model gerekse de genel hatları ile Oyun Teorisi hakkında
değerlendirmeler yapılmış, modelimize eleştiriler getirilmiş ve eksikliklerin
giderilmesi ile ilgili önerilerde bulunulmuştur.

XV

--- Sayfa 15 ---
I. BÖLÜM

OYUN TEORİSİ

--- Sayfa 16 ---
1. OYUN KURAMI

1.1. Oyun Nedir?

Oyun nedir? Hemen hemen herkes oyun oynar. Gündelik hayatta da bazen
katı kuralları olan, bazen ise hiçbir kuralı olmayan, bilerek veya farkında olmadan,
birçok oyun oynarız. Kiminde kazanmak vardır. Kiminde yoktur. Kiminin oynanış
yöntemleri vardır, kimisi doğaçlamaya dayanır. Kiminin izleyicisi çoktur. Kiminin
izleyicisi yoktur. Kimisi çok keyiflidir. Kimisi çok sıkıcıdır. Kimisi çok neşelidir.
Kimisi çok ciddidir. Kimisi bilgi, beceri gerektirir. Kimisi hiçbir şey gerektirmez.
Aslında oyunun tam bir tanımını verebilmek veya tam olarak ne olduğunu
anlayabilmek de, anlatabilmek de, oldukça zordur.

Her ne kadar zor da olsa, birkaç farklı ifade ile oyunu tanımlamaya çalışalım.
İlk olarak satranç, dama, monopoli gibi masa oyunlarını ele alalım. Bunlardan
satranç ve dama iki kişi ile oynanırken, monopoli ikiden fazla kişi ile de oynanabilir.
Satranç ve damada oyunun üç sonucu vardır. Ya kazanırsın, ya kaybedersin, ya da
berabere kalırsın. Monopolide de benzer bir durum söz konusudur ancak oyun
sonunda en çok kar eden sadece bir kişi oyunu kazanır ve diğerleri kaybeder. İkinci
olarak Solitaire, Blackjack, Poker gibi kart oyunlarını ele alalım. Bu oyunlar,
Solitaire de olduğu gibi tek kişi ile veya pokerde olduğu gibi birden fazla kişi ile
oynanabilirler. Son olarak da sahada veya kortta oynanan futbol, basketbol, tenis gibi
saha oyunlarını düşünelim. Bunlar da birebir şekilde veya takımlar halinde oynanır
ve futbolda oyuncular oyunun sonunda kazanma, berabere kalma veya mağlup olma
seçeneklerine sahipken, basketbolde oyuncular ya kazanırlar ya da kaybederler.1

Yukarıda saydıklarımızın hepsi oyun olarak adlandırılır, bu yüzden
Aristoteles’in Kategori Teorisine göre bunları aynı sınıf altında toplamamızı
sağlayan ortak bir özellikleri vardır.2 O zaman bu ortak özellikler nelerdir? İlk olarak,

1 Roy Gardner, Games For Business and Economics, Malloy, United States, (Second Edition,2003)
(p.3)
2 Aristotle, Categories and De Interpretatione, ed. J.L.Accrill (Oxford,Oxford University Press,
1963)

1

--- Sayfa 17 ---
bütün oyunlar kurallara(rules) sahiptir. Kurallar, bir oyuncunun oyun içerisinde neler
yapıp neler yapamayacağını gösterir. İkinci olarak, her oyunda stratejiler(srategies)
vardır. Üçüncü olarak, her oyunda kazanmak kaybetmek gibi bir sonuç(outcomes)
vardır. Dördüncü olarak, bu sonuçlar seçilen stratejilerden direkt olarak etkilenir.
Yani seçilen stratejiler kimi zaman bir oyuncuyu en tepeye, kimi zaman da en dibe
kadar götürebilir. Şimdi saydığımız bu özellikleri oyunu tanımlamak için kullanabilir
ve “Oyun, stratejiler yardımı ile istenilen sonuçlara ulaşılmaya çalışılan kurallarla
yönetilen bir durumdur.” tanımı yapabiliriz.

Daha genel olarak oyun, kimi zaman eğlence kimi zaman da eğitim amacı
taşıyan, yapılandırılmış ya da yarı yapılandırılmış bir aktivitedir. Her oyuncu belirli
kurallara bağlı kalmak şartı ile oyundaki diğer oyuncudan üstün olmak için çabalar
ve onun başarısı, diğer oyuncuların hareketlerine ve kendi hareketlerine bağlıdır.3 Bu
tanımlama ve örnekler oyun kelimesinin ilk algılanışı olup, gündelik hayatta
kullanışına denk düşer.

Oyunun bir başka gündelik ve basit tanımlamasını Rousseau, “Discourse on
the Origin and Basis of Equality Among Men” adlı eserinde yapmıştır.4 Bu eserinde
Rousseau , oyun ile ilgili,  ava çıkan iki arkadaşı ele alarak basit bir gündelik örnek
vermiştir. Rousseau, geyik avına çıkan iki arkadaşın bir tavşan gördüğünde alacakları
kararların onları, fark ettirmeden bir oyunun içine koyduğunu anlatarak oyunun
aslında hayatın her anında olduğunu göstermeye çalışmıştır.  Oyunda sadece iki avcı
olup, eş zamanlı olarak geyik mi yoksa tavşan mı avlayacaklarına karar
vermelidirler. Eğer ikisi de geyik için avlanırsa bir geyik yakalayıp onu eşitçe
paylaşacaklar ve bir geyiği ikisi yiyeceklerdir. Eğer bir avcı geyik avlarken diğeri de
tavşan için çabalarsa, biri önce geyiği diğeri de sonra tavşanı yakalayacak ve her
avcı, yarım geyiktense bir tavşanı (ya da tersi) tercih edecektir. Sonuçta bu basit
örnek bir oyundur. Avcılar ise, oyuncudur. Her oyuncu iki strateji arasında seçim
yapmak zorundadır: Geyik ya da tavşan avlamak. Seçimlerinin kaybı, bir avdır.
Örneğin, geyik 4 birimlik ve tavşan 1 birimlik fayda sağlıyorsa, her iki avcı da geyik

3 James W. Friedman, Game Theory With Applications To Economics, 2nd ed., Oxford University
Press, New York, 1990, (p.3.)
4 Drew Fudenberg and Jean Tirole, Game Theory, The MIT Press, Massachusetts, 1998, (p. 3.)

2

--- Sayfa 18 ---
avladıklarında kayıpları 2’şer birim olacaktır. Ancak biri tavşan , biri de geyik
avlarsa, kayıpları 1,5’er birime düşecektir.

Bu örnek Oyun Teorisi kavramına geçmeden önce bize iyi bir önbilgi
sağlamaktadır. Şöyle ki bireylerin beklenen kazançlarına ve kayıplarına göre hareket
etmesi her oyunun en önemli kuralıdır ve yukarıdaki avcı örneğinde de bireyler
beklentilerine göre hareket edeceklerdir.

1.2. Oyun Teorisi Nedir?

Günümüzde bireylerden firmalara, yerel kurumlardan evrensel kurumlara
kadar  her evrede  karar verme süreçleri, stratejik planlama ve stratejik düşünce
biçimine giderek oturmuştur. Daha sağlıklı kararlara ulaşabilmek için de rakiplerinin
kararları , planları hakkında bilgi toplamak ve ona göre kararlar almak gereklidir. Bu
da oyun teorisinin ilgi alanı içerisine girmektedir.

İşletme ve ekonomi kaynaklarında oyun, “zamanla ortaya çıkacak olan belli
ödemeleri (outcomes) önceden kestirmek için karar verme zorunluluğunda kalan
tarafların, menfaat çatışmalarının veya rekabetinin yansıtılması olarak” tanımlanır.5
En genel tanımıyla Oyun Teorisi, “karmaşık yararların mücadelesini açıklayan
matematiksel bir yaklaşımdır.” Yararların çatışması ekonomide (sendika yöneticisi
arasındaki ücret görüşmeleri, oligopol piyasasındaki durumlar vb.) olağan
olduğundan, son yıllarda oyun kuramına ilgi oldukça artmıştır. Hatta bazı iktisatçılar
belirlenemeyen oligopolistik çözümler için başvurulabilecek en son aracın, oyun
kuramı olduğunu öne sürerler.6

Mikro iktisadi analizin bazı konularında bireyler birbirinden bağımsız olarak
karar verirler. Örneğin, bir tüketici, sadece kendi geliri ve ürün fiyatları baz alınarak
dengeye ulaşır ve optimal tüketim miktarı belirlenir. Aynı şekilde monopol ve tam
rekabetçi piyasalarda, firmalar fiyat belirlerken sadece mal miktarını dikkate alırlar.

5 Osman Halaç, Kantitatif Karar Verme Teknikleri (Yöneylem Araştırması), 4.b., Alfa Basım
Yayım Dağıtım, İstanbul, 1995, s. 72.
6 Ahmet Öztürk, Yöneylem Araştırması, 5.b., Ekin Kitapevi Yayınları, Bursa, 1997, s.383.

3

--- Sayfa 19 ---
Ancak ekonomik süreçte kararların birbirine bağımlı olduğunu gösteren birçok örnek
vardır. Örneğin;

9 Duopol piyasada ürün satan iki firma; birbirlerinin reklam politikaları, ürün
kalitesi ve ürün fiyatları gibi değişkenleri göz önüne alır.
9 Dış ticaret yapan iki ülke, ürün kalitesine, ikame endüstrilerine göre ithalat
gümrük oranlarını ve ihracat teşviklerini belirler.
9 Bir firma çalışanlarına kendisi için yarattığı katma değer oranında prim öder ve
işçi de alacağı prim oranına göre firmaya katma değer yaratır.

Bu durumlarda karşılıklı bir bağımlılık söz konusudur. Bir karar biriminin en
iyi seçimi, diğerinin seçimine bağımlıdır. İşte Oyun Teorisi, “ bir karar biriminin
kazançlarının, diğerlerinin kararlarına bağlı olduğu karşılıklı stratejik karar
almanın yer aldığı durumları inceleyen uygulamalı matematiğin bir dalıdır.”

Oyun Teorisi, kişilerin kazançlarını en büyüklemek ya da kayıplarını en
küçüklemek için karşılıklı olarak farklı eylemler seçtiği durumlar üzerine yoğunlaşan
bir ekonomi dalıdır. Genel olarak, verdikleri kararların birbirlerini etkilediğini bilen
karar vericilerin hareketleri ile ilgilenir.7 Örneğin bir şehirde sadece iki tane gazete
bayisi varsa ve fiyatlarını özgürce belirleyebiliyorlarsa, ikisi de satışlarının
belirledikleri fiyatlardan etkileneceğini bilir. Bu yüzden iki satıcı da birbiri ile bir
oyun içerisindedir.

Oyun Teorisi mantığı ile nasıl akıl yürütülebileceğini Blaise Pascal’ın insana
dair düşüncelerini topladığı felsefi kitabı Pensees’in “Bahse Girmenin Gerekliliği”
adlı bölümündeki şu önerme ile örnekleyebiliriz:

“Gerçekte iki olasılık var: tanrı vardır, ya da yoktur. İki seçenek var: tanrıya
inanırsınız, ya da inanmazsınız. İnanırsanız iyi bir insan olmaya çalışır ve bazı
nimetlerden kendinizi tanrı adına mahrum bırakırsınız. İnanmazsanız, istediğiniz gibi
davranır ve yaşarsınız. Eğer Tanrı yok ve inanmıyorsanız, ne ala. Var ve

7 Graham Romp, Game Theory: Introduction and Applications (Oxford University Pres,1997)
(p.1)

4

--- Sayfa 20 ---
inanmıyorsanız, yandınız. Tanrı yok ama olduğuna inanıyorsanız, sürdüğünüz kısıtlı
hayat boşa gitti. Tanrı var ve inanıyorsanız, bu dünyada biraz kısıtlı bir yaşam
sürseniz de sonsuz ödül sizin.”8

Bu önermede de olduğu gibi Oyun Teorisi’nde olası her hareketin sonuçlarına
bir değer biçilir ve en kötü koşullarda en yüksek değere sahip hareket tarzı
benimsenmeye çalışılır.

1.3. Oyun Teorisi’nin Tarihi Gelişimi:

Oyunların şans kuramı 17. yüzyılda ortaya atılmış ve olasılık kuramı adı
verilen matematik dalının gelişmesinde yardımcı olmuştur. Oyun kuramına ilk
değinen matematikçi Emile Baril’dir.

Stratejik oyunlar kuramının bulucusu olan ve satranç, poker, briç gibi
oyunlarda, oyuncuların davranışlarını modelleme ve akılcı strateji seçimleri üzerine
çalışan Macar asıllı Amerikalı John Von Neumann, oyunlar üzerine ilk makalesini
Berlin’de izlediği bir poker oyununun üzerinde yarattığı etki ile 1928 yılında
yayınlamıştır. Hidrojen bombası ve ilk bilgisayarın mucitlerinden sayılan bu dahi
matematikçi ile ekonomist Oskar Morgenstern, oyun teorisini 1944 yılında
yayınlanan “Theory of Games and Economic Behaviour” isimli kitaplarında ilk defa
ekonomi alanına taşımışlardır. İki yazar, bu kitapta iki oyunculu sıfır toplamlı
oyunları ve işbirlikçi oyunları incelemişlerdir. Kitapta değinilen bazı düşüncelere
XVIII. yy. sonlarında ve XIX. yy. başlarında Cournot(1838), Edgeworth(1881),
Zeuthen(1930), Ville(1938) gibi bazı ekonomistler tarafından da değinilmiştir. Ama
oyun teorisi gerçek bir disiplin olarak John Von Neumann ve Morgenstern’in
kitabından sonra anılmaya başlanmıştır. Kitap, minimax stratejilerin kullanımı ile
toplamı sıfır olan oyunlar meselesini büyük ölçüde çözmüş ama toplamı sıfır
olmayan oyunlar ile ilgili bir çözüm üretememiştir.

8 Blaise Pascal, Pensees, 1660, translated by W.F.Trotter, Section III: Of The Necessity of The
Wager, (p.23)

5

--- Sayfa 21 ---
Elbette Von Neumann gibi efsanevi bir ismin yazdığı kitapta bu kadar çok
açık olması, genç ve hırslı matematikçilere büyük bir meydan okuma şansı yaratmış
ve John Forbes Nash isimli genç bir matematikçi, 1950-53 yılları arasında peşi sıra
yayınladığı üç makalesi9 ile oyun teorisini geliştirmiş ve hem rekabetçi hem de
işbirlikçi oyunlarda kullanılabilecek bir denge kavramını ortaya çıkarmıştır. Nash,
teorisinin bir bölümünü yaz aylarında çalıştığı, Amerikan ordusunun bilimsel
araştırma ihtiyacını karşılamak üzere silah üreticileri tarafından kurdurulmuş bir
bilim şirketi olan RAND’da tamamlamıştır. Nash, oyuncuların kendi aralarında
işbirliği yaptıkları ve yapmadıkları oyunlar arasına ciddi bir mesafe koymuştur. Von
Neumann'ın gerçek hayat ile pek de bir ilgisi olmayan teorisine karşı, tamamen
gerçek hayatı izaha yönelik olan Nash'in teoremi siyasetten ekonomiye, biyolojiden
başka alanlara kadar pek çok yerde uygulamaya girmiştir.  Halen oyun teorisinin ağır
yükünü onun ortaya attığı “Nash Dengesi” kavramı çekmektedir. Nash’ten sonra da
bilim adamlarının Oyun Teorisi’ne ilgisi azalmadan devam etmiştir. Bu bilim
adamlarından sadece bazılarını ve Oyun Teorisi’ne yapmış oldukları katkıları
kronolojik olarak şu şekilde sıralayabiliriz:

9 Martin Shubik, 1959’da yayınlanan “Strateji ve Pazar Yapısı: Rekabet, Oligopoli
ve Oyun Teorisi” 10 isimli kitabında rekabetçi oyun teorisini ilk defa oligopollere
uygulamıştır.
9 1965’te Reinhard Selten, ikincil oyun Nash Dengesi(subgame Nash Equilibrum)
kavramını kullanarak Nash Dengesi’ni yayvan biçimdeki oyunlarda (oyuncuların sıra
ile stratejilerini seçtikleri oyunlar) kullanılabilecek şekilde geliştirmiştir.
9 1967-68 yıllarında  üç seri makalesi ile John C. Harsanyi,  teorinin oyuncuların
eksik bilgi sahibi olduğu oyunlara nasıl uygulanabileceğini göstermiştir.
9 İsrailli matematikçi Robert Aumann tekrarlı oyunlar üzerine yaptığı çalışmalar ile
Oyun Teorisi literatüründeki yerini almıştır.

9 John Forbes Nash’in yayınladığı makaleler sırası ile “Equilibrium points in N-Person Games”,
“The Bargaining Problem” ve “Non-Cooperative Games”  isimlerini taşıyordu.
10 Shubik’in kitabının orijinal ismi: “Strategy and Market Structure: Competition, Oligopoly and
Theory of Games”

6

--- Sayfa 22 ---
9 Shelten, oyuncuların sürekli aynı durumlar ile karşılaştığı tekrarlanan oyunlar
üzerine strateji seçimleri ile yaptığı çalışmalar üzerine teoriye büyük katkıda
bulunmuştur.

Oyun Teorisi, dünyadan en büyük takdiri, 1994 yılında John C.Harsanyi ,
John F.Nash ve Reinhard Shelten ‘e bu disipline yapmış oldukları katkılar nedeni ile
verilen Nobel Ödülü ile almıştır. Aslında Oyun Teorisi’nin onur listesindeki bilim
adamlarını NASH isminden rahatça hatırlayabiliriz. Burada N harfi bize Nash’in
kendisini , A harfi Aumann’ı , S harfi Selten ve Shapley’i ve H harfi de Harsanyi’yi
hatırlatabilir.

1.4. Teorinin Uygulama Alanları

Gittikçe gelişen, dallanıp budaklanan Oyun Teorisi, ekonomi bilimi için
olduğu kadar, hukuk, politika, işletme, uluslararası ilişkiler ve hatta biyoloji gibi
bilimler için de vazgeçilmez bir matematiksel araç olmuştur. Teori, ekonomide,
özellikle de endüstriyel organizasyon alanında teorik gelişmelere yol açmış ve yön
vermiştir. Oyun teorisi aynı zamanda stratejik karşılaşmaların incelenmesinde
standart bir dil haline gelmiştir.

Teorinin politikadan, ekonomiye; askeriyeden tarıma ve biyolojiye, üretimden
yönetime birçok uygulama alanı vardır. Örneğin, Oyun Teorisi iş sorunlarının
çözümünde yaygın olarak kullanılmamaktadır. Buna karşın rekabet unsurunun
bulunduğu her ortamda önemli bir görüş açıklığı sağlamaktadır. Bir yöneticinin işi,
rekabete etki eden faktörler içindeki durumunu ve tarzını göz önüne alarak, mevcut
en iyi stratejiyi seçmektir. Ancak yönetici rekabet unsurunun ağır olduğu bir
piyasada bu işi yapıyorsa, rakiplerinin de mevcut durum ve politikalarından da
haberdar olmak zorundadır. Bu nedenle böyle bir ortamda yöneticinin Oyun
Teorisi’nden faydalanması kaçınılmazdır.11 Rekabete dayanan problemler veya

11 Richard M. Hodgetts, Yönetim, 2.b., çev. Canan Çetin, Esin (Can) Mutlu, Beta, İstanbul, 1999,
(s.341.)

7

--- Sayfa 23 ---
doğaya karşı veya rakiplere karşı oynanan bir oyun içerisinde verilecek bazı karar
problemleri şunlardır:12

• Ürün kalitesinin belirlenmesi.
• Reklam politikaları.
• Satın alma politikasının belirlenmesi.
• Yeni mamuller arasından seçim yapma.
• Fiyatlama.

Yukarıda saydığımız bütün karar problemlerine yöneticiler, rakiplerinin de
vermiş oldukları kararları dikkate alarak  çözüm bulmaya çalışmaktadır.

Teorinin askeri yönden  nasıl kullanıldığı konusunda da Sovyetler Birliği ile
Amerika arasında geçmiş yıllarda yaşanan silahlanma yarışını örnek verebiliriz.
Burada iki ülke arasındaki oyun, ileride daha detaylı anlatılacak olan işbirlikçi
olmayan bir oyundu. İki ulus da, eğer işbirliği yapsalar ve yarışı bıraksalar kendileri
için çok daha iyi olabilirdi. Ama her ikisi için de baskın strateji sonuna kadar
silahlanmaktı ve onlar da öyle yaptılar. Bu oyun sonucunda da her iki ülke de silah
tüccarlarının ceplerini doldurdular.

Oyun Teorisi, sadece ekonomide değil, pek çok alanda kullanıldı ve
kullanılacak. Ancak öncelikle, hangi durumların Oyun Teorisi olarak modelleneceği
ve hangi durumların Oyun Teorisi olarak modellenemeyeceğini anlamak da çok
önemli bir kilometre taşıdır. Konuya daha çok hakim olabilmek için aşağıdaki farklı
sektörlerdeki firmaları ele alalım ve bu firmaların karar problemlerini  inceleyelim:

9 Yıllık çıktı miktarını belirleyen OPEC üyeleri
9 U.S. Steel’den çelik satın alan General Motors
9 Pilot işe alan Türk Hava Yolları
9 Bir enerji santrali daha kurup kurmama kararı verecek tekelci bir elektrik şirketi

12 Halaç, (s.73.)

8

--- Sayfa 24 ---
Birinci durumda, OPEC üyeleri bir oyun içerisindedir. Çünkü Suudi
Arabistan, Kuveyt’in petrol üretiminin; Kuveyt’in Suudi Arabistan’ın petrol üretimi
ile ilgili tahminine bağlı olduğunu ve aynı zamanda ikisinin üretiminin dünya petrol
fiyatını etkileyeceğini bilmektedir. O yüzden her iki ülke de öyle bir üretim miktarı
belirlemelidir ki; dünya petrol fiyatları istedikleri limitlerin altına düşmesin. Sonuç
olarak bu da, her iki ülkenin karar alma sürecinde birbirlerine bağımlılıklarını ve bir
oyun içerisinde olduklarını göstermektedir. İkinci durumda da bir oyun söz
konusudur. Çünkü bu iki dev firma, Amerikan çelik ticaretinin önemli bir oranını
oluşturmaktadır ve biri fiyatı yüksek bir diğeri de düşük tutmak istemektedir. Bunu
başarabilmek için de farklı stratejiler kullanacaklardır. Son iki durumda ise oyun
teorisini kullanmanın bir faydası yoktur. Çünkü Türk Hava Yolları tarafından işe
alınan her pilot , Türkiye’nin toplam hava gücünde tek başına etkisizdir ve pilotlar
işe alınma kararlarını Türk Hava Yolları’nda yaratacakları etkileri düşünmeden
vermek zorundadır. Diğer bir deyişle tek bir pilotun Türk Hava Yolları ile pazarlık
şansı yoktur. Aynı şekilde dördüncü durumda bahsettiğimiz elektrik şirketi de
herhangi bir rasyonel firma ile karşılaşmadığı için herhangi bir oyun içinde değildir.
Firma, Karar Teorisi ile hareket etmek zorundadır. Çünkü Karar Teorisi, bir
belirsizlikle karşı karşıya olan birey veya kurumların nasıl karar vermesi gerektiğini
analizi eder.

Oyun Teorisi’nin bu bilimsel uygulama alanlarına ileride örnekler vererek
daha detaylı bir şekilde değineceğiz. Ayrıca teorinin, bilimsel uygulamalarının
yanında günlük yaşamda da karşılaştığımız sorunları çözmede de pratik yararları
vardır. Teorinin günlük yaşamda kullanımı ile ilgili şu klasik örneği verebiliriz:

Bir istihbarat yetkilisi olarak size ulaşan bir ihbarı değerlendirmek
durumunda kaldığınızı varsayın. İhbarda, yasadışı bir terör örgütünün ülkenin en
önemli askeri üslerden birine saldırı düzenleyeceği bildirilmektedir. Bu durumda
yapılacak en rasyonel şey nedir? Üssün mükemmel bir şekilde korunduğunu
biliyorsunuz. Ancak birinci derece sorumlu biri olarak ihbarı göz ardı edemezsiniz.
Atacağınız her adımın yeni sorunlara gebe olduğunu bile bile önlem almak
zorundasınız. Harekete geçtiğiniz anda muhbirinizin can güvenliği tehlikeye

9

--- Sayfa 25 ---
girebilecektir. Ayrıca söz konusu üsteki savunma önlemlerini arttırdığınız anda, diğer
üslerin savunmasız kalarak teröristlerin saldırısına uğraması ihtimali belirecektir.
Buradaki bütün bu olasılıkları diğer yetkililerle tartışarak en rasyonel hareket tarzını
benimsemek zorunda olduğunuz durum da gündelik hayatta karşılaşılan tipik bir
oyundur.

Kısaca özetleyecek olursak; Oyun Teorisi rasyonel bireylerin karşılıklı
etkileşim içinde olduğu bütün gerçek yaşam durumları ile ilgilenir. Bireylerin
karşılıklı etkileşiminde, herhangi bir bireyin hareketi, diğer bir bireyin olası
hareketine bağlı olmaktadır. Oyun teorisyenleri, bu durumu satranç oynayan bir
kişinin bir hamle yaparken, oyun sırasında meydana gelebilecek bütün olasılıkları
değerlendirmesine
benzetmektedir.
Aslıdan
Aumann’ın,
1987’de
önerdiği
“Etkileşimli Karar Teorisi”  Oyun Teorisi için daha tanımlayıcı bir isim olabilir.

2. BİR OYUNU TANIMLAMA

Bir oyunun anahtar kelimeleri oyuncu, strateji, kazanç ve bilgidir. Bunlar
genel olarak oyunun kuralları olarak bilinir . Kazancını maksimum yapmak isteyen
oyuncu , sahip olduğu bilgilere dayanarak farklı stratejiler kullanır.13 Oyuncular
tarafından seçilen bu stratejilerin kombinasyonu ise eşitlik olarak bilinir.

2.1. Oyun ve Oyuncu Kavramları

İktisadi hayatın temel öğelerinden biri ve belki de en önemlisi rekabettir.
Piyasa faaliyetlerinde bulunan, hizmet veya üretim sunan ve kar amacı güden her
firmanın rakipleri vardır. Bu nedenle bir işletmenin iç bünyesi ile ilgili sorunlara en
iyi çözüm bulması, başarılı olmasına yetmeyecektir. İşletmeler, işletme dışı
faktörlerin de etkilerini göz önünde tutmak, kontrolü dışında olan rakiplerin
davranışlarına göre kendisini ayarlamak ve rakiplerine rağmen kendisine maksimum
geliri sağlayacak stratejiyi saptamak zorundadır.

13 Eric Rasmusen, Games and Information, An Introduction to Game Theory, Blackwell
Publishing, (Fourth Edition,2007)(p.12)

10

--- Sayfa 26 ---
Bireylerin, örgütlerin, devletlerin ve zaman zaman da orduların bir olayda
çıkarlarının çelişmesi, aralarında şiddetli çatışmalara neden olabilir. Bu durumlarda,
birbirlerine rakip iki veya daha fazla taraf vardır ve taraflardan birinin yapacağı
herhangi bir hareketin başarılı olup olmayacağı diğer tarafın hareketine bağlı
olacaktır. Taraflardan birinin aldığı kararın karşı tarafın aldığı karara bağlı
bulunduğu hallerde rekabet meydana gelmekte, çatışma başlamaktadır.

Bu şekilde oyunda çıkarları çatışan grup veya şahıslara “OYUNCU” denir.
Her oyunun bir amacı vardır; oyuncuların hedefi bu amaca olanakları elverdiğince
yaklaşmak ve rakiplerini yenilgiye uğratmaktır.

Gerçekte, çatışma durumları birbirini etkileyen son derece karmaşık
faktörlerin etkisi altında bulunmaktadır. Bu durumların analizi çok güç ve son derece
karmaşıktır. Bu nedenle matematiksel bir analizi mümkün kılmak için, önemsiz
faktörleri analiz dışında tutmak, basitleştirilmiş modeller inşa etmek gerekmektedir.
Bu şekilde hazırlanan modellere de “OYUNLAR” denir. (Fudenberg, 1991)

Oyun Teorisi’nde ele alınan oyunlar ile ilgili bazı özellikleri incelediğimizde
ise ilk olarak dikkat çeken nokta, bir oyunun belirli kurallara göre yürütülmesidir.
Kurallar tarif edilmiş, kapsamları açıklanmıştır. Taraflar oyun süresince bu kurallara
uyacak, bu kuralları bilecek ve aynı şekilde tarif edeceklerdir. Oyun tarif edilmiş
kurallara göre oynandığı için de bir çatışma durumundan farklıdır. Örneğin satranç,
dama ve kağıt oyunları gibi oyunlar kuralları saptanmış oyunlardır. Oyuncular bu
kurallara uymak zorundadır.

Oyun, taraflar oynamayı kabul ettikleri zaman başlar. Oyunlara iştirak eden
oyuncu sayısı birden fazla olabilir. Oyun, oyuncuların kazançlarını azami kılmak
amacı ile oynanır.

11

--- Sayfa 27 ---
2.2. Strateji

Oyun Teorisi’nin temel kavramlarından birisi de strateji kavramıdır. Tıpkı
oyun ve Oyun Teorisi için yapıldığı gibi strateji ile ilgili de birçok tanım yapılmıştır.
İlk olarak strateji için yapılmış olan tanımlara göz atalım:

9 Strateji, oyunun başından sonuna dek ortaya çıkabilecek bütün durumlar için
oyuncuların tercihlerini belirten kararlar bütünüdür. (F.Nash, 1991)

9 Strateji, bir girişimin amaçlarının ve uzun dönem beklentilerinin belirlenmesi, bu
amaçlar ve beklentiler doğrultusunda gerekli kaynakların tahsis edilip harekete
geçilmesidir.14

9 Strateji, amaçların,hedeflerin belirlenmesi ve bunlara ulaşabilmek için bir kişinin
veya şirketin nasıl olması gerektiğinin tanımlanmasıdır.15

Bir strateji uygulayıcısının, geleceği iyi bir şekilde planlaması, hareketlerinin
uzun dönemdeki neticelerini yeterli derecede düşünmesi gerekir. Gün ve gün
karşılaşılan olayları oldukça iyi bir şekilde değerlendirmek, mükemmel bir taktik için
iyi, iyi bir stratejinin tespiti için ise yetersizdir. Basit bir örnek ile strateji kavramını
daha da yakından inceleyelim:

Satranç oyununda geçici bir pozisyon ele alalım ve beyazların ilk hamleyi
yapacağını varsayalım. Eğer beyazlarla oynayan oyuncu iyi bir satranç ustası ise
hamle yapmadan önce sayısız olanaklı hamleleri düşünecek, bunların birini seçerken
siyahların vereceği yanıtı kestirmeye çalışacak, siyahların beklenen yanıtına karşı
kendi yanıtını hazırlayacak ve bu şekilde bir mantık silsilesi yaratacaktır. Oyuncular,
başarılı olabilmenin ancak rakibin izleyeceği yolu düşünmek ve bir an önce karşı
tedbirleri almakla mümkün olacağını bilmektedir. Oyuncuların birkaç hamle

14 Alfred Chandler, Strategy and Structure: Chapters in the History of the American Industrial
Enterprise , Cambridge, MA, MIT Press, 1962 , p.13
15 Kenneth Andrews, The Concept of Corporate Strategy , Homewodd, Irwin, 1971

12

--- Sayfa 28 ---
sonrasını düşünerek izleyecekleri stratejileri saptamalarına, kombinasyon adı verilir.
İşte strateji böyle bir kombinasyondan ibarettir.

Satranç oyununa geri dönelim ve beyazlarla oynayan oyuncunun çok zeki bir
oyuncu olduğunu kabul edelim. Böyle bir oyuncu ortaya çıkabilecek bütün hamleleri
sezinleyebilecek ve cevaplarını ona göre hazırlayacaktır. Böylelikle, bu oyuncu
bütün olasılıkları düşünerek kendisi için en iyi olan hamleyi yapacaktır. Siyahlarla
oynayan oyuncunun her hamlesine de yeni bir hamleyle cevap verecektir. Böylelikle
beyazlarla oynayan oyuncu siyahların yapabileceği bütün hamlelere karşı kendi
cevabını hazırlamış ve oyun boyunca izleyeceği stratejiyi tespit etmiş olacaktır.
Burada strateji birbirini izleyen hamleler için ön bilgilere dayanan kararlar bütününü
ifade etmektedir. Özetlenirse;

Örneğimizde beyazların stratejisi ona kendi sırası geldiğinde hemen
hamlesini yapma imkânı sağlayacaktır. Bu hamleler siyahların son hamlesi ile
oyunun önceki aşamaları göz önüne alınarak yapılacaktır.

Bir oyuncunun, oyunu kazanması açısından hayati önem taşıyan stratejilerini
seçerken  ilk olarak şu soruları yanıtlaması gerekmektedir:

9 Oyuncular kimlerdir?
9 Mümkün stratejiler nelerdir?
9 Kazançlar nelerdir?
9 Oyunun kuralları nelerdir?

Oyunda kişisel hareketler bulunduğu için strateji kavramının bir anlamı
vardır. Barbut, rulet gibi tamamen talihe dayanan oyunlarda stratejiden
bahsedilemez. Ama talih oyunu olmayan oyunlarda strateji vazgeçilmez bir unsurdur.
Oyun Teorisi’nde stratejiler üç alt başlık altında incelenir:

13

--- Sayfa 29 ---
2.2.1.  Salt(Tam) Strateji ve Karma Strateji:

Oyun Teorisi’nde denge noktalarının durumuna göre çeşitli strateji
tiplerinden bahsedilir. Oyuncular, oyundaki kar ve zarar durumlarını dikkate alarak
salt bir strateji kullanabilecekleri gibi, farklı stratejilerin kombinasyonu olarak karma
bir strateji de benimseyebilir.

Oyunda tek bir denge noktası varsa hamle sayısı ne olursa olsun oyuncular
bütün oyun boyunca tek bir strateji kullanacaklardır. Oyuncunun kullandığı bu tek
stratejiye Salt(Tam) Strateji denir. Eğer herhangi bir salt strateji bir oyuncu için en
uygun seçim ise, bu salt strateji diğer oyuncu için de optimal seçimdir.16 Bu tam
stratejiler daha sonra da anlatacağımız maximin ve minimax kurallarına göre ulaşılan
değerleri veren stratejilerdir. Bazı oyunlarda ise birden fazla denge noktası vardır. Bu
durumda oyuncular hamlelerinin bir kısmında bir strateji, diğer kısımlarında başka
bir strateji uygulama imkanına sahiptirler. Bu şekilde oyuncuların bir oyun süresince
birden fazla hareket tarzını seçebilmelerine ve çeşitli kararları bir arada
benimsemelerine Karma Strateji Uygulaması denir. Karma stratejiler belirli bir
olasılık dağılımına göre seçilir. A oyuncusu için herhangi bir karma strateji olasılık
vektörü ;

}
,
,.........
,
{
2
1
m
x
x
x
X =

olarak gösterilebilir. Burada
)
.,
,.........
2,1
(
m
i
xi
=
,
stratejisinin seçilme olasılığıdır.
B oyuncusu için karma strateji olasılık vektörü ise;
iA

}
,
,.........
,
{
2
1
ny
y
y
Y =

olarak
gösterilir.
Buradaki
)
.,
,.........
2,1
(
n
j
y j
=
ise,

stratejisinin
seçilme
olasılığıdır.
j
B

16 John S.Croucher , s.97

14

--- Sayfa 30 ---
Olasılıksal olarak, x ve y vektöründeki
 ve
değerleri negatif
olmamalıdır. Yani;
ix
jy

∑
∑
=
=
=
≥
=
≥
1
,........,
2,1
0
.,
,.........
2,1
0
j
i
j
i
y
x
n
j
y
m
i
x

olmalıdır. Sonuçta karma strateji, mümkün salt stratejilerin rasgele fakat belirli
oranlarda birleşik olarak kullanılması olduğundan, normal olasılık ile ilgili koşulları
da içermektedir.

2.2.2. Optimal Strateji

Oyun Teorisi’nin amacı rekabet etmekte olan ve beklentileri çatışan iki
oyuncu için rasyonel hareket yollarını belirlemektir. Eyer noktası bulunan sıfır
toplamlı oyunlarda bir oyuncu için optimal strateji, mümkün en büyük ortalama
kazancı garanti edecek stratejidir. Rakip için optimal strateji ise, en küçük ortalama
kaybı garanti edebilecek bir stratejidir.

Eyer noktası olmayan oyunlarda ise optimal (en uygun) stratejiyi verecek tek
bir strateji mevcut değildir. Bu durumda en uygun strateji karma stratejinin
uygulanması ile elde edilir.

2.2.3. Üstünlük Stratejileri

Üstünlük stratejisi oyunda tercih edilen ve diğer stratejilerden bazılarını devre
dışı bırakan stratejiler olarak tanımlanır.17

Bir oyun matrisinde bir sütunun tüm elemanları başka bir sütunun karşılıklı
elemanlarından büyük veya eşit ise, ya da aynı şekilde bir satırın tüm elemanları

17 Alptekin Esin, Yöneylem Araştırmasında Yararlanılan Karar Yöntemleri , (s.301)

15

--- Sayfa 31 ---
başka bir satırın karşılıklı elemanlarından büyük veya eşit ise, bu tür stratejiye
üstünlük stratejisi adı verilir.

2.2.4. Eş Stratejiler

Bir oyun matrisinde bir sütunun tüm elemanları başka bir sütunun karşılıklı
elemanlarına eşit ise, ya da aynı şekilde bir satırın tüm elemanları başka bir satırın
karşılıklı elemanlarına eşit ise, bu tür stratejilere eş stratejiler adı verilir. Eş
stratejiler, adından da anlaşılacağı üzere hangisi seçilirse seçilsin, oyuncuya eş
kazanç ya da kaybı getiren stratejilerdir.

Her ne kadar henüz oyun matrisini ve nasıl oluşturulacağını anlatmamış olsak
da, hem ileride anlatacağımız oyun matrisi konusuna bir önbilgi olması için, hem de
eş stratejileri örneklemek için aşağıdaki oyun matrisindeki eş stratejileri bulalım.

        Sütun Oyuncusunun Stratejileri
A
B
C
D
I
2
2
3
2
II
7
6
1
7
III
3
5
4
3
IV
2
2
3
2
Satır Oyuncusunun  Stratejileri

Sütun oyuncusu için, A ve D stratejilerinin kazançlarının (2,7,3,2), bire bir
eşit oldukları görülebilir. Bunlardan biri diğerine tercih edilemez. Bu yüzden birini,
A  veya D’yi göz ardı etmek mümkündür. Bu yolla oyunun 4x4 olan boyutu  4 x 3’e
indirgenmiş olur. Benzer şekilde satır oyuncusu için I.ve IV. Stratejiler (2,2,3,2) de
eş stratejiler olduklarından biri dışta bırakılabilir. Böylece oyun 3 x 3 boyutuna
indirgenmiş olur.

16

--- Sayfa 32 ---
2.3. Kazanç veya Ödemeler

Kazanç veya ödemeler, oyun sonucunda oyuncuların elde ettikleri olarak
tanımlanabilir. Oyunun sonucu kazanma, kaybetme veya oyundan çekilme olabilir.
Her sonuç veya ödeme, negatif, pozitif ve sıfır olmak üzere her oyuncunun rakibine
karşı kazancını veya kaybını gösterir.

2.4. Eşitlik

Ekonomide eşitlik, tüm ekonomi güçlerinin dengeye geldiği ve dışsal etkenler
müdahale etmediği sürece eşitlik değişkenlerinin değişmediği durum olarak
tanımlanır. Örneğin, market eşitliği dendiğinde, üreticiler tarafından sunulan mal
miktarı ile tüketiciler tarafından talep edilen mal miktarının eşit olduğu nokta akla
gelir. Şekil 1’deki arz ve talep eğrilerinin kesiştiği nokta bir eşitlik veya denge
noktasıdır ve burada oluşan fiyata(P) da ekonomide denge fiyatı denir. Talep veya
arz miktarları değişmedikçe de bu fiyat değişmez.

   Fiyat
Talep
A r z
    P
Miktar
Şekil 1 : Piyasa Eşitliği

Benzer şekilde Oyun Teorisi’nde de kazanç veya ödemeler; ileride
bahsedeceğimiz Nash Dengesi, Karma Strateji Eşitliği gibi bir eşitliğin veya denge
noktasının bulunması ile elde edilir.

17

--- Sayfa 33 ---
2.5. Bir Oyunun Başlıca Özellikleri

Bir oyunda iki veya daha fazla oyuncu (veya rakip) bulunur ve oyuncuların
seçeceği alternatiflerin kombinasyonu ile bir karar matrisi elde edilir. Genel olarak
oyun problemlerinde aşağıdaki özellikler bulunmaktadır.18

1. n oyuncu sayısını göstermek üzere n≥2 dir. n=2 olan oyunlara “iki kişili oyun”,
n>2 olan oyunlara “n kişili oyun” adı verilir. Oyuncu sayısı sonsuzdur.
2. Her bir oyuncu rasyonel davranır ve kendi çıkarını dikkate alarak karar verir.
Oyun teorisyenleri bireylerin rasyonel olduklarını söylerken bireylerin seçimlerini
tutarlı bir şekilde yaptıklarından bahsetmektedir. Burada seçimlerini tutarlı bir
şekilde yapan birey, kazancını maksimize etmeye çalışan bireydir.
3. Oyunun sonucu; oyunu kazanma, kaybetme veya oyundan çekilme olarak
belirlenir. Her bir sonuç (outcome) veya ödeme; negatif, pozitif veya sıfır olmak
üzere her oyuncunun diğerine yapacağı ödemeler ile belirlenir.
4. Tarafların seçenekleri belirlidir ve her bir oyuncunun davranışlar seti
(
gibi) rakibince bilinmektedir.
,...
,
,
3
2
1
S
S
S
5. Her bir oyuncunun seçenek yani strateji sayısı sonludur.

2.6. Oyunlar İçin Yapılan Temel Sınıflandırmalar

Oyunlar, oyuncuların oyun sürecinde birbirleri ile ilişki kurup kurmamalarına
veya oyundaki bilginin çeşitliliğine göre farklı sınıflandırmalara tabi tutulurlar.

2.6.1. İşbirlikçi ve İşbirlikçi Olmayan Oyunlar

Oyunlar arasında yapılan temel ayrımlardan biri, oyunların işbirlikçi
(cooperative or non-cooperative) olup olmamalarına göre değerlendirmektir. Oyunun
işbirlikçi olmaması, oyuncuların birbirleriyle işbirliği yapmayı reddetmeleri
anlamına gelmez. Sadece, işbirlikçi olmayan oyunlarda, kararlar sadece oyuncuların
kendi ilgilerine bağlıdır ve oyun başında bir anlaşma yapılmış olsa bile bu anlaşma

18 Halaç, s.73.

18

--- Sayfa 34 ---
oyuncular açısından bağlayıcı değildir. Zaten iki tür oyun arasındaki temel fark da
işbirlikçi oyunlarda oyun katılımcıları tarafından verilen taahhütlerin oyuncuyu
bağlayıcı özelliği olmasıdır. Öte yandan işbirlikçi olmayan oyunlarda ise, oyuncunun
herhangi bir tercihe yönelik taahhüdünün bağlayıcılığı yoktur.(Harsanyi, 1966:616)
Ancak bazı durumlarda oyuncular işbirlikçi haller de sergileyebilirler. İşbirlikçi
olmayan oyunlarda oyuncuların işbirliği yapmaları durumunu, işbirlikçi oyunlarla
karıştırmamak gerekir. İlkinde elde edilen işbirliği, oyuncularının menfaatlerinin
birlikteliğinin sonucudur. Yani oyuncuların işbirliğinden menfaatleri vardır.19
Aslında, işbirlikçi olmayan oyunların göze çarpan özelliği de, oyun sonunda dışsal
bir işbirliğine ulaşılabilmesidir.

İşbirlikçi olmayan oyunlarda bireysel davranışa yoğunlaşılır. Her oyuncu
hangi kararı vermeli veya rasyonel oyuncular kararlarını nasıl seçecekler gibi
sorulara cevap aranır. İşbirlikçi oyunlarda ise , farklı bir problemle karşı karşıya
geliriz. Burada kişilerin oluşturduğu gruplara veya koalisyonlara yoğunlaşılır. “Ne
tür bir grup oluşacak? Ödemeler veya kazançlar üyeler arasında nasıl paylaşılacak?”
gibi sorulara yanıt bulmaya çalışırız.

2.6.2. Kusurlu ve Kusursuz Bilgili Oyunlar:

Oyunları, oyuncuların oyun hakkındaki bilgisine bağlı olarak, kusurlu bilgiye
sahip (games with imperfect information) ve kusursuz bilgiye sahip (games with
perfect information) oyunlar olarak da sınıflandırabiliriz. Eğer oyuncular hamlelerini
yaptıklarında daha önce aynı hareket sonucunda ne olduğunu tam olarak biliyorlarsa
ve eşzamanlı olarak karar vermiyorlarsa bu oyunun kusursuz bilgili bir oyun
olduğunu söyleyebiliriz. Tersi durumda ise, yani oyuncuların birbirlerinin strateji
seçimlerini göremedikleri ve sanki aynı anda karar veriyorlarmış gibi oynadıkları
oyunlarda ise kusurlu bilgi söz konusudur.

19 David Kreps,Game Theory and Economic Modeling, Oxford University Press,1990, (p.9)

19

--- Sayfa 35 ---
2.6.3. Tam  Bilgili ve Eksik Bilgili Oyunlar

Bir oyunun eksik bilgili (games with incomplete information) mi yoksa tam
bilgili (games with complete information) mi olduğunu söylemek için ise oyunun
oynandığı şartlara bakmak gerekir. Eğer bir bilgi herkes tarafından bilinirse ve
herkes bu bilgiyi herkesin bildiğini bilirse bu bilgi ortak bilgidir (common
knowledge). Bu tanımlama  ilk olarak Amerikan filozof  David Lewis(1969) ve
Aumann(1976) tarafından yapılmıştır. Eğer, oyunun her elementi ortak bir bilgiden
oluşuyorsa ise bu oyun tam bilgili bir oyundur. Tersine, eğer bir oyuncu oyunun
kazançlarını tam olarak bilmiyorsa veya ne tür rakipleri olduğunu bilmiyorsa bu tür
oyunlar eksik bilgilidir . Örneğin, bir işverenin bir işçiyi işe alıp almama kararının
vermesi gerektiği bir oyunun düşünelim. Bu oyunda işveren işçi hakkında eksik
bilgiye sahiptir. Her ne kadar işçi hakkında iyi referanslar da olsa, işçi çok iyi
üniversiteleri bitirmiş de olsa bu sadece işçinin işe uygunluk olasılığını arttıracak
ama işverenin eksik bilgiye sahip olması gerçeğini değiştirmeyecektir.

2.7. Kişisel ve Talih Hareketleri

Bir oyun birbirini izleyen hamlelerle oynanır. Oyunda tarafların yapmaları
mümkün olan hareketlerin hepsine, tarafların mümkün hareketleri  denir. Her hareket
(hamle) kurallarla gösterilen alternatiflerden birinin seçilmesini gerektirir. Oyun
teorisinde hareketler kişisel ve talih hareketleri olarak iki kısma ayrılır. Kişisel
hareketler, oyun boyunca oyuncuların şuurlu bir şekilde mümkün olan hareketlerden
birini seçmesi veya seçebilme yeteneğine sahip olmasıdır. Satranç ve dama oyununda
yapılan hamleler (hareketler) kişisel hareketlere iyi bir örnektir. Oyunda sırası gelen
oyuncu kendini başarıya ulaştıracak mümkün alternatiflerden birini bilinçli olarak
seçmek olanağına sahiptir. Bu kişisel hareketlerin sınırını oyunların kuralları belirler.

Talih hareketleri ise, bir talih sonucu ortaya çıkan olanaklardan birinin
seçilmesidir. Talih oyunlarına örnek olarak yazı-tura, barbut, iskambil oyunlarını
verebiliriz. Havaya atılan bir paranın yazı veya tura gelmesini isteyen kişi,   0.5

20

--- Sayfa 36 ---
ihtimalle istediğini elde edecek, neticeyi etkileyebilecek hiçbir harekette
bulunamayacaktır.

Barbut gibi tamamen talih hareketlerini ihtiva eden oyunlar olduğu gibi,
satranç ve dama gibi tamamen kişisel hareketleri gerektiren oyunlar da vardır.
İskambil oyunları ise talih hareketlerini ve kişisel hareketleri aynı anda gerektiren
oyunlardır. Bu tip oyunlara da karma hareketli oyunlar denmektedir.

3. TAM BİLGİYE DAYANAN STATİK OYUNLAR

Oyunları daha önce de bahsettiğimiz işbirlikçi olan veya işbirlikçi olmayan,
kusurlu bilgiye dayanan veya kusursuz bilgiye dayanan, tam bilgiye sahip olan veya
eksik bilgiye sahip olan oyunlar olarak farklı biçimlerde sınıflandırabiliriz. Farklı bir
yaklaşıma göre de, statik ve dinamik oyunlar ayrımı yapılabilir. Statik oyunlar, veri
bir zaman dilimi içerisinde tüm kararların eşanlı olarak verildiği oyunlardır. Yani
oyuncular bir kerelik karar verirler ve oyun sona erer. Dinamik oyunlarda ise çok
sayıda zaman diliminde  kararlar alınmaktadır. Statik ve dinamik oyunlar arasındaki
farkı anlayabilmek için Cournot Duopol Piyasa modelini ele alalım. Temel iktisat
kitaplarında anlatılan şudur: Her iki firma da kendi karını maksimize edecek şekilde
aynı anda ve tek üretim kararı verirler yani statik bir oyun oynarlar. Ancak firmaların
birkaç aşamada karar alarak karlarını maksimize etmeye çalıştıklarını da
düşünebiliriz. Bu durumda oyun dinamik bir görüntüye sahip olur.

Oyunların ayrıca betimleme ve çözümleme yollarını da sınıflandırabiliriz. Bir
betimleme yöntemi olan normal biçim, stratejiler ve kazançlar üzerine odaklanır.
Diğer betimleme biçimi olan  yayvan biçim ise davranışların ve kararların dizilimi ile
uğraşır. Hangi yöntemin seçileceği yöntemin kolaylığını ve sezgi biçimine bağlıdır.
Genel olarak, statik oyunlarda normal biçim, dinamik oyunlarda da yayvan biçim
tercih edilmektedir. Çözüm yollarını incelediğimizde ise statik oyunların Nash
Dengesi’nin kullanılması ile, dinamik oyunların da Alt Oyun Nash Dengesi’nin
bulunması ile çözüldüğünü  söyleyebiliriz.

21

--- Sayfa 37 ---
3.1. Normal Biçimdeki Oyunlar (Normal Form Games)

Oyun Teorisi’nde normal biçim, bir oyunu tanımlama yoludur. Yayvan
biçimdeki oyunların aksine normal biçim, oyunu bir grafik ile değil daha çok bir
oyun matrisi şeklinde sunar. Bu biçimdeki oyunlarda, mutlak üstünlük stratejilerini
ve Nash Eşitlikleri’ni matris yardımı ile bulabilmek daha kolaydır. Ancak, yayvan
biçimli oyunlara göre de biraz bilgi kaybı dezavantajı vardır. Bir oyunun normal
biçimde ifade edilmesi, bir oyuncunun bütün stratejilerini ve aynı zamanda
stratejilerin oynanması halinde oyuncuların olası kazançlarını göstermeye yarar.

3.1.1. Ödemeler Matrisi

Her oyunun kendine özgü elemanları ve özelliği vardır. Statik oyunlarda bu
elemanlar, küme ve fonksiyon kavramlarıyla temsil edilmektedir. Normal biçimde
ifade edilen bir oyunda, bir oyuncu kümesi, her bir oyuncu için bir strateji kümesi ve
her bir oyuncu için bir kazanç fonksiyonu yer alır.

Oyuncular Kümesi (I): Oyuncuların yer aldığı küme. Bu oyuncular kurgulanan
oyuna ve modellenen duruma göre kişiler, şirketler, devletler ve hatta hayvanlar
olabilir. Oyuncu sayısı ise ikiden sonsuza kadar olabilir. Her bir oyuncuyu bir
rakamla gösterebileceğimiz bir oyuncu kümesini şu şekilde yazabiliriz:

N={
}
n
,.....,
3,2,1

Eylem (Strateji) Kümesi (A): Her oyuncu bir strateji kümesine dayanarak karar
verir. Strateji bir oyunda gerçekleşmesi mümkün olan oyuncu davranışlarını
tanımlar. Örneğin, düşük veya yüksek fiyat politikası uygulamak bir strateji
seçimidir.
 , i. oyuncu için olanaklı j. stratejiyi gösterirse, i bireyi için tüm olası
stratejilerin kümesi aşağıdaki gibi gösterilebilir:
ijs

}
,.....,
,
,
{
3
2
1
it
i
i
i
i
s
s
s
s
S =

22

--- Sayfa 38 ---
Tüm
oyuncuların
stratejilerinin
oluşturduğu
küme
ise
 şeklinde gösterilir. Strateji kümesi de oyuncu sayısı gibi
sonsuz sayıda elemana sahip olabilir.
}
,.......,
,
,
{
3
2
1
n
S
S
S
S
S =

Kazanç Fonksiyonu (P): Bütün oyuncuların her türlü olası strateji kombinasyonu
için oyun sonunda elde edeceği kazancı ya da kaybı olarak tanımlanabilir. Bu
getiriler parasal olarak tanımlanabileceği gibi her oyuncu için fayda fonksiyonları ile
de belirtilebilir. Ayrıca biyoloji gibi alanlarda bu tip getirilerden bahsetmek
olanaksızdır. Bu nedenle iki hayvan türünün çatıştıkları oyunlarda, her türün yavru
sayısı o türün getirisi olarak alınabilir. i bireyi için kazanç fonksiyonu ise şu şekilde
yazılır:

}
,.....,
,
,
{
3
2
1
n
i
i
S
S
S
S
Π
=
Π

Bu bilgilerden sonra, ödemeler matrisi kavramını tanıtabiliriz. Oyuncuların
strateji seçimlerinin türlü bileşimlerinden sonuçlanan kazanç ve kayıpları gösteren
matrise ödemeler matrisi denir. Ödemeler matrisinin elemanları pozitif, negatif veya
sıfıra eşit olabilir. Söz konusu matrisin herhangi bir elemanı pozitifse, sütunda yer
alan oyuncu, satırda yer alan oyuncuya bu miktarda ödeme yapar. Matrisin herhangi
bir elemanı negatif ise satırdaki oyuncu sütundaki oyuncuya bu negatif elemanın
mutlak değerine eşit ödemede bulunur. Matrisin elemanı sıfır ise oyunculardan
hiçbiri birbirine ödemede bulunmaz. m satırlı ve n sütunlu bir ödemeler matrisi
Şekil 2’deki gibi gösterilebilir:

⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
mn
m
m
m
n
n
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
a
..........
..........
.....
..........
..........
.....
......
......
..........
..........
..........
..........
3
2
1
2
23
22
21
1
13
12
11

Şekil 2 : mxn Boyutlu Ödemeler Matrisi

23

--- Sayfa 39 ---
Şekil 2’de satırların A oyuncusunun, sütunların da B oyuncusunun
stratejilerini  gösterdiğini kabul edelim. Buna göre A oyuncusunun m sayıda stratejisi
vardır ve oyuncu, bunlardan birini seçebilir. B oyuncusu da n sayıda stratejiye
sahiptir. Oyunun sonucu, yani sütundaki oyuncu B’nin, satırdaki oyuncu A’ya
yaptığı ödeme; A oyuncusunun ödeme matrisinde seçtiği satır ile B oyuncusunun
seçtiği sütunun kesiştiği yerdeki eleman tarafından belirlenir. Örneğin A oyuncusu,
 stratejisini seçer ve B oyuncusu da
 stratejisini seçerse oyunun sonucu

olur. Eğer
 negatif olursa, bu miktar A oyuncusunun B oyuncusuna yapacağı
ödemeyi veya A oyuncusunun kaybını gösterecektir. Pozitif ise; A oyuncusunun
kazancını gösterir. Şimdi ödemeler matrisini bir örnek yardımı ile açıklayalım:
3
a
2b
32
a
32
a

Yazı-Tura Oyunu (Penny Matching)

İki oyuncunun oynadığı basit bir yazı tura oyununu ele alalım. Oyunculardan
her biri elindeki parayı diğerine göstermeden, paranın yazı yüzü veya tura yüzü
yukarıya gelecek şekilde yere koyup eliyle kapatsın. Eller açıldığında her iki para da
aynı yüzü gösteriyorsa, yani her iki oyuncu da paranın tura yüzünü veya yazı yüzünü
çevirmiş ise A oyuncusu, B’nin elindeki parayı alsın. Aksi olursa yani, A turayı
çevirdiğinde B yazıyı veya B turayı çevirdiğinde A yazıyı çevirmiş ise; B oyuncusu,
A oyuncusunun elindeki parayı alsın. Önce bu bilgilere göre oyunun tanımını
yapalım:

1)  I(Oyuncular Kümesi) = {A, B}
2) Ai (Eylem Kümesi)     = {Yazı, Tura}, i = A, B
3)  Getiriler                      = A ve B oyuncularının getirilerini matristen görebiliriz.

Bu oyunda hem A oyuncusu hem de B oyuncusu ikişer stratejiye sahiptir. A
oyuncusu,
:yazı-
:tura ve aynı şekilde B oyuncusu da,
:yazı-
:tura
stratejilerine sahiptir. Oyunu kazanan oyuncunun kazanıcını 1 birim  ve oyunu
kaybeden oyuncunun da kaybını 1 birim olarak kabul edersek oyunun ödemeler
matrisini oluşturabiliriz:
1
A
2
A
1
B
2
B

24

--- Sayfa 40 ---
Yazı
Tura
1
-1
-1
1

A
Oyuncusu
Yazı
Tura
B Oyuncusu

B oyuncusu paranın tura yüzünü çevirdiğinde A oyuncusunun da turayı
çevirmesi ve B oyuncusu paranın yazı yüzünü çevirdiğinde A oyuncusunun da yazıyı
çevirmesi, A oyuncusu için tercih edilecek olan durumdur. Oyuncuların çevirdikleri
paraların yüzlerinin birbirinin tersi olması ise B oyuncusu için tercih edilecek bir
durumdur. Bu oyunun nasıl bir çözüme ulaşacağını ise, ilerleyen sayfalarda
oyunların çözümleri ile ilgili kavramlara değindiğimiz zaman anlatacağız.

3.1.2. Bir Ödemeler Matrisini Oluşturma

Yukarıda anlattığımız ödemeler matrisini oluşturmak, en az oyunun çözümü
kadar zordur. Çünkü farklı stratejilerin kullanılması sonucu oyuncuların elde edeceği
kazanç ve kayıpları gösteren hücrelerdeki değerleri bulmak gerçekten teorinin en çok
problem yaşadığı noktalardan birisidir. Konunun ehemmiyetini aşağıdaki örnek
yardımı ile anlatmaya çalışalım:

Firmaların reklam stratejilerini seçtikleri iki firmalı bir duopol piyasayı ele
alalım. Modelin varsayımları şu şekilde olsun:

1. Firmalar ürünlerini sabit bir fiyattan satmaktadır.
2. Reklam, piyasa toplam talep düzeyini etkilememektedir.
3. Firmalar yüksek ve düşük olmak üzere iki reklam düzeyini seçip uygulayabilirler.
4. Firmaların piyasa payları seçecekleri reklam düzeyine bağlıdır.

25

--- Sayfa 41 ---
Bu oyunda her iki oyuncu da yüksek reklam düzeyi uygulamak ve düşük
reklam düzeyi uygulamak olmak üzere ikişer stratejiye sahiptirler.

}
,
{
D
Y
i
R
R
S =
    i = 1,2

endüstrinin kar düzeyini,
 rakip firma k stratejisini seçerken, firmanın
j stratejini seçmesi durumunda oluşacak piyasa payını göstersin. Değişik reklam
düzeyi seçimlerinde piyasa payı toplamı 1’e eşittir.
0
Π
jk
m

1
=
+
kj
jk
m
m

Her iki firma için de yüksek reklam-yüksek reklam, yüksek reklam-düşük
reklam, düşük reklam-yüksek reklam ve düşük reklam-düşük reklam olmak üzere
dört olası reklam bileşimi vardır. Kazanç fonksiyonu dört olası reklam bileşiminin
sonuçlarını verir. Birinci ve ikinci firma için kazanç fonksiyonlarını yazalım:
D
DD
D
D
D
DY
Y
D
Y
YD
D
Y
Y
YY
Y
Y
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R
−
Π
=
Π
−
Π
=
Π
−
Π
=
Π
−
Π
=
Π
0
1
0
1
0
1
0
1
)
,
(
)
,
(
)
,
(
)
,
(
D
DD
D
D
D
DY
Y
D
Y
YD
D
Y
Y
YY
Y
Y
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R
−
Π
=
Π
−
Π
=
Π
−
Π
=
Π
−
Π
=
Π
0
2
0
2
0
2
0
2
)
,
(
)
,
(
)
,
(
)
,
(

m’ler piyasa payını, R’ler ise reklam yapmanın maliyetini göstersin. Şimdi
sayısal bir örnek kullanarak kazançları matris biçiminde yazalım. Matrisin satır ve
sütunları strateji seçimlerini gösterecektir. Aşağıdaki değerlere sahip bir piyasa
düşünelim:

0
Π = 5000
2
1
=
YY
m

5
4
=
YD
m

= 1000
Y
R
2
1
=
DD
m

5
1
=
DY
m

D
R = 400

Örneğin her iki firma da yüksek reklam harcaması yaparsa piyasa payını yarı
yarıya paylaşırlar. Her bir firma, 5000 birimlik endüstri karının 2500’ünü elde eder

26

--- Sayfa 42 ---
ve 1000 birimlik reklam gideri düşüldükten sonra net 1500’er birimlik kar elde
ederler. Bu şekilde de diğer kazançları da her bir firma için hesaplayalım ve bir
kazanç matrisi oluşturalım.

Birinci firmanın olası kazançları;

2100
400
5000
*
)
,
(
600
400
5000
*
)
,
(
3000
1000
5000
*
)
,
(
1500
1000
5000
*
)
,
(
2
1
0
1
5
1
0
1
5
4
0
1
2
1
0
1
=
−
=
−
Π
=
Π
=
−
=
−
Π
=
Π
=
−
=
−
Π
=
Π
=
−
=
−
Π
=
Π
D
DD
D
D
D
DY
Y
D
Y
YD
D
Y
Y
YY
Y
Y
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R

şeklindedir. İkinci firmanın olası kazançları ise;

2100
400
5000
*
)
,
(
600
400
5000
*
)
,
(
3000
1000
5000
*
)
,
(
1500
1000
5000
*
)
,
(
2
1
0
2
5
1
0
2
5
4
0
2
2
1
0
2
=
−
=
−
Π
=
Π
=
−
=
−
Π
=
Π
=
−
=
−
Π
=
Π
=
−
=
−
Π
=
Π
D
DD
D
D
D
DY
Y
D
Y
YD
D
Y
Y
YY
Y
Y
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R
R
m
R
R

olarak bulunur. Bu rakamları kullanarak artık bir oyun matrisi oluşturabiliriz:

Firma 2
Düşük
Yüksek
Düşük
2100, 2100
600, 3000
Firma 1
Yüksek
3000, 600
1500, 1500

Ödemeler matrisi bu şekilde oluşturulduktan sonra, gerekli çözüm yolları
uygulanarak oyuncuların yüksek reklam politikası mı yoksa düşük reklam politikası
mı uygulaması gerektiği bulunur.

27

--- Sayfa 43 ---
3.2. Statik Oyunların Çözümünde Kullanılan Temel Önermeler

3.2.1.  Minimax Prensibi(Güvenlik Stratejileri)

Güvenlik
stratejilerini
açıklamak
için
aşağıdaki
oyun
matrisinden
faydalanalım:

B1
B2
19
5
12
8

A
Oyuncusu
A1
A2
B Oyuncusu

A oyuncusu iki stratejiden birini,
 veya
’yi seçmek zorundadır. Aynı
şekilde B oyuncusu da,
 ve
 stratejilerinden birini seçecektir. Bu oyunda A her
zaman ve her olası durumda kazançlı çıkacak taraftır. Çünkü oyun matrisinde,
negatif değerli bir hücre yoktur. Oyun süresince A daha fazla kazanmak isterken, B
tamamen farklı amaçla hareket ederek mümkün olduğu kadar en az kaybetmenin
yollarını arayacaktır. Örnekte oyun devamlı olarak B’nin aleyhine işlemektedir.
1
A
2
A
1
B
2
B

Bu durumda A oyuncusu nasıl bir politika izlemelidir? Açıkça görülmektedir
ki A oyuncusu, 19 birimlik kazanç sağlayabilme olasılığının etkisi altında olacaktır.
Bu hedefine ulaşabilmek için de; B oyuncusunun
 stratejisini seçeceği ümidi ile
 stratejisini seçmek isteyecektir. B oyuncusu,  telepati, sezgi, muhbir veya
herhangi bir yolla, A oyuncusunun
 stratejisini seçeceğini fark ederse,

stratejisini seçtiği zaman 19 birim değerinde bir kaybı olacağını anlayacaktır. Bu
yüzden B oyuncusu, kaybını asgari düzeye indirmek için 5 birim değerinde kayba
neden olan
 stratejisini seçecektir. B oyuncusu,
 stratejisini seçtiği zaman A
oyuncusunun,
 stratejisi yerine
 stratejisini seçmesi daha karlı olacaktır. Çünkü
bu durumda
 stratejisi, A oyuncusunun kazancını 5 birimden 8 birime
yükseltecektir.
1
B
1
A
1
A
1
B
2
B
2
B
1
A
2
A
2
A

28

--- Sayfa 44 ---
Dikkate değer bir sonuca ulaşmış bulunuyoruz. A oyuncusunun

stratejisini, B oyuncusunun da
 stratejisini seçmesi durumunda, ne A
oyuncusunun ne de B oyuncusunun başka bir stratejiyi seçmesi için herhangi bir
sebep yoktur. A oyuncusu,
 stratejisinden vazgeçmeyecektir çünkü B oyuncusu
 stratejisini seçtiği zaman, A oyuncusu için
 stratejisi,
 stratejisinden daha
iyi bir kazanç sağlayacaktır (8>5). B oyuncusu da izlediği stratejiyi değiştirmek
istemeyecektir. Çünkü, A oyuncusunun
 stratejisini seçmesi durumunda, B
oyuncusu için
 stratejisi,
 stratejisinden daha az bir kayba neden olacaktır
(8<12). Böylelikle dengeli bir duruma gelmiş bulunuyoruz.
2
A
2
B
2
A
2
B
2
A
1
A
2
A
2
B
1
B

Şimdi oyuna daha farklı bir açıdan bakalım. A oyuncusu şu şekilde
düşünebilir: “
 stratejisini seçersem, en kötü ihtimalle  5 birim kazanırım (ödemeler
matrisinin ilk sırasının minimumu). Oysa
 stratejisini seçersem, en kötü ihtimalle
8 birimlik bir kazanç elde edebilirim (ödemeler matrisinin ikinci sırasının
minimumu). Soruna B oyuncusu ise, farklı bir açıdan bakacaktır. O da şöyle
düşünebilir: “
 stratejisini seçersem 19 birimlik bir risk almış olacağım(birinci
sütununun maksimumu). Oysa
 stratejisini seçersem 8 birimlik bir riskle
karşılaşacağım (ikinci sütunun maksimumu).”
1
A
2
A
1
B
2
B

Sözünü ettiğimiz sıra minimumları ile sütun maksimumlarını ödemeler
matrisinin kenarlarında gösterebiliriz.

B1
B2
Minimum
19
5
5
12
8
8
(maximin)
Maximum
19
8
(minimax)
      B Oyuncusu

A
Oyuncusu
A1
A2

29

--- Sayfa 45 ---
A oyuncusu, rakibinin de rasyonel hareket ettiği düşüncesi ile elde
edebileceği minimum kazançların içerisinden kendisine en büyük değeri sağlayan
stratejiyi seçer. Buna Maximin çözüm denir. Buna göre, A oyuncusu minimax
çözüm yöntemini kullanarak
 stratejisini seçer çünkü en kötü şartlardaki en büyük
kazancı, bu strateji sağlamaktadır. a,  A oyuncusunun kazancını gösterirse, minimax
çözümü aşağıdaki gibi gösterebiliriz:
2
A

ij
a
j
i
a
min
max
=

B oyuncusu da A oyuncusun düşüncesine benzer bir düşünce tarzı ile hareket
edecektir. Matristeki bütün ödemeler B oyuncusu için bir kaybı ifade etmektedir. Bu
durumda B oyuncusu öyle bir strateji seçmelidir ki, maksimum kayıp mümkün
olduğu kadar küçük olsun. Bu nedenle B oyuncusunun sütun maksimumlarının
minimumunu veren stratejiyi yani Minimax stratejisini seçmesi gerekir.
Oyunumuzda bu strateji
’dir. Böylelikle B oyuncusu en kötü şartlarda oluşacak
azami kaybını minimize etmiş olur. b, B oyuncusunun kaybını gösterirse, maximin
çözümü aşağıdaki gibi gösterebiliriz:
2
B

ij
a
j
i
b
max
min
=

Her iki oyuncunun da güvenlik stratejilerini uygulaması sonucunda,
stratejilerinin kesiştikleri noktadaki değere OYUNUN DEĞERİ (THE VALUE OF
GAME) denir. Örneğimizde bu değer 8 birimdir ve bu değer B oyuncunun A
oyuncusuna yapacağı ödemeyi ifade eder.

3.2.1.a. İki Oyunculu Sıfır Toplamlı Oyunlar

Oyun teorisinde büyük ağırlık bu tip oyunlarda toplanmıştır. İsminden de
anlaşılacağı gibi , bu oyun iki oyuncu arasında oynanmaktadır. İkiden fazla şahsın
aralarında bir koalisyona giderek oyuna iştirak etmeleri oyunun niteliğini

30

--- Sayfa 46 ---
değiştirmez. Daimi olarak iki koalisyon varsa oyun iki kişilik oyuna indirgenir.
Oyunun, sıfır toplamlı olarak isimlendirilmesinin sebebi ise oyun sonunda elde
edilen kar ve zararın toplamının “0” a eşit olmasıdır. Oyunda bir oyuncunun,
diğerinin kaybettiğini kazanmasından dolayı net kazanç “0” a eşittir. Kısaca, bir
oyunda iki oyuncu varsa oyun iki kişili oyundur. İki kişili bir oyunda oyuncuların
kazançları toplamı sıfırsa oyun, iki kişili sıfır toplamlı bir oyundur.20 Bu tip
oyunlarda;

Oyunda bir kişinin kazanabilmesi için diğerinin kaybetmesi gerekir. Bu
nedenle oyuncular rakiptirler. Tarafların ulaşmak istedikleri amaçlar çatışmaktadır.
Oyuncuların, aralarında birleşerek veya bir kombinasyon oluşturarak bir kazanç
sağlamaları imkansızdır. Bunun en basit örneği futboldur. Bir takım 1-0 galipse,
diğer takım da 1-0 mağlup demektir. Lig puan cetveli tablosunda atılan ve yenen
golleri toplarsanız birbirine eşit çıkarlar. Bu çeşit oyunlar mutlak bir zafer ya da
mutlak bir yenilgi yarattığı için 'oyun' kavramının özünü oluştururlar ama gündelik
hayatta, özellikle de insan ilişkilerinde ve ekonomide bu oyunlara pek az rastlanır.
Minimax teoremini anlatırken ele aldığımız örnek oyun da sıfır toplamlı bir oyundur.

İki oyunculu ve sıfır toplamlı bir oyunda temel olarak üç öğe üzerinde
durabiliriz.
. Burada u , kazanç eksenindeki oyuncunun maksimize etmeye,
kaybeden oyuncunun ise minimize etmeye çalıştığı oyunun değeridir. Kazanç
eğiliminde olan oyuncunun güvenlik stratejileri daha önce de değindiğimiz gibi
“maximin”, oyunun yapısı gereği kaybetme durumunda olan oyuncunun güvenlik
stratejileri ise “minimax” stratejiler olarak adlandırılır. Genel olarak matrisin satır
elemanı kazanan oyuncuyu, sütun elemanı ise kaybeden oyuncuyu temsil eder.
)
,
,
(
2
1
u
x
x

İki kişilik, sıfır toplamlı oyunlarda ödemeler matrisi (kazanç matrisi) genel
olarak Şekil 3’teki gibidir:

20 Cinemre, s.288.

31

--- Sayfa 47 ---
B
B1
B2
B3
…..
Bn
A1
a11
a12
a13
…..
a1n
A2
a21
a22
a23
…..
a2n
A
A3
a31
a32
a33
…..
a3n
…..
…..
…..
…..
…..
…..
Am
am1
am2
am3
…..
amn
Şekil 3 : İki Kişili Sıfır Toplamlı Oyun Ödemeler Matrisi

Eğer bir oyunda, Şekil 3’teki gibi, A oyuncusu için m tane ve B oyuncusu için n
tane mümkün strateji var ise; bu oyuna  mxn boyutlu oyun adı verilir.

A oyuncusunun stratejileri:
 )
.,
,.........
,
(
2
1
m
A
A
A
B oyuncusunun stratejileri:
 )
.,
,.........
,
(
2
1
n
B
B
B

ile gösterilir.

Oyunculardan her birinin sırası ile, Ai ve Bj gibi iki stratejiyi seçtikleri
varsayıldığında, aij oyunun sonucunu gösterir. Genel olarak, sıfır toplamlı
oyunlardaki oyunun matris gösterimi ve diğer bilgiler, 3.1.1. Ödemeler Matrisi
başlığı altında, statik oyunların normal biçimde gösterimi ile ilgili anlattıklarımız ile
aynıdır. Zaten bu yüzden sıfır toplamlı oyunlar, oyun teorisinin doğuş noktası olarak
kabul edilir. Konuyu daha iyi kavrayabilmek için ilk olarak birkaç tane sanal örnek
çözüp, daha sonra tarih yapraklarına Bismarck Deniz Savaşı olarak geçen Japonlar
ile Amerikanlar arasındaki savaşın  oyun teorisi ile nasıl çözülebileceğini gösteren
bir örnek verelim:

32

--- Sayfa 48 ---
Örnek :

               B
B1
B2
B3
B4
Min (A)
A1
45
25
35
55
25
A
A2
58
8
31
90
8
A3
50
10
24
30
10
Max (B)
58
25
35
90

Yukarıdaki sıfır toplamlı oyunda A oyuncusu A1, A2 ve A3 stratejilerine
sahipken, B oyuncusu B1, B2, B3 ve B4 stratejilerine sahiptir. Her iki oyuncu da,
rakibinin hangi stratejiyi seçeceğini bilmediği gibi her biri ancak tek bir stratejiyi
kullanabilmektedir. Oyunda tam bir belirsizlik söz konusudur.

Şimdi kazanç matrisini inceleyelim. A oyuncusu, A1 stratejisini seçtiği zaman
en az  25 birimlik, A2 stratejisini seçtiği zaman en az 8 birimlik ve A3 stratejisini tercih
ettiği zaman da en az 10 birimlik bir kazanç elde edecektir.

A oyuncusu, B oyuncusunun hangi stratejiyi oynayacağını bilmediğinden,
kendisi için mümkün olan en az kazançların [ 25,8,10 ] arasından en büyük olanını
yani 25 birimlik kazancı garanti etmek ister. A oyuncusu için kazanma kuralı en
küçük kazançlar içinden en büyüğünü seçmek olacaktır. Böylece A oyuncusu, A1
stratejisini seçer. Eğer A1’den farklı bir stratejiyi seçerse, maximin kuralının vereceği
değerden daha az kazancın riskini yüklenmiş olacaktır. Örneğin A oyuncusu A2
stratejisini, B oyuncusu da B2 stratejisini seçerse, A oyuncusunun  kazancı 8 birim
olur.

B oyuncusu da kendisi için olası en büyük kayıpların [ 58,25,35,90 ] en küçük
olanını yani yine 25 birimlik kaybı garanti etmek ister. Böylece B oyuncusu da B2
stratejisini seçer.

Sonuç olarak; A oyuncusunun A1 ve B oyuncusunun B2 strateji seçimleri
sonrasında, A oyuncusunun kazancı  a12 = 25 birim olur. Bu aynı zamanda B

33

--- Sayfa 49 ---
oyuncusunun kaybıdır. A oyuncusunun kazancı B oyuncusunun kaybına eşit
olduğundan oyun sıfır toplamlı bir özellik gösterir ve değeri (v)=25’tir. Bu oyun aynı
zamanda eyer noktası olan bir oyundur.

Bismarck Deniz Savaşı (The Battle of the Bismarck Sea)

İki kişili sıfır toplamlı oyunları anlatmak için şimdi de yaşanmış bir olayı
inceleyelim. Japonya ile A.B.D. arasında 1943 yılında yaşanan Bismarck Deniz
Savaşı’nda, Japonlar Yeni Gine’deki Amerikan donanmasına saldırabilmek için
Raband’da güçlerini kullanmak istiyorlardı. Raband’a ise ancak Yeni Britanya’yı
denizden geçerek ulaşabilirlerdi. Japon Amiral Kimura, askerlerini, ya Bismarck
Denizi’nin kuzeyinden ya da daha uzun bir yol olan güneyinden Raband’a ulaştırmak
zorundaydı. Amerikan Amiral Kenny ise, Japon donanması Raband’a ulaşana kadar
donanmaya mümkün olan en büyük tahribatı verebilmek için bombardıman
uçaklarını hangi yöne göndermesini belirlemek zorundaydı. Yanlış bir yön seçmesi
durumunda, bombalama yapacağı gün sayısı ve dolayısı ile vereceği tahribat
azalacaktı.

Şimdi bu bilgileri kullanarak Japonya ile ABD arasındaki bu savaşı, oyun
teorisi kapsamında incelemeye çalışalım:

9 İlk olarak bu oyunda iki oyuncumuz olduğunu söyleyebiliriz. (Japonya-ABD)
9 A.BD.’nin bu oyundaki amacı Japonların Bismarck Denizi’nin kuzeyinden veya
güneyinden geçişlerine hava saldırıları ile engel olup Raband’a ulaşamamalarını
sağlamaktır. Ancak kaynak yetersizliği nedeni ile A.B.D. her iki bölgeye de hava
kuvvetlerini eş zamanlı olarak gönderememektedir. Bu yüzden hava güçlerini ya
kuzey bölgeye, ya da güney bölgeye göndermek zorundadır.
9 Japonya’nın amacı deniz yolu ile askerlerini en az kayıpla Raband’a
ulaştırmaktadır.  Bunun için Bismarck Denizi’nin ya kuzeyini ya da daha uzun bir
yol olan güneyini kullanmak zorundadır.

34

--- Sayfa 50 ---
Bu verilere göre Amerikanların kazanç değerlerini bombardıman yapabileceği
gün sayısı olarak alıp , bu durumu bir oyun matrisi şeklinde sunabiliriz:

Kuzeyden
Git
Güneyden
Git
Maximin
2
2
-2
-2
1
3
-1
-3
Minimax
2
3
Japonya
A.B.D.
Uçakları Kuzeye
Gönder
2
Uçakları Güneye
Gönder
1

Bu savaş, iki kişilik ve belli bir eşitliğe sahip sıfır toplamlı oyunlar için
mükemmel bir örnektir. İki taraf da bir strateji belirlemek zorundadır. Eğer Japonlar
Bismarck Denizi’nin kuzeyinden gitmeyi tercih ederlerse ve ABD de bombardıman
uçaklarını
bu
yöne
gönderirse,
Amerikanlar
Japonları
2
gün
boyunca
bombalayacaktır. Japonlar kuzeyden giderken Amerikanların uçaklarını güneye
göndermesi durumunda ise, Amerikanlar yanlış yönü seçtikleri için kuzeye dönene
kadar 1 gün kaybedecekler ve sadece 1 gün hava saldırısı yapabileceklerdir.

 Oyun matrisinin hücrelerini bu şekilde yorumladıktan sonra, ABD için
maximin ve Japonya için minimax stratejileri kullanmanın, bu oyundaki en iyi
çözüm yöntemi olabileceğini söyleyebiliriz. Böylelikle Japonya defansif bir strateji
ile en kötü şartlarda bile bombardımana maruz kalacağı gün sayısını en aza indirmiş,
ABD de ofansif bir strateji ile en kötü şartlarda bile bombardıman yapabileceği gün
sayısını en çoka çıkarmış olur.

Güvenlik stratejilerini nasıl bulabileceğimizi daha detaylı bir şekilde
açıklayalım:

ij
j
i
a
k
min
=
(i. satırın en küçük elementi)
ij
i
j
a
l
max
=
(j. sütunun en büyük elemanı)

35

--- Sayfa 51 ---
olsun. Bu durumda ;

3
1
2
2
2
2
1
1
=
=
=
=
l
k
l
k

olarak elde edilir.

Bu sonuçlara göre, güvenlik stratejisi olarak minimum satır elemanlarının en
yüksek olanını seçecek ABD için en güvenli strateji,
 yani uçakların Bismarck’ın
kuzeyine yönlendirilmesi stratejisidir. Japonya  ise güvenlik stratejisi olarak,
maksimum sütun elemanlarının en küçük olanını yani
 stratejisini seçecek ve
gemilerini Bismarck Denizi’nin kuzeyinden gönderecektir. Oyunun sonucunda da
ABD kuzey bölgeye uçaklarını göndermeyi, Japonya da gemilerini kuzeyden
götürmeyi tercih eder ve böylelikle Amerikan uçakları 2 gün boyunca Japon
uçaklarına hava saldırısı düzenler.
1k
1l

Şimdi bu oyunu biraz daha genişletelim ve Japonların seçebileceği bir
seçeneğin daha olduğunu örneğin Ramand’a askerlerini götürmek için bir de
karayolunu kullanabileceklerini farz edelim ve bu defa oyun matrisimize Japonya’nın
kayıplarını koymayalım. Çünkü Amerikanların kazançlarının negatif işaretlisi,
Japonların kaybına eşittir.

Kuzeyden
Git
Güneyden
Git
Karadan
Git
Maximin
2
2
1
3
Uçakları
Karayoluna Gönder
2
1
4
Minimax
2
3
4
Japonya

ABD
Uçakları Kuzeye
Gönder
3
Uçakları Güneye
Gönder
0
2
0
1

36

--- Sayfa 52 ---
Oyun yine sıfır toplamlı bir oyundur ve oyuncular yine güvenlik stratejilerini
kullanarak oyunun çözüm değerine ulaşmaya çalışacaklardır.

Görüldüğü gibi, güvenlik stratejisi olarak minimum satır elemanlarının en
yüksek olanını seçecek ABD için en güvenli strateji yine uçakların Bismarck’ın
kuzeyine yönlendirilmesidir. Japonya  ise güvenlik stratejisi olarak, maksimum sütun
elemanlarının en küçük seçecek ve gemilerini Bismarck Denizi’nin kuzeyinden
gönderecektir. Oyunun sonucunda da Japon gemileri yine bir önceki örnekte olduğu
gibi 2 gün boyunca hava saldırısına maruz kalacaklardır.

3.2.1.b. Tepe(Eyer) Noktası Kavramı ve Tam Stratejiler

Sıfır toplamlı oyunları açıkladıktan sonra, şimdi de tepe noktası kavramını
açıklayalım. Oyuncuların minimax ve maximin güvenlik stratejilerini kullanmaları
sonucunda bulunan stratejilerin kesiştiği noktadaki hücrenin değeri oyuncuların
kazanç ve kayıp değerlerine eşit ise, bu hücreye tepe noktası denir ve aynı zamanda
bu hücredeki değer oyunun çözümüdür. Kısacası, tepe noktasından bahsedebilmemiz
için, satır minimum elemanı ile sütun maksimum elemanının birbirine eşit olması
gerekir. Her oyunun birden fazla tepe noktası olabileceği gibi hiç olmayabilir de. Eğer
herhangi bir oyunun tepe noktası yoksa her oyuncunun optimal stratejisi karma
olacaktır. Şimdi eyer noktasını açıklamak için bir örnek çözelim:

Örnek:

2
C1
C2
C3
R1
2
1
4
1
R2
-1
0
6
-1
2
1
6
a
1

2
C1
C2
C3
R1
6
-2
3
-2
R2
-4
5
4
-4
6
5
4
b
1

Örneğimizde sıfır toplamlı oyunlarla ilgili iki ayrı oyun matrisi verilmiştir.
a’daki  şekilde, satır maksimumu ile sütun minimumun kesiştiği noktada bir eyer

37

--- Sayfa 53 ---
noktasına sahiptir ve oyunun sonucu 1’eşittir. b’deki oyun matrisinde ise bir tepe
noktası bulunmamaktadır ve bu yüzden güvenlik stratejileri oyuncuların optimal
stratejisi değildir. Bu şekildeki sıfır toplamlı oyunlarda optimal bir davranış
belirlemek imkansızdır. Böyle oyunlarda stratejileri rasgele seçmek bir çözüm
olabilir ki bu da karma strateji fikrini doğuran temel düşüncedir. Ancak bu tip
oyunlarda unutulmaması gereken tek şey; oyunun değerinin maximin değerden
küçük, minimax değerden de büyük olamayacağıdır. Yani tepe noktasız oyunlarda,

Maximin değer ≤ oyun değeri ≤ minimax değer

Örnek:

Everest ve  Buzbağı markaları ile şarap üretimi yapan iki firma, ürünlerini
küçük boy şişe, büyük boy şişe ve fıçılarla pazarlamaktadır. Her iki firma piyasada iyi
tanındığı gibi, birisinin kazancı diğerinin kaybı olmaktadır. Her iki firma da ürün
pazarlama stratejileri ile ilgili ortak bir karar almaksızın, her ayın başında karar
vermektedir. Aşağıdaki ödeme matrisi, iki firmanın farklı pazarlama stratejilerine
denk düşen pazar paylarını göstermektedir.21

Küçük
Şişe
Büyük
Şişe
Fıçı
Küçük Şişe
14
25
10
Büyük Şişe
-6
13
0
Fıçı
19
6
-5
            Buzbağı
Everest

Acaba firmalar şaraplarını pazarlamak için nasıl bir yöntem izlemelidir?

Oyunu çözmeden önce yapılacak ilk işlem, oyunun dengeli  bir oyun mu
olduğunu yani tepe noktası olup olmadığını kontrol etmektir. Bunun için her iki
firma için de güvenlik stratejilerini bulalım.

21 Matristeki rakamlar milyon YTL’yi göstermektedir.

38

--- Sayfa 54 ---
Buzbağı
Küçük
Şişe
Büyük
Şişe
Fıçı
Maximin
Küçük Şişe
14
25
10
10
Büyük Şişe
-6
13
0
-6
Everest
Fıçı
19
6
-5
-5
Minimax
19
25
10

Satır en küçük değerlere baktığımızda Everest Şarap, Buzbağı Şarap’ın
seçimini dikkate almaksızın şaraplarını küçük boy şişeler ile pazarlamayı tercih
edecek ve en az 10 milyon YTL kazancı garanti edecektir. Sütun maksimum
değerlerini ele aldığımızda, Buzbağı Şarap, firma için en az kayba yani 10 milyon
YTL zarara neden olacak şaraplarını fıçı ile pazarlama seçeneğini tercih edecektir.
Dikkat edilirse maximin ve minimax değerleri eşit olduğundan oyun dengeli bir oyun
olup tepe noktalıdır. Everest Şarap’a göre oyunun değeri, tepe noktası elemanı iken
Buzbağı Şarap’a göre oyunun değeri tepe noktası elemanın negatif işaretlisidir.22
Everest ve Buzbağı Şarap’ın tam strateji vektörleri ise;

X=(1,0,0)   ve  y=(0,0,1)  şeklindedir.

Böylece, Everest Şarap şaraplarını her zaman küçük boy şişe ile, Buzbağı
Şarap da şaraplarını her zaman fıçı ile piyasaya sürmelidir diyebiliriz. Her ay Everest
Şarap ortalama 10 milyon YTL kazanırken, Buzbağı Şarap da ortalama 10 milyon
YTL kaybedecektir. Şirketlerden herhangi biri bulunan bu optimal stratejilerden
saparsa, sonuç o şirket için daha kötü olacaktır.

3.2.1.c. Sabit Toplamlı Oyunlar

Sabit toplamlı oyunlarda her iki oyuncu için kazançların toplamı sabit bir
sayıdır. Sabit toplamlı oyunlarda da sıfır toplamlı oyunlarda olduğu gibi işbirliğinin
hiçbir faydası olmaz çünkü oyuncuların yararları doğrudan doğruya çatışmaktadır.

22 Halaç, s.75.

39

--- Sayfa 55 ---
Her ne kadar gerçek hayatta örneklerine az rastlansa da, bu oyun türü için de konuyu
daha iyi kavrayabilmek için bir örnek çözelim:

Örnek :

B1
B2
A1
40
20
A2
60
30
A Oyuncusunun
Kazanç Matrisi

B1
B2
A1
80
100
A2
60
90
B Oyuncusunun
Kazanç Matrisi

Yukarıda A ve B oyuncuları için ayrı ayrı kazanç matrisleri verilmiştir. Bu
oyun sabit toplamlı bir oyundur çünkü bütün strateji birleşimleri sonucunda
oyuncuların kazançları toplamı 120’dir. Örneğin A oyuncusunun A1 ve B
oyuncusunun B2 stratejilerini seçtikleri durumda, A oyuncusu 20 birim, B oyuncusu
100 birim olmak üzere oyuncular toplam 120 birimlik bir kazanç elde edeceklerdir.
Aynı şekilde oyuncular A1 ve B1  stratejilerini seçerlerse, A oyuncusu için 40 birim ve
B oyuncusu için 80 birim değerinde olmak üzere toplam yine 120 birimlik bir kazanç
ortaya çıkacaktır.

İki kişilik sabit toplamlı bir oyun ( u1 + u2 = sabit bir sayı ) ile iki kişilik sıfır
toplamlı bir oyun ( u = u1 = - u2 ) mantık olarak aynıdır. Bu yüzden, iki kişilik sabit
toplamlı oyunlarda da, oyuncular için optimal stratejileri bulmak için  güvenlik
stratejileri kullanılabilir. Ancak, iki kişilik sabit toplamlı olmayan oyunlar için bu
önermeyi yapamayız.

Son olarak örneğimizi çözüp bu konuyu burada bitirelim: A oyuncusu için
maximin stratejisini uyguladığımız zaman, A oyuncusunun satır en küçük
değerlerinden (20 , 30) en büyük olan 30 değerini seçeceğini, dolayısıyla A2  stratejisi
ile hareket edeceğini söyleyebiliriz. B oyuncusu için maximin stratejisini
uyguladığımızda, B oyuncusunun da sütun en küçük değerlerinden (60 , 90) en
büyük olan 90 değerini seçeceğini, dolayısıyla B2  stratejisini uygulayacağını

40

--- Sayfa 56 ---
söyleyebiliriz. Dolayısıyla oyunun sonucunda, A oyuncusu 30 birim, B oyuncusu da
90 birim değerinde bir kazanç elde edecektir.

3.2.1.d. Seçim Oyunları

Bir seçim ortamında, C tane aday ve E tane seçmen düşünelim. Strateji
setimiz yani adaylarımız
c
x
x
x
=
=
=
3
2
1
 olsun. Seçmen sayısının da 3 tane
olduğunu farz edelim. Seçmenlerin tercihlerinin de öncelik sırasına göre aşağıdaki
gibi sıralandığını farz edelim.

)
(
)
(
)
(
)
(
)
(
)
(
)
(
)
(
)
(
1
3
3
3
2
3
2
2
1
2
3
2
3
1
2
1
1
1
c
u
c
u
c
u
c
u
c
u
c
u
c
u
c
u
c
u
>
>
>
>
>
>

Seçmenlerin tercihlerine göre, hiçbir aday ilk sıraya girememektedir yani bu
durumda  ünlü Condorcet Etkisi(bütün adaylar eşit olarak iyi veya kötü) vardır. Bu
oyunda bilgi tamdır yani her seçmen bir diğerinin tercih sırasını bilmektedir.

1. seçmen bir üstünlük stratejisine sahiptir (
). Çünkü diğer oyuncuların
seçimi ne olursa olsun, 1. seçmen
 ile daha fazla bir kazanç elde etmektedir. Eğer
2. ve 3. seçmenlerden biri
’i seçerse; 1. seçmenin favori adayı seçimi kazanacaktır.
Tam tersi olur ve diğer iki seçmen aynı aday üzerinde karar kılıp
  veya
’ü
seçerler ise, 1. seçmenin adayı
 seçimi kaybedecektir. Açıkça görülüyor ki 1.
seçmenin
 dışında bir aday seçmesi mantık dışıdır. Çünkü 1. seçmen oyunu
’den
yana kullanırsa,  seçimi ya
 kazanacak, ya hiçbir aday kazanamayacak ya da diğer
iki adaydan biri kazanacaktır. Ancak oyunu diğer iki adaydan biri için kullanırsa
seçimi onun favorisi olmayan adaylardan biri kazanacaktır ki bu ihtimal ilk durumda
da mevcuttur.
1c
1c
1c
2c
3c
1c
1c
1c
1c

2. seçmen için
 stratejisi,
 ve
stratejileri tarafından domine
edilmektedir. Diğer adayların seçimi ne olursa olsun, 2. seçmen
’yi seçmeyi
2c
1c
3c
2c

41

--- Sayfa 57 ---
istemeyecektir. Ama eğer 1. seçmen
 , 3. seçmen de
 için oy kullanırsa, 2.
seçmen
 yerine
 için oy kullanacaktır. Çünkü bu durumda
 adayı seçimi
kazanacaktır ve bu aday da 2. seçmen için  ikinci en iyidir.
1c
2c
3c
1c
1c

Son olarak, 3. seçmen de
 stratejisini, diğer iki strateji tarafından domine
edildiği  için oynamayacaktır.
1c

Özetle, seçmenlerin domine edilmiş stratejileri elenmesi ile, aşağıdaki
sonuçları elde ederiz:

1. Seçmen için
 ve
,
2c
3c
2. Seçmen için
 ,
2c
3. Seçmen için
,
1c

adayları strateji setinden çıkarılır.

Şimdi, 2. ve 3. seçmenler birer üstünlük stratejisine sahiptirler(
). 3.
seçmen, 1. seçmenin
 için oy kullanacağını ve 2. seçmenin de
 için oy
kullanmayacağını tahmin etmektedir. Böylelikle
’nin seçilme şansının olmadığı
sonucuna varır. Ancak,
 için oy kullanırsa,  en azından ikinci en iyi stratejisi
seçimi kazanacaktır ve sonuç olarak da öyle yapar. Böylelikle 2. ve 3. seçmen
oylarını
 için kullanırlar ve seçimi
kazanır.
3c
1c
2c
2c
3c
3c
3c

3.2.2. Dominant Strateji Eşitliği (Üstünlük strateji Eşitliği)

Buraya kadar bir oyunda oyuncuların güvenlik stratejilerini kullanarak nasıl
oyunun sonucuna ulaşabileceklerini anlattık. Ancak bazen öyle durumlar olur ki,
oyuncular güvenlik stratejilerine başvurmadan oyunun çözümüne ulaşabilirler veya
en azından stratejilerinin bazılarını eleyebilirler. Oyunculara bu kolaylığı sağlayan
stratejilere üstünlük stratejileri veya başat stratejiler adı verilir.

42

--- Sayfa 58 ---
N oyunculu bir oyunda
 gibi bir strateji mevcutken aşağıdaki koşul
sağlanıyorsa; i. oyuncu için
 stratejisinin başat stratejisi olduğunu söyleyebiliriz:
is
is

)'
.
,.........
'
.
,.........
'
,'
(
)
.
,.........
.,
,.........
,
(
2
1
2
1
n
i
i
n
i
i
s
s
s
s
s
s
s
s
Π
>
=
Π

Bir oyunda oyuncular her zaman başat altı stratejilerini, strateji setlerinden
çıkaracaklardır. Eğer a oyuncusu için,
 stratejisi,
 stratejisine üstünlük
sağlıyorsa; diğer oyuncunun tercihleri ne olursa olsun, a oyuncusu her zaman
stratejisini,
 stratejisine tercih edecektir. Buna Üstünlük Stratejisi Eşitliği
(Dominant Strategy Equilibrium)  denir. Böylelikle üstün seçenekler ilkesi ile
ödemeler matrisinin zayıf seçenekleri elimine edilmiş olur.
1s
'
1s
1s
'
1s
23 Örneğin aşağıdaki oyun
matrisini inceleyelim.
2
C 1
C 2
R 1
5 , 2
4 , 2
1
R 2
3 , 2
2 , 1

Bu basit oyunda acaba her oyuncu için bir üstünlük stratejisi belirlemek
mümkün müdür? 1 numaralı oyuncu için, 2 numaralı oyuncu ne yaparsa yapsın, her
zaman R1 stratejisi ile hareket etmenin R2 stratejisi ile hareket etmekten çok daha
mantıklı olduğu açıkça görülmektedir. Benzer şekilde, 1 numaralı oyuncu hangi
stratejiyi seçerse seçsin, 2 numaralı oyuncu için C1 stratejisini seçmenin, C2
stratejisini seçmekten daha avantajlı olduğu da açıkça görülmektedir. Burada R1
stratejisinin R2 stratejisine; C1 stratejisinin de C2 stratejisine üstünlük sağladığını yani
R1 ve C1 stratejilerin başat stratejiler olduklarını söyleyebiliriz. Başat stratejiler,
birbirine karşılık gelen vektörlerin karşılaştırılması ile rahatlıkla bulunabilir.

1 Numaralı Oyuncu için ; (5,4) > (3,3)
2 Numaralı Oyuncu için ; (2,2) > (2,1)

23 Halaç, s.83

43

--- Sayfa 59 ---
Başat stratejileri kendi aralarında kuvvetli başat stratejiler ve zayıf başat
stratejiler olarak ikiye ayrılır. Biraz önceki örnekte; R1,  R2 için kuvvetli başat strateji
(5,4) > (3,3) , C1 de C2 için zayıf başat stratejidir. (2,2) > (2,1).

Örnek:

Rekabet halindeki 2 gazete firmasını düşünelim. Bir gün hem finans
dünyasında hem de futbol dünyasında iki çok önemli gelişme yaşanmıştır ve
firmalarımız yarın çıkaracakları gazetelerde  ana başlığı hangi alana ayırmaları
gerektiğini düşünmeye başlamıştır. Genel olarak okurlarının %80’inin sporla , %
20’sinin ise finansla ilgilendikleri bilinmektedir. Bu bilginin yardımı ile bir gün
sonrasının gazetelerinin manşetlerinde insanların hangi haberi göreceğini bulmaya
çalışalım.

Futbol
Finans
40%
80%
40%
20%
20%
10%
80%
10%
II. Firma

I. Firma
Futbol
Finans

İlk olarak oyun matrisimizi oluşturalım. Her iki gazete sahibi  de karlarını
maksimize etmeye çalışan , acıma veya üzülme gibi duygulara işlerinde yer
vermeyen rasyonel bireylerdir. Aynı zaman da her iki birey de kendisinin ve
rakibinin strateji seçimleri karşısında neler kazanıp neler kaybedeceklerini
bilmektedir. I. firma için ana manşette futbol haberinin olması, finans haberi
olmasından daha iyi bir seçenektir çünkü bu seçenek ile I. Firma rakibinin seçimi ne
olursa olsun her zaman daha yüksek bir satış rakamına ulaşmaktadır.

[( %40, %80) > (%20, %10) ]

44

--- Sayfa 60 ---
Aynı şey, II. firma için de geçerlidir. Böylelikle, her iki gazete de,
manşetlerinde spor haberi bulunmasına karar verecektir ve bir gün sonrasının
başlığını spor ile ilgili habere ayıracaklardır.

Mahkum İkilemi (The Prisoner’s Dilemma)

Bir soygun soruşturması sonucu John ve Bill isimli iki şüpheli yakalanmıştır.
Her iki sanık da ayrı odalarda ilk sorgulamalarının yapılmasını beklemektedirler.
Güvenlik güçleri bu iki tutukluya bir anlaşma paketi önerir. Bu öneriye göre ikisi de
suçu itiraf ederse on beşer yıl, ikisi de reddederse üçer yıl hapis cezası yiyeceklerdir.
Eğer birisi suçu itiraf edip, diğeri reddederse itirafçı serbest kalacak ve arkadaşı otuz
yıl hapis cezası yiyecektir. Bu durumda her iki tutuklunun da nasıl davranacağını
bulmaya çalışalım.

İlk olarak bu bilgilere göre oyunun tanımını yapalım:

1) I = {John, Bill}
2) Ai = {İtiraf Et,  İnkar Et}, i = John, Bill
3) Bu oyunun her olası sonucu için getiriler, bir getiri (kazanç) matrisi ile
gösterilebilir:

İtiraf Et
İnkar Et
-15
0
-15
-30
-30
-3
0
-
               Bill
John
İtiraf Et
İnkar Et
3

İlk olarak dikkat edilecek nokta, yukarıdaki getiri matrisindeki kazançların
negatif olmasıdır. Çünkü bu oyunda getiriler hapiste geçirilecek olan yıllardır. Her
hücredeki ilk rakam satır oyuncusunun (John), ikincisi ise kolon oyuncusunun (Bill)
getirileridir. Bu stratejik çatışmada birbirleriyle iletişim kuramayan, akılcı

45

--- Sayfa 61 ---
tutukluların nasıl karar vereceklerini bilimsel bir yaklaşımla incelemek için, başat
stratejilerden faydalanabiliriz.

Her iki oyuncu için de agresif strateji olan itiraf etme, pasif strateji olan inkar
etmeye göre başat stratejidir.

)
3
,
30
(
)
0,
15
(
;
)
3
,
30
(
)
0,
15
(
;
−
−
>
−
−
−
>
−
Bill
John

Akılcı bir oyuncu başat altı olan bir stratejiyi kesinlikle seçmeyecektir. Her
iki oyuncunun da dominant stratejisi itiraf etmektir. Dolayısı ile inkar etme
stratejisini hiç düşünmeyeceklerdir bile. Aslında etkin olan sonuç her iki tutuklunun
da suçu inkar etmesidir. Ancak, bu durum oyuncular arasında iletişim olmadığı için
gerçekleşmemektedir.

3.2.2.a. Tekrarlı Üstünlük (Iterated Domidance)

Şimdi de oyuncuların birbirlerinin tercihlerinden haberdar olduğu durumları
anlatmaya çalışalım.  Bilgi tam olduğu için, her oyuncu diğer oyuncularla iletişime
geçmeden ileride ne yapacağını önceden tahmin edebilir ve oyunun çözümü bu
oyuncuların karşılıklı beklentilerini hesaba katmalıdır.

Oyunun üstünlük stratejisi eşitliği, üstünlük stratejilerinin tekrarlı olarak
elenmesi kriterine bağlıdır. Her oyuncu bir diğer oyuncunun tercihlerini bildiği için,
ne yapıp ne yapmayacağını da bilir. Bu da şu demektir. Bir oyuncunun asla başat altı
olan stratejilerle oynamayacağını bir diğer oyuncu bilir. Böylelikle oyuncular
birbirlerinin başat altı stratejileri ile ilgilenmeyeceği için strateji setleri adım adım
azalır. Bu stratejik form prensibine ilk olarak 1957 yılında Luce ve Raiffa tarafından
çalışılmıştır. Bu durumu örneklemek için,  iki oyunculu bir oyun matrisini ele alalım:

46

--- Sayfa 62 ---
c1
c2
c3
1
r1
4 , 3
2 , 4
0 , 4
r2
5 , 5
5 , -1
-4 , -2
2

Bu oyun matrisinde ilk olarak göze çarpan nokta, 2 numaralı oyuncu için c2
stratejisinin c3 stratejisine göre başat strateji olduğudur.

[(4,-1) > (4,-2)]

1 numaralı oyuncunun stratejisi ne olursa olsun, 2 numaralı oyuncu için her
zaman c2’yi seçmek, c3’ü seçmekten daha akılcıdır. 1 numaralı oyuncu, 2 numaralı
oyuncunun bu başat stratejisini bilmektedir ve 2 numaralı oyuncunun c3 stratejisini
seçmeyeceğini bildiği için; ilk bakışta başat olarak görmediği r2 stratejisinin bu
durumda r1’e göre başat olduğunu fark eder [(5,5) > (4,2)] . Şimdi düşünme sırası
tekrar 2 numaralı oyuncuya gelmiştir. 2 numaralı oyuncu, 1 numaralı oyuncunun
r2’yi seçeceğini bildiği için c1 stratejisini seçer [(5) > (-1)] . Böylelikle oyunun
tekrarlı çözüm eşitliği  ( r2,c1) olur.

Tekrarlı üstünlük stratejilerinde rahatsız edici bir durum da söz konusudur.
Bazı
oyunlarda,
üstünlük
stratejileri,
stratejilerin
elenme
sırasına
göre
değişebilmektedir. Örneğin oyuna 1 numaralı oyuncunun veya 2 numaralı
oyuncunun başlaması sonucu değiştirebilmektedir. Bunun ile ilgili şimdi aşağıdaki
ödemeler matrisini inceleyelim.

c1
c2
c3
1
r1
10, 2
5 , 1
4 , -200
r2
10 , 1
5 , 1
0 , -100
2

1 numaralı oyuncu için, r1, zayıf bir şekilde r2’ye üstünlük sağlamaktadır.

[(10 , 5 , 4) ≥ (10 , 5 , 0)]

47

--- Sayfa 63 ---
Öte yandan 2 numaralı oyuncu için ise, c3 stratejisi c1 ve c2 tarafından
kuvvetli bir şekilde domine edilmektedir.

[ (2 , 1)  ≥  (1 , 1)  ≥  (-200 , -100) ]

Eğer oyuna 1 numaralı oyuncu başlar ve başat altı stratejisi r2’yi elerse,
oyunun çözümü (r1,c1) şeklinde olacaktır. Öte yandan oyuna 2 numaralı oyuncu
başlar ve başat altı stratejisi c3’ü eler ise, 1 numaralı oyuncu için r1 ve r2 stratejilerinin
getirileri eşit olacaktır ve oyunun (r1,c1) ve (r2,c1) şeklinde iki çözümü olacaktır.

Teorem:

Karma stratejiler kullanmak bir oyundaki  üstünlük stratejilerinin bulunması
olasılığını arttırır. Sonuç olarak, herhangi bir saf strateji tarafından domine
edilmeyen bir strateji, karma bir strateji tarafından domine edilebilir.

48

--- Sayfa 64 ---
Örnek:

Aşağıdaki matriste gerekli iterasyonları yaparak , oyunun çözüm değerini
bulmaya çalışalım.

( a )
c1
c2
c3
r1
1 , 0
6 , 4
0 , 9
1
r2
2 , 1
0 , 2
3 , 0
r3
3 , 7
2 ,  3
4 , 0
2

( b )
c1
c2
c3
1
r1
1 , 0
6 , 4
0 , 9
r3
3 , 7
2 , 3
4 , 0
2

( c )
c1
c3
1
r1
1 , 0
0 , 9
r3
3 , 7
4 , 0
2

1 numaralı oyuncunun r2 stratejisi, r3 stratejisi tarafından kuvvetli bir şekilde
domine edilmektedir [(3, 2, 4) > (2, 0, 3)] . Gerekli iterasyon yapıldıktan sonra,
matris b seçeneğinde gösterilen şekli alır. Burada da 2 numaralı oyuncunun c2
stratejisi, p = (½, 0, ½) karma stratejisi tarafından kuvvetli bir şekilde domine
edilmektedir. Bu sonuca şu genellemeyi yaparak ulaşabiliriz:

Eğer 1 numaralı oyuncu r1 stratejisi ile oynarsa ve 2 numaralı oyuncu p’yi
oynarsa, 2 numaralı oyuncunun beklenen değeri : ½ (0) + 0 (4) + ½ (9) = 4.5 olur.

49

--- Sayfa 65 ---
4.5 > 4 olduğu için 2 numaralı oyuncu, 1 numaralı oyuncu r1’i seçtiği zaman karma
stratejisi p’yi, c2’ye tercih edecektir. Eğer 1 numaralı oyuncu r3’ü seçerse, 2 numaralı
oyuncu yine karma stratejisi p’yi, c2 stratejisine tercih edecektir.

½ (7) + 0(3) + ½ (0) = 3.5 > 3

Bu yüzden 2 numaralı oyuncu için, p karma stratejisi kuvvetli bir şekilde c2
stratejisine üstünlük sağlamaktadır. Böylelikle matris c’deki haline indirgenebilir.
Burada da 1 numaralı oyuncu için, r3’ün, r1’e göre başat strateji olduğunu
görmekteyiz. r1 de elendikten sonra, 2 numaralı oyuncu c1’i seçeceği için çözüm
( r3,c1) şeklinde olacaktır.

Son olarak önemli bir konuda hatırlatma yapalım: Bu tür oyunlarda,
oyuncular sadece diğer oyuncularla ilgili her türlü bilgiye sahip değildir. Ayrıca
hepsi rakiplerinin kendileri ile ilgili bu tür bilgilere sahip olduğunu bilmektedir. Yani
tercihler hakkındaki bilgi ortak bilgidir.

3.2.2.b. Tekrarlanan Oyunlarda Paralel Fiyat Hareketleri

Yukarıda anlattığımız türden oyunlar, gündelik piyasa rekabetinde sıkça
görülmektedir. Şimdi bununla ilgili çarpıcı bir örnek verelim:

Paralel fiyat hareketleri yoluyla hizaya girme kuralına göre, firmaların
karşılıklı olarak fiyat ilanlarına aynı büyüklükte reaksiyon göstermeleri, birçok
endüstride görülen bir davranış şeklidir. Türk aktüel haber dergiciliği pazarı da bu
duruma bir örnek teşkil etmektedir. Burada ele alınan örnek, MacLeod (1985)’de
genel olarak tanımlanan bilinçli paralel fiyat hareketleri modeli temel alınarak
modellendirilmiştir. Model, oyuncuların aynı oyunu müteakip defalar oynadığı
tekrarlanan bir oyun olarak tanımlanmakta ve stratejik değişken, fiyatlar olmaktadır.

50

--- Sayfa 66 ---
25,000
250,000
500,000
750,000
1,000,000
1,250,000
1,500,000
1,750,000
Oca-94
Kas-95
Eki-97
Eyl-99
Eyl-01
Aktüel
Tempo

Şekil 4 :  Aktüel Haber Dergi Pazarında Fiyat Hareketleri
(1994 Ocak–2001 Eylül)

İlgili ürün pazarında 1990’lı yılların başından itibaren iki yayın gurubu
faaliyet göstermektedir. Bunlardan birincisi, 1 Numara Hearst Yayıncılık, ikincisi ise
Doğan-Burda-Rizzoli (D-B-R) Yayıncılık’tır. 1 Numara Yayıncılık “Aktüel”
dergisini, D-B-R ise “Tempo” dergisini çıkarmaktadır. Haftalık dergi pazarında
Aksiyon, Nokta, Panorama gibi diğer dergiler de bulunmasına karşın, bu çalışmaya
esas olan dergi pazarı, aktüel haber dergiciliği ile sınırlandırılmıştır. Söz konusu
diğer dergiler, faaliyet konularını siyasi habercilik olarak belirledikleri için bu
çalışmanın kapsamı dışında bırakılmıştır. İlgili pazarda ürünler homojendir ve iki
firmanın da satış rakamları24, zaman zaman farklılıklar göstermesine rağmen,
paralellik arz etmektedir.

24 Konuyla ilgili satış rakamları dergilerin zaman zaman yayınladıkları Birleşik Basın Dağıtım’ın
(BBD) verilerine dayanan pazar araştırma sonuçlarına dayanmaktadır. Örneğin Tempo dergisinin
1994 yılı 3’üncü sayısına göre, 1994 ilk sayısı için Tempo’nun tirajı: 22,290; Aktüel’in: 22,813
olarak verilmiştir.

51

--- Sayfa 67 ---
Tablo 1 : Aktüel Haber Dergi Pazarında fiyat Hareketleri
(1994 Ocak-2001 Eylül)
Kaynak : Aktüel ve Tempo Dergileri
Fiyat
Fiyat
6 Ocak 94
20 Ocak 94
25,000
5 Ocak 94
26 Ocak 94
25,000
27 Ocak 94
31 Mart 94
30,000
2 Şubat 94
6 Nisan 94
30,000
7 Nisan 94
8 Eylül 94
40,000
13 Nisan 94
14 Eylül 94
40,000
15 Eylül 94
5 Ocak 95
50,000
21 Eylül 94
28 Aralık 94
50,000
12 Ocak 95
22 Haziran 95
60,000
4 Ocak 95
5 Temmuz 95
60,000
29 Haziran 95
14 Aralık 95
75,000
12 Temmuz 95
27 Aralık 95
75,000
28 Aralık 95
15 Ağustos 96
100,000
3 Ocak 96
21 Ağustos 96
100,000
22 Ağustos 96
26 Aralık 96
150,000
28 Ağustos 96
25 Aralık 96
150,000
1 Ocak 97
30 Nisan 97
200,000
1 Ocak 97
30 Nisan 97
200,000
7 Mayıs 97
8 Ekim 97
250,000
7 Mayıs 97
8 Ekim 97
250,000
15 Ekim 97
18 Şubat 98
300,000
15 Ekim 97
4 Mart 98
300,000
25 Şubat 98
27 Ağustos 98
400,000
11 Mart 98
2 Eylül 98
400,000
3 Eylül 98
7 Ocak 99
500,000
9 Eylül 98
30 Aralık 98
500,000
14 Ocak 99
1 Nisan 99
600,000
7 Ocak 99
15 Nisan 99
600,000
8 Nisan 99
23 Eylül 99
750,000
22 Nisan 99
23 Eylül 99
750,000
30 Eylül 99
30 Aralık 99
900,000
30 Eylül 99
25 Kasım 99
900,000
6 Ocak 00
12 Ekim 00
1,000,000
2 Aralık 99
19 Ekim 00
1,000,000
19 Ekim 00
26 Nisan 01
1,250,000
26 Ekim 00
26 Nisan 01
1,250,000
3 Mayıs 01
23 Ağustos 01
1,500,000
3 Mayıs 01
16 Ağustos 01
1,500,000
30 Ağustos 01
13 Eylül 01
1,750,000
23 Ağustos 01
13 Eylül 01
1,750,000
Hafta Aralığı
Hafta Aralığı
Aktüel
Tempo

Tablo 1’de de görüleceği gibi ilgili pazarda yeni fiyatın geçerli olacağı
tarihten hemen önce bir firma tarafından yapılan fiyat değişikliği (artışı) ilanı veya
eşzamanlı fiyat değişikliği söz konusudur. Bu zamanlamanın ve yeni fiyat
değişikliğinin, diğer firmaca çok küçük bir gecikmeyle (genellikle bir hafta içinde)
veya eşzamanlı olarak kabul edildiği gözlenmektedir. Ele alınan zaman aralığında,
1994 Ocak ve 2001 Eylül arasında, Aktüel on ve Tempo dört kez fiyat önderliği
yapmıştır. Beş kez de eşzamanlı fiyat hareketi söz konusudur(bkz. şekil 4 ve tablo 1).
Gözlenen fiyat davranışlardan hareketle, incelenen fiyatlandırma politikası, paralel
fiyat varyasyonlarının varlığına işaret etmektedir. Rottemberg ve Saloner (1990) ve
MacLeod (1985) bu tür paralel fiyat varyasyonları politikasını benimsemeye yönelik

52

--- Sayfa 68 ---
uzlaşmaların, gizli anlaşmaya delil teşkil ettiğini ve anlaşmaya dayalı kârlara yol
açtığını savunmaktadır. Fiyatlar arasındaki paralel hareketlerin varlığı daha sonraki
bölümlerde ekonometrik olarak tanımlanacaktır.

3.2.3. Nash Dengesi (Nash Equilibrium)

Güvenlik stratejileri ve üstünlük stratejileri yardımı ile oyunları nasıl
çözebileceğimizi anlattıktan sonra, şimdi Oyun Teorisi’nin kilometre taşlarından biri
olan John Forbes Nash’in ortaya attığı Nash Dengesi yaklaşımı ile oyunların nasıl
çözüme ulaştırılacağını inceleyelim.

Eğer bir oyunda üstünlük stratejileri veya güvenlik stratejileri yardımı ile bir
sonuca ulaşamıyorsak, Nash Eşitliği’ni kullanırız. Nash Eşitliği’ni kısaca şu şekilde
tanımlayabiliriz:

Bütün oyuncuların strateji seçimleri belirliyken, hiçbir oyuncu strateji
seçimini değiştirmek için bir neden görmüyorsa, bu strateji birleşimi bir Nash Eşitliği
göstermektedir. Yani, iki kişilik bir oyunda, eğer
,
için en iyi yanıtsa ve aynı
şekilde
,
 için en iyi yanıtsa; (
,
) sonucu oyunun Nash eşitliğidir.
*
1x
*
2x
*
2x
*
1x
*
1x
*
2x

Her oyuncu, elinde bulunan mümkün stratejilerden birini seçmiş olsun. Bir
oyuncu için seçilmiş eylem, diğer oyuncuların seçtikleri eylem gözetebildiğinde
oynanabilecek(getiri anlamında) en iyi eylem ise ve bu özellik tüm oyuncular için
sağlanıyorsa, bu eylemler bir Nash Dengesi oluşturur.

Şimdi bu tanımı biçimsel olarak verelim. N oyuncu için bir strateji vektör
kümesi olsun. Aşağıdaki koşulu sağlayan strateji birleşimi Nash Dengesidir.

i
s
s
s
s
s
i
i
i
i
i
i
i
′
∀
′
≥
∀
−
−
−
),
,
(
)
,
(
,
*
*
*
π
π

Nash Dengesi’ne ulaşıldığı zaman hiçbir oyuncu stratejisini değiştirmek
istemeyecektir. Nash Dengesi, oyunda kaç kişi olursa olsun herkesin genele bakarak

53

--- Sayfa 69 ---
seçiminden memnun olduğu, daha doğrusu seçimini değiştirmek için herhangi bir
neden göremediği durumu ifade eder. Nash'in önerisi tam olarak şudur: Bütün
oyuncuların kendine göre en yüksek kazancı getirecek bir stratejisi vardır ama bu
'dominant strateji' oyundaki yegane oyuncu o olmadığı için uygulanamaz, o yüzden
de bir 'denge' durumuna razı olunur. Nash Dengesi’ne ulaşıldığında, hiçbir oyuncu
rakip oyuncunun eylemi sabit alındığında kendi seçimini değiştirmek istemez. Bir
başka deyişle, hiçbir oyuncu, rakip oyuncunun stratejisi sabitken, kendi eylemini
değiştirerek kazancını arttıramaz.  İşte Nash ağır matematik kullanarak, böyle bir
dengenin çoğu şartlarda mevcut olduğunu ispat ederek, Von Neumann'ın yaklaşımını
genelleştirmiş, çözüm üretmiş ve denge kavramını yerleştirmiştir.

Nash Dengesi’nin sade mantığını bilinen bir örnek üstünde inceleyelim.
OPEC bir petrol fiyatı tespit etmiş ve o fiyatı tutturmak için gerekli üretim kotalarını
da ülkelere dağıtmış olsun. Arzın, talebin ve fiyatın birbirleri ile tutarlı olduklarını
varsayalım.

Şimdi petrol ihracatçısı ülkelerden birinin üretimini kota üstüne çıkartmaya
karar verdiğini düşünelim. Diğerleri kotaya sadık kalsın. Ne olur? Arz artacağından
petrol fiyatı düşer.

Üretimini arttıran ülkenin petrol geliri yeni fiyatla düşüyorsa, piyasa daha
önceki durumda Nash Dengesi’ndedir. Çünkü bu durumda dengeyi bozma
üreticilerin işine gelmemektedir. Eğer üretimini artıran ülke yeni fiyattan daha fazla
petrol geliri elde ediyorsa, piyasa daha önceki durumda dengeye ulaşamamıştır.
Çünkü dengeden sapmadan kârlı çıkan üretici vardır.

54

--- Sayfa 70 ---
Şimdi konuya daha da hakim olabilmek için aşağıdaki kazanç matrisine sahip
bir oyunu inceleyelim:

⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
7,6
2,0
7,2
6,1
6,3
6,3
2,5
2,3
5,5
C
B
A
F
E
D

Bu matriste ilk olarak dikkat edeceğimiz nokta hiçbir oyuncunun , başat
stratejisinin bulunmadığıdır. Dolayısıyla en iyi tepki fonksiyonu yoluyla yani Nash
eşitliğini kullanarak bir takım sonuçlara ulaşacağız. İlk olarak 2. oyuncunun seçimi
sabit iken, 1. oyuncunun en iyi tepkilerini bulalım. Aşağıdaki altı çizili değerler 1.
oyuncunun en iyi tepki stratejilerini göstermektedir. Örneğin 2. oyuncu F stratejisini
seçtiğinde, 1. oyuncunun seçebileceği en iyi strateji C’dir.

⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
7,6
2,0
7,2
6,1
6,3
6,3
2,5
2,3
5,5
C
B
A
F
E
D

Aynı şekilde 1 numaralı oyuncunun teker teker stratejilerini sabit tutarak, 2
numaralı oyuncu için de en iyi tepki stratejileri belirleyebiliriz.

⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
7
,6
2,0
7
,2
6
,1
6
,3
6
,3
2,5
2,3
5
,5
C
B
A
F
E
D

Her iki oyuncu için de oluşturduğumuz en iyi strateji matrisinde, aynı hücreye
denk gelen en iyi tepki stratejileri, oyunun Nash dengesi’ni oluşturur.

55

--- Sayfa 71 ---
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
7
,6
2,0
7,2
6,1
6
,3
6,3
2,5
2,3
5
,5
C
B
A
F
E
D

Oyun matrisinde de görüldüğü gibi her iki oyuncu için de en iyi strateji
çiftleri (A,D), (B,E) ve (C,F) noktalarıdır ki bu noktaları Nash Dengesi olarak
adlandırabiliriz. Bu noktalarda hiçbir oyuncu rakibi strateji değiştirmedikçe
stratejisini değiştirmek istemez ve bu yüzden bu noktalar birer denge noktalarıdır.

İpucu:

Bir kazanç matrisinde Nash Eşitliği’ni bulmanın kolay bir yolu vardır. Bu yol
özellikle iki oyuncunun ve oyuncuların ikiden fazla stratejisinin bulunduğu
durumlarda çok faydalıdır. Çünkü bu tür oyunlarda normal bir analiz yapmamız çok
vakit alabilir. Kural şudur:

Bir hücredeki, birinci ödeme rakamı, bağlı bulunduğu sütundaki en büyük
eleman ise ve ikinci ödeme rakamı, bağlı bulunduğu satırdaki en büyük rakam ise bu
hücre bir Nash Dengesi özelliği sergilemektedir. Bir başka deyişle, 1. oyuncu için
sütun en büyükleri , 2. oyuncu için satır en büyükleri işaretlendikten sonra aynı
hücreye denk düşen elemanlar Nash dengesi’ni oluşturur.Bu kuralı aşağıdaki kazanç
matrisine uygulayalım:

A
B
C
A
0 , 0
25 , 40
5 , 10
1
B
40 , 25
0 , 0
5 , 15
C
10 , 5
15 , 5
10 , 10
2

İlk olarak 1. oyuncu için her sütunun en büyük getirilerine baktığımızda; A
sütunu için 40, B sütunu için 25 ve C sütunu için de 10 rakamının sütunların en
büyük değerleri olduklarını görürüz. Aynı işlemi 2 numaralı oyuncumuz için

56

--- Sayfa 72 ---
yaptığımızda ise; satırların en büyük değerlerini sırasıyla 40, 25 ve 10 olarak
buluruz. Sonuç olarak; satır ve sütun en büyüklerinin aynı hücrede yer aldığı (A, B),
(B,A) ve (C,C) noktaları oyunun Nash Eşitliği çözümüdür. nxn boyutlu bir kazanç
matrisi en az  0, en çok n tane Nash eşitliğine sahiptir.

Şişelenmiş Domuz Oyunu (Boxed Pigs)

Bu örnek hayvanlar için kullanılan psikolojik bir örnektir. Biri büyük biri ise
küçük iki tane domuz büyük bir kutu içine konulur(Baldwin&Meese 1979). Kutunun
bir ucunda bir kontrol paneli, diğer ucunda ise bir yiyecek dağıtıcısı vardır. Kontrol
panelindeki düğmeye basıldığında , diğer uçtaki yiyecek dağıtıcısı 10 birim
değerindeki yiyecekleri dağıtır. Düğmeye basan domuzun diğer uçtaki yiyeceklere
ulaşana kadar sarf ettiği enerjinin de 2 birimlik yiyecek maliyetinde olduğu kabul
edilir. Büyük domuz dominanttır ve eğer dağıtıcıya ilk olarak o giderse 9 birim
yiyeceğe sahip olurken, diğer domuz sadece 1 birim değerindeki artıklarını
yiyecektir. Bunun yerine, küçük domuz dağıtıcıya ilk olarak giderse 4 birim
değerinde yiyeceğe sahip olacaktır. Eğer aynı anda dağıtıcıya ulaşırlarsa küçük
domuz 3 birim değerinde yiyecek sahibi olacaktır. Bu yüzden, örneğin, (Düğmeye
Bas , Düğmeye Bas) stratejisi büyük domuz için 5 birim değerinde (10-3 birim küçük
domuzun sahip olacağı yiyecek - 2 birim panelden dağıtıcıya gitme maliyeti = 5),
küçük domuz için 1 birim değerinde yiyecek üretecektir. Aşağıdaki tablo küçük ve
büyük domuzun düğmeye basma ve panelde bekleme stratejileri sonucundaki
kazançlarını göstermektedir.

Düğmeye
Bas
Bekle
5
4
1
4
9
0
-1
0
Küçük Domuz

Büyük
Domuz
Düğmeye
Bas
Bekle

57

--- Sayfa 73 ---
Şişelenmiş Domuz oyunu herhangi bir dominant strateji eşitliğine sahip
değildir, çünkü büyük domuzun hangi stratejiyi seçeceği, küçük domuzun seçimine
bağlıdır. Eğer büyük domuz küçük domuzun düğmeye basacağına inanırsa,
beklemeyi; küçük domuzun bekleyeceğine inanırsa, düğmeye basmayı tercih eder.
Bu yüzden tekrarlı bir dominant strateji eşitliği vardır (düğmeye bas,bekle), ancak
biz bunu Nash Eşitliği yolu ile bulalım.

Düğmeye
Bas
Bekle
5
4
1
4
9
0
-1
0
Küçük Domuz

Büyük
Domuz
Düğmeye
Bas
Bekle

İlk olarak bir strateji ikilisi belirleyelim ve daha sonra her oyuncunun
stratejisinin diğer stratejilere göre en iyi yanıt mı değil mi test edelim. Örneğin,
büyük domuz düğmeye bas stratejisini kullanırsa, 1 birim kazanç ile 4 birim kazanç
arasında kalan küçük domuz, kendisi için daha büyük kazanç sağlayan bekleme
seçeneğini seçecektir. Eğer küçük domuz beklerse, 4 birim kazanç ile 0 birim kazanç
arasında kalan büyük domuz daha büyük fayda sağlayan düğmeye basma seçeneğini
seçecektir. Bu durumda da küçük domuz yine beklemeyi seçeceği için (Bas, Bekle)
seçeneği oyunun Nash Dengesi olarak bulunur.

Bu oyunu, biraz önce bahsettiğimiz kısa yol ile de çözebiliriz. Büyük domuz
için sütun en büyükleri olan 9 ve 4 rakamını işaretledikten sonra, küçük domuz için
satır en büyükleri olan 4 ve 0 rakamlarını işaretleriz. Böylelikle sahip olduğu
rakamların her ikisi de işaretlenmiş (Bas,Bekle) hücresini oyunun Nash çözümü
olarak bulabiliriz.

58

--- Sayfa 74 ---
3.2.3.a. İletişim Eksikliği Bulunan Oyunlarda Nash Dengesi

Korkak Tavuk Oyunu (Chicken Game)

Hawk-Dove Oyunu olarak da bilinen bu oyun, çatışma durumlarını gösteren
önemli bir örnektir. Oyunun genel prensibi; “Meydanın rakibe bırakılması
gerektiğinde, eğer hiçbir oyuncu meydanı rakibine bırakmazsa, bu durum her iki
oyuncu için de en kötü sonuç olabilir.” şeklindedir. Matematiksel olarak Korkak
Tavuk oyunu ve Hawk-Dove oyunu aynıdır. Ancak, Korkak Tavuk oyunu politika ve
ekonomi alanlarındaki durumları örneklemek için; Hawk-Dove ise, biyoloji ile ilgili
oyunları örneklemek için kullanılır.25

Korkak Tavuk oyunu tek bir şerit üzerinde birbirlerine doğru süratle araç
kullanan iki sürücüyü modellemektedir. İlk olarak şeridini değiştiren sürücü yolu
rakibine bırakmış olur ve oyunu kaybeder. Eğer iki oyuncu da direksiyonu kırmazsa,
sonuç büyük bir kaza olacak ve muhtemelen her iki sürücünün de ölümü olacaktır.
Tahmin edileceği gibi, her iki oyuncu için de en iyi çözüm, diğer oyuncu direksiyonu
kırarken direksiyonu kırmamak ve yolundan çıkmamaktır. Bu oyuna benzer bir sahne
Nicholas RAY tarafından yönetilen 1955 yılı yapımı “Asi Gençlik” filminde
yaşanmıştır. Bu filmde James Dean ve Correy Allen, arabalarını bir uçurumun
kenarına doğru sürmektedirler. Direksiyonu ilk olarak kim kırarsa oyunu
kaybedecek, eğer her iki sürücü de direksiyonu kırmazsa uçurumdan aşağıya
düşeceklerdir.26

Bu oyun için iki tür oyun matrisi oluşturabiliriz. Birinci oyun matrisinde
oyunun olası sonuçları kelimelerle belirtilmiştir. Her iki oyuncu da galibiyeti
beraberliğe, beraberliği ise mağlubiyete tercih edeceklerdir. İkinci matriste ise bu
durum rakamsallaştırılarak anlatılmıştır. Burada kazanmanın değeri +1, beraberlik 0,
kaybetmek ise -1 olarak rakamsallaştırılmıştır. Birbirleri ile çarpışmalarının maliyeti
ise en ağır sonuç olacağı için -10 olarak rakamsallaştırılmıştır.

25 Osborne, M. J. & Rubenstein, A. 1994, A course in game theory, MIT press,(p.30)
26 Evelyn C. Fink, Scott Gates, Brian D. Humes, Game Theory Topics: Incomplete Information,
Repeated Games, and N-Player Games, Sage (1998)

59

--- Sayfa 75 ---
Kır
Kırma
Kır
Beraberlik ,Beraberlik
Kaybet ,Kazan
Kırma
Kazan ,Kaybet
Çarp , Çarp

Kır
Kırma
Kır
0 , 0
-1,1
Kırma
1,-1
-10,-10

Korkak Tavuk oyunu, koordinasyonun veya aynı hamleyi yapmanın her iki
oyuncuya da fayda getirmediği, oyuncuların kazanç sağlayabilmeleri için farklı
stratejiler seçmelerinin gerektiği oyunlardır. Bu nedenle bu tür oyunlarda,
oyuncuların birbirlerinden farklı stratejiler seçtiği durumlar her zaman oyunun Nash
Eşitliği’dir. Örneğin bu oyunda bir oyuncunun direksiyonu kırdığı, diğer oyuncunun
ise direksiyon kırmadığı durumlar oyunun Nash Dengesi eşitlikleridir.

Sadece bir oyuncunun direksiyonu kırması durumunda meydana gelecek
kayıp, kimsenin direksiyonu kırmaması sonucu meydana gelecek çarpışma
durumunda ortaya çıkacak kayba göre çok daha önemsiz olduğundan, mantıklı olan
strateji, muhtemel bir kaza çok yaklaştığında direksiyonu kırmaktır. Ancak herhangi
bir oyuncu  rakibinin böyle düşüneceğini bildiği için, asla direksiyon kırmamayı
strateji olarak seçebilir. Çünkü eninde sonunda rakibi direksiyonu kıracaktır. Bu
durum da bu oyunda birden fazla Nash eşitliği olduğuna dair en büyük kanıttır.

Atmaca-Güvercin Oyunu (Hawk-Dove Game)

Korkak Tavuk Oyunu ile aynı mantıkta işleyen Hawk-Dove oyununda ise,
bölünemeyecek bir kaynak karşısında kalan iki tane hayvanın davranışları
modellenir. İlk olarak bu model, John Maynard Smith ve George Price tarafından
1973 yılında yazılan “The Logic of Animal Behaviour”27 isimli makalede ele
alınmıştır. Bu oyunda hayvanların stratejilerinden birisi çatışmacı olmak, diğeri ise
daha uysal olup geri çekilmektir.28 Hayvanlar güvercin gibi uysal bir görüntü

27 Maynard Smith, J. & Price, G.R. (1973) "The logic of animal conflict", Nature , 246, 15-18.
28 Maynard Smith, J. & Parker, G.A. 1976. The logic of asymmetric contests. Animal Behaviour,
24, 159-175

60

--- Sayfa 76 ---
sergileyebilir veya atmaca gibi daha agresif bir strateji seçebilir. Eğer her ikisi de
atmaca gibi çatışmacı olmayı seçerse, savaşırlar ve savaş, biri yaralanıp diğeri
kazanana kadar devam eder. Eğer sadece bir oyuncu atmaca stratejisini seçerse,
güvercin stratejisi ile yaklaşan diğer oyuncuyu mağlup etmiş olur. Eğer iki oyuncu da
güvercin gibi davranırsa, oyunun sonucunda bir beraberlik olur ve her ikisi de atmaca
gibi davranarak elde edeceklerinden daha büyük bir kazanç elde ederler. Bu oyun
için kullanılan geleneksel matris aşağıda gösterilmiştir.

Atmaca
Güvercin
Atmaca
(V-C)/2 , (V-C)/2
V , 0
Güvercin
0 , V
V/2 , V/2

Burada V, kaynağın gerçek değeri, C ise muhtemel bir kavganın oyunculara
maliyetidir. Her zaman kavganın maliyetinin, kaynağın beklenen değerinden büyük
olduğu kabul edilir. Yani C>V>O eşitliği benimsenir. Eğer C≤V olsa idi , bu oyun
zaten “Korkak Tavuk” oyunundan farklı bir oyun olurdu ve her iki oyuncu için de
atmaca gibi davranmak dominant strateji eşitliğini oluştururdu.

Bu oyunun çözümü de yukarıda da değindiğimiz gibi “Korkak Tavuk”
oyununa benzemektedir. Oyuncuların biri güvercin gibi davranırken, diğerinin
atmaca gibi davranması oyunun Nash Dengesi çözümleridir. Ancak hangi oyuncu 0
kazancı kabul edecektir? Sorun da bu noktada başlamaktadır. Eğer C çok büyük bir
değer değil ise, her iki oyuncu da rakibine meydanı bırakmamak uğruna atmaca gibi
davranmayı seçebilir ve oyunun sonucu bir savaş da olabilir. Aksine C’nin değeri
çok büyük ise, iki oyuncu da güvercin taktiğini seçebilir.

Vatandaşlık Görevi (The Civic Duty)

Şimdi de Nash dengesi yardımı ile çözüme ulaşabileceğimiz bir başka oyunu
ele alalım. Toplu kullanım alanı olan bir parkta büyük bir yangın çıktığını farz
edelim. Parkın bulunduğu mahallede yaşayan ve yangını gören iki kişiden, hangisi
itfaiyeyi arayacaktır? Her iki oyuncu için de, yangının önemsenmemesi ve itfaiyenin
aranmaması bir kazanç sağlamayacak, çünkü yangın çok daha fazla büyüyecektir.

61

--- Sayfa 77 ---
Vatandaşlardan biri telefon açarken, diğerinin telefon açmaması; telefon açmayan
kişi için biraz daha fazla kazanç sağlayacak çünkü telefon açmayan kişi telefon
parası ödemekten ve ekstra bir efor sarf etmekten kurtulacaktır. Bu bilgiler ışığında,
aşağıdaki gibi bir oyun matrisi oluşturabiliriz:

Önemseme
Telefon Et
0
10
0
7
7
7
10
7
II

I
Önemseme
Telefon Et

Oyunda Nash Dengesi, aynı zamanda Pareto etkinliğine sahip strateji
birleşimi olan bir vatandaşın telefon edip, diğerinin telefonu kullanmaması
sonucudur. Ancak bir kişinin telefon edip diğer kişin telefon etmemesi seçeneğine
ulaşmak zor görünmektedir. Çünkü her iki kişi de telefon etmemeyi tercih edeceği
için, bir anlaşma veya iletişim olmadıkça bu sonuca ulaşmak çok zordur.

Bu tür oyunları çözmek için bir yöntem, oyuncuların rakiplerine oyun
başlamadan önce ikna edici sinyaller göndermesidir. Örneğin, “Korkak Tavuk”
oyununda, oyunculardan biri oyundan önce rakibinin gözü önünde direksiyon ile
ilgili bir takım ayarları bozarsa, bu diğer oyuncuya karşı kararlığının bir göstergesi
olarak kullanılabilir ve diğer oyuncu oyun sırasında aldığı sinyalin etkisiyle
direksiyonunu kırabilir.29 Bu, kimi oyunlarda, oyunculardan birinin kendi imkanlarını
kötüleştirmesinin iyi bir strateji olabileceğini gösterir. Örneğin kendilerini herhangi
bir nesneye kelepçeleyen protestocular bu oyunu oynamaktadırlar. Aynı şekilde,
Stanley Kubrick’in “Strangelove” adlı romanında da buna benzer bir örnek vardır.
Bu romanda Ruslar, kendilerinin nükleer silahla vurulmaları durumunda tüm dünyayı
yok edebilecek  “Kıyamet Makinesi” adlı bir makine icat etmişlerdir. Böylelikle,
Ruslar olası bir Amerikan atağını başlamadan savurmayı planlamıştır. Ancak filmde
bizim anlattıklarımızdan farklı önemli bir nokta vardır. Ruslar, filmde kıyamet

29 Kahn, H. 1965. On escalation: metaphors and scenarios Praeger Publ. Co. New York, cited in
Rapoport & Chammah, 1966)

62

--- Sayfa 78 ---
makinelerini Amerika’dan gizlemektedir ve ellerindeki kozu bir sinyal olarak
kullanamamaktadır.

Mahkum İkilemi (The Prisoner’s Dilemma)

Dominant Strateji Eşitliği’ni anlatırken değindiğimiz ünlü Mahkum İkilemi
problemine tekrar geri dönelim ve bu sefer bu sorunu Nash Eşitliği’ni kullanarak
çözmeye çalışalım. İlk olarak oyun matrisini ve oyunun kurallarını tekrar
hatırlayalım:

İtiraf Et
İnkar Et
-15
0
-15
-30
-30
-3
0
-
               Bill
John
İtiraf Et
İnkar Et
3

Oyunumuz, John ve Bill ismindeki iki tutuklunun sorgulanmaları sırasındaki
tutumları sonucunda alacakları hapis cezaları ile ilgiliydi. Buna göre her iki tutuklu
da suçu itiraf ederse 15’er yıl, her ikisi de suçu inkar ederse 3’er yıl hapse mahkum
oluyordu. Tutuklulardan birinin suçu itiraf etmesi ve diğerinin inkar etmesi
durumunda ise, suçu itiraf eden dürüstlüğünden dolayı ödüllendiriliyor ve serbest
bırakılıyor, inkar eden ise 30 yıl hapis cezasına çarptırılıyordu.

Bu oyunda, John’un itiraf etme eylemi sabit tutulursa, Bill’in yapabileceği en
iyi seçim itiraf etmektir. Çünkü, itiraf ederse 15 yıl, inkar ederse 30 yıl hapis cezası
alacaktır. John’un inkar etme eylemi sabit tutulduğunda, Bill’in yapacağı en iyi
seçim yine itiraf etme olacaktır. Çünkü Bill serbest kalmayı, 3 yıl hapis yatmaya
tercih edecektir. Yani, John ne yaparsa yapsın, itiraf etmek Bill için dominant bir
stratejidir. John için de aynı durum söz konusudur. Akılcı oyuncular ayrı odalarda,
birbirlerinin nasıl davranacaklarını düşünürken ulaştıkları sonuç olan (itiraf, itiraf)
gerçekten oyunun Nash dengesini verir, çünkü ne John ne de Bill rakibin itiraf
stratejisi karşısında kendi itiraf stratejilerini değiştirmek istemezler. Sonuç olarak,

63

--- Sayfa 79 ---
Nash Dengesi’ni kullanarak da Dominant strateji Eşitliği ile ulaştığımız sonuca
ulaştık. Dominant Strateji Eşitliği ile Nash Dengesi arasındaki bağı şu şekillerde
kurabiliriz:

Teorem :

Dominant Strateji Eşitliği ile bir çözüme ulaşılıyorsa, bu aynı zamanda
oyunun Nash Dengesi’dir.  Dolayısıyla bir oyundaki her Dominant Strateji Eşitliği
aynı zamanda oyunun Nash Eşitliğidir. Ancak her Nash Eşitliği, aynı zamanda
Dominant Strateji Eşitliği olmayabilir.

Aslında oyuncuların her ikisi de, onbeşer yıl yerine üçer yıl hapis yatmayı
tercih ederler. Bu tercihlerine rağmen, akılcı oldukları ve akılcı olmak genel bilgi
olduğu için işbirlikçi sonucu (İnkar et, İnkar et) elde edemezler. Oyunun ismindeki
ikilem sözcüğü de buradan kaynaklanmaktadır. Buradaki bu sonuç, Nash eşitliğinin
ileride daha da ayrıntılı değineceğimiz önemli eksikliklerinden biri olan etkin
olmama özelliğini de örnekler. Eğer oyunda oyuncular iletişim kurabilselerdi, iki
tutuklu da kendileri için daha az hapis cezası getiren (İnkar et, İnkar Et) stratejilerini
seçeceklerdi. İşte oyuncuların iletişim kurabildiği bir oyun ile iletişimden mahrum
oldukları bir oyun arasındaki farkın ne denli önemli olduğunu da bu örnekte
görebiliriz.

Acaba Oyun Teorisi’ndeki bu ikilemi nasıl çözebiliriz? Oyuncular için daha
uygun bir seçenek varken, oyuncuların etkin olmayan seçeneği seçmeleri nasıl
engellenebilir?

Oyuncular arasında yeterli seviyede güven varsa elde ettiğimiz stratejiler
değişebilir. Nigel Howards’ın “Metagames Teorisi” bize bu sorunu çözmemize
yardımcı olabilir. Bu teoriye göre, oyuncular geriye doğru bir mantık silsilesi başlatır
ve diğer oyuncunun stratejisine göre bir karar vermeye çalışır. Şimdi bu teoriden
faydalanarak bu soruna bir çözüm bulmaya çalışalım:

64

--- Sayfa 80 ---
“Mahkum İkilemi”, oyuncular için iki stratejinin var olduğunu varsayarak
başlar.

- İtiraf et
- İnkar et

Nigel Howards’a göre bunu 4 metagame stratejiye yükseltebiliriz:

- Her ne olursa olsun itiraf et
- Her ne olursa olsun inkar et
- Diğer oyuncu inkar ederse sen de inkar et ve diğer oyuncu itiraf ederse sen de itiraf
et (tit-for-tat)30 (her zaman kibar ve işbirlikçi ol)31
- Diğer oyuncu itiraf ederse inkar et ve diğer oyuncu inkar ederse itiraf et
(tat-for-tit). (her zaman düşmanca tavır sergile ve  işbirliğini reddet)

Şimdi bu yeni stratejilerimize göre oyun matrisimizi biraz daha genişletelim:

BILL
Ne Olursa Olsun
İtiraf Et
Ne Olursa Olsun
inkar et
tit-for-tat
tat-for-tit
Ne Olursa Olsun
-15
0
-15
0
JOHN
İtiraf Et
-15
-30
-15
-30
Ne Olursa Olsun
-30
-3
-3
-30
İnkar Et
0
-3
-3
0

Böylelikle Metagame stratejisini kullanarak (itiraf et, itiraf et) seçeneğinin
yanında, (inkar et, inkar et) eşitliğini de elde ederiz. Oyuncuların bunu seçmesi ise
aralarındaki güven ilişkisine bağlıdır. Yani her iki oyuncu da birbirinin sözüne
güvenmelidir.

30 Rapoport A. and A. Chammah. 1965. Prisoner's Dilemma. University of Michigan Press, Ann
Arbor, MI.
31 “tit-for-tat” kavramı İngilizce bir deyim olup Türkçe’deki “Kıssasa Kıssas” deyimine karşılık
gelmektedir.

65

--- Sayfa 81 ---
3.2.3.b. Koordinasyon (Eşgüdüm) Oyunlarında Nash Dengesi

Her statik oyunda tutuklu ikilemindeki gibi bir ikilem söz konusu olamaz.
Oyuncuların hareketlerini koordine etmek durumunda kaldığı oyunlar da vardır. Bu
tür oyunlara koordinasyon oyunları adı verilir. Koordinasyon oyunlarında, oyuncular
aynı stratejileri seçtiklerinde, tam strateji Nash Eşitliği’ne ulaşırlar ve iki rakip
oyuncu uyum ile kazançlarını yükseltir. Konuya ilk olarak Pareto Etkinliği kavramını
tanıyarak başlayalım.

Pareto Etkinliği

“Mahkum İkilemi” bir oyundaki  iletişim eksikliğini ortaya koyan ve bu
yüzden  Pareto optimumuna ulaşamayan bireyler için kullanılan en yaygın örnektir.

Pareto Optimumu ya da bir diğer ismi ile Pareto Etkinliği, ismini, gelir
dağılımı ve ekonomik etkinlik çalışmalarında bu kavramı kullanmış olan İtalyan
ekonomist Vilfredo Pareto’dan almaktadır ve oyun teorisi, mühendislik, sosyal
bilimler gibi alanlarda geniş uygulamaları olan önemli bir kavramdır. Bir grup bireye
yapılan kaynak paylaşımı sonrasında yapılan alternatif bir kaynak paylaşımı,
bireylerin hiçbiri daha kötü bir duruma geçmeden, en az bir bireyi daha iyi bir
duruma getirebiliyorsa buna “Pareto Gelişimi” ya da “Pareto Optimizasyonu” denir.
Daha fazla Pareto Gelişimi’nin yapılamayacağı kaynak tahsisi ya da kaynak dağılımı
durumunda ise, kaynak tahsisinin Pareto Etkin olduğundan söz edebiliriz.

“Mahkum İkilemi” oyunundaki denge noktası olan “İtiraf et, İtiraf et” strateji
bileşimi her iki mahkumun da on beşer yıl hapis cezası almalarına neden oluyordu.
Oysa “İnkar et, İnkar et” gibi yeni bir strateji bileşimi ise mahkumların sadece üçer
yıl hapis yatmalarına neden oluyordu. Bu yüzden bu oyunumuzda Pareto Etkin
olmayan bir sonuca ulaştığımızı, bunun sebebinin de iletişim eksikliği olduğunu
söylemiştik. Oyunlarda Pareto Etkinliği veya bir ikilem olup olmadığını rahatlıkla
anlayabilmek için şimdi genel bir formül yardımı ile ikilem durumlarını özetleyelim:

66

--- Sayfa 82 ---
II. Oyuncu
Strateji 1
Strateji 2
I.
Strateji 1
A,A
B,C
Oyuncu
Strateji 2
C,B
D,D

Oyuncuların kazançlarının yukarıdaki gibi olduğunu kabul edelim.
Oyuncuların aynı stratejiler ile hareket etiklerinde aynı kazancı elde ettikleri bu tür
oyunlara oyun teorisinde sıkça rastlanılmaktadır. Eğer;

B > D > A > C  ise; burada bir ikilem söz konusudur. Çünkü bu tip oyunlarda
B > D ve A > C olduğu için, oyuncuların I. stratejileri, II stratejilerine göre başattır
ve her ikisinin de başat stratejileri seçmesi sonucu oyunun çözümü(A, A) olur. Oysa
ki her iki oyuncunun D’yi seçmesi daha etkin bir sonuçtur. Örneğin harflerimizi
Tutuklu İkilemi’ndeki rakamlarla eşleştirelim:

A : -15
B : 0
C : -30
D : -3

0 > -3 > -15 > -30 olduğu için burada B > D > A > C ilişkisi vardır. Sonuç
olarak da oyunun çözümü ( -15,-15) yani (A,A) olarak bulunmuştur.

Eğer A > C ve D > B şeklinde bir ilişki varsa; bu ilişki bize oyuncuların
birlikte hareket etmelerinin her zaman için ayrı ayrı hareket etmelerinden daha
kazançlı olduğunu gösterir. Koordinasyon oyunlarının özü de bu noktada
oluşmaktadır. Oyuncular uyum içinde hareket ettikçe daha çok kazanç elde ederler.

                   II. Sürücü
Soldan git Sağdan Git
I.
Soldan git
100,100
0
Sürücü
Sağdan git
0
100,100

67

--- Sayfa 83 ---
Trafikte araçlarını kullanan sürücüler eşgüdümlü bir oyun içerisindedir.
Örneğin oyun matrisindeki 100 rakamı kaza yapmadan araç kullanabilmeyi, 0 rakamı
ise çarpışmayı ifade etsin. Burada iki tane tam strateji Nash Eşitliği vardır: Birisi her
iki oyuncunun da aracı ile yolun sol tarafını kullanması, diğeri ise her iki sürücünün
de yolun sağını kullanması. Aynı zamanda sürücülerin %50 olasılıkla bu iki tam
stratejiyi seçtiğini düşünürsek, bu oyunda 3. eşitliğin de karma strateji Nash Eşitliği
olduğunu söyleyebiliriz. Oyuncular arasındaki koordinasyonun ön plana çıktığı bir
başka ünlü oyun da “Kadın-Erkek Çekişmesi” adlı oyundur.

Kadın-Erkek Çekişmesi (The Battle of Sexes)

Evli bir çift, bir akşamı dışarıda geçirmek için planlar yapmaktadır. Evin
hanımı Leyla, en sevdiği sanatçı Nilüfer’in konserine gidip eşi ile birlikte eğlenmeyi
planlarken, evin erkeği Mecnun ise tuttuğu takımın şampiyonluk maçına giderek
eşiyle muhteşem bir akşam geçireceğine inanmaktadır. Bu oyunun kazanç matrisi
aşağıdaki gibidir:

                    Leyla
Futbol Maçı
Konser
Mecnun Futbol Maçı
4,2
0,0
Konser
0,0
2,4

Oyun matrisinden de anlaşılacağı gibi çiftimiz aktiviteleri birlikte
gerçekleştirmeyi, tek başlarına gerçekleştirmeye tercih ederler. Çünkü akşamı
birlikte geçirmezlerse alacakları fayda 0’dır. Mecnun eşiyle birlikte futbol maçına
gitmeyi, beraber konsere gitmeye tercih etmektedir. Leyla ise Mecnun ile konserde
olmaktan  daha çok mutluluk duyacaktır.

Mecnun’un futbol seçimi sabitken, Leyla’nın yapabileceği en iyi seçim futbol
maçına gitmektir. Böylelikle 0 birim fayda yerine 2 birimlik fayda kazanmış olur.
Leyla’nın futbol seçimi sabitken, Mecnun için de en iyi seçim futbol maçına
gitmektir. Dolayısıyla (futbol,futbol) bu oyunda bir Nash Dengesi’dir. Mecnun’un
konser seçimi sabitken, Leyla’nın da seçimi konsere gitmek olacaktır. Böylece 0

68

--- Sayfa 84 ---
birim fayda yerine 4 birimlik fayda elde etmiş olur. Leyla’nın konser seçimi sabit
tutulduğunda,
Mecnun
da
konsere
gitmeyi
tercih
edecektir.
Dolayısıyla
(konser,konser) bu oyundaki ikinci Nash Dengesi’dir.

Kadın-Erkek çatışması oyununun iki Nash dengesi vardır: (Futbol, Futbol) ve
(Konser, Konser). Oyuncuların seçimlerini nasıl koordine edip hangi konsere
gideceklerini ise bulamayız, bu yüzden üçüncü bir Nash Dengesi de oyuncuların her
iki stratejiyi de %50 olasılıkla seçeceği karma strateji eşitliğidir.

Örneğimizi biraz değiştirerek, birden fazla Nash dengesinin bulunduğu
oyunlarda hangi dengenin oyunun sonucu olabileceğine ışık tutabiliriz.

30 Yıllık Evlilik Sonrası Kadın-Erkek Çekişmesi

Çiftimiz 30 yıllık evlilik sonrası yine benzer bir koordinasyon problemiyle
karşı karşıya gelirler. Uzun evlilik döneminden sonra bile birlikte gezmeyi, yalnız
başlarına gezmeye tercih ederler. Fakat, yaşları ilerlediği için, konser ve futbol yerine
opera ya da tiyatro seçimlerini değerlendireceklerdir. Mecnun artık operadan, Leyla
ise tiyatrodan daha fazla zevk almaktadır. Oyun matrisimiz bu defa daha farklıdır:

                    Leyla
Opera
Tiyatro
Mecnun
Opera
3,1
0,0
Tiyatro
0,0
1,2

Bu değiştirilmiş Kadın-Erkek çatışması örneğinde de aynı şekilde iki Nash
dengesi vardır: (Opera, Opera) ve (Sinema, Sinema). Fakat bu kez oyunun sonucu
için bir şeyler söyleyebiliriz. Mecnun’un birlikte operaya gitmekten daha fazla zevk
alacağını bilen Leyla seçimini operadan yana kullanabilir. Eşinin bunu bildiğini bilen
Mecnun da operayı seçer. Bu yaklaşımla (opera, opera) sonucu, Nash dengesi
olmaya daha yakın görünür.

69

--- Sayfa 85 ---
Birden fazla Nash dengesine sahip bir oyunda, eğer oyuncular bu tip ortak bir
bilgiye sahipse oyunun sonucu olarak tek bir Nash dengesi önerilebilir. Buna odak
noktası (focal point)32 denir.

Geyik Avlama Oyunu (Stag-Hare)

Bu oyunun ise hikayesi şu şekildedir. Uzak köylerde yaşayan iki avcı vardır.
Pazar günü için ormanda buluşup avlanmak üzere anlaşmışlardır ama ne
avlayacaklarını kararlaştırmayı unutmuşlardır. Bunu tekrar konuşabilmeleri ise,
telefon gibi iletişim araçları olmadığı için imkansızdır. Şimdi avcılarımızın tavşan mı
yoksa geyik mi avlayacaklarına karar vermeleri gerekmektedir. Geyik avlamak için
iki avcının da geyik avlama araçlarını yanlarında getirmeleri gerekmektedir ve
birinin
geyik
için
kullanacakları
aletleri
unutması
durumunda
geyik
avlayamayacaklardır. Oysa, tavşan avlamak için ise sadece bir avcının tavşan avlama
aletlerini getirmesi yeterli olacaktır. Elbette ki geyik avlamak tavşan avlamaktan
daha iyidir ve biz bu oyunda bunun kazancını 4 birim olarak kabul edelim. Tavşan
avlamanın ise bir avcıya sağlayacağı kazancın 2 birim olduğunu kabul edelim:

                  II. Avcı
Geyik
Tavşan
I.
Geyik
4,4
0,2
Avcı
Tavşan
2,0
2,2

Nash Dengesi’ni bulmak için I. oyuncu için sütun en büyükleri ile II. Oyuncu
için satır en büyüklerini işaretleriz. Satır ve sütun en büyüklerine sahip
(Geyik,Geyik) ve (Tavşan,Tavşan) bileşimleri oyunun çözümüdür. Yani; her iki
oyuncu da aynı stratejiyi seçmelidir. Ancak, her iki avcının da geyik avlamak için
hazırlanması Pareto etkinliğine sahip olan sonuçtur. Bunun farkında olan oyuncular
geyik avlamak için ormana gelecek ve muhtemel olarak en büyük kazancı elde
edeceklerdir.

32 Schelling, The Strategy of Conflict, 17th Printing, 1999, Printed in the United States

70

--- Sayfa 86 ---
3.2.3.c. Nash Eşitliğinin Eksiklikleri

En basit oyunlarda bile Nash eşitliğini kullanmak farklı sorunlar yaratabilir.
Örneğin oyunun sonucunda farklı Nash eşitlikleri bulabiliriz. Ya da oyunun sonunda
Nash eşitliği bulamayabiliriz. Böyle durumlarda bir oyunun muhtemel sonuçlarını
nasıl tahmin edebiliriz veya bulduğumuz bir eşitliğin etkin olmayışı tehlikesinden
nasıl uzak durabiliriz? Yukarıda bahsetmiş olduğumuz zorlukları gelin şimdi bir
örnek üzerinde anlatmaya çalışalım:

Reklâm Oyunu (Advertising Game)

Aynı kalitede yani birbirleri yerine ikame edilebilen iki tane mal üreten 2
firmayı düşünelim. Bu firmaların yeni bir reklam kampanyası için rekabet içinde
olduklarını varsayalım. Eğer iki firmadan hiçbiri böyle bir reklam kampanyasına
başlama riskini almazsa, her 2 firmanın da karları düşük kalacaktır. Eğer sadece bir
firma böyle bir kampanya başlatırsa, bütün maliyeti tek başına yüklenmiş olacaktır
ve rakibinden daha düşük bir gelir elde edecektir. Acaba firmaların alacağı en
mantıklı karar nedir? Bu kampanyada ortak olarak çalışabilecekler midir?

Bu durum her oyuncunun ikişer stratejisinin olduğu ve çatışma barındıran bir
oyundur. Her firma iki stratejiye sahiptir: Reklam kampanyasına katıl veya
kampanyadan uzak durdur. Şimdi farklı oyun matrisleri ile farklı strateji birleşimleri
ortaya koyalım.

Birinci Durum : (Nash Eşitliğinin Bulunmaması)

                  II. Firma
Katıl
Uzak dur
I.
Katıl
5,5
-1,6
Firma
Uzak dur
4,1
0,0

71

--- Sayfa 87 ---
Birinci firmanın kampanyaya tek başına girdiğinde ikinci firmadan daha fazla
harcama yaptığını veya daha az kar sağladığını varsayalım. Bu oyun bir Nash
eşitliğine sahip değildir. Bu durum aşağıdaki gibi yorumlanabilir  :

Eğer 1. firma reklam kampanyasına başlarsa , 2. firma herhangi bir girişimde
bulunmadan reklam kampanyasının getirilerinden faydalanmayı tercih edecektir.
Ancak , 1.firma da bu reklam kampanyasına kaybetmeye başlayacağı için daha uzun
süre kampanyaya devam etmeyecektir(-1,6). Sonuç olarak 1.firma reklam
kampanyasını bırakacak (0,0), bu sefer 2. firma reklam yapmayı karlı bulacaktır
(4,1). Ancak bu durumda 1. Firma reklam kampanyasına katılmak kendisi için daha
avantajlı olacağı için tekrar reklam kampanyasına başlayacaktır (5,5). Buna karşılık
olarak da 2. Firma tekrar kampanyadan çekilecektir (5,6). Sonuç olarak bu durum
durmadan devam edecek, her oyuncu rakibinin strateji seçimi karşısında yeni bir
strateji belirleyecektir. Bu da bu oyunda Nash Dengesi olmadığını göstermektedir.

İkinci Durum : (Nash Çözümünün Birden Fazla Oluşu)

                  II. Firma
Katıl
Uzak dur
I.
Katıl
5,5
1,6
Firma
Uzak dur
6,1
0,0

Şimdi de tamamen simetrik bir sonucu düşünelim. Bu oyunda oyuncular için
zıt sonuçlar üreten iki adet Nash çözümü vardır. 1.firma (Uzak dur, katıl) strateji
bileşimini tercih ederken, 2. firma (Katıl, Uzak dur) stratejisini tercih edecektir. Ama
biraz önceki örnekler de değindiğimiz gibi hangi firma daha az kazancı sağlayacak
stratejiyi seçecektir?

72

--- Sayfa 88 ---
Üçüncü Durum : (Nash Eşitliğinin Etkin Olmaması)

                  II. Firma
Katıl
Uzak dur
I.
Katıl
5,5
-1,6
Firma
Uzak dur
6,-1
0,0

Oyun şimdi, tek bir Nash Eşitliğine sahiptir (Uzak dur, Uzak dur). Ancak bu
strateji birleşimi sonucu firmaların kazançları çok kötüdür. Örneğin her iki firmanın
da reklam kampanyasına başlaması halinde her iki firma da 5’er birimlik bir kazanç
elde edecektir. Bu yüzden Nash dengesi bize Pareto etkinliğine sahip olmayan bir
sonuç vermiştir.

3.2.4. Karma Strateji Eşitliği

Tüm oyunlar herhangi bir oyuncunun sadece bir tek stratejiyi seçeceği tam
strateji-Nash Dengesi biçiminde ya da eyer noktalı değildir.  Uygulamada eşit
olmayan alt ve üst değerli oyunlar geneldir ve oyuncular farklı olasılıklarla farklı
stratejiler seçerler. Bu tür oyunlar karma stratejili oyunlar olarak adlandırılır.

3.2.4.a. Sıfır Toplamlı Oyunlarda Karma Strateji Eşitliği

Teorem: (Von Neumann,1928)

Her sonlu oyun, karma stratejiler kullanımı ile en az bir eşitliğe sahiptir.
Oyunun sonucu birkaç optimal strateji birleşimine dayanır.

Şimdi her bir oyuncunun m tane stratejiye sahip olduğu sürekli olmayan bir
oyun düşünelim:

 ; i oyuncusu için j. stratejiyi,
ijs

 ; l oyuncusu için k. stratejiyi,
lk
s

73

--- Sayfa 89 ---
j
p ; i oyuncusun j stratejisini seçme olasılığını,
k
q ; l oyuncusunun k stratejisini oynama olasılığını,

göstersin. Oyuncular için karma strateji kümesini şu şekilde gösterebiliriz:

1
0
:
1
0
:
2
1
≤
≤
=
≤
≤
=
k
i
q
q
S
p
p
S

1
1
1
1
=
=
∑
∑
=
=
m
k
k
m
j
j
q
p

Ancak karma stratejinin tayini ve oyunun değerinin hesaplanması karmaşık
analizleri gerektirir. Basit bir örnek yardımıyla bu karmaşık işlemleri belirleyip
oyunun değerini bulalım. Örnek olarak iki kişilik eyer noktası bulunmayan, sıfır
toplamlı bir oyunun, A oyuncusuna göre düzenlenmiş kazanç matrisini inceleyelim:

                                B  Oyuncusu
B1
B2
B3
Min
0
-2
2
-2
5
4
-3
-3
A3
2
3
-4
-4
Max
5
4
2

A
Oyuncusu
A1
A2

Bu koşullar altında oyun nasıl oynanmalıdır ? Her iki oyuncunun da güvenlik
stratejilerini oynadıklarını varsayalım. Bu durumda A oyuncusu, oyunun alt değerini
dikkate alarak A1 stratejisini uygulayacak, bu yolla da 2 birimden daha fazla
kaybetmemeyi garantileyecektir. Aynı şekilde B oyuncusu da oyunun üst değerini
dikkate alarak B3 stratejisini seçecek ve 2 birimden daha fazla kaybetmemeyi
garantileyecektir. Dikkat edilirse oyunun alt ve üst değerleri eşit olmadığı için
oyunda eyer noktası yoktur. Oyunun değeri saptanamamıştır. A ile B oyuncusunun
yukarıda belirtilen A1 ve B3 stratejilerini izlemeleri şu sonuçları doğuracaktır:

74

--- Sayfa 90 ---
B oyuncusu B3 stratejisi ile hareket ederken, A oyuncusu da A1 stratejisi ile
hareket edecek ve 2 birimlik bir kazanç elde edecektir. Rasyonel hareket ettiğini
varsaydığımız B oyuncusu, bu durumu düzeltmek için harekete geçecek ve A
oyuncusu, A1 stratejisi ile hareket ederken B2 stratejisini kullanmaya başlayacak,
böylelikle de 2 birimlik bir kazanç elde etmeye çalışacaktır. B oyuncusunun  strateji
değiştirdiğini sezen A oyuncusu, kazancını arttırmak için derhal A2 stratejisini
kullanacak ve 4 birimlik bir kazanç elde etmeyi deneyecektir. Kuşkusuz B oyuncusu
bu durumu sezinleyecektir ve hemen A oyuncusunun A2 stratejisini kullandığında en
fazla kayıp vereceği B3 stratejisini kullanacaktır. B oyuncusunun bu davranışı, A
oyuncusunun yeniden strateji değiştirmesine neden olacak ve oyun stratejiden
stratejiye geçişlerle devam edip gidecektir.

Bu örnekle, eyer noktası bulunmayan oyunlarda, oyunculardan birinin
diğerinin izlediği stratejiyi sezinlemesi halinde kazancını arttırma olanağı
bulabileceğini göstermek istedik. Ancak oyun teorisinde asıl olan oyunculardan hiç
birinin diğerinin izlediği stratejiyi kestirememe ilkesidir. Bu ilke nasıl sağlanabilir?
Bunun için oyuncular kesin bir strateji seçmek yerine, olanaklı stratejilerden
birkaçını seçerler ve her bir stratejiyi kendilerince belirli sürelerde kullanırlar. Bu
şekilde hareket etmekle, oyunculardan hiçbiri diğerinin izlediği stratejiyi
belirleyemeyecek, dolayısıyla belli bir üstün strateji uygulayamayacaktır.

Böylelikle, eyer noktası bulunmayan oyunlarda karma strateji kullanılmasının
gerekliliğini belirtmiş bulunuyoruz. Bu durumda oyunun değeri nasıl hesaplanacak
ve salt stratejilerden her biri ne oranda, ne kadar zaman kullanılacaktır? Şimdi bu
soruna çözüm arayalım.

Karma strateji uygulandığında oyunun değerini tam olarak saptamak
olanaksızdır. Ancak genel anlamlı bir değer, “Beklenen-Umut Edilen Kazanç”
hesaplanarak elde edilir.

75

--- Sayfa 91 ---
Daha önce sözünü ettiğimiz minimax kavramı biraz genişletilerek burada da
kullanılabilir. Bu kritere göre eyer noktası bulunmayan oyunlarda oyuncular,
beklenen minimum kazançlarını maksimize edecek stratejileri seçmelidirler.
Minimum beklenen kazançla kastedilen, rakip oyuncu hangi karma stratejiyi izlerse
izlesin, elde edilen en küçük olanaklı beklenen kazançtır. Bu değeri V1 ile
gösterelim.

Aynı şekilde rakip oyuncu için optimum strateji, diğer oyuncu hangi stratejiyi
izlerse izlesin, kendisine olanaklı en küçük beklenen kaybı sağlayan karma stratejidir
ve bu değer oyunun beklenen üst değeridir. Bu değeri de V2 ile gösterelim.

Oyun sıfır toplamlı olduğuna göre çözümün sağlanabilmesi için oyunun
beklenen alt değeri, beklenen üst değerine eşit olmalıdır. Yani V1 = V2 olmalıdır.

Böylelikle eyer noktası bulunmayan, iki kişili, sıfır toplamlı oyunlarda denge
çözümünün bulunabileceğini göstermiş bulunuyoruz. Şimdi sorun bu çözüme nasıl
ulaşılacağıdır. Bu amaçla çeşitli yöntemler getirilmiştir. Şimdi sırasıyla bu çözümleri
gözden geçirelim.

Bir mxn boyutlu oyunun tepe noktası yoksa, özellikle m ve n’nin büyük
değerleri için oyunun çözümü zor olabilir. Genel olarak bir oyunun tepe noktası
yoksa oyunu çözmeden önce mümkünse m ve n değerleri küçültülmesi yani, bazı
stratejilerin devre dışı bırakılmaları uygun olur. Bu işlem ancak bazı özel stratejilerin
belirlenmesiyle gerçekleşir. Boyut küçültmede kullanılabilecek iki çeşit strateji
vardır: Bunlar da daha önce değindiğimiz Eş stratejiler ve Üstünlük stratejileridir.33
Şimdi bu konuyu daha da iyi anlayabilmek için bir örnek çözelim:

33 Cinemre, s. 292-93.

76

--- Sayfa 92 ---
Örnek:

                                B  Oyuncusu
B1
B2
B3
-2
5
6
0
-3
7
A3
-6
1
-5

A
Oyuncusu
A1
A2

Görüldüğü gibi bu oyun, tepe noktası olmadığı için dengeli bir oyun değildir.
Oyunun çözümünü kolaylaştıran stratejiler A oyuncusu için A1 stratejisi, B oyuncusu
için de B1 stratejisidir. Yani A1 ve B1 stratejileri üstünlük stratejileridir. A3 stratejisi
genel olarak zarar karakterli olduğundan A oyuncusu tarafından seçilmez ve üstün
strateji olan A1 sırası [-2,5,6],  A3 [-6,1,-5] sırasını siler. Aynı şekilde B oyuncusu B3
stratejisini sürekli kayba neden olduğundan seçmeyeceği gibi, üstünlük stratejisi olan
B1 stratejisi [-2,0,-6], B3 stratejisini [6,7,-5] devre dışı bırakır. A3 satırı ve B3 sütunu
atıldıktan sonra oyun matrisi aşağıdaki şekli alır.

              B  Oyuncusu
B1
B2
Min
-2
5
-2
0
-3
-3
Max
0
5

A
Oyuncusu
A1
A2

Şimdi bu oyunu daha rahat çözebiliriz. Oyuncular güvenlik stratejileri
yardımı ile ilk etapta A1 ve B1  stratejilerini seçerler. Ancak eyer noktası bulunmadığı
için oyuncular karma stratejiler kullanmak zorundadırlar. Diğer bir deyişle A
oyuncusu bir süre A1, bir süre A2 stratejisini; B oyuncusu da bir süre B1, bir süre B2
stratejisini kullanarak kazançlarını optimize etmek zorundadır.

77

--- Sayfa 93 ---
Acaba oyuncular stratejilerden her birini ne kadar süre veya olasılıklarla
oynamalıdırlar? Önce A oyuncusu için gerekli olasılığı saptamaya çalışalım.
Varsayalım ki A oyuncusu, A1 stratejisini “Q” süre veya olasılıkla kullanacaktır.
Olasılık toplamı 1’e eşit olacağı için A oyuncusu, A2 stratejisini “1-Q” olasılıkla
kullanma fırsatı bulacaktır. Aynı düşünceyle B oyuncusu da “P” olasılıkla B1,   “1-P”
olasılıkla da B2 stratejisini uygulayacaktır. Stratejilerin kullanılma olasılıklarını şu
şekilde özetleyebiliriz :

              B  Oyuncusu
B1 = P
B2 = 1-P
-2
5
0
-3

A
Oyuncusu
A1 = Q
A2 = 1-Q

1. A oyuncusu birinci stratejisini “Q” süre izleyecektir. ( 0 ≤ Q ≤ 1)
2. A oyuncusu ikinci stratejisini “1-Q” süre izleyecektir.
3. B oyuncusu birinci stratejisini “P” süre izleyecektir. ( 0 ≤ P ≤ 1)
4. B oyuncusu ikinci stratejisini “1-P” süre izleyecektir.

Şimdi her oyuncunun stratejilerini hangi oranda kullanacaklarını, diğer bir
deyişle “Q” ve “P”, dolayısıyla “1-Q” ve “1-P” değerlerini hesaplayalım. Önce A
oyuncusunu  ele alalım. A oyuncusu rasyonel hareket ettiğine göre; A1 ve A2
stratejilerini öyle bir oranda seçecektir ki, B oyuncusu B1’i de seçse B2’yi de seçse
kazancı maksimum olsun. B de aynı davranışı gösterecek ve stratejilerini öyle bir
oranda kullanacaktır ki, kazancı maksimum olsun. Yukarıdaki matrisi kullanarak A
oyuncusunun “Q” oranda A1 ve “1-Q” oranda da A2 stratejisini oynaması sonunda
beklenen kazancını hesaplayabiliriz. B oyuncusu hangi stratejiyi kullanırsa kullansın,
A oyuncusu bundan etkilenmemek ve her durumda maksimum kazanç elde etmek
isteyecektir. A oyuncusunun, B oyuncusunun seçimlerinden etkilenmemesi ise ancak
B oyuncusunun farklı strateji seçimlerinde aynı kazancı sağlayacak karma strateji
birleşimi yardımı ile olacaktır.

78

--- Sayfa 94 ---
-2Q + 0(1-Q) = 5Q - 3(1-Q)
-2Q = 8Q - 3
10Q = 3
Q = 3/10

Bu sonuç A oyuncusunun karma strateji uygulamasını nasıl yapacağını
göstermektedir. A oyuncusunun, oyun süresinin 3/10’unda A1, 7/10’unda da A2
stratejisini oynaması gerekmektedir.

Aynı
mantık
yürütme
ile
B
oyuncusunun
da
karma
stratejisini
hesaplayabiliriz. B oyuncusu, A oyuncusu hangi stratejiyi kullanırsa kullansın, oyun
süresini iki seçeneği arasında öyle bölecektir ki kazancını maksimize (veya kaybını
minimize etsin) edebilsin.

-2 P + 5(1-P) = 0 P - 3(1-P)
-7 P + 5 = 3 P - 3
10 P = 8
P = 8/10

Buna göre B oyuncusu için en iyi seçim oyun süresinin 8/10’unda B1,
2/10’unda B2 stratejisi ile hareket etmektir.

Bu noktada bir hususu özellikle belirtmek zorundayız. Oyuncuların hangi
stratejiyi ne kadar oynamaları gerektiği bellidir. Ancak oyuncular bu oransal süreleri
de tesadüfi olarak seçmek durumundadırlar. Aksi halde A oyuncusunun 3/10
olasılıkla A1 stratejisini seçtiğini sezen B oyuncusu derhal kendisi için daha elverişli
stratejiyi seçebilir. Bu nedenle her iki oyuncunun da, kullandıkları stratejileri,
oranları veya olasılıkları aynı kalmak koşuluyla değişik sıra ile oynamaları şarttır.

79

--- Sayfa 95 ---
Şimdi oyunun değerini hesaplayabiliriz. Oyunun ödemeler matrisi ve
oyuncuların optimum karma stratejilerini yeniden yazalım :

              B  Oyuncusu
B1 = 8/10
B2 = 2/10
-2
5
0
-3

A
Oyuncusu
A1 = 3/10
A2 = 7/10

A oyuncusu için şu mantığı yürütebiliriz :

a) B oyuncusu, 8/10 olasılıkla B1 stratejisini izleyeceğine göre, A
oyuncusunun bu sürenin 3/10’unda 2 birimlik bir kaybı olacak, 7/10’unda ise kazancı
veya kaybı olmayacaktır.
b)  B oyuncusu, 2/10 olasılıkla B2 stratejisi ile hareket edeceğine göre, A
oyuncusunun bu sürenin 3/10’unda 5 birimlik bir kazancı olacak, 7/10’unda ise 3
birimlik bir kaybı olacaktır.

İşte  A oyuncusunun oyun süresince beklenen kazancı bu iki açıklamanın
toplamına eşittir.

Oyunun Değeri(A) = 8/10 [ -2(3/10) + 0(7/10) ] + 2/10 [ 5(3/10) - 3(7/10) ] = -0.6

Hesaplanan bu değer, optimum karma strateji kullanan A oyuncusunun  her
oyunda ortalama 0.6 birimlik bir kaybı olacağını göstermektedir. Bunun anlamı B
oyuncusunun her oyunda ortalama 0.6 birimlik bir kazanç sağlayacağıdır. B
oyuncusunun da bu oyundaki beklenen değerini bulabiliriz:

Oyunun Değeri(B) = 3/10 [ 2(8/10) - 5(2/10) ] + 7/10 [ 0(8/10) + 3(2/10) ] = 0.6

İki kişilik böyle bir oyunda bu sonuç A oyuncusunun  her zaman 0.6 birimlik
bir kaybı olacağı anlamına gelmez. Bu değer sadece oyun birçok kez oynandığında A

80

--- Sayfa 96 ---
oyuncusunun her bir oyunda ortalama 0.6 birimlik bir kaybı olacağını ifade eder.
Oyun sıfır toplamlı olduğunda A oyuncusunun kaybı, B oyuncusunun kazancına
eşittir. Söylediklerimizi şu şekilde özetleyebiliriz:

              B  Oyuncusu
B1 = P
B2 = 1-P
a11
a12
a21
a22

A
Oyuncusu
A1 = Q
A2 = 1-Q

21
12
22
11
21
22
22
12
21
11
22
12
21
11
)
1(
)
1(
)
1(
.2
)
1(
.1
1
)
1(
a
a
a
a
a
a
Q
Q
a
Q
a
Q
a
Q
a
V
Q
a
Q
a
V
Q
a
Q
a
Q
Q
−
−
+
−
=
−
+
=
−
+
=
−
+
=
−
+
=
−
+

Taş, Kağıt, Makas Oyunu (Rock,Paper And Scissors)

Bu oyun belki de küçükken hepimizin oynadığı bir oyundur. Oyunu şu
şekilde tanıtabiliriz:

İki tane çocuk , eş zamanlı olarak sağ elleri ile taş, kağıt veya makas
simgeleri oluştururlar. Oyunun kuralı basittir : Kağıt taşı sarar, taş makası kırar,
makas kağıdı keser. Bu oyun sıfır toplamlı bir oyundur ve tek eşitlik karma strateji
eşitliğidir.

81

--- Sayfa 97 ---
Taş
Kağıt
Makas
(p1)
(p2)
(1-p1-p2)
0
-1
1
0
1
-1
1
0
-1
-1
0
1
Makas
-1
1
0
(1-p1-p2)
1
-1
                  2. Çocuk

1.
Çocuk
Taş
(p1)
Kağıt
(p2)
0

Oyun matrisinden de anlaşılacağı üzere, kazançlar 1 birim, kayıplar ise  -1
birim olarak değerlendirilmiştir. İki oyuncunun da seçiminin aynı olması durumunda
kazançları 0’dır. Oyun sıfır toplamlı bir oyundur çünkü bir oyuncu kazanırsa , diğeri
kaybedecektir. Bu oyunun değerini ve oyuncuların strateji seçimlerini karma
stratejiler yardımı ile bulmaya çalışalım: 1. oyuncunun taşı seçme olasılığını p1,
kağıdı seçme olasılığını p2 olarak adlandıralım. Olasılıklar toplamı 1’e eşit olacağı
için, 1. oyuncunun makası seçme olasılığı ise 1-p1-p2 olacaktır. 1. oyuncunun
beklenen kazançları da aşağıdaki  gibidir:

Taş (p1)

:   ( 0 , -1 , 1 )
Kağıt (p2)

:   ( 1 , 0 , -1 )
Makas (1-p1-p2)
:   ( -1 , 1 , 0 )

Şimdi bu verilere göre 1. oyuncunun hangi olasılıklarla hangi stratejileri
seçeceğini bulalım.

3
/
1
3
/
1
3
/
1
1
1
3
/
1
3
/
1
1
2
1
2
1
2
1
2
)
1(
)
1(
2
1
3
1
2
2
1
2
1
2
1
1
2
2
1
2
1
1
2
2
1
2
1
1
2
1
2
=
−
−
=
−
−
=
=
=
−
=
+
−
−
−
=
−
+
−
=
+
−
−
=
−
+
−
=
−
−
+
−
=
−
−
−
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p
p

82

--- Sayfa 98 ---
Görüldüğü gibi 1. oyuncu üç stratejisini de eşit olasılıklarla oynamalıdır.
Aynı durum 2. oyuncu için de geçerlidir. Bu sonuçlara göre oyun sonucunda
oyuncuların beklenen kazançlarını hesaplayalım:

[
] [
] [
]
0
0
0
0
)
(
)
(
)
(
)
(
3
1
3
1
3
1
3
1
3
1
3
1
3
1
3
1
3
1
1
=
+
+
=
−
+
−
+
−
=
Π
E

Bu sonucu şu şekilde yorumlayabiliriz: Belli bir dönemde oyuncuların bu
oyunu sürekli oynaması sonucu her iki oyuncu da ne kaybedecek ne de kazanacaktır.

Penaltı Oyunu

Şimdi bir futbol maçında, penaltı atışındaki kaleci ile penaltıyı kullanan
oyuncu arasındaki bir oyunu örnek alalım. Oyun matrisimiz şu şekilde olsun:

               Oyuncu
Sol
Sağ
Kaleci
Sol
9
0
Sağ
1
4

İlk olarak oyun matrisini nasıl oluşturduğumuzu anlatalım. Kalecinin solu
çok iyidir ve eğer atış atılmadan önce sola konsantre olursa ve oyuncu da topu
kalecinin soluna atarsa, kalecinin penaltıyı kurtarma olasılığı %90’dır. Ancak kaleci
sola konsantre olduğunda top sağına gelirse, kalecinin topu kurtarma şansı yoktur.
Kaleci sağa konsantre olduğunda oyuncu da topu kalecinin sağına gönderirse,
kalecinin penaltıyı kurtarma olasılığı %40, oyuncu topu kalecinin soluna atarsa,
kalecinin penaltıyı kurtarma olasılığı %10’dır. Bu durumda her iki oyuncu nasıl bir
strateji izleyecektir:

Kaleci eğer olası en iyi durumların içinden en kötüsünü seçmeyi
düşünürse(minimax strateji uygularsa) , sağ köşeye konsantre olmayı seçecektir.
Penaltıyı kullanan oyuncu da en kötü durumların içinden en iyisini seçmeyi
düşünürse , topu sağ köşeye atmayı seçecektir ve sonuçta kaleci %40 olasılıkla topu
kurtaracaktır.

83

--- Sayfa 99 ---
Ancak bu çözüm mantıklı bir çözüm müdür? Oyuncu eğer kalecinin de
kendisi gibi düşündüğünü tahmin ederse sola atayım böylelikle gol yapma şansımı
%40’tan %90’a çıkarayım diye düşünecektir. Kaleci de oyuncunun bu şekilde
düşünebileceğini tahmin edip, sola konsantre olup penaltıyı kurtarma şansını %90’a
çıkarmayı isteyebilecektir. Sonuç olarak bu mantık silsilesi oyuncuları bir karma
strateji kullanmaya itecektir.

Kalecinin topu soluna bekleme olasılığına p, penaltıyı kullanan oyuncunun
da topu kalecinin sol köşesine atma olasılığına q diyelim. Şimdi kalecinin sola
konsantre olma ve oyuncunun topu kalecinin soluna yollama olasılıklarını
hesaplayalım:

9p + 1(1-p) = 4(1-p)
9p + 1 - p = 4 - 4p
12p = 3
p = 1/4

9q = q + 4(1-q)
9q = q + 4 - 4q
12q = 4
q = 1/3

[
]
[
]
[ ]
[ ]
3
3
3
2
3
3
1
)
(
)
4
*
4
3
(
)
0
*
4
1
(
3
2
)1
*
4
3
(
)
9
*
4
1
(
3
1
)
(
=
+
=
Π
+
+
+
=
Π
kaleci
kaleci
E
E

Bu verilere göre; olası bir penaltı atışı öncesi, kalecinin %25 olasılıkla sol
köşeye konsantre olacağı, oyuncunun da %33 olasılıkla topu kalecinin soluna
göndereceği ve %30 olasılıkla da kalecinin penaltıyı kurtaracağı sonucuna ulaşırız.

Başka Bir Reklam Oyunu

Şimdi Nash Eşitliği’nin Eksiklikleri’ni anlatırken incelediğimiz Reklam
Oyunu’na benzer yeni bir reklam oyununu inceleyelim. Duopol bir piyasadaki iki
firmanın üç farklı reklam stratejisi olsun.

84

--- Sayfa 100 ---
yapmak
reklam
çapta
büyük
yapmak
reklam
çapta
orta
yapmamak
reklam
→
→
→
3
2
1

Şimdi her iki firmanın da farklı reklam stratejilerini kullanmaları sonucu elde
edecekleri pazar paylarına göre oluşturulmuş oyun matrisini inceleyelim:

        II. Firma
1
2
3
Min
60
50
40
40
70
70
50
50
3
80
60
75
60
Max
80
70
75

I.
Firma
1
2

Satırlar taranarak minimum elemanlar, sütunlar taranarak maksimum
elemanlar ödemeler matrisinde gösterilmiştir. Satırların maximin elemanı 60 ve
sütunların minimax elemanı olan 70 birbirine eşit olmadığından oyunda tepe noktası
yoktur. Yani A firmasının 3 numaralı stratejiyi seçmesi ve B firmasının 2 numaralı
stratejiyi benimsemesi halinde oyunda bir denge oluşmaz. Örneğin A firması, 2
numaralı stratejisini uygularsa, B firması 3 numaralı stratejisini kullanabilir ve oyun
bir dengeye ulaşmadan bu değişim devam eder.

Şimdi de matrisimizde başat altı veya eş stratejiler olup olmadığını kontrol
edelim. B firması 1 numaralı seçeneğini hiçbir zaman tercih etmeyecektir. Çünkü 2
numaralı ve 3 numaralı seçenekler B firması için daha az bir kayba neden
olmaktadır. Aynı şekilde A firması da 1 numaralı stratejisini kullanmayacaktır.
Çünkü A firmasının 2 ve 3 numaralı stratejilerini kullanması, firma için her zaman
daha fazla kazanç anlamına gelmektedir. Başat altı stratejileri oyun matrisimizden
çıkardıktan sonra yeni ödemeler matrisimiz farklı bir şekil alır:

85

--- Sayfa 101 ---
II. Firma
2
3
70
50
3
60
75

I. Firma
2

Şimdi I. firmanın karma strateji seçimini bulalım.

Q1 + Q2 + Q3 = 1
Q1 = 0
70 Q2 + 60 (1 - Q2) = 50 Q2 + 75 (1 - Q2)
10 Q2   = 15 - 25 Q2
Q2 = 3/7

I. firmanın reklam yapmama stratejisi başat altı strateji olduğu için , firma da
bu stratejiyi (Q1 = 0) asla uygulamayacaktır. Firma zamanın 3/7’sinde orta çapta
reklam yapma stratejisini (Q2 = 3/7), zamanın 4/7’sinde ise büyük çapta reklam
yapma stratejisini uygulayacaktır. (Q3 = 4/7). Şimdi benzer işlemleri B oyuncusu için
uygulayalım:

P1 + P2 + P3 = 1
P1 = 0
70 P2 + 50 (1 - P2) = 60 P2 + 75 (1 - P2)
20 P2   = 25 - 15 P2
P2 = 5/7

II. firmanın da reklam yapmama stratejisi başat altı strateji olduğu için, firma
bu stratejiyi (P1 = 0) asla uygulamayacaktır. Firma zamanın 5/7’sinde orta çapta
reklam yapma stratejisini (P2 = 5/7), zamanın 2/7’sinde ise büyük çapta reklam yapma
stratejisini uygulayacaktır. (P3 = 2/7)

Bu sonuçlara göre oyun sonucunda I. firmanın ortalama kazancı ve II.
Firmanın ortalama kaybını rahatlıkla bulabiliriz:

86

--- Sayfa 102 ---
E(I) = 5/7 [( 3/7 * 70 ) + ( 4/7 * 60 )] + 2/7 [ (3/7 * 50) + ( 4/7 * 75 )]
E(I) = 5/7 ( 450/7 ) + 2/7 ( 450/7 )
E(I) = 3150/49
E(I) = 450/7

Çözüm >>>  Q  ( 0 , 3 / 7 ,  4 / 7 )  ;  P  ( 0 , 5 / 7 , 2 / 7 )  ;  v  =  450 / 7
 olarak bulunur.

3.2.4.b. Karma Strateji Nash Eşitliği

Teorem (Nash,1950) :

Nash eşitliğinin bulunmaması zorluğu, önce 1928 yılında iki kişili sıfır
toplamlı oyunlar üzerinde denenen ve daha sonra da 1950 yılında Nash tarafından n
oyunculu oyunlar üzerinde uygulanan çok eski bir prosedür tarafından giderilebilir.
Buradaki püf noktası, karma stratejileri kullanarak oyuncuların strateji olasılıklarını
uzatmaktır. Sonlu sayıda tam strateji kümesine sahip her n oyunculu oyun, en
azından bir tam  ya da karma  strateji Nash Dengesi’ne sahiptir. Bu teorem, her
oyunun bir çözümü olacağını garanti etmektedir. Örneğin iki oyunculu ve iki
stratejili bir oyunu ele alalım:

⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡
d
D
c
C
b
B
a
A
,
,
,
,
2
1
2
1

Bu oyunda her bir oyuncu bir olasılığı seçmektedir. 1. strateji p olasılığı ile
oynanırsa, 2. strateji (1-p) olasılığı ile oynanacaktır. Buna göre 1. oyuncunun
beklenen kazanç matrisini yazalım.

D
q
p
C
q
p
B
q
p
A
pq
E
*
)
1
)(
1(
*
)
1(
*
)
1(
*
)
(
1
−
−
+
−
+
−
+
=
Π

87

--- Sayfa 103 ---
Şimdi kazanç matrisinin p’ye göre türevini alalım.

D
q
C
q
B
q
A
q
p
E
*
)
1(
*
*
)
1(
*
)
(
1
−
−
−
−
+
=
Π
∂

Bu sonuca göre türevde p yer almadığından birinci oyuncu türevin işaretini
belirleyemez. Türev pozitif ise , p’deki artış 1. oyuncunun beklenen kazancını arttırır.
Bu nedenle 1. oyuncu en yüksek p değerine sahip stratejisi olan 1’i seçmelidir. Bu
tam strateji anlamına gelir. Türev negatifse 1. oyuncunun en uygun seçimi p=0’dır.
Böyle bir durum 2. oyuncu için tam strateji seçimi anlamına gelir. Türev sıfıra eşitse
tüm p düzeylerinde 1. oyuncunun kazancı aynıdır. Bu durumda 1. oyuncu tüm karma
stratejiler için kayıtsızdır. Karma stratejilerin çözümünü bulmak içim ayını işlemleri
2. oyuncu içinde yaparız:

d
p
c
p
b
p
a
p
q
E
d
p
q
c
p
q
b
p
q
a
qp
E
*
)
1(
)
1(
*
*
)
(
*
)
1
)(
1(
*
)
1(
*
)
1(
*
)
(
2
2
−
−
−
+
+
=
Π
∂
−
−
+
−
+
−
+
=
Π

Her ikisi için aynı anda denge, birinci türevlerin sıfıra eşitlenmesi ve  p ile q
değerlerinin çözülmesi ile bulunur.

D
C
B
A
B
D
q
D
C
B
A
C
D
p
D
p
B
p
C
p
A
p
q
E
D
q
C
q
B
q
A
q
p
E
+
−
−
−
=
+
−
−
−
=
=
−
−
−
−
+
=
Π
∂
=
−
−
−
−
+
=
Π
∂
0
*
)
1(
*
*
)
1(
*
)
(
0
*
)
1(
*
*
)
1(
*
)
(
2
1

88

--- Sayfa 104 ---
Şimdi bu durumu sayısal bir örnek vererek inceleyelim:

              B
1
2
5,2
3,4
2
3,3
5,2

A
1

Bu oyunun tam strateji Nash eşitliği yoktur. Ancak karma stratejili bir Nash
eşitliği elde edilebilir. İlk olarak her iki oyuncuya ait beklenen kazançları yazalım:

3
1
2
1
1
3
)
(
2
4
)
(
0
2
2
3
3
4
2
)
(
0
5
5
3
3
3
5
)
(
)
1
)(
1(
2
)
1(
3
)
1(
4
2
)
(
)
1
)(
1(
5
)
1(
3
)
1(
3
5
)
(
2
1
2
1
2
1
=
=
=
=
Π
∂
=
=
Π
∂
=
+
−
−
+
−
=
Π
∂
=
+
−
−
−
+
=
Π
∂
−
−
+
−
+
−
+
=
Π
−
−
+
−
+
−
+
=
Π
p
q
p
q
E
q
p
E
p
p
p
p
q
E
q
q
q
q
p
E
p
q
p
q
p
q
qp
E
q
p
q
p
q
p
pq
E

Bu rakamlarla
66
.2
)
(
4
)
(
2
1
=
Π
=
Π
E
E
 olarak bulunur.

Yeniden Reklam Oyunu (Again Advertising Game)

Nash Eşitliği’nin Eksiklikleri’ni anlatırken kullandığımız ve tam strateji Nash
eşitliğine sahip olmayan reklam oyunu örneğine geri dönelim ve oyuncuların
kullanacakları karma strateji eşitliğini bulalım.

89

--- Sayfa 105 ---
II. Oyuncu
Katıl (q)
Uzak dur (1-q)
I.
Katıl (p)
5,5
-1,6
Oyuncu Uzak dur (1-p)
4,1
0,0

3
4
12
)
*
(
1
)
*
(
6
)
*
(
5
)
(
2
4
8
)
*
(
4
)
*
(1
)
*
(
5
)
(
2
1
2
1
1
2
)
(
1
2
)
(
0
1
6
5
)
(
0
4
1
5
)
(
)
1
)(
1(
0
)
1(
1
)
1(
6
5
)
(
)
1
)(
1(
0
)
1(
4
)
1(
1
5
)
(
4
1
4
6
4
5
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
4
4
4
1
4
5
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
2
1
1
2
1
2
1
2
1
=
=
+
+
=
+
+
=
Π
=
=
+
−
=
+
−
=
Π
=
=
=
=
Π
∂
=
=
Π
∂
=
−
+
−
=
Π
∂
=
−
+
−
=
Π
∂
−
−
+
−
+
−
+
=
Π
−
−
+
−
+
−
−
=
Π
E
E
p
q
p
q
E
q
p
E
p
p
p
q
E
q
q
q
p
E
p
q
p
q
p
q
qp
E
q
p
q
p
q
p
pq
E

Bu oyun p = (½,½)  ve q=(½,½) şeklinde ve 1. oyuncuya 2 birimlik ve 2.
oyuncuya 3 birimlik bir kazanç sağlayan karma stratejilere sahiptir. Şekil 5’te, 1
numaralı oyuncunun ödemelerinin düşey eksende ve 2 numaralı oyuncunun
ödemelerinin yatay eksende olduğu ödeme bölgesi temsil edilmiştir. Karma strateji
kullanımı sonucunda (2,3) noktasına ulaşılır.

90

--- Sayfa 106 ---
u1

(-1,6)

(5,5)

u2

(0,0)

         (4,1)

Şekil 5 : Karma Stratejili Nash Eşitliği’nin Grafik Gösterimi

Samaritan Oyunu (The Samaritan’s Game)

Samaritan kelime anlamı olarak görüp gözeten, fedakar kimse demektir ve
etnik bir grubu ifade eder. Samaritanlar, genel olarak ihtiyacı olan insanlara
karşılıksız yardım ederler ancak onlardan da bu yardım sürecinde kendilerine bir iş
bulmalarını ve para kazanmalarını beklerler. Oyun Teorisi içinde bu durum bir
problem olarak  James Buchanan tarafından ele alınmıştır.34 Bir Samaritan ihtiyacı
olan bir kişiye yardım ettiğinde, eğer yardım ettiği kişi çalışmaya başlarsa herhangi
bir sorun yoktur ve Samaritan bundan çok büyük bir manevi haz elde eder. Ancak
yardım ettiği kişi, bunu kötü kullanıp uzun vadede yan gelip yatmaya başlarsa
problem ortaya çıkmaktadır. Çünkü, bu durumda Samaritan yardımını çekmekte, bu
ise onun kişiliğine ve yardım severliğine aykırı düşmektedir. Böylelikle Samaritan ile
ihtiyacı olan bir kişi arasında problem doğmaktadır:

34 J.M. Buchanan, “The Samaritan’s Dilemma”, New York : Russell Sage , 71(1975)

91

--- Sayfa 107 ---
Bob : Çalış
Bob : Çalışma
Alice : Yardım Et
(3,2)
(-1,3)
Alice : Yardım Etme
(-1,1)
(0,0)

Bu oyunda Alice Samaritan yani fedakar olan kişi, Bob ise yardıma ihtiyacı
olan kişidir. Oklar, her oyuncunun karşıdaki oyuncunun stratejisine  göre en iyi
strateji seçimini göstermektedir. İki okla gösterilen her strateji bize aynı zamanda
Nash Eşitliği’ni göstermektedir. Bu oyunda böyle bir durum olmadığı için herhangi
bir tam strateji Nash Eşitliği olmadığını söyleyebiliriz. Bu yüzden karma strateji
Nash Eşitliği’ni bulmamız gerekmektedir:

p = Alice’in yardım etme olasılığı,
q = Bob’un çalışma olasılığı,

olsun. Her iki oyuncunun da beklenen faydalarını bulalım:

p
q
qp
EB
q
p
q
p
q
qp
EB
p
q
pq
EB
q
p
q
p
q
p
pq
EB
Bob
p
Bob
Alice
Alice
3
2
)]
1
)(
1(
0
[
]
)
1(
3
[
)]
1(
)1
[(
]
2
[
5
)]
1
)(
1(
0
[
]
)
1
)(
1
[(
)]
1(
)1
[(
]
3
[
+
+
−
=
−
−
+
−
+
−
+
=
−
−
=
−
−
+
−
−
+
−
−
+
=
π

Burada Alice beklenen kazancını en büyükleyecek p değerini, Bob da kendi
beklenen faydasını en büyükleyecek q değerini seçmek zorundadır. Oyuncuların
strateji seçimleri, rakiplerinin strateji seçimleri ile doğrudan alakalı olduğundan,
Bob’un beklenen faydasını en büyükleyecek q değerini bulmak için, Alice’in
beklenen kazancının q’ya göre türevini alıp 0’a eşitleyelim.

92

--- Sayfa 108 ---
2.0
0
1
5
=
=
−
=
∂
∂
q
q
p
EBAlice

Bu sonuca göre Bob, zamanın %20’sinde çalışacak, %80’inde ise yan gelip
yatacaktır. Ayrıca, Alice’in Bob’un çalışacağına dair beklentisi %20 olduğu sürece,
Alice kendi seçeceği p değerinin ne olduğunu önemsemeyecektir çünkü bu durumda
Alice hangi stratejiyi seçerse seçsin, eşit oranda kazanacak ya da kaybedecektir. Bu
durumu Şekil 6’daki grafik yardımı ile gösterebiliriz:

      1
   p
Şekil 6 : Samaritan Problemi'nde Alice'in Strateji Seçimleri
Alice
EB
2.0
<
q
π
2.0
=
q
π
2.0
>
q
π

---- q = 0.2 olduğunda;

Alice için beklenen kazançlar her iki stratejinin seçiminde de eşit olduğu için
[( 3 x 0.2 ) + ( -1 x 0.8 ) = ( -1 x 0.2 )] , Alice kendi seçeceği p değerini
önemsemeyecektir.

93

--- Sayfa 109 ---
---- q > 0.2 olduğunda;

Alice için Bob’a yardım etmek, Bob’dan yardım elini çekmekten çok daha
faydalıdır. Örneğin Bob’un çalışma olasılığı %30 olduğunda, Alice Bob’a yardım
ederek ( 3 x 0.3 ) + ( -1 x 0.7 ) = 0.2 birimlik bir kazanç elde ederken; Bob’a yardım
etmediğinde ( -1 x 0.3 ) + ( 0 x 0.7 ) = -0.3 birimlik bir kaybı olur. Bu yüzden q>0.2
olması durumunda, Alice mümkün olduğunca seçeceği karma strateji eşitliğinde p
değerinin büyük olmasını isteyecektir.

---- q < 0.2 olduğunda;

Alice için Bob’a karşı duyarsız kalmak, Bob’a yardım etmekten çok daha
faydalıdır. Örneğin Bob’un çalışma olasılığı %10 olduğunda, Alice’in, Bob’a yardım
ettiğinde ( 3 x 0.1 ) + ( -1 x 0.9 ) = -0.6 birimlik bir kaybı olurken; Bob’a yardım
etmediği zaman ( -1 x 0.1 ) + ( 0 x 0.7 ) = -0.1 birimlik bir kaybı olur. Bu yüzden
q<0.2 olması durumunda, Alice mümkün olduğunca seçeceği karma strateji
eşitliğinde p değerinin küçük olmasını ister.

Burada da anlattığımız gibi oyuncular kendi karma stratejilerini seçerlerken,
rakiplerinin de seçeceği karma stratejileri göz önüne alırlar. Rakipleri ile ilgili
beklentilerine göre de stratejilerini seçme oranlarını değiştirirler.

Şimdi de Alice’in beklenen kazancını en büyükleyecek p değerini bulabilmek
için, Bob’un beklenen kazancının p’ye göre türevini alıp 0’a eşitleyelim:

5.0
0
1
2
=
=
+
−
=
∂
∂
p
p
q
EBBob

Bu sonuca göre Alice, zamanın %50’sinde Bob’a yardım edecek, %50’sinde
ise yardım etmeyecektir. Ayrıca, Bob’un Alice’in yardım edeceğine dair beklentisi
%50 olduğu sürece, Bob kendi seçeceği q değerinin ne olduğunu önemsemeyecektir

94

--- Sayfa 110 ---
çünkü bu durumda Bob hangi stratejiyi seçerse seçsin, eşit oranda kazanacak ya da
kaybedecektir. Bu durumu da Şekil 7 yardımı ile gösterebiliriz:

      1
   p
Şekil 7 : Samaritan Probleminde Bob'un Straji Seçimleri
Bob
EB
5.0
>
p
π
5.0
=
p
π
5.0
<
p
π

---- p = 0.5 olduğunda;

Bob için beklenen kazançlar her iki stratejinin seçiminde de eşit olduğu için
[( 2 x 0.5 ) + ( 1 x 0.5 ) = ( 3 x 0.5 ) + ( 0 x 0.5 )] , Bob kendi seçeceği q değerininin
ne olacağını önemsemeyecektir.

---- p > 0.5 olduğunda ;

Bob için, çalışmamak, çalışmaktan çok daha faydalıdır. Örneğin Alice’in
yardım etme olasılığı %60 olduğunda, Bob çalışmayarak ( 3 x 0.6 ) + ( 0 x 0.4 ) = 1.8
birimlik bir kazanç elde ederken; çalışarak ( 2 x 0.6 ) + ( 1 x 0.4 ) = 1.6 birimlik bir
kazanç elde eder. Bu yüzden Bob mümkün olduğunca seçeceği karma strateji
eşitliğinde q değerini küçük tutacak ve zamanın büyük bir bölümünde
çalışmayacaktır.

95

--- Sayfa 111 ---
---- q < 0.5 olduğunda ;

Bob çalışarak daha çok kazanç elde eder. Örneğin Alice’in yardım etme
olasılığı %40 olduğunda, Bob çalışarak  ( 2 x 0.4 ) + ( 1 x 0.6 ) = 1.4 birimlik bir
kazanç sağlarken, çalışmadığı zaman ( 3 x 0.4 ) + ( 0 x 0.6 ) = 1.2 birimlik bir kazanç
sağlar. Bu yüzden böyle bir durumda Bob mümkün olduğunca seçeceği karma
strateji eşitliğinde q değerini büyük tutacak ve zamanın büyük bir bölümünde
çalışacaktır.

Şimdi de oyun matrisindeki her hücrenin gerçekleşme olasılıklarını bulalım:

pq = 0.5 * 0.2 = 0.1
(p)(1-q) = 0.5 * 0.8 = 0.4
(1-p)(q) = 0.5 * 0.2 = 0.1
(1-p)(1-q) = 0.5 * 0.8 = 0.4

Bu sonuçlara göre, Alice  yardım ettiği zaman Bob’u çalışmayarak görme
olasılığımız %40, Alice yardım ettiğinde Bob’u çalışırken gözlemleme olasılığımız
ise %10’dur. Bu sonuçlardan sonra oyundaki beklenen kazançlar ;

5,1
)]
1
*
)[(
(
)]
3
*
(
)
2
*
)[(
(
;
2,0
)]
1
*
)[(
(
)]
1
*
(
)
3
*
)[(
(
;
2
1
2
1
5
4
5
1
2
1
5
1
5
4
2
1
2
1
5
1
=
+
+
=
−
+
−
için
Bob
için
Alice

olarak bulunur.

Kurallara Uyma İncelemeleri

Bir müşterinin, bir bilgisayar şirketinden bir paket programı aldığını
düşünelim. Ancak satış anında kullanım ile ilgili bazı kurallar konulmuş olsun.
Müşteri bu kurallara uyabilir de uymayabilir de. Şirketin bunu tespit etmesi için teftiş
yapması gerekmektedir. Eğer müşteri kurallara uymazsa ve şirket bunu fark etmezse,

96

--- Sayfa 112 ---
şirket için çok ağır mali cezalar öngörülmektedir. Ancak müşterinin kurallara uyduğu
durumda yapılan teftişler de şirket için maliyetlidir. Firma, teftiş sonucunda
müşterisinin kurallara uymadığını tespit ederse, çok yüksek tazminatlar talep
edebilir. Karşılaşılabilecek farklı durumları bir oyun matrisi ile gösterelim:

Müşteri
Kurallara Uy
Kurallara Uyma
Denetleme
(0,0)
(-10,10)
 Firma
Denetle
(-1,0)
(-6,-90)

Bu oyunda standart çözüm, müşterinin kurallara uyması ve şirketin de
herhangi bir denetim yapmamasıdır. Ancak firma denetim yapmazsa, müşteri
kendisine ekstradan 10 birim kazanç sağlayan kurallara uymama seçeneğine
kayacaktır. Bu durumda şirketin ise 10 birim değerinde bir kaybı olacaktır. Bu
yüzden şirket, kendisi için daha az olan 6 birim kayba sebep olacak denetleme yapma
seçeneğini kullanacaktır. Bu durumda müşterinin kaybı 90 birim olduğu için müşteri
kurallara uyacak, şirket de kurallara uyan bir müşteri karşısında denetleme yapmama
seçeneğini kullanacaktır.

Bu döngü bu oyunda tam strateji Nash eşitliği olmadığını göstermektedir.
Çünkü her oyuncunun strateji seçimine karşı, diğer oyuncu da başka bir strateji
seçmektedir. Bu durumda oyuncular karma strateji kullanacak, örneğin firma
zamanın belli dilimlerinde denetleme yapacak, bu da firma için maliyetleri
düşürecektir. Şimdi firmanın denetleme yapma ve müşterinin de kurallara uyma
olasılıklarını bulalım:

p: Firmanın teftiş yapmama olasılığını,
q: Müşterinin kurallara uyma olasılığını,
1-p: Firmanın teftiş yapma olasılığını,
1-q: Müşterinin kurallara uymama olasılığını,

97

--- Sayfa 113 ---
göstersin. Buna göre firmanın beklenen kazancı;

6
5
5
4
6
6
6
6
10
10
)]
1
)(
1
)(
6
[(
]
)
1
)(
1
[(
)]
1(
)
10
[(
]
0
[
−
+
+
−
=
−
+
+
−
+
−
+
−
=
−
−
−
+
−
−
+
−
−
+
=
pq
q
p
EB
pq
q
p
pq
q
pq
p
EB
q
p
q
p
q
p
pq
EB
Firma
Firma
Firma

olarak bulunur. Bu sonucun p’ye göre türevini alırsak, müşterinin kurallara uyma
olasılığını da buluruz.

8.0
0
5
4
0
6
5
5
4
=
=
+
−
=
∂
∂
−
+
+
−
=
q
q
p
EB
pq
q
p
EB
Firma
Firma

Bu sonuca göre, müşteri zamanın %80’inde şirket kurallarına uyacak,
zamanın %20’sinde ise kuralları çiğneyecektir. Şimdi de müşterinin beklenen
kazancını bulalım:

90
100
90
100
90
90
90
90
10
10
)]
1
)(
1
)(
90
[(
]
)
1(
0
[
)]
1(
)
10
[(
]
0
[
−
−
+
=
−
+
+
−
−
=
−
−
−
+
−
+
−
+
=
pq
q
p
EB
pq
p
q
pq
p
EB
q
p
q
p
q
p
pq
EB
müsteri
müsteri
musteri

olarak bulunur. Bu sonucun da q’ya göre türevini aldığımızda firmanın teftiş yapma
olasılığını bulabiliriz.

98

--- Sayfa 114 ---
9.0
0
100
90
0
90
100
90
100
=
=
−
=
∂
∂
−
−
+
=
p
p
q
EB
pq
q
p
EB
musteri
musteri

Buna göre firma zamanın %90’ında denetleme yapmayacak, %10’unda ise
müşterisini denetleyecektir. Bu sonuçlara göre oyun matrisindeki her hücrenin
gerçekleşme olasılıklarını bulabiliriz:

Müşteri
Kurallara Uy
Kurallara Uyma
Denetleme
pq = 0.9 * 0.8 = 0.72
(p)(1-q) = 0.9 * 0.2 = 0.18
 Firma
Denetle
(1-p)(q) = 0.1 * 0.8 = 0.08
(1-p)(1-q) = 0.1 * 0.2 = 0.02

Bu sonuçlara göre oyunun beklenen kazançları ;

0
)]
90
*
(
)
0
*
)[(
(
)]
10
*
(
)
0
*
)[(
(
;
2
]
6
*
(
)
10
*
)[(
(
)]
1
*
(
)
0
*
)[(
(
;
10
2
10
8
10
1
10
2
10
8
10
9
10
1
10
9
10
2
10
1
10
9
10
8
=
−
+
+
+
−
=
−
+
−
+
−
+
için
Müsteri
için
Firma

olarak bulunur. İşte oyun teorisinin gündelik hayattaki önemli faydalarından biri de
bu noktada ortaya çıkmaktadır. Çünkü, oyun teorisi sayesinde öngörümlemeler
yapılarak, ileride meydana gelecek beklenen kayıplar en baştan telafi edilebilir.
Örneğin oyunumuzdaki firmanın, müşterisi ile oynadığı bu oyun sonucunda ortalama

99

--- Sayfa 115 ---
2 birimlik bir kaybı olacaktır. Bu nedenle firma oyun teorisini kullanarak öngördüğü
bu 2 birimlik maliyeti satış anında müşterisine yansıtabilir.

4. TAM BİLGİYE DAYANAN DİNAMİK OYUNLAR

Buraya kadar anlattığımız statik oyunlarda oyuncular eşanlı olarak strateji
seçimleri yapıyorlardı. Dinamik oyunlarda ise oyuncular ardışık olarak strateji
seçimleri yaparlar. Örneğin, piyasadaki yerleşik firmalar arasındaki pazarlık
süreçlerini dinamik oyunlar mantığı ile incelemek mümkündür. Her firma, ilk olarak
rakibinin kullandığı stratejiyi inceler ve bu strateji karşısında en iyi stratejisi ile rakip
firmaya karşılık vermeye çalışır.

Statik oyunlarda tepki fonksiyonu, kazanç matrisi gibi kavramlar
kullanmıştık. Ancak dinamik oyunlarda bu kavramlar kullanılmaz. Dinamik
oyunlarda strateji bir hareket değil, oyun anında oluşabilecek tüm olası durumlar
karşısında bir oyuncunun hareketlerinin bütünsel bir tanımıdır.

4.1. Yayvan Biçimdeki Oyunlar

Statik oyunlardaki normal biçimi yani oyun matrislerini dinamik bir oyunda
kullandığımızda peşi sıra gelen hareketleri göstermemiz olanaksızlaşır. Bu nedenle
dinamik oyunları yayvan biçim adını verdiğimiz bir araç yardımı ile gösteririz.
Yayvan biçim, oyundaki dizinsel hareketleri en iyi anlatabilecek olan oyun ağacı ile
betimlenmektedir. Bunun  dışında, statik oyunlarda çözüm Nash Dengesi ile ifade
edilebilmektedir. Ancak bu kavram dinamik oyunlar için çok yetersizdir. Dinamik
oyunlarda Nash Dengesi ileride de anlatacağımız gibi alt oyun Nash Dengesi olarak
ifade edilmektedir.

İlk olarak yayvan biçim kavramını tanımaya başlayalım. Daha önce de
bahsettiğimiz gibi oyunlarda oyuncular; 0,1,2,…….,n biçiminde farklı numaralar ile
tanımlanabilir. 0 doğayı, yani n sayıda oyuncu kararlarını alırken, oluşabilecek
tesadüfi olayları temsil etmektedir. Bir oyunun yayvan biçimi şunları tanımlar:

100

--- Sayfa 116 ---
1. Oyuncular kümesini

2. Hareketler sırasını
3. Oyuncunun mümkün her hareketteki olası davranışlarını ve bu davranışlar ile
olasılık dağılım fonksiyonunca tanımlanmış olan doğa karşısında hareketlerini
4. Her bir oyunda bir oyuncunun sahip olacağı bilgiyi
5. Her olası hareket bileşimlerine karşılık gelen n tane oyuncunun kazançlarını

Yayvan
biçimden
bahsedebilmemiz
için
ilk
olarak
oyun
ağacını
tanımlamamız gerekir. Oyun ağacı çok sayıda dallar ve bu dalların birleştiği
noktalardan oluşur. Bağlantı noktaları kararları ya da sonuçları, dallar da mevcut
kararları gösterir. Şekil 8’de tek oyunculu bir oyun ağacı gösterilmiştir. Oyuncu iki
olası karara sahiptir. A ve B. Başlangıç noktası, X oyuncusunun karar noktası olması
anlamında X olarak gösterilir. Sol ve sağ dalların ucundaki noktalar varış noktalarıdır
ve kazançları göstermektedir. Bu oyunda denge, bireye en yüksek kazancı sağlayan
davranışın seçilmesi ile oluşur.
X
    A
B
Şekil 8 : Tek Oyunculu Modelde Oyun Ağacı
A
Π
B
Π

Buna benzer biçimde iki oyunculu dinamik bir oyunu gösteren bir oyun ağacı
da oluşturabiliriz. Bir yatırım kararı oyununu dikkate alalım. Her bir firma piyasaya
girişle alakalı bir yatırımı yapıp yapmama konusunda karar vermek zorunda olsun.
Kararlar eşanlı olarak verilirse bu oyun eşanlı kararların verildiği bir statik oyun olur.
Eğer kararlar peşi sıra verilirse bu  durumda dinamik bir oyundan söz edebiliriz.
Örneğin 1. oyuncunun ilk karar veren olduğunu varsayalım. Bu durumda 2. oyuncu,

101

--- Sayfa 117 ---
1. oyuncunun kararına göre kendi kararını verecektir. Şekil 9’da Y piyasaya giriş
kararını, N piyasaya girmeme kararını, W karı, -L de zararı temsil etmektedir.
1
Y
N
2
2
Y
N
Y
N
(-L, -L)
(W, 0) (0, W)
(0, 0)
Şekil 9 : İki Oyunculu Modelde Oyun Ağacı

Bu oyunda dengeyi bulabilmek için geriye doğru tümevarım tekniğini
kullanırız. Bu teknik şu aşamaları içerir.

1. Oyundaki Son Karar Noktasının İncelenmesi
2. Oynanmamış Davranışların Elenmesi
3. Bu elenmiş davranışların silinmesi
4. Oyun ağacının yeniden çizilmesi
5. Yukarıdaki sürecin yinelenmesi

Örneğin yukarıdaki oyunda son karar noktası 2. firmaya aittir. 1. firma
piyasaya giriş kararı aldığında, 2. firma için en iyi seçim piyasanın dışında kalmaktır,
çünkü böyle bir durumda 2. firma piyasanın dışında kalınca zarar etmemekte, ancak
piyasaya girince –L kadar bir maliyete katlanmak zorundadır. 1. firmanın piyasaya
giriş kararı vermediği durumda ise, 2. firma için en iyi seçim piyasaya giriş kararıdır,
çünkü böyle bir durumda 2. firma piyasaya giriş ile W kadar bir kazanç elde ederken,
piyasa dışında kalma durumunda ne kar ne de zarar etmektedir. Şekil 10 bu durumlar
dikkate alınarak yeniden çizilmiş budalanmış oyun ağacını göstermektedir.

102

--- Sayfa 118 ---
1
Y
N
2
2
N
Y
(W, 0) (0, W)
Şekil 10 : Budalanmış Oyun Ağacı

Artık bu oyunu çözebiliriz. Her iki oyuncunun da rasyonel olduğunu, bu
rasyonellik ilkesinin de her iki oyuncu tarafından da bilindiğini kabul ediyoruz. Bu
durumda 2. firmanın rasyonel davranacağını bilen 1. firma, kendisi için daha
kazançlı olan piyasaya giriş seçeneğini seçecektir. Çünkü bu durumda kendisi W
kadar bir kazanç elde edecek, rakibi ise kazanç elde edemeyecektir. Sonuç olarak
denge, 1. firmanın piyasaya girmesi ve 2. firmanın piyasa dışında kalması durumu
olarak ortaya çıkacaktır.

4.2. Dinamik Biçimdeki Oyunların Normal Biçimde Gösterimi

Dinamik oyunlar, genel olarak yayvan biçimdeki oyun ağaçları yardımı ile
gösterilmelerine rağmen statik oyunlarda olduğu gibi oyun matrisleri yardımı ile de
gösterilebilir. Her ne kadar dinamik oyunların bu biçimde gösterilmesi pek tercih
edilmese de, bir örnek vererek dinamik oyunların normal biçimde nasıl
gösterilebileceğini göstermeye çalışalım:

2 oyuncudan oluşan ve oyunda ilk hamlenin x oyuncusu tarafından yapıldığı
bir oyun düşünelim. Hem x hem de y oyuncusun ikişer stratejisi ve oyuncuların farklı
stratejilerine göre beklenen getirilerini gösteren bir oyun matrisimiz olsun.

103

--- Sayfa 119 ---
Oyuncu y
C
D
Oyuncu
A
4 , 3
-2 , -2
x
B
0 , 0
3 , 4

Bu matriste, x oyuncusunun ilk olarak hareket ettiğini, daha sonra y
oyuncusunun bu hareketi görüp kendi hamlesini yaptığını ve x oyuncusunun bu
hamleden sonra yeni bir strateji izlediğini görememekteyiz. Bu tip bir ardışık oyunu
sergileyebilmek için,  2. oyuncunun bütün olası hareketlerini gösterebilmeliyiz.
Bunun için ilk olarak bu oyunu oyun ağacı yardımı ile gösterelim.
x
A
B
y
y
C
    D
C
    D
(4, 3)
(-2, -2) (0, 0)
(3, 4)

Şimdi de bu oyun ağacı yardımı ile, oyunumuzu matris yardımı ile
gösterelim. Oyun ardışık olduğu için, y oyuncusu  4 farklı stratejiye sahiptir.

1. x oyuncusu A’yı seçerse C’yi seç, diğer durumda da C’yi seç
2. x oyuncusu A’yı seçerse C’yi seç, diğer durumda D’yi seç
3. x oyuncusu A’yı  seçerse D’yi seç, diğer durumda C’yi seç
4. x oyuncusu A’yı seçerse  D’yi seç, diğer durumda da D’yi seç

Yazmış olduğumuz bu stratejiler karşısında oluşacak beklenen kazanç ve
kayıpları Şekil 11’deki gibi oyun matrisine yerleştirerek, oyuncuların bütün
hamlelerini oyun matrisi yardımı ile gösterebiliriz.

104

--- Sayfa 120 ---
Oyuncu y
C , C
C , D
D , C
D , D
Oyuncu
A
4 , 3
4 , 3
-2 , -2
-2 , -2
x
B
0 , 0
3 , 4
0 , 0
3 , 4
Şekil 11 : Ardışık Oyunların Normal Biçimde Gösterimi

Ancak oyuncular arasındaki ardışık hareketlerin daha çok olması durumunda,
matris de çok büyüyeceği için, dinamik oyunların normal matrisler yardımı ile
gösterimi pek tercih edilen bir durum değildir.

5. EKSİK BİLGİYE DAYANAN STATİK OYUNLAR

Buraya kadar anlattığımız oyunlar, oyuncuların oyunun muhtemel sonuçları
veya rakipleri hakkında bilgiye sahip oldukları tam bilgiye dayanan oyunlardı. Oysa
bu her zaman mümkün değildir. Kimi zaman rakiplerimiz hakkında veya
oynadığımız bir oyundan elde edeceğimiz kazançlar hakkında tam bilgiye sahip
olamayabiliriz. Örneğin bir kişinin doğaya karşı oynadığı bir oyun böyle bir
belirsizlik taşır. Bu bölümde bu tür oyunları nasıl çözeceğimizi inceleyeceğiz.
Genelde eksik bilgiye dayanan statik oyunları çözmek için Beklenen Değer ve
Hurwics-Bayes Kuralları kullanılır.

5.1. Beklenen Değer Kavramı ve Allais Paradoksu

Bir oyunun eksik bilgiye dayanması durumunda, bu oyunu analiz etmek için
sıkça kullanılan yöntemlerden biri, beklenen değer yöntemidir. Beklenen değer, bir
oyuncunun, farklı kazanma olasılıkları ile her olasılığın gerçekleşmesi durumunda
kazanacağı miktarları çarpıp, bulduğu değerleri toplaması sonucu elde ettiği olası bir
değerdir. Bu  kavramı şimdiye kadar yapmış olduğumuz örneklerde çokça kullandık.
Bu yüzden bu kavramı burada tekrar anlatmak yerine literatüre Allais Paradoksu
olarak geçen ve oyuncuların her zaman beklenen değer yöntemine göre hareket
etmeyeceğini belirten bir eleştiriyi inceleyelim:

105

--- Sayfa 121 ---
İnsanların belirsizlik içeren bir oyuna katılması için, oyunun beklenen
değerinin pozitif olması ve eğer bir giriş maliyeti varsa, beklenen kazancın bundan
yüksek olması gerekir. Ancak uygulamada, insanların bekledikleri değer pozitif olsa
bile bu tür oyunları oynamak istemedikleri gözlemlenmiştir. İlk kez bu çelişki 18.
yüzyılda Bernoulli tarafından araştırılmıştır.  Bernoulli bu çelişkiyi kardinal bir fayda
yaklaşımından yola çıkarak açıklamıştır. Buna göre, bir kişinin oyuna katılıp
katılmama kararı beklediği kazanca değil, beklediği faydaya eşittir. Bernoulli burada
beklenen fayda deyimi ile, insanın psikolojik olarak verdiği bir değeri dikkate
almaktadır.  Bernoulli beklenen faydayı ise beklenen değer kavramı ile açıklamaya
çalışmıştır. Beklenen değer teorisinin öncüleri bir oyuna katılmanın beklenen değer
ile doğru orantılı olduğunu savunmuşlardır. Bernoulli, beklenen değere göre hareket
etmeyen bireylerin ise rasyonel birey olmadıkları için bu tercihleri yaptığını
söylemiştir. Fransız iktisatçı Allais ise uygulamada bireylerin her zaman beklenen
değere bağlı kalmadığını söylemiş ve bu durumun nedenin de bireylerin rasyonel
olmaması değil, bireylerin risk içeren faktörlerden uzak durmaya çalışması olarak
yorumlamıştır. Allais, bir karmaşık piyango olarak verdiği örnek üzerinde
anlaşmazlık olarak gördüğü noktayı şöyle açıklar:35

(1). Aşağıdakilerden A durumunu mu yoksa B durumunu mu tercih edersiniz?
A Durumu :
Kesinlikle 100 milyon kazanacaksınız.
B Durumu :
%10 olasılıkla 500 milyon, %89 olasılıkla 100 milyon kazanacaksınız.
%1 olasılıkla hiçbir şey kazanamayacaksınız.
(2). Aşağıdakilerden C durumunu mu yoksa D durumunu mu tercih edersiniz?
C Durumu :
%11 olasılıkla 100 milyon kazanacaksınız.
%89 olasılıkla hiçbir şey kazanamayacaksınız.
D Durumu:
%10 olasılıkla 500 milyon kazanacaksınız.
%90 olasılıkla hiçbir şey kazanamayacaksınız.

35 Orjinal soruda kullanılan sayılar Fransız Frangı cinsindendir.

106

--- Sayfa 122 ---
Bu problem neo-Bernoulli formulasyonu içinde şu şekilde ifade edilir:

50
)
0
*
90
,0
(
)
500
*
10
,0
(
)
(
11
)
0
*
89
,0
(
)
100
*
11
,0
(
)
(
149
)
0
*
01
,0
(
)
100
*
89
,0
(
)
500
*
10
,0
(
)
(
100
100
*
1
)
(
...
..........
)
(
2
2
1
1
=
+
=
=
+
=
=
+
+
=
=
=
+
+
+
=
D
u
C
u
B
u
A
u
X
p
X
p
X
p
X
u
n
n

Bu durumda beklenen faydaları dikkate alırsak; bireylerin B seçeneğini A’ya;
D seçeneğini de C’ye tercih etmeleri gerekmektedir.

Fransız bilim adamı Allais, olasılık hesaplamalarını bilen, rasyonel olduğu
düşünülen ve sermayeleri göreli olarak elde edecekleri gelirden çok düşük olan
kişilere bu soruyu yönelttiğinde, birinci soruda bu kişilerin A seçeneğini B’ye, ikinci
soruda ise C seçeneğini D’ye tercih ettiklerini gözlemlemiştir. Bu durum ise
tercihlerin değişmezliği varsayımına ters düşmektedir. Bu çelişki literatürde Allais
Paradoksu olarak adlandırılır. Allais’e göre ise bu çelişkinin nedeni basittir:

Bu paradoks gibi duruma neden olan şey riske karşı oluşan insan
psikolojisidir.  Tarafsız bir gözle bakıldığında, Allais’in eleştirisi hiç de yabana atılır
cinsten değildir. İnsanlar belirsizlik durumlarında her zaman bekledikleri değere göre
değil, risk alma psikolojilerine göre de karar verirler. Aynı beklenen kazancı
planlayan iki kişiden; birinin oyuna girmesi, birinin ise oyun dışında kalmayı tercih
etmesini, rasyonalizm ile değil, risk psikolojisi kavramı ile açıklamak daha mantıklı
görünmektedir.

Bu konu hakkında hangi yaklaşımın daha mantıklı olduğu hakkındaki karar
okuyucuya kalmıştır. Çünkü, risk almayı sevmeyenler Allais’in yaklaşımı daha

107

--- Sayfa 123 ---
mantıklı bulacak, risk almayı sevenler ise neo-Bernoulli yaklaşımın her zaman
geçerli olduğunu inanacaklardır.

5.2. Hurwicz ve Bayes Kuralları

Eksik bilgiye dayanan oyunlar için ekonomist Hurwicz ve matematikçi Bayes
de farklı yaklaşımlar getirmiştir. Bu bilim adamlarının ne tür öneriler sunduğunu bir
örnek yardımı ile inceleyelim:

Bir kişinin doğa ile oynadığı bir yatırım oyununu ele alalım. Doğanın
stratejileri (B1,B2,B3,B4), oyuncunun stratejileri veya yatırım kararları ise
(A1,A2,A3,A4) olsun. Doğanın farklı durumları karşısında yatırımların ulusal
ekonomide yaratacağı milli gelir artış yüzdelerini, matris halinde gösterelim.
            Doğa
B1
B2 B3
B4
6
2
9
6
4
3
5
12
A3
8
6
5
15
A4
3
4
8
1
Yatırımlar
A1
A2

Oyun matrisinin elemanları, yatırım kararlarının ulusal gelirdeki artış
yüzdelerini göstermektedir. Söz konusu oyunda istenen hangi yatırıma karar
verileceğidir.36

Böyle bir oyunda güvenlik stratejileri ile karar verilebilir. Ancak eksik bilgi
ve belirsizlik olması durumunda, Leonid Hurwicz kötümser ile iyimser durumun
aritmetik ortalaması alınarak en yüksek ortalama değeri veren stratejinin
seçilebileceğini ve böylelikle de riskin en aza indirilebileceğini söylemiştir.
Örneğimiz için Hurwicz’in bu yaklaşımını uygulayalım:

36 Oskar Lange,Optimal Decision Principles of Programming, Pergamon Pres, New York, 1971, s.270

108

--- Sayfa 124 ---
Min aij
Max aij
Ortalama Değer
A1
2
9
5,5
A2
3
12
7,5
A3
5
15
10
A4
1
8
4,5

Bu sonuçlara göre A oyuncusu A3 yatırımını seçmelidir. Belirsizlik altında bu
tür karar almayı Leonid Hurwicz ortaya atmış olduğundan, bu kural Hurwics Kuralı
olarak bilinir. Ayrıca Hurwics kuralı, en iyi ve en kötü durumların meydana
gelmeleri için olasılıklar verilerek genişletilebilir. Örneğin en iyi durumun
gerçekleşme olasılığı 0.60, en kötü durumun gerçekleşme olasılığı ise 0.40
olduğunda yatırımların beklenen değerleri sırası ile ;

B.D.(A1) = 9(0.6) + 2(0.4) = 6.2
B.D.(A2) =12(0.6) + 3(0.4) = 8.4
B.D.(A3) = 15(0.6) + 5(0.4) = 11
B.D.(A4) = 8(0.6) + 1(0.4) =5.2

olarak bulunur. Bulduğumuz beklenen değerlere göre A oyuncusu yine A3 yatırımını
seçer.

Belirsizlik altında en iyi kararın elde edilebilmesi için diğer davranışsal bir
kural olarak Fransız matematikçi Laplace ve İngiliz matematikçi Bayes tarafından
ortaya atılan Bayes-Laplace Kuralı incelenebilir. Kuralın işleyişi çok basittir. Bu
kurala göre doğal durumların meydana gelme olasılıklarının eşit olduğunu varsayılır.
Doğanın sırasıyla B1 durumunda olma  olasılığı p1, B2 durumunda olma olasılığı p2,
B3 durumunda olma olasılığı p3 ve B4 durumunda olma olasılığı da p4 olursa;

p1 + p2 + p3 + p4 = 1
p1 = p2 = p3 = p4 = ¼

109

--- Sayfa 125 ---
şeklinde eşitlikler elde eldir ve böylelikle her bir yatırımın beklenen değerleri
bulunur :

 B.D.(A1) = 6(0.25) + 2(0.25) + 9(0.25) +   6(0.25) = 5.75
 B.D.(A2) = 4(0.25) + 3(0.25) + 5(0.25) + 12(0.25) = 6.0
 B.D.(A3) = 8(0.25) + 6(0.25) + 5(0.25) + 15(0.25) = 8.5
 B.D.(A4) = 3(0.25) + 4(0.25) + 8(0.25) +   1(0.25) = 4.0

Bu sonuçlara göre oyuncu tarafından en yüksek beklenen değeri veren A3
stratejisi seçilir.

6. EKSİK BİLGİYE DAYANAN DİNAMİK OYUNLAR

Eksik bilgiye dayanan oyunlar, oyuncuların eşzamanlı karar almadığı ve peşi
sıra kararlar verdiği durumlarda da ortaya çıkabilir. Böyle oyunlarda, her ne kadar
oyuncular ardışık karar verse de, ikinci olarak karar veren oyuncu, ilk olarak karar
veren oyuncunun kararını bilmiyorsa eksik bilgi söz konusudur. Şimdi tam bilgiye
dayan bir dinamik oyun ile eksik bilgiye dayanan dinamik bir oyun arasındaki farkı
bir örnek yardımı ile inceleyelim:

            Oyuncu y
C
D
Oyuncu
A
5 , 0
1 , 3
x
B
3 , 2
4 , 1

Yukarıdaki kazanç matrisine sahip oyunda, ilk olarak oyuncuların oyun
hakkında tam bilgiye sahip olduklarını düşünelim. Yani ilk kararı x oyuncusu versin
ve ikinci olarak karar verecek y oyuncusu da bu karar ile ilgili her şeyden haberdar
olsun.

110

--- Sayfa 126 ---
C
5 , 0
y
A
D
x
1 , 3
B
C
3 , 2
y
D
4 , 1
 Şekil 12 : Tam Bilgiye Sahip Yayvan Biçimli Bir Oyun

Oyuncuların ardışık olarak hareket ettiği bu oyunda, x oyuncusu A stratejisini
seçtiği zaman, y oyuncusu da D stratejisini seçecektir çünkü bu durumda y oyuncusu
3 birimlik, x oyuncusu ise 1 birimlik bir kazanç elde edecektir. x oyuncusu eğer B
stratejisini seçerse, y oyuncusu C stratejisini seçecektir ve x oyuncusu 3, y oyuncusu
2 birimlik bir kazanç elde edecektir. Bütün bunları bilen rasyonel x oyuncusu, y
oyuncusun strateji seçimleri de dikkate alındığında kendisine daha fazla kazanç
sağlayan B stratejisini seçer. Bu seçimden sonra strateji seçimi yapan y oyuncusu da
C stratejisini seçer ve oyunun sonucu (3,2) eşitliğini veren B ve C strateji seçimleri
olur.

Şimdi bu oyunun eksik bilgiye dayanması durumunda, yani y oyuncusunun x
oyuncusunun seçimi hakkında bilgiye sahip olmadığı durumda nasıl sonuçlanacağını
inceleyelim:
C
5 , 0
y
A
D
x
1 , 3
B
C
3 , 2
y
D
4 , 1
 Şekil 13 : Eksik Bilgiye Sahip Yayvan Biçimli Bir Oyun

111

--- Sayfa 127 ---
Bu oyunda y oyuncusu, x oyuncusunun seçtiği strateji hakkında bilgi sahibi
olmadığı için, farklı senaryolar üreterek stratejisini seçecektir. Mesela y oyuncusu, x
oyuncusunun kendisi için en karlı seçeneğe sahip (5 birimlik kazanç) A stratejisini
seçmiş olacağını düşünebilir ve kazancını en büyüklemek için(3 birim) D stratejisini
seçer. Ancak y oyuncusunun bu türden bir mantık silsilesi yapacağını tahmin eden x
oyuncusu B stratejisini seçmiş ise oyunun sonucu (4,1) eşitliğini veren B ve D
stratejilerinin seçimi olur.

Görüldüğü gibi oyuncuların eksik bilgiye veya tam bilgiye sahip olmaları
oyunlarının sonucunu direkt olarak etkileyebilmektedir.

6.1. Alt Oyun Tam Nash Dengesi

Statik oyunlar için kullanılan Nash Dengesi kavramını, dinamik oyunlar için
Alt-Oyun Tam Nash Dengesi olarak kullanırız. Nash Dengesi’nin dinamik
oyunlardaki kullanımı genel yapı olarak statik oyunlardaki ile aynıdır. Eğer
oyuncular farklı bir strateji seçmek için haklı bir neden görmüyorlarsa, bu durum
Nash dengesidir. Aradaki tek fark, dinamik oyunlarda asıl oyunun alt oyunlarına
ineriz ve asıl oyunun tüm alt oyunlarında bir strateji kümesine dayanarak yapılan
eylemler Nash Dengesine yol açıyorsa, yayvan biçimli oyundaki bu strateji kümesine
alt-oyun tam Nash Dengesi ismini veririz.

Örneğin, tütün piyasasında tekelci olarak faaliyet gösteren bir firmayı ve bu
piyasaya girmeyi düşünen ikinci bir firmayı ele alalım. 2. firmanın piyasaya giriş
kararı karşısında, 1. firma yüksek fiyat (Y) uygulama veya düşük fiyat (D) uygulama
kararını verecektir. Şekil 14’te bu oyun gösterilmektedir. Oyunda ilk kararı verecek
olan 2.firma, 1 karar noktası 2 tane de eyleme sahiptir. Strateji seçimleri piyasaya
giriş (E) ve piyasa dışında kalmaktır (H). 2. firmanın kararından sonra kendi kararını
verecek olan 1.firma ise 2 eyleme (Yüksek Fiyat,Düşük Fiyat) sahiptir.

112

--- Sayfa 128 ---
2
          E
  H
1
1
Y
            D
Y
D
         (+,+)            ( -,- )       (+,0)            ( - , 0 )
Şekil 14 : Alt Oyun Tam Nash Dengesi Çözümü

Oyunun alt oyun tam Nash Dengesi’ni bulabilmek için, 1. firmanın bütün alt
stratejilerini ortaya koymamız gerekir. Böylelikle 1.firmanın strateji sayısı 2’den 4’e
yükselir:

)}
,
)(
,
(
),
,
(
),
,
{(
1
D
D
Y
D
D
Y
Y
Y
S =

Bu stratejileri 1.firma açısından şu şekilde yorumlayabiliriz:

(Y,Y) : 2.firma piyasaya girerse de girmezse de yüksek fiyat uygula.
(Y,D) : 2.firma piyasaya girerse yüksek, girmezse düşük fiyat uygula.
(D,Y) : 2.firma piyasaya girerse düşük, girmezse yüksek fiyat uygula
(D,D) : 2.firma piyasaya girerse de girmezse de düşük fiyat uygula.

Şimdi de bütün olası sonuçları bir kazanç matrisinde gösterelim:

              2. Firma
E
H
YY
+ , +
+ , 0
1.
YD
+ , +
- , 0
Firma
DY
- , -
+ , 0
DD
- , -
- , 0

113

--- Sayfa 129 ---
Bu kazanç matrisinde her bir oyuncunun rakibinin strateji seçimi karşısında
en iyi tepkisi daire içinde gösterilmiştir. Aynı anda daire içinde  olan üç seçim Nash
Dengesidir. Bu denge noktalarını
 olarak adlandıralım.
3
2
1
,
,
E
E
E

1. Firma
2. Firma
E1
:
Y,Y
E
E2
:
Y,D
E
E3
:
D,Y
H

Bu oyunda 3 Nash Dengesi olmasına rağmen ,
ve
 sorunlu dengelerdir.
Bunu yukarıdaki şekle tekrar bakarak görebiliriz. 2.firma piyasaya giriş kararı
aldığında, 1. Firma için en iyi alt oyun yüksek fiyat uygulamaktır. Aynı durum 2.
firma piyasa dışında kalmaya karar verdiğinde de geçerlidir. Dolayısı ile her iki
oyunda da Y stratejisi başattır. Ancak
ve
 Nash Dengesi olmakla beraber
potansiyel olarak başat-altı oyunları da (düşük fiyat) içermektedir. Bu nedenle
oyunun alt oyun Nash Dengesi E1 denge noktasıdır.
2
E
3
E
2
E
3
E

6.2. Sinyal Verme Oyunları

Eksik bilgili oyunlar genel olarak bir oyuncunun diğer oyuncudan daha fazla
bilgiye sahip olduğu oyunlardır. Sinyal verme oyunları ise, daha fazla bilgiye sahip
olan oyuncunun daha az bilgiye sahip olan oyuncuya sinyaller gönderdiği ve daha az
bilgiye sahip olan oyuncunun da gönderilen sinyallerden yardım alarak nasıl bir tavır
izlemesi gerektiğini araştırdığı oyunlardır. Bu bakımdan sinyal verme oyunları da
eksik bilgiye dayanan bir oyun türüdür.

Sinyaller daha fazla bilgiye sahip olan oyuncunun daha az bilgiye sahip olan
oyuncuya bilgi taşımak için kullandığı aksiyonlardır. Örneğin, hakkımızda çok fazla
bir bilgiye sahip olmayan bir kişinin güvenini kazanmak istediğimizde,
güvenilirliğimiz ile ilgili bilgi sağlayan yaşanmış olayları veya referanslarımızı
göstererek sinyaller gönderebiliriz. Sinyaller doğru veya yanlış olabilir. Çünkü

114

--- Sayfa 130 ---
bireyler sinyalleri bir strateji olarak kullanabilirler. Örneğin geçmiş veriler ile ilgili
yanlış veya yalan sinyaller de gönderilebilir. Bu bir strateji meselesidir. Örneğin
‘Hallederiz, Güven Bana’ gibi cümlelerle gönderilen sözlü sinyaller daha az
güvenilirdir. Bunun yerine bir diploma, bir bilanço gibi onaylı evraklar daha
güvenilir sinyallerdir. Şimdi konuyu daha iyi anlayabilmemizi sağlayacak bir örnek
çözelim:

Sinyal Verme İle Market Oyunu

Çimento piyasasında tekelci olarak faaliyet gösteren ÇİMTEK firması ile bu
piyasada artık ÇİMTEK’in olmaması gerektiğine inanan ve piyasaya girme kararı
alan BETONSAN firmalarını ele alalım. ÇİMTEK elbette ki piyasada tek başına
faaliyet göstermeye devam etmek isteyecek ve ilk olarak bu yeni firmanın sermaye,
teknoloji gibi özellikler bakımından güçlü bir firma mı yoksa zayıf bir firma mı
olduğunu öğrenmek isteyecektir. Aldığı bilgiye göre de; ya bu yeni firma ile
savaşacak ve piyasa dışında kalmasını sağlayacak ya da firmanın bu piyasaya ikinci
bir güç olarak girmesine tepkisiz kalacak ve piyasayı bu yeni firmaya bırakacaktır.

Piyasaya ÇİMTEK’in tek başına hakim olması durumunda 3 birimlik bir
kazanca sahip olacağını düşünelim. Aynı şekilde BETONSAN piyasanın tek hakimi
olursa 4 birimlik bir kazanca sahip olsun. Ayrıca rekabete girmenin her iki firmanın
da kazançlarında 2 birimlik bir kayba neden olacağını farz edelim. Bu bilgilere göre
oyun matrisini oluşturalım.

                       Çimtek
Rekabet et
Tepkisiz Kal
Betonsan
Güçlü
2 , -2
4 , 0
Zayıf
-2 , 1
2 , 0

BETONSAN’ın kendisini güçlü gösterme veya zayıf gösterme gibi iki
stratejisi vardır. Aynı şekilde ÇİMTEK’in de bu yeni firma ile rekabete girme veya
rekabete girmeyip piyasayı bu yeni firmaya bırakma gibi iki stratejisi vardır.

115

--- Sayfa 131 ---
w , BETONSAN’ın gerçekten de zayıf bir firma olma olasılığı ve (1-w) de
BETONSAN’ın güçlü bir firma olma olasılığı olsun. Herhangi bir sinyal
yokluğunda; ÇİMSAN, bu yeni firma ile rekabet ederek elde edeceği beklenen
kazancını hesaplamaya çalışacaktır.

E(B) = (1 - w)(-2) + (w)(1) = -2 + 2w + w = 3w - 2

ÇİMTEK, bu değeri, geri çekilmesi durumunda elde edeceği 0 değeri ile
karşılaştıracaktır. Eğer;

3w - 2 > 0 ise, ÇİMTEK BETONSAN ile rekabet edecek,
3w - 2 < 0 ise, ÇİMTEK piyasadan çekilecektir.

Bu verilere göre w > 2/3 ise, ÇİMTEK için BETONSAN ile rekabete girmek
en iyi seçimdir. Bir başka deyişle, BETONSAN’ın zayıf bir firma olasılığı %66’dan
yüksekse ÇİMTEK hiç düşünmeden bu firmayı piyasadan çıkarmak için elinden
geleni yapacaktır.

Şimdi de BETONSAN’ın gücü ile ilgili bazı sinyaller verdiğini varsayalım.
Örneğin, BETONSAN daha önce hiç görülmemiş bir çimento türünün ilk örneklerini
piyasaya ücretsiz sunmuş ve bunun için yüksek bir reklam kampanyası başlatmış
olsun. Bu, yeni firmanın sermaye ve teknoloji bakımından hiç de fena olmadığına
dair bir sinyaldir. Eğer bu yeni ürünü BETONSAN geniş marketlere sunacak kadar
üretemeyecekse, ÇIMSAN hemen taklidini yapar ve rakibini kendi silahı ile piyasa
dışına atar. Ama eğer, tersi olursa ÇIMTEK piyasa dışında kalır. Bu yüzden
Betonsan, bu yeni ürününü piyasaya tam olarak tanıtmak ve tanıtmamak arasında bir
seçim yapmak zorunda kalır. Güçsüz bir BETONSAN için bu ürünü piyasaya sunup
güçlü taklidi yapmak c maliyetinde iken, güçlü bir BETONSAN için bu ürünü
piyasaya sunmanın maliyeti 0’dır .

İşte sinyal verme oyunlarında her iki oyuncunun da kararlarını etkileyen iki
önemli etken vardır. Birincisi, sinyal veren oyuncunun bu sinyali verme maliyeti,

116

--- Sayfa 132 ---
ikincisi ise daha az bilgiye sahip olan oyuncunun sinyal veren oyuncu ile ilgili
tahminleri.

Bu oyun için örneğin, c > 2 olarak kabul edelim. Mesela c =3 olsun.

                       Çimtek
Rekabet et
Tepkisiz Kal
Betonsan
Güçlü
(2-0) , -2
(4-0) , 0
Zayıf
(-2-3) , 1
(2-3) , 0

BETONSAN gerçekte de güçlü bir firma olduğunda, ürettiği farklı bir ürünü
piyasaya sunup güç gösterisi yapmanın maliyeti 0 idi. Ancak güçsüz bir firma
olduğunda böyle bir gövde gösterisi yapmanın maliyeti c idi. Örneğimizde c=3
olarak aldığımızda rahatlıkla görebiliriz ki, zayıf bir Betonsan’ın bu tür bir gövde
gösterisi yapıp rakibini yanıltma ihtimali yoktur. Çünkü böyle bir gövde gösterisi,
güçsüz bir BETONSAN için her zaman negatif sonuçlar doğurmaktadır. Buna göre,
güçlü bir BETONSAN ürününü piyasaya sunar ve sinyal verir, güçsüz bir
BETONSAN ise yanıltıcı sinyal vermeye gerek duymaz. Çünkü rakibi yanılıp
piyasayı ona bıraksa bile zarar edecektir. Bu sonuca göre de c>2 olduğunda,
BETONSAN ürününü piyasaya sunar ise, ÇIMSAN, BETONSAN’ın güçlü
olduğunu anlayabilir ve geri çekilebilir. Çünkü ÇIMTEK de c>2 olduğunu
bilmektedir.

Şimdi de c < 2 ve w < ⅔ olduğunu varsayalım . Mesela  c=1 ve w=1/2 olsun.

                       Çimtek
Rekabet et
Tepkisiz Kal
Betonsan
Güçlü
(2-0) , -2
(4-0) , 0
Zayıf
(-2-1) , 1
(2-1) , 0

Böyle bir durumda ilk olarak ÇIMTEK’in rekabet etmesi durumunda
beklenen kazancını bulalım.

117

--- Sayfa 133 ---
2
1
2
)
2
1
(
3
2
3
)
(
−
=
−
=
−
= w
B
E

BETONSAN’ın güçlü bir firma olasılığı ½ olduğu zaman, ÇIMTEK için
rekabet etmeyip piyasayı BETONSAN’a bırakmak daha karlı gözüktüğü için
ÇIMTEK rekabet etmeme eğiliminde olacaktır. Bunun yanında c=1 olduğu için hem
güçlü hem de zayıf bir BETONSAN ürününü piyasaya sunar. Çünkü, böyle bir
durumda güçsüz bir BETONSAN bile; bu yanıltıcı sinyal sayesinde ÇIMTEK’in geri
çekilmesini sağlar. Örneğin BETONSAN’ın zayıf bir firma olmasına rağmen bu
sinyali vererek güç gösterisi yaptığını farzedelim. Normalde rekabet etmesi
durumunda kazançlı çıkacak olan ÇIMTEK, beklenen kazancının düşüklüğü nedeni
ile geri çekilme eğilimindedir ve bu yanıltıcı sinyali de alınca piyasadan çekilir.

Şimdi de c<2 ve w > ⅔ olduğunu varsayalım. Örneğin c=1 ve w = ¾ olsun.

                       Çimtek
Rekabet et
Tepkisiz Kal
Betonsan
Güçlü
(2-0) , -2
(4-0) , 0
Zayıf
(-2-1) , 1
(2-1) , 0

BETONSAN’ın zayıf bir firma olasılığı 0.75 olduğunda ÇIMTEK’in rekabet
durumunda beklediği kazancı hesaplayalım.

4
1
2
)
4
3
(
3
2
3
)
(
=
−
=
−
= w
B
E

BETONSAN’ın zayıf bir firma olma olasılığı ¾ olduğu durumda, ÇIMTEK
için bu fima ile rakabete girmek daha kazançlıdır. Böyle bir durumda ÇIMTEK
rekabete girmeyi tercih edecektir. Öte yandan BETONSAN, ÇIMTEK’in bu şekilde
hareket edeceğini tahmin ettiği için, eğer gerçekten güçlü ise ürününü piyasaya
sunacaktır. Aksi durumuda zayıf bir firma iken güçlü olduğuna dair sinyal
göndermesi oyunun sonucunda ona 3 birimlik bir kayba malolacaktır.

118

--- Sayfa 134 ---
Bu örnekleri daha da çoğaltabiliriz. Çünkü sinyal verme oyunlarında yukarıda
anlattığımız gibi farklı değerler karşısında farklı senaryolar üretilebilir ve oyuncular
da her zaman bu değerlere göre farklı stratejiler ile hareket ederler.

7. OYUN TEORİSİ VE KARAR TEORİSİ: FARK NEDİR?

Oyun Teorisi bir bakıma Karar Teorisi’nin genelleştirilmesi olarak
düşünülebilir. Oyun Teorisi’nde birden fazla kişinin birbirlerini etkileyen kararları
incelenirken, Karar Teorisi’nde kişilerin ayrı ayrı kararları incelenir. Hatta Karar
Teorisi’nde de oyunculardan birinin doğa olduğunu düşünürsek iki oyunculu bir
oyun benzetmesi yapabiliriz. Ancak Karar Teorisi ve Oyun Teorisi arasında önemli
bir fark vardır. Herhangi bir karar probleminde sadece doğanın göstereceği
tepkimeler belirsizdir ve birey bu tepkimeler hakkında modelin dışından gelen
inançlarına dayanarak bazı olasılıklara sahip olabilir. Oyun Teorisi’nde ise,
oyuncuların rakipleri hakkındaki kararları model içinde tayin edilir yani stratejik
belirsizlik vardır. Oyun Teorisi’nin zorluğu da bu noktada ortaya çıkar. Genellikle
oyuncuların strateji seçimleri birbirine bağlıdır ve oyuncular birbirlerinin hangi
stratejiyi seçeceğini oyun öncesinde tahmin edemezler veya gözlemleyemezler.

Ayrıca karar problemlerinde tek bir karar verici bulunduğundan, amaç
fonksiyonunun değeri, yalnızca bu karar vericinin kararına bağlı kalarak
değerlendirilir. Uygulamada birden çok karar vericinin bulunduğu karar
problemleriyle karşılaşmak daha olağandır. Esas amacı birbirine rakip olan ve
çıkarları çatışan tarafların akılcı davranış kurallarının belirlenmesi olan oyun teorisi,
bu tür karar ortamlarını açıklayan matematiksel bir yaklaşımdır.37

Karar Teorisi ile Oyun Teorisi arasındaki farkı anlayabilmek için daha önceki
örneklerimize benzer bir örnek daha yapalım. Bir kasabada bir tane kuru temizlemeci
olduğunu ve bir girişimcinin yeni bir kuru temizleme dükkanı açıp açmama
konusunda karar vermeye çalıştığını varsayalım. Bu iki firmayı Yeni Kuru
Temizlemeci ve Eski Kuru Temizlemeci olarak adlandıralım. Yeni firma piyasaya

37 Nalan Cinemre, Yöneylem Araştırması, Beta Basım Yayım Dağıtım A.Ş., İstanbul, 1997, s.287.

119

--- Sayfa 135 ---
girdiğinde eski firmanın ne tür bir tepki vereceği konusunda, fiyatlarda bir değişiklik
yapıp yapmayacağı konusunda ve bu piyasada bir durgunluk olup olmayacağı
konusunda kararsızdır. Eski firma herhangi bir fiyat savaşına girip fiyatları düşürse
bile bundan pek de fazla etkilenmeyecek kadar güçlü bir firmadır. Yeni firma
piyasaya düşük fiyatlarla girip bir fiyat rekabeti başlatıp başlatmamaya, kaç tane
eleman alacağına vs. kendisi karar vermek zorundadır.

Bu oyunda yeni ve eski firmalar oyunculardır. Müşteriler gibi sadece fiyat
tepkimelerine karşılık verenler pasif bireylerdir ve oyuncu değil sadece çevresel
parametrelerdir. Doğa ise belirli noktalarda belirli olasılıklarla hareket eden sözde
(pseudo player) oyuncudur.38 Bu oyunda doğanın etkisini yani ekonomide bir
durgunluk olacağı ihtimalini 0,3 olarak alalım. İlk olarak yeni firmanın fiyat savaşına
girmeyeceğini, çünkü eski firmanın bu strateji ile çok rahat baş edebileceğini
söyleyebiliriz. O yüzden bu seçeneği eleyebiliriz. Zaten yeni firmamızın genel olarak
iki stratejisi vardır ve strateji seti şu şekilde yazılabilir. {Piyasaya gir, Piyasaya
Girme}. Eski firmanın da strateji setini şu şekilde fiyata endeksleyip basitleştirelim.
(Düşük Fiyat, Yüksek Fiyat}. Farklı ekonomik durumlara göre beklenen kazançlar
aşağıdaki gibi olsun:

Normal
Ekonomi
Düşük fiyat
Yüksek Fiyat
Yeni
Gir
-100, -50
100, 100
Firma
Girme
0 , 50
0, 300
Durgun
Ekonomi
Düşük fiyat
Yüksek Fiyat
Yeni
Gir
-160, -110
40, 40
Firma
Girme
0, -10
0, 240
Eski firma
Eski Firma

38 Eric Rasmusen, Games and Information, An Introduction to Game Theory, Blackwell
Publishing, (Fourth Edition,2007) (p.13-16)

120

--- Sayfa 136 ---
Gerçek hayatta bir modelleme yaparken, beklenen kazanç değerlerini bulmak
modellemenin en zor bölümüdür. Bu oyunda normal ekonomide beklenen rakamları
yukarıdaki gibi hayal ettik ve ekonomideki bir durgunluk halinde kazançların
USD_60.000 düşeceğini hayal ettik. Aynı zamanda firmaların da bu piyasadaki
rakamlardan haberdar olduğunu yani birbirlerinin olası durumlardaki kazançlarını
bildiklerini varsayalım. Örneğin, eski firma, yüksek fiyat politikası uyguladığında,
yeni firmanın ne elde edeceğini tamamen bilsin. Ancak firmalar durgunluk hakkında
ne bilebilir? Eğer firmaların ikisi de doğanın hareketini bilirlerse, doğanın hareketini
yeni firmadan önce; eğer sadece eski firma doğa hakkında bilgiye sahipse, doğanın
hareketini yeni firmanın hareketinden sonra; eğer firmaların hiçbiri doğanın hakkında
bilgiye sahip değilse, doğanın hareketini oyunun sonunda modelleriz. Şimdilik son
durumu uygulayalım. Oyunun sırasını yazalım:

Yeni firma kararını verir
Eski Firma kararını verir.
Doğa ekonomiyi, 0,3 durgunluk ve 0,7 normal olarak belirler.
100
Normal(0.7)

Bir oyunun sonucunu bulmak, modelleyicinin hangi değişkenleri ilginç
bulduğu ile yakından ilgilidir. Şekildeki oyun ağacı yeni firma için bütün olası
durumları, bunların sonuçlarını temsil etmektedir. Oyun Ağacını çizdikten sonra
beklenen kazancı maksimum yapan çözümü de bulabiliriz.
Yüksek
Durgun(0.3)
Fiyat(0.5)
40
-100
            Piyasaya Gir
Düşük
Fiyat(0.5)
Normal(0.7)
            Piyasaya Girme
Durgun(0.3)
-160
0
Yeni
Firma
Eski
Firma
Eski
Firma
Eski
Firma

121

--- Sayfa 137 ---
Yeni firmanın piyasaya girmeye karar verdiğini farz edelim. Eğer eski oyuncu
yüksek fiyat uygulamayı seçerse, yeni firmanın beklenen kazancı,

82
40
*
)
3.0
(
)
100
*
7.0
(
)
(
=
+
=
Firma
Yeni
B
E
,

eğer eski firma düşük fiyat uygulamayı seçerse, yeni firmanın beklenen kazancı,

118
)]
160
(
*
)
3.0
[(
)]
100
(
*
7.0
[
)
(
−
=
−
+
−
=
Firma
Yeni
B
E
,

olarak bulunur. Eski firmanın fiyat politikasının 0,50 olasılıkla değiştiğini
düşünürsek, yeni firmanın beklenen kazancının -18 olduğunu görürüz. Bu sonuca
göre yeni firma için piyasaya girme seçeneği, 0 birim kazançtan daha kötü olduğu
için yeni firma piyasa dışında kalmalıdır diyebiliriz.

Ancak bu yanlış bir sonuçtur. Çünkü bu bir oyundur ve bir karar problemi
değildir. Bu sonuca sadece eski firmanın 0,50 olasılıklarla düşük ve yüksek fiyat
politikası uygulayacağını varsayarak ulaştık. Oysa, eski firmanın da kendi kazancını
maksimum etmek için yapacaklarını düşünürsek daha farklı bir sonuca ulaşırız.
Bunun için ilk olarak oyunun akışını bir karar ağacı ile değil bir oyun ağacı ile
tanımlayalım.

122

--- Sayfa 138 ---
100, 100
Normal(0.7)

Yukarıdaki şekil eski firmanın da bütün olası hareketlerini ve kazançlarını
gösteren bir oyun ağacıdır. Oyunda şimdi bütün firmaların olası hareketlerini hesaba
katmalıyız. Şimdi tekrar yeni firmanın piyasaya girdiğini farz edelim. Eğer eski firma
yüksek fiyat politikası uygulamayı seçerse, eski firmanın beklenen kazancı;

82
40
*
)
3.0
(
)
100
*
7.0
(
)
(
=
+
=
Firma
Eski
B
E
 olur.

Eğer eski firma düşük fiyat politikası uygularsa, beklenen kazancı;

68
)]
110
(
*
3.0
[
)]
50
(
*
7.0
[
)
(
−
=
−
+
−
=
Firma
Eski
B
E
 olur. Bu yüzden eski firma %50
olasılıkla değil %100 olasılıkla yüksek fiyatı seçecektir. Yeni firma bunu bilerek
piyasaya girişten 82 birimlik bir kazanç bekleyebilir.
Yüksek
Durgun(0.3)
Fiyat(0.5)
40, 40
-100, -50
            Piyasaya Gir
Düşük
Fiyat(0.5)
Normal(0.7)
            Piyasaya Girme
Durgun(0.3)
-160, -110
Yeni
Firma
Eski
Firma
Eski
Firma
Eski
Firma
0, 300
Normal(0.7)
Durgun(0.3)
0, 240
0, 50
Normal(0.7)
Durgun(0.3)
0, -10
Eski
Firma
Eski
Firma
Yüksek
Fiyat(0.5)
Düşük
Fiyat(0.5)
Eski
Firma

123

--- Sayfa 139 ---
Şimdi de yeni firmanın piyasaya girmediğini farz edelim. Bu durumda eğer
eski firma yüksek fiyat politikası uygularsa, beklenen kazancı;

282
240
*
)3.0
(
)
300
*
7.0
(
)
(
=
+
=
Firma
Eski
B
E
 olur.

Eğer eski firma düşük fiyat politikası uygulamayı seçerse, beklenen kazancı;

30
)]
10
(
*
3.0
[
)]
50
(
*
7.0
[
)
(
=
−
+
=
Firma
Eski
B
E
 olur.

Bu sonuca göre, eski firma, yeni firmanın piyasaya girmemesi durumunda da
yüksek fiyat politikası uygulayacaktır. Böylelikle piyasaya girmediği durumda
kazanç elde etmeyen yeni firma, piyasaya girişinde eski firma fiyat indirimine
gitmeyeceği için 82 birimlik bir kazanç elde edecektir. Bu yüzden karar ağacını
kullandığımızda piyasadan uzak kalması gerektiğini söylediğimiz yeni firma, oyun
teorisinin kullanımı ile piyasaya girmelidir diyebiliriz.

8. İŞBİRLİKÇİ OYUNLAR

Oyunlar her zaman iki oyuncu arasında oynanmaz. Bazen oyun organize
olmuş gruplar arasında da oynanır. Örneğin, ilk okul zamanlarımızda oynadığımız
“Deve-Cüce” oyunu veya futbol, voleybol gibi spor oyunları hepsi birer grup
oyunudur. Bu tür oyunları işbirlikçi oyunlar olarak adlandırırız. İşbirlikçi oyunların
dayandığı bazı varsayımlara göz atalım:

1. Eğer A ve B, iki faklı grup ise, ikisinin yeni bir koalisyon kurması durumundaki
kazançları, kazançlarının tek tek toplamından küçük olamaz.

)
(
)
(
)
(
B
v
A
v
B
A
v
+
≥
∪

2. Daha büyük koalisyonlar daha çok kazanırlar.

)
(
)
(
B
v
A
v
B
A
≤
⇒
⊆

124

--- Sayfa 140 ---
İşbirlikçi bir oyun oluşturmak için ilk olarak grupların oluşturulması
gerekmektedir. Bu grupları oluştururken ise dikkat edilecek nokta, hiçbir oyuncunun
hiçbir kazanç elde etmeden gruba katılmayacağıdır. Bu yüzden gruplar
oluşturulurken, farklı gruplar oluşturulup oyuncuların beklenen kazançları ve
grupların birbirlerine göre gücü karşılaştırılır.

Shapley Değeri

İşbirlikçi oyunlarda gruplar oluşturulduktan sonra diğer önemli bir sorun ise
kazanan grubun kazancının, grubu oluşturan bireyler arasında nasıl adil bir şekilde
dağıtılacağıdır. Oyun Teorisi’nde Shapley Değeri, bu adil dağılımı sağlamak için
geliştirilen yaklaşımlardan biridir. İlk olarak Lloyd Shapley tarafından 1953 yılında
önerilmiştir. Bir koalisyonun oyuncuları işbirliği yapar ve bunun sonucunda belirli
bir kazanç elde ederler. Bazı oyuncular, diğerlerinden çok daha fazla katkıda
bulunduğu için, kazanç adil bir şekilde nasıl dağıtılacaktır? Yani her oyuncunun
oyunun kazanılmasındaki payı ne kadardır ve her oyuncu, oyunun sonucunda ne
kadar kazanç bekleyebilir?

Kazanç fonksiyonu v ile gösterildiğinde, i. oyuncunun alacağı kazancı
bulmak için Shapley şu formülü geliştirmiştir:

))
(
})
{
(
(
/
!
)!
1
(!
)
(
S
v
i
S
v
i
N
S
n
S
n
S
v
i
−
∪
∑
⊆
−
−
=
φ
39

Burada n toplam oyuncu sayısını, S bütün alt setleri göstermektedir.

!
)!
1
(!
n
S
n
S
−
−
, koalisyonun oluşturulabileceği bütün alt seçenekleri bulmamızı
sağlar.

39 Lloyd S. Shapley. A Value for n-person Games. In Contributions to the Theory of Games, volume
II, by H.W. Kuhn and A.W. Tucker, editors. Annals of Mathematical Studies v. 28, pp. 307-317.
Princeton University Press

125

--- Sayfa 141 ---
)
(
})
{
(
(
S
v
i
S
v
−
∪
 ise, i. oyuncunun oyunun kazanılmasındaki payını bulmamızı
sağlar.

Örnek olarak, bir iş yerindeki patron ve işçileri ele alalım. Bir işin
yapılmasında belki de en az emek patrona aittir. Ancak, patron koyduğu sermaye ile
en büyük katkıyı yapmıştır. Çünkü sermaye olmadan hiçbir şey kazanılamayacaktır.
Patronu b, işçileri de
 ile gösterelim. Her işçinin toplam kazanca katkısı
da p kadar olsun. Bu sonuçlara göre,
k
w
w
w
,.....,
,
2
1

)
,......,
,
,
(
2
1
k
w
w
w
b
N =

kp
S
v
=
)
(

eşitliklerini elde ederiz.

Bu oyunun Shapley Değerini hesapladığımızda işçiler kazancını p/2 ve
patronun kazancının da kp/2 olarak buluruz.

9. GERÇEK OYUNLAR

9.1. Doğal Tekellerin Oluşması

Daha önce de bahsettiğimiz gibi gerçek hayatta sıfır toplamlı oyunlara
rastlamak daha zordur. Sıfır toplamlı olmayan oyunlarda oyunculara yapılan
ödemelerin toplamı sıfırdan farklı bir değerdir. Diğer bir deyişle her iki tarafta
izledikleri strateji nedeniyle zarar edebilir, kazanç sağlayabilir veya biri kazanırken
diğeri kaybedebilir. Bu nedenle oyuncular kayıplarını minimum ve kazançlarını
maksimum yapmak amacı ile aralarında bir kartel oluşturabilirler.

Ayrıca firmaların bir araya gelerek karteller oluşturması yanında kimi
sektörlerde de doğal tekeller oluşur. Servisin veya ürünün üretim maliyetlerinin
sadece çok fazla miktarlarda ürün veya servis üretildiğinde, yani pazarın hepsine
sahip olunduğunda optimum noktaya geldiği sektörlerde  doğal tekel oluşur. Yani bir

126

--- Sayfa 142 ---
firmanın ekonomik kar elde etmesi için piyasanın çok büyük bir bölümüne sahip
olması gerekir. Piyasa fiyatı hem talep hem de maliyet düzeyine bağlıdır.Yüzyılın
başında telekomünikasyon hizmetleri, enerji hizmetleri, belki bir noktada ulaşım
hizmetleri doğal tekele birer örnektir.

Doğal tekeli daha iyi anlayabilmek için iki firmalı bir modeli ele alalım ve bu
iki firmanın ürün farklılaştırmasına gitmeyi planladığını ve o ürün için bir doğal tekel
oluşturmayı planladıklarını varsayalım. Şimdi bu durumda iki firma için de ikişer
strateji vardır: Ya bu yeni ürünü üreteceklerdir ya da üretmeyeceklerdir. Eğer her iki
firma da bu ürünü üretirse, doğal tekel oluşamayacağı için ikisinin de kazançları
maliyetlerini karşılamayacaktır ve zarar edeceklerdir. Eğer bir firma bu ürünü üretip
diğer firma üretmezse, ürünü üreten firma yeni bir kazanç kapısı bulup doğal tekele
ulaşacak ve kar elde edecektir, ürünü üretmeyen firmanın durumunda ise herhangi
bir değişiklik olmayacaktır. Son olarak iki firma da ürünü üretmemeye karar verirse,
doğal olarak ikisinin de durumunda herhangi bir değişiklik olmayacaktır. Şimdi bu
anlattıklarımızı oyun matrisi üzerinde gösterelim ve bu oyunu çözmeye çalışalım:

B
Üret
Üretme
Üret
-L, -L
W, 0
A
Üretme
0, W
0, 0

Oyunda ilk olarak başat stratejisi olup olmadığına bakılırsa, her iki firmanın
da üstün bir stratejisi olmadığını görürüz. Nash dengesinin olup olmadığını
incelediğimizde ise, her iki firma için de birer tam strateji Nash eşitliği olduğunu
görürüz: (Üretme,Üret) ve (Üret,Üretme). Bunun dışında oyunda bir de karma strateji
eşitliği vardır. Bunu belirleyebilmek için beklenen kazanç fonksiyonlarını yazalım:

127

--- Sayfa 143 ---
0
)
(
0
)
(
0
)
(
0
)
(
)
1(
)
(
)
1(
)
(
2
1
2
1
2
1
=
Π
=
Π
+
=
=
−
+
−
=
∂
Π
∂
+
=
=
−
+
−
=
∂
Π
∂
−
+
−
=
Π
−
+
−
=
Π
E
E
L
W
W
p
Wp
W
Lp
q
E
L
W
W
q
Wq
W
Lq
p
E
p
Wq
Lqp
E
q
Wp
Lpq
E

Bu sonucun anlamı şudur: Eğer bu malın üretimi yüksek karlar ya da düşük
zararlar nedeni ile çok cazipse firmaların bu malı üretme olasılığı artar. Ancak
firmaların giriş olasılığının artması, her iki firma için de giriş cazibesini azaltacağı
için karlar sıfırlanır.

9.2. Duopol Piyasalar

Tekel piyasalar ile ilgili birkaç şey söyledikten sonra şimdi de sadece iki
firmanın piyasada faaliyet gösterdiği duopol piyasalarda denge durumlarını
inceleyelim:

9.2.1. Cournot Duopol Modeli

Cournot Duopol Modeli’nde bir firmanın stratejisi çıktı miktarıdır. Örneğin,
iki oyuncunun
 bulunduğu ve
, I. firmanın üretim düzeyini;
, II. firmanın
üretim düzeyini göstermek üzere stratejilerin üretilen miktarlar olduğu (üretimin
satışlara eşit olduğu ve stok bulunmadığı varsayımı altında oluşan) bir model ele
alalım. Bu durum işbirliğine dayanmayan Nash dengesi görünümündedir.
)
(
2
=
n
1q
2
q

128

--- Sayfa 144 ---
Pazar (ters) talep fonksiyonu aşağıdaki gibi varsayılabilir:

(1.1)
)
(
2
1
q
q
p
+
−
= α
40

Denklemde α rastlantısal kesişim değeri, p ise iki duopolistin ürettiği
homojen malın pazar fiyatıdır ve fiyat doğrusal olarak toplam üretime
)
(
2
1
q
q +

bağlıdır. Maliyetlerin sıfır olarak kabul edildiği basitleştirilmiş bir varsayımla,
oyuncuların gelir fonksiyonları;

=
Π 1
[
)
(
2
1
q
q +
−
α
]

1
q
=
Π 2
[
)
(
2
1
q
q +
−
α
]

2
q

değerlerine eşittir. İşbirliğine dayanmayan Nash dengesini bulmak için yapılması
gereken
 ve
’ye göre bu gelirlerin aynı anda maksimize edilmesidir, bu
durumda iki denklemli sistemin çözümü:

1
q
2
q

(1.2)
0
2
0
2
1
2
2
2
2
1
1
1
=
−
−
=
∂
Π
∂
=
−
−
=
∂
Π
∂
q
q
q
q
q
q
α
α

şeklini alır. Yukarıdaki eşitlikler
 ve
için çözüldüklerinde
1
q
2
q
3
1
/
α
=
q
 ve
3
2
/
α
=
q
 değerleri elde edilir. Bu sonuç oyunun Cournot çözümüdür. Birinci
eşitlikte
,
’nin bir fonksiyonu olarak yazıldığında elde edilecek denklem, birinci
firmanın “reaksiyon fonksiyonu” olacaktır. Aynı şekilde, ikinci eşitlikte
,

cinsinden ifade edildiğinde çıkan denklem, ikinci firmanın reaksiyon fonksiyonu
olacaktır. Bu basit örnekte, denge miktarlarını (stratejileri) hesaplayabilmek için
talep fonksiyonunu (1.1) bilmek yeterlidir. Bu miktarlar talep fonksiyonunda yerine
1
q
2
q
2
q
1
q

40 Pazar talep fonksiyonu
 olduğu varsayılmıştır. Bu eşitlik, toplam satışların
 pazar fiyatı p’nin (doğrusal) fonksiyonu olduğunu göstermektedir. Burada fiyatı toplam
satışların bir fonksiyonu cinsinden yazmanın amacı, satılan miktarların stratejiler olması ve böylece
pazar fiyatının miktarlar tarafından tayin edilmesidir.
bp
q
q
−
=
+
α
)
(
2
1
)
(
2
1
q
q +

129

--- Sayfa 145 ---
konulduğunda işbirliğine dayanmayan Nash denge fiyatı bulunur. Denge; α kesişim
değeri tam olarak bilindiği takdirde
3
2
1
/
α
=
= q
q
 noktasında olacaktır.

9.2.2. Bertrand Duopol Modeli

Cournot Duopol Modeli firmanın stratejilerini, üretim miktarları üzerine
oturtmaktaydı. Cournot’un makalesinden 45 yıl sonra Joseph Bertrand aksak rekabet
nedeniyle firmaların üretim miktarlarını belirlemek yerine fiyat stratejisini
kullanacaklarını söylemiştir. Bertrand’ın bu yaklaşımı piyasa dengesi üzerinde
Cournot’a göre önemli bir farklılık yaratmaktadır. Bertrand da Cournot gibi malları
homojen olarak kabul etmiştir. Ancak Cournot’tan farklı olarak firmaların fiyat
farklılaştırmasına  gittiğini söylemiştir. Bu durumda mallar homojen olduğu için
tüketiciler ucuz olan malı seçecekler, fiyatı yüksek olan mala talep olmayacaktır.
Bertrand Modeli’nde firmaların kazanç fonksiyonlarını yazabilmek için ilk olarak
piyasa fiyatı üzerinde çalışmamız gerekmektedir. Bu yüzden işe ilk olarak fiyat
değişkenini tanımlayarak başlayalım:

Piyasa fiyatı
 )
,
min(
2
1 p
p
p =
Piyasa Talep Fonksiyonu
)
(Q
p
Q =

Bireysel firma için talep fonksiyonu üç olasılığa sahiptir: Örneğin i. firma için
bu üç olasılığı yazalım:

0
2
)
(
)
(
=
⎯→
⎯
>
=
⎯→
⎯
=
=
⎯→
⎯
<
i
j
i
i
j
i
i
j
i
q
p
p
p
Q
q
p
p
p
Q
q
p
p

130

--- Sayfa 146 ---
Her iki firmanın da aynı marjinal maliyetle(c) çalıştığını varsayalım. i. firmanın kar
fonksiyonu ;

[
]
0
)
(
)
(
2
1
)
(
)
(
=
Π
⎯→
⎯
>
−
=
Π
⎯→
⎯
=
−
=
Π
⎯→
⎯
<
i
j
i
i
i
i
i
j
i
i
i
i
i
j
i
p
p
c
Q
p
Q
p
p
p
c
Q
p
Q
p
p
p

olarak yazılabilir. Kar fonksiyonu sürekli biçimde olmadığından en iyi tepki
fonksiyonunu türev yolu ile bulamayız. Bu yüzden Nash Dengesini tüm olası sonuç
uzayı içinde arayacağız. Potansiyel denge her iki firmanın da tüm olası pozitif fiyat
bileşimlerini içerir. Uygulanacak fiyat tekelci fiyattan(
) büyük, marjinal
maliyetten ( c ) küçük olamaz.
m
p

Her iki firmanın da fiyatları eşitse, herhangi bir firma çok küçük bir fiyat
indirimi ile piyasanın tamamını ele geçirebilir ve karını iki katına çıkarabilir. Fiyatlar
eşit değilse, yüksek fiyatlı firma fiyatını, düşük fiyatlı firma fiyatının biraz altına
çeker ve sıfır kardan pozitif kara geçebilir. Bu nedenle pozitif kar Nash dengesi için
gereken koşulu sağlamaz.

Denge, her iki firmanın da sıfır kar etmesini gerektirmektedir. Yani düşük
fiyat uygulayan firma, marjinal maliyete eşit bir fiyatlama yapmalıdır. Yüksek fiyat
uygulayan firma marjinal maliyetten yüksek bir fiyatlama yapmış olsa bile, düşük
fiyatlı firmanın malına talep olacağından fiyatını düşük fiyatlı firma fiyatına kadar
kırmak zorundadır. Bu nedenle Nash Dengesi olmaya aday tek olası durum şudur:

0
1
1
*
*
1
=
Π
=
Π
=
∗
∗
c
p

Bunun bir denge olduğunu görebilmek için, bir firma fiyatını düşürdüğünde
negatif kar elde edeceğini, fiyatını yükselttiğinde de sıfır düzeyinde kalacağına
dikkat edelim. Hatırlanacağı gibi Nash Dengesi, dengedeki stratejiden daha yüksek
bir kazanç sağlayan strateji çiftinin olmamasını gerektirmektedir. Firmalar ancak hiç

131

--- Sayfa 147 ---
kar etmemektense duopolden tekele geçerek kar elde etmek isterler ve duopol
piyasalarda karteller de bu şekilde doğar.

9.3. Toplumsal Düzenin Oluşturulması İçin Siyasal İktidarın Önemi

Oyun Teorisi iktisadın yanında kamu yönetimi alanında da yer bulmuş bir
alandır. Kamu tercihi disiplininin kurucusu olarak kabul edilen James M. Buchanan,
anarşide kaynaklar üzerinde çatışan haklar nedeniyle, insanların diğerlerinin
haklarına saldıracağına ve diğerlerinin de haklarını korumak için savunmaya
geçeceğine inanmaktadır. Toplumda herkes birbirleri ile savaşa ve çatışmaya girince
sonuç olarak yaşamlar kaba, kısa ve tatsız olacaktır. Buchanan, bireylerin anarşiden
vazgeçmeleri ve birbirlerinin mülkiyet haklarına saygı duymaları halinde, daha
yüksek bir toplumsal refaha ulaşacaklarına inanmaktadır. Buchanan’a göre, anarşi
maksimum kişisel özgürlüğe izin verdiği halde devlet,  kişilerin daha yüksek refah
düzeyine ulaşmaları açısından gereklidir. Buchanan, insanların neden sosyal devlet
kavramını kabul ettiklerini anlatmaya çalışmıştır. Buchanan’ın anarşi modelinde
bireylerin
birbirlerinin
mülkiyet
haklarına
saygı
duymaları
ile
güdüleri
bulunmaktadır . Buna göre de Buchanan bir oyun matrisi oluşturmuştur. 41

Saygı
Saygı
Göster
Gösterme
Saygı Göster
19, 7
3, 11
Saygı Gösterme
22, 1
9, 2

Oyun matrisine baktığımız zaman ilk dikkatimizi çeken nokta her iki oyuncu
için de “mülkiyet hakkına saygı gösterme” stratejileri dominant stratejidir. Dolayısı
ile oyunun dominant strateji eşitliği oyuncuların birbirlerinin haklarına saygı
göstermedikleri durumdur ve çatışmadır. Bu nedenle bu durumu düzeltmek için daha
üstün bir güç, devlet gereklidir.

41 Powell,B. (2005) , “Public Choice and Leviathan”, pp.88,89, in Anarchy , State and Public
Choice, Edward Elgar Publishing Ltd

132

--- Sayfa 148 ---
Toplumsal
düzenin
sağlanması
açısından
devletin
genel
kuralları
oluşturmasının gerekliği  ve önemini anlatan bir başka örnek verelim.

İki kişiden oluşan bir toplumda, I. kişi buğday üretmekte; II. Kişi ise sığır
yetiştirmektedir. İki kişili bu toplumda I. kişi sığır ihtiyacını II. kişiden, II. Kişi ise
buğday ihtiyacını I. kişiden karşılamaktadır. Her iki birey için de iki seçenek vardır.
Ya ihtiyacın olan malı mübadele yolu ile al ya da ihtiyacın olan malı çal.  Matrise
göre en iyi durum her iki bireyin de ihitiyaçlarını çalarak karşıladığı durumdur.42

Mübadele
Hırsızlık
Et
Yap
Mübadele Et
10, 6
6, 9
Hırsızlık Yap
10, 3
7, 5

Her iki oyuncunun da üstün stratejisi çalma seçeneğidir. Oysa bu insanların,
toplumsal refahını yükseltecek kurallar ile mübadeleye yönlendirilmeleri gereklidir.
Çünkü, hırsızlık yapmak hem bireyler arasında çatışmalara neden olacak hem de
ekstra kaynak maliyetine sabep olacak ve üretimi düşürecektir.

Devletin ve toplumsal kuralların gerekliliğine bir başka örnek verelim.
Aralarında sadece bir köprü olan iki tane platforma iki trenin aynı anda geleceklerini
düşünelim. Bu trenlerin birinde A kişisi birinde de B kişisi olsun. A hiç beklemeden
platformdan indiğinde köprüden geçip diğer tarafta B’nin içinde bulunduğu trene
aktarma yapmak istiyor olsun. Aynı şekilde B de A’nın ineceği trene aktarma
yapmak istesin. Ancak köprü bu  iki kişinin köprünün farklı taraflarını kullanmaları
şartı ile geniş sayılabilir. Köprünün aynı tarafından iki kişinin geçmesi ise
imkansızdır. Bu durumu oyun matrisi yardımı ile gösterelim.

42 Mueller, D. (1976) “Public Choice: A Survey”, Journal of Economic Literature , Vol 14 Issue 2,
June, 397.Cambridge , Cambridge University Press

133

--- Sayfa 149 ---
Sağ
Sol
Sağ
10, 10
0, 0
Sol
0, 0
10, 10

Bu oyunda her iki oyuncunun da dominant stratejisi yoktur. Her iki oyuncu da
rakibini kararını veri alır. Yani A, B sağı seçerse sağı, solu seçerse solu seçer. Bu
oyunda  iki tane Nash Dengesi çözümü vardır. Oyun Teorisi’nin hakim paradigması,
Nash dengelerinin çokluğu durumunda oyuncuların dengeye ulaşabilmeleri için bir
eşgüdümlemeye ihtiyaç olduğunu öne sürer. Dolayısı ile oyuncular arasında
eşgüdümleme olmadığı zaman arzu edilen sonuçlara ulaşılamayabilir. Burada
platformun her iki yanına da konulacak “Platformun Sağından Geçiniz” gibi bir uyarı
levhası bu eşgüdümlemeyi sağlayacaktır ve toplumsal bir kural bu soruna da çözüm
sağlayacaktır. 43

10. BEYAZ PERDEDE OYUN TEORİSİ

Oyun Teorisi’nin hayatımızın farkında olmasak da önemli bir kısmında yer
aldığını, sıradan bir günde bile zaman zaman oyunlar oynadığımızı daha önce
söylemiştik. Bunu ispatlarcasına, birçok sinema filminde de Oyun Teorisi’ne atıflar
yapan sahneler bulmak mümkün. Yıllarca ilgi ile izlediğimiz “Simpsons” veya
unutulmaz  baş yapıtlar “The Godfather”, “Princess Bride” ve “The Good, The Bad
and The Ugly” bu filmlerden sadece bazıları. Örneğin Clint Eastwood’un başrolünü
oynadığı “The Good,The Bad And The Ugly” isimli filmin final sahnesinde geçen
sahneyi oyun teorisi yardımı ile anlatmaya çalışalım :

43 Brennan, G. And J.M. Buchanan (1981), “The Tax System as Social Overhead Capital : A
Constitutional Perspective on Fiscal Norms”in : Public Finance and Economic Growth ,
Proceedings of the 37. Congress of the International Instıtute of Public Finance , Edited by : Dieter
Bos and Karl W. Roskamp , Tokyo 1981.pp.45

134

--- Sayfa 150 ---
10.1. The Good,The Bad and The Ugly

Clint Eastwood’un başrolünü oynadığı unutulmaz filmin final sahnesi hem
eksik bilgiye dayanan oyunlar için hem de sinyal verme oyunları için çok güzel bir
örnektir. Filmin son sahnesinde 3 silahlı adam, ortalarında bir kaya, bir üçgen
oluştururcasına karşı karşıya gelirler  ve durumlarını değerlendirmeye başlarlar. Her
oyuncunun da bir defa silahını ateşleme hakkı vardır ve her üç silahşör de hedeflerini
ıskalamayacak kadar iyidir. Kim kime ateş edecektir?

Clint ortadaki kayaya, muhtemelen her şeyin anahtarı olan bir not yazmıştır.
Ancak diğer iki silahşör Clint’in doğruyu yazıp yazmadığını bilmemektedir. Diğer
iki kişi, durumlarını değerlendirirken, Clint’in kayaya doğru notu yazmayacağına
karar verirler ve bu yüzden Clint’in ölmesi işlerine gelmemektedir. Bunun anlamı iki
adam birbirine ateş edecektir ancak muhtemelen sadece biri vurmayı başaracaktır.

Ayrıca gözden kaçan diğer nokta ise, Clint’in diğer iki adama verdiği
silahlardan sadece bir tanesi doludur ve bu yüzden Clint için tek tehlikeli olan dolu
silaha sahip olan kişidir. Ancak bu bilgiye sadece Clint sahiptir. Bir diğer deyişle, ne
dolu silaha sahip olan silahşör, ne de boş silaha sahip olan silahşör Clint’in bu
oyununu bilmemektedirler. Dolayısıyla bu oyun eksik bilgiye sahip olan bir oyundur,
çünkü oyunculardan biri bir bilgiye sahip iken diğer oyuncular rakiplerinin oyunla
ilgili bu bilgisinden habersizdir.

Şimdi bu oyunu, oyun matrisi kullanarak çözmeye çalışalım. Yalnız burada
dikkat çekmemiz gereken önemli bir nokta vardır: Şimdiye kadar oynamış
olduğumuz oyunlarda, her zaman iki kişilik oyunları ele aldık. Burada ise 3 tane
oyuncumuz vardır ve her oyuncumuzun ikişer tane stratejileri vardır. Bu yüzden bu
oyunda oyun matrisini farklı şekilde oluşturup sonuçlara beklenen kazançlar
üzerinden gitmeye çalışalım. İlk olarak her oyuncunun muhtemel sonuçlar
durumunda beklenen kazançlarını kendi bakış açılarından inceleyelim.

135

--- Sayfa 151 ---
a.Clint :

Bütün oyuncular için en kötü sonuç ölmek, en iyi sonuç ise hayatta
kalabilmektir. Clint için de öyledir. Clint için ikinci en kötü seçenek ise, dolu silaha
sahip olan silahşörün hayatta kalmasıdır, çünkü bu da Clint için dolaylı olarak ölüm
anlamına gelebilmektedir. Dolayısı ile Clint için ikinci en iyi sonuç, dolu silaha sahip
olan silahşörün de ölmesidir. Clint için, boş silah verdiği silahşörün ölmesi veya
hayatta kalması ise; çok da büyük bir önem arz etmemektedir. Bu durumda Clint için
muhtemel sonuçları , en iyiden en kötüye olarak ;

Hayatta Kal > Dolu Silaha sahip Silahşör Ölsün > Boş Silaha Sahip Silahşör Ölsün
= Boş Silaha Sahip Silahşör Yaşasın > Dolu Silaha Sahip Silahşör Yaşasın > Öl

şeklinde sıralayabiliriz. Bu sıralamayı da beklenen kazanç bulabilmek için

+15 > +10 > 0 = 0 > -10 > -15

şeklinde rakamsallaştırabiliriz.

Clint’in ölmesi veya dolu silaha sahip silahşörün yaşaması, Clint için bir
kayıp olduğu için bu sonuçlardaki ilgili rakamların önüne (-) koymamız
kaçınılmazdır. Boş silaha sahip silahşorun yaşaması veya ölmesi ise Clint için hiçbir
şey ifade etmediği için, bu sonucu da 0 olarak rakamsallaştırabiliriz.

b. Silahı Boş Olan Silahşör :

Kendisine boş silah verilen silahşör, elindeki silahın boş olduğunu
bilmemektedir ve o da kendince hesaplamalar yapmaktadır. Şimdi bu oyuncu
açısından olası sonuçları değerlendirelim.

Bu oyuncu için de en iyi sonuç hayatta kalmak, en kötü sonuç ise ölmektir.
Öte yandan bu oyuncu Clint’in hayatta kalmasının kendisi için daha iyi bir sonuç

136

--- Sayfa 152 ---
olacağını düşünmektedir. Çünkü, Clint’in kayaya yazdığı notun doğru mu yanlış mı
olduğunu bilmemektedir ve Clint’in ölmesi durumunda da gerçeği asla
öğrenemeyecektir. Clint’in yaşaması, bu oyuncu için yine kötü bir sonuçtur çünkü
Clint yaşadığı takdirde oyuncumuzu öldürebilir ancak ona gerçeği de söyleyebilir.
Oysa, dolu silaha sahip olan oyuncunun yaşaması, boş silaha sahip olan oyuncuya
hiçbir kazanç sağlamayacaktır. Bu yüzden Clint’in sahip olduğu bilginin değerinin 5
birim olduğunu kabul edersek, boş silaha sahip olan oyuncu için olası sonuçları en
iyiden en kötüye doğru;

Hayatta Kal > Dolu Silaha Sahip Silahşör Ölsün > Clint Ölsün > Clint Yaşasın >
Dolu Silaha Sahip Silahşör yaşasın > Öl

şeklinde sıralayabiliriz. Bu sıralamayı da beklenen kazançları bulabilmek için ;

+15 > +10 > +5 > -5 > -10 > -15

şeklinde rakamsallaştırabiliriz.

Clint’in sahip olduğu bilginin değerini 5 birim olarak kabul ettiğimiz için;
Clint’in yaşaması, silahı boş olan oyuncu için daha önemli hale gelmiş ve -10+5 = -5
birimlik bir kayba dönüşmüştür. Çünkü artık Clint yaşarsa, her ne kadar da silahı boş
olan oyuncu için hayati bir tehlike taşısa da sahip olduğu bilgi nedeni ile yaşamasının
faydası da vardır.  Öte yandan Clint’in ölmesi ise, 10 – 5 = 5 birimlik bir kazanca
düşmüştür. Yani silahı boş olan oyuncu için, Clint’in ölmesi, silahı dolu oyuncunun
ölmesi kadar fayda sağlamamaktadır.

c. Silahı Dolu Olan Silahşör :

Dolu silaha sahip olan oyuncu için de en iyi sonuç hayatta kalabilmektir ve o
da oyunda eksik bilgiye sahiptir. Çünkü o, bütün oyuncuların silahının dolu olduğunu
sanmaktadır. Ancak bu Silahşör için de Clint’in hayatta kalması, diğer silahşörün

137

--- Sayfa 153 ---
hayatta kalmasından daha faydalı bir sonuçtur. Bu yüzden silahı dolu olan silahşörün
de mantık silsilesinden diğerlerine benzer bir sonuç çıkaracağını tahmin edebiliriz:

Hayatta Kal > Boş Silaha Sahip Silahşör Ölsün > Clint Ölsün > Clint Yaşasın > Boş
Silaha Sahip Silahşör yaşasın > Öl

Bu sıralamayı da beklenen kazançları bulabilmek için ;

+15 > +10 > +5 > -5 > -10 > -15

şeklinde rakamsallaştırabiliriz. Dolayısı ile olası kazançlar şu şekilde ortaya çıkar:

CLINT
ÖL
-15
KENDİSİ
YAŞA
1
ÖL
0
BOŞ SİLAHLI
YAŞA
0
ÖL
10
DOLU SİLAHLI
YAŞA
-10
5

BOŞ SİLAHLI
ÖL
-15
KENDİSİ
YAŞA
15
ÖL
10
DOLU SİLAHLI
YAŞA
-10
ÖL
5
CLINT
YAŞA
-5
DOLU SİLAHLI
ÖL
-15
KENDİSİ
YAŞA
1
ÖL
10
BOŞ SİLAHLI
YAŞA
-10
ÖL
5
CLINT
YAŞA
-
5
5

Bu sonuçları oyun matrisine nasıl yansıtacağız? Burada, daha önceden
gördüklerimizin aksine satır ve sütun elemanlarını oyunculardan oluşturalım. Strateji
olarak ise oyuncuların sadece “Ateş Et” stratejisini kullandıklarını varsayıp, oyun
matrisinin içerisini dolduralım.

Clint
Boş Silahlı
Dolu Silahlı
Clint
" -15, 0, -10 "
" 15, 0, -10 "
" 15, 0, 10 "
Clint(E.B.)
-25
5
25
Boş Silahlı
" 5, 15, -10 "
" -5, -15, -10 "
" -5, 15, 10 "
Boş Silahlı(E.B.)
10
-30
20
Dolu Silahlı
" 5, -10, 15 "
" -5, 10, 15 "
" -5, -10, -15 "
Dolu Silahlı(E.B.)
10
20
-30

138

--- Sayfa 154 ---
Bu oyun matrisinin satır ve sütunlarında oyuncuları kullandık ve strateji
olarak da her oyuncunun “Ateş Et”  stratejisini kullandığını varsaydık: Buna göre
matristeki hücreleri nasıl doldurduğumuzu açıklayalım:

İlk olarak satır ve sütunda Clint seçeneğinin kesiştiği hücrenin ne demek
olduğunu ve bu hücreyi nasıl doldurduğumuzu açıklayalım. Satırdaki oyuncular ateş
eden oyuncuları, sütundaki oyuncular ise ateş edilen(vurulan) oyuncuları
göstermektedir. Buna göre, eğer 1. satırda bulunan Clint, 1. sütunda bulunan Clint
oyuncusuna ateş ederse, yani kendi kendini vurursa, kendini öldürmesinden -15
birim değerinde bir kaybı olacak, boş silaha sahip oyuncunun yaşamasından 0 birim
bir kaybı olacak ve son olarak da dolu silaha sahip olacak oyuncunun yaşamasından
dolayı -10 birim değerinde bir kaybı olacaktır ve bu seçeneğin Clint için beklenen
kazancı ( -15 + 0 + (-10)) = -25 birim olacaktır.

2. satır ile 1. sütunun kesiştiği hücre ise boş silahı olan oyuncunun Clint’e
ateş etmesi durumunda meydana gelecek sonuçları göstermektedir. Ancak burada
şunu unutmamak gerekir. Normalde silahı boş olan bir kişinin, diğer oyuncuyu
vurması imkansızdır, bu yüzden rakibini öldürmesi diye bir sonuç olmayacak ve
olası kazanç ve kaybı hep kendi aleyhine olacaktır. Ancak bu oyuncu bu durumu
bilmediği için ve silahını dolu zannettiği için, buradaki hesaplamayı onun bakış
açısından yapıyoruz. Böylelikle, silahı boş olan oyuncu, Clint’i öldüreceği zaman, 5
birim Clint’in ölmesinden kazanacak, 15 birim kendi yaşamasından kazanacaktır.
Ancak dolu silaha sahip olan oyuncunun yaşamasından 10 birimlik bir kaybı olacak
sonuçta bu seçenekten 5 + 15 – 10 = 10 birim bir kazanç bekleyecektir.

Bu şekilde hücreleri doldurup beklenen kazançları çıkardığımız zaman, silahı
dolu olan silahşör, silahı boş olan silahşöre; Clint, silahı dolu olan silahşöre; silahı
boş olan silahşör de, silahı dolu olan silahşöre ateş edecektir. Ve filmde de aynısı
olmuş; silahı dolu olan silahşör, silahı boş olan silahşörü öldürmüş; Clint de silahı
dolu olan silahşörü öldürmüştür ve oyunu Clint kazanmıştır. Aslında bu oyun zaten
başlamadan bitmiştir. Clint,  rakiplerinin durumlarını değerlendirebileceği ve fazla
bilgiye sahip olduğu bir ortam hazırlamıştır. Bu sahne, bireylerin ellerindeki kısıtlı

139

--- Sayfa 155 ---
bilgi ile en iyi karar verme çabalarını gösteren ve bireylerin birbirlerinin sahip
oldukları bilgileri nasıl etkileyebileceklerini gösteren muhteşem bir örnektir.

Bu oyunda bütün oyuncuların tam bilgiye sahip olduğunu düşünelim ve
oyunu bir kez daha çözelim. Tam bilgi derken kastettiğimiz, bütün oyuncular silahı
boş olan oyuncunun silahında mermi olmadığı bilgisine sahip olmasıdır. İlk olarak,
beklenen olası kazançlar değişecektir:

CLINT
ÖL
-15
KENDİSİ
YAŞA
1
ÖL
0
BOŞ SİLAHLI
YAŞA
0
ÖL
10
DOLU SİLAHLI
YAŞA
-10
5

BOŞ SİLAHLI
ÖL
-15
KENDİSİ
YAŞA
15
ÖL
10
DOLU SİLAHLI
YAŞA
-10
ÖL
5
CLINT
YAŞA
-5
DOLU SİLAHLI
ÖL
-15
KENDİSİ
YAŞA
1
ÖL
0
BOŞ SİLAHLI
YAŞA
0
ÖL
5
CLINT
YAŞA
-
5
5

 Görüldüğü gibi burada sadece dolu silaha sahip olan oyuncunun oyunun
muhtemel sonuçlarından beklediği kazanç ve kayıplar değişmiş, diğer bütün
rakamlar aynı kalmıştır. Ancak bu ufak gözüken ayrıntı oyunun tüm kaderini
değiştirecektir.

Clint
Boş Silahlı
Dolu Silahlı
Clint
" -15, 0, -10 "
" 15, 0, -10 "
" 15, 0, 10 "
Clint(E.V.)
-25
5
25
Boş Silahlı
" -5, -15, -10 "
 " -5, -15, -10 "
  " -5, -15, -10 "
Boş Silahlı(E.V.)
-30
-30
-30
Dolu Silahlı
" 5, 0, 15 "
" -5, 0, 15 "
" -5, 0, -15 "
Dolu Silahlı(E.V.)
20
10
-30

Böylelikle, silahı dolu olan oyuncu Clint’e; Clint de silahı dolu olan
oyuncuya ateş edecek, hızlı davranan oyuncu daha sonra da silahı boş olan oyuncuyu
öldürecek ve oyunu kazanacaktır. Belki de ikisinin de eş zamanlı davranması ve
birbirlerini öldürmeleri durumunda oyunun galibi, oyunu baştan kaybetmiş gibi

140

--- Sayfa 156 ---
görünen silahı boş olan oyuncu olacaktır. Buradan da görülebileceği gibi, bir oyunun
tam veya eksik bilgiye sahip olması, oyunun sonucu üzerinde çok önemli etkilere
sahip olabilmektedir.

10.2. Princess Bride

Beyaz perdenin unutulmazları arasında yer alan bir diğer film olan “Princess
Bride” isimli bu filmde, kaçırılan prensesi kurtarmak için yola çıkan Roberts isimli
korsan en sonunda prensesi elinde bulunduran Vizzini isimli Sicilyalı ile karşılaşır ve
ölümcül bir oyun oynamaya karar verirler. Roberts önüne iki tane şarap kadehi
koyar. Kadehlerin birinde zehir vardır. Yuvarlak bir masanın başında bir tarafta
Vizzini’nin önündeki kadeh, bir tarafta Roberts’in önündeki kadeh, konuşmaya
başlarlar:

Roberts : Tamam, zehir nerede? Akıl savaşı başladı ve sen içeceğin kadehi
belirleyip ikimiz de kadehlerimizdeki şarapları bitirdiğimizde sona erecek. Sonuçta
birimiz ölecek birimiz yaşamaya devam edecek.

Vizzini: Ama bu çok kolay. Tek yapmam gereken senin hakkında bildiklerimi
gözden geçirmek. Acaba sen zehiri kendi önündeki kadehe mi yoksa düşmanının
önündeki kadehe mi koyacak türden bir insansın? Şimdi, akıllı bir adam zehiri kendi
önündeki kadehe koyar, çünkü sadece çok büyük bir aptalın kendi önündeki
kadehten içeceğini bilir. Ben ise aptal olmadığıma göre, senin önündeki kadehi
seçmeyeceğim. Ama benim büyük bir aptal olmadığımı sen de biliyor olmalısın. Sen
de buna güvenerek zehiri benim önümdeki kadehe koymuş olmalısın. Bu yüzden
kendi önümdeki kadehi seçmeyeceğim.

Vizzini birkaç yorum daha yapar ve Roberts’in bir boşluğunu bulduğunda
kadehleri değiştirir. Burada Vizzini’nin yorumları Oyun Teorisi’ndeki stratejik
hareketler ile ilgili önemli dersler içermektedir.

Vizzini : En iyisi, sen kendi kadehinden iç, ben de kendi kadehimden içeyim.

141

--- Sayfa 157 ---
İkisi de şaraplarını içerler.

Roberts : Kaybettin.

Vizzini gülmeye başlar.

Vizzini : Aptal. Sen arkanı döndüğünde kadehleri değiştirdim.

Vizzini gülmeye devam eder ve ölür. Roberts da prensesi kurtarır.

Prenses : Hep senin kadehinin zehirli olduğunu düşündüm.

Roberts : İkisi de zehirliydi. Son birkaç yılımı bu zehir için bir panzehir
hazırlamakla geçirdim.

Bu oyun da eksik bilgiye dayanmaktadır. Çünkü Roberts iki kadehin de
zehirli olduğunu bilmekte, Vizzini ise sadece bir kadehin zehirli olduğunu
düşünmektedir. Ancak sadece örnek olması amacı ile bu oyunu da oyun matrisi ile
göstermeye çalışalım:

Bu oyun da eksik bilgili bir oyun olduğu için, her iki oyuncu da farklı kazanç
matrisleri oluşturacaktır. İlk olarak Vizzini için bir kazanç matrisi oluşturalım.
Vizzini, sadece bir kadehin zehirli olduğunu düşünmekte ama bunun hangi kadeh
olduğunu bilmemektedir. Eğer Vizzini önündeki kadehin zehirli olduğunu düşünürse
aşağıdaki gibi bir oyun matrisi oluşturacaktır:

Önündeki
Kadeh
Karşıdaki
Kadeh
-1
-1
1
-
1
1
1
-
Roberts

Vizzini
Önündeki
Kadeh
Karşıdaki
Kadeh
1
1

142

--- Sayfa 158 ---
Eğer Vizzini önündeki kadehin zehirli olduğunu düşünürse, karşısındaki
kadehi seçme stratejisi (1,1), önündeki kadehi seçme stratejisini (-1,-1) domine
edecektir ve Vizzini karşısındaki kadehi seçecektir. Aynı şekilde Roberts de
Vizzini’nin karşısındaki, kendi önündeki kadehi seçecektir. Böylelikle her iki oyuncu
da aynı kadehi seçecektir.

Eğer Vizzini, Roberts’in önündeki kadehin zehirli olduğunu düşünürse, şöyle
bir oyun matrisine sahip olacaktır.

Önündeki
Kadeh
Karşıdaki
Kadeh
1
1
-1
1
-1
-1
-1
1
Roberts

Vizzini
Önündeki
Kadeh
Karşıdaki
Kadeh

Böyle bir durumda, Vizzini tabii ki dominant stratejisi olan (1,1) > (-1,-1)
önündeki kadehi seçme stratejisini kullanacak, Roberts ise karşısındaki kadehi seçme
stratejisini kullanacak ve yine ikisi de aynı kadehi seçeceklerdir.

Görüldüğü gibi, Vizzini’nin seçeceği stratejiler doğrudan Vizzini’nin
tahminleri ile alakalıdır. Dolayısı ile her bir seçeneği doğru tahminleme olasılığı 0,50
olduğundan, Vizzini burada karma stratejili bir oyun oynayacaktır. Filmde de geçen
konuşmalardan anlaşılabileceği gibi, Vizzini, olasılıklar arasındaki 0,50 – 0,50
şeklindeki dengeyi, akıl yürütme yolu ile bozmaya ve sonuç olarak daha ağır basan
seçeneği seçmeye çalışmaktadır. Aslında Vizzini eğer ilk hamleyi yapacak oyuncu
olmasa, Roberts’in hamlelerini takip edip doğru seçeneği bulabilir. Ama böyle bir
durumda da oyunla ilgili tam bilgiye sahip olan Roberts, yanlış sinyaller gönderip
rakibini yanıltabilir.

Aslında bu oyunlar için oyun matrisleri oluşturmak gereksizdir. Ancak
buradaki amaç; sadece bu gibi durumları oyun matrisine nasıl yansıtacağımızı
göstermek ve bu sahneleri teorik bazda sunmaktır.

143

--- Sayfa 159 ---
11. OYUNLARIN DOĞRUSAL PROGRAMLAMA İLE ÇÖZÜMÜ

İki oyunculu sıfır toplamlı oyunlar doğrusal programlama olarak ifade
edilebildiği için, oyun teorisiyle doğrusal programlama arasında güçlü bir ilişki vardır.
Aslında, G.Dantzig’in simpleks yöntemini ortaya koyduğu 1974 yılında, Neumann,
simpleks ile oyun teorisi arasındaki ilişkiyi hemen fark etmiş ve bunu da doğrusal
programlamadaki dualite kavramına dayanarak vurgulamıştır.

Oyunların doğrusal programlama yöntemi ile nasıl çözülebileceğini anlatmadan
önce, doğrusal programla yöntemi hakkında biraz bilgi verelim.

Doğrusal Programlama; kaynakların optimal dağılımının, kaynakların
seçenekli dağılımının, optimal üretim bileşiminin, minimum maliyeti veren girdi
bileşiminin, en uygun karın ve en az maliyetin belirlenmesi gibi konularda
kullanılmakta olan bir yöntemdir. Doğrusal programlama, değişkenlere ve
kısıtlayıcılara bağlı kalarak amaç fonksiyonunu en uygun kılmaya çalışır. Doğrusal
programlama modelinden tutarlı sonuçlar alınması aşağıdaki varsayımlara bağlıdır:44

a) Doğrusallık Varsayımı: Bu varsayım işletmenin girdileriyle çıktıları arasında
doğrusal bir ilişkinin bulunduğunu gösterir. Üretim düzeyi artarken aynı oranda
üretim girdileri de artar. Ayrıca amaç fonksiyonu açık bir şekilde matematiksel
olarak ifade edilmelidir. Amaç fonksiyonunun doğrusal olabilmesi için, karar
değişkenleri Xj’lerin birinci dereceden ve Cj katsayılarının da sabit olması gerekir.

b) Toplanabilirlik Varsayımı: Bu varsayım değişik üretim faaliyetlerine kaynak
olan üretim girdilerinin toplamının, her bir işlem için ayrı ayrı kullanılan girdilerin
toplamına eşit olduğunu gösterir. Örneğin bir iş iki saatte, diğeri üç saatte
yapılıyorsa, iki işi birden yapmak için beş saate gerek vardır.

c) Sınırlılık Varsayımı: Üretimde kullanılan kaynaklar sonludur. Bu nedenle
üretime giren girdiler ile üretim miktarı kısıtlanır.

44 G.B. Dantzig, Linear Programming an Extensions, Princeton, N.J., Princeton University
Pres,1963,p.32

144

--- Sayfa 160 ---
d) Negatif Olmama Varsayımı: Doğrusal programlamada yer alan temel, aylak ve
artık değişkenlerin değeri sıfır ya da sıfırdan büyük olmalıdır.

Doğrusal programlama probleminin çözümünde kullanılan tanımları şöyle
sıralayabiliriz:

a) Uygun çözüm: Doğrusal programlama probleminin tüm kısıtlarını doyuran çözüm.
b) Optimal çözüm: Tüm uygun çözümler arasında amaç fonksiyonunu en iyi
karşılayan çözüm.
c) Dejenere (bozulan) çözüm: Bir veya birkaç temel değişkeninin değeri sıfır olan
çözüm.

Sıfır toplamlı oyunlar bir doğrusal programlama problemi olarak ele alınıp
hem grafik yöntemi ile hem de doğrusal programlamayla çözülebilir. Doğrusal
programlama ile ilgili genel bilgiler verdikten sonra, bu iki yöntemi de oyunların
çözümünde nasıl kullanacağımızı anlatalım:

11.1. Grafik Yöntemi

Grafik çözüm en az bir oyuncunun tam iki saf stratejisinin olduğu durumlar
için uygundur. Yani; üstünlük stratejisi ile oyunlar m x 2 veya 2 x n boyuta
indirgenirse, bu oyunlar grafik yöntemiyle çözülebilir.45 Yöntem ilginçtir, çünkü eyer
noktasını grafiksel olarak anlatır.

Grafik yöntemi ile yapılabilen çözümlere, A oyuncusunun iki stratejisinin olduğu
(2 x n) boyutlu oyunlar ile başlayalım.

2
1
1
1
1
a
x
a
x
=
−
=

a11
a12
a13
……….
a1n
a21
a22
a23
……….
a2n

45 Öztürk, s.398-401.

145

--- Sayfa 161 ---
A oyuncusunun a1 ve a2 stratejilerini,
1
0
1 ≤
≤x
olasılık dağılımına sahip
 ve
 olasılıklarıyla karıştırdığını varsayalım. Örneğin aşağıdaki (2x4) boyutlu oyun
matrisini ele alalım.
1x
1
1
x
−

                  B oyuncusu
B1
B2
B3
B4
A
A1
2
2
3
-1
oyuncusu
A2
4
3
2
6

Oyun herhangi bir tam strateji çözümüne sahip değildir. Bu yüzden karma
stratejiler kullanılmalıdır. A oyuncusu için, B oyuncusunun farklı stratejilerine denk
düşen beklenen kazançları şu şekildedir:

B Oyuncusunun Stratejisi
A Oyuncusunun Beklenen Kazancı
B1
2x + 4(1-x)  = -2x + 4
B2
2x + 3(1-x)  = -x + 3
B3
3x + 2(1-x)  = x + 2
B4
-1x + 6(1-x) = -7x + 6

A oyuncusu, amacı gelirini en yükseğe çıkarmak olduğu için, oyunun değerini
mümkün olduğu kadar büyük yapacak x değerini seçmeye çalışacaktır. Elimizde v ve x
gibi iki karar değişkeni bulunduğundan, problemi grafik yöntemi ile çözebiliriz. v dikey
eksende, x de yatay eksende gösterilir.46 Grafik çözüm tekniğini uygulayabilmek için
x=0 ve x=1 için v değerlerini elde edelim.

1. -2x + 4 = v denkleminde;
x = 0 için, v = 4 ; x = 1 için, v = 2

2. -x + 3 = v denkleminde ;
x = 0 için, v = 3 ; x = 1 için, v = 2

46 Öztürk, s. 409

146

--- Sayfa 162 ---
3. x + 2 = v denkleminde ;
x = 0 için, v = 2 ; x = 1 için, v = 3

4. -7x + 6 = v denkleminde ;
x = 0 için, v = 6 ; x = 1 için, v = -1

olarak bulunur. Şimdi bu değerleri yerlerine koyarak grafiği çizelim.
V
V
6
6
4
5
5
4
1
4
3
2
3
3
2
2
1
1
x = 0
x = 1
-1
-1

Elde ettiğimiz doğrular grafikte gösterildikten sonra, bütün doğruların altında
kalan kısım uygun çözüm alanı olarak belirlenir. Belirlenen uygun çözüm alanının en
tepe noktası ise A oyuncusun bu oyunda kazanabileceği maksimum kazancı verir.

Bu grafikte uygun çözüm alanı 2, 3 ve 4 numaralı doğruların kesiştiği noktanın
altında kalan kısımdır. Bu uygun çözüm alanının en tepe noktası yine, bu doğruların
kesiştiği noktadır. Örneğin 2 ve 4 numaralı denklemleri veya 3 ve 4 numaralı
denklemleri birbirine eşitleyerek bu noktadaki x değerini bulalım.

147

--- Sayfa 163 ---
2
1
2
1
3
6
1
2
6
7
3
;
2
3
=
=
=
−
=
−
+
−
=
+
−
+
=
+
−
x
x
x
x
x
x
veya
x
x

A oyuncusu bu oyunda maksimum kazancı elde edebilmek için, grafik
yöntemine göre x değerini 0,50 olasılıkla seçmelidir. Buna göre A oyuncusu bu
oyundan; v = -x + 3 = 2.5 birimlik bir kazanç elde edebilir.

Aynı şekilde A oyuncusunun farklı stratejilerine göre B oyuncusunun yapacağı
strateji karışımını da bulabiliriz. Ancak ilk olarak B1 stratejisinin B2’yi, B3 ve B4’ün de
%50 olasılıklarla oynanması durumunda B1’i domine edeceğini rahatlıkla görebiliriz. Bu
yüzden  B oyuncusu B1 ve B2 stratejilerini kullanmayacak, B3 stratejisini y olasılıkla, B4
stratejisini de (1-y) olasılıkla kullanacaktır.

A Oyuncusunun Stratejisi
B Oyuncusunun Beklenen Kazancı
A1
3y + (-1)(1-y)  = 4y - 1
A2
2y + 6(1-y) = - 4y + 6

Şimdi de elimizde v ve y gibi iki karar değişkeni bulunduğundan, problemi
grafik yöntemi ile çözmeye çalışalım. İlk olarak y=0 ve y=1 için v değerlerini elde
edelim.

1. 4y - 1 = v denkleminde;
y = 0 için, v = -1 ; y = 1 için, v = 3

2. -4y + 6 = v denkleminde ;
y = 0 için, v = 6 ; y = 1 için, v = 2

olarak bulunur. Şimdi bu değerleri yerlerine koyarak grafiği çizelim.

148

--- Sayfa 164 ---
V
V
6
6
5
5
2
4
4
3
3
2
2
1
1
1
y = 0
y = 1
-1
-1

Elde ettiğimiz doğrular grafikte gösterildikten sonra, B oyuncusunun amacı
kaybını minimize etmek olduğu için bu sefer bütün doğruların üstünde kalan kısım
uygun çözüm alanı olarak belirlenir. Belirlenen uygun çözüm alanının en alt noktası ise
B oyuncusun bu oyunda kaybedebileceği minimum kaybı verir.

Bu grafikte uygun çözüm alanı 1 ve 2 numaralı doğruların kesiştiği noktanın
üstünde kalan kısımdır. Bu uygun çözüm alanının en alt noktası ise yine, bu doğruların
kesiştiği noktadır. 1 ve 2 numaralı denklemleri birbirine eşitleyerek bu noktadaki y
değerini bulabiliriz:

8
7
7
8
6
4
1
4
=
=
+
−
=
−
y
y
y
y

B oyuncusu bu oyunda minimum kaybı sağlayabilmek için, grafik yöntemine
göre y değerini yaklaşık 0.88 olasılıkla seçmelidir. Bir başka deyişle B3 stratejisini 7/8,
B4 stratejisini ise 1/8 olasılıkla uygulamalıdır. Buna göre B oyuncusu bu oyundan;
v = 4y – 1 = 2.5 birimlik bir kayıp elde edecektir.

149

--- Sayfa 165 ---
Sonuç olarak, grafik yöntemine göre oyunun çözümü A oyuncusunun A1 ve A2
stratejilerini eşit olasılıkla karıştırmasını, B oyuncusunun da B3 ve B4 stratejilerini
sırasıyla 7/8 ve 1/8 olasılıklarıyla karıştırmasını gerektirir.

Örnek:

A ve B oyuncuları arasında oynanan (2x4) boyutlu oyunun matrisi verilmiştir.
Buna göre oyunu grafik yöntemine göre çözünüz.

                 B oyuncusu
B1
B2
B3
B4
A
A1
9
- 3
- 4
6
oyuncusu
A2
- 2
3
5
- 1

Oyun matrisinin tepe noktası yoktur. A oyuncusunun A1 stratejisini oynama
olasılığına x dersek, A2 stratejisini oynama olasılığı da  ( 1 – x )  olur. B
oyuncusunun A oyuncusuna yapacağı beklenen ödemeleri veya beklenen değerleri
şöyle olacaktır:

B Oyuncusunun Stratejisi
A Oyuncusunun Beklenen Kazancı
B1
9x - 2(1-x)  = 11x - 2
B2
-3x + 3(1-x)  = -6x + 3
B3
-4x + 5(1-x)  = -9x + 5
B4
6x - 1(1-x) = 7x + 1

Elimizde x ve v gibi iki karar değişkeni bulunduğundan, problemi grafik
yöntemiyle çözebiliriz. Alışılmış olarak v dikey eksende, x de yatay eksende
gösterilir. Problemdeki son kısıtlayıcı yüzünden x sadece 0 ile 1 aralığı içinde  yer
alır. Grafik çözüm tekniğine göre x ve v  değerlerini elde edelim:

150

--- Sayfa 166 ---
1. 11x - 2 = v denkleminde;
x = 0 için, v = -2 ; x = 1 için, v = 9

2. 3 – 6x = v denkleminde ;
x = 0 için, v = 3 ; x = 1 için, v = -3

3. 5 – 9x = v denkleminde ;
x = 0 için, v = 5 ; x = 1 için, v = -4

4. 7x - 1 = v denkleminde ;
x = 0 için, v = -1 ; x = 1 için, v = 6

V
V
10
10
9
1
9
8
8
7
7
6
4
6
5
3
5
4
4
3
2
3
2
2
1
1
x = 0
x = 1
-1
-1
-2
-2
-3
-3
-4
-4

Elde ettiğimiz doğrular grafikte gösterildikten sonra, bütün doğruların altında
kalan kısım uygun çözüm alanı olarak belirlenir. Belirlenen uygun çözüm alanının en
tepe noktası ise A oyuncusun bu oyunda kazanabileceği maksimum kazancı verir.

Bu grafikte uygun çözüm alanı 2 ve 4 numaralı doğruların kesiştiği noktanın
altında kalan kısımdır. Bu uygun çözüm alanının en tepe noktası yine, bu doğruların

151

--- Sayfa 167 ---
kesiştiği noktadır. 2 ve 4 numaralı denklemleri birbirine eşitleyerek bu noktadaki x
değerini bulalım.

13
4
4
13
1
7
6
3
=
−
=
−
−
=
−
x
x
x
x

A oyuncusunun bu oyunda optimal strateji vektörü, x* = ( 4/13 , 9/13 ),
beklenen kazancı ise  v = 3 – 6x = 15/13’tür.

Grafikte de görüldüğü gibi, maksimum yani en yüksek noktadan iki doğru
geçer ki, bunlar da B oyuncusunun B2 ve B4 stratejilerine karşılık gelir. Yani, B
oyuncusunun optimal stratejisi, sadece B2 ve B4 stratejilerinin karması şeklinde
olacaktır. Geriye kalan B1 ve B3 stratejileri hiçbir zaman oynanmayacaktır. 2xn
boyutlu oyunlar için bir genelleme olarak şunu söyleyebiliriz:

 Maksimum noktadan geçmeyen doğruların stratejileri hiçbir zaman
oynanmamalıdır. Böylece örneğimizde y1=y3=0 olur. Eğer A oyuncusu A1 stratejisini
oynarsa B oyuncusunun A oyuncusuna yapacağı beklenen ödeme;

9y1 - 3y2 - 4y3 + 6y4

eğer A oyuncusu A2 stratejisini seçerse, B oyuncusunun yapacağı ödeme;

-2y1 + 3y2 + 5y3 – y4

olur. Aynı zamanda bu denklemler oyunun değerine eşit olmalıdır. Öyleyse,

152

--- Sayfa 168 ---
13
/
6
13
/
7
13
/
15
3
13
/
15
6
3
;
.
0
0
5
3
2
6
4
3
9
4
2
4
2
4
2
3
1
4
3
2
1
4
3
2
1
=
=
=
−
−
=
+
−
=
=
=
−
+
+
−
=
+
−
−
y
y
y
y
y
y
göre
old
y
ve
y
v
y
y
y
y
v
y
y
y
y

olarak bulunur. Aynı zamanda bu değerler B oyuncusunun optimal strateji
vektörünün değerleri olur. Buna göre B oyuncusunun optimal strateji vektörü;
y * =
)
13
6
,0
,
13
7
,0
(
olarak gerçekleşir.

11.2. Simpleks Yöntemi

Doğrusal programlama problemlerini çözmede yaygınca kullanılan simpleks
yöntemi ilk kez 1947 yılında G.B. Dantzig tarafından kullanılmıştır. Daha sonra
Charnes, Cooper ve diğerleri ekonomik ve endüstriyel analizler için uygulamalı öncü
çalışmalar yapmışlardır.

Daha önce bahsettiğimiz grafik yöntemi, oyunculardan birinin 2 tane tam
stratejisi olmasını zorunlu kılmaktadır. Uygulamada ise oyuncuların çok daha fazla
stratejileri olabilmektedir. Bu sebeple, uygulamada oyun teorisi problemlerinin
doğrusal programlama yardımı ile çözümü yapılırken simpleks yöntemi kullanılır.
Yöntem cebirsel tekrarlama (iterasyon) işlemine dayanır. Yöntemde önce başlangıç
simpleks tablosu düzenlenir sonra tekrarlayıcı işlemler ile belirli bir hesap yöntemi
içinde gelişen çözümlere doğru ilerleyerek optimal çözüme ulaşıncaya kadar işlemler
sürdürülür. Gelişen çözüm tablolarında amaç fonksiyonunun ve karar değişkenlerinin
değişen değerleri gözlenebilir. Yönteme geçmeden önce bir problemi doğrusal
programla modeli şeklinde ifade edebilmemiz için gerekli elemanları inceleyelim:

153

--- Sayfa 169 ---
1. Modelin ilk olarak bir amaç taşıması gerekir ki biz bunu z ile gösteririz.
2. İkinci olarak modelin değişkenler içermesi gerekir.(xi)
3. Üçüncü olarak modelin amaç katsayıları içermesi gerekir.(cn)
4. Dördüncü olarak amacın minimizasyon veya maksimizasyon şeklinde yönüne
karar verilir.
5. Son olarak modelin ( ≥, >, ≤, <, = ) şeklinde kısıtlayıcılar içermesi gerekir.

Şimdi bu anlattıklarımızı, gerçek hayatta yaşanan bir problem ile
karşılaştığımızda nasıl hayata geçireceğimizi bir örnek yardımı ile inceleyelim.
Günlük en fazla 100.000 kg. süt üretebilen bir süt üreticisini ele alalım. Yönetim
kararı ile yağ üretimi için günde en az 10.000 kg. süt kullanılması gerekmektedir. 1
litre sütün yağ üretimi için kullanılması durumunda kara katkısı 4 YTL, şişe süt
olarak kullanılması sonucu kara katkısı 8 YTL, peynir üretimi için kullanılması
durumunda kara katkısı 6 YTL’dir. Yağ bölümü günde en fazla 40.000 kg, süt
bölümü günde en fazla 50.000 kg, peynir bölümü ise günde en fazla 30.000 kg süt
işleyebilmektedir. Bu verilere göre nasıl bir model kurabiliriz:

İlk olarak, modeldeki değişkenlerimizi tanımlayalım:

x1 : Yağ bölümünde kullanılan süt miktarı
x2 : Süt bölümünde kullanılan süt miktarı
x3 : Peynir bölümünde kullanılan süt miktarı

Şimdi de modelimizin amaç fonksiyonunu ve kısıtlarını oluşturalım:

Zmax = 4x1 + 8x2 + 6x3 ( Her birimde üretilen sütün satışından elde edilen gelir)
x1 ≤ 40.000   ( Yağ bölümü günde en fazla 40.000 kg süt işleyebilir)
x2 ≤ 50.000   ( Süt bölümü günde en fazla 50.000 kg süt işleyebilir )
x3 ≤ 30.000   ( Peynir bölümü günde en fazla 30.000 kg süt işleyebilir)
x1 ≥ 10.000   ( Yağ bölümünde günde en az 10.000 kg. süt kullanmak gerekiyor )
x1 + x2 + x3 ≤ 100.000   ( Süt üreticisinin günlük kapasitesi 100.000 kg. )
x1, x2, x3 ≥ 0   ( Negatif olmama varsayımı)

154

--- Sayfa 170 ---
Görüldüğü gibi herhangi bir problemi doğrusal programlama modeli olarak
ifade etmek oldukça basittir. Bu noktadan sonra da Simpleks yöntemi ile model
çözülür ve firma için en büyük kazancı sağlayacak üretim düzeyleri belirlenir. Bu
örneği verdikten sonra doğrusal programlama modellerinin ne şekillerde ifade
edilebileceğini inceleyelim. Doğrusal programlama modelleri çeşitli şekillerde ifade
edilebilir. Genel olarak kullanılan iki ifade şekli ise problemin standart biçimde ve
kaotik(dual) biçimde ifade edilmesidir.  Herhangi bir doğrusal programlama modeli
aşağıdaki özellikleri taşırsa, onun standart şekilde olduğu söylenebilir:

1. Tüm karar değişkenleri negatif değilse,
2. Amaç fonksiyonu maksimizasyon veya minimizasyon tipte ise
3. Her bir kısıtlayıcı denklemin sağ tarafındaki elemanlar negatif değil ise,
4. Tüm kısıtlayıcılar bir denklem halinde ise,

bu tür bir problem standart biçimde ifade edilebilir. Herhangi bir doğrusal
programlama probleminin kaotik şekilde olduğunu söyleyebilmek için ise problemin
aşağıdaki özellikleri taşıması gerekir:

1. Tüm karar değişkenleri negatif olmamalı.
2. Amaç fonksiyonu maksimizasyon tipte olmalı.
3. Tüm kısıtlayıcılar ≤ tipte olmalı.

Herhangi bir doğrusal programlama problemini standart ya da kaotik biçimde
yazabilmek için ise aşağıdaki dönüşüm işlemlerini yapmamız gerekir:

a. Optimizasyonun anlamını değiştirme. (Bunun için amaç fonksiyonunu -1 ile
çarparız ve minimizasyon problemini maksimizasyon ya da maksimizasyon
problemini minimizasyon problemi haline getirebiliriz.)

b. Eşitsizliğin yönünü değiştirme. ( Eşitsizliğin her iki yanı da -1 ile çarpılarak
eşitsizliğin yönü değiştirilebilir. )

155

--- Sayfa 171 ---
c. Eşitsizliği eşitlik haline getirme.

ca. Eşitsizlik ≤ durumundaysa, eşitsizliğin sol tarafına S aylak değişkeni eklenir
ve bu değişken eşitsizliğin sol tarafı ile sağ tarafı arasındaki farkı ifade eder. Aylak
değişken, kullanılmayan, boşa harcanan veya yitirilen kaynakları gösterir.

cb. Eşitsizlik ≥ durumundaysa, eşitsizliğin sol tarafından çıkarılan V artık
değişkeni eşitsizliğin sol tarafı ile sağ tarafı arasındaki farkı ifade eder. Artık
değişken genellikle fazla kaynak  veya kapasiteyi gösterir. ≥ durumunda eşitsizlikleri
eşitliğe dönüştürmek için ayrıca A yapay değişkeni eklenir.

cc. = durumu var ise, denklemin  sol tarafına A yapay değişkeni eklenir.

Bu anlattıklarımızı bir örnek yardımı ile daha iyi anlayabiliriz:

Oturma grubu ve yatak odası grubu olmak üzere iki oturma grubu üretimi yapan
bir mobilya üreticisinin bir oturma grubu için harcadığı tahta miktarı 3.000 metre ve 50
saat işgücüdür. Mobilya üreticisinin yatak odası grubu için ise harcadığı tahta miktarı
2.000 metre ve 100 saat işgücüdür. İşletmenin elinde aylık 30.000 metre tahta ve 1.500
saat işgücü bulunmaktadır. Ayrıca bir oturma grubunun satışından elde edilen kar 600
YTL, bir yatak odası grubunun satışından elde edilen kar ise 800 YTL’dir. Bu verilere
göre modeli kurup, simpleks metodu yardımı ile nasıl çözebileceğimizi inceleyelim:

İlk olarak, modeldeki değişkenlerimizi tanımlayalım:

x1 : Oturma Grubu Sayısı
x2 : Yatak Odası Grubu Sayısı

Şimdi de modelimizin amaç fonksiyonunu ve kısıtlarını oluşturalım:

Zmax = 600 x1 + 800 x2 (Oturma ve yatak odası grubu satışından elde edilen kar)

156

--- Sayfa 172 ---
3000 x1 + 2000 x2 ≤ 30.000                   (Üretimde kullanılan tahta miktarı kısıtı)
50 x1 + 100 x2 ≤ 1.200                           (Üretimde kullanılan işgücü kısıtı)
x1, x2, x3 ≥ 0                                           (Negatif olmama varsayımı)

Şimdi de modelimizi standart hale dönüştürelim. Bunun için ilk olarak
eşitsizlikleri eşitlik haline getirebilmek için aylak değişkenleri kullanalım:

3000 x1 + 2000 x2 + S1 = 30.000                   (Üretimde kullanılan tahta miktarı kısıtı)
50 x1 + 100 x2 + S2 = 1.200                           (Üretimde kullanılan işgücü kısıtı)
Zmax = 600 x1 + 800 x2 + 0 S1 + 0 S2

S1 : Aylak Tahta Miktarı
S2 : Aylak İşgücü Miktarı

Artık simpleks başlangıç tablosunu tanıyıp bu problem için oluşturabiliriz:

cj
Amaç Katsayısı
Temel Değişken Satırı
Çözüm
zj
cj-zj

Yukarıdaki tablo bir simpleks başlangıç tablosunda olması gereken sütun ve
satırları göstermektedir. zj  satırı gözden çıkarma satırı olarak adlandırılmaktadır ve
temel değişken satırındaki değerler ile amaç katsayısındaki ilgili satır değerinin
çarpılıp, alt alta toplanması ile bulunur. cj satırı ise her değişkenin amaç
fonksiyonundaki katsayı değerlerinden oluşur. Şimdi de örneğimizdeki ilgili
değerleri başlangıç tablosuna yerleştirelim.

157

--- Sayfa 173 ---
cj
600
800
0
0
x1
x2
S1
S2
Çözüm
0
S1
3000
2000
1
0
30000
30000/2000 = 15
0
S2
50
100
0
1
1200
1200/100 = 12*
zj
0
0
0
0
0
cj-zj=y0
600
800*
0
0

Başlangıç Simpleks tablosunda zj değeri daima sıfırdır. Bunun sebebi ise aylak
değişkenlerin amaç katsayılarının 0 olmasıdır. Bu noktadan itibaren zj-cj satırındaki en
büyük değere sahip sütun elemanı işleme sokulur(x2). Bu sütundaki değerler ise
bulundukları satıra karşılık gelen çözüm değerlerine bölünür ve daha küçük çözüm
değerine sahip olan satır işlemden çıkarılır. İşleme girecek sütun ile işlemden çıkacak
satırın kesiştiği noktadaki elemana da pivot değer adı verilir.

 Yeni işlem yapılırken işleme sokulan satıra temel sıra (x2) adı verilir. Temel sıra
pivot değerin bulunduğu satırdır ve satırdaki bütün elemanların pivot değere
bölünmesiyle birinci simpleks tabloda yerini alır. Örneğimizde temel sıra şu şekilde
bulunur:

Temel Sıra   (x2)  50/100:1/2      100/100:1      0/100:0      1/100:1/100      1200/100:12

Temel sıra bulunduktan sonra, tablonun diğer satırlarının yeni değerleri bulunur.
Bu satırlara da yeni sıra verilir. Örneğin, bu soruda işleme girmeyen S1 değişkeni için
yeni sıra bulunur. Yeni Sıra = Eski Sıra – Temel Sayı x Temel Sıra formülünü kullanıp
temel sıra dışındaki diğer satırların yeni değerlerini bulabiliriz. Buradaki temel sayı ise
pivot değer ile aynı sütunda bulunan eski sıra satır elemanıdır.

Eski Sıra      (S1)    3000            2000                1                  0                   30000
Temel Sayı            2000            2000              2000            2000                2000
Temel Sıra   (x2)     1/2                 1                   0               1/100                  12
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Yeni Sıra      (S1)   2000                0                    1              -20                  6000

158

--- Sayfa 174 ---
cj
600
800
0
0
x1
x2
S1
S2
Çözüm
0
S1
2000
0
1
-20
6000
6000/2000 = 3*
800
x2
1/2
1
0
1/100
12
12/1/2 = 24
zj
400
800
0
8
9600
cj-zj=y0
200*
0
0
-8

Görüldüğü gibi x2 işleme girdikten sonra da optimal simpleks tabloya
ulaşamamış bulunuyoruz. Çünkü cj-zj satırında hala pozitif değerli eleman
bulunmaktadır. Bu nedenle şimdi de daha küçük çözüm değerine sahip olan S1
değişkenini çıkarıp yerine x1 değişkenini koymalıyız. Ancak bu işleme yapmadan önce
birinci simpleks tablomuzdaki rakamları yorumlayıp tablo yorumu hakkında daha fazla
bilgi sahibi olalım:

S1 = 6000       ( Ay sonunda elimizde 6000 metre tahta kalacak )
S2 = 0             ( Mevcut işgücü tam kapasite ile kullanılacak )
x1 = 0              ( Oturma grubu takımı üretilmeyecek )
x2 = 0              ( 12 adet yatak odası takımı üretilecek )
Z = 9600         ( Bu tabloya göre 9600 YTL kar edilecek )

Şimdi de ikinci simpleks tablomuzu oluşturmak için ilk olarak temel sırayı oluşturalım:

Temel Sıra   (x1)  2000/2000:1    0/2000:0    1/2000:1/2000    -20/2000:-1/100    6000/2000:3

Temel sırayı bulduktan sonra x2 için yeni sırayı bulalım.

Eski Sıra      (x2)    1/2                  1                    0              1/100                 12
Temel Sayı            1/2                 1/2                 1/2              1/2
          1/2
Temel Sıra   (x1)     1                     0               1/2000        -1/100                 3
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Yeni Sıra      (x2)     0                    1                1/4000        3/200                21/2

159

--- Sayfa 175 ---
cj
600
800
0
0
x1
x2
S1
S2
Çözüm
600
x1
1
0
1/2000 -1/100
3
800
x2
0
1
1/4000 3/200
21/2
zj
600
800
1/2
6
10200
cj-zj=y0
0
0
-1/2
-6

Görüldüğü gibi ikinci simpleks çözüm tablomuzda cj-zj satırında pozitif sayı
bulunmamaktadır ve bu da bize optimal çözüme ulaştığımızı göstermektedir. Bu
sonuçlara göre mobilya üreticisi elindeki kısıtlara göre, 3 adet oturma odası grubu
ve 10,5 yatak odası grubu üreterek en yüksek kar miktarına (10.200) ulaşır.

Simpleks yöntem ile ilgili bu bilgileri verdikten sonra şimdi de Oyun Teorisi
problemlerinin bu yöntem ile nasıl çözülebileceğini gösterelim. A ve B oyuncuları
arasında oynanan bir oyunu ele alalım. Oyun matrisi,

⎥
⎥
⎥
⎥
⎦
⎤
⎢
⎢
⎢
⎢
⎣
⎡
mn
m
m
n
n
a
a
a
a
a
a
a
a
a
......
..........
.
..........
..........
..........
..........
........
..........
.........
..........
2
1
2
22
21
1
12
11

şeklinde olsun. Bu oyunda A oyuncusunun stratejilerini, p1,p2,………,pm olasılıkları ile
B oyuncusunun da stratejilerini, q1,q2,………,qn olasılıkları ile seçtiğini düşünelim.

p1 + p2 + ……. + pm = 1          ve          q1 + q2 + ……. + qn = 1 olmak üzere;

160

--- Sayfa 176 ---
v
p
x
v
p
x
v
p
x
m
i
p
ve
p
p
p
v
a
p
a
p
a
p
v
a
p
a
p
a
p
v
a
p
a
p
a
p
v
x
Maksimum
m
m
i
m
mn
m
n
n
m
m
m
m
=
=
=
=
≥
=
+
+
+
≥
+
+
+
≥
+
+
+
≥
+
+
+
=
,
,
...,
,.........
2
,1
0
1
.....
..........
..........
.........
....
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
2
2
1
1
2
1
2
2
1
1
2
22
2
12
1
1
21
2
11
1
0

olarak ele alırsak, A oyuncusu için bütün eşitsizlikleri 1’e eşit hale dönüştürebiliriz:

m
i
v
p
x
ve
v
x
x
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
v
x
Maksimum
i
i
m
mn
m
n
n
m
m
m
m
...,
,.........
2
,1
0
1
.....
..........
..........
1
.........
.
..........
..........
..........
..........
..........
1
..........
1
..........
2
1
2
2
1
1
2
22
2
12
1
1
21
2
11
1
0
=
≥
=
=
+
+
+
=
+
+
+
=
+
+
+
=
+
+
+
=

olarak belirlediğimizde;

)
..........
min(
1
min
2
1
m
x
x
x
v
v
Maksimum
+
+
+
=
=

Problemin son kısıtlayıcısını kullanarak problemi doğrusal programlama problemi
olarak A oyuncusu için ifade edebiliriz:

161

--- Sayfa 177 ---
m
i
x
ve
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
a
x
x
x
v
x
Minimum
i
m
mn
n
n
m
m
m
m
m
......,
,.........
2
,1
0
1
..........
..........
..........
..........
..........
..........
1
..........
1
..........
......
/
1
2
2
1
1
2
2
22
1
12
1
2
21
1
11
2
1
0
=
≥
≥
+
+
+
≥
+
+
+
≥
+
+
+
+
+
+
=
=

xi için problemi çözümledikten sonra optimal stratejileri bulmak için aşağıdaki
dönüşüm formülü kullanılır.

0
/ x
x
vx
p
i
i
i
=
=

B oyuncusu için de doğrusal programlama problemi benzer biçimde belirlenebilir:

n
j
q
ve
q
q
q
ve
v
q
a
x
a
q
a
v
q
a
q
a
q
a
v
q
a
q
a
q
a
v
y
Maksimum
j
n
n
mn
m
m
n
n
n
m
.......,
,.........
2
,1
0
1
..
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
..........
2
1
2
2
1
1
2
2
22
1
21
1
2
12
1
11
0
=
≥
=
+
+
+
≤
+
+
+
≤
+
+
+
≤
+
+
+
=

v
q
y
j
i
/
=
 olarak ele alırsak, B oyuncusu için doğrusal programlama problemi,

m
j
y
ve
y
a
y
a
y
a
y
a
y
a
y
a
y
a
y
a
y
a
y
y
y
v
y
Maksimum
i
n
mn
m
m
n
n
n
n
n
......,
,.........
2
,1
0
1
..........
..........
..........
..........
..........
..........
1
..........
1
..........
......
/
1
2
2
1
1
2
2
22
1
21
1
2
12
1
11
2
1
0
=
≥
≤
+
+
+
≤
+
+
+
≤
+
+
+
+
+
+
=
=

162

--- Sayfa 178 ---
yj için problemi çözümledikten sonra optimal stratejileri bulmak için aşağıdaki
dönüşüm formülü kullanılır.

qj = yj/yo

Aslında B oyuncusu için çözülen problem aynı zamanda A oyuncusu için de
çözülmüş olur. Çünkü B oyuncusu için çözülen problemin simpleks çözüm
matrisinin aylak ve artık değişkenlerinin altındaki cj-zj satırındaki elemanlar, A
oyuncusunun optimal stratejilerinin değerlerini yani dual değişken değerlerini
vereceğinden problem A oyuncusu için de çözülmüş olur. Bu nedenle bir oyun
matrisini sadece A veya B oyuncusu için çözmek, her iki oyuncunun da optimal
stratejilerini elde etmemizi sağlar. Bunun yanında, ≤ yönündeki problemlerin
çözümü yapay değişken gerektirmediğinden, çözüm sonucu daha kolay elde edilir.
Bu nedenle kısıtlayıcı sayısı az olan ve ≤ yönündeki problemlerin çözümüne öncelik
verilmelidir. Şimdi bu konu ile ilgili bir örnek çözerek, şu ana kadar biraz
karmaşıkmış gibi görünen konuları daha da açıklığa kavuşturalım:

Örnek:

A ve B oyuncuları arasında oynanan oyunun değerini ve her iki oyuncunun
optimal strateji vektörünü simpleks metodu yardımı ile bulalım.

                  B oyuncusu
B1
B2
B3
A
A1
3
2
1
oyuncusu
A2
2
4
4
A3
5
1
6

B oyuncusu için  yj teriminde çözümlenecek doğrusal programlama
problemi;

163

--- Sayfa 179 ---
Maksimum  y0 = y1 + y2 + y3
Kısıtlayıcılar:
3y1 + 2y2 + y3   ≤ 1
2y1 + 4y2 + 4y3 ≤ 1
5y1 +  y2 + 6y3 ≤ 1
ve
y1,y2,y3 ≥ 0

şeklinde ifade edilebilir. Simpleks metodu ile problemi çözmek için önce kısıtlayıcı
denklemlerin sol tarafına  S1, S2, S3  aylak değişkenlerini ekleyelim.

Maksimum  y0 = y1 + y2 + y3 + 0S1 + 0S2 + 0S3
Kısıtlayıcılar
3y1 + 2y2 + y3    + S1 = 1
2y1 + 4y2 + 4y3 + S2 = 1
5y1 + y2    + 6y3 + S3 = 1
ve
y1 , y2 , y3 , S1 , S2 , S3 ≥ 0

Şimdi de bu doğrusal programlama problemini simpleks metodu ile çözelim:

1
1
1
0
0
0
cj
y1
y2
y3
S1
S2
S3
Çözüm
0
S1
3
2
1
1
0
0
1
0
S2
2
4
4
0
1
0
1
0
S3
5
1
4
0
0
1
1*
zj
0
0
0
0
0
0
cj-zj=y0
1*
1
1
0
0
0

164

--- Sayfa 180 ---
Temel Sıra   (y1)      1      1/5      4/5      0      0      1/5      1/5
Eski Sıra      (S1)      3       2         1        1      0        0         1
Eski sıra       (S2)      2       4         4        0      1        0         1
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Yeni Sıra      (S1)      0      7/5     -7/5     1      0     -3/5      2/5
Yeni Sıra      (S2)      0    18/5     12/5     0      1     -2/5     3/5

1
1
1
0
0
0
cj
y1
y2
y3
S1
S2
S3
Çözüm
0
S1
0
7/5
-7/5
1
0
-3/5
2/5
0
S2
0
18/5
12/5
0
1
-2/5
3/5*
1
y1
1
1/5
4/5
0
0
1/5
1/5
zj
1
1/5
4/5
0
0
1/5
1/5
cj-zj=y0
0
4/5*
1/5
0
0
-1/5

Temel Sıra   (y2)      0         1          2/3        0      5/18      -1/9       1/6
Eski Sıra      (S1)     0         7/5      -7/5        1         0        -3/5       2/5
Eski sıra       (y1)     1         1/5       4/5         0         0         1/5       1/5
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _
Yeni Sıra       (S1)    0           0     -35/15       1     -7/18   -20/45    5/30
Yeni Sıra       (y1)    1           0        2/3          0     -1/18    10/45    5/30

1
1
1
0
0
0
cj
y1
y2
y3
S1
S2
S3
Çözüm
0
S1
0
0
-7/3
1
-7/18
-4/9
1/6
1
y2
0
1
2/3
0
5/18
-1/9
1/6
1
y1
1
0
2/3
0
-1/18
2/9
1/6
zj
1
1
4/3
0
2/9
1/9
1/3
cj-zj=y0
0
0
-1/3
0
-2/9
-1/9

165

--- Sayfa 181 ---
İkinci simpleks çözüm matrisi optimal çözümü vermektedir. Buna göre B
oyuncusunun optimal strateji vektörünü belirleyecek değerler, doğrusal programlama
ile; y1 = 1/6, y2 = 1/6 olup S1 aylak değişken olduğu için gerçek değeri yoktur.
Oyunun değeri ise;

3
3
/
1
1
1
0
=
=
= y
v
’tür.

B oyuncusunun optimal stratejileri ise;

5.0
3
*
6
1
5.0
3
*
6
1
.
.
2
1
2
2
1
1
=
=
=
=
=
=
q
q
v
y
q
v
y
q

olarak bulunur. B oyuncusu  %50  oranda B1 stratejisini ve  %50  oranda B2
stratejisini uygularsa rakibi A oyuncusunun kabul edebileceği bir düzeyde oyun
değeri belirlemiş olacaktır. Bu değerde  V = 3’tür.

B oyuncusu için stratejiler vektörünü saptayan optimal simpleks çözüm
matrisinin primal-dual ilişkileri göz önüne alınarak, A oyuncusunun da stratejiler
vektörü bulunur. Primal problemin optimal simpleks çözümünde aylak değişkenler
altındaki  cj–zj  satırındaki elemanlar ters işaretli olarak dual problemin temel
değişkenlerinin değerleri olmaktadır ve dual değişken değerler A oyuncusunun
optimal stratejileri olacaktır. Bu sonuçlara göre de;

x1 = 0, x2 = 2/9, x3 = 1/9,
x0 = 1/3,  V = 1/x0 = 3

olarak bulunur. A oyuncusunun gerçek optimal stratejilerinin vektörü ise;

33
.0
3
*
9
1
66
.0
3
*
9
2
.
.
3
2
3
3
2
2
=
=
=
=
=
=
p
p
v
x
p
v
x
p

166

--- Sayfa 182 ---
olarak bulunur. Buna göre A oyuncusu A2 stratejisini  %66  ve A3 stratejisini  %33
oranlarında kullanırsa en yüksek kazanç değerine ulaşacaktır. Böylece oyunun
çözümü tamamlanmış olmaktadır.

167

--- Sayfa 183 ---
II. BÖLÜM

AVRUPA BİRLİĞİ
VE
TÜRKİYE

168

--- Sayfa 184 ---
1.AVRUPA BİRLİĞİ

1.1. Tarihçe

Avrupa Birliği barışı korumak, ekonomik ve sosyal ilerlemeyi pekiştirmek
amacı ile bir araya gelmiş 27 üye devletten oluşmaktadır. Avrupa Birliği’nin
kurulması ve birliğin bugünkü halini alması özellikle son 60 yılda yaşanan önemli
gelişmelerin bir sonucu olarak ortaya çıkmıştır. Bu nedenle birliğin kuruluşu ile ilgili
aşamaları adım adım incelememizin daha faydalı olacağı kanaatindeyim:

Avrupa Konseyi (1949)

Avrupa’da ortak bir birliğin oluşturulması fikri tarih boyunca Avrupalı bilim
adamlarını, tarihçileri, filozofları cezbetmiştir. I. Dünya Savaşı sonrasında Avrupa’da
bir “Birliğin” oluşturulmasına yönelik önemli fikirler üretilmiş olmasına rağmen
bunların olgunlaşıp benimsenmesi ancak II. Dünya Savaşı sonrasında mümkün
olmuştur. Bu sürecin ilk sonucu, siyasi temelli ve insan haklarını koruma, çoğulcu
demokrasiyi sağlama amaçları üzerine kurulmuş bir uluslararası örgüt olan Avrupa
Konseyi’nin 1949 yılında Strasbourg’da kurulması olmuştur.

Schuman Planı(1950) ve Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu(1951)

9 Mayıs 1950'de Fransız Dışişleri Bakanı Robert Schuman, Eski Milletler
Cemiyeti Genel Sekreteri Jean Monnet’nin tasarısına dayanan ve Birleşik Avrupa’nın
temellerini atan Schuman Planı’nı yayınlamıştır. Schuman Planı, Avrupa’da barışın
kurulabilmesi için Fransız-Alman dostluğunun şart olduğunu belirtiyor ve bu
çekirdek etrafında Avrupa’nın bütünleşmesi gerektiği görüşünü esas alıyordu. Plana
göre, yüzyıllardır Avrupa’da süregelen Fransız-Alman çekişmesini ortadan
kaldırmanın yolu, yüksek bir otoritenin yönetimi altında, Fransız-Alman ortak kömür
ve çelik üretimini sağlamak ve söz konusu örgütü bütün Avrupa ülkelerinin
katılımına açık tutmaktı. Bu çerçevede, 1951 yılında Federal Almanya, Fransa,
İtalya, Hollanda, Belçika ve Lüksemburg, Paris’te imzaladıkları bir Antlaşma ile

169

--- Sayfa 185 ---
Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu’nu (AKÇT) kurmuşlardır. Böylece AKÇT ile
devletler, tarihte ilk defa, kendi iradeleri ile ulusal egemenliklerinin bir kısmını
uluslar üstü bir kuruma devretmişlerdir.

AET (1957) ve EURATOM (1958)

Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu’nun kurulmasından sonra, Avrupa
Savunma Topluluğu ile Avrupa Siyasal Topluluğu’nun oluşturulmasına yönelik
girişimler meydana gelmiş ancak bu çabalar sonuçsuz kalmıştır. Bir taraftan
NATO’nun kurulması, diğer taraftan Avrupa bütünleşmesinin önce ekonomik alanda
gerçekleşmesinin daha gerçekçi olacağı düşüncesi, çabaları ekonomik alanda
yoğunlaştırmış ve 25 Mart 1957’de Roma’da Avrupa Ekonomik Topluluğu’nu (AET)
kuran antlaşma Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğu üyesi 6 ülke tarafından
imzalanmıştır. AET gibi Avrupa Atom Enerjisi Topluluğu (EURATOM) da 1 Ocak
1958 tarihinde yürürlüğe giren Roma Antlaşması ile kurulmuştur. 1965’de kurucu
üyelerin imzalamış oldukları “Birleşme Antlaşması” (füzyon antlaşması) sonucunda,
AKÇT, AET ve EURATOM için tek bir Konsey, Komisyon ve Parlamento
oluşturulmuş, bütçeleri birleştirilmiş ve “Avrupa Toplulukları” terimi kullanılmaya
başlamıştır.

Schengen Antlaşması(1985)

14 Haziran 1985 tarihinde Almanya, Belçika, Fransa, Lüksemburg ve
Hollanda tarafından imzalanan Schengen Antlaşması; taraf ülkelerin ortak
sınırlarında kişilere tüm vize ve gümrük işlemlerinin kaldırılması ve üçüncü ülke
vatandaşlarına yönelik ortak vize ve gümrük işlemleri uygulanmasını öngörmüştür.
İtalya (1990), İspanya ve Portekiz (1991), Yunanistan (1992), Avusturya (1995),
İsveç, Finlandiya ve Danimarka (1996) da bu antlaşmayı imzalayan ülkeler arasına
katılmıştır. Birlik üyesi olmayan İzlanda ve Norveç’in de AB’nin serbest dolaşım
alanına dahil edilmesi amacıyla, bu iki ülke ile 18 Mayıs 1999 tarihinde anlaşma
yapılmıştır. 5 Haziran 2005 tarihinde de İsviçre, yapılan referandum sonucu
Schengen Anlaşması’nı kabul etmiştir.

170

--- Sayfa 186 ---
Maastricht Antlaşması(1992)

Avrupa Topluluğu’nda tek para birimi ve ortak bir Merkez Bankası sistemine
dayalı bir “ekonomik ve parasal birlik” ile ortak dış politika ve savunma politikası
perspektiflerine dayalı “siyasi birlik” kurulmasını öngören ve Avrupa Birliği’ni
kuran Maastricht Antlaşması ise 7 Şubat 1992 tarihinde imzalanmış ve 1 Kasım 1993
tarihinde yürürlüğe girmiştir. Maastricht Antlaşması ekonomik faaliyetlerin uyumlu
ve dengeli gelişimini; enflasyonsuz, sürdürülebilir ve çevre korumasına önem veren
bir büyümenin sağlanmasını; üye ülke ekonomilerinin uyum içinde birbirlerine
yaklaşmasını ve Avrupa vatandaşları için daha güçlü bir birlik yaratılmasını
hedeflemiştir. Antlaşma kapsamında,

•
Tek paraya geçilmesini sağlayacak bir ekonomik ve parasal birliğin
kurulması;

•
AB vatandaşlarına yaşadıkları ülkenin belediyelerinde seçme ve seçilme
hakkı veren bir Avrupa vatandaşlığının oluşturulması;

•
Avrupa güvenliğini sağlayacak ve demokrasi ve insan hakları gibi ortak
değerleri savunacak bir ortak dış ve güvenlik politikasının meydana
getirilmesi;

•
Birliğin iç güvenliğini sağlamak üzere hukuk ve içişlerinde işbirliğinin
sağlanması;

konuları ele alınmıştır. Ayrıca, Maastricht Antlaşması'nda, üye devletlerin
makroekonomik yaklaşım kriterlerine uyum sağlaması için de bazı şartlar
konulmuştur:

•
Her üyenin yıllık ortalama enflasyon oranı, fiyat artışını en düşük üç üye
devletin yıllık enflasyon oranı ortalamasını en fazla 1.5 puan geçebilecektir.

171

--- Sayfa 187 ---
•
Üye devletlerin planlanan, ya da fiili kamu açıklarının gayri safi yurtiçi
hasılalarına oranının yüzde 3'ü aşmaması gerekmektedir.

•
Üye devletlerin planlanan, ya da fiili kamu borç stoklarının, gayri safi yurtiçi
hasılalarına oranının yüzde 60'ı geçmemesi zorunludur.

•
Her üye devlet, fiyat istikrarı bakımından en iyi sonucu sağlayan üç üye
devletin ortalama nominal uzun vadeli faiz oranını en fazla 2 puan
aşabilecektir.

•
Üye devletlerin ulusal paraları, Avrupa Döviz Kuru Mekanizmasının izin
verdiği "normal" dalgalanma marjı içinde kalmalıdır. (Şu an için yüzde 15,
ancak hemen hemen bütün ülkeler yüzde 2.25 marjı içinde kalmaktadır.)

Bu gelişmeler neticesinde, Maastricht Antlaşması ile Avrupa Toplulukları
(AKÇT, AET, EURATOM) Avrupa Birliği (AB) bünyesine dahil edilmiştir.

Kopenhag Zirvesi(1993)

Haziran 1993’te AB Devlet ve Hükümet Başkanlarının, AB’nin Merkez ve
Doğu Avrupa Ülkelerini (MDAÜ) kapsayacak şekilde genişlemesi yönünde karar
aldıkları Kopenhag Zirvesi’nde, AB’ye üyelik kıstasları belirlenmiştir. “Kopenhag
Kriterleri” olarak bilinen bu koşullar, AB üyelik başvurusu kabul edilen tüm aday
ülkeler tarafından yerine getirilmesi gereken asgari koşulları ifade etmektedir. Siyasi
ve ekonomik kriterler ile müktesebat uyumu olmak üzere üç grupta toplanan bu
koşullar şunlardır:

•
Siyasi Kriterler: Avrupa Birliği Anlaşması’nın tam üyelikle ilgili maddesine
eklenen  demokrasinin güvence altına alındığı istikrarlı bir kurumsal yapı,
hukukun üstünlüğü, insan hakları ve azınlık haklarına saygı koşullarıdır.

172

--- Sayfa 188 ---
•
Ekonomik Kriterler: İyi işleyen bir pazar ekonomisi ve AB içindeki piyasa
güçlerine ve rekabet baskısına karşı koyabilme kapasitesidir.

•
Topluluk Müktesebatının Kabulü: AB’nin çeşitli siyasi, ekonomik ve parasal
hedeflerine bağlılık.

Amsterdam Zirvesi(1997)

Birlik, 1 Ocak 1995’ten itibaren “Avrupa Birliği” (AB) olarak anılmaya
başlanmıştır. Tek para birimine geçiş ve AB’nin genişlemesine ilişkin sürecin
belirlenebilmesi amacıyla Mart 1996’da başlatılan Hükümetlerarası Konferans 16-17
Haziran 1997 tarihlerinde gerçekleştirilen Amsterdam Zirvesi ile tamamlanmıştır.
Zirve toplantısında, AB’nin 5. genişleme sürecine başlaması ve 1 Ocak 1999
tarihinde tek para birimi olan Euro’ya geçilmesi teyit edilmiştir. Ayrıca Ortak
Dışişleri ve Savunma Politikası, Adalet ve Güvenlik Politikası ve Maastricht
Antlaşması üzerindeki bazı değişiklikleri içeren Amsterdam Antlaşması imzalanmış
ve bu antlaşma Mayıs 1999’da yürürlüğe girmiştir.

Lüksemburg Zirvesi(1997)

12-13 Aralık 1997 tarihlerinde yapılan Lüksemburg Zirvesi’nde ilk kez, 11
aday ülke arasında bir sınıflandırma söz konusu olmuştur. Kopenhag siyasi
kriterlerini karşılayarak müzakerelere başlayan ülkeler (Çek Cumhuriyeti, Estonya,
Macaristan, Polonya, Slovenya ve GKRY) “ilk dalga”, siyasi kriterleri yerine
getirmemiş ve henüz müzakereye hazır görünmeyen diğer ülkeler (Bulgaristan,
Letonya, Litvanya, Romanya ve Slovakya) ise “ikinci dalga” ülkeleri olarak
adlandırılmıştır. Bu ülkelerin mevzuatlarının ana başlıklar itibariyle Topluluk
müktesebatına uyumunu tespit etmek amacıyla bir analitik inceleme süresi
başlatılmıştır.

Genişleme süreci bir yandan devam ederken, AB, derinleşme çabalarını da
sürdürmüştür. 1 Ocak 1999 tarihinde Euro, 11 üye ülkede (Almanya, Avusturya,

173

--- Sayfa 189 ---
Belçika, Finlandiya, Fransa, Hollanda, İrlanda, İspanya, İtalya, Lüksemburg,
Portekiz) resmi para birimi haline gelmiş ve üye ülkelerin ulusal paralarının Euro’ya
dönüşüm oranları geri dönülemez bir şekilde sabitlenmiştir. Danimarka ve İngiltere
ile katılım şartlarını karşılayamayan Yunanistan ve İsveç ise “adaylar” olarak
kalmışlardır. 1 Ocak 2002’de Avrupa ortak para birimi Euro, 12 ülkede resmen
tedavüle girmiş, banknot ve madeni para olarak kullanılmaya başlanmıştır. İyileşen
ekonomik durumu sayesinde Yunanistan da Euro alanı için katılımcı ülke olmaya
hak kazanmıştır.

Lizbon Zirvesi(2000)

23-24 Mart 2000 tarihlerinde gerçekleştirilen Lizbon Zirvesi’nde ise, AB’nin
istihdamı güçlendirmeye ve bilgi üzerine kurulu bir ekonomi çerçevesinde ekonomik
reform ve sosyal uyumu gerçekleştirmeye yönelik yeni stratejisi tanımlanmıştır.
Lizbon Stratejisi olarak adlandırılan bu yeni yaklaşım ile başlayan süreç
çerçevesinde AB’nin 2010 yılına kadar; “daha çok sayıda ve daha iyi iş ve daha
büyük
bir
toplumsal
uzlaşmayla,
sürdürülebilir
ekonomik
büyümeyi
gerçekleştirebilecek, bilgiye dayalı dünyanın en rekabetçi ve dinamik ekonomisi”
haline getirilmesi amaçlanmıştır. Ancak Lizbon Stratejisi’nin kabul edilmesinden
2005 yılına dek geçen beş yıllık süre içinde öngörülen hedeflere ulaşılamadığı
gözlemlenmiştir. Bunun üzerine AB Komisyonu tarafından Lizbon Stratejisi’ni
canlandırmak üzere 2005-2010 dönemi için yeni bir Sosyal Gündem oluşturularak 9
Şubat 2005 tarihinde açıklanmıştır.

Brüksel Zirveleri(2004-2005)

Avrupa için bir Anayasa oluşturan Antlaşma Taslağı, 17-18 Haziran 2004
tarihlerinde Brüksel’de gerçekleştirilen Zirve sonunda kabul edilmiştir. AB
Anayasası, üye ve aday ülke liderleri tarafından Roma’da imzalanmış böylece 29
Ekim 2004 tarihinde son şeklini almıştır. AB Anayasası, Avrupa Birliği üye
ülkelerinin siyasi bir birlik kurma yolunda attıkları en önemli adımı teşkil etmekte ve

174

--- Sayfa 190 ---
AB’nin temelini oluşturan kurucu antlaşmalar ile bugüne kadar onları değiştiren tüm
antlaşmaları tek ve yeni bir metinde bütünleştirmektedir.

12 Ocak 2005 tarihinde Avrupa Parlamentosu tarafından kabul edilen
Anayasa’nın yürürlüğe gireceği tarih olarak Anayasal Antlaşma’da 1 Kasım 2006
belirtilmiştir. Ancak Anayasa’nın yürürlüğe girebilmesi için tüm üye ülkeler
tarafından onaylanması gerekmektedir. Şu anda üye ülkeler, kendi Anayasaları
tarafından belirlenen sisteme göre –parlamento veya referandum kanalıyla- onay
sürecini sürdürmektedir. Ancak, üye devletlerden birinin dahi Anayasal Antlaşma’da
belirtilen tarihe dek onaylamaması halinde yürürlüğe giremeyecek olan AB
Anayasası zorlu bir onay süreci geçirmektedir. Özellikle, Fransa ve Hollanda’da
gerçekleştirilen referandumlarda çıkan “hayır” kararı olumsuz etki yaratmıştır. Bu
durum karşısında, 16–17 Haziran 2005 tarihlerinde Brüksel’de düzenlenen AB
Hükümet ve Devlet Başkanları Zirvesi’nde, AB Anayasası onay sürecine ilişkin
olarak, referandumlardan çıkan “hayır” sonuçlarının üye ülkeler arasında “domino
etkisi” yaratmasını önlemek için onay sürecine bir yıl ara verilmesine karar
verilmiştir. İngiltere, İrlanda, Portekiz, Danimarka, Çek Cumhuriyeti ve Slovenya
karara uygun olarak onay sürecini dondururken, Güney Kıbrıs ve Lüksemburg gibi
bazı üyeler süreci durdurmayarak AB Anayasasına onay vermiştir.

Yaklaşık 60 yıllık bir süreç içerisinde yukarıda belirttiğimiz safhaları geçen
ve 1 Ocak 2007 tarihinde Bulgaristan ve Romanya’nın da birliğe üyeliğe ile üye
sayısını 27’ye çıkaran AB'nin, gelişiminin bu noktada da kalmayıp devam etmesi ve
süper güç olma yolunda ilerlemesi muhtemel görünmektedir.

1.2. Avrupa Birliği’nin Hedefleri

Birliğin elbette ki burada sayamayacağımız kadar çok ana ve alt hedefleri
mevcuttur. Ancak bu hedefleri genel olarak 6 başlık altında toplarsak, Avrupa
Birliği’nin temel var oluş nedenlerini şu şekilde sıralayabiliriz:

- İnsanlığa barış, zenginlik ve mutluluk sağlamak,

175

--- Sayfa 191 ---
- Kıta içindeki kargaşalara son vermek,
- Avrupa Vatandaşlığı kavramının oluşturulması,
- Özgürlük, güvenlik ve adaletin güvence altına alınması,
- Ekonomik ve sosyal gelişmenin desteklenmesi,
- Dünyada Avrupa’nın rolünün vurgulanması

1.3. Avrupa Birliği’nin Kurumları

Avrupa Birliği'ni benzeri ekonomik birlikler veya işbirliği yaptığı
kuruluşlardan ayıran en büyük özellik kurumsal yapısıdır. Birliği yöneten kurumlar
şunlardır: Demokratik yollarla seçilen Parlamento, üye devletleri temsil eden ve
bakanlardan oluşan Konsey, Avrupa Devlet ve Hükümet Başkanları Doruğu,
antlaşmaların koruyucusu olan Komisyon, topluluk hukukuna uyulmasını sağlayan
Adalet Divanı ve birliğin mali yönetimini izleyen Sayıştay. Ayrıca ekonomik, sosyal
ve bölgesel çıkar gruplarını temsil eden çeşitli danışma kurulları vardır. Birliğin
dengeli gelişimine katkıda bulunan projelerin finansmanını kolaylaştırmak amacıyla
kurulmuş olan bir Avrupa Yatırım Bankası bulunmaktadır. Bunlardan başka Avrupa
Para Enstitüsü, Avrupa Merkez Bankası ve denetleme kurumu ve şikayet mercii olan
Ombudsman bulunmaktadır.

Avrupa Parlamentosu

Avrupa Parlamentosu, 455 milyon Avrupa vatandaşının temsilcilerinden
oluşur. 1979 yılından beri beş yılda bir doğrudan oyla seçilen Avrupa Parlamentosu
üyelerinin sayısı 6. dönemde (2004-2009) 732’dir. Üye ülkeler, Avrupa
Parlamentosu’nda nüfusları oranında sandalye sayısına sahiptirler. Ancak, AP
milletvekilleri, mensubu oldukları ülkeden bağımsız olarak, AP’deki siyasi grupların
içinde faaliyet gösterirler. Günümüzde AP’de 7 siyasi grubun yanı sıra herhangi bir
siyasi gruba bağlı olmayan bağımsız milletvekilleri de yer almaktadır. AP Başkanı
milletvekiller arasından, üyelerin salt çoğunluğu ile seçilir ve 2.5 yıl görev yapar. Şu
anda Avrupa Parlamentosu Başkanlığı’nı, 2007 yılı Ocak ayındaki Genel Kurul’da

176

--- Sayfa 192 ---
689 geçerli oyun 450’sini alan Alman muhafazakar Hans-Getter Pöttering
üstlenmiştir.

Tüm Parlamentolar gibi Avrupa Parlamentosu’nun üç temel yetkisi vardır:
Yasama, denetim, bütçe. Bu çerçevede AP, Komisyon’un önerilerini inceler ve
Konsey ile birlikte yasama sürecine katılır, yönelttiği yazılı veya sözlü sorularla
başta Komisyon olmak üzere tüm AB kurumlarını denetleme yetkisine sahiptir.
Ayrıca AP, AB’nin yıllık bütçesini onaylamak ve uygulanmasını denetlemek
suretiyle Konsey ile birlikte bütçe yetkisini paylaşır.

Avrupa Konseyi

Bakanlar Konseyi, AB’deki ana karar alma merciidir. Her bir üye ülkenin
Dışişleri Bakanları’ndan oluşur. Ancak konuyla ilgili bakanlar düzeyinde
temsilcilerden de oluşabilir. Konsey Başkanı’nın girişimi veya Komisyon üyelerinin
talebi üzerine gündemdeki konulara göre üye ülkelerin ilgili bakanları nezdinde
toplanır. Örneğin, Bakanlar Konseyi, tarım ve balıkçılığa ilişkin konuları
tartışacaksa, üye ülkelerin tarım ve balıkçılık bakanları “Tarım ve Balıkçılık
Konseyi” olarak toplanır. Konseyin, yasama, bütçe onaylanması, uluslararası
anlaşmaların imzalanması, AB’nin dış ve güvenlik politikasının geliştirilmesi gibi
önemli sorumlulukları vardır. AB üyesi her ülke, dönüşümlü olarak Konsey
başkanlığını altı ay süresince üstlenir.

Avrupa Zirvesi

Avrupa Zirvesi, AB'ne üye ülkelerin devlet ve hükümet başkanlarıyla Avrupa
Komisyonu Başkanını, kurulmuş olduğu 1974 yılından beri, yılda en az iki kez bir
araya getirir. Avrupa Zirvesi olarak adlandırılan bu toplantılarda liderler önemli
konuları ve AB Bakanlar Konseyi’nde çözümlenemeyen ihtilafları tartışırlar. Genel
olarak Brüksel’de gerçekleştirilen toplantılara Dışişleri Bakanları ve bir Komisyon
üyesi de katılır. Her toplantı sonunda Başkanlık Sonuç bildirisi yayımlanır.
Türkiye'nin AB'ye aday ülke konumu, 1999'daki Helsinki Zirvesi’nde oybirliğiyle

177

--- Sayfa 193 ---
kabul edilmiştir. Konsey, AB'nin ana karar verme kuruluşudur ve üye ülkeler
arasında ekonomik ve siyasi kararların yerine getirilmesi için koordinasyon rolü
oynar.

Avrupa Komisyonu

Avrupa Komisyonu’nun dört temel görevi vardır: Avrupa Parlamentosu’na ve
Konsey’e yasa önerisinde bulunmak; AB politikaları ve bütçesini yönetmek ve
uygulamak; Avrupa Adalet Divanı ile birlikte Avrupa mevzuatının uygulanmasını
sağlamak; AB’yi uluslararası düzeyde temsil etmek (örneğin AB ve diğer ülkeler
arasındaki anlaşmaları müzakere etmek). Komisyon, üye devletlerin çıkarlarını
temsil eden Konsey’in aksine, hükümetlerden bağımsızdır ve genel AB çıkarlarını
korur. Bu çerçevede, Komisyon üyeleri 5 yıl sürecek görevlerine başlamadan önce
tarafsızlık yemini ederler. Komisyon, icraatlarından Avrupa Parlamentosu karşısında
siyasi olarak sorumludur. Bu çerçevede AP, güvensizlik önergesi vererek
Komisyon’un görevine son verme yetkisine sahiptir.

Kasım 2004’te göreve başlayan yeni Komisyon, her üye ülkeden birer
Komisyon üyesi olmak üzere toplam 25 üyeden oluşmaktadır. AB Konseyi
tarafından nitelikli oy çokluğu ile belirlenen Komisyon Başkanı adayı, AP’nin
onayını aldıktan sonra, üye devletlerin önerileri doğrultusunda AB Konseyi ile
birlikte Komisyon üyeleri listesini oluşturur. Nihai listenin AB Konseyi’nin nitelikli
oy çokluğu ile onaylanmasını takiben, Komisyon Başkanı ve Komisyon üyeleri AP
onayına sunulur. AP onayı alındıktan sonra, AB Konseyi, Komisyon Başkanı ve
üyelerini nitelikli oy çokluğu ile atar.

Avrupa Birliği Adalet Divanı

AB mevzuatının tüm üye devletlerde aynı şekilde yorumlanması ve
uygulanmasını sağlamakla görevlidir. Adalet Divanı üye devletler, AB kurumları,
işletmeler ve kişiler arasındaki anlaşmazlıkların çözümlenmesi yetkisine sahiptir.
Yetkisi, sadece ilgili Topluluk tasarrufunun yorumlanması veya geçerliliği

178

--- Sayfa 194 ---
konusunda karar verilmesi ile sınırlıdır; ulusal anlaşmazlıklarla ilgili karar verme
yetkisi yoktur. Kararları bağlayıcıdır. Divan, her üye devletten birer tane olmak üzere
27 hakimden ve 8 savcıdan (Adalet Divanı’nın talep etmesi halinde Bakanlar
Konseyi oybirliği ile sayının artırılmasına karar verebilir) oluşur.

Ekonomik ve Sosyal Komite

Başta işverenler, sendikalar, çiftçiler, tüketiciler ve diğer çıkar grupları olmak
üzere sivil toplumun görüşlerini temsil eden ve çıkarlarını koruyan bir danışma
organı ve AB karar alma sürecinin ayrılmaz parçasıdır. Ekonomik ve Sosyal Komite,
üye devletler tarafından 4 yıl için atanan 344 üyeden oluşur. Komite işverenler,
işçiler ve diğer ekonomik gruplar olmak üzere üç ana gruptan oluşur. Ekonomik ve
Sosyal Komite yılda yaklaşık 170 görüş bildiriminde bulunmaktadır. Kömür ve
çelikle ilgili konularda başka bir organa, AKÇT Danışma Komitesi’ne başvurulur.

Bölgeler Komitesi

Ekonomik ve Sosyal Komite ile benzer şekilde bir danışma organı olan
Bölgeler Komitesi, AB karar alma sürecinde bölgesel ve yerel görüşlerin dikkate
alınmasını sağlar. Bölgesel politika, çevre, eğitim, gençlik, ulaştırma gibi yerel ve
bölgesel yönetimleri ilgilendiren konularda karar alınırken Bölgeler Komitesi’ne
danışılması gerekmektedir.

Sayıştay

Merkezi Lüksemburg'da bulunan Sayıştay 1975 yılında kurulmuş olup,
Avrupa Birliği bütçesinin kurallara ve amaca göre kullanılmasını garanti eder.
Sayıştay AB fonlarının yönetimini ayrıntılı bir şekilde kontrol eder. Bu nedenle AB
fonlarını kullanan kurum ve organlar Sayıştay'ın denetimine tabiidir ve istenen belge
ve bilgileri Sayıştay'a vermekle yükümlüdür. Sayıştay her yıl rapor yayınlayarak
Topluluk fonlarının yönetilmesiyle ilgili gözlemlerini aktarır.

179

--- Sayfa 195 ---
Avrupa Para Enstitüsü ve Avrupa Merkez Bankası (AMB)

Avrupa Merkez Bankası (ECB), Avrupa Para Birliği'nin oluşmasından
itibaren, 1 Haziran 1998 de faaliyete geçmiş, yeni para birimi Euro da, 1 Ocak
1999'da bankacılık işlemlerinde kullanılmaya başlanmış ve 1 Ocak 2002'de tedavüle
çıkarılmıştır. Merkezi Frankfurt'ta bulunan Avrupa Para Enstitüsü, 1994 yılından bu
yana bunun zeminini hazırlamıştır. Euro'yu kabul eden ülkeler, 'Euro sistemi' veya
'Euro bölgesini' meydana getirmektedirler. Tüm AB üyeleri ise 'Avrupa Merkez
Bankaları Sistemini' oluşturmaktadır. Avrupa Merkez Bankası, Avrupa Birliği'nin
para politikalarını oluşturur ve yürütür, döviz operasyonlarını yönlendirerek
ödemeler sisteminin düzgün çalışmasını sağlar. Merkezi Frankfurt'ta olan Banka,
ayrıca üye ülkelerden 12'sinin kabul ettiği para birimi Euro'yu ihraç eder ve korur.
Bankanın görevleri arasında ayrıca üye ülkelerinde fiyat istikrarı sağlamak ve faiz
oranlarını belirlemek bulunmaktadır. Tam bağımsız çalışan Avrupa Merkez
Bankası'na, üye ülkelerin hükümetleri, hiçbir şekilde müdahale edemez. Buna
rağmen banka, AB üye ülkeleri hükümetleri ve merkez bankaları ile yakın bir
işbirliği çerçevesinde çalışır.

Avrupa Yatırım Bankası (AYB)

Avrupa Birliği'nin finans kurumu olan Avrupa Yatırım Bankası 1958'de
Roma Antlaşması ile Birliğin hedeflerini gerçekleştirmesine yardımcı olacak
yatırımları finanse etmek amacıyla kurulmuştur. AYB tüzel kişiliğe ve mali özerkliğe
sahiptir. Bankanın merkezi Lüksemburg'dadır. AYB'nin öncelikli hedefi Avrupa
Birliği'nin dengeli gelişimine katkıda bulunmaktır. Bunun yanı sıra trans-Avrupa
ulaşım ve telekomünikasyon ağlarının geliştirilmesine, çevrenin korunmasına, enerji
kaynaklarının devamlılığının sağlanmasına ve endüstri ve küçük işletmelerin
uluslararası düzeyde rekabet gücünün artırılmasına yönelik projelere finansman
sağlamaktadır. AB içerisinde ekonomik açıdan geri kalmış bölgelerin kalkınması
amaçlı projelerin yanı sıra Akdeniz, Afrika, Karayip ve Pasifik, Latin Amerika ve
Asya ülkelerindeki projeleri destekler.

180

--- Sayfa 196 ---
Ombudsman

Ombudsman pozisyonu Maastricht Antlaşması tarafından oluşturulmuştur.
Ombudsman, Avrupa Birliği ülkelerinde ikamet eden kişilerin, kuruluşların ve
şirketlerin haklarını her hangi bir kötü yönetim uygulaması karşısında korumakla
görevli denetleme kurumu ve şikayet merciidir. Avrupa Komisyonu, Avrupa Birliği
Konseyi, Avrupa Parlamentosu, Avrupa Çevre Kurumu, Avrupa Çalışma Güvenliği
ve Sağlık Kurumu Ombudsman'ın incelemeye alabileceği Topluluk kurumlarından
bazılarıdır. Maastricht Antlaşması ile (1992) kurulan Ombudsman, kötü, yetersiz
veya başarısız yönetim, ayrımcılık, yetkinin kötüye kullanılması gibi konularda gelen
şikayetleri inceler. AB üyesi devletlerin vatandaşları veya üye ülkelerde ikamet eden
şahıslar Ombudsman'a şikayette bulunabilirler. Ombudsman'a iletilen şikayetlerin
çoğunluğu idari gecikmeler, şeffaflık eksikliği ya da bilgi erişimin reddedilmesi gibi
konularla ilgilidir. Ombudsman, Avrupa Parlamentosu tarafından 5 yıllık süre için
seçilir. Yardımcı sekretaryası bulunmaktadır. Merkezi, Strasbourg’daki Avrupa
Parlamentosu binasındadır. Ombudsman tamamen bağımsız ve tarafsız çalışır, hiçbir
ülke veya kurumdan tavsiye veya bilgi almaz.

1.4. Avrupa Topluluğu’nun Genişleme Süreci ve Üye Ülkeler

Roma Antlaşması’nın 1958 yılında yürürlüğe girmesinden sonra, gerek
Avrupa Toplulukları’nın temellerini atma (AKÇT, EURATOM, AET) bakımından,
gerekse de Roma Antlaşması’nda yer alan politikaların uygulanması açısından
başarılı bir dönem başlamıştır. Üye devletler arasındaki Gümrük Birliği, Roma
Antlaşması’nda öngörülen tarihten bir buçuk yıl önce, 1 Temmuz 1968’de
tamamlanmış, ulaştırma ve enerji alanlarındaki gecikmelere rağmen AET, “geçiş
dönemi” adı verilen ilk uygulama devresinin sonunda 31 Aralık 1969 tarihinde
Antlaşma ile saptanan hedeflerin çoğuna ulaşmayı başarmıştır.

Avrupa Topluluğu’nun elde ettiği başarılar diğer Avrupa devletlerinin
dikkatini çekmiş, çeşitli ülkeler çeşitli yıllarda birlikte yer alabilmek için
başvurularda bulunmuştur. Avrupa Kömür ve Çelik Topluluğunun (AKÇT)

181

--- Sayfa 197 ---
kurulmasına ilişkin Paris Anlaşması (1951) ile Avrupa Ekonomik Topluluğunun
(AET) ve EURATOM’ UN kurulmasına ilişkin Roma Anlaşması (1957) altı kurucu
üye Belçika, Fransa, Almanya, İtalya, Lüksemburg ve Hollanda tarafından
imzalanmıştır. AB bundan sonra ardı ardına farklı genişleme süreçlerinden geçmiştir.
Yapılan müzakereler sonucu 6 üye ülke ile yola çıkan birlik bugün tam 27 ülkenin
üyeliğinin bulunduğu bir dev haline gelmiştir. Şu anda AB’ye üye ülkeleri ve bu
ülkeler ile ilgili temel bilgileri Tablo 2 yardımı ile gösterelim:

Tablo 2 : Son Genişlemeden Sonra AB Üyesi Ülkeler
AB ÜYESİ ÜLKELER
Ülke Adı
Giriş Yılı
Yüzölçümü (m2)
Nüfus (milyon)
Başkenti
1
Almanya
Kurucu
356.854
82.000.000
Berlin
2
Fransa
Kurucu
550.000
60.900.000
Paris
3
İtalya
Kurucu
301.263
58.800.000
Roma
4
Hollanda
Kurucu
41.864
16.300.000
Amsterdam
5
Belçika
Kurucu
30.158
10.500.000
Brüksel
6
Lüksemburg
Kurucu
2.586
500.000
Lüksemburg
7
İngiltere
1973
242.500
60.400.000
Londra
8
Danimarka
1973
43.094
5.400.000
Kopenhag
9
İrlanda
1973
70.000
4.200.000
Dublin
10 Yunanistan
1981
131.957
11.100.000
Atina
11 İspanya
1986
504.782
43.800.000
Madrid
12 Portekiz
1986
92.072
10.600.000
Lizbon
13 Avusturya
1995
83.858
8.300.000
Viyana
14 Finlandiya
1995
338.000
5.300.000
Helsinki
15 İsveç
1995
450.000
9.000.000
Stokholm
16 Çek Cum.
2004
79.000
10.300.000
Prag
17 Estonya
2004
45.000
1.400.000
Tallinn
18 Letonya
2004
65.000
2.300.000
Riga
19 Litvanya
2004
65.300
3.400.000
Vilnius
20 Güney Kıbrıs
2004
-
-
-
21 Macaristan
2004
93.000
10.100.000
Budapeşte
22 Malta
2004
316
400.000
Valletta
23 Polonya
2004
313.000
38.100.000
Varşova
24 Slovakya
2004
49.000
5.400.000
Bratislava
25 Slovenya
2004
20.000
2.000.000
Ljubljana
26 Bulgaristan
2007
111.000
7.700.000
Sofya
27 Romanya
2007
238.000
21.600.000
Bükreş
TOPLAM
4.317.604
489.800.000

182

--- Sayfa 198 ---
AB'nin yaşamış olduğu en son genişleme, aday sayısı, yüzölçümü, nüfus ve
değişik tarih ve kültürlerin zenginliği dikkate alındığında, kapsam ve çeşitlilik
açısından benzersiz olduğu için, eşsiz bir meydan okuma niteliğindedir. Üçüncü
ülkeler genişlemiş bir Avrupa Birliği’nden önemli ölçüde yarar sağlayacaklardır.
Yalnızca mevcut Üye Devletlerde değil, aynı zamanda genişlemiş Birliğin Tek
Pazarında da tek bir dizi ticaret kuralı, tek bir tarife ve tek bir dizi idari usul
uygulanacaktır. Bu durum üçüncü ülke işletmecilerinin Avrupa'da iş yapmasını
basitleştirecek, ticaret ve yatırım koşullarını iyileştirecektir.

2. KATILIM MÜZAKERELERİ

2.1. Sürecin Aktörleri

Müzakere sürecinde temel olarak AB kurumları, üye ülkeler ve aday ülkeler
birbirleri ile etkileşen ve birbirini tamamlayan rol ve görevler üstlenmekte, siyasi ve
stratejik temel kararlar, üye ve aday ülkelerin dışişleri bakanlarından oluşan
Hükümetlerarası Konferans bünyesinde alınmaktadır.

2.2. Sürecin Aşamaları

Avrupa Birliği ile katılım müzakereleri süreci, karmaşık bir yapıdadır. Bu
sürecin işleyişinin dinamiklerinin iyi bilinmesi müzakerelerin başarısı için hayati
öneme sahiptir.

Öncelikle aday ülkeler için belirlenen müzakere çerçevesinden bahsetmek
gerekmektedir. Son genişleme dalgasında, tüm aday ülkelere ilişkin oluşturulan tek
müzakere çerçevesi, müzakerelerin temel ilkelerini belirlemiştir. Bu çerçeve ile,
Birliğe katılımın ne anlama geldiği tarif edilmiştir. Buna göre katılım, aday ülkenin,
müktesebat olarak adlandırılan, Birlik sistemine ilişkin tüm hak ve yükümlülükler ile
Birliğin kurumsal yapısını kabul etmesidir. Aday ülkelerin katılımla beraber
uygulamayı da temin etmeleri gerektiği vurgulanmış, bu bağlamda gerekli olan
kurumsal reform sürecinin de altı çizilmiştir. 5. genişlemede tüm aday ülkeler için

183

--- Sayfa 199 ---
ortak oluşturulan bu çerçeve, Hırvatistan ve Türkiye için münhasıran belirlenmiştir.
2003 Mart’ında adaylık başvurusu yapan ve 18 Haziran 2004’te adaylık statüsü
verilen Hırvatistan için hazırlanan Müzakere Çerçevesi’nde olduğu gibi, Türkiye için
hazırlanan ve 29 Haziran 2005 tarihinde açıklanan taslak Müzakere Çerçevesi’nde
de, taraflar arasında müzakereye konu olacak AB müktesebatının 35 başlık altında
incelenmesi öngörülmüştür. Birliğe aynı zamanda aday olan tüm ülkeler için aynı
çerçevenin geçerli olması söz konusu olmasa da, bu çerçeveler arasında ortak birçok
husus bulunmaktadır. Müzakere çerçevesi her aday ülkenin kendine özgü koşullarına
göre oluşturulmaktadır.

Müzakerelerin her aday ülke ile aynı ilkeler temelinde ancak ilgili aday
ülkenin performansına göre gerçekleştirilmesi öngörülmektedir (farklılaşma ilkesi).
Dolayısıyla, sürecin her aday ülke için paralel gelişmesi gerekli değildir. Buna göre,
aday
ülkenin
müzakere
sürecindeki
performansı
şu
kriterler
temelinde
değerlendirilmektedir: Kopenhag ve Madrid Kriterleri; yüksek seviyede nükleer
güvenlik ve çevre koruması; sınır anlaşmazlıklarının Birleşmiş Milletler
Sözleşmesi’nde
öngörülen
metotlar
çerçevesinde
çözümlenmesi;
Ortaklık
Anlaşmaları ve katılım ortaklıklarında belirlenen öncelikler. Öte yandan, bu süreç
boyunca, aday ülkenin, üçüncü ülkelerle ilişkilerinde ve özellikle DTÖ olmak üzere,
uluslararası kuruluşlar bünyesindeki politikalarında Topluluğun benimsediği politika
ve pozisyonlara uyum sağlaması gerekmektedir.

Müzakere
kararının
alınmasını
takiben,
Hükümetlerarası
Konferans
tarafından tarama süreci başlatılmakta, aday ülkenin AB müktesebatına uyum
düzeyinin belirlendiği bu süreci yine Hükümetlerarası Konferans kararıyla uyum
seviyesinin yeterli bulunduğu konu başlıklarında müzakerelerin fiilen başlatılması
izlemektedir. Bu süreçte, aday ülke tarafından her konu başlığı için hazırlanan
müzakere pozisyonları AB Dönem Başkanlığı’na sunulmakta, buna karşılık
Komisyon tarafından hazırlanan ortak AB pozisyonlarına üye ülkelerin katkıları
alındıktan sonra Konsey’de oybirliği ile nihai hali verilmektedir.

184

--- Sayfa 200 ---
Açılan
müzakere
başlıklarının
geçici
olarak
kapatılması
kararı
Hükümetlerarası Konferans’ta oybirliği ile alınmakta, müzakerelerin tamamlanması
ile tüm başlıklar nihai olarak kapatılmaktadır. Komisyon tarafından hazırlanan
Katılım Antlaşması, Avrupa Parlamentosu ve Konsey tarafından onaylandıktan sonra
üye ülkeler ve aday ülke tarafından imzalanmaktadır. Bu aşamayı izleyen onay
sürecinde aday ve üye ülkeler, kendi iç hukuk sistemleri uyarınca Antlaşma’yı ulusal
parlamentolarında ya da referandum yolu ile onaylamakta, Antlaşma’nın taraf olan
tüm ülkelerce onaylanmasının ardından üyelik gerçekleşmektedir.

I. Tarama Süreci

Katılım müzakerelerinin ilk aşamasını, Hükümetlerarası Konferans kararı ile
başlatılan tarama süreci oluşturmaktadır. AB müktesebatının analitik olarak
incelenmesi anlamını taşıyan tarama sürecinde, aday ülkeler müktesebat hakkında
ayrıntılı olarak bilgilendirilmekte ve aday ülke ulusal mevzuatlarının AB müktesebatı
ile ne ölçüde uyumlu olduğunun tespiti yapılmaktadır.

II. Müzakere Pozisyonlarının Hazırlanması

Müzakere pozisyonları, AB’ye aday ülkelerin katılım müzakereleri sürecinde
Topluluk müktesebatına uyum açısından pozisyonlarını ortaya koydukları
belgelerdir. Müzakere pozisyonunda aday ülkenin ulusal mevzuatını ne şekilde
müktesebata uyumlu hale getireceği ve uygulayacağı, bunun yanı sıra uygulama için
nasıl bir kurumsal yapı oluşturacağı açıklanmaktadır. Bunun dışında, aday ülkeler,
müzakere pozisyonunun formatını, içeriğini ve boyutunu belirlemekte serbesttirler.
Nitekim 2004 Mayıs’ında üye olan on ülkenin müzakere pozisyonları incelendiğinde,
ortak noktalar tespit edilmekle birlikte, aralarında hem kapsam hem de yöntem
açısından önemli farklılıklar görülmektedir.

Aday ülkenin müzakere pozisyonuna karşılık olarak hazırlanan AB ortak
pozisyonu da tüm üye ülkelerin katkıları alındıktan sonra mutabakatla
oluşturulmaktadır. Aday ülkelerin geçiş dönemi ve istisna taleplerine benzer şekilde,

185

--- Sayfa 201 ---
AB de koruma önlemleri ve istisnalar getirebilmektedir. 5. genişleme sürecinde buna
örnek olarak, Kıbrıs ve Malta hariç diğer aday ülkelere “Kişilerin Serbest Dolaşımı”
alanında getirilen 5+2 yıllık kısıtlama ve “Tarım” alanında aday ülkelerin çiftçilerine
yapılacak doğrudan ödeme desteğinin kademeli olarak artırılarak, ancak 2013 yılında
AB-15 seviyesine getirilmesi şeklindeki düzenlemeler verilebilir.

III. Pozisyon Belgelerinin AB Dönem Başkanlığı’na Sunulması

Aday ülke, her müktesebat başlığı için hazırladığı “pozisyon belgesi”ni AB
Konseyi Dönem Başkanlığı’na sunmaktadır. AB Dönem Başkanlığı, aday ülke
tarafından gönderilen pozisyon belgesini AB üye ülkelerine ve AB Komisyonu’na
iletmektedir. AB Komisyonu Genişleme Genel Müdürlüğü her pozisyon belgesini
konuya ilişkin ilgili sektörel genel müdürlük ile birlikte inceledikten ve aday ülkeye
sorular sormak suretiyle sunulan belgenin netleşmesini temin ettikten sonra, buna
cevaben bir “ortak pozisyon taslağı” hazırlamaktadır. Söz konusu ortak pozisyon
taslağı AB Komisyonu tarafından Konsey’e iletilerek buraya bağlı olarak oluşturulan
Genişleme Çalışma Grubu’nda tartışılmakta ve üye ülkelerin katkıları alınarak son
şekli verildikten sonra AB Konseyi’ne (Genel İşler ve Dış İlişkiler Konseyi)
sunulmaktadır.

IV. Müzakerelerin Açılması

Aday ülkeler, AB müktesebatının tümünü üstlenmek ve uygulamakla
yükümlüdür. Müktesebatı üstlenmeme ve uygulamama lüksünün olmadığı bu süreç,
tipik uluslararası müzakere süreçlerinden oldukça farklıdır. Aday ülkelerin katılım
müzakereleri boyunca, gerçek anlamda müzakere ettikleri tek konu, ilgili başlığa
ilişkin uyum takvimidir. Bazı alanlarda mevzuatın uygulanması aday ülkeye önemli
mali yük getiren yatırımlar gerektirmekte, teknik zorluklar yaratmakta ya da kısa
vadede ekonomik, siyasi ve sosyal açılardan olumsuz sonuçlar doğurabilmektedir.
Bu nedenle söz konusu zorlukların giderilmesine zaman tanıyacak şekilde ilgili
mevzuatın üstlenilmesinin bir takvime bağlanması talep edilebilmektedir.

186

--- Sayfa 202 ---
V. Müzakerelerin Tamamlanması

Müzakereler, ilgili başlıkta sağlanan ilerleme ile bu başlık özelindeki
müktesebatın aktarılmasına ve uygulanmasına ilişkin somut ve kabul edilebilir bir
plan olması halinde, Hükümetlerarası Konferansta oybirliği ile alınan karar
neticesinde geçici olarak kapatılmaktadır. Herhangi bir müktesebat başlığına ilişkin
müzakerenin geçici olarak kapatılması, tarafların bu başlıktaki müzakereleri tekrar
açma hakkını saklı tutması anlamına gelmektedir. Bunun başlıca nedeni, öncelikle,
müzakerelerin en temel belirleyicisi olan “herşey üzerinde anlaşma sağlanmadığı
sürece hiçbir şey üzerinde anlaşma sağlanmaması” ilkesidir. Bu süreç içinde
müktesebata yeni eklemeler yapılması ya da tadil edici düzenlemeler getirilmesi de
olasıdır. AB tarafından, müzakereleri tekrar açma hakkını saklı tutmanın bir başka
amacı da ilgili aday ülkenin taahhütlerini yerine getirme konusunda gerekli önlemleri
almama ihtimalini ortadan kaldırmaktır. Ancak, başlıkların tekrar açılmasının istisnai
bir durum olduğunu belirtmekte fayda vardır. Sürecin bu şekilde işlemesi için, aday
ülkenin taahhütleri ve kaydettiği somut ilerleme arasında önemli ölçüde fark olması
gerekmektedir.

VI. Katılım Antlaşması’nın Onay Süreci

Müzakerelerin tamamlanmasını takiben, ilgili aday ülkenin AB’ye katılım
şartlarını ortaya koyan Katılım Antlaşması hazırlanmaktadır. AB genişleme süreçleri
incelendiğinde, AB Komisyonu’nun, Antlaşma taslağını ve eklerini müzakere
sürecinde hazırlamaya başladığı görülmektedir. Söz konusu taslak, üye ülkeler, ilgili
aday ülke, Komisyon ve Konsey’den temsilcilerin yer aldığı bir çalışma grubunda
incelenerek tartışılmakta ve nihai hali verilmektedir. Ardından Antlaşma onaylanmak
üzere Avrupa Parlamentosu (AP) ve AB Konseyi’ne sunulmaktadır. Parlamento,
ilgili AP Komitesi'nin raporunu da değerlendirerek Antlaşmayı genel oturumda
onaylama prosedürüne göre görüşmeye açmaktadır. Bu prosedüre göre onay kararı,
Parlamento toplam üye sayısının yarısından bir fazlasının oyuyla yani basit çoğunluk
ile alınmaktadır. AP'nin onayı alındıktan sonra Antlaşma’nın Konsey tarafından
oybirliği ile onaylanması gerekmektedir.

187

--- Sayfa 203 ---
Avrupa Parlamentosu ve Konsey’in onayını takiben Antlaşma, üye ülkeler ve
ilgili aday ülke tarafından imzalanmakta, üyelik, Katılım Antlaşması’nın bütün akit
tarafların (AB üyesi ülkeler ve aday ülke) kendi anayasal usullerine göre
onaylandıktan sonra (meclis onayı ya da referandum) yürürlüğe girmekte ve katılım
süreci tamamlanmaktadır. Son genişleme ile 25 ülke tarafından 16 Nisan 2003
tarihinde imzalanan Katılım Antlaşması tüm üye ve aday ülkelerin onay prosedürünü
tamamlamasının ardından 1 Mayıs 2004 tarihinde yürürlüğe girmiştir.

3. TÜRKİYE’NİN AVRUPA BİRLİĞİ YOLCULUĞU

Avrupa Birliği ile Türkiye arasındaki ilişkilerin yaklaşık 50 yıllık bir geçmişi
vardır. Cumhuriyetimizin kurulmasından bu yana, hatta daha öncesinden beri,
batılılaşma ile modernleşmenin eş tutulması, ülkemizi özellikle II. Dünya
Savaşı’ndan sonra Avrupa kıtasında kurulan siyasi ve güvenlik oluşumlarının tümüne
katılmaya yöneltmiştir. Bu suretle Türkiye, 1949 yılında Avrupa Konseyi’ne, 1952
yılında ise Kuzey Atlantik İttifakı Örgütü’ne (NATO) katılmıştır. Aynı neden,
Türkiye'yi Avrupa'nın bu en iddialı bütünleşme hareketine karşı kayıtsız kalmamaya
sevk etmiştir ve Türkiye, Avrupa Ekonomik Topluluğunun 1958 yılında
kurulmasından kısa bir süre sonra 31 Temmuz 1959'da Topluluğa tam üye olmak için
başvurmuştur. Dolayısı ile Avrupa ile entegrasyonun başlangıçtan itibaren ülkemiz
için ekonomikten ziyade politik amaçları olduğu söylenebilir.

3.1. Ankara Antlaşması

1959 yılında yapılan başvurudan sonra tam üyelik başvurumuza o zamanki
adıyla Avrupa Ekonomik Topluluğu tarafından verilen cevapta, Türkiye'nin
kalkınma düzeyinin tam üyeliğin gereklerini yerine getirmeye yeterli olmadığı
bildirilmiş ve tam üyelik koşulları gerçekleşinceye kadar geçerli olacak bir ortaklık
anlaşması imzalanması önerilmiştir. Bu nedenle 12 Eylül 1963 tarihinde Ankara'da
Ankara Antlaşması imzalanmış ve bu antlaşmanın 1 Aralık 1964 tarihinde yürürlüğe
girmesiyle Türkiye-AB ortaklık ilişkisi başlamıştır.

188

--- Sayfa 204 ---
Ankara Anlaşmasının önsözünde Türk halkının yaşam standardının
yükseltilmesi amacıyla Avrupa Ekonomik Topluluğunun sağlayacağı desteğin
ilerideki
bir
tarihte
Türkiye'nin
Topluluğa
katılmasına
yardımcı
olacağı
belirtilmektedir. 28. maddede ise, "Anlaşmanın işleyişi, Topluluğu kuran
Antlaşmadan doğan yükümlülüklerin tümünün Türkiye tarafından üstlenebileceğini
gösterdiğinde, Akit Taraflar, Türkiye'nin Topluluğa katılması olanağını incelerler"
denmektedir. Bundan da görüleceği üzere Ankara Anlaşması uyarınca kurulan
Türkiye-AB ortaklık ilişkisinin nihai hedefi Türkiye'nin Topluluğa tam üyeliğidir.

3.2. Katma Protokol

Ankara Anlaşması, Türkiye’nin üyeliği hedefine yönelik olarak “hazırlık
dönemi”, “geçiş dönemi” ve “son dönem” olmak üzere üç devreden oluşan bir
entegrasyon modeli öngörmüştür: İlk dönem, Anlaşma’nın yürürlüğe girdiği 1 Aralık
1964 tarihi itibariyle başlamıştır. Taraflar arasındaki ekonomik farklılıkları
azaltmaya yönelik “Hazırlık Dönemi” olarak belirlenen bu dönemde, Türkiye
herhangi bir yükümlülük üstlenmemiştir.

Buna karşılık, Topluluk, 13 Kasım 1970 tarihinde imzalanan ve 1 Ocak 1973
tarihinde yürürlüğe giren Katma Protokol çerçevesinde 1971 yılından itibaren, tek
taraflı olarak, bazı petrol ve tekstil ürünleri dışında Türkiye’den ithal ettiği tüm
sanayi mallarına uyguladığı gümrük vergileri ve miktar kısıtlamalarını tek taraflı
olarak sıfırlamıştır. Katma Protokol’ün yürürlüğe girmesiyle, hazırlık dönemi sona
ermiş ve “Geçiş Dönemi”ne ilişkin koşullar belirlenmiştir. Bu dönemde, taraflar
arasında sanayi ürünleri, tarım ürünleri ve kişilerin serbest dolaşımının sağlanması ve
Gümrük Birliği’nin tamamlanması öngörülmüştür. Türkiye, “Geçiş Dönemi”nde,
AB’den ithal ettiği sanayi ürünlerine uyguladığı gümrüklerini 12-22 yıllık listeler
dahilinde kademeli olarak azaltarak sıfırlamayı ve Topluluğun Ortak Gümrük
Tarifesi’ne (OGT) uyum sağlamayı üstlenmiştir.

Ancak gerek Ankara Anlaşması gerekse de Katma Protokol öngörüldüğü
şekilde uygulanamamıştır. Bunun sorumluluğunu Türkiye ile Topluluk arasında

189

--- Sayfa 205 ---
paylaştırmak gerekir. Ülkemiz 1970'li yıllarda içinde bulunduğu ekonomik krizler ve
bazı siyasi tercihlerle Katma Protokol'den kaynaklanan yükümlülüklerini yerine
getirmekten kaçınmıştır. O tarihlerde yaygın olan kanaat, AET ile ilişkinin bir çeşit
sömürü düzeni kurmakta olduğu, pazarımızı Topluluk ürünlerine açmanın
sanayileşmemizi ve kalkınmamızı baltalayacağı, dolayısıyla koruma duvarlarının
muhafaza edilmesi gerektiği yolundaydı. Başka bir deyimle, AB ile ortaklık
ilişkimizin ve gümrük birliğinin temsil ettiği kalkınma modeli dışarıya açık,
bütünleşmeyi öngören bir model iken, 1970'li yılların tamamı boyunca bu modelin
tam tersini sembolize eden içe dönük, ithalat ikamesine dayalı politikalar
uygulanmıştır. Türkiye kendi yükümlülüklerini yerine getirmemeye ve Toplulukla
ilişkilere soğuk bakmaya başlayınca, Topluluk da kendi yükümlülüklerini aksatmaya
ve ortaklık ilişkisinin geliştirilmesi istikametinde çaba harcamaktan kaçınmaya
başlamıştır.

Başlangıçta sadece ekonomik olan sorunlar, 12 Eylül 1980 askeri darbesi ve
Yunanistan'ın 1980'de topluluğa tam üye olmasıyla siyasi boyutlar da kazanmaya
başlamıştır. Topluluk-Türkiye ilişkileri dondurulmuş ve mali işbirliğine son
verilmiştir. Katma Protokol’ün ise sadece ticari hükümleri işlemeye devam etmiş,
diğer bütün hükümleri atıl kalmıştır.

1983 yılında Türkiye'de sivil idarenin yeniden kurulması ve 1984 yılından
itibaren ülkemizin ithal ikamesi politikalarını hızla terkederek dışa açılma sürecini
başlatması ilişkilerimizi yeniden canlandırmıştır. Ortaklık Konseyi ilk kez 1986
yılında toplanabilmiştir. Bu noktada Türkiye, üyelik başvurusunda bulunmayı
amaçladığını belirtmiş ve 14 Nisan 1987 tarihinde, Ankara Anlaşması’nda öngörülen
dönemlerin tamamlanmasını beklemeden, Roma Antlaşması’nın 237., AKÇT
Antlaşması’nın 98. ve EURATOM Antlaşması’nın 205. maddelerine dayanarak
üyelik başvurusunda bulunmuştur. Türkiye diğer taraftan ertelenmiş bulunan gümrük
vergileri uyum ve indirim takvimini 1988 yılından itibaren hızlandırılmış bir şekilde
yeniden yürürlüğe koymuştur. Komisyon, bu başvuru ile ilgili görüşünü 18 Aralık
1989’da açıklamış ve kendi iç bütünleşmesini tamamlamadan Topluluğun yeni bir
üyeyi daha kabul edemeyeceğini belirtmiştir. Ayrıca, Türkiye’nin, Topluluğa

190

--- Sayfa 206 ---
katılmaya ehil olmakla birlikte, ekonomik, sosyal ve siyasal alanda gelişmesi
gerektiğini ifade etmiştir. Bu nedenle, üyelik müzakerelerinin açılması için bir tarih
belirlenmemesi ve Ortaklık Anlaşması çerçevesinde ilişkilerin geliştirilmesi
önerilmiştir.

3.3. Gümrük Birliği

Topluluğun bu önerisi tarafımızdan da olumlu değerlendirilmiş ve Gümrük
Birliği’nin Katma Protokol’de öngörüldüğü şekilde 1995 yılında tamamlanması için
gerekli hazırlıklara başlanmıştır. İki yıl süren müzakereler sonunda 5 Mart 1995
tarihinde yapılan Ortaklık Konseyi toplantısında alınan karar uyarınca Türkiye ile
AB arasındaki Gümrük Birliği 1 Ocak 1996 tarihinde yürürlüğe girmiştir ve Türkiye-
AB Ortaklık İlişkisi’nin “Son Dönem”ine geçilmiştir. Gümrük Birliği’nin
tamamlanması ile Türkiye-AB ilişkileri ayrı bir boyut kazanmıştır. Zira, Gümrük
Birliği Türkiye’nin Avrupa Birliği ile bütünleşme hedefine yönelik ortaklık
ilişkisinin en önemli aşamalarından birini oluşturmaktadır. En azından, Türk
ekonomisi ve sanayisi, Gümrük Birliği’ni tamamlayarak altından kalkılamayacak bir
yük üstlenmediğini ispatlamış, dolayısıyla tam üyeliğin gerektireceği yükümlülükleri
de zaman içinde üstlenebileceğini göstermiştir. Bir yerde Gümrük Birliği ülkemiz
için bir test olarak görülebilir. Türkiye, AB ile Gümrük Birliğine girebilmiş tek
üçüncü ülkedir.

3.4. Gündem 2000 Raporu

Avrupa Birliği 1993 Kopenhag Zirve Toplantısı’nda aldığı kararlar uyarınca
eski Varşova Paktı ülkeleri olan Merkezi ve Doğu Avrupa ülkelerini kapsayan bir
genişleme süreci başlatmıştır. AB Komisyonu’nun genişlemeye ilişkin stratejisine
esas teşkil etmek üzere hazırladığı öneriler 16 Temmuz 1997 tarihinde "Gündem
2000" başlıklı bir raporda açıklanmıştır. Raporda Merkezi ve Doğu Avrupa Ülkeleri
ve Güney Kıbrıs Rum Yönetimi’nin iki dalga şeklinde 2000'li yıllarda AB'ye tam üye
olmaları öngörülmüştür. İlk dalgada Kopenhag Kriterleri’ne (demokrasi, insan
hakları, ekonomik gelişme, Topluluk müktesebatını benimseme) en fazla uyum

191

--- Sayfa 207 ---
gösterebilme yeteneğine sahip olduğu değerlendirilen, Polonya, Macaristan, Çek
Cumhuriyeti, Slovenya ve Estonya, ikinci dalgada ise söz konusu kriterlere göre daha
geri bir durumda bulunan Slovak Cumhuriyeti, Litvanya, Letonya, Bulgaristan ve
Romanya yer almıştır. Güney Kıbrıs Rum Yönetimi de daha önce alınan bir kararla
söz konusu genişlemenin içine dahil edilmiştir. Türkiye ise genişlemenin kapsamına
alınmamıştır. Gündem 2000 raporunda ülkemiz ile ilgili olarak, Gümrük Birliği’nin
uygulanmasının
ülkemizin
birçok
alanda
AB
müktesebatını
başarıyla
üstlenebileceğini gösterdiğini, buna karşılık ekonomimizin makro ekonomik
istikrarsızlık kıskacını kıramadığı ifade edilmiştir. Siyasi konularda ise İnsan Hakları
ve Güney Doğu sorunu ile ilgili bilinen görüşler tekrar edilmiş ve bu soruna askeri
değil, siyasi bir çözüm bulunması gerektiği ifade edilmiştir.

3.5. Lüksemburg Zirvesi

Gündem 2000 Raporu’nu takiben, 12–13 Aralık 1997 tarihlerinde
Lüksemburg’da gerçekleştirilen ve Ekonomik ve Parasal Birlik ile Genişleme
konularının değerlendirildiği Zirve’de, Türkiye’nin adaylığı resmen teyit edilmemiş,
ancak bir “strateji” önerilmiştir. Konsey’in bu yaklaşımı üzerine Türkiye, üyelik
başvurusunu geri çekmeyeceğini, Gümrük Birliği uygulamasını devam ettireceğini,
ancak AB ile siyasi diyalogu askıya alacağını açıklamıştır. Ayrıca, Zirve sonuçlarının
Türkiye’nin beklentilerini karşılamaması nedeniyle askıya alınan siyasi ilişkilerin,
ancak AB’nin ayrımcı tutumunun sona ermesi ve üzerine düşen yükümlülükleri
yerine getirmesi halinde normalleşeceği de ifade edilmiştir.

3.6. Helsinki Zirvesi

Türkiye-AB ilişkilerinin dönüm noktası, 1999 yılında yapılan Helsinki
Zirvesi’nde, Türkiye’nin Avrupa Birliği’ne adaylık statüsünün teyit edilmesi ve
Türkiye’nin AB’nin Yeni Genişleme Politikası çerçevesinde oluşturulan sisteme,
diğer aday ülkelerle eşit statüde katılacağına ilişkin alınan karar olmuştur. Türkiye,
10–11 Aralık 1999 tarihlerinde Helsinki'de yapılan AB Devlet ve Hükümet
Başkanları Zirvesi'nde oybirliği ile Avrupa Birliği'ne aday ülke olarak kabul ve ilan

192

--- Sayfa 208 ---
edilmiş, diğer aday ülkelerle eşit konumda olacağı açık ve kesin bir dille ifade
edilmiştir. Helsinki Zirvesi kararlarına göre, Türkiye, diğer aday ülkeler gibi bir
Katılım Öncesi Stratejisinden yararlanacak ve böylece, Türkiye aday ülkeler ile
Birlik arasında, katılım süreci çerçevesinde yapılan toplantılara katılma imkanına
sahip olacaktı. Zirve Sonuç Bildirisi ayrıca, önceki AB Konseyi kararları
çerçevesinde bir Katılım Ortaklığı hazırlanmasını öngörmekteydi.

Helsinki Zirvesi’ni takiben başlayan adaylık sürecinde, diğer aday ülkeler için
olduğu gibi Türkiye için de İlerleme Raporları hazırlanmıştır. 1999 yılında açıklanan
İlerleme Raporu’nda yer alan değerlendirmeler, İlk Katılım Ortaklığı Belgesi’nin de
temelini oluşturmaktadır.

AB Komisyonu’nun, genişleme politikası çerçevesinde oluşturduğu sistemin
en önemli aracı olan Katılım Ortaklığı Belgesi, Türkiye’nin Kopenhag Kriterleri’ne
uyumu ve Topluluk mevzuatını üstlenmesi için gerekli çalışmaları tamamlamasına
yönelik kısa ve orta vadeli hedefleri ortaya koyacak şekilde hazırlanmıştır. AB,
Türkiye için hazırladığı ilk Katılım Ortaklığı Belgesi’ni 8 Mart 2001 tarihli kararı ile
kabul etmiştir. Katılım Ortaklığı Belgeleri, aday ülkelerin üyeliğine kadar
geçerliliğini korumakta, ancak adayların gösterdiği ilerlemelere göre, gerektiği
takdirde, Komisyon tarafından yenilenmektedir. Bu kapsamda, Türkiye’nin
kaydettiği ilerlemeler ve oluşan yeni gereklilikler ışığında revize edilen Katılım
Ortaklığı Belgesi 19 Mayıs 2003 tarihinde kabul edilmiştir. Türkiye tarafından
hazırlanan ve ilk Katılım Ortaklığı Belgesi’nde yer alan önceliklerin hangi somut
önlemlerle ve hangi takvim çerçevesinde gerçekleştirileceğini gösteren ilk Ulusal
Program 24 Mart 2001, revize edilmiş Ulusal Program ise 24 Temmuz 2003
tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir.

3.7. Kopenhag Zirvesi

Avrupa Birliği’nin genişleme sürecinde diğer bir önemli dönüm noktası 12–
13 Aralık 2002 tarihlerinde gerçekleşen Kopenhag Zirvesi’dir. Zirve’de 10 aday
ülkenin katılım müzakerelerinin tamamlandığı ilan edilmiş ve Türkiye ile ilgili

193

--- Sayfa 209 ---
olarak, 2004 yılı İlerleme Raporu ve tavsiyesi doğrultusunda, Kopenhag Siyasi
Kriterleri’nin yeterli ölçüde karşılandığının belirlenmesi halinde gecikmeksizin
katılım müzakerelerine başlanacağı ifade edilmiştir. Türkiye, Helsinki Zirvesi’ni
takip eden dönemde yoğun bir reform sürecine girerek, AB siyasi kriterlerine uyum
amacıyla çok sayıda yasa ve mevzuat düzenlemesini içeren 8 Uyum ve 2 Anayasa
Değişikliği Paketi’ni kabul etmiştir.

3.8. Brüksel Zirvesi

Reform sürecinde kaydedilen somut ilerlemeyi takiben, AB Komisyonu, 6
Ekim 2004 tarihinde, Türkiye’nin Kopenhag Kriterleri’ne uyum yönünde kaydettiği
aşamaların ve mevcut eksikliklerin saptandığı İlerleme Raporu’nu açıklamıştır.
Komisyon bu Rapor’da, önceden belirlenmiş düzenlemelerin yürürlüğe girmesi
koşuluyla Türkiye’nin siyasi kriterleri yeterli düzeyde karşıladığını belirtmiş ve
katılım müzakerelerinin açılması önerisinde bulunmuştur. Bu öneri doğrultusunda,
16–17 Aralık 2004 tarihinde Brüksel’de gerçekleştirilen Zirve’de, Türkiye-AB
ilişkileri açısından son derece kritik bir noktaya ulaşılmıştır. AB liderleri,
Türkiye’nin siyasi kriterleri yeterli ölçüde yerine getirdiğini belirterek müzakerelerin
3 Ekim 2005’te başlaması konusunda anlaşmaya varmışlardır.

3.9. Lüksemburg Zirvesi

3 Ekim 2005’te Lüksemburg’da toplanan AB Genel İşler ve Dış İlişkiler
Konseyi, 2004 tarihinde AB Devlet ve Hükümet Başkanları Toplantısı Sonuç
Bildirgesi’nden aldığı yetki ile Türkiye ile AB’ye Üyelik Müzakereleri Çerçeve
Belgesi’ni onaylamıştır. Böylece, Türkiye ile AB arasındaki inişli çıkışlı ilişki, çok
önemli bir dönüm noktasını aşarak yepyeni bir sürece girmiştir.  Bu sürecin bir diğer
önemli yanı, siyasi kriterlere ilaveten ekonomik kriterlerin ve özellikle müktesebat
uyumunun ön plana çıkmasıdır. Ekonomik kriterler müzakerelere konu olmamakla
birlikte, bu alandaki gelişmeler müzakere süreci boyunca AB tarafından yakından
izlenecek ve bazı müktesebat başlıklarında müzakerelerin açılmasında ölçüt olarak
kullanılabilecektir. Buradaki önemli husus, istikrara yönelik sürdürülebilir bir

194

--- Sayfa 210 ---
ekonomi politikasına devam edilmesi, özellikle mali dengesizliklerin azaltılması ve
enflasyonla mücadelenin disiplinli bir şekilde yürütülmesidir.

Ekonomik kriterlerin yanısıra, Türkiye'nin Gümrük Birliği’nden kaynaklanan
yükümlülüklerini yerine getirmesi de müzakere sürecinde büyük öneme sahiptir. AB,
bu hususu bazı alanlarda müzakerelere başlamak için koşul olarak öne sürebilecektir.
Söz konusu yükümlülüklerimiz özellikle Malların Serbest Dolaşımı, Sınaî ve Fikri
Mülkiyet Hakları ve Rekabet konuları kapsamında da yer almaktadır.

AB Müktesebatı, AB Hukuk sistemine verilen addır. Yaklaşık 120 bin
sayfadan oluşmaktadır. AB'yi kuran ve daha sonra değişikliğe uğrayan antlaşmaları,
aday ülkelerin AB'ye katılırken imzaladıkları katılım antlaşmalarını, Konsey,
Komisyon, Avrupa Toplulukları Adalet Divanı gibi Topluluk organlarının
çıkardıkları tüm mevzuatı ifade etmektedir. Bu Müktesebat, Katılım Müzakere
Fasılları’nı 35 başlık altında sınıflandırılmıştır. Müktesebatın sınıflandırdıkları fasıl
başlıkları şunlardır:

      1) Malların Serbest Dolaşımı
      2) İşçilerin Serbest Dolaşımı
      3) İş Kurma Hakkı ve Hizmet Sunumu Serbestisi
      4) Sermayenin Serbest Dolaşımı
      5) Kamu Alımları
      6) Şirketler Hukuku
      7) Fikri Mülkiyet Hukuku
      8) Rekabet Politikası
      9) Mali Hizmetler
      10) Bilgi Toplumu ve Medya
      11) Tarım ve Kırsal Kalkınma
      12) Gıda Güvenliği, Veterinerlik ve Bitki Sağlığı
      13) Balıkçılık
      14) Taşımacılık Politikası
      15) Enerji

195

--- Sayfa 211 ---
16) Vergilendirme
      17) Ekonomik ve Parasal Politika
      18) İstatistik
      19) Sosyal Politika ve İstihdam
      20) İşletme ve Sanayi Politikası
      21) Trans-Avrupa Şebekeleri
      22) Bölgesel Politika ve Yapısal Araçların Koordinasyonu
      23) Yargı ve Temel Haklar
      24) Adalet, Özgürlük ve Güvenlik
      25) Bilim ve Araştırma
      26) Eğitim ve Kültür
      27) Çevre
      28) Tüketicinin ve Sağlığın Korunması
      29) Gümrük Birliği
      30) Dış İlişkiler
      31) Dış, Güvenlik ve Savunma Politikaları
      32) Mali Kontrol
      33) Mali ve Bütçesel Hükümler
      34) Kurumlar
      35) Diğer Konular

20 Ekim 2005’te de müzakerelerin ilk aşaması olan Tarama Süreci, 25. Fasıl
olan Bilim ve Araştırma konusunda Brüksel’de yapılan Tanıtıcı Tarama toplantısı ile
başlamıştır. Daha sonra farklı başlıklarda Tanıtıcı Tarama toplantıları yapılmaya
devam edilmiştir ve 13 Ekim 2006 tarihinde yapılan son toplantı ile Tarama Süreci
tamamlanmış bulunmaktadır.

Her bir müzakere faslı için önce tanıtıcı, sonra ayrıntılı tarama
yapılmıştır. Tanıtıcı bölümde (explanatory phase), Komisyon yetkilileri ilgili
müzakere faslındaki AB müktesebatı hakkında bilgi vermiştir. Tanıtıcı bölümün
tamamlanmasından yaklaşık 1 ay sonra ayrıntılı tarama toplantıları yapılmış ve bu
kez aşağıdaki hususlarda Türkiye tarafı sunuşları gerçekleştirilmiştir:

196

--- Sayfa 212 ---
•
İlgili başlıktaki müktesebatı kabule hazır mıyız? (whether Turkey can accept
the relevant chapter of the acquis)
•
İlgili başlıktaki müktesebata uygun kanunları kabul ettik mi? Etmediysek,
bunun için nasıl bir takvim öngörüyoruz? (whether Turkey has the
administrative structures and other capacity to implement the acquis properly;
if not when they will be put in place)
•
İlgili başlıktaki müktesebatı uygulamak için gerekli idari yapıları haiz miyiz?
Eğer değilsek, bunları ne zaman kuracağız? (whether Turkey has the
administrative structures and other capacity to implement the acquis properly;
if not when they will be put in place)
•
İlgili başlıkta geçiş tedbiri talep etmeyi öngörüyor muyuz? (whether Turkey
intends to request transitional arrangements in the chapter under review)

Her bir müzakere faslının taraması bittikten sonra, Komisyon üye ülkelere bir
rapor sunmaktadır. Buradaki değerlendirme ve öneriler, o fasılda müzakerelerinin
açılmasına temel teşkil etmektedir. Komisyon, raporlarında, ayrıntılı tarama sırasında
ülkemizce verilen bilgilere dayanarak ülkemizin müzakerelere hazır olup olmadığını
değerlendirmekte ve sonuç kısmında da, ya faslın müzakereye açılmasını önermekte;
ya da bunun için tamamlanması gereken ön-şartları (benchmarks) ortaya
koymaktadır.

Sonuç bölümü (öneriler) hariç, raporun hazırlanması sırasında ülkemize de
danışılmaktadır. Bunun dışında, tarama toplantıları sonunda herhangi bir tutanak ve
benzeri belge imzalanmamaktadır.

Genel olarak Tarama Toplantıları ile geçilen 2006 yılının ardından, 2007 yılı
Ocak ayında “İstatistik” başlığında Türkiye’ye Müzakere Pozisyon  Belgesi’ni
hazırlaması için davet gönderilmiş, Şubat ayında da Türkiye’ye 2007-2009
döneminde 159 milyon EURO hibe yardımı sağlanacağı açıklanmıştır. Şubat ayında
ayrıca “Mali Kontrol” başlığında Türkiye’ye Müzakere Pozisyon Belgesini
hazırlaması için davet mektubu gönderilmesi kararlaştırılmıştır. Mart ayında İşletme
ve Sanayi Politikası faslında müzakereler başlamıştır. Nisan ayında Türkiye Mali

197

--- Sayfa 213 ---
Kontrol faslında Müzakere Pozisyon Belgesi’ni, Türkiye’nin AB’ye Katılımına
İlişkin Hükümetlerarası Konferansa sunmuştur. 17 Nisan 2007 tarihinde, Türkiye’nin
AB Müktesebatına Uyum Programı Başbakan Yardımcı ve Dışişleri Bakanı
Abdullah Gül ile Ekonomiden Sorumlu Devlet Bakanı ve Baş müzakereci Ali
Babacan’ın katılımıyla düzenlenen basın toplantısıyla kamuoyuna açıklanmıştır.
2007-2013 döneminde AB müktesebatına uyum kapsamında gerçekleştirilecek yasal
düzenlemeleri içeren program toplam 412 sayfadan oluşmaktadır.

198

--- Sayfa 214 ---
III. BÖLÜM

TÜRKİYE-AB
MÜZAKERELERİ
SÜRECİNDE
İZLENEBİLECEK
STRATEJİLERE
İLİŞKİN BİR MODEL
ÖNERİSİ

199

--- Sayfa 215 ---
1. TÜRKİYE- AB İLİŞKİLERİNDE SON DURUM

Ülkemiz Avrupa Birliği’ne üye olmak yolunda yılan hikayesine dönen
yaklaşık 50 yıla uzanan bir geçmişe sahiptir. Farklı dönemlerde farklı sebeplerle
askıya alınan, sonra tekrar başlatılan ilişkiler, 2004 yılında Brüksel  Zirvesi ile artık
geri dönülemez bir noktaya ulaşmıştır. Daha önce de bahsettiğimiz gibi, Aralık
2004’te Brüksel’de gerçekleşen zirvede, AB artık Türkiye ile müzakerelere
başlanabileceğini bildirmiş ve 03 Ekim 2005 tarihinde de müzakere süreci resmen
başlamıştır. Tarama sürecinin tamamlanması ve Müzakere Pozisyon Belgeleri’nin
hazırlanmasından sonra 17 Nisan 2007 tarihinde, Türkiye’nin AB Müktesebatına
Uyum Programı kamuoyuna açıklanmıştır. 2007-2013 döneminde AB müktesebatına
uyum kapsamında gerçekleştirilecek yasal düzenlemeleri içeren program toplam 412
sayfadan oluşmaktadır.

2. TÜRKİYE-AB İLİŞKİLERİNİN OYUN TEORİSİ İLE İNCELENMESİ

2.1. Neden Oyun Teorisi?

Her ne kadar son yıllarda AB ile olan ilişkilerimiz konusunda önemli bir
aşama kaydetmiş olsak da asıl problem şimdi oluşmaktadır. Çünkü, AB ülkemize bu
sürecin sonunda tam üyelik yerine işçilerin serbest dolaşımı gibi bazı önemli
noktaların kısıtlandığı kısmi bir üyelik paketi teklif etmektedir. Bu nedenle
Türkiye’nin birliğe girişi durumunda sağlayacağı fayda, elde edeceği imtiyazlı üyelik
koşullarına göre değişecektir. Bu noktada ise tam üyeliğe en yakın üyelik şeklinden
faydalanabilmek için ülkemizin pazarlık gücü ve ısrarcılığı çok önemli bir rol
oynayacaktır. Avrupa Birliği ise Türkiye’nin birliğe üyeliği durumunda ülkemizin
sadece olumlu yönlerinden faydalanmak isteyecek ancak kendi bakış açısından birlik
için zararlı olabilecek unsurları ise elemine etmek isteyecektir. Yani Türkiye’nin
birliğe üye olması sonucu her iki tarafın bir pastayı paylaşmak zorunda kalacağını
düşünürsek, her iki taraf da bu pastadan en büyük payı almak isteyecektir. Elbette ki
herhangi bir tarafın bu pastanın tümüne sahip olması imkansızdır. Çünkü hem
Türkiye hem de Avrupa Birliği bu üyelik uğruna fedakarlıklar yapmak zorunda

200

--- Sayfa 216 ---
kalacaktır. Ancak buradaki sorun pastadan kim daha büyük payı alabilecektir? Bu
durum ise her iki tarafın da birbirlerini ikna edebilme  ve pazarlık gücüne bağlıdır.
Bu pazarlık sürecinde ise hem Türkiye’nin hem de AB’nin pazarlık gücünü
oluşturacak olan, kullanacakları stratejiler olacaktır.

Bahsetmiş olduğumuz bu süreç ise tipik bir Oyun Teorisi Problemi olarak
karşımızda durmaktadır. Hem Türkiye’nin hem de Avrupa Birliği’nin çıkar
çatışmaları, kar maksimizasyonu hedefleri ve bu amaçlara ulaşma yolunda farklı
stratejilerden faydalanacak olmaları nedeni ile Türkiye’nin Avrupa Birliği ile olan bu
ilişkilerini iki oyunculu bir oyun olarak ele alabilir ve Oyun Teorisi yardımı ile
çözebiliriz.

2.2. Amaç

Ülkemizin, uğruna hem mali hem de manevi açıdan yıllardır inanılmaz
fedakarlıklarda bulunduğu Avrupa Birliği yolculuğunda kat ettiği mesafe gerçekten
takdire layıktır. Ancak daha önce de bahsettiğimiz gibi bu noktadan sonra ülkemizi
temsil edenler için en önemli görev birliğe girişimiz durumunda sağlanabilecek
faydayı en yüksek düzeye çıkarmaktır. Bunun için ise, yöneticilerimizin pazarlık
gücünün kuvvetli olması ve mevcut stratejilerimizi en iyi şekilde kullanmaları
gerekmektedir. İşte bu noktada Oyun Teorisi gibi pazardaki rekabet eden çıkar
gruplarının kazançlarını en büyüklemek için ne tür hareket etmesi gerektiğini
araştıran bir bilim dalının kullanılması kaçınılmazdır. Elbette Oyun Teorisi’ni
Türkiye’nin, Avrupa Birliği ile olan ilişkilerinde nasıl kullanılabileceğini
araştırdığımız bu çalışmada, elde ettiğimiz sonuçların %100 doğruluk taşıması
mümkün değildir. Ancak bu çalışmanın çok daha bilimsel olarak yapılacak
çalışmalara ışık tutması açısından bir öncülük yapmasını umduğumuz bu çalışmadaki
amaç, buraya kadar detaylı olarak anlattığımız Oyun Teorisi yardımı ile ülkemizin
AB yolculuğunda nasıl kazancını maksimum yapabileceğini araştırmaktır.

201

--- Sayfa 217 ---
2.3. Yöntem

Ülkemizin AB ile ilişkilerini Oyun Teorisi yardımı ile incelerken
izleyeceğimiz yöntem, genel hatları ile sıradan bir Oyun Teorisi probleminde izlenen
aşamalar ile benzerlik taşımaktadır. Çalışmayı yaparken izleyeceğimiz aşamaları
aşağıdaki gibi sıralayabiliriz:

1. Oyuncular Kümesinin ve Stratejilerin Belirlenmesi
2. Oyun Türünün Belirlenmesi ve Oyun Matrisinin Oluşturulması
3. Oyun Matrisinin Çözülmesi

2.3.1. Oyuncular Kümesinin ve Stratejilerin Belirlenmesi

Avrupa Birliği ile Türkiye arasında oynandığını varsaydığımız bu oyunda her
iki tarafın da amacı, Türkiye’nin birliğe girişiyle kendi faydasını en büyüklemektir.
Bu nedenle her iki oyuncunun da bu oyunda kullanabileceği farklı stratejiler
olacaktır. Aslına bakarsak hem Avrupa Birliği’nin hem de Türkiye’nin
kullanabileceği strateji sayısı burada yazamayacağımız kadar çoktur. Ancak genel bir
bakış açısı ile hem Avrupa Birliği hem de Türkiye’nin kullanabilecekleri strateji
sayısını düşürebiliriz. Elbette ki bizim burada yazacağımız stratejilerden bazıları
belki de her iki oyuncu tarafından da hiç kullanılmayacaktır. Ancak bizim buradaki
amacımız her iki tarafın da kullanabileceği muhtemel stratejileri bulup bu stratejiler
yardımı ile oyuncuların nasıl hareket edebileceğini göstermektir. Şimdi Türkiye’nin
muhtemel stratejilerinden başlayarak, bu oyunda oyuncuların ne tür stratejileri niçin
kullanabileceklerini inceleyelim:

2.3.1.a. Türkiye’nin Muhtemel Stratejileri

 I ) Sahip Olunan Coğrafi ve Stratejik Konum

Avrupa Birliği’nin 2004 ve 2007 yıllarında gerçekleştirdiği son genişlemeler
ile birliğin sınırları da değişmiştir. Bu genişlemenin sonucu çıkan yeni fırsatları ve

202

--- Sayfa 218 ---
tehditleri değerlendirmek amacı ile yeni bir program oluşturulmuştur ve 2004
Mayıs’ında Birlik tarafından “Avrupa Komşuluk Politikası Strateji Belgesi”
hazırlanmıştır. AB ile doğu ve güney komşuları arasındaki ilişkileri geliştirmek için
hazırlanmış olan AKOPO, Avrupa ülkelerinde var olan barış, istikrar ve refah
ortamının söz konusu ülkelerde de var olmasını amaçlamaktadır.  Bugün Avrupa
Birliği’nin genişlemedeki temel amacının Orta Doğu ve Kafkasya’ya kadar sınırlarını
uzatmak olduğu artık aşikardır. Özellikle  bu yıl başında Romanya ve Bulgaristan’a
da üyelik statüsünün verilmesinden sonra AB artık Karadeniz üzerinden Kafkasya’ya
komşu olmuştur. Ancak bu komşuluğun gerçek bir boyut kazanması ve birliğin
Rusya gibi bir deve komşu olabilmesi ülkemizin birliğe üye olması ile muhtemel
olabilecektir.

Ülkemizin coğrafi konumu o kadar önemlidir ki son 3 yılda sınırlarını
genişletmek ve süper güç olmak uğruna tam 12 tane yeni üyeyi bünyesine katan
Avrupa Birliği, hala Orta Doğu’da ve Kafkasya’da bir ülkeye reel olarak sınır
komşusu olamamıştır. Oysa sadece ülkemizin birliğe girmesi halinde Avrupa Birliği,
AKOPO kapsamına aldığı, zengin enerji kaynaklarına sahip Rusya, Gürcistan,
Azerbaycan, Ermenistan gibi ülkelere ve Suriye, İran ve Irak gibi yer altı
zenginlikleri bol olan ülkelere komşu olacaktır. Ayrıca ülkemizin Afrika’ya olan
yakınlığı da dikkate alındığında, bu ülkelerin alt yapı projelerinden de faydalanmak
anlamında coğrafi konumumuz AB açısından göz ardı edilemeyecek bir öneme
sahiptir. Kısacası Türkiye coğrafyası,  Orta Doğu, Kafkasya, Orta Asya, Doğu
Akdeniz, Karadeniz alanlarında etkinlik sağlamak isteyen her güç için ideal bir
nitelik taşımaktadır. Türkiye’nin üyeliği durumunda AB başka hiçbir üyenin
katamayacağı stratejik bir derinliğe sahip olacaktır.

Türkiye aynı zamanda enerji kaynaklarına yakın ve bunların bir bölümünün
topraklarından aktarılması sayesinde onları kontrolünde tutan, sanayi ve ticareti
gelişmiş bir bölgedir. Bu coğrafya enerji kaynaklarına yakın olduğu ve enerji
hatlarının geçiş yolları üzerinde bulunduğu için, karbon enerjisi fakiri her gücün
ihtiyaç duyduğu bir bölgedir. Şu anda dünyanın en büyük enerji ithalatçısı ve ikinci
büyük enerji tüketicisi konumunda olan Türkiye’nin bu açıdan da vazgeçilmez

203

--- Sayfa 219 ---
olduğu aşikardır. Ayrıca Türkiye’nin son yıllarda komşularıyla olan ilişkilerinin iyi
yönde gelişmesi ve komşu ülkelerin bazıları ile Serbest Ticaret anlaşmaları
imzalanmış olması Türkiye’yi Avrupa’ya daha da yakınlaştıracak bir unsur olarak
değerlendirilebilir.

Bütün bu saydıklarımız nedeni ile ülkemizin AB’ye katacağı jeopolitik
derinlik AB tarafından reddedilemeyecek bir özelliğe sahiptir. Bu nedenle ülkemizin
birliğe girişinden en yüksek faydayı sağlayabilmesi için jeopolitik konumumuz ile
birliğe getireceği ekonomik ve siyasi avantajlar iyi bir strateji olarak kullanılabilir.

II ) Dinamik Nüfus Yapısı

Türkiye dinamik bir nüfus yapısına sahiptir ve nüfusun büyük bir çoğunluğu
genç nüfustan oluşmaktadır. Bu genç nüfusun yaşlı bir nüfus yapısına sahip AB için
sağlayabileceği birçok artı değer mevcuttur. Örneğin, gelişim ve kullanım hızı
akıllara durgunluk verecek şekilde devam eden ancak hala bir geçiş dönemi
içerisinde bulunan Bilişim Sistemleri’ne, gençlerin uyumu orta yaşlılara ve yaşlılara
göre daha hızlıdır. Türkiye’nin genç nüfus avantajını düşündüğümüzde bunu bilişim
sitemleri açısından bir strateji olarak kullanılması içten bile değildir. Ayrıca genç
nüfusumuzun emek yoğun sektörlerde yaratacağı katma değer de göze alındığında
Türkiye  bu özelliğini AB karşısında önemli bir strateji olarak kullanabilmelidir.

III) Türkiye’nin AB Yolculuğunda Göstermiş Olduğu İlerlemeler

Yaklaşık 50 yıllık bir geçmişe sahip olan Türkiye-AB ilişkilerinde özellikle
son 10 yılda AB yolunda kararlı politikalar izlenmiş, yeni yasalar kabul edilmiş ve
ülke bir bütün olarak değişime açık olduğunu kanıtlamıştır. Kopenhag Ekonomik
Kriterleri’nin yerine getirilmesi, Maastricht Kriterlerinde ise önemli bir aşama
kaydedilmiş olması ülkemizin artık ekonomik anlamda da AB için hazır olduğunun
ve ileride de bu gelişmelere devam edebileceğinin en önemli kanıtıdır.  Zaten sahip
olduğu rejim ve NATO gibi uluslar arası örgütlere üyeliği ile Avrupa Birliği
ülkelerine paralel bir yapıya sahip olan ülkemiz için, geçmişten bugüne kadar

204

--- Sayfa 220 ---
yapılmış olan gelişmeler ve ilerlemeler, gelecekte de bu ülkenin gelişmelere devam
edebileceğinin göstergesi niteliği taşıdığından önemli bir strateji olarak kullanılabilir.

IV ) Birleştirici Kültür Yapısı

Türkiye’nin AB’ye üyeliği ile ilk kez İslam dünyasına bağlı bir ülke, Batı
modernizmi ile İslam mirası arasında bir sentez yaratabilir. Türkiye uzun yıllardır
süren kültür çatışmalarını ortak bir çatı altında toplayabilecek kültürel bir yapıya
sahiptir. Aynı zamanda son zamanlarda ilişkilerin gerildiği İran, Suriye gibi ülkeler
ile Avrupa arasında ara bulucu bir rol oynayabilir. Örneğin Başbakan Recep Tayip
Erdoğan Brüksel Zirvesi’nden sonraki ilk ziyaretini Suriye’ye gerçekleştirmiş ve
Suriye Lideri “Sayenizde AB’ye komşu oluyoruz” ve “Sizi model olarak alıyoruz”
şeklindeki açıklamaları ile bu durumdan duydukları memnuniyeti dile getirmiştir.
Dolayısıyla, Türkiye diğer İslam ülkelerine bütün kurumlarıyla olmasa bile insan
hakları, kamu düzeni ve temel demokratik değerler açısından model teşkil edecektir.
Bu ise gerek güvenlik gerekse de ticari ilişkiler açısından hem AB ülkeleri hem de
tüm dünya için bir artı değer yaratacaktır. Ülkemizin bu özelliği de AB’ye karşı
önemli bir strateji olarak kullanılabilir.

V ) Askeri Gücü

Her ne kadar günümüzde soğuk savaşlardan bahsedilse de, Filistin-İsrail veya
ABD-Irak arasındaki savaşlar günümüzde de hala sıcak savaşların olabileceğini
kanıtlamıştır. Türkiye, askeri yönden  gerçekten güçlü olan bir ülkedir. Yıllardır
Güney Doğu’da PKK ile yapmış olduğu çatışmalar ile epey tecrübelenmiş ve elde
ettiği zafer ile de gücünü kanıtlamıştır. Bugün askerimizin Kuzey Irak’a girebilme
ihtimali bile tüm dünyayı tedirgin etmektedir. Dolayısıyla askeri gücü böylesine
yüksek olan bir ülkenin üyeliğinin Avrupa Birliği için çok büyük bir güvence
anlamına geleceği unutulmamalıdır. Çünkü Türkiye’nin üyeliği ile AB, böyle bir
gücü kendi bünyesine katmış olacağı gibi hem de mevcut üyelerini muhtemel bir
Türk Askeri saldırısından korumuş olacaktır. Bu nedenle Türkiye’nin bu özelliğini de
stratejilerinin arasına koyması oldukça mantıklı bir yaklaşım olacaktır.

205

--- Sayfa 221 ---
VI ) Başka Bir Güç ile Gidilebilecek Stratejik ve Siyasi Ortaklık

Türkiye AB ile artık bir kader birliği etmiş ve 40 yılı geçen inişli çıkışlı bir
süreç içerisinde her şeye rağmen bu ilişkiyi bitirmemiştir.Gümrük Birliği ve Brüksel
Zirvesi ile bu süreç artık dönüşü olmayan bir yolu getirmiştir. Ancak birliğe,
faydasını maksimize edemediği için girmeyecek bir Türkiye, AB’den ne kadar
uzaklaşırsa, sınır komşusu Rusya’ya da o kadar yakınlaşacaktır ve Rusya ile
Türkiye’nin başını çekebileceği Kafkasya ve Orta Asya ülkelerini kapsayan yeni bir
siyasi birliktelik ortaya çıkabilecektir. Bu da küresel bir güç olma hayalindeki
AB’nin, şimdiye kadar yaşamış olduğu bütün genişleme politikalarının sonu
anlamına gelebilecek çok ciddi siyasi,askeri ve ekonomik bir tehlikeyi oluşturacaktır.
Bu nedenle Türkiye’nin Rusya olan ilişkilerini de bir strateji olarak kullanması
mümkün görünmektedir.

2.3.1.b. AB’nin Olası Stratejileri

I ) Nüfus Yoğunluğu

AB’nin Türkiye’ye karşı kullanılabileceği  önemli stratejilerden biri
Türkiye’nin nüfus yoğunluğudur. Türkiye şu haliyle AB ülkelerinin nüfus olarak
yaklaşık 1/6’lık dilimine sahiptir. Bu nüfusun ülkemizin doğrudan Avrupa
Parlamento’sundaki parlamenter sayımızı etkileyeceğini ve işsiz nüfusun da önemli
bir oranı oluşturduğunu düşünürsek, AB’nin kısıtlı üyelik verme yolundaki en önemli
stratejilerinden biri nüfus yoğunluğumuzu öne sürerek karşımıza gelmek olacaktır.

II ) Siyasi Kriterlerin Uygulanmasındaki Yetersizlikler

Türkiye AB yolunda her ne kadar birçok yasa çıkarsa da, bir çok kritere
uyulduğunu iddia etse de bu yasaların hayata geçirilmesinde önemli zorluklar
yaşamaktadır. Örneğin Kopenhag Kriterleri hala hayata geçirilememiştir. Hala
demokrasi ve insan hakları ile ilgili kanunlar hayata geçirilememiştir. Ayrıca hala
azınlıklar ile ilgili AB’nin isteklerine göre tam bir çözüm ortaya konamamıştır.

206

--- Sayfa 222 ---
Avrupa Parlamentosu’nun 28 Eylül 2006 yılında yapılan oturumunda
Türkiye’nin AB üyesi olabilmesi için Ermeni soykırımı iddiasını tanıması koşulunun
üzerinde
durulması
müzakereler
sürecinde
böyle
bir
problem
ile
karşılaşabileceğimizin de bir kanıtıdır. Her ne kadar komisyon kendini Kopenhag
Kriterleri ile sınırlı hissetse de  müzakereler sürecinde diğer üye ülkelerin böyle bir
koşul öne sürmesi muhtemeldir. Ayrıca hala Kıbrıs sorununa da kalıcı bir çözüm
bulunamamıştır. Bütün bu saydıklarımızdan dolayı AB’nin kısıtlı üyelik teklifinde
kullanacağı en önemli stratejilerden birinin, siyasi alanda Türkiye’nin yetersizliğini
dile getirmek olacağını düşünmek çok yanlış olmayacaktır.

III ) Kültürel Farklılıklar

AB’nin Türkiye’nin kültürel farklılıklardaki birleştirici rolü ile ilgili
stratejisine karşı kullanabileceği en olası stratejilerinden biri de Batı ve Doğu
kültürleri arasındaki farklılıkların dile getirilmesi olacaktır. AB, muhtemelen
Türkiye ve AB ülkelerinin farklı kültürel yapılara sahip olduğunu ve bu iki kültürün
aynı çatı altında birleştirilmesinin mümkün olmayan bir süreç olduğunu iddia ederek
kazancını maksimize etmeye çalışacaktır. Kültürlerin durağan olmadığını ve
değişken olduğunu iddia etmek ise Türkiye açısından bu noktada bir hamle olarak
düşünülebilir.

IV ) Ekonomik Yetersizlikler

AB’nin bir diğer önemli stratejisi ise Türkiye’nin AB’nin istediği anlamda
yani AB ülkelerine göre istenilen ekonomik istikrarı yakalayamamış olması
olacaktır. Örneğin AB’nin, Maastricht Ekonomik Kriterleri’nin gerçekleştirilmemiş
olmasını Türkiye’nin önüne koyması olası bir yaklaşımdır. Çünkü  Türkiye hala ne
enflasyonunu %3’e çekmeyi, ne kamu kesimi açıklarını GSMH’nın % 3’üne
indirmeyi ne de kamu kesimi borçlarını GSMH’nın %60’ına indirebilmeyi
başarabilmiştir.. Bunların yanında girişimcilerimizin dış ticaret alanındaki bilgi ve
eğitim eksikliği, emek yoğun sektörlere yoğunlaşmış olmamız, karayolu
taşımacılığına dayalı bir ulaştırma perspektifimizin olması, başta enerji olmak üzere

207

--- Sayfa 223 ---
girdi maliyetlerimizdeki yükseklik, markalaşmanın bir türlü sağlanamamış olması
ekonomik olarak şu an yetersizliklerimizi gösteren bazı gündem maddeleri olarak
kullanılabilecektir.

V ) Birliğin Getireceği Ekonomik Kazanç ve Prestij

AB’nin Türkiye’ye karşı kullanacağı stratejilerinden birisi de, AB’nin
Türkiye’ye getireceği ekonomik kazanç ve prestijdir. Türkiye AB üyesi olması
durumunda tüm dünyada gerek siyasi gerekse de ekonomik alanlar da artık sesini çok
daha fazla yükseltebilecek ve birlik üyesi olmasının bütün avantajlarından
faydalanacaktır. Örneğin bugün Türkiye, Rusya’dan doğalgaz ithal eden 19 ülke
içerisinde 3. sırada bulunmaktadır. Türkiye’nin Rus doğalgazına bağımlılığı %60
civarındadır. Türkiye bir AB üyesi olması durumunda diğer birlik üyeleri gibi
Rusya’dan enerji fiyatlarını indirmesini isteyebilecektir. Aynı şekilde, AB’nin bugün
Türkiye’nin zaman zaman problemler yaşadığı komşuları ile de bir bütünleştirici rolü
olacaktır. AB demokrasiyi teşvik eden bir üst kimlik sunmakta, sorunların diplomatik
yollardan çözümünü teşvik etmektedir. Türkiye’nin çevresinde AB’nin etkisinin
arttığı oranda demokrasi artacak, Türkiye’nin çevresindeki savaş olasılığı
azalabilecektir. Tüm bunları sağlayan AB de, bu sağlayacakları avantajları ülkemize
karşı bir strateji olarak kullanabilecektir.

VI) Türkiye’nin İçerisinde Bulunduğu Coğrafi Bölge

Türkiye jeopolitik konumunu, enerji kaynaklarına yakınlığı, kıtalararası bir
köprü oluşu ve daha birçok sebep ile önemli bir strateji olarak kullanabilecek bir
pozisyona sahiptir. Ancak, Türkiye’nin AB’ye üye olması ile doğuda, tüm dünya için
sürekli bir sorun teşkil eden Irak ve İran, kuzeyde AB karşıtı Rusya ve güneyde de ne
zaman ne yapacağı belli olmayan Suriye’ye komşu olacak olan Avrupa Birliği de
bölgedeki sorunları bahane ederek aynı jeopolitik konumu Türkiye’nin aleyhine bir
strateji olarak kullanabilir.

208

--- Sayfa 224 ---
2.3.2. Oyun Türünün Belirlenmesi ve Oyun Matrisinin Oluşturulması

Her iki oyuncu için muhtemel stratejileri belirledikten sonra oynanacak olan
oyunun ne tür bir oyun olduğunu belirlememiz gerekir. Bir oyun daha önce de
anlattığımız gibi statik veya dinamik bir oyun olabileceği gibi sıfır toplamlı, sabit
toplamlı bir oyun da olabilir. Burası gerçekten problemimizin bundan sonraki
geleceği için önemli bir noktadır. İlk olarak bu oyunun dinamik bir oyun mu yoksa
statik bir oyun mu olduğunu inceleyelim.

Statik oyunlar, daha önce de bahsettiğimiz gibi veri bir zaman dilimi
içerisinde tüm kararların eşanlı olarak verildiği oyunlardır. Dinamik oyunlarda ise
sürekli ve ardışık bir karar verme süreci vardır. Müzakere sürecinin başlaması ile
Türkiye ve Avrupa Birliği için bu dinamik karar verme sürecinin artık bittiğini
söyleyebiliriz. Çünkü bu noktaya kadar her görüşmeden önce her iki taraf da bir
önceki görüşmeye göre yeni stratejiler ile masaya oturuyordu. Şimdi artık
müzakereler başlamıştır ve üyelik ile ilgili belki bütün süreç tamamlandıktan sonra
birkaç görüşme daha olacaktır. İşte oyuncular da bu noktada stratejilerini
kullanacaklardır. O yüzden AB ve Türkiye arasındaki oyun artık statik bir görünüm
kazanmıştır diyebiliriz. Bu nedenle biz de bu oyunu statik bir oyun olarak ele
alacağız. Ancak bu oyunu dinamik bir oyun olarak ele almak da çok ters veya
mantıksız bir karar olmayacağı gibi elde edilen sonuçlar açısından çok da büyük bir
farklılık olmayacaktır.

Oyunun statik bir oyun olarak incelenmesine karar verdikten sonra yapılması
gereken ise bu oyunun sıfır toplamlı mı yoksa sabit toplamlı mı bir oyun olduğuna
karar vermektir. Müzakere süreci başlayana kadar AB ile Türkiye arasındaki oyun
genel olarak “Kazan-Kazan” mantığına dayanan bir oyundu. Çünkü her iki taraf da
bu birliğe giriş ile kazanç elde etmekteydi. Dolayısı ile müzakere sürecinin başlaması
ile artık “Kazan-Kazan” mantığından doğan bir pasta oluşmuştur. Müzakere
sürecinin başlaması ile her iki taraf için de bundan sonraki amaç bu pastadan en
büyük payı almak olacaktır. Dolayısıyla bu pastadan birinin pay alması diğerinin o
payı kaybetmesi anlamına geleceğinden oyunun mantığı artık “Kazan-Kaybet”

209

--- Sayfa 225 ---
şeklini almıştır. Bir tarafın kazanacağı öbür tarafın kaybedeceğine eşit olacağı için de
oyun sıfır toplamlı bir oyun olarak ele alınabilir.

Oyunun tam bilgiye dayanan sıfır toplamlı statik bir oyun olduğuna karar
verdikten sonra yapmamız gereken ilk şey bir oyun matrisi oluşturmaktır. Oyun
matrisini oluşturmak ise, oyuncuların stratejilerini ve oyunun türünü bulmaktan çok
daha zor bir olaydır. Oyun matrisini oluşturmak için çeşitli metodolojiler uygulanıp
çeşitli araçlar kullanılabilir. Biz burada, anket yöntemi yardımı ile farklı stratejileri
belirli bir skala çerçevesinde karşılaştıracak ve daha sonra da anketimize verilen
cevaplar doğrultusunda ortalama bir değer bularak oyun matrisimizi oluşturacağız.

Oyun matrisini oluşturmak için, Avrupa Birliği ile ilgili yazılar yazan ve bu
konu ile ilgili çalışmalar yapan  akademisyenlerden, köşe yazarlarından ve AB
uzmanlarından oluşan toplam 50 kişiye bir anket çalışması gönderilmiştir.
Gönderilen 50 anketin 24 tanesi doldurulmuş ve tarafımıza geri gönderilmiştir. 26
anket ise, gönderilen kişiler tarafından yanıtlanmamıştır. Anket çalışması için ilk
olarak Türkiye’nin ve Avrupa Birliği’nin stratejileri Tablo 3’teki gibi listelenmiş ve
kodlanmıştır.

210

--- Sayfa 226 ---
Tablo 3 : Türkiye-AB Anket Formu Strateji Kodlaması

KOD
Türkiye'nin Olası Stratejileri
TR I
 Sahip Olunan Coğrafi ve Stratejik Konum
TR II
Dinamik Nüfus Yapısı
TR III
Türkiye’nin AB Yolculuğunda Göstermiş Olduğu İlerlemeler
TR IV
Birleştirici Kültür Yapısı
TR V
Askeri Gücü
TR VI Başka Bir Güç ile Gidilebilecek Stratejik ve Siyasi Ortaklık
KOD
Avrupa Birliği'nin Olası Stratejileri
AB I
Nüfus Yoğunluğu
AB II
Siyasi Kriterlerin Uygulanmasındaki Yetersizlikler
AB III Kültürel Farklılıklar
AB IV
Ekonomik Yetersizlikler
AB V
Birliğin Getireceği Ekonomik Kazanç ve Prestij
AB VI
Coğrafi Bölge

Tablo 3’ün 1. sütununda her iki tarafın da olası stratejileri için yapmış
olduğumuz kodlama yer alırken, 2. sütunda ise muhtemel stratejiler sıralanmıştır.
Ayrıca muhtemel stratejiler ile ilgili daha önceki sayfalarda yaptığımız açıklamalar,
anket formunu dolduranlara bilgi verici olması amacı ile ek olarak gönderilmiştir.

Tablo 4 : Türkiye-AB Anket Formu Strateji Karşılaştırma Skalası

KARŞILAŞTIRMA SKALASI
- 8
AB'nin Stratejisi, Türkiye'nin Stratejisine Göre Mutlak Derecede Öneme Sahiptir
- 6
AB'nin Stratejisi, Türkiye'nin Stratejisine Göre Çok Fazla Öneme Sahiptir
- 4
AB'nin Stratejisi, Türkiye'nin Stratejisine Göre Orta Derecede Öneme Sahiptir
- 2
AB'nin Stratejisi, Türkiye'nin Stratejisine Göre Az Derecede Öneme Sahiptir
0
Her İki Strateji de Eşit Derecede Öneme Sahiptir
+ 2
Türkiye'nin Stratejisi, AB'nin Stratejisi'ne Göre Az Derecede Öneme Sahiptir
+ 4
Türkiye'nin Stratejisi, AB'nin Stratejisi'ne Göre Orta Derecede Öneme Sahiptir
+ 6
Türkiye'nin Stratejisi, AB'nin Stratejisi'ne Göre Çok Fazla Öneme Sahiptir
+ 8
Türkiye'nin Stratejisi, AB'nin Stratejisi'ne Göre Mutlak Dercede Öneme Sahiptir

211

--- Sayfa 227 ---
Daha sonra Tablo 4’teki skala oluşturulmuş ve anketi yanıtlayanlardan bu
skala yardımı ile Tablo 5’teki stratejilerin karşılaştırılması ve puanlanması
istenmiştir.

Daha önce de belirttiğimiz gibi 50 kişiye gönderilen anketlerin 24 tanesi
tarafımıza doldurularak geri yollanmıştır. Anketi yanıtlayanların verdikleri
cevapların tüm listesi ayrıca Ek-1’de gösterilmiştir.

Bu noktadan itibaren 24 kişinin her strateji karşılaştırması için vermiş olduğu
puanlar toplanarak toplam puan elde edilmiş ve bu toplam puan da 24’e bölünerek
ortalama puan elde edilmiştir. Elde edilen toplam ve ortalama puanlar da Tablo 5’in
ilgili sütunlarında gösterilmiştir.

212

--- Sayfa 228 ---
Tablo 5 : Türkiye-AB Anket Formu Stratejilerin Karşılaştırılması ve Sonuçları

Karşılaştırılacak Stratejiler
Puan
Anket Sonrası
Anket sonrası
Toplam Puan
Ortalama Puan
TR I - AB I
46
1,92
TR I - AB II
12
0,50
TR I - AB III
68
2,83
TR I - AB IV
-10
-0,42
TR I - AB V
28
1,17
TR I - AB VI
12
0,50
TR II - AB I
-2
-0,08
TR II - AB II
-18
-0,75
TR II - AB III
26
1,08
TR II - AB IV
6
0,25
TR II - AB V
0
0,00
TR II - AB VI
8
0,33
TR III - AB I
20
0,83
TR III - AB II
-22
-0,92
TR III - AB III
32
1,33
TR III - AB IV
-12
-0,50
TR III - AB V
-4
-0,17
TR III - AB VI
2
0,08
TR IV - AB I
-10
-0,42
TR IV - AB II
-44
-1,83
TR IV - AB III
60
2,50
TR IV - AB IV
-68
-2,83
TR IV - AB V
-2
-0,08
TR IV - AB VI
0
0,00
TR V - AB I
6
0,25
TR V - AB II
-26
-1,08
TR V - AB III
32
1,33
TR V - AB IV
-30
-1,25
TR V - AB V
0
0,00
TR V - AB VI
16
0,67
TR VI - AB I
-8
-0,33
TR VI - AB II
-48
-2,00
TR VI - AB III
50
2,08
TR VI - AB IV
-50
-2,08
TR VI - AB V
32
1,33
TR VI - AB VI
40
1,67

Ortalama puanların da bulunmasından sonra, Türkiye-AB arasındaki ilişki
için bir oyun matrisi oluşturulmuş ve matristeki değerler, 24 kişinin vermiş olduğu
yanıtların ortalamasının direkt matrise yerleştirilmesi ile bulunmuştur. Bu sonuçlara
göre Türkiye-AB arasındaki oyunun matrisi Tablo 6’daki gibi oluşturulmuştur.

213

--- Sayfa 229 ---
AVRUPA BİRLİĞİ
AB I
AB II
AB III
AB IV
AB V
AB VI
TR I
1,92
0,5
2,83
-0,42
1,17
0,5
TR II
-0,08
-0,75
1,08
0,25
0
0,33
TR III
0,83
-0,92
1,33
-0,5
-0,17
0,08
TÜRKİYE
TR IV
-0,42
-1,83
2,5
-2,83
-0,08
0
TR V
0,25
-1,08
1,33
-1,25
0
0,67
TR VI
-0,33
-2
2,08
-2,08
1,33
1,67

Şekil 15 : Türkiye-AB Oyun Matrisi

Oyun ile ilgili matrisi oluşturduktan sonra matristeki rakamları nasıl
yorumlayabileceğimizi birkaç örnek üzerinde göstererek, oyunun çözümü için
gerekli işlemlere geçebiliriz. Matrisimizdeki değerler daha önce de anlattığımız gibi
Türkiye’nin AB konusunda uzmanlaşmış ve bu konu hakkında yazılar yazan
gazeteciler, AB uzmanları gibi kişilere gönderilen anketlerden yararlanılarak elde
edilmiştir. Bu yüzden bu matris nesnel değil, öznel değer yargılarını içermektedir.
Ancak amacımız oyun teorisin farklı sektörlerdeki kullanım alanları olabileceğini
göstermek olduğundan, bu nokta bizim için çok da büyük bir problem olarak
durmamaktadır.

Oyun matrisindeki değerleri ise, Tablo 4’teki skala yardımı ile
yorumlayabiliriz. Örneğin Türkiye’nin 1. stratejisi TR I ile Avrupa Birliği’nin 1.
stratejisi AB I’in kesiştiği hücredeki 1,92 rakamını şu şekilde yorumlayabiliriz:

Türkiye sahip olduğu coğrafi ve stratejik konumunu strateji olarak
kullandığında, Avrupa Birliği Türkiye’nin sahip olduğu nüfus yoğunluğunu ön plana
çıkarırsa, Türkiye bu durumda AB’nin stratejisinden daha güçlü stratejisini kullanmış
olacaktır ve bu durumdan da 1.92 birimlik bir kazanç sağlayacaktır.

214

--- Sayfa 230 ---
Aynı şekilde Türkiye’nin 1. stratejisi TR I ile Avrupa Birliği’nin 2. stratejisi
AB II’nin kesiştiği hücredeki 0.50 rakamını ise şu şekilde yorumlayabiliriz:

Türkiye sahip olduğu coğrafi ve stratejik konumunu strateji olarak
kullandığında, Avrupa Birliği Türkiye’nin şimdiye kadar tam anlamı ile yerine
getiremediği siyasi kriterleri ön plana çıkarırsa, Türkiye bu durumda AB’nin
stratejisinden daha güçlü stratejisini kullanmış olacaktır ve bu durumdan da 0.5 birim
değerinde kazanç sağlayacaktır.

Matrisimizdeki değerlerin nasıl yorumlanabileceğini de açıkladıktan sonra,
artık bu oyun matrisinin çözümünü gerçekleştirip, AB ve Türkiye’nin bu süreçte
hangi stratejileri kullanabileceğini bulabiliriz.

2.3.3. Oyun Matrisinin Çözümü

Türkiye ile AB arasındaki görüşmelerde tarafların en büyük faydayı sağlamak
için kullanabilecekleri stratejileri araştırdığımız bu modelde, oyun matrisini
oluşturduktan sonra yapmamız gereken tek şey bu matrisi çözerek, her iki çıkar
grubu için de maksimum faydayı sağlayacak optimal strateji birleşimlerini bulmaktır.

AVRUPA BİRLİĞİ
AB I
AB II
AB III
AB IV
AB V
AB VI
TR I
1,92
0,5
2,83
-0,42
1,17
0,5
TR II
-0,08
-0,75
1,08
0,25
0
0,33
TR III
0,83
-0,92
1,33
-0,5
-0,17
0,08
TÜRKİYE
TR IV
-0,42
-1,83
2,5
-2,83
-0,08
0
TR V
0,25
-1,08
1,33
-1,25
0
0,67
TR VI
-0,33
-2
2,08
-2,08
1,33
1,67

215

--- Sayfa 231 ---
Oyunun çözümüne daha önce de bahsettiğimiz gibi ilk olarak eş stratejiler
veya üstünlük stratejilerinin varlığını araştırarak başlayabiliriz. Oyun matrisini
incelediğimizde Türkiye’nin TR I stratejisinin, TR IV stratejisine göre başat olduğu
için Türkiye’nin TR IV stratejisini kullanmayacağını rahatlıkla söyleyebiliriz. Bu
yüzden Türkiye’nin TR IV stratejisini oyun matrisinden çıkarabiliriz.

AVRUPA BİRLİĞİ
AB I
AB II
AB III
AB IV
AB V
AB VI
TR I
1,92
0,5
2,83
-0,42
1,17
0,5
TR II
-0,08
-0,75
1,08
0,25
0
0,33
TÜRKİYE
TR III
0,83
-0,92
1,33
-0,5
-0,17
0,08
TR V
0,25
-1,08
1,33
-1,25
0
0,67
TR VI
-0,33
-2
2,08
-2,08
1,33
1,67

Türkiye’nin birleştirici kültür yapısını strateji olarak kullanamayacağını
bulduktan sonra yeni oyun matrisimizde dikkat çeken diğer üstünlük stratejisi
Avrupa Birliği’nin AB IV stratejisidir. Oyun matrisindeki rakamlar, Avrupa Birliği
için ters işaretli olarak yorumlanacağı için;

1. AB IV sütunundaki [0.42 , -0.25 , 0.5 , 1.25 , 2.08] strateji vektörü,
    AB III sütunundaki [-2.83 , -1.08 , -1.33 , -1.33 , -2.08] strateji vektörünü,
domine etmektedir. Bu nedenle AB’nin Türkiye’nin AB ülkelerine göre sahip olduğu
kültürel farklılıkları öne sürme stratejisi (AB III) de oyun matrisinden çıkarılır.

2. AB II sütunundaki [-0.5, 0.75, 0.92, 1.08, 2] strateji vektörü,
    AB VI sütunundaki [-0.5, -0.33, -0.08, -0.67, -1.67] strateji vektörünü,
domine etmektedir. Bu nedenle AB’nin Türkiye’nin sancılı bir coğrafi bölgede
olmasını ülkemize karşı bir strateji (AB VI) olarak kullanma olasılığı da ortadan
kalkar.

216

--- Sayfa 232 ---
3. AB II sütunundaki [-0.5 , 0.75 , 0.92 , 1.08 , 2] strateji vektörü,
    AB I sütunundaki [-1.92 , 0.08 , -0.83 , -0.25 , 0.33] strateji vektörünü,
domine etmektedir. Bu nedenle AB’nin, Türkiye’nin yoğun bir nüfus yapısına sahip
olmasını öne sürme stratejisi (AB I) de başat altı strateji olarak oyun matrisinden
çıkarılır.

4. AB II sütunundaki [-0.5 , 0.75 , 0.92 , 1.08 , 2] strateji vektörü,
    AB V sütunundaki [-1.17 , 0 , 0.17 , 0 , 1.33] strateji vektörünü
domine etmektedir. Bu nedenle AB’nin, Türkiye’nin birliğe girişi ile elde edeceği
prestij ve kazancı, Türkiye’ye karşı bir strateji (AB V) olarak kullanma olasılığı da
kalmamış olur.

Avrupa Birliği’nin başat altı stratejileri olan AB I, AB III, AB V ve AB VI
stratejilerinin oyun matrisinden çıkarılmasından sonra, oyun matrisi aşağıdaki halini
alır.

AVRUPA BİRLİĞİ
AB II
AB IV
TR I
0,5
-0,42
TR II
-0,75
0,25
TÜRKİYE
TR III
-0,92
-0,5
TR V
-1,08
-1,25
TR VI
-2
-2,08

Bu matriste ise TR I stratejisinin, TR III, TR V ve TR VI stratejilerinin başat
stratejisi olduğunu rahatlıkla görebiliriz.

TR I > TR III : [0.5 , -0.42] > [-0.92 , -0.5]
TR I > TR IV : [0.5 , -0.42] > [-1.08 , -1.25]
TR I > TR VI : [0.5 , -0.42] > [-2 , -2.08]

217

--- Sayfa 233 ---
Türkiye için başat altı stratejilerinin de oyun matrisinden çıkarılmasından
sonra , oyun matrisi 2x2 boyutlu bir matris halini alır. Bu noktadan itibaren ise daha
fazla başat strateji olmadığı gibi, oyunun tepe noktası da yoktur. Bu nedenle oyun
karma stratejiler yardımı ile çözülür.

AVRUPA BİRLİĞİ
AB II
AB IV
TR I
0,5
-0,42
TÜRKİYE
TR II
-0,75
0,25

Türkiye’nin q olasılıkla TR I stratejisini ve (1-q) olasılıkla da TR II
stratejisini kullanacağını varsayalım. Aynı şekilde Avrupa Birliği de p olasılıkla
AB II stratejisini ve (1-p) olasılıkla da AB IV stratejisini kullansın.

Şimdi her iki tarafın da stratejilerini hangi oranlarda kullanacaklarını, diğer
bir deyişle “q” ve “p”, dolayısıyla “1-q” ve “1-p” değerlerini hesaplayalım. İlk olarak
Türkiye’nin durumunu inceleyelim. Türkiye rasyonel hareket ettiğine göre, TR I ve
TR II stratejilerini kullanma oranlarını öyle bir oranda seçecektir ki, Avrupa Birliği
hangi
stratejisini
kullanırsa
kullansın
Türkiye
bundan
etkilenmeyecektir.
Türkiye’nin, Avrupa Birliği’nin seçimlerinden etkilenmemesi ise; Avrupa Birliği’nin
farklı strateji seçimlerinde aynı kazancı sağlayacak karma strateji birleşimini bularak
mümkün olacaktır.

0.5 q - 0.75(1-q) = -0.42 q + 0.25(1-q)
0.5 q - 0.75 + 0.75 q  = -0.42 q + 0.25 - 0.25 q
1.25 q - 0.75 = 0.25 - 0.67 q
1.92 q = 1
q = 0.52

Elde ettiğimiz bu sonuca göre, Türkiye’nin oyun sürecinin %52’sinde TR I
stratejisini, oyun sürecinin % 48’inde ise TR II stratejisini kullanması gerekmektedir.

218

--- Sayfa 234 ---
Aynı şekilde AB için de p ve (1-p) değerlerini hesaplayabiliriz. AB de,
Türkiye hangi stratejiyi kullanırsa kullansın, oyun süresini iki seçeneği arasında öyle
bölecektir ki kazancını maksimize (veya kaybını minimize etsin) edebilsin.

0.5 p - 0.42 (1-p) = -0.75 p + 0.25 (1-p)
0.5 p - 0.42 + 0.42 p  = -0.75 p + 0.25 - 0.25p
0.92 p - 0.42 = -1 p + 0.25
1.92 p = 0.67
p = 0.35

Buna göre Avrupa Birliği için yapılabilecek en iyi seçim, oyun süresinin
%35’inde AB II stratejisini ve oyun süresinin %65’inde ise AB IV stratejisini
uygulamaktır.

Sonuçta müzakereler sonucunda farklı stratejiler kullanma olanağına sahip
Türkiye ve AB için, oluşturduğumuz oyun matrisi sonucu her iki tarafın da 4’er
stratejisini hiç kullanmayacağını bulmuş bulunuyoruz. Türkiye, birliğe giriş ile elde
edeceği faydayı en büyükleyebilmek için, müzakere sürecinin %52’sinde sahip
olduğu coğrafi ve stratejik konumunun önemini, sürecin %48’inde ise sahip olduğu
dinamik nüfus yapısını en önemli stratejileri olarak kullanmalıdır. Buna karşın
Avrupa Birliği ise, Türkiye’nin birliğe girişinden en büyük faydayı sağlayabilmek
için, zamanın %35’inde Türkiye’nin bu noktaya kadar bazı siyasi kriterleri
uygulayamamasını, sürecin %65’inde ise Türkiye’nin Maastricht kriterleri gibi
ekonomik kriterlere hala ulaşamamış olmasını kullanmalıdır.

Oluşturmuş olduğumuz oyun matrisine göre oyunun değerine de ulaşabiliriz.
İlk olarak oyunun ödemeler matrisi ve oyuncuların optimum karma stratejilerini
yeniden yazalım :

219

--- Sayfa 235 ---
AVRUPA BİRLİĞİ
AB II  (0.35)
AB IV  (0.65)
TR I  (0.52)
0,5
-0,42
TÜRKİYE
TR II  (0.48)
-0,75
0,25

Türkiye için şu mantığı yürütebiliriz :

a) Avrupa Birliği, %35 olasılıkla AB II stratejisini izleyeceğine göre,
Türkiye’nin bu sürenin %52’sinde 0.5 birimlik bir kazancı olacak, %48’inde ise 0.75
birimlik bir kaybı olacaktır.

b) Avrupa Birliği, %65 olasılıkla AB IV stratejisi ile hareket edeceğine göre,
Türkiye’nin bu sürenin %52’sinde 0.42 birimlik bir kaybı olacak, %48’inde ise 0.25
birimlik bir kazancı olacaktır.

Türkiye’nin oyun süresince beklenen kazancı bu iki açıklamanın toplamına
eşittir.

Oyunun Değeri(Türkiye) ;
0.52 [ 0.5(0.35) + -0.42(0.65) ] + 0.48 [ -0.75(0.35) + 0.25(0.65) ] = 0.1

Hesaplanan bu değer, optimum karma strateji kullanan Türkiye’nin oyun
sonucunda ortalama 0.1 birimlik bir kaybı olacağını göstermektedir. Her ne kadar 0.1
değerinin çok da anlamı olmasa da, değerin önündeki eksi işareti ise
düşündürücüdür. Bu işaret anketimizi dolduran uzmanlarımızın şu anda ülkemize
imtiyazlı ortaklık veren AB’nin bu hamlesini destekler niteliktedir.

220

--- Sayfa 236 ---
AB’nin bu oyundaki beklenen değeri, oyun sıfır toplamlı olduğu için 0.1
olacaktır. Ancak bu değeri de Türkiye için kullandığımız yol yardımı ile bulalım:

Oyunun Değeri(Avrupa Birliği) ;
0.35 [ -0.5(0.52) + 0.75(0.48) ] + 0.65 [ 0.42(0.52) – 0.25(0.48) ] = 0.1

Böylelikle Türkiye ile Avrupa Birliği arasında müzakere sürecinde geçeceğini
düşündüğümüz bu oyun ile ilgili sonuçlara ulaşmış bulunmaktayız. Her ne kadar
sonuç, anketleri gönderdiğimiz kişilerin değer yargılarından doğrudan etkilenmiş
olsa da, aslında bugün gerçeği yansıtmaktadır. Her iki çıkar grubu da optimal
stratejilerini uyguladığı zaman oyunun galibi Avrupa Birliği olmaktadır. Zaten bugün
geldiğimiz noktada da AB, ülkemize imtiyazlı ortaklık vererek ilişkilerimizdeki
egemen konumunu göstermiştir. Ancak oyun matrisindeki rakamların değişmesi,
stratejilerin kullanılma sıklıklarını ve dolayısıyla oyun sonucunu da etkileyecektir.
Daha önce de belirttiğimiz gibi AB-Türkiye ilişkilerinde Oyun Teorisi’nin
kullanılabileceğini göstermek amacı ile incelediğimiz bu model üzerinde daha
bilimsel çalışmalar yapılarak, daha nesnel değerlere sahip bir skala yardımı ile, AB
ile gelecek ilişkilerimizde veya bugün Ermenistan veya Kıbrıs Rum Kesimi ile olan
ilişkilerimizde maksimum faydayı sağlayabilecek stratejilerimizi bulabiliriz. Zaten
bu çalışmanın amacını da, bu noktalara ışık tutabilmek ve daha sonraki çalışmalar
için bir giriş kapısı açabilmek oluşturuyordu.

221

--- Sayfa 237 ---
SONUÇ VE ÖNERİLER

Küreselleşme süreci sonucunda, artık işletmelerin lokal yerine global
rakiplerinin olması ve rekabet edebilmek için stratejik karar verebilmenin hayati bir
önem taşıması, bu teze konu olan “Oyun Teorisi” kavramının karar verme
süreçlerinde kullanılmasını gündeme getirmiştir. Zeki ve akılcı bireylerin arasındaki
işbirliği ve çatışma durumlarına yoğunlaşan Oyun Teorisi, son yıllarda stratejik karar
vermenin gerektiği durumlarda büyük bir uygulama alanına sahip olmuş sürekli
gelişim içerisinde bulunan bir tekniktir.

Oyun Teorisi’nin şimdiye kadar geçirdiği bütün süreçleri, gelişmeleri ve
Oyun Teorisi ile ilgili literatüre geçmiş bilgileri verdiğimiz Birinci Bölüm’de, ayrıca
sektörel bazda örneklere yer verilmiş ve teorinin uygulamada nasıl kullanılacağı
hakkında okuyuculara bilgi verilmesi amaçlanmıştır. Bunun yanında ekonomik
anlamda kartellerin ve duopollerin oluşması, toplumsal hukuk kurallarının gerekliliği
yine Oyun Teorisi yardımı ile incelenmiş ve uygulamada Oyun Teorisi’nin ne kadar
geniş bir yelpazeye sahip olduğu gösterilmeye çalışılmıştır. Oyun Teorisi ile ilgili
detaylı bilgilerin okuyucuya verilmesinin ardından, politik alanlarda da Oyun
Teorisi’nin kullanılabileceğini gösterebilmek amacı ile yıllardır ülkemizde önemli bir
gündem maddesi olarak duran Türkiye-Avrupa Birliği ilişkileri Oyun Teorisi
çerçevesi ile incelenmiş ve Türkiye-Avrupa Birliği ilişkilerinde her iki çıkar
grubunun da şu an devam etmekte olan müzakere sürecinde ne tür stratejik kararlar
alabileceğini araştıran bir model önerilmiştir.

Oyun Teorisi’nin karar alma süreçlerinde kullanılmasının faydalarını dile
getirdiğimiz bu çalışmada bilimsel bir çok örneğe yer verilse de teoriye ciddi bazda
bir eleştiri getirilmemiştir. Ancak, Oyun Teorisi gün geçtikçe daha geniş uygulama
alanlarına sahip olsa da,  geçirmiş olduğu gelişim sürecinde daha çok bilim adamının
bu konuya odaklanması ile teorinin bazı konularda eksiklikler yaşadığı ve yetersiz
kaldığı da ortaya çıkmaya başlamıştır. Bu konuda teoriye yapabileceğimiz en önemli
eleştiri “rasyonellik varsayımı” ile alakalıdır. Oyun Teorisi’nde bütün karar alma
sürecinde herkesin bir mantık dahilinde hareket ettiği ve rasyonel olduğu varsayılır.

222

--- Sayfa 238 ---
Ancak bu varsayıma gündelik hayatta ulaşmak maalesef çok zordur. Gündelik
hayatta insanlar rasyonellikten çok duyguları ile hareket ederler. Yani gündelik
hayatta insanlar kimi zaman intikam, aşk gibi duygusal öğelerin ağırlığı ile bir çok
karar alabilirler. Mesela teröristlerin yaşamlarını hiçe sayıp, bir intihar saldırısı
hazırlığı içinde olmaları rasyonellikle bağdaşamayacak bir durumdur ve Oyun
Teorisi ile böyle bir ilişkinin incelenmesi mümkün değildir. Bütün bunlar duygusal
yönü ağır basan çelişkileri değerlendirmenin güçlüğünü ortaya koymaktadır.
Açıkçası, kararların rasyonel düşüncenin ürünü olduğunu varsayan Oyun
Teorisi, duyguların baskın olduğu çelişkili durumlarda yetersiz kalmaktadır.

Bunun yanı sıra Üçüncü Bölümde Türkiye ile Avrupa Birliği arasındaki
müzakere sürecinde her iki çıkar grubunun da kararlarını verirlerken ne tür bir
politika belirlemeleri gerektiğini incelediğimiz modelde de görüldüğü gibi, Oyun
Teorisi’nin başarısı, oluşturulacak olan oyun ağacı veya oyun matrisindeki değerlerin
tam ve gerçek değerleri yansıtması ile doğru orantılıdır. Bu değerlere ulaşmak ise
gündelik hayatta bazı sıkıntılar doğurabilir. Çünkü gündelik hayatta genelde nitel
olaylar yaşarız ve bunlara nicel değerler atamak için farklı skalalar geliştirmek
gerekebilir.

Kimi eksiklikleri olsa da, şu ana kadar geçirmiş olduğu süreçlerin de etkisiyle
Oyun Teorisi’nin gelişimini sürdüreceğini ve burada bahsettiğimiz eksikliklerini de
zaman içerisinde yapılacak çeşitli araştırmalar ile aşabileceğini umuyoruz. Oyun
Teorisi Von Neumann tarafından ilk önerildiğinde, sıfır toplamlı oyunlar dışındaki
problemlere çözüm üretemeyen bir bilim dalı iken, gündelik hayatta teorinin
uygulanmasında yaşanan sıkıntılar, Nash’in bu doğrultuda Nash Dengesi kavramını
ortaya atmasına sebep olmuştur. Bu örnek, teorinin yukarıda saydığımız
eksikliklerinin çözümleneceğine olan inancımızı destekleyen en büyük kanıt
durumundadır. Kısacası ihtiyaçlar arttıkça, yeni çalışmalar ve yeni buluşlar ortaya
çıkacaktır. Oyun Teorisi’nin de şu andaki mevcut eksikliklerini bu çalışma gibi
çalışmalar yardımı ile aşacağını ve yakın bir zamanda stratejik karar alma
yöntemlerinin en başında yerini alacağını umuyoruz.

223

--- Sayfa 239 ---
KAYNAKLAR

Akkaya, Meltem Bağış.(2003). Gizli Anlaşma: Oyun Teorisi Yaklaşımı,
Erişim: 20.02.2007, http://www.rekabet.gov.tr/word/tezler/meltembagisakkaya.doc

Aktan, C. Coşkun ve Bahçe, Abdullah Burhan.(2007). Kamu Tercihi Perspektifinde
Oyun Teorisi içinde: C.C. Aktan& Dilek Dileyici, Modern Politik İktisat, Ankara
Seçkin Yayınları

Alpern, Steve and Shmuel Gal..(2003). The Theory of Search Games and
Rendezvous, Kluwer academic Publishers

Andrews, Kenneth.(1971).  The Concept of Corporate Strategy , Homewodd, Irwin

Ankeny, Nesmith.(1981). Poker Strategy: Winning with Game Theory, p.153

Aristotle.(1963). Categories and De Interpretatione, ed. J.L.Accrill (Oxford,Oxford
University Press)

Ateş, Sanlı.(2004). Oyun Teorisi ve Uygulamaları
Erişim: 20.02.2007, http://idari.cu.edu.tr/sanli/oyun.pdf

Besanko,D. & D. Dranove & M. Shanley & S. Schaefer.(2003). Economics Of
Strategy, (Third Edition)

Bierman, H. Scott and Luis Fernandez.(1993). Game Theory with Economic
Applications, 2nd ed. (1998), Addison-Wesley Publishing Co.

Blackwell, D. and M. A. Girshick.(1954). Theory of Games and Statistical
Decisions, John Wiley & Sons, New York

Brandenburger, Adam M. and Barry J. Nalebuff.(1997). A Revolution Mindset That
combines Combination and Cooperation : The Game Theory Strategy That’s
Changing The Game Of Business , Doubleday Press; Second Edition

Brennan, G. And J.M. Buchanan.(1981). “The Tax System as Social Overhead
Capital : A Constitutional Perspective on Fiscal Norms”, Public Finance and
Economic Growth , Proceedings of the 37. Congress of the International Instıtute of
Public Finance , Edited by : Dieter Bos and Karl W. Roskamp , Tokyo, p. 45

Buchanan, J.M.(1975).The Samaritan’s Dilemma, New York : Russell Sage, p.71

Chandler, Alfred.(1962). Strategy and Structure: Chapters in the History of the
American Industrial Enterprise, Cambridge, MA, MIT Press, p.13

Cinemre, Nalan.(1997). Yöneylem Araştırması, Beta Basım Yayım Dağıtım A.Ş.,
İstanbul, p. 287

224

--- Sayfa 240 ---
Collins, J.C.(2001). Good to Great, New York, Harper Business

Cooper, R.W.(1999). Coordination Games, Cambridge : Cambridge University Pres

Cournot, A.(1897). Researches into the Mathematical Principles of the Theory of
Wealth, New York : Macmillan (Reprinted New York: August,M.Kelley,1971)
Davis, Morton.(1983). Game Theory: A Nontechnical Introduction, Second Edition,
pp. 33-142

Dixit, Avinash K. and Barry J. Nalebuff.(1991). Thinking Strategically : The
Competitive Edge in Business, Politics and Everyday Life

Duffy, John.(2003). Introduction to Game Theory,
Erişim:17.06.2006, http://www.pitt.edu/~jduffy/econ1200/Lectures.htm

Esin, Alptekin.(1988). Yöneylem Araştırmasında Yararlanılan Karar Yöntemleri,
Gazi Üniversitesi Yayını

Fisher, R.A.(1930). The Genetic Theory of Natural Selection, Oxford, Clarendon
Press

Friedman, Daniel (1991), "Evolutionary Games in Economics," Econometrica, 59(3),
May, pp. 637-666

Friedman, Eric.(2003). Foundations of Game Theory and Mechanism Design for
Engineering Applications,
Erişim:10.10.2006,http://www.orie.cornell.edu/~friedman/ORIE629/ORIE_629.html

Friedman, James W.(1990). Game Theory With Applications To Economics, 2nd ed.,
Oxford University Press, New York, pp. 3-15

Fudenberg, Drew and Maskin, Eric (1990) "Evolution and Cooperation in Noisy
Repeated Games" American Economic Review (Papers and Proceedings), 80(2), pp.
274-279

Fudenberg, D. and J. Tirole(1996), Game Theory, The MIT Press: Massachusetts

Fudenberg, Drew and Jean Tirole.(1998). Game Theory, The MIT Press,
Massachusetts, pp. 3-37

Gardner, Roy.(2003). Games For Business and Economics, Malloy, United States,
(Second Edition), pp. 3-17

Gibbons, Robert.(1992). Game Theory for Applied Economists, Princeton University
Press, Princeton, NJ.

225

--- Sayfa 241 ---
Halaç, Osman.(1995). Kantitatif Karar Verme Teknikleri (Yöneylem Araştırması),
4.baskı, Alfa Basım Yayım Dağıtım, İstanbul, pp. 72-96

Harsanyi, J.C. (1966). “A Theory of Rational Behavior in Game Situations”

Harsanyi, J.(1973), “Gamesworth randomly distributed payoffs: a new rational for
mixed strategy equilibrium points”, International Journal of Game Theory

Hodgetts, Richard M.(1999). Yönetim, 2.b., çev. Canan Çetin, Esin (Can) Mutlu,
Beta, İstanbul

Kahn, H.(1965). On Escalation: Metaphors and Scenarios, Praeger Publ. Co. New
York, cited in Rapoport & Chammah, 1966
Karakoyunlu, Yılmaz.(1973). Doğrusal Programlama ve Oyun Teorisi, Bursa İ.T.İ.
Akademisi Yayını, Ege Matbaası, Ankara

Koçkesen, Levent.(2003). Advanced Microecnomic Analysis,
Erişim: 02.02.2007, http://www.columbia.edu/~lk290/teaching/advmicro.htm

Kreps, David M. and Fudenberg, Drew(1988). Learning, Experimentation, and
Equilibrium in Games (Cambridge, MA: MIT Press).

Kreps, David M.(1990). Game Theory and Economic Modelling (Oxford: Clarendon
Press).

Lange, Oskar.(1971). Optimal Decision Principles of Programming, Pergamon Pres,
New York, p. 270

Luce, R.D. and H. Raiffa.(1957). Games and Decisions: Introduction and Critical
Survey, A study of the Behavioral Models Project, Bureau of Applied Social
Research, Columbia University, Wiley

Maxwell, B. Stinchcombe.(2002). Notes for a Course in Game Theory,
Erişim: 03.04.2007, http://www.eco.utexas.edu/~maxwell/gtnotesF02.pdf

Maynard Smith, J. & Price, G.R.(1973). “The Logic of Animal Conflict”, Nature,
246, pp. 15-18

Maynard Smith, J. & Price, G.R.(1976). “The Logic of Assymmetric Contests”,
Animal Behaviour, 24, pp. 159-175

McDonald, J.(1975) The Game of Business, Doubleday & Company, Inc.: New York

McLennan, Andy.(1998). Noncooperative Game Theory,
Erişim: 04.04.2007,http://www.econ.umn.edu/~mclennan/Classes/Ec8117-8/ec8117-
8_lectures.html

226

--- Sayfa 242 ---
McMillan, J.(1992). Games Strategies and Managers, Oxford University Press: New
York

Medina, Luis Fernando.(2005).Game Theory,
Erişim:17.05.2006, http://home.uchicago.edu/~lfmedina/teaching.htm

Meyerson, Roger B.(2002). Game Theory: Analysis of Conflict, Harvard University
Press

Mueller, D.(1976). “Public Choice: A Survey”, Journal of Economic Literature,
Vol 14 Issue 2, June, p.397

Nasar, Sylvia.(1998). A Beautiful Mind: A Biography of John Forbes Nash, Jr.,
Winner of the Nobel Prize in Economics, 1994. Simon and Schuster, New York

Nash, John F.(April 1950). Econometrica, Volume 18, Issue 2, pp. 155-162

Nash, J.F.(1951). “Non Cooperative Games”, Annals of Mathematics, 54

Nash, J.F.(1953). “Two Person Cooperative Games”, Econometrica, 21

Neumann, Von J.(1928). “On the Theory of Games of Strategy”, Volume IV(Annals
of Mathematic Studies,40 )(A.W. Tucker and R.D. Luce ), Princeton University Pres,
Princeton,1959

Osborne, Martin J. and Ariel Rubinstein.(1994). A Course in Game Theory,
Massachusetts Instıtute of Technology

Osborne, Martin J.(2004). Publicly Available Solutions for An Introduction to Game
Theory, University of Toronto

Ozturk, Ahmet.(2001). Yöneylem Araştırması, Bursa:Ekin Kitabevi Yayınları, 7.
Baskı

Pascal, Blaise.(1660). Pensees, translated by W.F.Trotter, Section III: Of The
Necessity of The Wager, p.23

Peters, T.J. and R.H. Waterman.(1982). In Search of Excellence, New York, Harper
and Row

Powell, B.(2005). “Public Choice and Leviathan”, in Anarchy , State and Public
Choice, Edward Elgar Publishing Ltd, pp. 88-89

Rapoport, A. and A. Chammah.(1965). Prisoner's Dilemma, University of Michigan
Press, Ann Arbor, MI.

227

--- Sayfa 243 ---
Rapoport, A. and J. Sundali.(1996). “Ultimatums in two-person bargaining with one-
sided uncertainty: offer games”, International Journal of Game Theory, 25, pp.475-
94

Rasmusen, Eric.(2001). Games and Information: An Introduction to Game Theory,
Third Edition, Blackwell, Oxford, pp. 15-38

Rasmusen, Eric.(2007). Games and Information : An Introduction to Game Theory,
Blackwell Publishing, (Fourth Edition)

Ratliff, Jim.(2003). Level Course in Game Theory,
Erişim: 10.07.2006, http://www.virtualperfection.com/gametheory/

Riker, William H.(2001). Liberalism Against Populism : A Confrontation Between
the Theory of Democracy and the Theory of Social Choice

Romp, Graham.(1997). Game Theory: Introduction and Applications, (Oxford
University Pres), pp. 13-73

Roth, A.(1986). “Laboratory experimentation in economics”, Economics and
Philosophy, pp. 245-73

Schelling, Thomas.(1960). The Strategy of Conflict, Princeton Pres, pp.132-143
Rapoport, A.(1970). N-Person Game Theory (Ann Arbor : University of Michigan
Press)

Selten, R., A. Sadrieh and K. Abbink(1995). “Money does not induce risk-neutral
behaviour, but binary lotteries do even worse”, Theory and Decision, 46, 213-52

Shubik,M.(1959). Strategy and Market Structure: Competition, Oligopoly and
Theory of Games

Tuomas, Sandholm.(2005). Multiagent Systems,
Erişim: 17.06.2006, http://students.cec.wustl.edu/~cs516/

Von Neumann, J. and O. Morgenstern.(1944). Theory of Games and Economic
Behaviour, Princeton University Press, (Second Edition,1947), pp. 15-31

Walker, Mark.(2004). Games and Decisions,
Erişim: 18.09.2006, http://www.u.arizona.edu/~mwalker/431LecNotes.htm

Wiens, Elmer G.(1969). Reduction of Games Using Dominant Strategies,
Vancouver, M.S. Thesis

Wiersema, F.(2001). The New Market Leaders, New York, Free Pres

Yildiz, Muhamet.(2004).Game Theory,
Erişim: 17.06.2006, http://stellar.mit.edu/S/course/14/fa04/14.12/materials.html

228

--- Sayfa 244 ---
229
http://www.abgs.gov.tr

http://europa.eu/

http://www.ikv.org.tr

http://www.mfa.gov.tr

--- Sayfa 245 ---
EKLER

EK A  Türkiye-Avrupa Birliği Oyun Modeli Anket Sorularına Verilmiş Yanıtlar

Strateji Çiftleri
Kişiler
TOPLAM PUAN
ORAN
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
TR I - AB I
4
8
2
0
2
-6
-4
4
8
0
-4
2
4
-2
2
4
4
6
6
4
0
0
0
2
46,00
1,92
TR I - AB II
4
4
2
0
4
-2
-6
2
6
0
-2
2
6
-4
-8
-2
2
4
2
2
-4
0
0
0
12,00
0,50
TR I - AB III
6
4
4
2
6
0
0
2
8
2
2
6
8
4
-6
-2
2
4
4
4
0
4
2
2
68,00
2,83
TR I - AB IV
0
-2
-2
-4
0
-6
-4
4
4
2
-4
2
4
-4
-8
2
2
4
4
2
-4
0
-2
0
-10,00
-0,42
TR I - AB V
2
2
4
0
4
0
-2
0
4
0
-2
4
4
-2
0
0
0
4
4
2
-2
2
-2
2
28,00
1,17
TR I - AB VI
4
6
0
0
4
-4
-6
4
4
6
-6
2
6
-4
-6
-2
0
0
4
4
-4
2
-2
0
12,00
0,50
TR II - AB I
-2
-2
0
-4
2
2
-4
4
2
0
0
6
0
6
-6
-4
-2
0
2
2
-4
0
0
0
-2,00
-0,08
TR II - AB II
2
0
0
2
-2
-6
-6
2
4
-2
-2
2
6
-4
-8
-2
0
2
2
2
-4
-4
0
-2
-18,00
-0,75
TR II - AB III
6
4
2
0
4
0
-2
2
4
0
0
2
6
4
-6
-4
-2
2
4
2
-4
2
2
-2
26,00
1,08
TR II - AB IV
0
-2
-2
-8
4
-4
-4
2
2
0
-2
4
4
-6
4
-2
2
0
4
2
-4
0
6
6
6,00
0,25
TR II - AB V
0
0
4
-4
2
-4
-2
6
2
-4
-4
6
4
-4
-2
-2
0
4
4
0
-2
0
-4
0
0,00
0,00
TR II - AB VI
2
2
0
2
8
-4
-4
4
2
2
-4
0
4
-2
-4
-2
2
2
2
2
-6
2
-2
0
8,00
0,33
TR III - AB I
4
4
-2
4
6
-4
-6
-4
4
6
4
2
4
0
0
-6
-2
4
4
2
2
0
0
-6
20,00
0,83
TR III - AB II
-2
-2
-2
4
0
-6
6
0
4
2
2
-2
2
-6
-4
-2
-8
0
2
0
-4
-2
-2
-2
-22,00
-0,92
TR III - AB III
8
8
4
2
0
0
0
2
4
2
-2
2
2
2
-6
-2
-2
0
2
2
-2
2
4
0
32,00
1,33
TR III - AB IV
-2
-2
-4
-4
4
-2
-4
2
4
2
-2
6
6
-4
4
-2
-2
-4
2
0
-8
2
-2
-2
-12,00
-0,50
TR III - AB V
2
2
2
-2
2
-4
0
4
2
-2
-2
4
0
-2
-2
-2
0
2
2
-2
-2
0
-4
-2
-4,00
-0,17
TR III - AB VI
0
0
4
-2
2
-2
-2
2
4
0
-4
2
2
-2
-2
0
0
2
4
0
-2
-2
-2
0
2,00
0,08
TR IV - AB I
-2
-2
-2
-6
2
-4
-2
2
2
-2
-2
0
4
-2
2
2
0
4
2
2
-4
-2
-4
2
-10,00
-0,42
TR IV - AB II
-4
-4
0
-2
4
-2
-4
2
4
0
-2
-4
-6
-4
-6
-6
0
2
0
2
-6
-2
-2
-4
-44,00
-1,83
TR IV - AB III
4
6
4
4
4
2
2
-2
4
4
4
4
4
4
-4
-2
0
4
2
4
2
4
0
2
60,00
2,50
TR IV - AB IV
-4
-4
-6
-8
-2
-6
-4
2
2
0
-4
-2
2
-4
-6
-2
2
0
2
-6
-4
-4
-6
-6
-68,00
-2,83
TR IV - AB V
-2
-2
-4
-2
0
0
2
0
4
2
-4
2
0
-4
2
2
-4
2
6
2
-4
-2
0
2
-2,00
-0,08
TR IV - AB VI
2
2
2
0
4
-2
-2
2
2
2
-2
0
2
-4
-4
0
2
2
0
0
-4
-2
-2
0
0,00
0,00
TR V - AB I
2
2
0
2
2
2
-2
2
2
2
0
4
0
2
-6
-4
2
0
2
2
-2
0
-4
-4
6,00
0,25
TR V - AB II
-2
-2
-4
0
-4
-4
-6
2
2
0
0
4
4
-4
-4
-4
0
4
2
0
-2
-2
0
-6
-26,00
-1,08
TR V - AB III
4
4
2
0
4
0
4
4
0
2
-4
2
4
4
-4
-2
-4
6
2
2
0
0
2
0
32,00
1,33
TR V - AB IV
-4
-4
-2
-4
2
-2
-2
2
0
2
0
2
2
-6
2
-2
0
0
2
2
-4
-6
-4
-6
-30,00
-1,25
TR V - AB V
2
2
2
-2
2
-4
-4
2
2
2
0
2
2
-4
-2
-4
2
-2
2
0
-2
4
-4
2
0,00
0,00
TR V - AB VI
4
4
0
4
2
-2
-2
4
2
0
-4
2
4
-2
-4
-4
0
2
0
2
-4
2
2
4
16,00
0,67
TR VI - AB I
2
2
-6
2
-2
-4
-6
2
2
0
2
2
2
-4
-4
-6
-2
4
6
0
2
2
-2
-2
-8,00
-0,33
TR VI - AB II
-4
-4
-2
0
0
-6
2
-4
0
0
-2
-4
0
-4
-4
-2
-4
2
2
-2
-4
-2
-2
-4
-48,00
-2,00
TR VI - AB III
4
4
2
4
-2
2
2
0
4
2
0
2
4
2
-2
0
0
4
4
2
0
4
4
4
50,00
2,08
TR VI - AB IV
-4
-4
-4
0
-4
-2
0
2
-2
-2
-2
-4
0
-4
-6
-2
-2
0
0
0
-4
-2
-2
-2
-50,00
-2,08
TR VI - AB V
4
4
6
-2
0
-2
0
4
2
0
0
4
2
-2
0
-2
4
4
0
-2
0
4
0
4
32,00
1,33
TR VI - AB VI
4
4
4
0
0
-2
0
4
2
0
0
4
2
-2
0
0
4
4
4
4
0
0
0
4
40,00
1,67