--- Sayfa 2 ---
2
KARANLIK PSİKOLOJİ
7 KİTAP BİR ARADA
İkna Sanatı, İnsanları Nasıl Etkilersiniz, Hipnoz Teknikleri, NLP
Sırları, Beden Dili Analizi,
Gaslighting, Manipülasyon Bilinçaltı,
ve Duygusal Zeka 2.0
 İle Robert Dale Goleman , Daniel Brandon Bradberry'nin
fotoğrafı. , Travis Greene Carnegie'nin fotoğrafı.
Katerina Griffith , Joseph Griffith , Caroline Empat , kanunlar
Güç , Jack Zihin

--- Sayfa 3 ---
3
KARANLIK PSİKOLOJİ VE MANİPÜLASYON (V.1)
 Tanıtım
Bölüm 1: Normal Psikolojiye Karşı Karanlık Psikolojiye Genel
Bir Bakış
Bölüm 2: Başkalarını Manipüle Etmek İçin Karanlık Psikoloji
Nasıl Kullanılır
Bölüm 3: İnsanları Beden Diliyle Analiz Etme
4. Bölüm: Duygusal Zeka
Bölüm 5: Duygusal Zekanın Önemi
Bölüm 6: Zihin Kontrolü
Bölüm 7: Zihin Kontrol Teknikleri
8. Bölüm: Nöro Linguistik Programlamanın Sırları
Bölüm 9: Manipülasyon ve İkna
Bölüm 10: Manipülatörlerin Özellikleri
Bölüm 11: Hipnoz
Bölüm 12: Beyin yıkama
Bölüm 13: Manipülasyonu Önleme
Çözüm

--- Sayfa 4 ---
4
KARANLIK PSİKOLOJİ VE MANİPÜLASYON (V.2)
 Kitap açıklaması
Tanıtım
Bölüm 1 Karanlık psikoloji nedir?
2. Bölüm Karanlık Psikoloji Üçlüsü
Bölüm 3 Manipülasyon
4. Bölüm Tespit Edilmemiş Zihin Kontrolü
5. Bölüm Hipnotizma
6. Bölüm Karanlık İkna
Bölüm 7 İnsanları Okumak ve Analiz Etmek İçin İpuçları
8. Bölüm Son bir söz

--- Sayfa 5 ---
5
İNSANLAR NASIL ETKİLENİR
 Tanıtım
Bölüm 1 Etkiyi anlama
Bölüm 2 Beden Dilini Okumak
3. Bölüm Çevrenizdekileri Nasıl Analiz Edebilirsiniz?
4. Bölüm Çevremizdeki insanları ve dünyayı anlamak
Bölüm 5: Etkinizi Artırma Adımları
Bölüm 6: Etki kaynakları
Bölüm 7: Etkileme ve İkna Sanatı?
Bölüm 8: Güçlü Sözlü ve Sözsüz İpuçları
Bölüm 9: Yüz İfadeleri
Bölüm 10: İletişimde Mesafe
Bölüm 11: Karanlık psikoloji ve manipülasyon
Bölüm 12 İnsanları Okumak ve Analiz Etmek İçin İpuçları ve
Püf Noktaları
Çözüm

--- Sayfa 6 ---
6
DUYGUSAL ZEKA 2.0
 Kitap açıklaması
Tanıtım
Bölüm 1 Duygusal zeka nedir ve neden önemlidir?
2. Bölüm Duygusal Zekanın Dört Özelliği
3. Bölüm Duygusal Zeka ile ilgili mitleri yok etmek
Bölüm 4 Duygusal Zekanın Nasıl Geliştirileceğine İlişkin
Adımlar
Bölüm 5 Okulda/işyerinde Duygusal Zeka
Bölüm 6 Duygusal Zeka ve sağlık
7. Bölüm Duygusal Zeka ve ilişkiler
8. Bölüm EQ ve Sosyal Zeka Arasındaki Etkileşim
9. Bölüm Duygusal Boşalmayı Anlamak ve Onlarla Başa Çıkmak
son bir söz

--- Sayfa 7 ---
7
GAZ AYDINLATMA
 Bölüm 1. Gaz Aydınlatma
Bölüm 2. Gaslighting'in Giriş ve Çıkışlarını Anlamak
Bölüm 3. Bir gaz çakmak nasıl tespit edilir
Bölüm 4.Bilişsel Uyumsuzluk | Manipülasyon Sizi Nasıl Etkiler?
Bölüm 5. Gaslighting Narsistleri, Kurbanlarını Deli olduklarını
Düşündürmek için nasıl çalışır?
Bölüm 6. Gaz Aydınlatmanın Etkileri
Bölüm 7. Gaslighting ile Manipüle Edildiğinizin İşaretleri
Bölüm 8. Narsistlerin Gaslighting Sırasında Söyledikleri.
Bölüm 9. Bir Narsistin Silahını Bırakıp Kontrolü Ele Almanın
Güçlendirme Yolları
Bölüm 10. Bir Aldatıcıyı İzinde Durdurmanın Yolları
Bölüm 11. Cehennemde Yapılan Bir Eşleşme: Narsistler ve
Empatlar
Bölüm 12: Bir aldatıcı tarafından manipüle edilmekten nasıl
vazgeçilir
Bölüm 13- Narsistik Kişilik Bozukluğu
Bölüm 14- Toksik İlişkilerin İyileştirilmesi
Çözüm

--- Sayfa 8 ---
8
DUYGULARINA YETKİN
 Duygularına hakim ol
Tanıtım
Bölüm 1: Duygular
Bölüm 2: İlişkilerde Duygularınızla Nasıl Başa Çıkabilirsiniz?
Bölüm 3: Duygularınızda Ustalaşmanın Yöntemleri
4. Bölüm: Duygularımızı Kucaklamak
Bölüm 5: Duygusal Zekanın Faydaları
Bölüm 6: İşyerinde İletişim Becerileri
7. Bölüm: Sağlıklı Sosyal İlişkiler Kurmanın Sırları
Bölüm 8: Olumsuzluğun Üstesinden Gelmek İçin Püf Noktaları
ve Teknikler
9. Bölüm: İçinizdeki Empatiyi Serbest Bırakın!
Çözüm

--- Sayfa 9 ---
9
ZOR İNSANLARLA NASIL BAŞA ÇIKILIR
 Tanıtım
Bölüm 1 Zor bir insan nasıl belirlenir: Büyük beş
2. Bölüm Zor insan türleri
Bölüm 3 Zor insanların ortak özellikleri
Bölüm 4 Karmaşık sorunu belirleme
Bölüm 5 Başa Çıkma ve Müzakere stratejileri geliştirme
Bölüm 6 Zor bir insanla nasıl başa çıkılacağına dair adımlar
Bölüm 7 Bütün bunlar işe yaramadığında ne yaparsınız?
Bölüm 8 Zor insanlarla başa çıkmak için uzman teknikler
son bir söz
F

--- Sayfa 10 ---
10
Karanlık Psikoloji ve Manipülasyon
İnsanlar Nasıl Etkilenir: İkna Sanatını Öğrenme Rehberi,
Hipnoz, Beden Dili, NLP Sırları, Zihin Kontrol Teknikleri,
Ve Duygusal Zeka 2.0
© Caroline Empati ve Güç Yasaları

--- Sayfa 11 ---
11
Tanıtım
Bir dahaki sefere kamusal alana girdiğinizde, etrafınıza bakın ve
etrafta dolaşan insanları inceleyin. Onlar ne yapıyor? Kimin
yanındalar? Hangi yöne gidiyorlar? En son tercih ettiğiniz
süpermarkete gittiğinizi hayal edebiliyorsanız, muhtemelen
koridorlarda yiyecek arabaları iten insanları hatırlayabilirsiniz.
Belki eşleri ve çocukları ile ya da arkadaşlarıyla. Belki yalnız.
Hepsinin ortak bir noktası var: Haftalık yiyeceklerini almak ve
günlerine devam etmek istiyorlar.
Bu anlamda, davranışlarının arkasındaki motivasyon açıkça
görülebilir. Bir baba mandıra bölümüne gelir ve bir galon %2 süt
alır. Daha sonra alışveriş listesindeki öğeyi sıyırır ve bir sonraki
öğeye doğru yürür. Bakkal, gerçek dünyada motivasyon için güzel
bir metafordur. Herkes bir şeyler yapıyor çünkü bir listeden
çıkarılması gereken bazı öğeleri var. Bazen saç kestirmek gibi
kolayca yapılabilir. Diğer zamanlarda, doktora almak gibi karmaşık
ve zamana bağlı olacaktır. astrofizikte.
Durum ne olursa olsun, insanların motivasyonları vardır. Herkesin,
listede ne olduğunu bilsin ya da bilmesin, yerine getirmek istediği
mecazi bir alışveriş listesi vardır. İnsan psikolojisinin zorlaştığı bir
yer var. Bazılarımız ne istediğimizi biliyor. Bazılarımız bilmiyor.
Bazılarımız öneri ve önerilere “açık”. Yine de, diğerleri sürekli olarak
başkalarından yön arıyor. Bazılarımız ahlaki değerlerimizin ve temel
inançlarımızın ne olduğunu biliyoruz. Diğerleri yapmaz. Bir saniye
kremalı fıstık ezmesine ulaşabilir ve bir sonraki gevrek versiyona
bakabilirsiniz. Ya da fıstık ezmesini tamamen bırakıp organik fındık
ezmesine bakabilirsiniz. Ya da belki fıstık ezmesi ve karışık jöle
kavanozuna ulaşırsınız.
Karanlık psikolojinin ne olduğunu anlamak için önce psikolojinin bir
bütün olarak ne olduğunu belirlememiz gerekir. Psikoloji, özellikle
düşünce ve davranışlar arasındaki bağlantıyla ilgili olarak insan
zihninin çalışması olarak tanımlanır. Büyük Yunan filozoflarının

--- Sayfa 12 ---
12
zamanlarında bile, bilim adamları zihnin işleyişinden ve onun
eylemlerimiz ve tepkilerimizle olan ilişkisinden büyülenmişlerdi.
Modern psikoloji, Wilhelm Wundt adında bir Alman doktor
tarafından kuruldu. Wundt bir fizyolog ve filozoftu ve onun Bu
alanlara ilgi duyması, beden ve zihin arasındaki ilişki hakkındaki
teorilerinin gelişmesine yol açtı.
1879'da Wundt, Leipzig Üniversitesi'nde bulunan dünyanın ilk
psikoloji laboratuvarını kurdu. Zihnin iç işleyişinin diğer herhangi
bir bilim deneyi gibi ölçülebileceğini ve incelenebileceğini
kanıtlamaya kararlıydı. Aşağıdaki ilkelere dayalı teoriler ve deneyler
geliştirdi:
  gönüllülük - zihni organize etme süreci
 indirgemecilik - zihnin her bir parçasını izole etme
yeteneği
 iç gözlem - detaylı kendi kendine muayene yapma
yeteneği
Bu ilkeleri ve fizyolojideki günlerinden gelen değiştirilmiş bir deneyi
kullanarak Wundt, deneklerinin ruhunu test etmek için bir yöntem
geliştirdi. Wundt tıp doktoruyken, hastalarının kontrollü bir
ortamda, bir gürültü veya yanıp sönen bir ışık (modern işitme veya
görme testlerinin öncüleri) gibi belirli fiziksel uyaranlara tepki
verme süresini test etmişti. Wundt, zihni benzer bir şekilde test edip
edemeyeceğini merak etti.
Sonuç, Wundt'un deneklerinin bir metronom üzerinde
yoğunlaştırdığı ve ardından metronomun onları nasıl hissettirdiğini
tarif ettiği bir deneydi. Wundt, metronom tik taklarına odaklanırken
sahip oldukları sesleri, duyumları ve düşünceleri detaylandırarak,
beynin kontrollü uyaranlardan nasıl etkilendiğini belirlemeye
başlayabildi. Hatta bu deneyler sırasında ve sonrasında beyindeki
kimyasal aktivite seviyelerini ölçmeye çalıştı.

--- Sayfa 13 ---
13
Wundt'un çalışması modern psikoloji standartlarına göre ilkel olsa
da, bu alanda yüzün üzerinde öğrenci yetiştirmiş olması onun için
yeterince çığır açıcıydı ve yeni nesil psikologlara ilham verdi;
psikanalizin babası olan Sigmund Freud; Freud'un teorilerini
genişleten ve analitik psikolojiyi geliştiren Carl Jung; modern
psikolojiyi Amerika'ya getiren William James; ve duygusal ihtiyaçlar
ve sosyal beceriler arasındaki bağlantıları formüle eden Alfred
Alder. Bu adamlar, birçok dalda çiçek açacak iş grubunu yarattılar.
Bilişsel-davranışçı terapi de dahil olmak üzere bugün gördüğümüz
psikoloji ve psikoterapi.
Karanlık Psikoloji, suçlu zihni anlamak, her yaşta insan davranışını
kontrol eden daha karanlık düşünceleri daha iyi anlamak ve
insanların psikolojik manipülasyon kullanarak başkalarını etkilemek
için yaptıkları bilinçli eylemler gibi konularla ilgilenen tüm
dünyadaki insanları büyüleyen bir psikoloji dalıdır.
Özünde Karanlık Psikoloji, insan doğasının daha kötü yanının
belirlenmiş bir çalışmasıdır: onu neyin tanımladığı, nasıl
gözlemleneceği, çizgilerin nerede olduğu ve hem yapıcı hem de hain
amaçlar için nasıl kullanılabileceği. Müşterilerini okuyabildiği ve
müşterilerini kullanan suçluların zihnini incelemek gibi ciddi
kullanımlara ilişkin gözlemlere dayanarak onlarla dostane bir
bağlantı kurabildiği için ekibinde sürekli olarak en iyi satış
rakamlarına sahip olan akıllı bir araba satıcısı gibi hafif kullanımları
kapsar. başkalarını mağdur etmek için insan davranışını anlamak.
İkna, manipülasyon ve diğer etki biçimleri her yerde bulunur.
Burada ve orada bazı bariz işaretleri yakalayabilirsiniz, ancak
başkalarının sizi kontrol ettiği ve asla tam olarak anlayamayacağınız
gizli gizli yollar da vardır.
Sizi daha ikna edici bir insan olmaya yöneltebilecek birçok neden
var. Belki de zaten başkalarının derin etkisi altında olduğunuzu
hissediyorsunuz ve kendinizi özgür bırakmak istiyorsunuz. Belki de
başkalarının cazibesine kolayca kapılabilecek bir bireysiniz ve şimdi

--- Sayfa 14 ---
14
başınıza gelebilecek her türlü etkiye karşı kendinizi daha iyi
korumanın zamanı geldi.
Belki kendiniz veya markanız gibi bir şey satmaya çalışıyorsunuz ve
bu hayatta istediğiniz şeyleri elde etmenize yardımcı olmak için
insanları sizin tarafınızdan daha fazla ikna etmenin yollarını
bulmanız gerekiyor. Nerede olursanız olun veya ne yapmaya
çalışıyor olursanız olun, ikna edici veya etkili olmak için ihtiyaç
duyacağınız tüm araçlara zaten sahipsiniz.
Bu kitaba başlamadan önce, bu metni okurken doğru zihniyete
girebilmek için bu konuya giriş yapmak için bilmeniz gereken birkaç
şey var. İlk olarak, var olduğunu anlayın birbirine benzeyen iki
manipülatör yoktur. Aynı olan, kolayca ikna edilebilen iki insan
yoktur. Bazen böyle görünse de, özellikle bir grubu aynı anda
etkileyebildiğiniz için, herkesi aynı kategoriye yerleştirdiğiniz bir
düşünce kalıbına düşmenize izin veremezsiniz.
Ayrıca anlamanız gereken şey, kitabı okurken ve sonrasında günlük
yaşamda göreceğiniz manipülasyon veya ikna türlerini nasıl
yorumlayacağınız konusunda açık fikirli olmanız gerektiğidir. Daha
ikna edici olmanıza yardımcı olacak ipuçlarımız ve püf noktalarımız
var, ancak kendi yöntemlerinizi de arayın. Bahsettiğimiz şeyleri
hayatınıza yardımcı olacak şekilde, deneyimlerinize ve şartlarınıza
özel yöntemlerle pratik olarak uygulayın.
Unutmayın, her şeyden önce bu pratik gerektirir. Bir gecede insan
beynini anlayamaz ve ikna edici bir insan olamazsınız. Bu tür
şeylerin kesinlikle daha fazla farkında olacaksınız ve geçiş
düşündüğünüzden çok daha hızlı olacak. Bakış açınız muhtemelen
şimdiden değişmeye başladı. Gerçekten bir uzman olmak için,
kendinizi gerçek durumlara sokmanız ve diğer insanları incelemeye
çalışırken deneme yanılma dönemlerinden geçmeniz gerekecek.
Geçmişte nasıl manipüle edildiğinizin farkında olmadığınız için
kendinizi suçlamayın. Pişmanlık bu yolculukta sana hiçbir şey
kazandırmayacak, bu yüzden “Keşke bunu daha önce bilseydim”

--- Sayfa 15 ---
15
duygularını geride bırakmak en iyisidir. Şimdi yapabileceğiniz tek
şey ilerlemek ve yolun her adımında size yardımcı olacağız!

--- Sayfa 16 ---
16
Bölüm 1: Normal Psikolojiye Karşı Karanlık Psikolojiye Genel Bir
Bakış
Normal Psikoloji Nedir?
Normal psikoloji, aksi takdirde temel psikoloji veya basitçe psikoloji
olarak adlandırılır, zihin ve davranış üzerine bir çalışmadır. Psikoloji
(Yunanca - ruh; Yunanca - bilgi), insanların ve hayvanların
davranışlarını ve zihinsel süreçlerini inceleyen bir bilimdir. Psişe,
canlıların nesnel dünya ile ilişkisinin, amaçlarını gerçekleştirme ve
onun hakkındaki bilgilere dayanarak hareket etme yeteneklerinde
ifade edilen en yüksek şeklidir. Psişe aracılığıyla, bir kişi dünyanın
yasalarını yansıtır. Psikolojinin anlamak istediği şey budur.
Düşünme, hafıza, algı, hayal gücü, duyum, duygular, duygular,
eğilimler, mizaç - tüm bu anlar psikoloji tarafından incelenir. Ancak
asıl soru kalır - bir insanı ne yönlendirir, belirli bir durumda
davranışı, iç dünyası hangi süreçleri gerektirir? Psikolojinin ele
aldığı konuların kapsamı yeterince geniştir. Yani, modern
psikolojide çok sayıda bölüm var:
- Genel Psikoloji
- Yaşa bağlı psikoloji,
- Sosyal Psikoloji,
- Din psikolojisi,
- Patofizyoloji
- Nöropsikoloji,
- Aile psikolojisi
- Spor psikolojisi vb.
Diğer bilimler ve bilimsel bilginin dalları (genetik, konuşma terapisi,
hukuk, antropoloji, psikiyatri vb.) psikolojiye girer. Kendisiyle ve
çevresiyle uyum içinde yaşamak için Çevresindeki dünya, modern
insanın psikolojinin temellerini öğrenmesi gerekiyor.

--- Sayfa 17 ---
17
Psikoloji aşağıdaki yöntemlerle çalışır:
1.) İçgözlem - kişinin kendi zihinsel süreçlerinin
gözlemlenmesi, kişinin kendi yaşamının bilişi.
2.) Gözlem - sürecin kendisine aktif katılım olmaksızın bir
sürecin belirli özelliklerinin incelenmesi.
3.) Deney - belirli bir sürecin deneysel çalışması. Özel olarak
tanımlanmış koşullarda faaliyetlerin modellenmesi üzerine bir
deney kurulabilir veya olağan faaliyetlere yakın koşullarda
gerçekleştirilebilir.
4.) Gelişim çalışması - birkaç yıl boyunca izlenen aynı insan
grubunun (çocuklar, kabile vb.) belirli özelliklerinin
incelenmesi.
Bir bilim olarak psikoloji, 19. yüzyılın ikinci yarısında felsefe ve
fizyolojiden ayrılarak ortaya çıkmıştır. Psikoloji, insanın bilinçsiz ve
bilinçli psişe mekanizmalarını araştırır.
Kişi kendini tanımak ve sevdiklerini daha iyi anlamak için
psikolojiye yönelir. Bu tür bilgi, eylemlerinin gerçek amaçlarını
görmek ve gerçekleştirmek için gereklidir. Psikoloji, yaşamın belirli
noktalarında sorular sormaya başlayan ruhun bilimi olarak da
adlandırılır - "ben kimim?", "Neredeyim?", "Neden buradayım?" Bir
insan neden bu bilgi ve bilince ihtiyaç duyar? Hayat yolunda kalmak
ve bir hendeğe, sonra diğerine düşmemek. Ve düştükten sonra,
yükselmek ve ilerlemek için kendi içinizdeki gücü bulun.
Bu bilgi alanına ilgi artıyor. Sporcular vücudu eğiterek mutlaka
psikolojik bilgiye ulaşır ve onu genişletir. Psikoloji aktif olarak
eğitim ve öğretime, ticarete, sanata akıyor.
İnsan, yalnızca belirli bilgi ve becerilerin deposu değil, aynı zamanda
bu dünya hakkında kendi duyguları, hisleri, fikirleri olan bir kişidir.
Bugün, psikoloji bilgisi işte ya da evde vazgeçilmezdir. Kendinizi
veya bir ürünü satmak için belirli bir bilgiye ihtiyacınız var. Ailede
iyilik halinin olması ve çatışmaları çözebilmek için psikoloji bilgisi

--- Sayfa 18 ---
18
de gereklidir. İnsanların davranışlarının nedenlerini anlamak,
duygularını yönetmeyi öğrenmek, ilişkiler kurabilmek,
düşüncelerini muhataplara iletebilmek - ve burada psikolojik bilgi
kurtarmaya gelecek. Psikoloji, bir kişinin göründüğü yerde başlar ve
psikolojinin temellerini bilerek, hayattaki birçok hatadan
kaçınılabilir. "Psikoloji, yaşama yeteneğidir."
Karanlık Psikoloji Nedir?
Karanlık Psikolojiyi zihin kontrolü ve manipülasyona odaklanan
sanat ve bilim olarak tanımlıyoruz. Psikoloji, genel bir terim olarak
insan davranışlarını incelemeyi ve anlamayı amaçlar.
Düşüncelerimize, eylemlerimize ve birbirimizle etkileşim şeklimize
odaklanır. Bununla birlikte, karanlık psikoloji, doğada yırtıcı olan
düşünce ve eylem türlerine odaklanır. Karanlık psikoloji, kötü niyetli
kişilerin başkalarını motive etmek, ikna etmek, manipüle etmek
veya zorlamak için kullandıkları taktikleri, kendileri için yararlı olan
ve diğer kişiye potansiyel olarak zarar verebilecek şekilde
davranmaya inceler.
Karanlık psikolojinin en iyi tanımı, diğer insanları avlamak için
insanların psikolojik doğasıyla bağlantılı olarak bir insan statüsünün
incelenmesidir. Tüm insanlık, sadece hemcinslerini değil, diğer
canlıları da mağdur etme potansiyeline sahiptir. Bu tür bir eğilimi
yüceltmek veya sınırlamak isteyebilecek diğer bireylere karşın, bu
dürtülerden bazılarına göre hareket etmeyi seçen başkaları da
vardır. Karanlık psikolojinin başarmaya çalıştığı şey, insanın yırtıcı
davranışlarına yol açan bu algıları, duyguları ve düşünceleri
anlamasını sağlamaktır. Karanlık psikoloji, bu tür bir üretimin belirli
bir amaç için yapıldığını varsayar ve neredeyse her zaman belirli bir
amaca yönelik ve rasyonel motivasyon içerir. Bu zamanın geri kalan
kısmı, esasen, başka insanların hiçbir amacı olmaksızın tehlikeli bir
şekilde mağdur edilmesidir. Başka bir deyişle, onu hem dini doktrin
hem de evrim bilimi ile algılayabilir ve tanımlayabiliriz.

--- Sayfa 19 ---
19
Bir konu olarak karanlık psikolojinin amacı, insanların
davranışlarına neden olan bu düşünce, duygu ve algıları anlamaya
çalışmaktır. birbirlerine karşı yırtıcı yollarla. Karanlık psikoloji
uzmanları, insan yırtıcı eylemlerinin büyük çoğunluğunun amaçlı
olduğu varsayımı altında çalışır. Başka bir deyişle, başkalarını
avlayan bireylerin çoğu (%99,99) bunu belirli nedenlerle yaparken,
geri kalan insanlar (%0.01) bunu sebepsiz yere yapıyor.
Varsayım, insanlar kötü şeyler yaptıklarında, bazılarının kendi bakış
açılarından tamamen rasyonel olabilen belirli motivasyonları
olduğudur. İnsanlar, akıllarında belirli hedefler ve eylemleri için
belirli gerekçelerle kötü şeyler yaparlar ve nüfusun yalnızca küçük
bir kısmı, evrimsel bilim veya bir tür dini dogma tarafından makul
bir şekilde açıklanabilecek bir amaç olmaksızın diğerlerini vahşice
kurban eder.
Herkesin bir karanlık tarafı olduğunu birçok kez duydunuz. Tüm
kültürler ve inanç sistemleri bu karanlık tarafı bir dereceye kadar
kabul eder. Toplumumuz buna “kötü” olarak atıfta bulunurken, bazı
kültürler ve dinler, o kötülüğü atfettikleri efsanevi varlıklar (şeytan,
Şeytan, iblisler vb.) Karanlık psikoloji uzmanları, aramızda
bilinmeyen amaçlar için kötülüğün en kötü türlerini işleyenlerin
olduğunu öne sürüyorlar. Çoğu insan güç, para, intikam almak veya
cinsel amaçlar için kötü şeyler yapabilirken, kötü şeyler yapanlar da
vardır, çünkü tam olarak bu kişilerdir. Kesinlikle sebepsiz yere
korku eylemleri gerçekleştirirler. Başka bir deyişle, amaçları
araçlarını haklı çıkarmaz; kendi iyiliği için zarar verirler.
Karanlık psikoloji, 4 karanlık kişilik özelliğine dayanır. Bu özellikler;
narsisizm, Makyavelizm, psikopati ve sadizm. Bu tür özelliklere
sahip insanlar, başkalarına anlamsızca zarar verecek şekillerde
hareket etme eğilimindedir.
Başkalarını etkileme becerileri ve yöntemleri oldukça farklı olabilir.
Hem yapıcı amaçlar için hem de çeşitli dolandırıcılıklar için

--- Sayfa 20 ---
20
kullanılabilirler. Karanlık psikoloji adı altında “karanlık” ne olursa
olsun insanları etkilemeyi başaranların özellikleri.
Karanlık psikolojiyi başarıyla kullanan insanlar, normal psikolojinin
tüm yönlerini tam olarak anlamıştır. Böylece hem kendilerini hem
de çevrelerindekileri anlarlar. Bu beceriyle başkalarını kolayca
analiz ederler. Etkilemek istedikleri kişilerin görüşlerini, fikirlerini
ve diğer bilgileri algılarlar. Böyle bir beceri geliştirilebilir. bağımsız
olarak ve sonraki bölümlerde bununla ilgili her şeyi öğreneceksiniz.
Kitabın başında anlatılanlar gibi, karanlık psikolojinin yardımıyla
vatandaşların aldatıldığına dair bazı hikayeler egzotik olarak
algılandı ve bu aldatmacanın kurbanları sınırsız aptal olarak kabul
edildi. Karanlık psikolojiyi ruhun özel bir durumu olarak kullanan
hileli “sömürülerin” çoğu hiç ilişkilendirilmedi: karanlık psikolojik
etkinin kurbanı, olanlar için bir açıklama bulamadı.
Birden fazla kez belirtildiği gibi, karanlık psikolojinin özellikleri,
aktif kullanıcıyı müşteriyi dolambaçlı bir şekilde “işletir”. Şunu veya
bunu yapmak için doğrudan emir vermez, ancak bir kişiyi kendi
inisiyatifiyle hareket ediyormuş gibi yapmaya teşvik eder. Kişi
yorum yapar, sorar, danışır ve - istediğini alır.
Davranışının arkasında belirli bir strateji var. Bunlardan biri
spekülasyon. İfade öyle bir biçimde durur ki, içinde bir olgu, eylem
veya nesne sanki gerçekten kabul edilmiş gibi sunulur. Örneğin, size
soruyorlar: "Dolar mı yoksa bitcoin mi ödeyeceksiniz?" Soru masum,
ancak henüz bu şeyi satın almayı düşündüğünüzü söylemediniz.
Soru, zaten böyle bir karar verdiğinizi varsayar ve önemsizliği
çözmeye devam eder - hakkında düşünmeye başladığınız bitcoin
veya dolar cinsinden ödeme yapmak.
Sanırım okunan şey okuyucuda ironik bir gülümsemeye neden oldu:
Çıplak gözle görülebilen ilkel bir hile. Sonuçlara acele etmeyin.
"Satıcı"nın zaten size uyum sağladığını ve sizi yönlendirdiğini
hatırlatmama izin verin, bilinciniz artık bu satırları okurken olduğu

--- Sayfa 21 ---
21
kadar kritik değil. Bu, insanları önce analiz etmenin, daha sonra
kendi eylem ve tepkilerini bile onlardan önce düşünmenin temelidir.
Bu tekniğin özü şudur: karanlık psikolog öneri metnini oluşturur ve
ardından onu tarafsız içerikli bir hikayede “çözer”. Konuşma
sırasında, “kullanıcı” bir şekilde öneri kelimelerini seçer ve bilinç
için parlak bir tuzak olduğu ortaya çıkar. Konuşmanın sesini
değiştirecek, karakteristik yerlerde duraklayacak, hikayeyi
hızlandıracak veya yavaşlatacaktır.
Bilinçaltında pekiştirmek için kelimeleri ve cümleleri vurgulayan
başka araçlar da vardır. “Kullanıcı” jestler, yüz ifadeleri, kolunuza,
omzunuza, sırtınıza dokunarak hikayedeki doğru yerleri
vurgulayabilir. Size keskin bir şekilde yaklaşabilir, arkanı dönebilir,
uzaklaşabilir vb. Tüm bu manipülasyonlar, eğer onları takip
ederseniz, karanlık psikolojinin temelidir. Şimdi bunun bize
irademiz dışında ne sıklıkta yapıldığını bir düşünelim. Ve bu yeni
bilginin hayatınızı nasıl tersine çevirmek üzere olduğunu. Ama önce,
karşılaşmaya hazırlanmanız gereken çeşitli kişilik tiplerini göz
önünde bulundurmaya değer…
Karanlık Üçlü ve Ne Anlama Geldiğini Anlamak
Bu çok önemli bir kavram çünkü Karanlık Psikolojiyi tartıştığımız
diğer bazı yönleri birbirine bağlamaya yardımcı olacak. "Karanlık
üçlü" ismi kulağa bir korku filminden gelen bir şey gibi gelebilir,
ancak aslında iyi tanınan meşru bir psikolojik kavramdır.
Karanlık üçlü, bir kişinin sahip olabileceği en yıkıcı ve zararlı üç
psikolojik kişilik özelliği için bir tanımlama sisteminden başka bir
şey değildir. Bu bölüm narsisizm, psikopati ve Makyavelizm de dahil
olmak üzere her bir özelliği detaylandırmak için biraz zaman
alacaktır. Her bölüme bir göz atalım ve karanlık psikoloji söz konusu
olduğunda bunun ne anlama geldiğini görelim. .
Makyavelizm Nedir?

--- Sayfa 22 ---
22
Karanlık Üçlü'nün tartışacağımız ilk yönü Makyavelizm olarak
bilinir. Bu yönü, adını Machiavelli olarak bilinen siyaset filozofundan
alır. Klasik eseri “Prens”te, başkalarını etkilemek isteyenler
tarafından kullanılan fikirler, ilkeler ve taktikler özetlenmiştir. Ama
Machiavellian bir kişi tam olarak nasıl ortaya çıkıyor?
Bu özelliğin ayırt edici özellikleri arasında her zaman kendi çıkarına
odaklanmaya istekli olma, imajının önemini anlama, görünüş algısı
ve hatta merhamet veya şefkat kullanmak yerine acımasız güç ve
zalimlik uygulaması yer alır.
Basitçe söylemek gerekirse, bu özelliğe sahip insanlar, hayata
yaklaştıklarında her zaman bir stratejisi olan kişilerdir. Herhangi bir
eylemin sonuçları ve sonuçları düşünülecek ve ardından bunları
gerçekleştiren kişiyi nasıl etkileyeceği açısından
değerlendirilecektir. Dünyaya Makyavelist yaklaşım basit bir
soruyla özetleniyor: “Bu eylem bana nasıl fayda sağlayacak ve bunun
sonucunda kamuoyu algım nasıl etkilenecek?”
Makyavelist insanlar, kişisel olarak kendilerine iyi hizmet edecek
şeyleri yapmakta usta olurken, yine de istedikleri iyi kamu imajını
koruyabilirler. Bu, manipülatörün istediklerini yapmasına izin
verirken, etrafındaki insanların onlardan hoşlanmasını sağlar.
Psikopati Nedir?
Tartışabileceğimiz net yön psikopatidir. Bu, yüzeysel bir çekicilik,
dürtüsellik ve pişmanlık ve empati gibi yaygın olarak tutulan insan
duygularının eksikliğini içeren psikolojik bir duruma atıfta
bulunacaktır. Bu özelliklerden yeterince sergileyen biri psikopat
olarak bilinebilir. Bu kişiler en tehlikeli kişilerden biri olarak
görülürler çünkü gerçek niyetlerini gizleyebilirler ve yine de birçok
soruna neden olurlar.
İnsanlar genellikle "psikopat" kelimesini deli ve pala kullanan
birinin görüntüsüyle ilişkilendirir. Gerçek farklıdır ve bu onu daha
ölümcül hale getirebilir. Gerçek bir psikopat daha olasıdır Bu

--- Sayfa 23 ---
23
süreçte kurbanlarının hayatlarını mahvetmeden önce kurbanlarını
kazanabilen o çekici ve yakışıklı yabancı olun.
İlginç bir şekilde, iş dünyasının en iyilerinden bazıları psikopati
kişilik testlerinde yüksek puanlar alıyor. Ancak zaman geçtikçe
psikopatiyi, psikopatın kendi hayatındaki bir sorundan ziyade
kurban ve toplum için bir sorun olarak görmek daha yaygın hale
geliyor. Psikopatlar seçtikleri herhangi bir şeyin zirvesine
ulaşabilirler çünkü diğer insanların deneyimleyeceği bazı şefkatli
kararsızlıklar hakkında endişelenmek zorunda kalmazlar.
Narsisizm Nedir?
Karanlık Üçlü'nün keşfetmemiz gereken üçüncü yönü narsisizmdir.
Bu genellikle bir kişinin kendini çok fazla sevdiği fikri olarak
düşünülür. Bu, narsist biri için yakın ama oldukça doğru bir
tanımdır. Narsist olarak görülmeden de kendini sevebilirsin.
Narsist olarak kabul edilen birinin, orada bulunan bir dizi özelliğe
sahip olması muhtemeldir. Kendi hayatlarının ekstra özel olduğunu
ve tüm tarihin en önemli yaşamlarından biri olduğunu görmek gibi
aşırı derecede şişirilmiş bir öz-değere sahip olacaklar. Bu yeterince
şişirilmişse, tüm dünyadaki en önemli şey olduklarını görebilirler.
Bir narsistin zihninde, onlar sadece özel olmakla kalmaz, aynı
zamanda herkesten üstündürler. Kendilerini daha iyi bir insan türü
olarak görürler, normal insanlardan daha üstündürler. Ve bir narsist
bu şekilde inandığı için davranışları değişecektir. Bir narsistte
gördüğünüz davranış, kişinin sahip olduğu öz-değeri yansıtacaktır.
Bu yönün dışa dönük işaretlerinden veya tezahürlerinden bazıları,
kişinin herhangi bir muhalefet veya eleştiriyi kabul edememesini
içerir. Birinin onları eleştirmeye çalıştığını hissetseler bile, bununla
başa çıkmakta zorlanacaklar. Bu tür bir insan aynı zamanda
başkalarının her zaman kendileriyle aynı fikirde olma ihtiyacını
hisseder ve pohpohlanmayı severler. Her zaman sürekli övgüye,
tanınmaya ve onaylanmaya ihtiyacı olan birinin yanındaysanız ve

--- Sayfa 24 ---
24
hayatlarını onlara sürekli vermek için organize ediyor gibi
görünüyorsa Bu ihtiyacı giderecek kişilere erişim, o zaman narsist
biriyle uğraşıyor olmanız muhtemeldir.
Bu üç yön, Karanlık Üçlüyü oluşturmak için bir araya gelecek. Bir
kişi bu üç özelliğin tümüne sahip olduğunda, uzak durmak ve sahip
oldukları plana çekilmemek zor olabilir. Bunlara dikkat etmek, kendi
kişisel yaşamınızda ne kadar kontrol sahibi olduğunuz konusunda
büyük bir fark
yaratabilir.

--- Sayfa 25 ---
25
Bölüm 2: Başkalarını Manipüle Etmek İçin Karanlık Psikoloji Nasıl
Kullanılır
Etrafımızdaki insanlar, avantaj sağlamak ve istediklerini elde etmek
için bizi manipüle etmek, etkilemek, ikna etmek ve korkutmak için
her gün karanlık psikoloji taktiklerini kullanabilirler. Bildiğiniz gibi
karanlık psikoloji, zihin kontrolü ve manipülasyon bilimini ve
sanatını içerir. Psikoloji, insan davranışının ve eylemlerimizin,
etkileşimlerimizin ve düşüncelerimizin incelenmesi olduğu için
karanlık psikolojiden farklıdır. Bazı insanların kafası karışır ve
psikoloji ile karanlık psikoloji arasındaki farkı bilmez. Ancak,
başkalarını manipüle etmek istiyorsanız, karanlık psikolojiyi nasıl
kullanacağınızı bilmeniz gerekir.
İşte başkalarını manipüle etme taktiklerini bilen farklı türden
insanlar-
a) Manipülasyon bir sanattır ve masrafları başkasına ait olsa bile
önce ihtiyaçlarınızı karşılayacak taktikleri bilmeniz gerekir. Bu tür
insanların benmerkezci oldukları bilinse de, iş başkalarını manipüle
etmek ve korkutmak olduğunda iyidirler. Bu insanlar sonuçlardan
rahatsız olmazlar ama ne olursa olsun başkalarından önce kendi
gündemleri vardır.
b) Topluluk önünde iyi konuşan insanlar, dinleyicilerin duygusal
durumunu en üst düzeye çıkarmak için karanlık psikolojik ve ikna
taktiklerini kullanırlar ve bu da ürünlerinin satışında artışa yol açar
(izleyiciye ne satarlarsa satarlardı). Bu insanlar aynı zamanda diğer
insanların duygusal çalkantılarından yararlanmanın anını ve
zamanını da bilirler.
c) Bazı insanlar gerçek sosyopat oldukları için klinik tanı ile
karşılaşırlar. Bununla birlikte, bu insanlar genellikle entelektüeldir,
çekicidir ancak yanlarında dürtüseldir. Bu insanlar pişmanlık ve
duygusallık eksikliğini pek hissetmedikleri için yüzeysel bir ilişki
kurarlar ve karanlık taktikler kullanarak masum insanlardan
faydalanırlar. Kimsenin duygularıyla ilgilenmezler ve masumlar

--- Sayfa 26 ---
26
gerçek yüzlerini öğrendikten sonra başkalarının ne
yapabileceğinden en az rahatsız olurlar.
d) Siyasetteki insanlar (olağan politikacılar), insanları, sadece oy
almak ve iktidar partisi olmak için gerekli olanı yapacaklarına ve
sıradan insanlar lehine faaliyetlerde bulunacaklarına ikna etmek için
karanlık taktikler kullanırlar.
e) Bazı avukatlar veya avukatlar, gerçeği bilip bilmeden ve hatta
gerçeği bildikten sonra bile, davayı kazanmak için istediklerinin
sonucunu elde etmek için karanlık manipülasyon taktiklerini
kullanarak sadece davayı kazanmaya odaklanırlar. Adaletten
rahatsız olmazlar, sadece itibarları ve özgüvenleriyle ilgilenirler.
f) Daha yüksek bir pozisyonda olan ve şirketlerin bölge başkanı
olarak görevlendirilen şirket ofislerindeki kişiler, astlarından uyum,
daha yüksek performans veya daha fazla çaba elde etmek için
karanlık psikolojik taktikler kullanırlar. 'Astlarının neyi hak ettiği'
veya 'kuruluş içinde yaptıkları işe göre maaşlarının haklı olup
olmadığı' umurlarında değildir.
g) Satış departmanında yer alan kişiler, genellikle, diğer insanları
sattıklarını satın almaya ikna etmek ve ikna etmek için bu karanlık
etkileme taktiklerinin çoğunun farkındadır. Sadece ürünlerini
satmak ve kar elde etmekle ilgilendikleri için müşterileri bile
gizleyebilirler.
Artık bu karanlık hileleri kullanarak sizi kandırabilecek farklı insan
türleri hakkında bilgi sahibi olduğunuza göre, işte insanları
manipüle etmek ve onlara istediğinizi yaptırmak için farklı karanlık
psikolojik taktikler.
1) Ürününüzü satmak istiyorsanız ve müşterilerinizi ürününüzü
kesinlikle satın almalarını sağlamak için manipüle etmek
istiyorsanız, bir tuzak seçeneği kullanabilirsiniz. Üçüncü seçenek
olarak kullanabilirsiniz. Örneğin, iki üründen daha pahalısını satmak
gibi zahmetli bir durumla karşı karşıyaysanız, üçüncü seçeneği

--- Sayfa 27 ---
27
ekleyerek pahalı ürünü daha çekici ve çekici hale getirebilirsiniz.
Tek yapmanız gereken, tuzak seçeneğin daha pahalı seçenek için
aynı fiyatta olmasına rağmen daha az etkili olduğundan emin
olmanızdır. Satışı artırmak ve pahalı ürününüze daha fazla müşteri
çekmek için iyi bir stratejidir.
2) Bir tartışmayı kazanmak için, rakibin sizinle aynı fikirde
olmaktan başka seçeneği kalmayacak şekilde hızlı konuşun. Daha
hızlı konuşursanız, diğer kişiye söylediklerinizi anlaması için daha
az zaman verir ve sizinle aynı fikirde olurlar. Karşınızdaki kişi
sizinle aynı fikirdeyse tam tersini yapmanız gerekirken, yavaş
konuşmak onlara söylediklerinizi değerlendirmek ve analiz etmek
için zaman kazandıracağından daha iyidir.
3) Manipüle etmek istediğiniz kişilerin beden dilini
kopyalayabilirsiniz. Vücut hareketlerini taklit etmek onları
etkileyecek ve sizi onlara daha da yaklaştıracak ve sizden
hoşlanmaya başlayabilirler. Diğer kişinin konuşmasını, oturmasını
ve yürümesini ustaca taklit ederseniz, muhtemelen onları
kopyaladığınızı fark etmeyeceklerdir ve bu onların isteklerinize göre
hareket etmelerini sağlayabilir.
4) İstediğiniz ve ihtiyacınız olanı size vermeleri için diğer insanları
korkutmak, insanları manipüle etmenin karanlık psikolojik
taktiklerinden biridir. Endişeli insanlar, çevrelerindeki tehlikeyi
düşünmekle meşgul olabileceğinden, daha sonra isteklere genellikle
olumlu yanıt verir. Bu onları korkmuş hissettirir ve senin dediğin
gibi yapar. Ayrıca, bazen, hiçbir şey söylemeseniz bile, neye
ihtiyacınız olduğunu anlayacak ve sizin için yapmalarını söylediğiniz
şeyi yapacaklardır.
5) İnsanların size etik davranmasını sağlamak için bir göz resmi
göstermeniz gerekir. Karşınızdakini izleyen, fark eden ve
gözlemleyen bir kişi olarak yakındaki gözlerin resmini yayınlayarak
imajınızı oluşturmanız gerektiği anlamına gelir. Diğer insanlar sizi

--- Sayfa 28 ---
28
asla bir yan seçenek gibi kabul edemezler ve ödünç alınan tüm
eşyaları zamanında iade ederler.
6) Böyle bir ortamı, insanların daha az bencil davranmaları için
düzenleyin. Örneğin, bir kafede pazarlık yapıyorsanız, söylemeye
gerek yok, konferans odasında olduğunuza kıyasla daha az agresif
olursunuz. Genellikle insanlar, çevrelerinde tarafsız nesneler
olduğunda daha az bencil davranma eğilimi gösterirken, işle ilgili
nesneler onları işgal ederse daha fazla saldırganlık ve bencillik
eğilimi gösterirler.
7) Amacınızı karmaşık tutmaya çalışın ve insanların ilk hamlede
anlamasını çok kolaylaştırmayın. İsteğinize uymak için, onları
şaşırtın. Örneğin, ürününüzün fiyat etiketini 4 dolara tutmak yerine
400 peni yapın, böylece insanlar önce 400 kuruşun ne kadar dolar
kazanacağını analiz edecekler ve pazarlık yaparlarsa bunu dolar
yerine peni olarak yapacaklar. Veya verilen fiyatın gidilecek bir
anlaşma olduğunu düşünebilirler.
8) Birinin amaçlarına ulaşmasına veya sorunlarını çözmesine
yardım ederseniz, diğer kişi sizin onlar için yaptıklarınızdan
kendilerini sorumlu hissedeceğinden, iyiliğinize karşılık verme
eğilimindedir. Bu şekilde zamanı geldiğinde karşınızdaki kişiyi
manipüle edebilirsiniz ve taktiklerden biridir.
9) Bir kişiye zihinsel olarak yorgun ve bitkin olduğu bir anda soru
sormaya veya istekte bulunmaya çalışın. Talebi asla sorgulamazlar
veya talebinizin reddedilme şansı çok azdır.
10) Karşınızdakini her zaman kaybetmeye değil kazanmaya
odaklayın. Üstelik ürününüzün tüm özelliklerini ve faydalarını
anlattıktan sonra en son fiyatını beyan edin. Örneğin, arabanızı 1000
dolara satıyorsanız, her zaman önce diğer kişinin özelliklerini,
özelliklerini ve faydalarını bilmesini sağlayın. Ardından fiyatını
beyan edin. Avantajlar, müşteriyi araca doğru çekecek ve ardından
fiyat bir kısıtlama olmayacaktır.

--- Sayfa 29 ---
29
11) Fiil kullanmayın; diğer kişinin size karşı davranışını değiştirmek
için daha fazla isim kullanmaya çalışın. İsimleri kullanırsanız, bu,
onu kullandığınız kişinin kimliğini pekiştirecektir. Aynı zamanda,
anlamlı olacak belirli bir grubu da gösterecektir.

--- Sayfa 30 ---
30
Bölüm 3: İnsanları Beden Diliyle Analiz Etme
Beden Dili İpuçları: Temel Bilgiler
Hedefiniz ve dünyayı nasıl gördükleri hakkında daha fazla bilgi
edinmeye çalıştığınızda beden dili çok önemli olacak. Çoğu zaman
başka birinin bize söylediği sözlere takılıp kalırız ve bize verdikleri
diğer belirtilere konsantre olmayız. Bu beden dili ipuçlarıyla ifşa
edilebilecek çok şey var ve hedeflerinizi anlamada ve hedeflerinizi
gerçekleştirmede ne kadar etkili olduğunuz büyük bir fark yaratıyor.
Beden dili, başkalarıyla etkileşim kurmak için kullandığımız bazı
sözsüz sinyallere atıfta bulunacaktır. Bu sözsüz sinyaller, her gün
iletişim kurduğumuz etkileşimin çoğunu alacaktır. Vücudumuzun
hareketinden yüz ifadelerimize ve aradaki her şeye, söylemediğimiz
şeyler süreç boyunca hala bir ton bilgi paylaşabilir. Gerçekten de,
etkileşimimizin %60 ila 65'i beden dili ve diğer sözsüz iletişimlerle
açıklanabilir. Peki bu dili kendi yararımıza okumayı nasıl öğreniriz?
Beden dilinin çeşitli belirtileri ve bunu kendi yararımıza nasıl
okuyacağımız hakkında daha fazla şey öğrenerek başlayalım. İlk
önce yüz ifadelerimiz var.
Birinin ne kadar veri iletebileceği hakkında yüzünüzdeki ifadeyle bir
zaman düşünün. Bir gülümseme, mutluluğu veya rıza göstermenin
güzel bir yoludur. Bir kaş çatma tam tersi anlamına gelebilir. Bazı
durumlarda yüz ifadeleri bir senaryo hakkındaki gerçek
duygularımızı gösterebilir. Bir kişi iyi olduğunu söyleyebilirken,
bunun başka türlü konuşabileceğini söylediğinde konuşuyormuş
gibi görünür. Yüz ifadelerimizde aşağıdakiler de dahil olmak üzere
birçok duygu vardır:
1. aşağılama
2. Arzu
3. Heyecan
4. Karışıklık

--- Sayfa 31 ---
31
5. Fea r
Kişinin yüzünde beliren ifade, kişinin söylediği herhangi bir şeye
güvenip güvenmediğimizi belirlememize yardımcı olur. Gerçekte, bir
araştırma, tüm yüz ifadelerinin en güvenilirinin küçük bir kaş
kaldırma ve hafif bir gülümseme olacağını keşfetti. Bu, birçok
durumda bize güven ve samimiyet gösteren bir ifadedir.
Diğer beden dili ipucu türü ağız olmalıdır. Ağız ifadeleri ve
hareketleri, beden dili okumanın bir diğer hayati bileşeni olabilir.
Örneğin, bir başkasının alt dudağını çiğnediğini fark ederseniz,
güvensizlik, korku ve endişe duygularının olduğunu gösterebilir.
Kişi öksürdüğünde kibar olmak için ağzını kapatabilir, ancak bazen
diğer kişi bunu onaylamayabilir. Gülümsemek, bedensel dilin en iyi
işaretlerinden biri olacaktır, ancak gülümseme ve bir kişi hakkında
söyledikleri farklı değerlendirilebilir. Başka birinin ağız
hareketlerini okurken önemseyebileceğiniz şeylerden bazıları
şunlardır;
 Büzük dudaklar: Hedefinizin sıkılaştığını görürseniz,
bu bir güvensizlik, anlaşmazlık ve tiksinti belirtisidir.
 Dudak ısırma: Bu, genellikle stresli, endişeli veya
sıkıntılı olduğunuzda alt dudağınızı ısırdığınız
zamandır.
 Ağız örtüsü: Birisi duygusal tepkilerinden birini
gizlemek istediği her an, yardımcı olmak için ağızlarını
kapatabilir.
 Yukarı veya aşağı: Ağzınızdaki hafif bir kayma bile, şu
anda nasıl hissettiğinizin ince bir göstergesi olabilir.
Ağzınız yukarı kalktığında, umutlu veya mutlu
olduğunuzun bir işaretidir. Ağız kısıldığında bir yüz
buruşturma, anlaşmazlık ve hatta üzüntü olabilir.
Beden dili ipucu olarak gözlemlenmesi gereken bir diğer alan da
jestlerdir. Hareketler, dikkat edilmesi gereken çok açık, doğrudan

--- Sayfa 32 ---
32
bir beden dili işareti olabilir. Feragat etmek, işaret etmek ve
parmaklamak yaygın ve anlaşılması kolay hareketler olabilir.
Bazıları kültürel bile olabilir. En popüler jestlerden bazıları ve
onlarla birlikte gelen anlamlar şunlardır:
  Sıkışmış bir yumruk: Çoğu durumda bu öfkeyi gösterir,
ancak bazen dayanışma anlamına da gelebilir.
 Yukarı veya aşağı başparmak: Bu, onay ve onaylamama
işareti olarak kullanılır.
 "Tamamen doğru" hareketi: Bu, başkalarının Amerika
Birleşik Devletleri'nde iyi olduğunuzu söylemelerine
yardımcı olacaktır. Ancak diğer bazı kültürlerde kaba
bir jest olarak görülüyor.
Bundan sonra yapmamız gereken şey, konuştuğunuz kişinin
kollarına ve bacaklarına bakmaktır. Bunlar, çok fazla bilgi sözsüz
olarak iletilecekse faydalı olabilir. Silahları geçmek genellikle bir
savunma manevrası olacaktır. Bacak bacak üstüne atarak başka bir
kişiden uzaklaşmak da kişinin rahatsızlığını veya hoşlanmadığını
gösterecektir.
Kolun büyük genişlemesi de dahil olmak üzere diğer ince sinyaller,
bazen kolları vücuda yakın tutarken daha büyük ve daha rahat
görünmemize yardımcı olabilir. Beden dilinizi biraz ölçmeye
çalıştığınızda, bacaklarınızın ve kollarınızın hedeften size ileteceği
aşağıdaki sinyallerden bazılarına dikkat edin:
  Çapraz kollar: Bu size kapalı, güvende ve savunmacı
olduğunuza dair bir işaret verecektir. Bir manipülatör
olarak, kendinizi rahat hissetmeniz için kalenin
kollarını açmanız gerekir.
 Ellerinizle kalça üzerinde durmak: Bu, kişinin hazır ve
kontrollü olduğuna dair iyi bir işaret olabilir. Bu bazen
saldırganlığın bir işareti olabilir.

--- Sayfa 33 ---
33
 Ellerinizi arkadan kenetleyin: Bu, hedefinizin kızgın,
endişeli veya sıkıcı olduğunun bir işareti olacaktır.
Önce gelen diğer sinyallerden bazılarına bakmalısınız.
 Parmaklara dokunun veya hızlıca kıpırdanma: Diğer
kişi hüsrana uğramış, sabırsız ve hatta sıkılmıştır.
 Çapraz bacak: Bu, birinin kendini kapalı hissettiğinin
veya biraz mahremiyete ihtiyaç duyduğunun iyi bir
göstergesidir.
Duruş, bakmanız gereken başka bir şeydir. Bedenlerimizi tutma
şeklimiz de beden dilinin önemli bir bileşeni olacaktır. Duruş
bedenlerimizi tutma şeklimizi ve bir kişinin genel fiziksel şeklini
ifade eder. Duruş, birinin nasıl hissettiğine dair zengin bir veri
sağlayabilir ve ayrıca bir kişinin özelliklerinin itaatkar, açık veya
kendinden emin olduğunu öne sürer.
Örneğin, doğrudan oturursanız, bir kişinin konsantre olduğunu ve
neler olup bittiğine bakmaya çalıştığını gösterebilir. Öte yandan
vücutla oturmak, birinin çoğu zaman kayıtsız veya sıkılmış olduğunu
gösterecektir. Hedefinize bakmak, yaptığınız veya söylediğiniz şeyle
ilgilenip ilgilenmediğinizi veya farklı bir hedef bulmak için
ilerlemeniz gerekip gerekmediğini anlamanıza yardımcı olacaktır.
Bedeninizin bazı dillerini okumaya çalıştığınızda, hedefinizin
konumunun size söylemeye çalıştığı bazı işaretleri bulmaya çalışın.
Onlardan bazıları:
  Açık duruş. Açık duruş. Bu, vücudun gövdesini açıkta
ve açık tutmayı içerir.
 Kapalı pozisyon: Bu, vücudun gövdesini gizlemeyi ve
bacaklara ve kollara vurmayı gerektirecektir. Bu duruş,
hedefteki kaygı, rahatsızlık ve depresyonun daha
göstergesi olacaktır.

--- Sayfa 34 ---
34
4. Bölüm: Duygusal Zeka
Duygusal liderlik veya duygusal bölüm olarak da adlandırılan
duygusal zeka, belirli insanların başkalarının duygularının yanı sıra
duygularını fark etme, onları ayırt etme, etiketleme ve duruma veya
ortama bağlı olarak kolayca yönetme veya ayarlama yeteneğidir. Bu
insanlar, çevredeki değişikliklere veya belirli bir vakayla ilgili
olumsuz etkilere rağmen tipik olarak sakin kalırlar. Ayrıca, garip
duygulardan etkilenenlere yardım etme yeteneğini uygulayabilir, bu
nedenle kendilerini huzurlu hissetmelerini sağlayabilirler. Duygusal
zeka, kişinin sakin kalırken her türlü duyguyu kolaylıkla anladığı ve
ele aldığı psikolojiktir.
Yıllar geçtikçe, duygusal zekanın tanımı dört bölüme ayrıldı:
algılama, kullanma, öğrenme ve yönetme. Dört yeteneğin tümü,
arkalarında göreceli anlamlar bulunan duygusal zekaya atfedildi. Bu
yetenekler kullanılarak farklı modeller oluşturuldu, bu nedenle
düşüncelerin ve duyguların anlaşılmasının nasıl etkileşime girdiğini
kolaylaştırdı. Araştırmalar, daha duygusal zekaya sahip kişilerin
akademisyenler, kariyer ve yetenekler dahil olmak üzere çeşitli
alanlarda daha başarılı olma eğiliminde olduğunu gösteriyor.
Yetenek aynı zamanda işte mükemmel liderlik ve daha yüksek
performans sağlamakla da ilişkilendirilmiştir. Dahası, araştırmacılar
bu insanların standart kişilik özelliklerinin yanı sıra zihinsel olarak
da sağlıklı oldukları konusunda hemfikirdir.
Duygusal zekanın ortaya çıkışından bu yana, bireyi duyguları
yönetmeye iten gerçek faktörleri belirlemek amacıyla farklı
çalışmalar yapılmıştır. Çoğumuz, ciddiyetine veya eğlencesine bağlı
olarak değişen duygulara bir dereceye kadar tepki veririz. Bununla
birlikte, duygusal zekası yüksek insanlar bu duyguları yönetme
yeteneğine sahiptir ve bir durumun kapsamlı etkileri üzerinde bile
yaşamları üzerinde minimum etkiye sahiptir. Farklı insan
gruplarıyla, duygusal zekanın bu bireylerin düşünceleri üzerinde
farklı etkileri olduğu görülmüştür. Örneğin, duygusal zekası yüksek

--- Sayfa 35 ---
35
olan çocuklar ve gençler iyi sosyal etkileşime sahip olma
eğilimindeyken, daha düşük yeteneklere sahip olanlar bunun tam
tersidir. Duygusal zekası yüksek olan yetişkinler sosyal olarak
mükemmel bir benlik algısına eşlik ederken, duygusal zekası düşük
olan yetişkinler saldırgan olma eğilimindedir.
Duygusal Zekanın Özellikleri
Orijinallik Gösterisi
Duygusal zekası yüksek insanlar, özellikle daha sosyal olanlar,
ilkelerine ve değerlerine bağlı kalma eğilimindedir. Kendileri
hakkında başkalarıyla paylaşımda bulunurken, kendileriyle ilgili her
şeyi başkalarıyla paylaşmak yerine genellikle kendi sınırlarına sadık
kalırlar. Bu nedenle, özgünlük, kendinizle ilgili her şeyi paylaşmanız
gerektiği anlamına gelmez. Ancak, kendiniz hakkında önemli olan ve
sizi anlayan ve düşüncelerinizi ve duygularınızı takdir eden kişilerle
paylaşırsınız.
Empati Gösterisi
Bu bireyler, diğer insanların duygu ve düşüncelerini kolayca
anladıklarından, insanlara empati gösterme eğilimindedir. Bu
nedenle, kolayca başkalarıyla bağlantı kurarlar ve neyin gerekli
olduğu konusunda anlaşırlar. Duygusal zeka, başkalarıyla daha derin
ve daha üretken ilişkiler geliştirmelerini sağlar. Yargılayıcı olmak ve
farklı hissedenlerden kaçınmak yerine, onları rahatlatır ve toplum
için önemli olduklarını hissettirirler. Empatik olmalarına rağmen, bu
insanlar karar verme konusunda temkinlidir, bu nedenle herkesin
amacını kabul etmekten kaçınırlar.
Özür dileyen ve bağışlayan
Duygusal zekaya sahip kişilerin bir diğer özelliği de hatalarını
çabucak anlamalarıdır. Genellikle hatasız bile özür dileme cesaretine
ve gücüne sahiptirler, bu nedenle bir ilişkiye değer verirler. Aynı
şey, en kırgın durumlarda bile affetmek ve unutmak için geçerlidir.

--- Sayfa 36 ---
36
Bu nedenle, duygusal zekaya sahip olmak, sizi incitenlerden kolayca
affeden ve duygularınızdan arınmış bir zihin sağlar.
Yardımcı olmak
Duygusal zeka, kendinizin ve başkalarının duygularını anlamayı ve
yönetmeyi gerektirdiğinden, onlara yardım etmek, yeteneğin eşlik
ettiği şeyin bir parçası haline gelir. Başkaları için en önemli
ödüllerden biri olarak yardım etmek bu insanlar için bir alışkanlık
haline gelir ve başkalarını asla yormaz ve ayrımcılık yapmazlar.
Ancak, ihtiyacı olan herkese yardım ederler. çok soru sormadan. Bu
nedenle, benzer adımları takip edenlerin başkalarına yardım
etmeleri için insanlar arasında güven oluşturmasına yardımcı olur.
Her Zaman Duyguları Düşünmek
Duygusal zeka, öncelikle kişinin duruma veya ortama bağlı olarak
aniden veya yavaş yavaş değişen duyguları üzerinde durur. Bir kişi
daha yüksek bir duygusal zeka kapasitesine sahip olduğunda, o
zaman sık sık farklı duygular ve bunun başkalarını nasıl
etkileyebileceği hakkında düşünür. Genellikle öz farkındalıkları,
günlük aktiviteleri ve duygularından etkilenebilecek insanlar
hakkında ortak sorular sorarlar. Bu nedenle, sistematik düşünme ve
duygular hakkında öğrenme, onların ve başkalarının duygularını
yönetmede kendi avantajlarına kullanılan içgörüler sağlar.
Eleştiriden Yararlanmak
Özellikle güvendiğiniz kişilerden ve size yakın kişilerden gelen
olumsuz geri bildirimler söz konusu olduğunda hiç kimse eğlence
yaşamaz. Bununla birlikte, bu tür itibarlar, size belirli bir yön
hakkında birkaç ders öğrettikleri için hayatta oldukça etkilidir.
Ayrıca, başkalarının sizin hakkınızda nasıl düşündükleri ve
yaptığınız işte değişecek ve daha iyi hale gelecek şeyler hakkında
daha fazla bilgi edinmenizi sağlar. Bu olumsuz geri bildirimleri
almak başkaları için zor olabilir, ancak duygularını kontrol etme
becerisine sahip olanlar çok fayda sağlar. Duygusal zekanın

--- Sayfa 37 ---
37
kullanılmasıyla, bu insanlar duygularını yönetmeyi ve başkalarının
düşüncelerine odaklanmadan sakince hareket etmeyi öğrenebilirler.
Duyguları Yönetmek
Düşük Duygusal Zekaya Sahip Kişiler
Düşük duygusal zekaya sahip insanlar herhangi bir olumsuz
duyguyla karşı karşıya kaldıklarında, duygusal zekası yüksek
olanlara kıyasla şiddetli veya daha tepkisel olma eğilimindedirler.
Örneğin, düşük duygusal zekaya sahip bir birey olumsuz eleştirilerle
karşı karşıya kaldığında, başlangıçta inkar edebilir ve utançtan
kaçınmak için belirli bir gruptan çekilebilir. Yalnızlaşırlar ve
kendilerine yapılacak her türlü yardımı engellerler. Bazı
durumlarda, diğerleri zihinlerini aktif tutmak ve diğerlerinden ve ne
yaptıklarından kaçınmak için maddeler kullanmayı tercih edebilir.
hissediyorlar. Diğerleri keserek, aç bırakarak, temizleyerek veya
tehlikeli davranışlarda bulunarak kendilerine zarar verebilir. Bu
faaliyetlere yönelik birincil dürtü, eleştiri gibi genellikle acı veren
duyguların kontrol eksikliğinden etkilenir. .
Duygusal Zekası Yüksek İnsanlar
Yüksek duygusal zekaya sahip insanlar, belirli bir duyum hakkında
ne hissettiklerini makul bir şekilde özümsemek ve ifade etmek için
gereken her şeye sahiptir. Örneğin, bu grup insanlar
gücendiklerinde, harekete geçmeden önce duraklar ve bir sonraki
sözlerini ya da daha doğrusu en zararsız eylemi ne yapacaklarını
düşünürlerdi. Ayrıca, ne olacağına dair katkılarını veya sonuçlarını
sunmaya karar vermeden önce bir sonraki kişinin ne hissettiğini
veya aklında ne olduğunu kabul edeceklerdir. Önce düşünmek,
genellikle sorunun tırmanmasını veya kendilerine ve başkalarına
daha fazla zarar verilmesini önlemek için ilk adımıdır. Duygusal
zekası yüksek kişilerin bir diğer kritik yönü de kendilerine ve belirli
bir duygudan etkilenen insanlara yardım etmektir. Bu durumda,
duygusal zekası yüksek kişiler, düşük duygusal zekalı bireylere göre
tamamen farklı davranırlar.

--- Sayfa 38 ---
38
Duygusal Bölüm (EQ) Vs. Zeka Bölümü (IQ) Duygusal Bölüm, EQ,
bir bireyin en kırgın durumlarda bile duygularını kolayca öğrenme,
anlama, kullanma ve kontrol etme yeteneğidir. Öte yandan, Zeka
Bölümü, IQ, kişinin genellikle bir sayı ile ifade edilen zekasının
ölçüsüdür. EQ, bireyin duygulara odaklanmasını sağlar ve bu da
başkalarına zararlı olabilecek farklı duygular için bir yönetim
sistemi görevi görür. Dahası, diğer insanların duygularını içerir ve
bir kişi bu duyguları sempati duymaya gerek kalmadan kolayca
yönetebilir. IQ, insan zekasını analiz etmek için oluşturulan standart
testlerden hesaplanan zeka derecesini ölçer.
Duygusal Zekanın Bileşenleri
Duygusal zeka, kişinin duyguları nasıl anladığını ve kontrol ettiğini
belirleyen, genellikle beyinde bulunan bir kişinin farklı iç
bileşenleriyle bağlantılıdır. Çoğu durumda, duygularını kontrol
edemeyen kişiler zihinsel problemlerle ilişkilendirilmiştir. Diğerleri
duygusal kontrol eksikliğini ifade ederken, eldeki o andaki
duygunun derecesine bağlanır. Bununla birlikte, duygusal zekanın
farklı bireyler arasında var olduğu kanıtlanmıştır ve aşağıdaki
bileşenleri içerir: .
Öz farkındalık
Bu, duygularınızın eşlik ettiği etkileri anlamanın yanı sıra
duygularınızı tanıma ve öğrenme yeteneğidir. Kendinin farkında
olmak, duyguları izleyebilmek, duygusal tepkileri
gerçekleştirebilmek ve her bir duyguyu bağımsız olarak
tanımlayabilmek ile belirlenir. Ayrıca, duygularınız ve bu duygu
ortaya çıktığında nasıl davrandığınız arasındaki etkileşimi kolayca
anlar ve anlarsınız. Yani, duygusal olarak zeki bir birey
olduğunuzda, neyin doğru neyin yanlış olduğunu aklınızda tutarken
kendiniz ve başkaları hakkında çeşitli yönlerin farkına varırsınız. Ne
kadar üzgün, kızgın ya da umutsuz olsanız da, kolayca yanlış ya da
kötü yapmayı seçebilirsiniz.

--- Sayfa 39 ---
39
Öz-farkındalık, aynı zamanda, bir bireye ve diğerlerine olumsuz
etkilerden kaçınmak için önlemlerin hızlı bir şekilde geliştirilmesi
için güçlü yönleri ve sınırlamaları belirleme yeteneğini de geliştirir.
Bir kişi olarak yeni bilgilere ve kişisel becerilere erişebilirsiniz; bu
nedenle, başkalarından öğrenirsiniz. Öz-farkındalık duygusuna
sahip insanlar genellikle esprili, kendinden emin ve başkalarının
algılarının farkındadır. Dahası, günlük bir davranış olmasına rağmen
duygusal olmanın ne demek olduğunu anlıyorlar. Duygusal zekanın
temel bileşenlerinden biri olan öz-farkındalık, yanlış kullanıldığında
hem kendisine hem de bir başkasına zarar verebilecek bir duyguyla
karşılaştığında ne yapması gerektiğini hızlıca öğrenmesi için bireye
eksiksiz bir rehber sağlar.
Öz Düzenleme
Duygusal zekanın bir diğer önemli bileşeni, duyguların
düzenlenmesini ve yönetilmesini gerektiren öz düzenlemedir.
Duygularınızın ve bunun başkalarına ve kendinize olan etkilerinin
farkına vardıktan sonra, bu durumlarda nasıl tepki vereceğinizi
geliştiren bir yönetim gücüne sahip olmanız gerekir. Bununla
birlikte, bir bireyin gerçek duygularını kilitlemesi ve başkaları
hakkında ne hissettiğini gizlemesi gerektiği anlamına gelmez, ancak
bunları organize bir şekilde ifade etmelidir. Yani duygularınızı
uygun bir zaman ve yerde nasıl ifade edeceğinizi düzenlemek.
Kendi kendini düzenleme becerisine sahip kişiler çoğunlukla
esnektir ve değişime hızla uyum sağlar, ayrıca insanlar arasındaki
anlaşmazlıkları çözmede ve gerilimin yayılmasında mükemmeldir.
Dahası, vicdanları yüksektir, düşüncelidirler ve yaptıklarının
sorumluluğunu alırlar. bir bileşeni olarak duygusal zeka, öz
düzenleme, bireyin başkalarını olumsuz etkilemeden, olumlu ya da
olumsuz her türlü duyguyu hızlı bir şekilde yönetmesini ve ele
almasını sağlamada önemli bir rol oynar.
Sosyal beceriler

--- Sayfa 40 ---
40
Duygusal zeka, başkalarıyla doğru bir şekilde etkileşim kurma
yeteneği olan sosyal becerilerden de oluşur. Duygularınızı ve
başkalarının duygularını öğrenmek ve kontrol edebilmek, duygusal
zekanızı geliştirmek için yeterli değildir. Daha sonra, günlük olarak
başkalarıyla etkileşime girerken bu yetenekleri eylemlere
uygulamaya ihtiyaç vardır. Başkalarıyla günlük iletişim içinde
olduğunuzda ve bu bilgiyi eyleme döktüğünüzde, hem kendinizin
hem de başkalarının duygularını yönetmede ön saflarda yer
alırsınız. Örneğin, işletmelerdeki yöneticiler, çalışanlar ve
müşterilerle etkileşim kurmak için sosyal beceriler bilgisini
kullandılar ve böylece kariyerlerinde önemli ölçüde fayda sağladılar.
Empati
Empati, diğer bireyin duygularını anlama yeteneğidir. Duygusal zeka
için de hayati öneme sahiptir, ancak bir bireye başkalarının
duygularını tanımaktan daha fazla içgörü sağlar. Empati, öncelikle
ihtiyaç duyulan yardımı kapsayan, duyguları gerçekleştirmeyi ve bu
duygulara verilen tepkileri içerir. Örneğin, birisi umutsuz, üzgün
veya duygusal bağımlıysa, bu duyguları hissetmeniz ve onlara
sizinmiş gibi tepki vermeniz olasıdır. Diğer insanların ilişkileri
etkileyen güç dinamiklerini tanımasına izin vererek ekstra özen ve
ilgi gösterme eğilimindesiniz. Bu nedenle duygusal zeka, başkalarına
karşı empatik olmanızı ve gerekli desteği vermenizi sağlar.
İçsel motivasyon
Diğerlerinin aksine, duygusal zeka yeteneklerine sahip insanlar
nadiren örneğin zenginlik, şöhret veya beğeni gibi dışsal ödüller
tarafından motive edilirler. Bu insanlar genellikle kişisel ihtiyaç ve
hedeflerini karşılamak için çalışırlar. Kendi iç ihtiyaçlarının
ödüllendirilmesine yol açan içsel tatminlerini sağlamaya çalışırlar.
Bu tür bireyler, daha yüksek standartlarda ve başarmak için çalışan
hedefler yaratarak eylem odaklı kalırlar. Ayrıca, görevlerini yerine
getirmeye kararlıdırlar. tamamen ihtiyaç duyulduğunda hatasız
olarak görev yapar. Bu nedenle, motivasyon, durumun karmaşıklığı

--- Sayfa 41 ---
41
ne olursa olsun, uğraştıkları hemen hemen her şeyde temel
hedeflere ulaşılmasına izin verir.
Daha Duygusal İnsanlar
Daha duygusal insanlar, düşük duygusal zekaya sahip olma
eğilimindedir ve bu nedenle, özellikle olumsuz duygular konusunda
çok reaktif hale gelirler. Bu durumda, bu insanlar genellikle öz
farkındalık, öz düzenleme ve duygusal zekanın diğer bileşenlerinden
yoksundur. Birisi daha hassas bir kişi olarak kabul edildiğinde, öfke
gibi durumlarda çok tepkisel hale gelme ve saldırgan olma olasılığı
yüksektir. Üzgün olduklarında stresli, yalnız ve sonunda depresyona
girebilirler. Bununla birlikte, bu insan grubu, bazı duygularını
kontrol etme becerisine sahip olabilir, ancak belirli bir duruma nasıl
tepki verecekleri konusunda sınırlı bilgiye sahip olabilir.
Daha duygusal insanlar, zaman zaman kamusal olarak nasıl
etkileşime girdikleri konusunda zorluklarla karşılaşabilir ve bundan
böyle ilişkileri sürdüremezler. Daha duygusal insanların
karakteristik özelliklerinden bazıları, diğer insanların duygularını
anlayamama, hızlı tartışmalara girme, hatalarından dolayı
başkalarını suçlama ve empati eksikliğidir. Diğer özellikler arasında
arkadaşları sürdürmekte zorluk, ani duygu patlamaları, başkalarının
görüşlerini dinlemeyi reddetme ve insanların genellikle aşırı duyarlı
olduğunu düşünme sayılabilir. Daha duygusal insanlar genellikle
duygularını veya duygularını nasıl ifade edecekleri üzerinde hiçbir
kontrole sahip değildir. Bu nedenle, başkalarını umursamadan
kendilerine çok bağımlı hale gelirler.
Daha Az Duygusal İnsanlar
Daha az duygusal insanlar, derin veya olumsuz olsalar bile
duygularını veya duygularını kontrol etme becerisine sahip
kişilerdir. Bu bireyler genellikle daha duygusal insanlara kıyasla çok
daha yüksek bir duygusal zekaya sahiptir. Yukarıda vurgulandığı
gibi, daha az duygusal insanlar, bu duyguların dayanılmaz
göründüğü durumlarda bile duygularını bastırma yeteneğine

--- Sayfa 42 ---
42
sahiptir. Acı verici bir olaydan sonra bile sakin ve huzurlu
görünebilirler. Dahası, rahattırlar ve genel halkla, özellikle
arkadaşlar, aile ve iş arkadaşları gibi onlara yakın olan kişilerle iyi
anlaşırlar ve etkileşim kurarlar. .
Örneğin, duygusal bir durumdayken, bu bireyler tipik olarak tepki
vermek ve eldeki konuyu anlamak yerine sorunlara yanıt verirler.
Duygusal zekanın beş bileşeninin yanı sıra kendi kendini kontrol
etme ve ilgili benlikleriyle durumları ele alma ile donatılmıştır. Daha
zorlayıcı bir durumla karşı karşıya kaldıklarında, daha az duygusal
insanlar nadiren şikayet ederler, ancak çoğu durumda sınırlı
başarısızlık olasılıklarıyla başarılı olan sorunu çözmenin yollarını
bulmaya çalışırlar. Bununla birlikte, tipik insanlar gibi, daha az
duygusal insanlar da olumsuz duyguların benzer etkilerine maruz
kalırlar, ancak duygusal zeka yetenekleri nedeniyle, duygularını
kolayca kontrol altına alırlar ve sahnelere neden olmadan bu
durumlarla başa çıkmanın yollarını bulurlar.
Duygusal Zeka Tarihi
Duygusal zeka, duyguları kontrol etme yeteneği, ilk olarak 1964'te
Michael Beldoch'un gazetede 'Duygusal Zeka' terimini yazdığı yerde
başladı. 1966'da B. Leuner'in bir başka makalesi, Emotional
Intelligence and Emancipation , 'Duygusal Zeka' terimini de öne
çıkardı. Howard Gardner, 1983'te IQ ve diğer ilgili zeka türlerini
tanımlama çabasıyla bu terimden tekrar bahsetti. Bu durumda
Gardner, o zamanlar çeşitli insan IQ'larının bilişsel yeteneği
detaylandırmada başarısız olduğunu ve bundan böyle çalışmasında
duygusal zekayı tanıttığını belirtti. Daha sonra bu terim , 1985
yılında Wayne Payne tarafından yazılan A Study of Emotions:
Developing Emotional Intelligence gibi birçok makale, dergi ve tezde
kullanılmaya başlandı .
'Duygusal Bölüm, EQ' terimi 1987'de Keith Beasley tarafından
yazılan ve duygusal zekaya benzer bir anlam katan bir makalede su
yüzüne çıktı. 1980'lerin sonlarında, insan duygularını kontrol etme

--- Sayfa 43 ---
43
bağlamında duygusal zekayı kanıtlamak için farklı modeller ortaya
çıktı. Bunların arasında 1989'da Stanley Greenspan tarafından, Peter
Salovey ve 1990'da John Mayer tarafından yaratılanlar yer alıyor.
Terim en sık kullanılanlar arasında yer almaya başladı. 1995'te
Goleman'ın Duygusal Zeka-Neden IQ'dan Daha Önemlidir kitabı
yayınlandı.
Bu nedenle, terim 1990'larda farklı bilim adamları tarafından
geliştirilen birkaç modelle daha popüler hale geldi. Bununla birlikte,
çoğu bulgu gibi, duygusal zeka da, özellikle iş sektöründeki rolü ve
liderlik becerilerinin gelişimi hakkında. Duygusal zeka konusunda
daha gelişmiş araştırmalar, duygusal zekanın özelliklerini ve
yeteneğini gerektirir. Özellikli duygusal zeka, ebeveynlerden
yavrulara geçen genel bir davranış olarak kabul edilir. Yetenek
duygusal zeka, bireyin bundan sonra kendi duygularını kontrol etme

--- Sayfa 44 ---
44
tekniğini kazandığı
uygulamadır.

--- Sayfa 45 ---
45
Bölüm 5: Duygusal Zekanın Önemi
Duygusal Zeka, hepsi olmasa da kişinin hayatındaki çeşitli yönlerle
bağlantılıdır. Bu nedenle kariyerlerimiz, iş performansımız ve hatta
başarımızla bağlantılı olabileceği söylenebilir. Bu nedenle, duygusal
zekanın önemini tasvir eden çeşitli yollar şunlardır:
Duygusal Zeka ve İş Performansı
Son zamanlarda liderlik eğitim zirveleri ile birlikte yönetim odaklı
literatürde duygusal zeka farkındalığında artış görülmektedir. Bu
bize iş performansı ile duygusal zeka arasında çok güçlü bir ilişki
olduğuna dair bir işaret veriyor. Sadece var olduğunu kanıtlamakla
kalmamış, aynı zamanda farklı alanlarda bir dizi değer tasvir
etmiştir. Kişinin işyeri, kişisel yaşamlarından çok ayrı olan bir sosyal
topluluğun temsilidir. Burası aynı zamanda, insanların kendilerini
ve hatta başkalarını anlamalarına, zor durumlar hakkında bilgi
sahibi olmalarına ve daha etkili bir şekilde iletişim kurmalarına
olanak tanıyan, duygusal zekanın artan takdirinin arttığı bir yerdir.
Bu nedenle, işyerinizde duygusal zekayı kullanmanın, kişisel ve
hatta diğer bireylerin sosyal yeteneklerini büyük ölçüde
geliştirebileceği anlamına gelir.
Duygusal Zeka, iş performansını iyileştiren duyguların yönetimini
gerektirir, bu da insanların sakin kalmasına ve mantıklı
düşünmesine yardımcı olur, böylece iyi çalışma ilişkileri kurar ve
hedeflere ulaşılır. Bunun dışında duygusal zeka ile kıdemli
çalışanların altlarını yönetme biçimleri arasında açık bir ilişki
vardır. Duygusal zekası yüksek bir yönetici, stres yönetimi
becerilerini ve diğer insanlarda stresi nasıl tanıyıp yönetebileceğini
iyi bilir. Bu nedenle, duygusal zekayı stres yönetimi perspektifine
koyarsak, iş performansı ile duygusal zeka arasındaki ilişki çok
nettir. Bunun nedeni, kişinin işine bağlılığının stres yönetiminden
yüksek oranda ve olumlu yönde etkilenmesidir.
Çoğu durumda, duygusal zeka, yalnızca yönetim düzeyindekiler için
değil, genellikle her tür çalışan için geçerlidir. Bir hiyerarşide alt

--- Sayfa 46 ---
46
sıralarda yer alan çalışanlar, Örgütlü ve duygusal zekası yüksek,
genellikle işyerinde iyi ilişkiler kurmak ve sürdürmek için istek ve
becerilere sahiptir. Bunun dışında, bu kişiler çatışmaların yönetimi
ve çözümünde iyidirler. Bu nedenle, düşük veya orta düzeyde
duygusal zekaya sahip olanlara kıyasla işyerinde var olan ilişkileri
sürdürme yeteneğine sahip oldukları anlamına gelir. Mevcut iş
piyasasında, birçok kuruluş farklı sektörlerde devrim ve değişim
geçiriyor. Bu da örgütlerin bu değişimlere kolayca ayak uydurabilen
ve bunlara kolayca cevap verebilen çalışanlara ihtiyaç duymasına
neden olmuştur. Bu, duygusal zekanın hem grup hem de bireysel
düzeyde iş performansında önemli bir faktör olduğunu
göstermektedir. Bu, duygusal zekanın değerli olduğu yolu açık bir
şekilde tanımlar.
Duygusal Zeka ve Dayanıklılık
Duygusal zeka, yalnızca ekip çalışması etkinliğini ve liderlik
yeteneklerini geliştirme potansiyeline sahip olmadığı için, aynı
zamanda kişisel dayanıklılığı artırmada da önemli bir araç olduğu
için, zorluklarda değerli bir araç olduğunu kanıtlamıştır. Duygusal
zekanın bir kişinin dayanıklılığı üzerindeki etkisi, o kişinin stresli
durumlarla başa çıkma yeteneğidir. Duygusal zekası yüksek olan bir
kişinin genellikle stres faktörlerini ve olumsuz etkilerini kolayca
aştığı araştırmalarla açıkça ortaya konmuştur.
Liderliğe odaklanan bir liderin, genellikle potansiyel stres
faktörlerinin eşlik ettiği artan sorumluluklara sahip olması beklenir.
Böyle bir durumda kişinin dirençli olabilmesi ve bu stresli
durumlarla savaşabilmesi için güçlü bir duygusal zekaya sahip
olması önemlidir. Duygusal zeka ve stres arasındaki bağlantının
araştırıldığı araştırmalarda, duygusal zeka düzeyi yüksek olan
kişilerin stres faktörlerinden olumsuz etkilenmediği ortaya çıktı. Bu
katılımcılar, iki stresör tarafından oluşturulan tehdit seviyesi
derecelendirilmeden önce duygusal zeka yeteneğine dayalı bir test
yaptılar. Bundan sonra, tepkilerini de değerlendirmek için fizyolojik
strese maruz kalmadan önce stresörlere duygusal tepkilerini

--- Sayfa 47 ---
47
bildirdiler. Bu araştırmanın bulguları, duygusal zekanın daha düşük
tehditlerle ilişkisi olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, bu çalışma
bize stres direncinin duygusal zeka tarafından kolaylaştırıldığına
dair geçerli bir tahmin sunmaktadır.
Yapılan daha fazla araştırmadan, yüksek duygusal zeka seviyeleri,
depresif davranışlara eğilim ve dayanıklılık arasındaki ilişki
çizilmiştir. Farkındalık, öz-anlayış ve dayanıklılık ile tükenmişlik
oranı arasında pozitif bir ilişki olduğu tespit edildi. Sonuç olarak,
duygusal zeka düzeyi yüksek olan bireylerin daha dirençli oldukları
ve kolayca depresyona ya da tükenmişliğe düşmedikleri
görülmüştür. Duygusal zekanın, bireyin gelişimi ve performansı ile
güçlü bir bağlantısı vardır. Kanıtlar, dayanıklılıkları ile başarma
motivasyonları arasında önemli bir bağlantı olduğunu da
göstermektedir. Bunun dışında, yılmazlığın kendi kendini motive
eden başarı ile yılmazlık arasında aracılık yaptığına dair bir öneride
bulunmuştur. Bu durumda dayanıklılık, engellerle karşılaştığında
motivasyon için bir motivasyon görevi gören bir azim bileşenine
sahiptir. Çeşitli araştırma bulguları ve teorilerinden, duygusal zeka
ve dayanıklılık arasında güçlü bir ilişki olduğunu gördük. Bir kişinin
duygusal zeka düzeylerinin dayanıklılıklarını nasıl etkilediğini
açıkça gördük. Bu nedenle, duygusal zekanın çok önemli olduğu
kanıtlanmıştır.
Duygusal Zeka ve Motivasyon
Duygusal zeka, başarının elde edilmesinde çok hayati olan
motivasyon için kilit bir bileşendir. Duygusal olarak zeki bir kişi her
zaman neyi arzuladığını ve bu arzuları gerçekleştirmek için ihtiyaç
duyacağı gerekli motivasyon becerilerini anlayacaktır. Motivasyonu
oluşturduğu söylenen dört unsur vardır; kendimizi belirlediğimiz
hedeflere nasıl adadığımız, fırsatları kullanmaya ne kadar hazır
olduğumuz, kendimizi geliştirmeye ne kadar hazır olduğumuz ve ne
kadar dirençli olduğumuz. Motivasyonun, arzu edilen bir sonucu
gerçekleştirmek için kendimizi eyleme geçirmek için kullandığımız
psikolojik bir süreç olduğu söylenir. Yaptığımız eylemin, bir proje

--- Sayfa 48 ---
48
üzerinde çalışmak için çok zaman ayırmanın veya sadece uzaktan
kumanda kullanarak TV kanalını değiştirmenin bir önemi yok,
motive olmadan harekete geçemeyiz.
Bunun nedeni, motivasyonun performans ve davranışı harekete
geçirmesi, uyandırması, sürdürmesi ve yönlendirmesidir. İçsel
motivasyon olarak da bilinen, genellikle içeriden gelen motivasyon,
genellikle bizi tam kapasitemizi gerçekleştirmeye yönlendirir.
Duygusal zekaya sahip bir kişi, hem kendilerini motive etmek için
gerekli becerilere hem de diğer insanları motive etmek için gerekli
becerilere sahiptir. Bu çok faydalı bir beceri özellikle işinizde
yönetim pozisyonundaysanız sahip olmak. Kendi kendine
motivasyon, kişinin hedeflerine ulaşmasının anahtarıdır. Kendi
kendine motivasyonla, duygusal olarak zeki insanlar her zaman
çalışanların motivasyonunu etkileme yeteneğine sahip olacaklardır.
Başkalarının duygularını, ihtiyaçlarını veya endişelerini belirleme
yeteneği, bireyleri ve ekipleri motive etmenin mükemmel
yöntemlerinin belirlenmesiyle ilgili olarak sahip olunması gereken
büyük bir beceridir.
Yapılan bir araştırma ve araştırmadan, birinci sınıf mezunlarının
duygusal zekasının, ilgili dersi çalışmaya ve o dersi seçmeye yönelik
öz motivasyonları ile olumlu bir şekilde bağlantılı olduğu ortaya
çıktı. Çok yüksek duygusal zekaya sahip kıdemli çalışanlar üzerinde
yapılan bir başka araştırma, onların tartışmalarda iyi olduklarını, iyi
davranışlara ve harika iş sonuçlarına sahip olduklarını ortaya
çıkardı. Bu nedenle, mutlu bir çalışanın motive bir çalışan olduğu
anlamına gelir. Kaygı ve stresle iletişim kurabilme yeteneği,
motivasyon söz konusu olduğunda çok faydalı bir duygusal zeka
aracıdır. Yukarıdaki araştırmalardan ve araştırma bulgularından,
duygusal zekanın kişinin motivasyonunda önemli bir rol oynadığı
açıktır. Motivasyon, eylemlerimizde çok önemli bir araç olduğundan,
duygusal zeka da çok önemlidir.
Duygusal Zeka ve Karar Verme

--- Sayfa 49 ---
49
Duygusal zeka, hem mesleki hem de kişisel gelişimde kilit bir rol
oynar. Sadece davranışlarımızı ele alma ve sosyal
karmaşıklıklarımızı kontrol etme şeklimiz üzerinde değil, aynı
zamanda karar vermede benimsediğimiz yaklaşımlar üzerinde de
etkisi vardır. Hissettiğiniz duyguları ve bunları neden hissettiğinizin
nedenini derinlemesine anlamak, karar verme yeteneklerinizi büyük
ölçüde etkileyebilir. Bu nedenle, duygularımıza dikkatlice bakarsak
yanıltıcı ve yanlış yönlendirilmiş kararlar vermekten
kaçınabileceğimiz anlamına gelir. Duygusal zeka, duygularımıza
dayalı olarak kötü kararlar vermenin önlenmesinde gerekli olan çok
hayati bir araçtır, bu sayede düşük duygusal zeka sizi
endişelendirebilir ve yanlış yönlendirilmiş bir karar vermenize
neden olabilir. Bu, karar verirken duyguları bir kenara bırakmamız
gerektiği anlamına gelmez, ancak sorunla hiçbir ilgisi olmayabilecek
bu duyguları keşfederek alacağınız kararı etkilememelerini
sağlamalıyız. Negatif duygular, iş yerinizde veya iş yerinizde karar
verme ve problem çözme konusunda tökezleyen bir engel olabilir.
hatta kişisel durumlar. Rasyonel kararlar vermenin önünde engel
haline gelen duyguları fark edebilmek ve duyguları etkili bir şekilde
görmezden gelebilmek, kararınız üzerindeki olumsuz etkilerini
önleyecektir. Bu, bu nedenle, bu aşamada karar vermenin hiçbir
şekilde olumsuz etkilenmeyeceği için daha fazla tercih edileceği
anlamına gelir.
Gözlemler ve bir dizi sorunun uygulanması yoluyla yapılan
araştırmalardan, insanların ve kuruluşların karar vermede duygusal
zekanın pratik uygulamasından büyük faydalar elde ettiği keşfedildi.
Bu çalışma, duygusal zeka farkındalığını geliştirmek ve duygusal
zeka becerilerinin karar vermede nasıl kullanılabileceğine
yöneliktir. Gözlemlerden, duygusal zeka üzerine eğitim seansları
almanın karar verme becerilerini birleştirmenin en etkili
yollarından biri olduğu ve ayrıca zayıf karar vermenin olası
sonuçlarını anlamanıza yardımcı olduğu keşfedildi.

--- Sayfa 50 ---
50
Duyguların nedenlerini ve olası sonuçlarını anlamak, size duyguyu
yönetme ve karar verme özgürlüğü verir. Örneğin, eşinizle bir
tartışmanız varsa, çözmeden işe gidiyorsanız, muhtemelen bütün
gün sinirli kalacaksınız. İş yerinde sinirlenen iş arkadaşınız size bir
teklifte bulunabilir ama siz onu hiç umursamadan reddedersiniz. Bu,
karar vermeniz için çok tehlikeli olabilecek bir tür duygusal
müdahaledir. Duygusal zekanız yüksekse, bu duygusal müdahale
biçimini tanımlayabilir ve onu yönetebilir, böylece duygusal olarak
yönlendirilen kararlar vermekten kaçınabilirsiniz. Bu nedenle, karar
verirken duygusal zekanın hayati olduğu anlamına gelir.
Duygusal Zeka ve Başarı
Farklı insanlar için farklı anlam ifade eden şeyler vardır. Mutluluk
nasıl bir başarıysa, herkesin onu tanımlamanın farklı bir
versiyonuna sahip olduğu bir başarıdır. Ancak başarı nasıl
tanımlanırsa tanımlansın, başarıda duygusal zekanın önemli bir rol
oynadığı açıktır. Tarihten, çoğu zeki birey genellikle en büyük
başarılara atfedilmez. Bunun nedeni, kişinin hayatta başarılı
olmasını sağlamak için IQ'nun tek başına yeterli olmamasıdır.
Bununla ilgili olarak, en çok siz olabilirsiniz. zeki insan ama
duygusal yeteneğiniz yoksa, hakkınızda olumsuz düşünceleri olan
insanları geri çevirmeyi ve hatta stresi yönetmeyi
başaramayabilirsiniz. Bu, duygusal zekanın bazen yaşam
başarısında IQ'ya kıyasla daha güçlü olduğunu gösteriyor. Duygusal
zekanız, yaşam hedeflerinize ulaşmanıza ve büyük başarılar elde
etmenize yardımcı olan asıl şeydir. Dolayısıyla duygusal zekayı
geliştirmek moralinize, işbirliğinize ve en önemlisi
motivasyonunuza katkı sağlayarak başarılarınızı büyük oranda
etkileyecektir. Bir işyerinde, diğerlerine göre daha iyi performans
gösteren yönetici ve çalışanlar, çatışmaların yönetiminde, stresin
azaltılmasında ve dolayısıyla hedeflerine ulaşılmasında genellikle
duygusal zeka ile ilişkili stratejiler kullanırlar. Yakın geçmişte,
duygusal zekayı oluşturduğu söylenen bir dizi aktivitenin artık

--- Sayfa 51 ---
51
başarıyı belirlemede hayati öneme sahip olduğuna dair çiçek açan
kanıtlar vardı.
Bu, hem işyerinde hem de kişinin özel hayatındaki başarıyı ifade
eder. Günlük hayatımızda ilişkilerde, işletmelerde ve hatta
ebeveynlikte ilişkilendirdiğimiz uygulamaları içerir. Duygusal zeka,
kişinin kaygı uyandırması muhtemel durumlarda duygularını
kolayca yönetmesine rehberlik eder. Bu durumlar, üniversitede
sınava girerken içerir. Aynı zamanda sosyal işlevsellik ve kişisel
ilişkilerdeki başarı ile de pozitif ilişkilidir.
Sosyal ilişkilerde, diğer insanların duygularını belirlemek, daha
sonra onların duygu durumlarını benimsemek ve böylece davranış
biçimlerini düzenlemek için duygusal zeka becerilerinin
kullanılmasıyla elde edilen başarı. Bu kısaca, yaşamın farklı
alanlarında başarıya ulaşmada duygusal zekanın ne kadar önemli
olduğunu gösterir.
Duygusal Zeka ve İletişim
Kişinin duygularını anlama ve bilme yeteneği, diğer insanların
deneyimlediği duyguların farkında olmalarına ve anlamalarına
yardımcı olabilir. Bunun günlük hayatımızda iletişim kurma şeklimiz
üzerinde bir etkisi var.
İşyerinde çatışma çözümünde iletişimi göz önünde bulundurarak,
duygusal zeka düzeyi yüksek olan insanlar, büyük olasılıkla
çatışmaya mümkün olan en makul şekilde yaklaşacak ve sonunda
makul bir çözüm bulmak için başkalarıyla birlikte müzakere
edeceklerdir. sonuç. Aksine, duygusal zeka düzeyi düşük olan bir
kişi, çatışmayı makul bir sakinlikle çözemeyecek ve sonunda
çözümsüz bile kalabilecektir.
İşyerinde, ilişkiler genellikle duygularımızı yönetme biçimimizden
ve aynı zamanda çevremizdekilerin duygularını anlamamızdan
etkilenir. Bunu yapabilme yeteneği, zorunlu olarak yüzleşmeye
başvurmadan iletişim kurmamıza yardımcı olur. Duygusal zekanız

--- Sayfa 52 ---
52
yüksekse, çatışma yönetimi becerileriyle donatılmış olduğunuzdan
şüphe yoktur ve bu nedenle, etkileşimde bulundukları kişilerin
ihtiyaçlarını anlamak ve ele almak için anlamlı bir ilişki garantili
kapasite oluşturabilirsiniz.
Son yıllarda, duygusal zeka, bireyler ve hatta ekipler arasında etkili
iletişimi yönlendiren çok fazla ilgi gördü. Ekip başarısının bir nedeni
olarak duygusal zekayı yakından incelediğinizde, yalnızca ekibin
yaşayabilirliğini sağlamakla kalmayıp aynı zamanda iletişim
kalitesini de olumlu yönde etkilediğini göreceksiniz.
Başarılı müzakere ve çatışma ile ilgili olarak başarılı iletişimin
başarılması, yüksek duygusal zeka seviyeleri ile çok yakın bir
ilişkiye sahiptir. Bu durumda, duygusal zekası düşük olan bireyler,
bu tür stresli durumlarda çok savunmacı olacaktır. Bu, çatışmayı
yönetmek yerine tırmandıracaktır. Duygusal zekanız yüksekse, bu,
bir çatışma ile sonuçlanmadan etkili iletişim sağlamak için gerekli
becerilere sahip olduğunuz anlamına gelir. Buradan, yüksek
düzeyde duygusal zekanın etkili iletişimin sağlanmasına kattığı
önemi ve büyük katkıyı kolayca çıkarabiliriz.
Duygusal Zeka ve Mutluluk
Tıpkı diğer herhangi bir kelime veya duygu gibi, mutluluk kolay bir
şey gibi görünüyor ama aslında onu anlamak, kırılması zor bir ceviz
olduğunu anlayacaksın. Bunun nedeni, farklı insanların, kendilerini
mutlu etmek için tanımladıkları farklı örnek ve deneyimlere sahip
olmalarıdır. Gerçekten, mutluluk farklı insanlar için farklı demektir
ama şüphesiz, tercih ettiğiniz yorum türüne rağmen duygusal zeka
büyük bir gerekliliktir. Mutluluk bir Mutluluğumuzu olumlu yönde
etkileyen, herkesin kendini gerçekleştirmesine katkıda bulunan
duygusal zeka kolaylaştırıcısı.
Farklı kişilerarası ilişkiler ve duygusal zeka arasındaki ilişkinin
incelendiği bir araştırmadan, duygusal zekası yüksek olan bireylerin
kendini izleme, sosyal beceriler ve empatik bakış açısına sahip olma
konularında yüksek puan aldığı keşfedildi. Bunun dışında, sevecen

--- Sayfa 53 ---
53
ilişkilerde, ilişkilerde doyumda ve ortaklarıyla işbirliğinde de yüksek
puanlar aldılar.
Duygusal zeka becerileri, stresi azaltmak söz konusu olduğunda çok
önemlidir ve bu nedenle, genel olarak kişinin mutluluğunu ve
refahını olumlu yönde etkileyecektir. Sahip olduğu motivasyonel
değerin yanı sıra mutluluk, bir bireyin refahı için bir monitör görevi
görür. Aynı zamanda, kişinin günlük ihtiyaçlarını, baskılarını ve
zorluklarını karşılama ve karşılama biçimine yönelik olumlu bir ruh
hali kaynağıdır.
Pozitiflik, bireyin işlerin yapılmasından sorumlu olan motivasyon
düzeylerinin artmasında gerekli olan duygusal enerjiyi gerçekten
teşvik eden şeydir. Aslında kişinin yaptığı işte başarılı olmasına
yardımcı olur ve hatta onlara gerçekte elde ettikleri başarının
boyutunu söyleme derecesine kadar ulaşır. Furnham tarafından
yapılan bir araştırmadan, bir kişinin refahı ve mutluluğunda belirgin
olan büyük bir varyansın duygusal zeka seviyeleri tarafından
belirlendiği anlaşıldı. Bu, duygularını, sosyal yetkinliğini ve hatta
ilişki becerilerini dengeleme yeteneklerini ifade eder. Bu duygusal
zeka becerileri, kişinin mutluluğunun tek kaynağı olmasa da,
mutluluğumuza %50'ye kadar katkıda bulunduğunu ve etkilediğini
anlamak çok önemlidir. Bu nedenle, bu, her zaman dikkate alınması
gereken çok hayati bir şey olduğunu kanıtlıyor.
Bu nedenle, yukarıda ayrıntıları verilen araştırma ve çalışmaların
devam etmesi durumunda, mutluluğun duygusal zeka ile yakından
bağlantılı olduğu kanıtlanmıştır. Duygusal zekası yüksek bir kişi,
mutluluğa engel olabilecek her türlü engeli aşmak için gerekli
becerilere sahip olacaktır. Öte yandan, duygusal zeka düzeyi düşük
olan bir birey bu engellerle baş edemeyecek ve sonu her zaman
üzgün ve stresli olur. Bu, duygusal zekanın hayati olduğunu kanıtlar.
Duygusal Zeka ve Hedefler
Hayatta her insanın bir gün başarmayı umduğu hedefleri ve
başarıları vardır. Bu hedeflere ulaşmak için genellikle onu olumlu ya

--- Sayfa 54 ---
54
da olumsuz etkileyen çeşitli koşullar vardır. Bu durumda duygusal
zeka da bu hedeflere ulaşılmasında anahtar rol oynamaktadır.
Duygusal zeka, sizi önce motive olmanızı gerektiren kendini
gerçekleştirmeyi gerçekleştirmeye yönlendirecektir. Motivasyona
sahip olmak için, yaptığınız her şeyden mutlu olmanız gerekir.
Bunun nedeni, mutluluk eksikliğinin sizi hedeflerinize ulaşmak için
gerekli olan motivasyon seviyelerinin peşinde koşacak olmasıdır.
Başarıyı gerçekleştirmek ve sonunda hayallerinize ve hedeflerinize
ulaşmak için duygusal zeka becerilerini kullanmaya ihtiyaç vardır.
Duygusal zeka seviyeniz yüksekse, yaptığınız işte kesinlikle her
yönden mükemmel bir performans sergileyeceksiniz. Bir kişinin
veya ekibin belirli bir süreçteki etkinliği, duygusal zeka beceri
düzeylerini doğrudan yansıtır. Duygusal zeka düzeyi yüksek olanlar
iyi performans gösterirken, daha düşük zeka düzeyine sahip olanlar
kötü bir performans sergileyecek ve hedeflerine asla
ulaşamayabilirler.
Yaptığımız işte en iyi sonuçları elde etmek ve koymuş olabileceğimiz
hedeflere ulaşmak istiyorsak, ihtiyacımız olan tek şey olumlu bir öz
saygı, sorunları çözmek için etkili beceriler, bilinçli kararlar verme
becerileri ve bilinçli öz farkındalıktır. Bütün bunlar doğrudan kişinin
duygusal zekasına atfedilir. Bu nedenle, duygusal zeka
seviyelerimizin hedeflerimize ulaşıp ulaşamayacağımızı belirlediği
anlamına gelir. Düşük duygusal zeka, başarısız olduğunuzu görecek
ve asla belirlenen hedeflere ulaşamayacak. Öte yandan, gerekli
duygusal becerilere sahip yüksek duygusal zeka seviyeleri çok
önemlidir ve hayattaki hedeflerinize ulaşmanıza olumlu katkı
sağlayacaktır.

--- Sayfa 55 ---
55
Bölüm 6: Zihin Kontrolü
Zihin kontrolü, kulağa bir filmdeki dolambaçlı bir plan gibi gelebilir,
ancak büyük olasılıkla bunu uzun yıllar boyunca günde birçok kez
yaşadınız ve hiç fark etmediniz. Zihin kontrolü veya düşünce
reformu fikri tartışmalı bir teori ve uygulamadır, ancak mutlaka hile
ve entrika anlamına gelmez. Aslında zihin kontrolü, kişinin kendi
başına gittiği yöne değil de istediğiniz yöne yönlendirmek için
kullanılan bilinçaltı telkin kadar basit olabilir.
Zihin kontrolüyle ilgili birçok düşünce okulu vardır, ancak bu kitap
için, başlamak için yaygın bir zihin kontrolü örneğine bakalım. Renk,
koku, görüntü, ses ve tat, bir ürün satan her firma tarafından
müşterilerini ve satışlarını ilerletmek için tüketici üzerinde
kullanılır. Mahalle bakkalınıza girdiğinizde girişte genellikle taze
kesme çiçekler bulunur. Şimdi, o çiçekleri ne sıklıkla aldın? Şansınız,
asla, belki bir veya iki kez, çünkü özel bir olayı unuttunuz. Bakkallar,
müşterilerinin bilinçaltını manipüle etmek için bu çiçeklerin
varlığını kullanırlar. Taze kesme çiçekler, iyi, taze. Olgun. Güzel.
Tazelik düşündüklerini bilinçaltında iletirler ve yerel bakkalınız, sizi
bekleyen tüm taze ürünleri düşünmenizi ister. Daha sık olarak, bu
bakkallar taze ürünlerinin satışını isim markalı konserve ve
dondurulmuş ürünler yerine daha fazla yapar ve mevcut ürünleri
satın alırsanız, seri üretim şirketlerinin aksine dolarlarınızın daha
fazlası ceplerine gider.
Her gün, bir tür zihin kontrolüne maruz kalıyorsunuz. Televizyonda
ve filmlerde ürün yerleştirme. Bir mağazada, hatta bir asansörde
duyduğunuz müzik. O kadar inandırıcı olan arkadaşlar, yardım
edemezsiniz ama aynı fikirdesiniz ya da kendinizi onlara her zaman
evet derken buluyorsunuz.
Yeniden eğitim, zihin kontrolünde çok optimal, ancak tartışmalı bir
araçtır. Başka bir kişinin önceki düşünce sürecini veya inançlarını
yeniden eğitme yeteneği mümkündür, ancak zaman alabilir. Yeniden
eğitimin merkezinde tekrar yer alır. Tekrar ediyorum, tekrar

--- Sayfa 56 ---
56
ediyorum. Aynı inancı, fikri veya düşünceyi başka bir kişiye tekrar
tekrar tekrarlayarak, onların kendi fikirlerinden kendinize doğru
olan değişimi etkilemiş olursunuz. Ve bu tekrar, takip etmelerini
istediğiniz fikre veya eyleme dalmanıza yol açar. Bir fikre dalmış
olmak, söz konusu fikir sürekli tekrar edilmesi, fikrin veya hedefin
sürekli konuşulması, bireyin konuyla ilgili önceki duygularını
yeniden gözden geçirmesine yol açar. Kişinin duygularını yeniden
gözden geçirmesi, genellikle yeni bir sonuca varmalarına yol açar.
Sonucun. Az önce başka bir kişiye bir tür zihin kontrolü uyguladınız
ve şimdi onlar sizinle aynı fikirdeler.
Bir kişiyi hazırlamak, istediğinizi elde etmenin başka bir etkili
yoludur. Bu aktiviteyi olumsuz gören bazıları beyin yıkama olarak
adlandırabilir, ancak amaç mutlaka bir tarikat başlatmak değildir.
Sadece başkalarının sizinle aynı fikirde olmasını sağlamaya
çalışıyorsunuz ve sahip olduğunuz tüm mevcut araçları kendi
yararınıza kullanmaya çalışıyorsunuz. Hazırlama, bir kişiyi size ve
fikirlerinize karşı yumuşatmayı, onları neyin en iyi olduğunu
bildiğiniz düşüncesine yönlendirmeyi içerir. Yumuşama, saatlerce
sohbet etmeyi, onlarla empati kurmayı ve onları önemsediğinizi
veya sevdiğinizi göstermeyi içerebilir. Ne olduğunu umursuyorsun,
onları anlıyorsun. Anlayış ve hazırlık yoluyla bir güven temeline
sahip olduğunuzda, yeni fikir, inanç veya eyleme yönelik yumuşak
bir ikna başlatılabilir. Etkilemek istediğiniz kişiyle karşılıklı bir bağ
veya saygı oluşturmanız zorunludur. Ve değişimin zaman aldığı bir
gerçektir.
Zorlama kullanarak ikna yolunda size yardımcı olacak birkaç teknik,
başkaları için düşünmeyi, mantığınızda ve isteklerinizde spesifik
olmayı, gerçek bir aciliyet duygusu yaratmayı ve hedefinizin veya
fikrinizin önemini vurgulamayı içerebilir. Birine uzun süredir sahip
olunan fikirlerde veya isteklerde bir değişiklik sunarken, onlar için
düşünmek, onlardan vazgeçme baskısını alır. İnsanların zihinsel
plakalarında genellikle yeterince şey vardır, özellikle onlar için ağır
kaldırmayı yapabileceğiniz zaman, onlardan daha fazlasını

--- Sayfa 57 ---
57
üstlenmelerini istememelisiniz. Fikrinizin doğruluğuna mümkün
olduğunca çok örnek vererek, istediğiniz şeyin sadece doğru
olmadığının, aynı zamanda etkili veya doğru olduğunun
kanıtlandığını kanıtlayarak, olayları neden sizin yolunuzla görmeleri
gerektiğini tam olarak açıklayın. Sizinle neden aynı fikirde olmaları
gerektiğini özellikle belirledikten sonra, onlara sırada ne olduğunu
ve neden işlerin sizin istediğiniz gibi yapılması gerektiğini söyleyin.
Arkadaş canlısı olun, ancak onlara karşı ihtiyacınız olduğu kadar
katı ve kendinden emin olun ve duruşunuzu açıklamayı bitirene
kadar genellikle cesaret kırıcı sorular, diğerlerini size
yönlendirmeye yardımcı olur. Ne istediğinizi, nedenini ve hedefe
ulaşmak için bir sonraki adımda ne olması gerektiğini
düşündüğünüzü açıklamanızı dinlerken, sorularını veya itirazlarını
sıklıkla unuturlar. Her şey hedefle ilgili.
Hedefleriniz ve neyi başarmak istediğiniz konusunda konuşurken,
neyi başarmak istediğinizin önemini vurgulamak zorunludur.
Başkalarıyla sürekli olarak fikrin veya hedefin ne kadar önemli
olduğu ve neden bu kadar önemli olduğu konusunda konuşuluyorsa,
sonunda fikrinizi istediğiniz bir şeyden daha fazlası olarak görmeye
başlarlar, ancak son derece önemli bir konu olarak görmeye
başlarlar. Düşünceniz veya hedefiniz daha fazla bir şey haline gelir
ve sizin için de daha fazlası olmalıdır. Bir hareket olmalı. Bir hedefin
hareket olması için sosyal bir ideal olması gerekmez, sadece sizin
kadar başkalarının da onun önemini hissetmesine ihtiyacınız var.
Konu ne kadar büyük veya küçük olursa olsun, herkes tarihin doğru
tarafında olmak ister. Ve tek gereken şey, isteğinizi ele alınması veya
düzeltilmesi gereken bir konu olarak görmesidir ve sizinle aynı
fikirde olan bir kişi varsa, iki kişi vardır ve yakında takip edecek
daha fazlası.
Yani fikriniz, hedefiniz veya düşünceniz artık istediğiniz bir şeyden
daha fazlası. Başkaları da istiyor. Ve bu sadece önemli değil,
zorunludur. Ve şimdi olması gerekiyor. Bir aciliyet duygusu
yaratmak, zihin kontrol tekniklerini kendi yararınıza kullanmanın

--- Sayfa 58 ---
58
bir başka etkili şeklidir. Acil açıklamalar yapmak veya bu durumun
zamana duyarlı olduğunu iddia etmek, etkilemek veya ikna etmek
istediğiniz kişilerde duygusal bir tepki yaratacaktır. Belirli bir son
teslim tarihi olması gerekir, ancak bunun uzun süre bekleyemediği
fikrinin altında yatan bir duygu olması gerekir. Diğer insanları ne
kadar çabuk devreye sokarsanız, onları isteğinizin o kadar önemli
olduğuna ikna edersiniz, işlerin daha acil olduğuna inanırlar, daha az
dirençle karşılaşırsınız. Tekrarlamak sonuçlara eşittir. İnsanlara
fikrinizi veya hedefinizi destekleyen daha fazla bilgi verilirse, onlar
için düşünmenize ve akışa devam etmenize izin vermeleri daha
olasıdır. Konu ne kadar acilse, insanların cesaret kırıcı sorular
sormaları veya fikirlerindeki değişimleri ikinci kez tahmin etmeleri
için o kadar az zamanları olur.
Tutarlı olmak, istediğinizi elde etmek için zihin kontrol tekniklerini
uygulamanın temel yönüdür. İstediğinizi sürekli olarak tekrar edin
ve eski fikirleri veya hedefleri reddederken tutarlı olun. Neyin, ne
zaman ve neden olması gerektiği hakkında konuşurken tutarlı olun.
Bu faktörlerin altı çizilmeli, koyu harflerle yazılmalı, düzenli olarak
tekrarlanmalı ve zaman duyarlılığı vurgulanmalıdır.
Hayatından istediğini elde etmek için biraz ısrarcı olmanın yanlış bir
tarafı yok. Zihin kontrolünü kullanırken bir başka harika teknik de
başkalarından küçük şeyler istemek veya başkalarının fikirlerinde
küçük değişiklikler istemek ve oradan genişlemek. Örnek olarak
işvereninizden bir zam kullanalım. Maaşta iyi bir artış istiyorsanız,
en yüksek dolar maaş artışınızı istemeyin. Performansınıza ve
bağlılığınıza göre küçük bir ücret artışı isteyin. Patronunuz
(başlangıçta zam almaya layık olduğunuzu düşünerek) aynı fikirde
olacak ve sizi mutlu etmek için ucuza kaçtıklarını düşünecek. Nihai
ödeme hedefinize ulaşmanın ilk adımına ulaştıktan sonra, daha fazla
iş isteyin. İşvereninize, daha fazla sorumluluk almaktan çok mutlu
olduğunuzu bildirin. Eskisinden daha fazla iş yapıyorsanız
muhtemelen onlara para kazandırabilirsiniz, Cumartesi günü birkaç
saatliğine gelmek isterseniz, hafta sonları çalışmak için başka bir

--- Sayfa 59 ---
59
çalışan kiralamak zorunda kalmayabilirler. Şimdi maaş artışınız var
ama daha fazla sorumluluğunuz var. İşvereninizin kullanması için
daha değerli bir kaynak olduğunuza göre, size biraz daha fazla
ödeme yapılması adil görünüyor. İşyerindeki bilginizi ve
uzmanlığınızı karşılamak için, sizin yerinize başka bir çalışanı işe
almaya çalışmaktan daha iyidir. Ne kadar basit olabileceğini görüyor
musun? Bu, bunun üzerinde çalışacağı bir patronunuz veya
işvereniniz olduğu anlamına gelmiyor, ancak hızla büyüyen
cephaneliğinizde sahip olduğunuz diğer araçları uyguluyorsanız,
artık çok sevilen bir çalışan ve iş arkadaşısınız. başkalarını nasıl
etkileyeceğini ve olayları senin gördüğün gibi görmeleri için ikna
edeceğini bilir. İşvereniniz size eskisinden daha fazla ödeme
fikrinden hoşlanmayabilir, ancak bazen önemli olan sadece iş
ahlakınız değil, bazen karşılaştığınız herkes için masaya ne
getirdiğinizdir.
Kendini borçlu hissettiğin birine hayır demek kolay değil. Göz
önünde bulundurmamız gereken son duygudurum kontrolü tekniği
cömertliktir. Daima başkalarından aldığınızdan fazlasını vermeye
çalışmalısınız. Zamanınızın, çabanızın, dikkatinizin daha fazlasını
başkalarına verdiğinizde, bunu takdir ederler. Onu hatırlıyorlar. Ve
karşılığında bir şey istediğiniz an geldiğinde, hayır demek,
katılmamak ya da onlara bu kadar çok şey teklif eden biriyle işbirliği
yapmayı reddetmek çok daha zordur. Başkaları, aynı nezaketin daha
önce size sunulduğunu bilseler bile, aynı fikirde olmak ya da aynı
fikirde olmak istemeyebilecekleri koşullarda veya değişikliklerde
bile, size karşı çıkmakta zorlanırlar. İkna etmeye, etkilemeye ve
karşılık vermeye geri döner. Çoğu zaman, zamanınızı ve dikkatinizi
adadığınız kişiler bu iyiliğin karşılığını verecektir. Birinin direnişiyle
karşılaşsan bile Onlara ne yaptığınıza dair nazik bir hatırlatma,
genellikle onları istediğiniz şeye dahil etmek için gereken tek şeydir.
Bazen önemli olan odadaki en yüksek ses değil, başkalarına yardım
etmek için en çok şey yapan kişinin en tutarlı ve en yumuşak sesidir.
O yumuşak ama sağlam ses sizin olabilir, size sadece fırsatları ortaya
çıktıkça değerlendirmeniz gerekir.

--- Sayfa 60 ---
60
Zihin kontrolünü kim kullanır?
Medya Yapımcıları
Beş duyumuz hayatta rehberimiz olduğu gibi düşmanlarımız ve
hainlerimiz de olabilir. Görme duyumuz ve beynin görsel işleme
alanları çok güçlüdür. Neredeyse her zaman görsel olarak rüya
görürüz, başka bir duyu eksik olsa bile ve genellikle hatırladığımız
birini başka bir duyusal girdiyle ilişkilendirmek yerine hayal ederiz.
Bu, görüntüleri ve görsel manipülasyonu özellikle güçlü bir medya
zihin kontrolü tekniği haline getirir.
Geleneksel olarak medya üretimi şirketlerin ve kurumların
elindeydi. Bu manipülatif varlıklar görsel, bilinçaltı zihin
kontrolünün kullanımına öncülük edebildiler. Örnekler, görünüşte
masum bir filme eklenen bir ürünün veya kişinin anlık resimleridir.
Kişinin bir ışık parıltısından başka bir şey olarak algılayamadığı bu
tür anlık görüntüler, kişinin duygularını güçlü bir şekilde kontrol
edebiliyor. 21. yüzyıl Başkanlık seçimleri kadar yakın zamanda
kullanılmıştır.
Ses, bir kişinin tespit edilmemiş zihin kontrolüne karşı savunmasız
olmasının başka bir yoludur. Hem deneyler hem de kişisel
deneyimler bunu size doğrulayacaktır. Hiç bir şarkıyı kafanıza
takılana kadar sevdiniz mi? Kurtulmak ne kadar kolaydı? Var
olduğunu bilseniz bile, sesin üzerinizde güçlü bir etkisi vardı. Ses
manipülasyonunun gücü, algılanmadığında daha da fazladır.
Deneyler, restoran müşterilerinin belirli bir bölgeden müziğe maruz
kalması durumunda, o ülkeden şarap sipariş etme olasılıklarının
daha yüksek olduğunu göstermiştir. Soru sorulduğunda, ses kadar
basit bir şeyin kararlarını yönlendirdiği konusunda hiçbir fikirleri
yoktu.
aşıklar
İnsanlar isteseler de istemeseler de her zaman içinde bulundukları
çevrenin bir ürünüdürler. İnsanların yetiştirilme şekli, sonraki

--- Sayfa 61 ---
61
yaşamlarında nasıl davranacaklarını doğrudan etkiler. Alkolikler
tarafından yetiştirilen birinin yetişkin hayatında alkolik olma şansı
daha yüksektir ya da hiç içmemeyi seçebilirler. Her şeyin yasak
olduğu bir evde büyüyen insanlar, sonunda kendi başlarına
çıktıklarında gevşeyebilir ve biraz çıldırabilirler. Toplamda
yetiştirilen insanlar düzensizlik, ev temizliği konusunda tamamen
takıntılı hale gelebilir.
Yetiştirme, insanları başka, daha az şiddetli şekillerde de etkiler.
Birçok insan annemin köftesinin mutlak en iyisi olduğuna ve başka
bir tarifin olmadığına inanıyor. İnsanlar farklı dini ve ekonomik
geçmişlerden gelmektedir. İnsanların neyin iyi neyin kötü olduğu,
neyin kabul edilebilir neyin kabul edilemez olduğu konusunda farklı
inançları vardır. Sorun, iki kişi bir ilişki kurmaya çalışırken, ancak
ikisi de düşünme biçimlerini değiştirmek istemediğinde ortaya
çıkar. Bu olduğunda, hiçbir ilişki yoktur. Aynı çatı altında bir arada
yaşayan sadece iki insan var.
Aşkta başarıya ulaşmak, başka herhangi bir şeyde başarıya ulaşmak
gibidir. Çoğunlukla, onları daha iyi etkileyebilmek için diğer
insanlarla iyi ilişkiler geliştirmenin bir işlevidir. Başkalarıyla iyi,
karşılıklı olarak tatmin edici ilişkiler kurmada ve sürdürmede
başarılı olanlar, bunu yapmayan insanlardan genellikle çok daha
fazla başarının tadını çıkarırlar. Tatmin edici ilişkiler geliştirme ve
sürdürme yeteneği, bazı insanlar için daha kolay olan bir özelliktir.
Ancak yetenek doğal olarak gelmese bile öğrenmesi yeterince
kolaydır. Ve Nöro-Dilsel Programlama (NLP), neredeyse herkesin
harika ilişkiler geliştirme yeteneğini öğrenmesini sağlamak için
araçlar ve fikirler sunarak bu becerinin öğrenilmesini kolaylaştırır.
Satış personeli
Bir satış elemanı, normal bir müşteriden satın aldıkları ürünle ilgili
kısa bir onay yazmasını isterse, umarım evet der. Birisi iş yerinde
dışarı çıkmak için diğer önemli kartvizitlerinden bazılarını almasını
isterse, umarız evet derler. Herhangi bir blog yazarsanız ve başka bir

--- Sayfa 62 ---
62
blogcudan kendi blogunda sizinkinin bağlantısını vermesini
isterseniz, umarız evet derler. Yeterince insan evet dediğinde,
işletme veya blog büyümeye başlayacak. Daha fazla evetle,
büyümeye ve gelişmeye devam edecek. Bu, pazarlamanın çok basit
temelidir. Pazarlama, başkalarının bir şey satın almasını veya
başkası için faydalı bir şey yapmasını sağlamak için zihin kontrolünü
kullanmaktan başka bir şey değildir. Ve teknikler kolayca
öğrenilebilir .
yazarlar
Kendi blogu olan başka biri için misafir yeri yazmayı düşünün. Önce
makalenin tamamını gönderirseniz, daha büyük bir reddedilme riski
vardır. Küçük başlayın. Onlara fikri tartışan bir veya iki paragraf
gönderin. Ardından fikrin bir taslağını yapın ve bunu bir e-postayla
gönderin. Ardından, onların da kullanmasını istediğiniz tam taslağı
yazın ve gönderin. Bir müşteriden referans isterken, bir e-postada
birkaç satır isteyerek başlayın. Ardından müşteriden bu birkaç
satırı, yazılan bir sayfanın en az yarısını kapsayan bir referansa
dönüştürmesini isteyin. Yakında müşteri, ürünün erdemlerini ve
harika müşteri hizmeti becerilerinizi öven bir saatlik bir web
yayınına hazır olacak.
Her şeyin gerçekten var olan bir son teslim tarihi olmalıdır. Burada
önemli olan kelime 'gerçek' kelimesidir. Herkes, anlaşmanın daha
sonra müsait olmayabileceği veya başka bir müşterinin gelip
alabilecekleri için hızlı karar vermesini söyleyen satış elemanını
duymuştur. Bu tamamen bir uydurmadır ve herkes bunun doğru
olduğunu bilir. Yaklaşan başka müşteri yok ve anlaşma ortadan
kalkmayacak. Gerçek bir aciliyet duygusu yoktur. Ama herkes
yapıyor. Görevin tamamlanması için büyük bir aciliyet duygusu
aşılayacağını düşünen biri tarafından insanlara tamamen sahte bir
son tarih verildiği çok fazla durum var. Sadece tamamen etkili değil,
aynı zamanda tamamen gereksizdir. Gerçek aciliyet yaratmak basit
bir meseledir. Sadece sınırlı bir süre için ücretsiz şeyler bırakın.
Müşterilerden referans isterken, kullanılabilmek için alınması için

--- Sayfa 63 ---
63
mümkün olan son günü belirttiğinizden emin olun. Bazı insanlar
yardım edemeyecek, ancak katılamayan insanlara sahip olmak, hiç
başlayamamaktan daha iyidir.
Eğitimde
Etkilenebilir çocukları eğiterek, toplum esasen onlara toplumun
“ideal” üyeleri olmayı öğretir. Hükümetin ve yetkililerin arzularını
yerine getiren belirli şekillerde öğretilir ve eğitilirler ve çoğu insan
bunun hakkında ikinci kez düşünmez bile.
Reklam ve Propaganda
Her yere reklam ve propaganda koyarak, kontrolü elinde tutanlar,
insanların kendilerine değer verme ve kendilerine değer verme
duygusunu ortadan kaldırabilirler. onları sadece istemek yerine
satılana ihtiyaç duymaya teşvik edin . Bu, özünde, insanların
kendilerine değer verme duygularını artırmak için reklamı yapılan
her şeyi satın almaları için kendilerini kötü hissetmelerini sağlayan
bilinçaltı bir stratejidir.
Spor, Politika, Din
Bu stratejilerin amacı “böl ve fethet”tir. Nihayetinde, her biri,
kendilerini çok güçlü hissettikleri çeşitli kategorilere yerleştirilmiş
insanlara sahiptir. Sonuç olarak, bir araya gelip birbirlerini
desteklemiyorlar, aksine birbirlerine karşılar. Bu, bölünmüş
oldukları ve böylece otoritenin fethedebileceği anlamına gelir.

--- Sayfa 64 ---
64

--- Sayfa 65 ---
65
Bölüm 7: Zihin Kontrol Teknikleri
Manipülasyonun uzun süredir var olduğunu ve bunun yeni veya
hayali bir kavram olmadığını görmek ilginç. İkna sanatının
gerçekten neyle ilgili olduğunu anlamak, onunla başa çıkmanıza
yardımcı olmak için çok önemlidir.
Burada kısaca manipülasyon psikolojisine bakıyoruz. Bu,
hayatımızın neresinde olabileceğini görmemizi sağlar. Ayrıca sizi
manipüle etmeye teşebbüs edebilecek kişileri belirlemenize de
yardımcı olacaktır. Bu sadece hükmetmeyi seven insanlarla ilgili
değil. Başımıza geldiğini bilmiyorsak, normal kişiliğimize ve
davranışımıza uygun olmayan şekillerde davranmaya teşvik
edilebilir. Ticaretin müşterileri mal ve hizmetlerini satın almaya
nasıl ikna edebileceğini öğrenin. Bu tür yöntemleri tanımak, ikna
gücüyle başa çıkmada yardımcı olacaktır.
Mantıklı seçimler yapan bireyler olduğumuza inanmayı seviyoruz.
Kişisel yaşam yolculuğumuzda her zaman tam kontrole sahip değiliz
ve bunun her zaman farkında olmayız. Çocuklar olarak,
ebeveynlerimizden etkileniriz ve nasıl yetiştirildiğimiz üzerinde çok
az kontrole sahibiz. Eğitim sistemine girdikten sonra, daha fazla
manipüle ediliriz. Öğretmenler bize sosyal normları ve toplumda
bizden beklenenleri anlatacaklar. Yetişkinler olarak, oy paylarını
almaya çalışan politikacıların tuzağına düşüyoruz. Pek çoğu,
politikalarına ille de inanmasalar bile, gelecek için vaat ettikleri için
bir partiye oy vermeye ikna ediliyor. Bu, bu tür politikacılara güç
verir ve kararları hayatımızı etkileyecektir. Hayatımızın tüm
kontrolü bizde mi, yoksa sadece iknanın tüm püf noktalarını
bilenlerden mi etkileniyoruz?
Daha sonra, bazen örtülü bile olsa çeşitli manipülatif yöntemlerle
nasıl başa çıkılacağına bakacağız. İlk olarak, manipüle edildiğinizi
fark etmeyi öğrenmelisiniz ki buna karşı koyabilesiniz.
Manipülasyon Sanatını Tanımak

--- Sayfa 66 ---
66
Öyleyse, günlük hayatımızda nelere dikkat etmemiz gerekiyor?
ikna edici dil
Her resmin bir hikaye anlattığı deyimi çok doğru. Sözcükler, bize
ilham verdikleri ve bizi cesaretlendirdikleri için, manipülasyon
noktasına kadar çok daha güçlü olabilirler. Cesur konuşması sizi
harekete geçiren iyi bir hatipten kaç kez ilham aldınız? Harika bir
kitapta tamamen kaybolduğumuzda kelimeler bile etkiler. Söz
sanatı, gözlerimiz bize farklı şekilde söylese bile, bizi bir şeye
inanmaya zorlamada çok etkili olabilir. İletişim, özellikle insanlara
bir şeyler yaptırmaya gelince, güçlü bir araçtır.
 Reklamcılar ve satış görevlileri, ürünlerinin tam da
aradığımız şey olduğuna ikna etmek için bir dil
kullanır. Kelimeleri kullanma, örneğin:
Ekonomik; Kullanımı kolay; Güvenli; Eğlenceli; Zaman tasarrufu;
Sürmesi garanti.
Tüm bu sözlerin bizi kendi ürünlerine güvendiklerine nasıl
inandırdığına dikkat edin.
  Politikacılar aşağıdaki gibi bir dil kullanır:
“Biz” - sizi onların dünyasına dahil etmek.
Bir ekibin parçası olduğunuzu hissettirmek için “Biz”.
Bunların hepsi kendimizi dahil hissetmemizi sağlayacak iletişim
taktikleridir, bu nedenle önemlidir.
  Zorbalar, kendi bencil hedeflerine ulaşmak için dili
saldırgan davranışlarla birlikte kullanırlar.
 Psikopatlar, sosyopatlar ve narsistler gibi suçlu
avcıların tümü, ikna edici dil kullanmayı öğrenen
insanlardır. Bu, kendi yolunu bulmanın ve başka bir
kişi üzerinde kontrol sahibi olmanın bir yoludur.
Zihin Kontrolünde Kullanılan Teknikler

--- Sayfa 67 ---
67
Günümüz zihin kontrolü hem yenilikçi hem de zihinseldir. Testler,
temel olarak zihin kontrolü tekniklerini ortaya çıkararak, zihin
kontrolünün yayınlanması ve duyurulması için etkilerin
azaltılabileceğini veya ortadan kaldırılabileceğini göstermektedir.
Askeri-mekanik kompleksin yaratmaya ve iyileştirmeye devam
ettiği fiziksel kesintilere karşı koymak giderek zorlaşıyor.
1. Eğitim — Bu en bariz olanıdır, ancak yine de en tehlikelisi
olmaya devam etmektedir. Normalde açık olan gençlere
"öğretmek" sürekli olarak nihai bir tiranın kesin rüyası
olmuştur, daha sonra zamanın başlangıcından beri
Komünist ve Faşist baskıcı rejimlerin odak noktası
olmuştur. Günümüz eğitiminin motivasyonunu ortaya
çıkarmakta Charlotte Iserbyt'den daha fazla kimse etkili
olmadı - bu bölge hakkında bir kitabı ücretsiz PDF olarak
indirerek, Amerika'nın Kasıtlı Dumbing Down of America
adlı kitabını indirerek, Küreselist kurumların bir gelecek,
tamamen öğretilmiş, dikkatli özel bir sınıf tarafından
yönetilen köle otomatları teslim etmeyi planladı.
2. Promosyonlar ve Propaganda – Edward Bernays, temel
olarak bireylerin zihinsel otoportrelerine (veya o
bölümdeki kıtlığa) odaklanmayı ve böylece bir ihtiyacı
ihtiyaca dönüştürmeyi planlayan tüketim kültürünün
yaratıcısı olarak anılır. Bu ilk başta, örneğin sigaralar gibi
öğeler için hayal edildi. Bununla birlikte, Bernays 1928
tarihli Propaganda kitabında ayrıca "amaçlı tanıtım,
algılanamayan hükümetin resmi koludur" demiştir. Bu, en
açık biçimde, gelişmiş polis devletinde ve sözde coşkulu
Teröre Karşı Savaş ile kuşatılmış, gelişen yerli nark
kültüründe görülebilir. Genişleyen medya birliği, şu anda
ilan düzenlemesi fikrini kullanan hükümetle yakınlaşmak
için tüm şirket yapısını güçlendirdi. medya; baskı, hareketli
görüntüler, TV ve bağlantı haberleri artık mümkün olacaktı.
bu kadar çok kaynaktan geldiği için doğruluk payı varmış

--- Sayfa 68 ---
68
gibi görünen genel bir mesajı aynı anda kusursuz bir şekilde
bir araya getirmek için çalışmak. Kişi temel "mesajı"
tanımaya duyarlı olmaya doğru ilerlediğinde, bu gravürü
her yerde görecektir. Üstelik bu bilinçaltı bilgilendirmeyi
belirtmek için bile değil.
3. İleri Görüşlü Programlama – Pek çoğu hala ileri görüşlü
bilgisayar programları yazmanın gerçek olduğunu inkar
ediyor. Öngörülü programlamanın, büyük ekranın
toplumun nereye gittiğine dair büyük bir vizyon
sunabileceği, ağırlıklı olarak seçkinci Hollywood'da
nedenleri vardır. Basitçe, mantıksız olduğunu
düşündüğünüz kitaplara ve sinema filmlerine veya
"bilimkurgu"lara bir göz atın ve günümüz toplumunu
araştırın. Müstehcen modellerin cesur bir dökümü için,
Vigilant Citizen, büyük olasılıkla tamamen benzersiz bir
ışıkta "eğlenceye" göz atmanızı sağlayacak inanılmaz bir
varlıktır.
4. Spor, Politika, Din – Bazıları, dini, hatta yasama konularını,
sporla bir zihin kontrolü tekniği olarak bir araya
getirmekten rahatsız olabilir. Odak konu baştan sona
eşdeğerdir: izole et ve hakim ol. Sistemler çok basittir:
bireylerin dayanıklılıkları için katılmaya yönelik ortak
eğilimini engeller ve onları kontrol ve kazanmaya boyun
eğmiş grupları çerçevelemek için eğitir. Spor, sürekli olarak,
doğuştan gelen eğilimleri önemsiz bir olaya bağlayan
önemli bir saptırma işlevi gördü; günümüzde Amerika,
şehirlerini terk eden bir VIP oyununda, ancak temel insani
meselelerde zorlukların patlak vereceği aptalca boyutlara
ulaştı. örneğin, özgürlük maddi olmadığı için kıkırdar.
5. Yiyecek, Su ve Hava – Katkı maddeleri, zehirler ve diğer
beslenme zararları aslında zihin bilimini yumuşaklık ve
kayıtsızlık yapmak için değiştirir. İçme suyundaki florürün
IQ'yu düşürdüğü kanıtlanmıştır; Aspartam ve MSG, enerji

--- Sayfa 69 ---
69
veren eksitotoksinlerdir. kovayı tekmeleyene kadar
sinapslar; ve genel olarak bu toksinleri içeren ucuz gıdaya
basit erişim, işleyen bir yaşam biçimi için merkeze ve
ilhama ihtiyaç duyan bir nüfus yarattı. Modern dünyanın
büyük çoğunluğu, otoriter tepenin müdahalesiz tepkisi - ve
kabulü - için kusursuz bir şekilde hazırlanmıştır.
6. İlaçlar — bunu herhangi bir bağımlılık yapan maddeye
benzetebiliriz, ancak zihin kontrolörlerinin görevi, bir şeye
bağımlı olduğunuzdan emin olmaktır. Son teknoloji zihin
kontrolü motivasyonunun dikkate değer bir kolu, tüm
bireyleri insan potansiyelleri yerine sorunlarıyla
karakterize etmeyi bekleyen psikiyatridir. Bu, örneğin
Cesur Yeni Dünya gibi kitaplarda öngörülmüştür. Bugün,
herkesin bir tür kafa karışıklığının olduğu bir yerde,
özellikle de otoriteyi sorgulayan bireylerde tıbbi bir baskı
hakim olduğu için, sınırlara önemli ölçüde yardımcı olmak
için alınmıştır. Orduda sinir yatıştırıcılarının kullanılması
rekor sayıda intihara yol açtı. Her şeyden önce, en son ilaç
durumu şu anda ABD'li gençlerin %25'inden fazlasının
zihin-duyarsızlaştırıcı ilaçlara sahip olması.
7. Askeri testler - Zihin kontrolünün kanıtlandığı bir zemin
olarak orduyla ilgili uzun bir tarih var. Askeri kişilik belki de
en esnek olanıdır, çünkü orduda yaşam peşinde koşan
bireyler büyük ölçüde ilerleme, kontrol ve bir göreve
koşulsuz teslim olma gerekliliğini yansıtır. Etkilerini
inceleyen artan sayıda askeri birey için, devam eden bir
hikaye, DARPA'nın onları merkezde tutacak transkraniyal
zihin kontrolü baş koruyucuları için düzenlemelerini
içeriyordu.
8. Elektromanyetik menzil - Elektromanyetik bir çorba, zihin
çalışmasını doğrudan etkilediği anlaşılan günümüzün
konfor araçlarıyla yüklenen hepimizi kapsar. Neyin örtük
bir onayında Bir bilim adamı, zihnin elektromanyetik

--- Sayfa 70 ---
70
alanını ayarlayarak rüyaları başlatmak için bir "ilahi varlık
baş koruyucusu" ile çalışıyor olabilir. Gelişmiş çorbamız,
olası bir şekilde zihin değiştiren dalgalar tarafından gizlice
yıkanmamıza neden olurken, örneğin telefon kuleleri gibi
geniş bir potansiyel sonuç yelpazesi, daha basit
arabuluculuk için nihai kişilik denetleyicisi tarafından şu
anda erişilebilir durumda.
Zihin kontrolü çoğu insanın düşündüğünden daha yaygındır. İnce
doğası nedeniyle tespit edilmesi kolay değildir. Çoğu durumda,
eğitim, din, TV programları, reklamlar ve çok daha fazlası gibi
normal koşullar olarak algılanan koşullarda gerçekleşir. Tarikatlar
ve liderleri, üyelerini etkilemek ve yaptıklarını kontrol etmek için
zihin kontrolünü kullanır. Zihin kontrolünü tespit etmek kolay
değildir. Ancak, kişi bunu fark ettiğinde dışarı çıkıp yeniden
başlayabilir.

--- Sayfa 71 ---
71
8. Bölüm: Nöro Linguistik Programlamanın Sırları
Nöro-Dilsel Programlama veya NLP, yaygın olarak adlandırıldığı
gibi, tüm evrendeki en yaygın zihin kontrol sistemlerinden biridir.
Politikacılardan pazarlamacılara ve medya şahsiyetlerine kadar
hemen hemen herkes tarafından uygulanmaktadır ve ana
çekirdekleri için çok kötüdür. John Grinder ve Richard Bandler bu
ünlü zihin kontrol yöntemini 1970'lerde icat ettiler. Daha sonra
1980'lerde yeni çağda, okült ve psikanalitik alanlarda çok popülerlik
kazanacaktı. Daha sonra 1990'lı ve 2000'li yıllarda NLP, reklam
pazarları olarak siyaset, pazarlama alanlarında da atılımlar yapmaya
başladı. Zamanla, insanlarla iletişim kurma ve hatta pazarlanma
biçimiyle çok iç içe geçmiştir. NLP'nin bir dereceye kadar tüm
küresel alanda bir tür şeytani ve zararlı güç haline geldiğini ve iş
dünyasında neredeyse herkes tarafından incelendiğini belirtmek
çok önemlidir. Bu büyük karanlık psikoloji özelliğinin tekniklerinde
ustalaşanlar, insanları neredeyse her zaman inanılmaz şekillerde
kandırma konusunda Rasputin'e benzer bir yeteneğe sahip olmakla
tanınırlar.
Nöro-Dilsel Programlama günümüzde çeşitli farklı şeyler için
kullanılmaktadır. İnsanların kaygı, TSSB ve korku gibi sorunların
üstesinden gelmelerine yardımcı olmada yardımcı olabilir. Bunlar,
Nöro-Linguistik Programlamanın yardımcı olabileceği çok az
sorundur. Bazı insanlar onu iyilik için kullanırken, diğerleri daha
karanlık arzular için kullanır.
NLP'yi bulabileceğiniz tek yerin terapistinizin ofisinde olduğunu
söylemek isteriz, ancak aslında bunu günlük hayatta görüyoruz.
İşyerinizden sosyal medya hesaplarınızdaki reklamlara kadar
aslında her yerde görebilirsiniz. NLP sadece insanların ne
söylediğine değil, daha da önemlisi insanların ne yaptığına
odaklanır. Beden dilimiz, ağzımızın söyleyebileceğinden daha
fazlasını söylüyor.

--- Sayfa 72 ---
72
NLP, gerçek bir bilim mi yoksa sözde bir bilim mi olduğu
tartışmaları altında kalmıştır. Tartışma bugün hala var ve CBT,
Bilişsel Davranışçı Terapi gibi terapiler gibi aynı titiz testlerden
geçmediği için bu bilimi tam olarak belirlemek zor. .
NLP'de kullanılan oldukça geniş bir teknik yelpazesi vardır ve bu,
hangi parçaların gerçekten işe yaradığını kilitlemeyi de zorlaştırır.
Bazı çalışmalar yapıldı ve çoğu zaman sonuçlar yetersizdi.
Bazılarında, NLP psikoz, dengesizlik ve diğer istenmeyen özellikleri
olan kişilerde gerçek bir iyileşme sağlamış gibi görünüyor. Diğerleri,
TSSB ve kaygı gibi sorunlara yardımcı olmak için etkinliğine
bakmaya çalıştı. Sonuçlar son derece çeşitli geri geldi.
Nöro-Dilsel Programlama kırk yılı aşkın bir süredir
kullanılmaktadır. Bir şeyin bu kadar uzun süre var olması ve birçok
insanın günlük yaşamında kullanılmaya devam etmesi için, onun bir
geçerliliği olması gerektiği anlamına gelir, değil mi? Ticari düzeyde
çok yaygın kullanıldığını görüyoruz ve kesinlikle bir etkisi var.
Psikoloji ve Karanlık Psikoloji dünyasında da yerini almıştır.
Oldukça yapılandırılmamış olması nedeniyle başarısının gerçek
kanıtını göstermek zordur. Ayrıca NLP'yi yürütmenin birçok farklı
fikri ve yolu vardır. Bazıları için, daha iyi yaşam sürmelerine
gerçekten yardımcı olan çok etkili bir terapi şeklidir. Diğerleri için,
onlara hiç fayda sağlamayabilir. Bu insanların sorunları üzerinde
çalışmak ve daha mutlu ve zihinsel olarak daha sağlıklı bir yaşam
sürmek için daha geleneksel terapilere bakmaları gerekecek.
NLP Tarihi
NLP, bir bakıma bir zihin kontrol yöntemidir. Bir grup insan
tarafından geliştirildi. Bununla birlikte, kredinin çoğunluğu iki
Kaliforniyalı çocuğa, John Grinder ve Richard Bandler'a verilir.
1970'lerde aile terapisti Virginia Satir'in, psikoterapist Friedrich
Perls'in ve Milton Erickson isimli hipnoterapist'in eserlerini
birleştirmeye karar verdiler. Dil terapisinin kalbini almak ve

--- Sayfa 73 ---
73
geliştirmek istediler. Gerçekten işe yarayan parçaları bulun ve daha
iyi bir şey yapın.
Çalıştıkları üç kişi, kendi alanlarındaki çoğu kişiden daha iyi
sonuçlar elde ettikleri için seçildi. Aslında, insanlar başarılarını tuhaf
ve sıra dışı buldular. Doğal olarak, meraklı zihinler bu insanların
ortak noktalarını ve yöntemlerinin neden bu kadar iyi çalıştığını
bilmek istedi. Onları canlı oturumlarda ve video kaset aracılığıyla
incelediler. .
NLP incedir. Normal hipnoterapiyi düşündüğümüzde, uykuya dalan
ve garip ve aptalca davranışlar sergileyen insanları düşünürüz.
Gerçekçi olarak, çok daha anlamlı amaçlar için kullanılır. Örneğin,
insanlar sigarayı bırakmalarına yardımcı olmak veya geçmişin baş
edememiş olabilecek travmalarıyla başa çıkmak için hipnoterapi
kullanırlar. NLP işleri biraz farklı yapar. Çok daha düşündürücü ve
yüzünüzde öyle değil.
Başlangıçta, Nöro-Dilsel Programlamanın eski batı günlerinden
kalma “yılan suyu” gibi ürünler kadar yararlı olduğu düşünülüyordu.
Ancak yetmişler seksenlere döndükçe daha çok kabul görmeye
başladı. İşletmeler bunu öğrenmek için çoğunluğa atlıyordu, böylece
tüketicilerden kâr elde etmelerine yardımcı olmak için
kullanabiliyorlardı. Ayrıca terapistlerden siyasi şahsiyetlere kadar
herkes bu tür “programlama” hakkında bilgi istemeye başladı.
Popülerlik anlamında ciddi anlamda patlamaya başladı.
Şirketler, daha net iletişim kurmalarına yardımcı olabileceği için
NLP ile ilgilenmeye başladı. Bu, çalışanların performansını ve
işletmenin genel performansını iyileştirmeye yardımcı olur. NLP
kullanan işletmeler, bir bütün olarak şirketlerinde daha iyi bir
büyüme yaşadılar.
İnsanların daha iyi müzakereciler olmalarına yardımcı olmakla
kalmaz, aynı zamanda motive olmalarına da yardımcı olabilir.
İşyerinde kendinizi rahat hissettiğinizde ve herkesin elinden gelenin
en iyisini yaptığını hissettiğinizde, sağlam bir ekip oluşturmak

--- Sayfa 74 ---
74
kolaydır. Ses tonuna, beden diline ve laf kalabalığına dikkat eden
kendine güvenen bir lider olmak, daha iyi başarıya ulaşmanıza
yardımcı olacaktır. NLP uygulamalarını uygulamak şirketler için
büyümeyi teşvik edebilir.
İnsanlar bu taktikleri uygulamaya başladıkça takımlarındaki
değişiklikleri fark etmeye başladılar. Moral ve üretkenliği artırır.
Artık NLP'nin her gün etrafımızda gerçekleştiğini görüyoruz. NLP
uygulayan insanlar daha fazla kendinin farkında olma eğiliminde
olduklarından, bu mutlaka kötü bir şey değildir. Buna karşılık,
duygulardan ziyade rasyonellikten yapılan daha iyi seçimler yapma
eğilimindedirler. .
NLP'nin Sütunları
NLP'nin dört ana noktası vardır, bunlar NLP'nin Sütunları olarak
adlandırılır. Bunlar, Davranışsal Esneklik, Uyum, Sonuç Düşüncesi
ve Duyusal Farkındalıktır. Her biri diğerleri kadar eşit öneme
sahiptir. Bu noktaların her birine kısaca bakmak için zaman
ayırmak, NPL'nin bir bütün olarak daha iyi anlaşılmasını ve
hayatınızdaki sahtekarları ayıklamanıza nasıl yardımcı olabileceğini
verir.
İlk sütun Davranışsal Esnekliktir. Temel olarak, bu akışla gitmek
anlamına gelir. İnsanlar şu anda kullandıkları taktiğin işe
yaramadığını gördüklerinde ve davranışlarını uyarladıklarında
harika sonuçlar elde edebilirler. Bakış açınızı hızla değiştirebilmek,
daha fazla insanın sizi anlamasını sağlayacaktır.
Bakacağımız bir sonraki yön, Raport. Biriyle iyi bir ilişki kurmak,
onun size çabucak güvenmesini sağlamaktır. Ayrıca, insanlarla hızlı
ilişkiler kurma yeteneğidir. Ortak bir dil kullanarak, kibar
davranarak ve empati göstererek yakınlık kurmak kolaydır. Bir
insanla iyi bir ilişki kurmanın birçok yolu vardır, bunlar sadece
birkaçıdır.

--- Sayfa 75 ---
75
Ardından Sonuç Düşüncesine geçiyoruz. Tam olarak belirttiği şey,
istediğiniz şeyin sonucunu düşünmek için zaman harcamak. Çoğu
zaman, insanlar genellikle olumsuz olan belirli bir noktada takılıp
kalırlar. Düşünce kalıbını tüketir ve gerçekten gitmek istediğiniz
yere doğru doğru rotayı seçmeyi zorlaştırabilir. Sonuç düşüncesiyle
her zaman bir nihai hedef için çalışıyorsunuz. Bu, yol boyunca daha
iyi karar vermeyi teşvik edebilir.
Son olarak, Duyusal Farkındalığımız var. Çevrenin farkında olmak,
gerçekte neler olup bittiğini bilmeye katkıda bulunur. Halka açık bir
yere girdiğinizde ve odanın tonunu, sizi çevreleyen renkleri, insan
gruplarını fark ettiğinizde, bu çok aydınlatıcı olabilir. Bu durumda
nasıl davranmanız gerektiğini kolayca anlamanıza da yardımcı
olabilir.
Bu dört sütun hakkında ne kadar çok şey öğrenirseniz, NLP ile o
kadar çok başarı elde edersiniz. Bunlar temeldir ve NLP öğrenmek
isteyen herkes her biri için çok zaman harcar. Daha bilgili olmak,
öğrendiklerinizi günlük hayatınıza uygulamanıza yardımcı olur. Sizi
manipüle etmek, kontrol etmek veya hayatınızda başka yüklere
neden olmak isteyenlerden o kadar korunursunuz.
NLP yıllar içinde büyüdü ve değişti. İnsanların gözlerinin ne
yaptığına, kullanmayı seçtikleri kelimelere odaklanmak ve hızlı bir
ilişki kurmakla başlayan şey, çok, çok daha fazla bir şeye dönüştü.
Tüm bilimler zaman içinde büyür ve değişir ve bunun da gelişmeye
devam edeceğini hayal ediyoruz.
Evet'in ne yaptığına odaklandıktan sonra, kelime seçimi ve uyum bu
terapi büyümeye ve diğer yönlere odaklanmaya başladı. 80'li
yıllarda NLP kullananlar içimizde hislere neden olan şeyin ne
olduğuna odaklanıyorlardı. Bu, terapistlerin birinin kendi bireysel
sorunlarıyla başa çıkmasına nasıl yardımcı olacaklarını bulmalarına
yardımcı oldu.
Gittikçe daha fazla insan NLP ile bulunan teknikleri kullanmaya
başladı ancak buna farklı isimler koymak istediler. Her şeyi kendi

--- Sayfa 76 ---
76
başlarına bulduklarını söylemek için. Konuya gelince, adına ne
derseniz deyin, NLP tüm dünyada aynıdır. Bugün, yalnızca nasıl
tepki vereceğiniz konusunda kontrol ve seçimlere sahip olmanıza
yardımcı olmak için değil, aynı zamanda diğer insanların ne yapmak
istediğini anlamanıza da yardımcı olabilir.
Burada ve şimdi NLP kullanan insanların bunu yapmak için çeşitli
nedenleri var. Bazıları kendilerinin daha iyi insanlar olmalarına
yardımcı olmak için, bazıları için ise hayatlarındaki fareleri
ayıklamakla ilgilidir. İşletmeler bunu ekip oluşturma ve pazarlama
tekniklerinde kullanır. Burada yine, Nöro-Dilsel Programlama
dünyasının gerçekte ne kadar geniş olduğunu görebiliriz.
Nöro-Linguistik Programlama eğitimi alan kişilerin özgürce
yaşadıkları söylenmiştir. Tüm farklı durum türlerine erişme ve
içgüdü ve duygu tarafından yönlendirilmek yerine nasıl ilerlemeyi
seçecekleri konusunda seçimler yapma yeteneğine sahiptirler. Nasıl
düşündüğünüz, hissettiğiniz, davrandığınız ve konuştuğunuz,
mümkün olan en iyi hayatı yaşamanıza yardımcı olabilecek seçimler
olabilir.
NLP, günlük yaşamınız boyunca çok çeşitli şekillerde kullanılabilir.
İnsanların bunu kullanmaya başlamasının bazı yaygın nedenleri,
diğer insanları motive etmek, duygularını kontrol etmek, korkularını
yenmek, daha etkili iletişim kurmak ve hayatta başarıyı bulmak
istemeleridir. Bir kişinin NLP'ye ilgi duymasının başka birçok nedeni
vardır. .
Kalabalığınızda kime güvenebileceğinizden emin değilseniz, NLP
ciddi şekilde yardımcı olabilir. İnsanların davranışlarını ve
eylemlerini anlamak, etrafınızda gerçekten neler olup bittiği
konusunda size ipucu verebilir. Bu, Duyusal Farkındalığa düşer.
Birinin vücut pozisyonuna bakarak ve ses tonu gibi şeylere dikkat
ederek öğrenebilecekleriniz şaşırtıcı. İnsanlar gerçekten de bilmeniz
gereken her şeyi çok az konuşmayla anlatırlar.

--- Sayfa 77 ---
77
İster işte olun, ister şehir merkezinde bir gece partisine gidiyor olun,
bu becerileri geliştirmek sizi yırtıcılardan zihinsel ve fiziksel olarak
koruyabilir. NLP tekniklerini bilmek, diğer insanlar onu daha
karanlık arzular için kullandığında da sizi bilgilendirebilir. Birçok
insan bu uygulamaları en iyi benlikleri olmak için kullanır, ancak
diğerleri daha kötü niyetlidir.
Açıkçası, bir duruma uyum sağlayıp iyi düşünülmüş seçimler
yaptığınızda daha başarılı olacaksınız. İnsanların sizden faydalanma
şansı daha az. Ayrıca, hayatınızdaki insanları daha iyi
anlayabileceksiniz. Durumu doğru bir şekilde okuyabildiğinizde ve
istediğiniz sonuca ulaşmak için gerekli ayarlamaları
yapabildiğinizde, koruyucuları çöp kutusundan çıkarmak daha
kolaydır.
O nasıl çalışır?
NLP sihir ya da büyü gibi görünebilir. Tedavi sırasında özne, kayıtsız
kişiliğinin derinliklerine dalar ve bir davranış standardından
sorumlu olan erken gençlikte bir katılımın farkındalığına varmak
için inanç ve muhakeme katmanları ve katmanları arasından
süzülür. NLP, herkesin kendi yaşamında olumlu iyileştirmeler
yapmak için sahip olduğu varlıkların her birine sahip olduğu
kuralına bir şans verir. NLP stratejileri, bu değişiklikleri teşvik
etmek için bir araç olarak kullanılır.
NLP Terapisi bir madde olabilir. Bu, uzmanın konuyu inanılmaz
ayrıntılarla düşünmeden yaşayabilir olabileceği anlamına gelir.
Sonuç olarak, uzmana durum ve hatta konu hakkında bilgi
verilmesine gerek kalmaz, bu şekilde müşteri için koruma garanti
edilir. Bunun dışında aynı şekilde müşteri ile danışman arasındaki
iletişimin gizli tutulduğu bir gizlilik anlayışına sahibiz.
NLP, insanın yaratılışında doğanın kusursuzluğuna pay verir.
Bundan böyle NLP, müşteriyi somut hassasiyetlerini algılamaya ve
bunları belirli bir soruna tepki vermek için kullanmaya teşvik eder.

--- Sayfa 78 ---
78
Gerçekten de NLP ayrıca beynin hastalıklara ve enfeksiyonlara bile
çare bulmaya uygun olduğunu kabul eder.
NLP prosedürleri, müşterinin, örneğin düşük güven, huzursuzluk,
kesinliğin yokluğu, yıkıcı ilişki tasarımları (ayrılığa uyum sağlama)
gibi coşkulu sorunları yönetmek için daha iyi yaklaşımlar bulmasını
sağlayan müdahalesiz, ilaçsız tedaviyi içerir ve verimli, yetersiz yas
rehberliğidir.
NLP'nin temelinde sosyal bilimler alanında Pavlov, Skinner ve
Thorndike tarafından yaratılan temeller vardır. Bakış açılarını ve
dolayısıyla davranışları değiştirmek için fizyolojiyi ve kayıtsız
kişiliği kullanır.
NLP, hem kendinizle hem de başkalarıyla şaşırtıcı yazışmaların
araştırılmasıdır. Müşterileriyle sonuç alan şaşırtıcı iletişimciler ve
danışmanlar sergilenerek oluşturuldu. NLP bir çok araç ve
yöntemdir, ancak bunun çok ötesindedir. Hedeflerinize nasıl
ulaşacağınızı ve sonuç alacağınızı anlamanın bir tavrı ve
yaklaşımıdır.
Manipülatif İnsanların Karanlık Özellikleri
Karanlık Üçlü grupları arasında, çoğu zaman suçlularda görülen bir
kişilik özellikleri yığını vardır. Çoğu suçlunun biraz ortak noktası
olduğunu fark etmek sürpriz değil. Bu karanlık özelliklere dikkat
etmek, birinin size karşı kötü niyetli olup olmadığını anlamanın
harika bir yoludur.
Her gün gördüğümüz çeşitli farklı karanlık özellikler var. Çok kibirli
birini tanıyor olabilirsiniz. Sevmediği bir şeyi yapan bunun bedelini
ödeyecektir. Bazen küçük bir misilleme olabilir, ancak kiminle
uğraştığınıza bağlı olarak çok daha tehlikeli bir şeye dönüşebilir.
Suçlular, ihlallerinde kötü niyetli oldukları için kinci olma
eğilimindedirler.
Dikkat etmeniz gereken bir diğer karanlık özellik de egoizmdir.
Birisi kendini çok kaptırdığında ve kendi başarılarına

--- Sayfa 79 ---
79
odaklandığında etraflarındaki herkesi yere serecekleri, bu büyük bir
sorun. Bazı suçlular, dev egoları ve yalnızca kendilerini önemseme
yetenekleri nedeniyle zirveye çıkmak için çabalarlar. Büyük bir
egoya dikkat etmek, özellikle ilişkilerde ve işte sizi birçok sorundan
kurtarabilir.
Hiç ahlakı bozuk biriyle tanıştınız mı? Yaptığının doğru mu yanlış mı
olduğunu pek umursamayan o kişiyi bilirsiniz. Yaptığının yanlış
olduğunu bilse bile yine de yapan ve sonra gülüp geçen biri. Bu,
ahlaki olarak ayrılma olarak adlandırılan bir kişilik özelliğidir.
Açıkçası, bir suç işlemek ve bu konuda kendini kötü hissetmemek,
suçlular arasında oldukça karanlık bir özelliktir.
Daha önce Makyavelizm'i tartışmıştık. İstediklerini elde etmek için
her yola başvuracak olan kişi. Manipülasyonun ustaları onlardır.
Yaptıklarının gerekçesi her zaman sağlamdır. Suçluların izini
sürmeye çalışırken, yakalaması en zor olanlardan bazılarıdır, çünkü
onlar aynı zamanda oradaki en zekiler arasında yer alır. NLP
uzmanları bile bu özelliği kilitlemekte zorlanabilirler.
Yetki veya Psikolojik Yetki ayrıca suçlularda ve gündelik
düşmanlarda yaygın olarak gördüğümüz karanlık özelliklerdir. Ne
yazık ki, dünyanın hak etme duygusu raydan çıktı. Günümüzde, bir
hak duygusuna sahip insanlarla tanışmak doğaldır ve bu, birinin
gerçek niyetini belirlemede bu özelliği kullanmayı zorlaştırabilir.
Kişisel çıkar, dikkat etmeniz gereken başka bir özelliktir. Hepimizin
bencil olma eğilimi vardır, ancak bazı insanlar için bu aşırıdır.
Sadece diğer insanların ne hissettiğini veya ne istediğini
umursamıyorlar. Bu genellikle ne kadar paraları olduğu veya
durumları hakkında övünen insanlar tarafından görülür. Ek olarak,
kişisel çıkarları, onları mali açıdan veya toplumda iyileşme
sağlamaya motive etmek için kullanılabilir. Kendileriyle ilgilenenler
de son derece manipülatif olma eğilimindedir.
Sonra narsistimiz var. Narsistten daha önce bahsetmiştik ama
onların özellikleri suçlular arasında çok yaygın. Dikkate ve yaygın ve

--- Sayfa 80 ---
80
şişirilmiş bir benlik duygusuna ihtiyaçları vardır. Etrafındakilerden
daha iyi olduklarını kanıtlamak için aşırı uçlara gidecekler. onlara.
Bu, nasıl göründükleri, nasıl düşündükleri veya nasıl davrandıkları
ile ilgili olabilir. Narsist, fikirlerinin en iyisi olduğunu düşünür ve bu
nedenle suç niyeti narsistle el ele gider.
Psikopati, insanlarla empati kurma yeteneğinden yoksun olduğun
anlamına gelir. Başkalarının dahil olduğu durumlarda aşırı bir
endişe eksikliği var. Bu karanlık özellik aynı zamanda öz kontrol
eksikliğine ve aşırı dürtüsel davranışlara da yol açabilir. Açıkçası,
suçluları düşündüğümüzde, bu özellik geçmişte tanık olduğumuz
aşırı korkuların çoğu için geçerlidir.
Tartışılması gerektiğini düşündüğümüz son karanlık özellik
sadizmdir. Sadist, acı çektirmeyi seven kişidir. Aslında, diğer
insanlara acı çektirmekten zevk alırlar. Bu mutlaka fiziksel bir acı
olmak zorunda değildir. Aslında, birçok sadist neşe bulur ve sizi
zihinsel olarak tamamen mahveder. Çok çeşitli suç sınıfları bu
kategoriye girer ve bu, iğrenç suçlar işleyen birçok insanda
gördüğümüz ortak bir özelliktir.
Davranış Taklidi
Davranış taklidi, iyiye de kötüye de kullanılabilen bir şeydir. Çoğu
zaman, çocukken çevremizdeki insanların davranışlarını taklit
ederiz. Sosyal normları öğrenmemize yardımcı olur. Ek olarak,
kalabalığa uyduğumuzu hissetmemize yardımcı olur. Birçok gelenek,
diğer insanların davranışlarını taklit eden insanlardan
oluşturulmuştur.
Büyüdükçe çevremizdeki insanları taklit etmeye devam ediyoruz.
Burada yine bize aitmişiz gibi hissettiriyor. Ek olarak, ilişkiler
kurmamıza ve çevremizdeki insanları daha kolay anlamamıza
yardımcı olabilir. Pek çok insan davranış taklidini doğru nedenlerle
kullanırken, kullanmayan pek çok kişi de vardır.

--- Sayfa 81 ---
81
Sosyal açıdan beceriksiz olan suçlular, etraflarındaki insanlar gibi
davranma eğilimindedir. İyi adamları kötü adamlardan ayırt etmeyi
zorlaştırabilir. İnsanlar nasıl uygun şekilde davranacaklarını tam
olarak bilmediklerinde oldukça işe yarayan bir manipülasyon
taktiğidir. Bazı insanlar çevrelerindekileri taklit etmede çok iyi
olsalar da, diğerleri bunu yapmaya çalıştığında oldukça açık
olacaktır. Aşırı sosyal beceriksizlik vakaları, kişinin gerçekten onun
gibi davranmasına izin vermeyecektir. etraflarında olanlar. Bu, daha
sonra ne planlamış olabileceklerini görmek için bir ipucu olabilir.
Suçlular arasında davranış taklidinin yaygın olmasının bir başka
yolu da, birisini veya bir şeyi putlaştırmalarıdır. Hayranlık
duydukları şeyi yansıtmak için kendi kişiliklerini değiştireceklerdir.
Buna güzel bir örnek, hala Adolf Hitler'in ideallerini takip eden
insanlardır. Yeni nesil Naziler eski yöntemleri taklit ediyor çünkü
hâlâ onun küfürlü düşüncelerinin doğru olduğuna inanıyorlar. Bu
gerçekten korkutucu bir davranış taklidi .
Vücut dili
Bir kişinin beden dili, nasıl hissettiklerini ve ne planladıklarını
anlatan en büyük şeylerden biridir. Bir kişinin sohbet ederken,
dışarıda ve evdeyken hareket etme ve davranma şekli, o anda
onlarda neler olduğuna dair büyük bir fikir verir. NLP tekniklerini
öğrenmek için çalışanlar beden dili üzerine çalışmak için çok zaman
harcarlar.
Beden dili, kelimeleri kullanmadan nasıl konuştuğumuzdur. Mutlu,
üzgün, sohbete açık veya herkese tamamen kapalı olduğunuzu
gösterebilir. Sadece gerçek bedeninizle değil, aynı zamanda
gözlerinizle de gösterilir. Gözlere dikkat etmek de NLP'nin önemli
bir parçasıdır. Beden dilinde, birinin ağzından çıkan kelimelerin
gerçekte ifade etmediği bazı gerçekler bulunabilir.
Bir kişinin yüz ifadelerinden, gözlerinden ve beden dilinden,
konuştuklarından daha fazla bilgi topladığımız bulunmuştur. Bu
nedenle, beden dilini nasıl okuyacağınızı öğrenmek, kendinizi içinde

--- Sayfa 82 ---
82
bulduğunuz hemen her durumda size yardımcı olabilir. Karanlık
insanların nasıl davrandığını öğrenmek, istenmeyen sorunlardan
kaçınmanıza yardımcı olabilir.
Beden dilini öğrenmeye ilk başladığınızda, bazı duyguları kolayca
tanımlayabileceksiniz. Açıkçası, bir insan mutlu ya da üzgün
olduğunda nasıl göründüğünü hepimiz biliyoruz. Bunun işaretleri
kolayca görülebilir, ancak birinin endişeli veya rahatsız olduğunu
anlamak biraz daha zor olabilir.
Sözsüz ipuçlarını incelemek sizi vücudun her bölgesine götürecektir.
Örneğin, hafifçe büyümüş öğrenciler parlak bir ışıktan
kaynaklanmayabilir, ancak aslında uyarılma nedeniyle olabilir. Birisi
sürekli dudağını ısırıyorsa, mevcut durumda oyalanma veya daha
yüksek düzeyde kaygı belirtisi olabilir.
Bir kişinin nasıl ayakta durduğu veya oturduğu da bize nasıl
hissettiğine dair bazı ipuçları verir. Kollarını etrafında kavuşturmuş
bir kişinin yaklaşılmasını isteme olasılığı daha düşüktür. Oysa
elleriniz kalçalarınızda açık bir duruş, durumun kontrolünün sizde
olduğu veya agresif olabileceğiniz anlamına gelir. Bu tür şeyleri
öğrenmek, kalabalığın içinde bir baş belasını ayırt etme yeteneğinizi
ciddi şekilde geliştirmenize yardımcı olabilir. .
Hiç bir bölgede bulundunuz ve birinin biraz kurnaz davrandığını
fark ettiniz mi? Bilirsiniz, odanın içinde sık sık dolaşmak gibi ve
konuşmalar sırasında göz teması kuramıyorlar. Bunları fark etme
yeteneğiniz, çoğu insanın bir kişinin beden dilini nasıl okuyacağına
dair en azından bazı temel bilgilere sahip olmasıdır.
Duruşunuz, vücudunuzun diğer insanlara söylediklerinde de önemli
bir rol oynar. Eğilip kollarını etrafına sarma eğiliminde olan insanlar
tipik olarak kapalıdır. İstenmeyen veya endişeli hissediyor
olabilirler. Öte yandan, çeneniz yukarıda ve omuzlarınız arkada
olacak şekilde açık bir duruş çok hoş. Sohbete açık, arkadaş canlısı
ve cana yakın olduğunuzu gösterir.

--- Sayfa 83 ---
83
Beden diliniz insanların size nasıl yaklaşacaklarına karar
vermelerine yardımcı olmakla kalmaz, onlarınki de onlar hakkında
karar vermenize yardımcı olur. Beden dili ile ilgili dikkate alınması
gereken birçok farklı yön vardır. NLP'yi ne kadar çok araştırırsanız,
o kadar çok beden dili öğreneceksiniz. Tehdit edici ve kötü niyetli
olabilecekleri belirlemeye çalışırken ciddi şekilde yardımcı olabilir.
Dil Taklidi
NLP'nin göz önünde bulundurulması gereken bir diğer parçası da dil
taklididir. Biriyle konuşurken aynı dili konuşsak bile birbirimizi
anlamamız zor olabilir. Her birey ortak dil olarak adlandırılan şeye
sahiptir. Ortak dil, basitçe, bir kişinin sıklıkla kullandığı ve
diğerlerinden daha iyi anladığı kelimelerdir.
Bir terapi seansında veya işteyken ve birinin konuşmasını dinlerken,
onun ne dediğini anlamak zor olabilir. Sanki farklı bir dilde
konuşuyormuş gibi hissedilebilir. Dinleyen kişi aslında bir şey
öğrendiği için bu hiç kimse için iyi sonuç vermez. Bu önemli bir
sorundur ve bir şirkete veya bir kişinin zihinsel durumuna büyük
zarar verebilir.
Birinin nasıl konuştuğunu, kullandıkları ifadeleri ve sahip oldukları
tonu duymaya çalışmak, dil taklitinde başarılı olmanıza yardımcı
olabilir. Muhatap olduğunuz kişi veya kişilerle ortak bir dilde
konuşabildiğiniz zaman çok daha başarılı olursunuz. anlayış olacak
terfi ettirilir ve herkesin söyleyeceklerinizden ne çıkaracağı daha
faydalı olacaktır.
Birinin dilini taklit etmek, beden dilini taklit etmekten daha zordur.
Bir kişiyle konuşmak için ne kadar çok zaman harcarsanız, onun
vokal alışkanlıklarını öğrenmek o kadar kolay olur. Başkalarının
ortak dilini anlamakta çok iyi olan biri, zarar verme niyetindeyse
tehlikeli olabilir.
Ortak bir dilde konuştuğumuzda bu güveni arttırır. Dilinizi size karşı
kullanmak isteyen birine güvenmek, açıkça kaçınmak istediğiniz bir

--- Sayfa 84 ---
84
şeydir. Bu nedenle, seslerini etraflarındakilere uyacak şekilde hızla
değiştiren insanlarla uğraşırken dikkatli olun. Bağlamın küçük
parçalarını kavrayan ve sempati, güven veya kontrol kazanmak için
bunları tekrarlayanlar. İlk başta tanımak zor olabilir, ancak
çevrenizin ne kadar çok farkına varırsanız, bunu fark etmek o kadar
kolay olacaktır.
Suçlular bu papağan gibi davranışlarda iyi olma eğilimindedir.
İnsanların sizi sevmesini sağlamak için sizi kesinlikle anlamaları
gerektiğini anlıyorlar. Birisinin aradığı şey kontrol ise, bu, başlamak
ve kancayı almak için iyi bir yerdir. Dolayısıyla, dil taklidi size ve
terapistinize veya çalışanlarınıza ilişki kurmanıza yardımcı
olabilirken, durumları kullanan kişinin lehine manipüle etmek için
de kullanılabilir. bu taktik.

--- Sayfa 85 ---
85
Bölüm 9: Manipülasyon ve İkna
Manipülasyon nedir?
Birçok insan için manipülasyon, kendilerine değil, diğer insanlara
olan uzak bir olgudur. Gününüzü manipülasyon hakkında düşünerek
veya başkalarının sizi manipüle ettiğinden endişe ederek geçirmeniz
pek olası değildir. Ancak işin gerçeği şu ki, manipülasyon
çevremizdeki her yerde. Satış reklamlarında, sizi ihtiyacınız
olduğuna ikna ederek, ihtiyacınız olmayan bir şeyi satın almanız için
sizi ikna etmeye çalışır. Sizden bir şeyler almaya çalışan bir
sevgilinin ya da çocuğun yavru gözlerindedir. Bir yolcu bir uçuş
görevlisini birinci sınıf bir yükseltme almaya ikna etmeye
çalıştığında da manipülasyon devreye girer. Kısacası, manipülasyon
günlük hayatınızın her yerinde. Fark edilmemesinin tek nedeni,
yüksek şansın onu aramamanızdır. Çoğu durumda, genellikle o
kadar incedir ki, onu arasanız bile fark etmezsiniz.
Her şeyden önce, manipülasyonun ders kitabı tanımı nedir?
Merriam-Webster sözlüğü, manipülasyon için çeşitli tanımlara
sahiptir, bunlar arasında: yönetmek veya ustaca kullanmak; menfaat
sağlamak amacıyla haksız yollarla kontrol etmek ve ; amacına hizmet
etmek için haksız yollarla değiştirmek.
Pekala, eğer bu kitabı okuyorsanız, büyük ihtimalle kontrolünü
kaybetmekten bıkmış ve onu geri almayı dilemişsinizdir. Ya da belki
hayır duymaktan bıktınız ve daha sık evet duymak istiyorsunuz. Bu
kitap, başkalarına zarar vermek veya yalan söylemek için
manipülasyonun nasıl kullanılacağına dair bir kılavuz olmayacak.
Bu, daha çok kendi yararınıza ve muhtemelen çevrenizdeki
insanların yararına sosyal etkileşimlerinizden en iyi şekilde nasıl
yararlanabileceğinize dair bir el kitabıdır. Başkalarını aldatmak için
bir teşvik değil, daha çok kaçırdığınız manipülasyon işaretleri ve
hayatınızdaki kendi gücünüzü nasıl geri alabileceğiniz konusunda
bir anlatı. .
Psikoloji Manipülasyonla Nasıl İlişkili?

--- Sayfa 86 ---
86
Manipülasyonla ilişkili üç psikolojik durum narsisizm, psikoz ve
sosyopatidir. Manipülatörlerin başkalarını nasıl etkilemeye
çalışabileceğinden bahsetmeden önce, bu psikolojik koşullar
hakkında biraz bilgi vereceğiz.
Bir narsist, narsistik kişilik bozukluğundan veya NPD'den
muzdariptir. Pek çok psikolojik önlem için geçerli olduğu gibi, NPD
bir spektrumda var olarak görülebilir; insanlar buna farklı
derecelerde sahip olabilir.
NPD'nin kapsayıcı özellikleri aşağıdakileri içerir:
• Acı çeken kişinin önemini, yeteneğini veya başarılarını
abartabilecek görkemli bir öz imaj.
• Diğer insanlar için empati eksikliği.
• Başkalarından hayranlık duymaya yönelik güçlü bir ihtiyaç.
• Gerçekçi olmayan güç, başarı, başarı veya idealize edilmiş aşk
fantezileri.
• Yalnızca seçkin bir azınlığın anlayabileceği benzersiz veya
özel bir statüye olan inanç.
• Özel veya ayrıcalıklı muamele beklentisi.
• Genel bir kibir tutumu.
• Başkalarını kıskanmak veya başkalarının kıskançlığına
maruz kaldığına dair sanrılı bir inanç.
• Başkalarını sömürme veya manipüle etme isteği.
Açıkçası, bu son özellik, amaçlarımızla en alakalı olanıdır, ancak
diğerlerinin çoğu, manipülasyonu mümkün kılan temel narsisizm
psikolojisine işaret eder. Güçlü benmerkezci çerçeveleme, büyüklük
kuruntuları ve empati eksikliği, başkalarının pahasına kendi çıkarını
gözeten davranışları sürdürmeye tamamen istekli bir kişiliğe yol
açar.

--- Sayfa 87 ---
87
Daha geniş narsist kategorisi içinde, teşhirci narsistlerden gizli
olanlara kadar değişen bir alt tip yelpazesi vardır. Bazıları özür
dilemeyecek şekilde küfürlü ve kibirli, bazıları ise düşünceli ve
pişmanlık duyma yeteneğine sahip. Bir narsist, yukarıdaki özellikler
listesine ne kadar tam olarak uyuyorsa, kötü huylu bir narsist olarak
kabul edilmeleri o kadar olasıdır; zarar verebilecek biri.
Antisosyal Kişilik Bozukluğu veya APD, sosyopatinin klinik
teşhisidir. Narsisizm gibi, sosyopati de uzun ömürlü, genellikle kalıcı
bir durum olma eğilimindedir ve kapsamlı etkileri vardır. Klinik
tanımı karşılamak için, bir APD hastası on beş yaşına kadar
aşağıdaki özelliklerden en az dördünü içeren bir davranış bozukluğu
göstermelidir.
• İş veya okul çalışmasında tutarlılığı sağlayamama.
• Yok sayılan sosyal normlar. Yasadışı davranışlarda
bulunabilir.
• Kendiyle veya başkalarıyla ilgili güvenlik endişelerini
rastgele bir şekilde göz ardı etmek.
• Görevde veya mali nitelikteki yükümlülükleri yerine
getirmemede görülen sorumsuzluk.
• Tek eşli ilişkileri bir yıldan fazla sürdürmekte zorluk.
• Dürtüsel ve hırs veya planlamadan yoksun, net hedefler
olmadan ilerleme eğiliminde.
• Kolayca sinirlenir ve saldırgan veya şiddetlidir.
• Dürüstlük konusunda endişe eksikliği. Bu, sürekli yalan
söylemek, insanları dolandırmak, borçlardan dönmek veya
takma adlar kullanmakla kanıtlanabilir.
Bu ilk iki kategori hem olumlu hem de olumsuz özellikleri
bakımından benzerdir. Ya zeki, karizmatik ya da başarılı olabilir.
Aynı zamanda hem narsistler hem de sosyopatlar kontrolcü,
sorumsuz olabilir ve abartılı bir yetki duygusuyla hareket

--- Sayfa 88 ---
88
edebilirler. Her ikisi de taciz edici olabilir ve her ikisi de bu
davranışın sorumluluğunu almayı reddetme eğilimindedir. En kötü
davranışları için gerekçeler üretme eğilimindedirler. Temel
düzeyde, her ikisi de empatiden yoksun olma eğilimindedir,
kendilerine fayda sağladığında empatik tepkiler gösterebilseler de.
Benzerlikleri olmasına rağmen, iki kategori arasında önemli
farklılıklar vardır. Venn bozuklukları şemasında, tüm sosyopatlar
narsisttir, ancak tüm narsistler sosyopat olarak nitelendirilmez.
Motivasyonları bakımından farklılık gösterirler. Sosyopatlar daha
kurnazca manipülatif olma eğilimindedir, çünkü her şey onlar için
kişisel değildir. Narsistler ego odaklıdır, ancak sosyopatlar için ego
bir faktör değildir. Aslında, gerçek bir kişilikten yoksun olarak
görülebilirler. Belirli bir duruma uygun herhangi bir kişide
yaşayabilirler. Bu, sosyopatların tanımlanmasını zorlaştırır.
Taktikleri duruma göre değişir. Başkalarının onayını kazanmaya
çalışabilirler, ancak bu yalnızca amaçlarına hizmet ediyorsa.
Alçakgönüllülük yapabilir, pişmanlık gösterir gibi görünebilir, ancak
yine de bu stratejiktir ve bir gündeme dayalıdır. Sosyopatlar daha
yüksek düzeyde planlama ve hesaplama ile hareket eder.
Saldırganlık bile önceden tasarlanmış olabilir.
Narsistler daha tepkiseldir. Yalanlar kullanabilir ve gözdağı vermeye
çalışabilirler, ancak bunu bir oyun planı olmadan, sadece aşırı aktif
egoları tarafından yönlendirilen bir duruma tepki vererek yapmaları
daha olasıdır. Bir narsist, kendi başarısı veya bir ölçüde
mükemmellik elde etme hedefi için çalışacaktır. Bu hedefleri takip
ederken başkalarını sömürmeye tamamen isteklidirler, ancak
manipülasyon ikincildir ve kişisel çıkarlara ve ben merkezli bir
dünya görüşüne yöneliktir.
Her iki kişilik tipi de kendi çıkarları tarafından motive edilir, ancak
yalnızca narsistler başkalarının kendileri hakkında ne düşündüğünü
gerçekten önemser. Başkalarının hayranlığı memnuniyet vericidir.
Bu, kişiliklerine karşılıklı bağımlı bir yön vererek, kendilerinin
manipüle edilebilmelerini sağlar.

--- Sayfa 89 ---
89
Tartışmaya değer üçüncü bir manipülatif kişilik türü kategorisi
psikopatları içerir. Psikoz, fantezi ve gerçeği ayırt etmedeki zorlukla
ayırt edilir. Acı çekenler sanrılı veya halüsinasyonlu olabilir.
Aşağıdaki liste psikopatların ortak özelliklerini içermektedir.
Bunların çoğu önceki iki kategorimizde paylaşılıyor olsa da, psikozu
tanımlayan önemli ayırt edici faktörleri hatırlayın.
• Abartılı öz değer duygusu
• Geçici veya sığ duygular
• Empati eksikliği
• Eylemlerin sorumluluğunu kabul etme isteksizliği
• Gerçekçi uzun vadeli hedefler oluşturamama
• Dürtüsel davranış
• Sorumluluk eksikliği
• Davranışı kontrol edememe
• Yüzeysel olarak çekici ve gösterişli
• Dolandırıcı ve manipülatif olmak
Psikopatlar, başkalarını dürüst olmayan bir şekilde ve glib olarak
ortaya çıkabilecek yüzeysel bir çekicilik yoluyla yanlış yönlendirme
ve manipüle etme eğilimindedir. Psikopatlar avantaj elde etmek için
yanıltıcı olabilir veya sadece kendi eğlenceleri için aldatmaya ve
kötüye kullanmaya motive olabilirler. Bazıları bu olumsuz dürtülere
direnemez. Tipik olarak, psikopatlar bu özellikleri tüm yaşamları
boyunca geliştirmiştir. Bunları genellikle temelde işlevsel bir rutine
dahil ettiler. Bazen özellikler bir dereceye kadar harici olarak
güçlendirilir. Sonuç olarak, bu özellikleri sorunlu görmezler. Aslında,
yüksek düzeyde psikopatisi olan insanlar genellikle nasıl
algılandıklarıyla büyük ölçüde ilgilenmezler ve açıkça baskın olarak
algılanacakları anlamına gelse bile korkusuzluklarını göstermeye
isteklidirler. Ayrıca, eylemlerinin başkaları üzerindeki sonuçları

--- Sayfa 90 ---
90
hakkında endişelenmeme eğilimindedirler. Çok az empatiye sahip
olma eğiliminde olduklarından, bunun gibi etkiler alakasız
görünüyor. Aslında, motivasyonlarının diğerlerininkinden doğuştan
daha büyük endişeler olduğunu hissediyorlar. Bu, sanki daha yüksek
bir amaca hizmet ediyormuş gibi, kendi güdülerine ve eylemlerine
sanrılı bir bakış açısına katkıda bulunur. Psikozun sanrısal doğası,
psikotiklerin sıklıkla kendi yalanlarına inanmalarına da katkıda
bulunur. Yalan söylemek yüksek derecede psikotik insanlar için
doğaldır, ancak bu onların her zaman yalan söylediklerinin
bilincinde oldukları anlamına gelmez. Gerçeklikten kopmaları,
bilinçli bir aldatmaca tarafından motive edildiğinde bile,
söylediklerini hissetmelerine ve inanmalarına yol açabilir. Tüm Bu
özelliklerin tümü, doğal olarak manipülatif davranış ve psikoz
tanıları arasında yüksek bir korelasyona katkıda bulunur.
Diğer psikolojik rahatsızlıkları olan veya mükemmel bir akıl
sağlığına sahip kişiler, doğru koşullar altında manipülatif
davranışlarda bulunma konusunda mükemmel bir yeteneğe sahiptir.
.
İkna ve Manipülasyon
İkna ve manipülasyon arasındaki çizgi o kadar incedir ki çoğu zaman
bulanıklaşır. Bu iki kavramı ayırt etmek, özellikle koşullara ve bir
birey olarak kendi bakış açınıza bağlı olarak çoğu zaman zor olabilir.
İkna ve manipülasyon birbirine benzer, çünkü her iki durumda da
biri diğerinin kararlarını ve davranışlarını etkilemeye çalışıyor. İkisi
arasındaki temel ayrım, bir tarafın diğerlerini zarara sokmak da
dahil olmak üzere kendilerine fayda sağlamak için herhangi bir yol
kat etmeye istekli olduğu durumlarda, manipülasyonun büyük
ölçüde kişisel çıkar tarafından yönlendirildiği görülüyor. Öte yandan
ikna, manipülasyonun daha iyi kuzenidir - kişisel çıkar için etkileme
arzusu vardır, ancak çoğu zaman sınırları belirlemek için çizilen bir
çizgi vardır. İkna, bu konuda daha etik bir yoldur, çoğu kişi
tartışacaktır. Bununla birlikte, her şey söylendiğinde ve

--- Sayfa 91 ---
91
yapıldığında, iki kavram, özellikle bunlardan birini elde etmek için
kullanılan tekniklere bağlı olarak iç içe geçmiş görünmektedir.
İnsanların kelimelerin ne anlama geldiği konusunda her zaman
farklı fikirleri vardır, ancak manipülasyon ve iknada başarılı olmak
için, bu terimlerin farklı şekillerde anlaşıldığını ve bunları bu kitapta
kullanırken ne demek istediğimizi bilmeniz gerekir. Yaygın
konuşmada ikna, tarafsız bir kelime olarak kabul edilir; Elbette
birileri, kendilerine değil, ikna edene yardımcı olacak bir şey
yapmaya ikna edilebilir, ancak kelimenin kendisi bunu ima etmez.
Manipülasyon ise manipülatörün kötü niyeti anlamına gelir.
Manipülasyon ve ikna etiği, bu sayfalarda incelediğimiz bir konudur,
ancak amaçlarımız için, iknanın birinin inançlarını, manipülasyonun
ise birinin eylemlerini değiştirmek olduğunu bilin. Bunu hatırlamak
kolaydır, çünkü NLP hem dil (inanç) hem de programlama (eylem)
için sinirsel yolları içerir.
Konunuzun davranışlarını değiştirmesini istiyorsanız, davranışları
hakkındaki düşüncelerini değiştirmelerini sağlamalısınız. Onlar da
tıpkı sizin gibi düşünen bir insandır ve engel olabilecek zihinsel
kısayolları olsa da (tıpkı sizin için yapabilecekleri gibi), konunuz
sizinle yargı çağrıları yoluyla tamamen konuşabilir. Sizinle bir
konuşmada, tekrar değerlendirmeye gelebilirler. ve konuşmayı
doğru bir şekilde yaparsanız, onları değişmeye ikna etme fırsatına
sahip olacaksınız.
Manipülasyon söz konusu olduğunda, iknadan küçük bir fark vardır.
Aradaki fark, bazı noktalarda onlardan davranışlarını doğrudan
değiştirmelerini istemek aslında doğru olanıdır. Şimdi, bunu ilk
hamlen olarak çıkarmak istemezsin. Bu, uzun bir konuşmadan sonra
geliştirdiğiniz bir şeydir - tıpkı ikna için yaptığınız gibi, sıfır ve bir
adımlarını tamamladıktan sonra. Ancak birinin fikirlerini
değiştirmekle davranışlarını değiştirmek arasındaki büyük fark
burada ikinci adımdadır: Çoğu zaman, onlara neyi farklı yapmaları
gerektiğini düşündüğünüzü doğrudan söylemelisiniz.

--- Sayfa 92 ---
92
NLP'ye yeni başlayanlar ilk başta bunu öğrendiğinde tamamen
şaşırırlar. Onlara davranışlarını değiştirmelerini doğrudan
söylemem nasıl söylenebilir diye düşünüyorlar. Ama biraz daha
düşünürseniz, mantıklı geliyor. İnanç ve davranış arasındaki fark
nedir? İkna, birinin zihnine yaklaşarak ve orada olanı değiştirerek
inancı değiştirir ve manipülasyon, zihnine yaklaşıp orada olanı da
değiştirir.
Ancak manipülasyonla, düşüncedeki değişikliği takip etmelerini
sağlamanın ek bir engeli vardır. Tüm davranışlarımızın nihayetinde
zihnimizden geldiği kesinlikle doğru olsa da, beynimiz hala
eylemlerimizin basit ustaları değildir. Aksine, eylemlerimiz
beynimizin bize yapmamızı söylediklerinden başka birçok faktör
tarafından belirlenir. Sonunda konunuzdan eylemlerini doğrudan
değiştirmesini istemenizin nedeni, yeni davranışlar için düşünce
değişikliğinin yeterli olmamasıdır.
Konunuzun kafasındaki sesten başka seslere ihtiyacı var, onlara ne
yapmaları gerektiğini söylüyor. NLP aracılığıyla kafalarına
soktuğunuz düşüncesine sahipler; sen de doğrudan onlara
söylüyorsun. Ama hala yapman gereken daha çok şey var.
Sosyal bağlar insanlar için inanılmaz derecede önemlidir. Birinin
davranışını manipüle etmek istiyorsanız, onu yeni düşüncelere
sahip olmaya ikna ettiğinizden farklı olarak, bu düşünceler tek
başına yeterli değildir. Onlara ne yapmaları gerektiğini söylemen
yeterli değil, seni kendileri gibi tanıdıkları zaman bile. Davranışlarını
değiştirmek istiyorsanız, sıradaki istenmeyen davranışlarla kişinin
sosyal çevresini değiştirir.
Bu, manipülasyon için her şeyi yakalama değildir, çünkü hiçbir şey
değildir. Sonuçta, her durumda konunuzun sosyal çevresini
değiştiremeyeceksiniz. Arkadaş ya da aile değil de iş arkadaşı iseler,
bu çok daha zorlayıcı olabilir. Manipülasyon iknadan daha zor ve
karmaşık bir iş olduğu için uygundur.

--- Sayfa 93 ---
93
Ancak bu, sosyal çevresi üzerinde biraz kontrolünüz olan bir kişiyse,
hangi sosyal faktörlerin istenmeyen davranışlara yol açtığını
belirlemelisiniz. Alkol veya uyuşturucu kullanımına izin veren başka
bir aile üyesi var mı? Bu en belirgin örnektir, ancak tümü genel
olarak NLP manipülasyon çerçevesinin simgesidir.
Bütün bunlar, bir kişinin sosyal çevresinin kontrolü sizde
olmadığında, onlara hangi eylemi yapmaları gerektiğini doğrudan
söylemenin, sürecin gerekli ve zorlu bir parçası olduğunu
söylemektir. Bu çok zordur çünkü etrafından dolaşmanın bir yolu
yoktur ve yanlış yolu yapmak da çok kolaydır.
Onlar için çok çalışmamak için çok çalışmalısınız. Davranışlarını
değiştirmelerini ne kadar çok istediğinizi görebilirlerse, inatla bu
şekilde davranmaya devam etmek isteyeceklerdir. Onlara bu fırsatı
vermeyin.
İkna ile, çerçevenize itirazları asla ele almamamızı söylediğimizi
hatırlayın. Aslında, mümkünse çerçevenin kendisine değinmek
istemezsiniz. Bunun nedeni, çerçevenin kendisine hitap ederseniz,
öznenizin onu olarak görmesini istediğiniz şeyin doğal olarak
meydana gelen gerçeklik olmadığı gerçeğini kabul etmiş olursunuz.
Ancak manipülasyonda durum iknadan farklıdır.
Manipülasyonla, itirazlara doğrudan cevap vermelisiniz, çünkü ikna
ile yaptığınızdan daha fazla çekmeniz gerekir. Görüyorsunuz, ikna,
manipülasyondan daha incelikli, daha sessiz bir sanattır. Bu,
manipülasyonun gürültülü ve agresif olduğunu söylemenin
doğrudan bir yoludur, çünkü değildir.
Ama manipülasyon konusunda o kadar nazik olamazsın.
Alışkanlıklarını değiştirmelerini istiyorsunuz, bu nedenle
konunuzun durumun ciddiyetini davranış değişikliğini tetikleyecek
kadar anlamasını sağlamak için ikna konusunda olduğundan biraz
daha ısrarcı olmanız gerekir. Yine: saldırgan olmayın, ancak ikna
konusunda olduğunuz kadar ince olamazsınız.

--- Sayfa 94 ---
94
İtirazları ile uğraşırken bile, onlar ortaya çıkmadan önce
hazırlanmanız daha iyi olur. Konunuzun size yöneltebileceği
herhangi bir soru veya şikayet için hazır olduğunuzda, onlar gibi
olduğunuzun, olayları onların tarafından gördüğünüzün ve belki de
daha iyi bildiğinizin bir işaretidir. Bu yine Birinci Adım. Onlar gibi
olduğunuzu gösterirseniz ve olayları daha iyi açıklayabilirseniz, sizi
dinlerler. Manipülasyon tekniklerine girmeye neredeyse hazırsınız,
ancak ondan önce NLP manipülatörünün kişiliğine girmeniz
gerekiyor.
Belli bir kişilikle doğduğunuzu ve bunu değiştirmek için hiçbir şey
yapamayacağınızı düşünebilirsiniz, ancak bu gerçeklerden daha
fazla olamaz. Aslında, insanlara istediğinizi yaptırmak için
benimsemeniz gereken kişilik türü, herkesin öğrenebileceği türden
bir kişiliktir.
Bu kişiliği öğrenmek neden bu kadar önemli? Bu önemli çünkü
söyledikleriniz konusunda olumluymuş gibi görünmeniz gerekiyor.
Herhangi bir konuşmanızda veya beden dilinizde birazcık bile emin
değilseniz, kimse sattığınız şeyi satın almayacak. Bu yüzden beden
dilinizde, giyiminizde, yüz ifadenizde, ses tonunuzda ve
kelimelerinizde, ne dediğini bilen birinin kişiliğini çekmeniz gerekir.
Sorunuzun cevabı onlarda; neyin ne olduğunu biliyorlar. Bu kişiliği
kaldırabilirseniz, temelde başka bir şey yapmanız gerekmez. Kişilik
her şeydir - bunu unutmayın.
Kişilik çok önemlidir, çünkü bir şey yüzeyde ne kadar ihtimal dışı
görünürse görünsün, doğru kişiliğin ağzından çıkarsa, insanlar ona
inanacaktır. Bunu başarmayı umuyorsan, söylediğin şeye bir
dereceye kadar inanmak zorundasın, bu yüzden her şeyi kendi
yolunda oynayabileceğini düşünme - sonuçta, emin değilsen kişiliği
doğru yapmıyorsun demektir. söylediklerinin kıymeti. Ama
söylediğin her şeyden daha önemlisi, onu söylerken sergilediğin
kişiliktir. .

--- Sayfa 95 ---
95
Herkes doğal olarak buna sahip değildir, ancak öğrenmesi
düşündüğünüz kadar zor değildir. Başlamak için doğru yer her
zaman nefesiniz ve duruşunuzdur. Doğru duruşun ne olduğunu
zaten biliyorsunuz - dik ve titremeden ayağa kalkın. Şimdi, durum
kontrol egzersizleriniz gibi derin nefesler alın. Daha önce olduğu
gibi, yüksek sesle nefes almayın. Derin nefes alın ama kimsenin
olağandışı olduğunu anlayabileceği şekilde değil.
Yapmanız gereken üçüncü ve son şey, bu sarsılmaz kişiliğin üst
boşluğuna girmek. Herkes, her şeyin kendileri için doğru gittiği bir
an yaşadı ve tam da gitmeniz gereken yer orası. Sanki o an
oradaymışsınız gibi o anıyı tekrar ziyaret edin ve o anıda olduğunuz
kişi olarak geri dönün.
Dünya tıpkı o zamanlar olduğu gibi parmaklarınızın ucunda,
özellikle de bu kişiyi içinizde taşıyorsanız. O kişi, ortaya çıkan
tekniklerde insanların davranışlarını manipüle etmeyi başarmak
için gereklidir, bu yüzden okumadan önce kişiliğinizin hazır
olduğundan emin olun. Bunları başka türlü kaldıramazsınız.

--- Sayfa 96 ---
96
Bölüm 10: Manipülatörlerin Özellikleri
Dil kullanımı
Bir ikna aracı olarak dilin ne kadar güçlü olabileceğini gösterdik.
Manipülatif denetleyicide sadece kelimelerden daha fazlası var.
Hedeflerinin iç düşüncelerini yanlış yönlendiren ve dengesini bozan
taktikler kullanacaklardır. Şimdi, dil aracılığıyla şunları
yapacaklarını anlıyoruz:
• Hedeflerinin normal düşünme modelini yanlış yönlendirmek
ve şaşırtmak için yanlış sözler kullanın.
• Hedeflerini hızlı bir şekilde karar vermeye zorlayın, böylece
analiz etmeye ve düşünmeye zamanları kalmaz.
• Hedefleriyle ezici bir şekilde konuşarak kendilerini küçük
hissetmelerini sağlayın.
• Kendi özgüvenlerini kaybetmeye başlamaları için hedefin
kararını eleştirin.
• Ses tonunu yükseltin ve agresif beden dili kullanmaktan
korkmayın.
• Hedeflerinin ihtiyaçlarını görmezden gelirler, sadece
istediklerini ve ne pahasına olursa olsun elde etmekle
ilgilenirler.
Kişisel Alan İstilası
Çoğumuz, bunu yaptığımızın farkında olmadan kendi çevremize
sınırlar koyarız. Bir başkasına, özellikle bir yabancıya dokunacak
kadar yakın oturmamak gibi kendi özel alanımızı korumak için
söylenmeyen bir tür kuraldır. Manipülatif bir karakter, bu tür
sınırları aşmayı umursamaz. Bunun nedeni anlamadıklarından mı
yoksa umursamadıklarından mı belli değil. Başlangıçta, hedeflerinin
kişisel alanını işgal etmeleri pek olası değildir. Önce iyi bir ilişki
kurmaya çalışacaklar. Bu onların sınırları anladıklarını gösteriyor

--- Sayfa 97 ---
97
çünkü bir kez hedeflerinin güvenini kazandıklarında onları
görmezden gelecekler.
Düşünce için Yem
Manipülatörler, sınırlı sosyal becerilere sahip, çok ben merkezli
olma eğilimindedir. Tek dertleri kendileridir. Hayatta yaptıkları her
şey, eylemlerinin başkalarını nasıl etkilediğiyle değil, onları nasıl
etkilediğiyle ilgili olacaktır. Bu onların psikopatik bir bozukluğu
olduğu anlamına mı geliyor?
Örneğin empati yapın. Kontrol manipülatörlerinin empati
göstermeleri pek olası değildir. Empati, hayatta kalma
tekniklerimize yardımcı olan doğal bir insani duygudur. Meffert ve
ark. psikopatik bozukluğu olanların empatik duyguları kontrol
edebildiğini gösterir (4c). Herhangi bir sempatiden yoksundurlar
çünkü başka bir zayıflık onlar için başka bir araçtır. Hedeflerinin
kararlılığında veya kişiliğinde herhangi bir zayıflık tespit
ettiklerinde, bunu istismar edeceklerdir. Kurbanları için sonuçların
pek önemi yoktur. Hedeflerin zayıflıkları, manipülatörün gücünü
besleyerek onları daha cesur ve genellikle daha acımasız hale getirir.
Rekabet Yaratmak
Kontrol eden manipülatörün bir başka taktiği de arkadan
bıçaklamadır. Yüzünüze ne kadar harika bir insan olduğunuzu
söyleyerek kendilerini iyi gösterebilirler. Arkandan, senin hakkında
kötü niyetli dedikodular ve gerçek dışı şeyler yaymakla meşguller.
Bu, insanlar arasında bir rekabet yarattığı için kontrol eden bir
manipülatörün klasik bir özelliğidir. Ardından, özellikle hedeflerine
uygun görünmelerini sağlayacak tarafları seçebilirler. Hedeflerine
yaklaşmanın ilk aşaması olarak hareket edebilir. Bir kez
bağlandıklarında, güven oluşturmaya başlayabilirler, bu da
gelecekte hedefi manipüle etmeyi kolaylaştırır. Arkadan bıçaklayan
birini tanırsanız, onları uzak tutun. Gündemleri bencildir, bu yüzden
kişisel hayatınıza girmelerine izin vermemek daha iyidir. İntikam
almak için onlara sana davrandıkları gibi davranmanın bir anlamı

--- Sayfa 98 ---
98
yok. Onları kendi oyunlarında oynamak yorucu olacak. Onların
peşinde olduğunuzu bilirlerse, sizi övgüyle geri çekmeye
çalışabilirler, bunun yanlış olduğunu unutmayın.
otoriter kişilik
Manipülatif bir kişinin dışarıdan herhangi bir zayıflık göstermesi
olası değildir. Cephelerinin önemli bir kısmı, görüşleri hakkında
inanç göstermektir. Her şeyde haklı olduklarına inanarak etkilemeye
çalışırlar. Neredeyse öyle ki, eğer yanlış olduklarını anlarlarsa, yine
de haklı olduklarını iddia edecekler. Bire bir düzeyde, bu her zaman
konumunuzun her zaman yanlış olduğu anlamına gelir. İnançlarınızı
parçalayacakları için, benlik saygısı duygunuzu baltalamaya
çalışırlar. Bunu bir kez başardılar mı, onları geri tutacak bir şey yok.
Başkalarına hükmetmeye çalışırlar, genellikle kurbanlarını
küçümsemek için küçümseyici bir tonla konuşurlar. Sırf kendilerini
daha iyi gösterecekleri için alay etmek, hedeflerine karşı başka bir
araçtır. Onlarla alay ederseniz, sizi “şakalarına” aşırı duyarlı olmakla
suçlayarak durumu tersine çevirmeye çalışacaklardır. Anlatıcının
komik tarafını gören tek kişi olduğu şaka türü.
Pasif Agresif Davranış
Pek çok katı manipülatörün ortak özelliği pasif agresif davranıştır.
Popüler olmayı tercih ettikleri için yanlış bir şey yapıyormuş gibi
görünmek istemiyorlar. Bir manipülatörün yanlış bir şey yaptığını
asla kabul etmeyeceğinden değil. Onlar hükmetmek ve korkutmak
için yüz ifadeleri olan uzmanlardır. Bu şunları içerebilir; kaşları
örmek, dişleri gıcırdatmak ve yuvarlanan gözler. Tutma ve
homurdanma sesleri gibi sesleri de içerebilir. Böyle bir karakter için
çok yaygın bir davranış, çünkü üzerinde anlaşacaklarını söyleyecek
çok az şey var. Çoğu manipülatör için, insanlara yanıldıklarını
kanıtlayarak ortaya çıkmak hayatlarının hırsıdır. Bu, hedeflerine
bakmaya çalıştıkları çatışmacı bakışlardan değişebilir. Veya,
hedeflerinin söylediği bir şey üzerindeki anlaşmazlıklarına yanıt
olarak olabilir. Sırıtıp başlarını sallayabilirler, sırtlarını dönebilirler,

--- Sayfa 99 ---
99
güçlü hoşnutsuzluklarını göstermek için her şeyi yapabilirler.
Bunların hepsi kendilerini üstün göstermek ve başkalarını küçük
düşürmek için yapılan bir hiledir.
karamsar maviler
Manipülatörün duygusal dengesi ne durumda? Onları böyle
davranmaya iten şey bu mu? Mutluluğun ne olduğunu biliyorlar mı?
Bunun cevabı en kesin evet, en azından ikincisine.
Mutluluk, başlangıçta manipüle etmelerine yardımcı olmak için
kullanılan bir araçtır, mutlu bir hedefin uyması daha olasıdır. Bu,
kendi içinde, manipülatörü mutlu eder, ya da en azından onların
mutluluk olarak gördükleri bir anlamda. Ancak neşeleri, diğerlerinin
çoğunun mutluluk olarak gördüğü şeyin sapkın bir modelidir.
Mutlulukları genellikle bir başkasının mutsuzluğunun temelleri
üzerine kuruludur. Acımasız manipülasyonlarıyla neden oldukları
bir sefalet. Aynı şekilde, bir manipülatör de ruh hali değişimlerine
eğilimlidir. Büyük olasılıkla işler planlanmadığında gerçekleşir. Bir
dakika, en son fetihlerinde çok mutlular. Daha sonra, başarılı
olamamalarından dolayı tamamen sönük olabilirler. Bu tür otoriter
bir karakterle yaşayan veya onun hedefi haline gelenler için kesin
olan bir şey var ki, her zaman mutsuz olacaklar.
gözdağı
Manipülasyonun genellikle son çare olarak kullanılan bir yönü,
yıldırma ve zorbalıktır. Her şey başarısız olduğunda, kendi yollarını
bulmak için tehditleri kullanmaya başlarlar. Bazıları, başlangıçtan
itibaren korkutma kullanabilir. Bir otorite kaynağında olabilir.
Örneğin, manipülatif bir patron rolünü üstlenelim. Bir gün izin
talebinde bulundunuz. İsteğinize izin vermek istemiyorlar ama
başka seçeneği yok, bu sizin hakkınız. Bu tip bir insan önce bir kilo
et ister. Ulaşmanız için hedefler belirleyecekler, böylece proje son
tarihlerini ileriye taşımak gibi isteğinizi geciktirecek veya iptal
edecekler. Böylece size karşı küçük bir zafer kazanırlar.

--- Sayfa 100 ---
100
Alternatif olarak, böyle bir manipülatör sessiz muamele taktiğini
kullanabilir. Birini, onları hoşnutsuzlaştırdığınızın bariz olduğu
noktaya kadar görmezden gelmek. Suçlu tarafını sana hissettirmeye
çalışırlar.
Diğer daha doğrudan korkutucu eylemler, duruşu içerebilir.
Yüksekliklerini veya yapılarını kullanarak üstünüzde yükselmek
veya rahatsız edici bir şekilde yakın durmak. Kendilerine yapıldığını
düşündükleri yanlışların intikamını alacaklarından dikkatli olun.
Dikkatli bakışları altında hiçbir şey fark edilmeyecek. Herkes
potansiyel bir hedeftir. Ancak, zayıfların yürümesi daha olasıdır.
tuzaklarına düşerler, çünkü hükmetmeleri daha kolay olanlardır.
Savunmasız olanın direnci çok azdır ve zorbalık ve baskı yapmak
daha kolaydır. Bu özelliklerin çoğu erkeklere daha uygun görünüyor,
ancak kadınlar da acımasızca manipülatif olabilir.
Bu, bir tartışmada asla geri adım atmayacak bir kişidir. Yanlış
olduklarını asla kabul etmeyin. Hiçbir şey için asla özür dileme. Bir
manipülatör asla saygı göstermez, ancak herkesin kendisine saygı
göstermesini bekler. Başkalarını utandırmaktan başka hiçbir şeyi
sevmezler. Aptal olanı oynamak yaygın bir uygulamadır, sadece
başka bir kişiyi kendilerini daha fazla açıklamaya zorlamak için. Her
fırsatta manipülatör, "acele edin, hepimiz entelektüel açıklamanızı
bekliyoruz" veya "neden bunu başka kimse duymadı?" gibi alaycı bir
yorumla devreye girecek. Tek amaçları, diğer kişiyi aptal gibi
göstermektir, ancak bunu yapan kişi gibi görünmeden. Ah hayır,
kurban aptal oldukları için bunu kendilerine yaptı.
Manipülasyon Teknikleri
Birinin davranışlarını manipüle etmek için kullanabileceğimiz
yaklaşımlar o kadar çoktur ki, kendileri bütün bir kitabı doldurabilir.
Neyse ki, bu bölüm en değerli yaklaşımları kendiniz uygulamaya
başlamanız için fazlasıyla ayrıntılı olarak açıklıyor.
Her yöntemin karanlık psikoloji ve NLP bilginize nasıl bağlı
olduğunu not edin - onlar olmadan onları güvenilir bir şekilde

--- Sayfa 101 ---
101
kullanmaya başlayamazsınız ve bu yüzden bu manipülasyon ve
iknanın sadece bir parçası. İlk yöntemimiz “korku ve rahatlama”
olarak türetilmiştir - bu yöntemde, başka birinin korkusunu
uyandırırsınız ve sonra hala yapabilecekleri bir şey olduğunu
söyleyerek onu rahatlatırsınız.
Her zaman olduğu gibi, etiği manipülasyonla birlikte ele almanın
önemini hatırlatmak istiyoruz. Bunu yaparken rahat değilseniz, ilk
etapta yapıp yapmamanız gerektiğini düşünmelisiniz. Bir şeyin size
faydası olacak diye, onun yapmanız gereken bir şey olduğu anlamına
gelmez.
Bununla birlikte, herkesin çayı olmasa da, korku ve rahatlamayı
kullanmak her durumda yapılacak etik olmayan bir şey değildir.
Manipülasyon tekniği tam da düşündüğünüz gibi çalışır - ilk önce
konunuzla her zaman yaptığınız gibi konuşursunuz. Devlet
kontrolünüz ile başlarsınız; bu şekilde, bu taktiğe ne tepki verirlerse
vermeye hazırsınız. Ardından, onlara yaklaşırsınız. Adına rağmen,
gördüğünüz gibi korku, başladığınız ilk şey değil. Kelimenin tam
anlamıyla korkuyla başlasaydın, ilk etapta sana güvenmezlerdi ve
rahatlama onlar için hiçbir şey ifade etmezdi. Belki de bu yönteme
daha iyi isim barış, korku ve rahatlama yöntemi olacaktır.
Barış, Adım 1'in gerçekleştiği yerdir. NLP'de her zaman yaptığınız
gibi onların bilinçsiz beyin dilleriyle eşleştirin. Ondan sonra korku
adımını getirirsiniz. Onları korkutmuyorsun, aksine onlara kötü bir
şey olacağı izlenimini veriyorsun. Bunun için ne söyleyeceğiniz,
onları ne yapmaya çalıştığınıza bağlıdır. Her ne ise, zaten
yapacaklarını değiştirmeye ikna olmaları için yeterince kötü olmalı.
Anahtar, eylemlerini değiştirmenin kendileri için yeterince önemli
olduğunu düşünmeleridir.
Bununla birlikte, bunun başka bir önemli kısmı da var. Konunuz
korkutulduktan hemen sonra rahatlatılmalıdır, çünkü aksi takdirde
korkuyu sizinle ilişkilendireceklerdir. Sizi korkuyla ilişkilendiren
konunuz gelecekte Adım 1'i çok daha zor hale getirecek, bu yüzden

--- Sayfa 102 ---
102
bunun olmasına izin vermemeniz çok önemli. Onları mümkün olan
en kısa sürede rahatlatın ve onları bilerek korkuttuğunuzu
düşünmelerine izin vermeyin. Bu onların sizin hakkınızdaki olumlu
değerli fikirlerini koruyacaktır, ancak yine de davranışlarını
değiştirmelerini sağlamak için bu korkuyu kafalarına sokun.
Manipülasyonun düşünen tarafını ihmal edemezsiniz. Hala çok
gerekli, çünkü onsuz ilk etapta fikirlerini değiştirmiş olamazsınız.
Başlangıç olarak, çerçevelere ve yapılarına geri dönmeliyiz.
Daha önce ikna edici çerçevelerle uyarlanabilirliğin öneminden
bahsetmiştik. Bu, manipülasyon için hala tamamen doğrudur, bu
yüzden bunu aklınızda bulundurun. Sadece okuduğunuzda hepsini
tekrarlamak istemiyoruz, bu yüzden gerekirse tekrar gözden geçirin.
Ancak manipülasyonla, çerçeveleme yapısını daha önce
yaptığınızdan daha fazla dikkate almanız gerekir.
Bunun nedeni, birinin düşüncesinden ziyade eylemini değiştirmesini
istiyorsanız, çok daha sert önlemler almasıdır. doğrudan yapmanız
gerekir onlardan davranışlarını değiştirmelerini isteyin, ancak aynı
zamanda fikirleriyle daha doğrudan yüzleşmelerini sağlamalısınız.
Bir çerçevenin yapısı nedir? Temel düzeyde, yapı neden-sonuç
ilişkisidir. Sebep, dış dünyada neler olup bittiğidir ve sonuç, konuyu
nasıl etkilediğidir. Konunuzun davranışlarını değiştirmesini
sağlamadan önce, eylemlerinin kendilerini ve diğer insanları nasıl
etkilediği hakkında kesin bir fikirleri vardır.
Bir NLP manipülatörü olarak göreviniz, onlara mevcut etki nedeni
çerçevelemelerinin nasıl yanlış olduğunu göstermektir. Birinin
çerçevesini değiştirdiğinizde buna Deframing denir. Çerçeveleme,
manipülasyonun çok önemli bir parçasıdır, çünkü birinin
davranışlarını değiştirmesini sağlayarak sert önlemler almanız
gerektiğini unutmayın.
Onlarla işiniz bittiğinde daha önce olduğu gibi düşünüyorlarsa,
davranışlarını değiştirmeyeceklerdir - tıpkı birisi onlara doğrudan

--- Sayfa 103 ---
103
yapmaları gerektiğini söylemedikçe davranışlarını değiştirme
şansları olmadığı gibi. Hiç kimse yapmazsa, bunun yapmaları
gereken bir şey olduğu fikrini düşünmekten asla vazgeçmeyecekler.
Manipülasyonun hem düşünce hem de eylem meselesi olduğunu
unutmayın. İkna, birinin zihnine girmekle ilgiliyken, manipülasyon
hala bununla ilgilidir, ancak artık ek bir eylem unsuru var. Ve birinin
eylemini değiştirmesini istiyorsanız, öğrenmeniz gereken yeni bir
fikir var. Buna davranış tonu denir.
Davranışsal ton, kişinin duygusal yoğunluğuna çok benzer, ancak
kişinin eylemlerinin yoğunluğudur. Burada yanlış anlamayın çünkü
kimseyi korkutmak istemezsiniz. Ama güçlü biri gibi görünmek için
kimseyi korkutmak zorunda değilsin.
Güçlü bir insan olmak, kendine güvenen bir kişilik haline gelmekle
ilgiliydi. Bu tür bir kişiliğe sahipseniz, herkes sizi dinler. Ama daha
da önemlisi, manipülasyon konusunda insanlar dediğinizi
yapacaktır.
İnsanların onlara yapmalarını söylediğiniz şeyi yapmalarını
istiyorsanız, dediğimiz gibi, eylemler kelimelerden daha yüksek
sesle konuşur. İnsanlar, herkesin davrandığı gibi davrandığı şekilde
mantıklı düşünmezler. Bunun yerine, bir tarafından yönlendirilirler.
faktör sayısı. Ve her seferinde yollarını değiştirmelerini sağlayacak
bir şey, hayatlarında her şeyi alt üst eden güçlü bir kişiliktir.
Bu bölümler bilgi dolu ve hepsini bir kerede tüketirseniz
muhtemelen bunaltıcı olabilir. Bu sebeple kesinlikle tekrar
gelmelerini tavsiye ediyoruz. Ancak, yaşadığımız her şeyi kapsamasa
da, zihin okumaya geçmeden önce manipülasyonun temellerini
özetleyeceğiz.
Manipülasyon, ikna etmekten daha açık araçlar gerektirir çünkü
birinin davranışını değiştirmesini sağlamak ince bir mesele değildir.
İnsanların zihinlerini bilmeden değiştirmek kolaydır, ancak

--- Sayfa 104 ---
104
eylemlerini değiştirmek birden fazla cephede değişiklik gerektirir ve
zihin sadece bir tanesidir.
Eğer insanlar, istenmeyen davranışlarını durdurmak için sosyal
çevrelerini değiştirmeye çalışmalısınız. Ancak bu mümkün değilse,
davranışlarını değiştirmenin onların üzerinde olduğunu
vurgulamanız gerekir; Onlara neyi değiştirmeleri gerektiğini
düşündüğünüzü doğrudan söylemelisiniz; son olarak,
değişmedikleri takdirde ne gibi kötü şeylerin olabileceğini
görmelerini sağlamak için korku ve rahatlama yöntemini
kullanmanız gerekir.
Artık ikna ve manipülasyon manzaraları ve teknikleri konusunda
net olduğunuza göre, zihin okuma, psişik direnç ve daha fazlasının
dünyasına dalmanın zamanı geldi.
Dünyada Günümüzde Kullanıldığı Haliyle Manipülasyon
Belirtileri (Uygulamalı Örnekler)
Manipülasyon, toplumumuzda her türlü ilişkide olur. Aşıklar
arasında, papazlar ve onların takipçileri arasında olur ve
politikacılar da diğer birçok ilişki arasında bizi manipüle eder. Bu
bölümde, farklı ilişkilerdeki manipülasyon belirtilerini gözden
geçireceğiz.
kiliseler
Kilisede manipülasyon her iki şekilde de gerçekleşebilir. Kilise
liderliğindeki insanlar, takipçilerini manipüle edebilir ve bunun tersi
de mümkündür. Çoğumuz kiliseyi huzurunuzun kaynağı olarak
gördüğümüz için bu üzücü. Çoğumuz kendimizi kötü hissettiğimizde
ruhsal beslenmeye gideriz. kilise. Acınızın kaynağı kilise olabilirse
ne kadar üzücü olabilir? Şimdi de papazların takipçilerini nasıl
manipüle edebildiğine bir bakalım.
1. Açık ve dürüst konuşma eksikliği

--- Sayfa 105 ---
105
Bazı kiliselerde soru sormanıza izin verilmiyor. Kendinizi böyle bir
durumda bulursanız, bilgi almadığınız için mazeretler veya işten
çıkarılma ile karşı karşıya kalırsınız. Diğer üyelerin mahremiyetine
müdahale edecek bilgilerin ifşa edilmemesi endişeleri olduğunda
sorun yok. Liderler eylemlerinin sorumluluğunu almalı ve üyelere
neden belirli kuralların olduğunu açıklamaya her zaman hazır
olmalıdır. Kilise bilgileri üyelerine açık olmalı ve şeffaflık
sağlanmalıdır. .
2. Liderler hatalarını asla kabul etmezler.
Papazlarımızı hata yaptıkları için affedebiliriz. Sonuçta onlar da
insan ama iletişim kuramadıklarında onları affetmek zor. Evet,
Mukaddes Kitabın bağışlama hakkında ne dediğini biliyorum ama
unutmayın, ben de bir insanım. Liderler hatalarını kabul etmeyi
reddettiklerinde ve eylemlerini her zaman kusursuz bir Tanrı
Kuzusu'nunkilere uyacak şekilde döndürdüklerinde, zor bir durum
yaratırlar. Kilisenizin liderliğinde tekrar eden savunmacı tavırlara
dikkat etmelisiniz. Ayrıca kilisenin bazı hatalarını maskeleyip
gizlemediğine de dikkat etmelisiniz.
3. Utancı bir etki mekanizması olarak kullanırlar
Topluluğumuzdaki bazı kiliseler, üyelerini etkilemek için utanç
kullanır. Üyelerini az para verdikleri için utandıracaklar, hizmeti
kaçırdıkları için onları utandıracaklar ve eylemleri için onları
utandıracaklar. Dünya hakkında hiçbir bilgisi olmasa bile, Mukaddes
Kitap açıktır ki, Mesih'e ait olanlar için hiçbir mahkûmiyet yoktur.
Unutma, kilise liderliğindekilerin hiçbiri dünyanın sonunda yargı
kürsüsüne oturmayacak. Bazıları, cennetin kapılarından kimin
gireceği konusunda son söze sahipmiş gibi davranır. Sizi manipüle
etmek için havuç ve çubuk teorisini kullanacaklar.
4. Seçicidirler
Öncelikle şunu anlamalısınız ki, Allah hepimizi eşit yaratmıştır ve
bizi olduğumuz gibi kabul etmektedir. Bazı kiliselerde, belirli bir

--- Sayfa 106 ---
106
şekilde giyinmenizi kısıtlayacaklar, belirli bir renkten insanları
seçecekler ve üyelerini o kilisede arkadaşlık etmeleri için
belirlenmiş bazı kurallara uymaya zorlayacaklar. Kilise yüzeysel
çizgilere sahip olmamalı, her şey dahil bir yer olmalıdır. Kilise, Lazar
gibi tüm zenginleri ve Mecdelli Meryem gibi fahişeleri kucaklayan
İsa'yı örnek almalıdır. Beni yanlış anlama; kurallar ve düzenlemeler
herhangi bir organizasyonu çalıştırmak için önemlidir, ancak belirli
bir grup insanı yanlıştan dışlamak için oluşturulan kurallar. Kilise
liderleri hizmetkar olduklarını bilmelidir.
Şimdi, yukarıdaki bu tür eylemler için papazların kötü olduğunu
düşünmenizi istemiyorum. Bazılarının bu manipülatif eylemlerin
farkında bile olmadığını, ancak bazılarının bunu kasıtlı olarak
yaptığını görebilirsiniz. Yazı tura atarken, papazlar da
manipülasyona eğilimlidir. Kilise üyeleri bunu yapabilir papazlar
farkına varmadan. Yine de, manipülasyonların hiçbiri kabul
edilemez. Madalyonun diğer yüzüne bakalım ve kilise üyelerinin
papazlarını nasıl manipüle edebildiklerini öğrenelim.
övgü
İltifatlar, bizi cesaretlendirdikleri ve kendimizi iyi hissettirdikleri
için iyidir. Artık bazı üyeler sizi manipüle etmek için iltifatlar
kullanabilir. Kilisenin gündemindeki kararlarınızı pohpohlayarak
etkilemeye çalışacaklar. Bir başkasına zorbalık yapmak için eleştiri
kullanmak kadar kötü oldukları için bu tür işaretlere dikkat
etmelisiniz.
eleştiriler
Eh, özellikle liderlik rolünüz varsa, eleştiriden asla kaçınamazsınız.
Konuşmalar sırasında, bazı üyeler ses tonlarını ve bazen de beden
dillerini kullanarak eylemlerinizi eleştireceklerdir. Daima kilisenin
kural ve düzenlemelerine ve İncil'in öğretilerine uyun. Bu tür
senaryolara yanıt verirken nazik olun, tavrınızı dostane bir şekilde
halledeceksiniz.

--- Sayfa 107 ---
107
Sessizlik
Suskunluğun manipülasyonu susturmak için en iyi araç olduğunu
söylüyorlar, ama aynı zamanda bir manipülasyon işareti de olabilir.
Sizi kontrol etmek için size sessiz muamele yapan üyeleri
buluyorsunuz. Papaz bunun bilincinde olmalı ve yükü taşımamalı,
bunun yerine üyeler için dua etmelidir.
dualar
Papazlar, yüklerini paylaştığı insanlara karşı dikkatli olmalıdır.
Kendilerini ve ailelerini aşırı maruziyetten korumalıdırlar.
Zorluklarını paylaşacak güvenilir arkadaşlar bulmalı ve o zaman bile
neyin önemli olup neyin paylaşılmayacağına karar vermelidirler. .
Aileler
Manipülasyon her türlü ilişkide olur. Kasıtlı veya kasıtsız olarak
kullanılabilir, ancak sonunda karşı taraf en başta yapmak istemediği
bir şeyi yapar. Evlerimizde ebeveynler çocuklarını manipüle edebilir
ve çocuklar da ebeveynlerini manipüle edebilir. Çocuklar, öfke
nöbetleri yoluyla istediklerini elde edebileceklerini erken yaşta fark
ederler ve siz teslim olduğunuzda kontrolü ele alırlar. Çocuklardan
uzak. Şimdi, gençlerin bakıcılarını manipüle ettiğini gösteren
işaretler nelerdir?
1. Buharlı Yuvarlama
Gençler, bakım verenleri istediklerini elde etmek için yıpratmak için
sonsuz ve tekrarlayan isteklerde bulunurlar. Her zaman 'yapabilir
miyim' 'şimdi nasıl olur' dilini kullanacaklar. Aynı şarkıyı tekrar
tekrar çalmaya devam eden bozuk bir plak gibi davranmak.
2. yalan söylemek
Gençler, istediklerini elde etmek için küçük beyaz yalanlar
söylemeyi veya gerçeğin bazı kısımlarını atlamayı severler. Verilirse
bazı ayrıntıları dışarıda bırakırlar, onayınızı isteklerine göre
değiştirirler. Çoğu, ebeveynlerin iletişim kurması durumunda küçük

--- Sayfa 108 ---
108
yalanlar üzerinde de işbirliği yapıyor; aynı bilgilere sahip olacaklar
ve taleplerine izin verecekler.
3. Misilleme
Çoğu genç, istediklerini elde edemedikleri için misilleme yapmak
için bazı incitici şeyler yapar. Odalarını temizlemeyecekler;
uygunsuz giyinecekler, yüksek sesli müzik açacaklar; bunların hepsi
seninle intikam alma çabası olarak. Zordur, çünkü artık çocuk
olmadıkları için onlara durmaları için bağıramazsınız ve çoğu bakıcı,
bu incitici eylemlerden kaçınmak için taleplerine boyun eğer.
Bakıcılar da çocuklarını manipüle edebilirler ve çocuklar gelişme
çağında oldukları için bu kötüdür ve hayatlarını zorlaştırır. Kısaca,
bir bakıcının çocuğu manipüle ettiğine dair işaretlere bakalım.
  Çocuğa güvenlik ve onay vermezler
 Her zaman eleştireldirler.
 Bakıcı her zaman çocuğun dikkatini ister.
 Bakıcı çocuk hakkında zehirli şakalar yapar.
 Bakıcı, çocuğun olumsuz duygularını ifade etmesine
izin vermez.
 Bakıcı çocuğu korkutur.
Siyaset
Politikacılar, siyasi mesafe elde etmek için beyninizin duygusal
sistemini devreye sokar. Korku, iğrenme ve öfke kullanırlar ve asla
merhamet veya umut kullanmazlar. Politikacılar, hepimizin ortak
iyiliği için birlikte çalışmamız için bize asla ilham vermezler. Oy
kullanma şeklimizi manipüle etmek için öfke, korku ve tiksintiyi
kullanıyorlar. Diğer adaylar ve politikaları hakkında ne

--- Sayfa 109 ---
109
düşündüğümüzü etkilerler. Çoğumuz manipüle edildiğimizin asla
farkında değiliz.
1. Katılımın yüksek olacağı konusunda sizi bilgilendirmek
Politikacılar, sonuçların sizi sandığa gitmeye motive etmek için
yüksek olacağını söyleyecektir. Katılımın düşük olacağını
söyleselerdi, çoğu dışarı çıkma ve oy verme çabalarını bastırdığı için
katılmazdı.
2. kamu utandırma
Politikacılar itibarlarını ve oylarını korumak için sizi asla alenen
utandırmazlar, ancak oy vermediğiniz için kendinizi kötü
hissettirmek için başka yollar da kullanabilirler. Oy vermeseydiniz,
akrabalarınızın ve arkadaşlarınızın sizin hakkınızda ne düşüneceğini
soran reklamlar ve mektuplar alırsınız. Sizi oy kullanmaya itecektir.
3. Sizi takip etmek için sözler veya tehditler vermek
İnsanların eylemleri gözlem altındayken işleri doğru şekilde
yapmaları doğaldır. 2010 ABD seçimlerinde, bazı insanlar
kendilerini oy kullanmaya teşvik eden bir mektup aldı. Başkaları da
aynı mektubu aldı, ancak oylama deneyimlerini paylaşmak üzere
çağrılacaklarına ek olarak. Bir önceki genel seçimden daha fazla
seçmen katılımı getirdi.

--- Sayfa 110 ---
110

--- Sayfa 111 ---
111
Bölüm 11: Hipnoz
Hipnoz kişinin bilgisi olsun veya olmasın gerçekleşebilir. Bir kişi
hipnotize edildiğini biliyorsa, neler olup bittiğinin daha fazla
farkında olabilir, ancak yine de manipülasyona yatkındır.
Hipnoz, bir kişinin bilinç durumunu, normalde sergilemeyecekleri
davranışlara yüksek oranda telkin edilebilir kılmak için değiştiren
bir tekniktir. Tarihsel olarak salon gösterilerinden yoğun
psikoterapiye kadar her şeyde kullanılmıştır ve büyük bir
şüphecilikle karşı karşıyadır. Karanlık psikoloji alanında, hipnoz,
öznenin başkasının adına hareket etmesine veya başka bir şekilde
normal varlık durumuna aykırı bir şekilde davranmasına neden
olmak için kullanılabilir. Hipnoz durumundaki insanlar genellikle
kendilerine verilen göreve aşırı derecede odaklandıklarından,
sonucu ne olursa olsun bu görevi tamamlamaya yönlendirilirler.
Hipnoz birçok farklı nedenden dolayı kullanılır ve olumlu değişim
için olduğu kadar olumsuz değişim için de kullanılabilir. Hipnozun
birkaç öğesi vardır ve bunlar hipnoz sürecinin farklı
yinelemelerinde bulunabilir veya bulunmayabilir. Bir indüksiyonla
başlar. Çizgi filmlerde, dönen görsel efektin illüstrasyonuna sahip
olduklarında ve kafası sarılı bir mistik, bir kişinin yüzünün önünde
girdap ile bir saat tuttuğunu hatırlıyor musunuz? Bu karikatür
tasviri, resmi olarak tümevarım süreci olarak bilinen şeydir.
Tümevarım süreci, bir kişinin gerçekten başka bir kişinin bilinç
durumunu değiştirmeye çalıştığı zamandır. Kişiyi daha telkin
edilebilir ve etkilenebilir kılmak için hipnoz, bilinç durumunun
gerçek bir dönüşümünü kullanır. Bunu düşünmek için, tipik ve
uyanık bir insanı, felçli ama başka türlü yetenekli bir insanı ve
komada olan bir insanı düşünebilirsiniz. Bir kişinin içinde
bulunduğu bilinç durumunun birçok derecesi vardır. Hipnotize
edilen kişi felçli değildir, ancak buna normal bilinçten daha yakındır.
Normal bilinç, kişinin çok fazla stabiliteye ve savunmaya sahip

--- Sayfa 112 ---
112
olmasına izin verir. Hipnozda indüklenen durum, kişinin tüm
savunmalarının oyunda olmadığı durumdur.
Tümevarım süreci başarıyla uygulandıktan sonra kişiye ne yapması
ya da ne düşünmesi gerektiği söylenebilir. kişi beri hipnotize edilen
kişinin savunması açığa çıkar ve zayıflar, sorgusuz sualsiz talimat
alabilirler.
NLP'de hipnoz aracı olarak işe yarayan yöntemlerden biri
demirlemedir. Demirleme, bir hipnotistin size çok tanıdık gelen bir
şeyi kullanarak sizi telkin edilebilir olduğunuz o tümevarım alanına
getirmesidir. Bir tekerleme olabilir, küçükken çağrıldığınız bir isim
olabilir veya bir şarkı olabilir. Bu, bilinçaltınızı meşgul etmeye çalışır
ve sizi güvende olduğunuzu ve önerilere katılmanıza izin verildiğini
düşünmeniz için kandırır.
Hipnoz için NLP'ye dayalı başka bir yöntem de NLP Flash'tır. Flaş,
ödülü cezaya veya cezayı bir ödüle çevirerek çalışır. Yani, yapmayı
sevdiğiniz ve yapmayı bırakmaya çalıştığınız bir şey varsa, örneğin
sigara içmek gibi, hipnozcu sizi bir sigara hakkında düşündürecek ve
sonra size çok rahatsız edici bir şey yaşatacak, örneğin elektrik
çarpması gibi. diğer tür fiziksel veya duygusal acı. Bu çok karanlık
bir yöntemdir ve çok derin etkileri olabilir.
Hipnotizma, birini iradesine karşı ikna etmenin çok güçlü bir yolu
olabilir. Diğer ikna yöntemleri kadar gizli olmayabilir, ancak bilginiz
dışında kullanılabilir.
Karanlık İkna'nın bir sonraki ana yöntemi manipülasyondur.
Manipülasyon birçok biçimde gelir; Burada en çok bahsedeceğimiz
konu kişilerarası ilişkilerde manipülasyondur. Manipülatörlerin
birçok yöntemi vardır, ancak başlıcalarından bazıları aşağıdaki
paragraflarda tartışılacaktır.
Birincisi, diğer kişiyi aşağılamaktır. Manipülatör genellikle bu teknik
hakkında çok sinsi olmak zorunda kalacaktır. Açıkçası, sizi
aşağılayan biri varsa, onları sevmeyeceksiniz ve onlardan

--- Sayfa 113 ---
113
kaçınmaya başlayacaksınız. Bu nedenle, manipülatör genellikle
yakın bir arkadaş veya sırdaş olarak başlar. İlişkiye girmeden önce
ilişkide güven oluştururlar. Sonra, bir noktada diğer kişiyi yaptıkları,
nasıl göründüğü veya kişiliğinin diğer bölümleriyle küçük
düşürmeye başlayacaklardır. Manipülatör genellikle düğmelere tam
olarak ne kadar basabileceğini bilir ve manipülatör olarak
tanınmadan önce ne kadar ileri gidebileceğini bilir. Tekniğinin yanı
sıra diğer kişiyi suçlu hissettirmek de gelir. Manipülatör, diğer kişiyi
Gerçek şu ki, kandırılmakta olduklarından ziyade, sanki onlara
zulmetmiş gibiler. Manipülatör, kişiyi diğerine bir tür borcu varmış
gibi hissettirecek ve böylece eşitsizliğin olduğu bir tür anlaşmaya
girecektir. Nihayetinde, manipülatör kişiyi yere indirir, bu da
kendilerini kötü hissetmelerine neden olur ve kendilerini savunmayı
hak etmediklerini hissettirir.
Başka bir manipülasyon tekniği yalan söylemektir. Yalan söylemek,
manipülatörün daha basit tekniklerinden biri olabilir. Diğer
insanların istedikleri gibi davranmasını sağlamak için bahaneler
kullanacaklar ve tamamen uydurmalar yapacaklar. Yalan söylemek,
küçük başlayıp daha büyük bir soruna dönüşebilen bir şeydir.
Manipülatör, bir insanı kendi illüzyon ağında nasıl tutacağını bilir.
Genel olarak, “gerçeğin” ne olduğuna dair daha büyük bir illüzyon
yaratırlar. Manipüle edilen kişiye doğru görünen bir şey yaratmaya
çalışırlar. Yalanlar herhangi bir sayıda konu ile ilgili olabilir.
Manipülatör para istiyorsa, ne kadar fakir oldukları hakkında yalan
söyleyebilir ve kendilerini parasız ve çaresiz gibi gösterebilirler.
Sadakat istiyorlarsa, diğer kişinin onlar için ne kadar önemli olduğu
konusunda yalanlar uydurabilirler. Bir iş istiyorlarsa, o alandaki
deneyimleri hakkında yalan söyleyebilir ve çok başarılı olduklarını
gösterebilirler. Seks istiyorlarsa, bir sürü konu hakkında yalan
söyleyebilirler.

--- Sayfa 114 ---
114
Bölüm 12: Beyin yıkama
Artık beyin yıkamanın nerede başladığını bildiğimize göre, terimin
tanımına bakalım. Beyin yıkama, basitçe, bir kişinin veya bir grup
insanın, birinin iradesini manipülatörünkiyle değiştirmesi için ikna
etmek için bazı gizli yöntemleri kullandığı bir süreç olarak
tanımlanabilir. Bu konuyu tartışırken, özellikle siyaset alanında
insanların birbirini ikna etmenin birkaç yolu olduğundan, dürüst
ikna ile beyin yıkamayı birbirinden ayırmak önemlidir.
İnsanların başkalarını kendi isteklerine uymaya ikna etmenin çok
kolay bir yolu, hedeften tipik olarak evet yanıtı alabilecek birkaç şey
belirtmektir. Daha sonra bazı gerçekleri pastanın üzerine krema
olarak kullanırlar. Sonunda, insanların ne yapmasını istediklerini
belirtirler. Örneğin, aşağıdaki konuşmayı düşünün: “Çocuğunuzun
eğitimi için fahiş ücretler ödemekten bıktınız mı? Artan gaz ve güç
kaynağı fiyatları ne olacak? Sürekli isyanlar ve grevler sizi
endişelendiriyor mu? Hükümetin ülkenin yavaş yavaş durgunluğa
yaklaştığından ve iç savaşın sona ermesinden bu yana ekonomide en
büyük düşüşü gördükçe yakıt fiyatlarının artmaya devam
edeceğinden bahsettiğini hatırlamakta fayda var. Ülkenin daha iyiye
doğru değişmesini istiyorsanız, demokratlara oy verin." Gerçek şu
ki, bunların ince bir ikna olarak ortaya çıkabilecek beyin yıkama
teknikleri olduğu ve manipülatörlerin elindeki teknikler olduğu
gerçeğine katılmak istemeyebilirsiniz. .
Dikkat etmeniz gereken yaygın manipülasyon tekniklerinden
bazıları şunlardır:
 İzolasyon:
Bir kişinin beynini yıkamaya çalışırken, genellikle yapılan ilk
şeylerden biri, kurbanı ailesinden, arkadaşlarından ve
sevdiklerinden izole etmektir. Bu, mağdurun manipülatör dışında
konuşacak başka kimsesi olmamasını sağlamak içindir. Böylece,
mağdur, üçüncü bir tarafın neler olup bittiğini sormak için devreye

--- Sayfa 115 ---
115
girmesi ihtimalinden kaçınırken, tüm fikirlerini ve bilgilerini
manipülatörden alacaktır.
Mağdurun özgüvenine saldırı:
Manipülatör kurbanı başarılı bir şekilde izole ettiğinden, iradesini ve
özgüvenini kırmanın bir yolunu aramalıdır. Ardından, kurbanı
istedikleri görüntüde yeniden oluşturmaya başlamak için süreci
kullanacaklar. Bir kişinin beyninin yıkanmasının tek yolu, onları
manipüle eden kişinin onlardan üstün olmasıdır. Kişinin benlik
saygısına yönelik bu saldırı, kurbanı sindirme, alay etme veya alay
etme şeklinde kendini gösterecektir.
 Zihinsel suistimal:
Manipülatör, kurbanlarını bir zihinsel işkence aşamasına sokarak
beyinlerini yıkamaya çalışacaktır. Bunu, kurbana yalan söyleyerek
ve diğer insanların önünde onlara gerçeği söyleyerek onları
utandırarak yapacaklardır. Ayrıca bu kurbanları rahatsız ederek ve
herhangi bir kişisel alana sahip olmaları için yer bırakmayarak
zorbalık yapabilirler.
Fiziksel istismar:
Manipülatörler, kurbanın beynini yıkamak için kullanılabilecek
birçok fiziksel teknik olduğunu anlarlar. Bu teknikler, mağduru
uykudan mahrum etmek ve üşümesini, aç kalmasını veya kendisine
şiddet içeren davranışlar sergileyerek bedensel zarar vermesini
sağlamayı içerir. Manipülatör, gürültü seviyelerini artırmak, her
zaman yanıp sönen bir ışığın olduğundan emin olmak veya odanın
sıcaklığını yükseltmek veya düşürmek gibi çok daha incelikli
yollardan da yararlanabilir.
 Tekrarlayan müzik çalma:
Bir araştırmaya göre, bir kişi bir ritmi, özellikle de dakikada yaklaşık
45 ila 72 vuruş aralığında olan bir vuruşu tekrar tekrar çalarsa, son
derece hipnotik bir duruma sokmak mümkündür. Bunun nedeni,
tekrarlamanın bir insanın kalp atışından gelen ritme çok daha yakın

--- Sayfa 116 ---
116
olmasıdır. Bununla birlikte, bu ritim, kişinin Beta durumundayken
normalde olacağından 25 kat daha fazla telkin edilebilir hale geldiği
Alfa durumu olarak bilinen duruma ulaşana kadar kişinin bilincinde
bir değişikliğe neden olabilir.
Mağdurun sadece beyni yıkanmış kişilerle temasa geçmesine izin
vermek: Manipülatör bir kişinin beynini yıkarken, mağdurun zaten
beyni yıkanmış kişilerden başka kişi/kişilerle karşılaşmamasını
sağlar. Bu, akran baskısına yer açmak içindir. Gerçek şu ki, herkes
beğenilmek ve kabul edilmek ister. Bu, bir kişi bir grubun yeni bir
üyesi olduğunda daha yaygındır. Böyle bir durumda, kişi tipik olarak
diğer üyelerin söylediği şeylere bağlı kalacak ve onları yeni
şirketlerinde bir yer güvence altına alacak.
 Biz ve onlar:
Bu aynı zamanda bir grup tarafından kabul edilme olasılığıyla da
ilgilidir. Manipülatör, kurbana bir "biz" ve bir "onlar" varmış gibi
hissettirir. Böylece kurbana ait olmak istedikleri grubu seçme şansı
sunuyorlar. Bu, kurbandan mutlak sadakat ve itaat kazanmak için
yapılır.
 Aşk bombalaması:
Bu teknik, fiziksel temas yoluyla ve kurbanla bazı samimi
düşünceleri paylaşarak kurbanı gruba çekmekle ilgilidir. Bu teknikte
duygusal bağ, aşırı sevgi gösterisi ve sürekli doğrulama yoluyla da
kullanılır.
Yukarıda belirtilenlerin tümü, bir kişinin beynini yıkamanın birkaç
yoludur. Bir kişinin beyni yıkandıktan sonra onları normale
döndürmek genellikle çok zordur. Diğer insanlardan daha katı
sinirsel yollar geliştirirler ve bu, beyni yıkanmış bir kişinin, beyni
yıkandıktan sonra durumunu yeniden düşünerek durumunu iki kez
kontrol etmesinin neden her zaman çok zor olduğunun bir
göstergesi olabilir.

--- Sayfa 117 ---
117
Bölüm 13: Manipülasyonu Önleme
Manipülasyon normalde, bir kişi başkalarının yararına
kullanıldığında ortaya çıkar. Manipülatörün bir güç dengesizliği ile
ortaya çıktığı ve kurbanını sadece ana gündemlerine hizmet etmek
için sömürmeye devam ettiği bir durumdur. Manipülatif olanlar,
kendi arzularını ve çıkarlarını sizinki gibi gizleyecek türden
insanlardır. Kendi görüşlerinin nesnel gerçekler olduğuna sizi
inandırmak için ellerinden geleni yapacaklardır. Daha sonra köşeye
sıkıştırılmış gibi davranacaklar. Manipülatörler, tutumunuzu,
performansınızı iyileştirebilmeniz için yardım teklif ediyormuş gibi
yapacak ve genel olarak yaşamınızı iyileştirmede size yardımcı
olacaklarına söz vereceklerdir. İnanmanı istedikleri tek şey bu. Gizli
gerçek şu ki, bu insanların asıl amacı, sizi kontrol etmek ve
inanmanızı istedikleri gibi sizi kontrol etmek değil. Hayatınızı
iyileştirmekle değil, sadece sizi değiştirmekle ilgilenirler. Ayrıca
hayatlarını doğrulamak ve onları aşmadığınızdan emin olmak
istiyorlar.
Bu karakterleri bir kez hayatınıza geri verdikten sonra onlardan
kurtulmak kolay olmayacaktır. Sorunları ters yüz ediyor gibi
görünecekler ve onları sorumlu tutmak istediğinizde çok kaygan
davranacaklar. Ayrıca yakın görünmeyen yardım sözü verme
eğilimindedirler.
Pasif-agresif davranışlara katlanmayı seçtiklerinde insanlar kolayca
manipüle edilebilirler. Sosyal ve Kişisel İlişkiler Dergisi'nde
yayınlanan yakın tarihli bir araştırmaya göre, saldırgan insanlar bir
bireyin genel performansına müdahale etme eğilimindedir. Çalışma
ayrıca, olumsuz olanları görmezden gelmenin size yarardan çok
zarar verebileceğini kaydetti. Bu insanlar göz ardı edildiğinde,
araştırma üretkenliklerinin ve zekalarının arttığını belirtiyor. Bu
çalışma için 100'den fazla katılımcı incelendi. Katılımcılardan, daha
önce saldırgan veya arkadaş canlısı olmaları istenen rastgele kişileri
görmezden gelmeleri veya onlarla konuşmaları istendi.

--- Sayfa 118 ---
118
Katılımcılar ne tür insanlarla tanışacaklarının farkında değillerdi.
Yaklaşık dört dakika etkileşimde bulunduktan sonra, katılımcıların
her birine daha iyi bir konsantrasyona sahip olmalarını gerektiren
bir düşünce egzersizi sunuldu. Çalışma daha sonra, olumsuz
bireyleri görmezden gelenlerin, olumsuz bireylerle meşgul
olanlardan çok daha iyi performans gösterdiğini kaydetti. .
Araştırmacılar daha sonra, ciddi bir sosyal etkileşimde bazı insanları
görmezden gelmenin, bir kişinin zihinsel kaynaklarını korumanın
daha iyi bir yolu olduğunu özetledi. En iyi strateji, konuşmalarında
ve eylemlerinde olumsuz olanlardan kaçınmaktır. Ama bazen bu
yeterli olamaz. Negatif bir kişi de bazen manipülatif ve sinsi olabilir.
Bu gibi durumlarda başka stratejiler uygulamak zorunda
kalacaksınız.
Gerçek şu ki, manipüle edilmek iyi bir şey değil. Manipülasyondan
daha kötü olabilecek tek şey kirli küçük sırlarımızı kabul etmek
olabilir. Manipüle edildiğimizi her fark ettiğimizde, sadece aptal
değil, aynı zamanda utanıyor ve zayıf hissediyoruz. Ve tüm bunlar
burada bitmiyor. Bu insanların bize kurdukları oyunlara kanmaya
devam edersek, etrafımızdaki her şeyle ilgili bizde korkunç bir his
bırakacaklar. Başka bir zaman için incinmek yerine yapılacak en iyi
şey kimseye güvenmemek olabilir.
Manipülasyon, ancak hedef onu tanıyamazsa veya izin vermeye
karar verirse başarılı olabilir. Ancak tüm bunlardan bağımsız olarak,
manipülatif güçler altında olduğunuzu kabul etmek için
yapabileceğiniz bazı şeyler vardır. Ayrıca olası bir manipülasyon
vakasını önlemenize veya durdurmanıza yardımcı olabilirler. Bazı
fikirler sizin durumunuz için arzu edilebilir veya mümkün
olmayabilir, ancak bu gayet iyi çünkü her durum ve her insan
tamamen farklıdır.
Tüm temel haklarınızı bilin
Bu benzer durumdayken, en zorunlu yönergelerden biri, tüm temel
haklarınızı bilmektir. Ancak hepsi bu kadar değil, bu haklardan

--- Sayfa 119 ---
119
herhangi birinin ne zaman ihlal edildiğini de anlamalısınız. Kendiniz
için ayağa kalkma özgürlüğüne sahip olduğunuzu unutmayın ve
hiçbir temel hakkın ihlal edilmediğinden emin olun. Ancak bunu
dikkatli bir şekilde yapmalı ve başkalarına zarar vermediğinizden
emin olmalısınız. Yine, başkalarına zarar vermeniz durumunda bu
haklarınızı kaybedebileceğinizi de unutmamalısınız. Aşağıdakiler
gibi bazı temel insan haklarını bildiğinizden emin olun:
  Onurlu ve saygılı bir şekilde muamele görme hakkı.
 Kişinin isteklerini, düşüncelerini ve duygularını ifade
etme hakkı.
 Cevap olarak hayır verme ve suçluluk duygusu
duymadan bunu sürdürme hakkı.
 Kendi standartlarını ve önceliklerini belirleme hakkı.
 Kendinize özen gösterme ve kendinizi duygusal,
zihinsel veya fiziksel olarak tehdit edilmekten koruma
hakkı.
Bahsedilen temel haklar, sınırlarınızın ne kadar ulaşması gerektiğini
gösterir. İnsanların bu haklardan hiçbirini temsil etmediği bir
toplumda yaşıyoruz. Zihinsel manipülatörler, sizi tam olarak kontrol
edebilmeleri ve sizden faydalanabilmeleri için sizi haklarınızdan
mahrum etmekle özellikle ilgileniyorlar. Bununla birlikte,
manipülatörün değil, hayatınızın tamamen kontrolünün sizde
olduğunu belirtmek için hala ahlaki yetki ve güce sahipsiniz.
Bu insanlarla mesafeyi koruyun
Belirtildiği gibi, bir manipülatörü tespit etmenin en kesin
yollarından biri, bireyin çeşitli insanlar ve durumlar karşısında
farklı yüzlerle hareket edip etmediğini kontrol etmektir. Hepimiz bu
sosyal farklılaşma sanatında ustalaşmış olsak da, zihinsel
manipülatörler, bir kişiye karşı büyük bir alçakgönüllülük ve
diğerine kaba davrandıkları aşırı uçlarda yaşamaya gelince

--- Sayfa 120 ---
120
ustadırlar. Ayrıca bir noktada çok agresif hissedebilir ve bir sonraki
dakika tamamen çaresiz hissedebilirler. Yakın olduğunuz insanlarda
bu tür davranışları gördüğünüzde, yapılacak en iyi şey sağlıklı bir
mesafeyi korumaktır. Ayrıca, gerçekten bunu yapmak zorunda
kalana kadar bu insanlarla ilişki kurmaktan kaçınmaya
çalışmalısınız. Kronik psikolojik manipülasyonun en önemli
nedenlerinden bazılarının köklü ve karmaşık olduğunu unutmayın;
bu nedenle, bu insanları kurtarmak veya değiştirmek sizin işiniz
olamaz.
Kendini Suçlamayı ve Kişiselleştirmeyi Durdur
Manipülatörün gündeminin zayıflığınızın nerede olduğunu bilmek
ve onu kullanmak olduğu düşünülürse, elinizden gelenin en iyisini
yapmadığınız için suçu kendinize bile atabilirsiniz. Bu gibi
durumlarda, sorunun bir parçası olmadığınız konusunda kendinize
güvence vermeniz çok önemlidir. Sadece eylemleriniz hakkında kötü
hissetmek ve sonunda haklarınızı ve gücünüzü teslim etmek için
manipüle edildiğinizi unutmayın. dikkate alınması hayati önem
taşımaktadır. manipülatörle de bir tür ilişkiniz var. Kendinize
sormanız gereken sorulardan bazıları şunlardır:
  Saygılı bir muamele görüyor muyum?
 Bu ilişki 1 yönlü mü yoksa 2 yönlü mü?
 Bu ilişkide olmaktan memnun muyum?
Bu soruların cevapları, sorunun manipülatörde mi yoksa sizde mi
olduğu konusunda size en önemli ipuçlarını sunacaktır.
Manipülatörleri Araştırın
Zihinsel manipülatörler her zaman sizden talep veya istekte
bulunacaktır. Bunu, onların ihtiyaçlarını karşılayabilmeniz için
ekstra mil gitmenizi sağlamak için yaparlar. Bazen, belirli talepleri
her duyduğunuzda odağı tekrar manipülatöre vermek çok önemli
olabilir. Planlarının eşitsizliğinin tam olarak farkında olup

--- Sayfa 121 ---
121
olmadıklarını kontrol etmek için onlara bazı analitik sorular sorun.
Yaptıklarının kendilerine makul görünüp görünmediğini veya sizden
istediklerinin adil olup olmadığını sorun.
Bu sorulardan bazılarını sormak için dışarı çıktığınızda,
manipülatörün hilesinin gerçek doğasını görebilmesi için sadece bir
ayna yerleştirmiş olursunuz. Manipülatör bir öz-farkındalık ustası
olursa, kesinlikle geri çekilir ve geri çekilir. Gerçek patolojik
manipülatörler ise soruyu reddedecek ve işlerin kendi yollarıyla
yapılmasında ısrar edeceklerdir. Bu gerçekleştiğinde, temel
haklarınızı savunduğunuzdan emin olun, manipülatörler kesinlikle
kaçacaktır.
Sert ve Diplomatik Bir Şekilde Hayır Deyin
Kesin ve diplomatik bir şekilde hayır demek, gerçek iletişim olarak
tanımlanabilecek şeydir. Etkili bir şekilde ifade edildiğinde, size
zemininizi koruma ve en iyi çalışma ilişkisini sürdürme fırsatı
verecektir. Temel insan haklarınızdan birinin kendi standartlarınızı
ve önceliklerinizi belirlemek olduğunu hatırlamak önemlidir. Kendi
sağlıklı ve mutlu hayatını seçme hakkının yanı sıra, suçluluk
duymadan hayır deme hakkınız da var. .
Sonuçları Ayarlayın
Zihinsel bir manipülatör, yaptığınız sınırları ihlal etmeye devam
ederse ve “hayır”ınızı duymazsa, sonuçları uygulamak zorunda
kalacaksınız. Sonuçlara dikkat çekebilme ve sonuçları iddia
edebilme yeteneği, manipülatif bir kişinin çabalarına direnmek için
kullanabileceğiniz en önemli becerilerden biridir. Etkili bir şekilde
ifade edildiğinde, sonuçlar manipülatif kişinin eylemlerini
durduracak ve hatta onları ihlalleri durdurmaya ve saygı duymaya
zorlayacaktır.
Zorbalarla Güvenli Bir Şekilde Yüzleşin
Pek çok kişinin bilmediği bir gerçek, zihinsel bir manipülatörün
başkalarını korkuttuğunda ve onlara zarar verdiğinde bir zorbaya

--- Sayfa 122 ---
122
dönüşebileceğidir. Zorbaların yalnızca en zayıf gördükleri kişileri
avladığını ve uyumlu ve pasif kaldığınızda kendinizi bir hedef haline
getirebileceğinizi belirtmek önemlidir. Ancak, gerçek şu ki, bir dizi
zorba içeride korkaktır. Hedefleri haklarını savunmaya başladığında
genellikle geri çekilirler. Bu, ofis ve çevresinde olduğu kadar okul
bahçelerinde de yaygın bir uygulamadır.
Yaptığınız eylemlerin uzun vadeli sonuçlarını düşünün
En kolay ve en hızlı olanı yapmak yerine, eylemlerinizin
doğurabileceği sonuçları unutmayın. Seçeneklerini en kolay, en hızlı
ve aynı zamanda en az zarar verici hale getirmek söz konusu
olduğunda, psikolojik manipülatörlerin en iyisi olduğunu
unutmayın. Ayrıca insanları mevcut duygularına odaklamakta en
iyisidirler. Bu, insanların neden sonradan pişman olacakları şeyler
yaptıklarını açıklıyor. Daha sonra bir sonuçla uğraşmak yerine,
yeniden düşünmek zorunda kalmayacağınız şeyleri yapmayı
seçtiğinizden emin olun.

--- Sayfa 123 ---
123
Çözüm
Karanlık psikoloji tüm dünyada iş başında. Bu gerçeği
beğenmeyebilirsiniz, ancak değiştiremezsiniz.
Umarım bunu okuyarak edindiğiniz bilgiler sizi ileriye götürür ve
yolculuğunuz, onu heyecan verici bir deneyim halısı haline getirecek
türden zeki ve canlı insanlarla dolu olur. Bazen varış noktası
hakkında düşünmek eğlencelidir, ancak oraya giderken yolculuğu
kaçırırsak, en iyi kısmı kaçırırız. Yoldan yukarıya bakın, sizinle kimin
yürüdüğünü görün ve kendinize sorun – bu el hareketiyle ne demek
istediler? O yüz ifadesi ne anlama geliyor? Kendi davranışlarım
onlarınkileri nasıl yansıtıyor? Tüm bunların ne anlama geldiğini yola
çıktığınızda anlayacaksınız. Sadece yolculuğun tadını çıkarmayı
unutmayın. Bu gerçekten en iyi bölüm.
Herşeyin gönlünüzce olması dileğiyle!
 -- Caroline Empati ve Güç Yasaları

--- Sayfa 124 ---
124
Karanlık Psikoloji ve Manipülasyon
Hayatınızı İyileştirin: İkna Sanatını, Duygusal Etkiyi, NLP Sırlarını,
Hipnoz, Beden Dili ve Zihin Kontrol Tekniklerini Öğrenmek İçin
Nihai Kılavuz.
 © Yazan: JOSEPH GRIFFITH

--- Sayfa 125 ---
125
Kitap açıklaması
Karanlık psikoloji ve manipülasyon mu düşündünüz? İstediklerini
elde etmek için sizi manipüle eden insanlardan bıktınız mı? insanları
kullanır mısın İnsanları olumlu yönde etkilemek için gizli
tekniklerde ustalaşmak ister misiniz?
Peki, bu sizseniz, o zaman doğru yere geldiniz.
Akılda tutulması gereken önemli bir şey, karanlık psikolojinin
insanların zihinlerini manipüle etme ve kontrol etme sanatına atıfta
bulunduğudur. Evet, psikoloji nasıl davrandığımıza odaklanır ve
düşüncelerimizin, etkileşimlerimizin ve eylemlerimizin merkezinde
yer alır. Bununla birlikte, karanlık psikoloji, istediklerini elde etmek
için ikna, motivasyon, zorlama ve manipülasyon taktiklerini
kullanan insanlarla ilgilidir.
Burada öğreneceksiniz;
 -   Karanlık psikolojinin ilkeleri
-   Karanlık psikoloji Üçlüsü
-   Sıradan insanlar tarafından başkalarını manipüle etmek için
kullanılan taktikler
-   Karanlık iknanın gizli teknikleri
-   İnsanları Nasıl Olumlu Etkileyebilirsiniz?
-   Akıl oyunları, hipnotizma ve beyin yıkama
Başkalarını avlamak için insanların psikolojik doğası hakkında
öğrenilecek çok şey var. Gerçek şu ki, tüm insanlık başkalarını
mağdur etme potansiyeline sahiptir. Evet, bazıları bu eğilimi
yüceltmeye çalışırken diğerleri dürtülerine göre hareket etmeyi
seçer. Ancak sizin için en önemli şey, kendinizi kontrol etmeyi ve
iyilik için kullanmayı öğrenebilmeniz için yırtıcı davranışlara yol
açan düşüncelerinizi, algılarınızı ve duygularınızı anlamaktır.

--- Sayfa 126 ---
126
Peki, hala ne bekliyorsun?
Benimle gel ve daha fazlasını keşfedelim !
Tanıtım
Karanlık psikolojinin neyle ilgili olduğunu ve zihin kontrolünün
nereden geldiğini merak ediyor olabilirsiniz. Bu kitapta, bunun ne
olduğunu ve insanların psikopatlar ve narsistler tarafından neden
zihinsel olarak manipüle edilip kontrol edilebileceğini tartışacağız.
Bu başınıza geldiğinde neler yapabileceğinize de biraz ışık tutacağız.
Unutulmaması gereken önemli bir şey, manipülasyonun genellikle
narsist eğilimleri olan ebeveynleri olan ailelerde gerçekleştiğidir.
Ebeveyn yabancılaşması söz konusu olduğunda, bir ebeveyn,
çocuğunu diğer ebeveyni istismar etmek için psikolojik bir silah
olarak kullanabilir. Gerçek şu ki, karanlık psikolojinin bir biçimi olan
zihin kontrolü, kiliseler, aileler ve işyerleri gibi insanların
bulunduğu bir sistemde gerçekleşir.
Karanlık psikolojinin temel bileşenleri insanlar, narsist liderler,
teğmenler, günah keçileri ve sır saklamaktır. Bu tür bir sistemde izin
verilmeyen şey, özgür bir ruha veya özgür düşünce zihniyetine sahip
olmaktır. Manipülatörler topluluğundan sürgün edilenler bu tür
insanlardır.
Bir tarikata katılan birini düşünün, onlara ne olur? Gerçek şu ki,
tarikat
liderleri,
zeki
insanları,
sahte
vaatler
karşılığında
arkadaşlarını ve ailelerini sevmeye zorlar. Manipüle edilen insanlar,
gerçek anlamda manipülatörlere aitken, verdikleri kararların
kendilerine ait olduğunu düşünme eğilimindedirler.
İnsan sosyal etkileşim dinamiklerinin güçlü olduğuna dikkat etmek
önemlidir. Çok eski zamanlardan beri insanlar yanlış doktrinler,
propaganda ve sosyal baskı ile manipüle edildi. Hitler'i okudun mu?
Bütün bir ülkeyi belirli insan gruplarından nefret edecek şekilde
manipüle etmeyi nasıl başardı?

--- Sayfa 127 ---
127
Karanlık psikolojinin işi!
Kendinizi başka birinin zihin kontrolünden kurtarmak için
savaşıyorsanız, o zaman okumaya devam edin çünkü bunu nasıl
yaptıklarını ve kendinizi onların zihin oyunlarından ve tespit
edilmemiş
zihin
kontrolünden
nasıl
kurtarabileceğinizi
öğreneceksiniz.
Ama bir başkası seni nasıl manipüle edebilir?
İlk şey, manipülatörünüzün sizi karanlıkta tutması ve böylece
değiştirildiğinizden habersiz kalmanızdır. Başka bir deyişle, bencil
gündemlerini tatmin edebilmek için psikolojik olarak sizi davranış
değişikliğine yönlendirmek için ellerinden gelenin en iyisini
yapmaya çalışırlar. Nihai amaçları, onlar için ihaleyi sizin yapmanızı
sağlamaktır. Örneğin, ebeveyn yabancılaşmasını düşünün - nihai
hedef,
hedeflenen
diğer
ebeveyne
zarar
vermektir.
Diğer
durumlarda liderler, kişisel kontrol ve güç ihtiyaçlarını karşılamak
ve hatta fantezilerini gerçekleştirmek için kitleleri manipüle eder.
İkinci numara, karanlık psikolojinin kişinin fiziksel ve sosyal
çevresini kontrol etmeyi amaçlamasıdır. Başka bir deyişle, zihin
kontrolünün liderleri, diğerlerini sürekli olarak görevde tutmak için
başkalarına geniş yapı, ödevler ve kurallar sunar. Temel amaç,
mağdurlarda bir güçsüzlük duygusu yaratmalarını sağlamaktır.
Bunu nasıl başarıyorlar?
Sosyal destek ağınızdan ve gruba zaten yerleşmiş kişilerden uzakta
olmanızı sağlayacaklar. Bu şekilde, kişisel özerkliğinizi, güveninizi
ve gücünüzü kaybetmeniz için zihninizi kolayca kontrol edebilirler.
Sezgilerinizi aşındırırlar ve güçsüzlüğünüz arttıkça, dünyayı anlama
ve sağduyu duygunuz azalır. Dünya görüşünüze saldırırlar ve bunun
sonucu bilişsel uyumsuzluktur ve bunun hakkında hiçbir şekilde
konuşmanıza izin verilmez.
Karanlık psikoloji, kurbanın hayatına bir ödül sistemi ve cezayı dahil
etmeye çalışır. Başka bir deyişle, hedefin özerkliğini ve bireyselliğini

--- Sayfa 128 ---
128
baltalamak için manipülatörün gündemini teşvik etmeyi amaçlarlar.
Olumlu geribildirim aldığınız tek zaman, liderlerinin inançlarına ve
davranışlarına
uyduğunuz
zamandır.
Aksi
takdirde,
eski
inançlarınıza ve yaşam biçimlerinize bağlı kalmayı seçtiğiniz için
olumsuz geribildirim alırsınız.
Grubun ideolojilerini ve onaylanmış davranışlarını öğrenmeyi teşvik
etmek için cezalar, ödüller ve deneyimler yaratmayı amaçlar. İçinde
başka bir deyişle, bu tür liderlik, liderin asla kaybetmediği
yukarıdan aşağıya bir piramit yapısına sahiptir. Akılda tutmanız
gereken şey, karanlık psikolojik tekniklerin kullanıcıları tarafından
manipüle
edilen
insanlara,
bireysellikleri
nedeniyle
değer
verilmediğidir. Bunun yerine, hikayedeki liderin hikayelerinin
yazarı, yönetmeni, yapımcısı ve oyun yazarı olduğu manipülatörün
yapımlarının nesneleri olarak kullanılırlar.
Karanlık psikolojinin ne olduğunu ve faydalarını öğrenmek için
okumaya devam edin!

--- Sayfa 129 ---
129
Bölüm 1 Karanlık psikoloji nedir?
"Karanlık Psikoloji, hepimizin içinde sadece birkaçının girdiği ve daha
da azının çıktığı uçurumun incelenmesidir. İnsanların bir araya
gelmesine neden olacak doğal bir yırtıcı olmadan, birbirimizi avlarız.”
– Michael Nuccitelli Psy.D.
Bazı insanlar karanlık psikolojinin neyle ilgili olduğunu anlamıyor.
Dikkat etmeniz gereken ilk şey, bunun, insanları manipüle etmek
için başkalarını avlamanın psikolojik doğasıyla ilgili insanlık
durumunun bir çalışma alanı olduğudur. Manipülatörler, amaç
eksikliği ile karakterize edilen belirli sapkın dürtülere sahiptir.
Bununla birlikte, anlamanız gereken bir şey, tüm insan ırkının
başkalarını istediklerini yapmaları için manipüle etme potansiyeline
sahip olduğudur. Bazıları kendilerini başkalarını manipüle etmekten
alıkoymaya çalışırken, çoğu dürtülerine göre hareket eder.
Karanlık psikolojinin temel amacı, başkalarının duygularını,
düşüncelerini ve algılarını ve ayrıca onların yırtıcı davranışlarına
katkıda bulunan öznel sistemleri anlamaktır. Karanlık psikolojiye
göre, manipülatör, zamanın en az %99,9'unda rasyonel ve hedef
odaklı motivasyonlarını yerine getirmek için başkalarından kasıtlı
olarak yararlanmalarına neden olan sapkın ve istismarcı bir
davranışa sahiptir. Geri kalan %0,1 ise argümanını Adler teorisi ve
Teleolojiden alır.
Başka bir deyişle, karanlık psikoloji, insan zihninde, akılsızca
acımasız eylemlerde bulunmalarına izin veren bir bölge olduğunu
varsayar. Bu teori karanlık tekilliği icat etti.
Karanlık psikolojiyle ilgili ilginç olan şey, tüm insan ırkının
başkalarına karşı bir zarar niyetine sahip olduğunu varsaymasıdır.
Başkalarına zarar verme arzusu, minimal düzeyde rahatsız ediciden,
tutarlı bir rasyonalite eksikliği ile karakterize edilen saf psikopatik
davranış düşüncelerine kadar uzanır - aksi halde karanlık süreklilik
olarak adlandırılır.

--- Sayfa 130 ---
130
Karanlık tekillik için katalizör görevi gören ve kişinin eylemlerinin
iğrenç olduğu ve karanlık sürekliliğin altına düştüğü söylenen
hafifletici faktörlere karanlık faktör denir. Michael'a göre Nuccitelli,
“ Karanlık Psikoloji sadece ayımızın karanlık tarafı değil, tüm ayların
karanlık tarafının birleşimidir. ”
Başka bir deyişle, bizi biz yapan her şey karanlık tarafımızla ilgilidir.
Ne yazık ki, tüm kültürler, insanlık ve inanç bu atasözü kanserine
sahiptir. Doğumdan ayrıldığınız zamana kadar - ölüm - her birimizin
içinde gizlenen bir taraf var - kötü taraf. Bu, sapkın, suçlu ve
patolojik olan taraftır.
“Hayatta en büyük zorlukları yaşayan ve başkalarına en büyük zararı
veren,
hemcinsleriyle
ilgilenmeyen
bireydir.
Bütün
insan
başarısızlıkları böyle bireylerden kaynaklanır.”
– Alfred Adler
Karanlık psikolojiye göre, bazı insanlar para, güç, cinsiyet, intikam
veya bilinen diğer faktörler nedeniyle değil, kötü eylemlerde
bulunur. Bunun yerine, bunu yapmayı seçiyorlar çünkü korkunçlar -
amaçsız. Başka bir deyişle, onlar için amaçlar, araçları haklı
çıkarmaz. Bunlar, bunu yapmak uğruna başkalarını yaralayan
türden insanlardır.
Her birimizin içinde bu potansiyel yatıyor!
Sen ve ben, sebep, amaç veya açıklama olmaksızın başkalarına zarar
verme potansiyeline sahibiz. Bu potansiyel karmaşık olarak kabul
edilir - tanımlanması bile zor.
Karanlık psikolojiye göre, her insanın içinde derinlerde bir yırtıcı
davranış potansiyeli, duygusal duygulara, düşüncelere ve algılara
erişimi olan bir potansiyel vardır. Ama en önemli soru, onlara göre
hareket ediyor musunuz? Birini, size yanlış yaptıkları için değil,
sadece siz istediğiniz için incitmek istediğinizi düşündüğünüz bir
zamanı düşünün. Bu duygu ve düşüncelere göre hareket ettiniz mi?

--- Sayfa 131 ---
131
Kendinize karşı yeterince dürüstseniz, o zaman acımasız eylemlerde
bulunmak için bu tür düşüncelere ve duygulara sahip olduğunuzu
anlayacaksınız. Tek fark, onlara göre hareket edip etmediğinizdir.
Her birimizin kendini hayırsever saydığı düşünülürse, düşünce ve
duygularımızın var olmayacağına dair bir inanç vardır. Gerçek şu ki,
hepimiz bu düşüncelere sahibiz ama neyse ki onları harekete
geçirme şansımız yok. Bununla birlikte, başkalarının da benzer
düşünce ve hisleri vardır ve dürtüsel veya önceden tasarlanmış
hareket etmeyi seçerler. Mesele şu ki, kötü eylemleriyle ilgili insan
davranışı, hedef odaklı ve amaçlıdır.
Kısacası, karanlık psikoloji, yırtıcı davranışlara izin veren ve onları
zorlayan
insan
kısmıyla
ilgilenir.
Bu
davranışsal
eğilimin
özelliklerinden bazıları; bariz rasyonel motivasyon eksikliği,
öngörülebilirlik eksikliği ve evrensellik. Evrimin bir uzantısıdır.
Pekala, bu evrim ilkesine bakalım. İlk olarak, insanlar hayvanlardan
evrimleşmiştir ve şu anda tüm hayvan yaşamının paradigmasıdır.
Beynin ön lobu, tüm canlıların zirvesi olmamızı sağlar. Bununla
birlikte, apeks yaratıkları olmak, mutlaka ilkel içgüdülerimizin
yırtıcı olduğu anlamına gelmez.
“Yaşanan aşağılık duygusu ne kadar büyükse, fethetme dürtüsü o
kadar güçlü ve duygusal ajitasyon o kadar şiddetlidir.”
– Alfred Adler
Bu tür bir düşünceye katılırsanız, tüm davranışlarınızın üç temel
içgüdüye dayandığına inanırsınız: saldırganlık, cinsiyet ve içgüdüsel
kendi kendine yetme dürtüsü. Aklınızda bulundurmanız gereken bir
şey, evrimin en güçlünün hayatta kalması ve üreme ilkelerini
izlediğidir. Başka bir deyişle, hayatta kalmamızı ve ürememizi
sağlayacak
şekilde
yaşıyoruz.
Agresif
olmamızın
nedeni,
bölgelerimizi işaretlemek ve nihayetinde üreme hakkını kazanmak
istememizdir.

--- Sayfa 132 ---
132
Vahşiliği uygulayan apeks yaratıklar olmamıza katkıda bulunan algı
ve düşünce gücümüzdür. Yakın zamanda izlediğiniz bir doğa
belgeselini düşünün; Aslan ceylanın peşinden koşarken yazar,
ceylanları
paramparça
ederken
üzüntü
duymanızı
sağlıyor
anlayacaksınız. Bu acımasız ve talihsiz olsa da, bu model kendini
koruma fikrine uyuyor. Diğer aslan yemek için antilopu öldürür -
hayatta kalmak için gerekli olan bir şey.
"Meydan okuyan kişiler her zaman başkalarına zulmedecek, ancak
her zaman kendilerini zulme uğramış olarak göreceklerdir."
– Alfred Adler
Hayvanlar avlanırken, çoğunlukla genç, zayıf ve dişi gruplar olmak
üzere avlarını takip etme ve öldürme eğiliminde olacaklardır. Bu tür
davranışlar psikopatik olsa da, bu avı seçmelerinin temel nedeni
yaralanma ve ölüm şanslarını azaltmaktır. Tüm yaratıklar bu şekilde
hareket eder - vahşi, şiddetli ve kanlı.
Ancak insani koşullara baktığımızda bu durum biraz değişmeye
meyillidir. Hayatta kalmak veya üremek için bir sebep olmaksızın
birbirlerini avlayan dünyadaki tek yaratıklar nerede? Bunu
açıklanamaz motivasyonları için yapıyorlar. Karanlık psikolojinin
yırtıcı davranışlar olarak ele aldığı insan ruhunun bu kısmıdır.
Varsayım, insan eylemlerini etkileyen intrapsişik bir şey olduğudur -
evrim karşıtı olan. Yiyecek, hayatta kalma, üreme veya toprak
dışındaki nedenlerle birbirini öldürecek tek tür biziz. Başka bir
deyişle, tamamen mantıklı bir sebep olmadan birbirimize zarar
vereceğiz çünkü bir parçamız kısır ve karanlık davranışları besliyor.
Bu şeytani dürtüler üzerinde kimin hareket ettiğinin anlaşılmasında
öngörülemeyen insanlığın bu karanlık yanıdır ve hatta uzun vadede,
bazı insanlar merhamet duyguları reddedilerek gidecektir. Bu,
sebepsiz yere başkalarını öldüren, tecavüz eden, işkence eden veya
ihlal eden kişileri içerir. Karanlık psikolojinin, açıkça tanımlanmış
bir amaç olmaksızın insan avlarını arayan avcılar olarak bahsettiği

--- Sayfa 133 ---
133
bu eylemlerdir. İnsanlar birbirleri ve kendileri için inanılmaz
derecede tehlikelidir.
Karanlık psikolojinin neyle ilgili olduğunu tam olarak anlamak için
aşağıdaki ilkeleri anlamalısınız;
Karanlık psikoloji, insanlık durumumuzun evrensel bir parçasıdır
. Tarih boyunca etkisini sürdüren bu yapıdır. İçlerinde yaşayan her
canlı, toplum ve kişi bu insanı ayakta tutar. şart. En yardımsever
insanlar bile kendilerinde kötü bir yanları olduğunu bilirler, ancak
iyi olan şey, asla bunun üzerine hareket etmemeleridir - bu nedenle
şiddetli duygusal duygu, düşünce ve algı oranları daha düşüktür.
Karanlık psikoloji, insan durumunun düşünceleri, algıları ve
duygusal duyguları hakkında bir çalışmadır. Bütün bunlar,
doğuştan gelen insan potansiyeli ile başkalarına sebepsiz yere zarar
verme potansiyeli ile ilgilidir. Tüm davranışların amaca yönelik
olduğu gerçeği göz önüne alındığında, gerçek şu ki, kişi kötülüğün
kara deliğine yaklaştıkça, motivasyonda bir amaca sahip olma şansı
o kadar yüksek olur.
Karanlık psikolojinin ciddiyeti, manipülasyon yoluyla daha az
veya daha fazla iğrenç görülmez, ancak geniş bir insanlık dışılık
yelpazesi çizer . Ted Bundy ve Jeffrey Dahmer'ı ele alalım - ikisi de
iğrenç eylemleri olan şiddetli psikopatlardı. Bununla birlikte, ikisi
arasındaki en büyük fark, Dahmer'ın acımasız cinayetlerini
arkadaşlık ihtiyacı için işlemesi, Ted'in ise psikopatik kötülüğü
nedeniyle sadistçe başkalarına acı vermesiydi. Karanlık süreklilik
sıralamasında ikisi de yüksek sıradadır, ancak onun umutsuz aşk
ihtiyacı Dahmer'ı anlayabilir.
Her birimizin şiddet potansiyeline sahip olduğuna dair bir inanç var.
Bu potansiyel doğuştan gelir ve çok çeşitli iç ve dış faktörler, bunun
değişken davranışlara dönüşme şansını artırır. Gerçek şu ki, bu
davranışlar yırtıcıdır ve bazen sebepsiz olarak işlev görebilirler.
Avcı-av dinamiğindeki çarpıklıktan insanlar sorumludur. Diğer

--- Sayfa 134 ---
134
canlılarda şiddet ve kargaşa olabilirken, insanlık amaçsız zarar
verme potansiyeline sahip tek türdür.
Karanlık psikolojinin nedenlerini ve tetikleyicilerini daha iyi
anlayarak, etkimizin doğasında var olan tehlike riskini tanımak,
teşhis etmek ve azaltmak için daha iyi bir konumdayız. Hepimiz
içimizde kötülük potansiyeli olduğunu kabul ettiğimizde, onun
patlama şansını düşürmemiz daha iyi olur. Ek olarak, karanlık
psikolojinin ilkelerini anladığımızda, hayatta kalma mücadelesi için
orijinal evrimsel amacımıza nasıl uyduğunu göreceğiz.
Karanlık tarafınızı bilmenin faydaları
"Sanırım hepimiz iki kişiyiz. Bir gün ışığı ve bizim gölgede tuttuğumuz
gün."
- Bruce Wayne
Büyüme, değişim ve hayatınızı dolu dolu yaşama konusunda
dürüstseniz, o zaman oldukça rahatsız edici bulacağınız ve yine de
kabul etmek zorunda kalacağınız kısımlarla karşılaşacaksınız.
Kendimizi bildiğimiz parlak doğasının yanı sıra, doğamızın daha
karanlık bir yanı var - çirkin ve korkutucu yanı. Karanlık psikolojide
gölge benlik olarak adlandırdığımız şey budur.
Dikkat etmeniz gereken bir şey, gölge benliğinizin her zaman tam
arkanızda, görüşünüzün hemen dışında durduğudur. Direkt ışıkta
durduğunuzda gölge düşürürsünüz, değil mi? Gölge, sizin gerçekten
göremediğiniz parçanızdır. Bir an için düşünün, kendi imajınızı
yabancılıktan ve dalkavukluktan korumak için ne kadar ileri
gidersiniz?
Neden başka birinin gölgesini görmek daha kolay ama kendi gölgeni
görememek?
Gerçek şu ki, bir başkasının gölgesini gördüğünüzde, kişinin yaşamın
bir alanında armağanlar gösterebileceğini ve belirli alanlardaki kötü
davranışlarından habersiz kalabileceğini anlarsınız. Herkes buna

--- Sayfa 135 ---
135
duyarlıdır. Yıllar geçtikçe, gölgemle çalışmanın sadece zorlu değil,
aynı zamanda ödüllendirici bir süreç olduğunu öğrendim. Karanlık
tarafınıza bakarak daha fazla yaratıcılık, özgünlük, kişisel uyanış ve
enerji kazanırsınız. Olgunluğunuza katkıda bulunan bu yansıtıcı
süreçtir.
Gölge nedir diye düşünebilirsiniz.
Bu, kişiliğimizin karanlık tarafını ifade eder. Açgözlülük, öfke, arzu,
bencillik, kıskançlık ve güç için çabalama gibi olumsuz duygu ve
dürtülerden oluşan bu taraftır. Karanlık tarafınız öncelikle ilkeldir.
Kendinde inkar ettiğin şey nedir? Kötü, aşağı ve kabul edilemez
olarak algıladığınız her şey, gölgenizi oluşturan şeydir. Kendinizle
ilgili bilinçli tutumunuzla uyumlu olmayan bir şey varsa, bu sizin
karanlık tarafınızdır. O sizin reddedilmiş benliğinizdir – artık size ait
olduğunu iddia etmediğiniz parçalarınızdır. Bu parçalarımız hiçbir
yere gitmiyor. Onları kovmak için elimizden geleni yapsak da, gerçek
şu ki onlardan kurtulamayız. Bilinçaltımızın bir parçası olarak
kalırlar.
Karanlık tarafınızı ortadan kaldıramayacağınızı anlayın. Bunun
yerine, esmer erkek veya kız kardeşiniz olarak sizinle kalır. Karanlık
benliğimizi göremediğimiz zaman, işte o zaman sorun baş gösterir.
Peki nasıl doğar?
Bir çocuk hayal etmeni istiyorum - seninki ya da tanıdığın biri
olabilir. Çocuğa başkalarıyla oynadığınız her baktığınızda, sevgi,
nezaket ve cömertlik görürsünüz. Ama tüm görebildiğin bu mu?
Gerçek şu ki, açgözlülük, öfke ve bencillik de göreceksiniz.
Tıpkı onlar gibi, kendimizin aydınlık ve karanlık tarafına sahibiz.
Hepimizin ortak insanlık olması bu duygular sayesindedir. Bununla
birlikte, büyüdükçe başka bir şey olur - iyilikle bağlantılı özellikler
kabul edilir ve kötüyle ilişkilendirilenler reddedilir.

--- Sayfa 136 ---
136
Her birimizin temel ihtiyaçları var - güvenlik, ait olma arzusu,
fizyolojik, diğerleri arasında. Bu ihtiyaçlar ya biyolojik ya da
içgüdüseldir. Çocuklar gibi, kendimizin bir parçasını ifade
ettiğimizde, çevrenizden olumsuz ipuçları alırsınız - öfke ve öfke
nöbetleri. Anne babamız ne zaman taşkınlıklarımızı azarlasa bizi
odalarımıza gönderirlerdi, değil mi? Öğretmenlerimiz sınıftaki
saygınlığımız olmadığı için bizi utandırmış olabilir. Ne zaman böyle
bir şey olsa, temel ihtiyaçlarınızdan birini tehdit ediyordu.
Gerçek şu ki, bu olduğunda, ihtiyaçlarımızı gidermek için
alışkanlıklarımızı değiştirdik ve çevremizdeki dünyaya uyum
sağlamayı öğrendik. Başka bir deyişle, biz hala çocukken, gölge
benlik bir araya toplanır ve gözden kaybolur.
Ama büyüyünce ne olacak? Sonunda kötü benliğini ne zaman
anlayacaksın?
Gerçek şu ki, gölge benliğimizi görmezden geldiğimizde, yaptığımız
şey onu kendi aleyhimize çevirmektir. Kendinizin reddettiğiniz tüm
parçalarını temsil eden bu gölge benliktir. Gölge benliğimiz,
farkındalığımız olmadan kendi kendine çalışabilirken - daha çok
otomatik pilotta olduğu gibi - gönüllü olarak yapmayacağımız
şeyleri yapmamıza neden olur ve pişmanlığın arkasındaki neden
budur. Kendinizi normalde söylemeyeceğiniz şeyleri söylerken
buluyorsunuz. Beden diliniz, bilinçli olarak hissetmeyeceğiniz
duyguları ifade eder. Kısacası, karanlık tarafınızı görmezden
geldiğinizde, diğerlerinin yanı sıra arkadaşlarınız, eşiniz veya
ailenizle olan ilişkilerinizi de zedelersiniz.
Yıllar içinde öğrendiğim bir şey varsa, kendinizde hangi nitelikleri
inkar ederseniz edin, bunu başkalarında da göreceksiniz - yansıtma
olarak adlandırılan bir fenomen. Başka bir deyişle, kendimizde inkar
ettiğimiz her şeyi başkalarına yansıtırız. Örneğin, biri size kaba
davrandığında sinirlenirsiniz. Bu, kabalığınıza sahip çıkmadığınıza
dair iyi bir bahis. Peki, bu mutlaka diğer kişinin size kaba olmadığı

--- Sayfa 137 ---
137
anlamına gelmez. Ancak, kabalık karanlık tarafınızda olmasaydı,
birinin size kaba davranması sizi zerre kadar rahatsız etmezdi!
Bu
bilinçli
olarak
gerçekleşmeyen
bir
süreçtir
çünkü
yansıtmalarımızın tam olarak farkında değiliz. Bunun yerine,
egomuz bu mekanizmayı kendini savunmak için kullanır - benlik
algısını savunur. Sahte “iyi” kimliklerimiz, karanlık tarafımızla
bağlantı kurmamıza engel oluyor. Başka bir deyişle, yansıtmalar
yoluyla gerçekliği çarpıtıyor ve benlik algımız ile gerçeklikteki
davranışımız arasında kalın bir sınır oluşturuyoruz. Tıpkı Robert
Johnson'ın dediği gibi, kendimiz üzerinde çalışmazsak, gölge her
zaman yansıtılacaktır. Başka bir deyişle, sorumluluk almayalım diye
bir başkasının üzerine serilir .
Peki karanlık tarafımızın/gölgemizin faydaları nelerdir?
Karanlık tarafımız hakkında konuşmak keyifli bir şey olmasa da, onu
keşfetmek bize büyüme ve gelişme fırsatı sunuyor çünkü kabul
edelim – kimse onların kusurları, zayıflıkları, pislikleri hakkında
konuşmaktan hoşlanmaz. bencillik ve nefret, diğerleri arasında.
Karanlık tarafımızı bilmenin faydalarından bazıları;
Geliştirilmiş ilişki
Karanlık tarafınıza dair içgörü kazandıkça ve bu karanlık yarınızın
olduğu gerçeğini kabullendikçe, olayları daha net görmeye
başlarsınız. Topraklanmış, bütün ve insan kalmanıza yardımcı olur.
Gerçek şu ki, karanlık tarafınızı kabul ettiğinizde, etrafınızdaki
insanların karanlık taraflarını da kabullenmenizi kolaylaştırırsınız.
Bu şekilde başkalarının davranışları ve eylemleri sizi kolayca
tetiklemeyecektir. Bunun yerine, başkalarıyla etkili bir şekilde
iletişim kurmanızı kolaylaştıracaktır. Sonuç olarak, diğerlerinin yanı
sıra arkadaşlar, eş, iş ortakları ve aile ile daha iyi ilişkilerden keyif
alırsınız.
Daha net algı

--- Sayfa 138 ---
138
Başkalarını ve kendinizi tam olarak olduğunuz gibi gördüğünüzde,
etrafınızdaki dünyayı daha net bir mercekle görürsünüz. Gölge
benliğinizi günlük aktivitelere entegre etmek, gerçek benliğinize
yaklaşmanıza yardımcı olur ve böylece size kim olduğunuza dair
gerçekçi bir değerlendirme sunar. Başka bir deyişle, kendinizi çok
küçük görmeyeceksiniz; ne de diğerlerinden daha yüksek bir ahlaki
zemine sahip olduğunuzu hissetmeyeceksiniz.
Karanlık tarafla ilgili farkındalığınız, kişinin çevresini daha doğru bir
şekilde değerlendirmesine yardım etmede uzun bir yol kat eder. Bu,
başkalarını görmenizi ve durumları daha net, anlayışlı ve şefkatli bir
ifadeyle değerlendirmenizi sağlayacaktır.
Gelişmiş enerji ve fiziksel sağlık
Akılda tutulması gereken önemli bir şey, karanlık tarafınızın bagajını
sürüklemenin yorucu ve yorucu olabileceğidir. Yetişkin yaşamınızda
yüzleşmek istemediğiniz bir parçanızı sürekli olarak bastırmak için
çalışmak
sizi
tüketiyor.
Yorgun
ve
uyuşuk
olduğunuzda,
incelenmemiş hayatınızı zehirleme riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
Zihinsel baskılamanın hem hastalığa hem de fiziksel acıya katkıda
bulunduğu gösterilmiştir.
Karanlık tarafınızı bilmek ve kabul etmek, kendinizi korumak için
bilinçsizce yatırım yaptığınız büyük miktarda enerjiyi serbest
bırakmanıza yardımcı olur. Sonuç olarak, gelişmiş zihinsel, fiziksel
ve duygusal sağlık yaşarsınız. Başka bir deyişle, karanlık tarafınızı
bilmek ve kabul etmek, hayatın zorluklarını üstlenmek için daha iyi
bir konumda olmanız için bir iç güç ve denge duygusu sunar.
Psikolojik entegrasyon ve olgunluk
Karanlık gölgenizi inkar etmeye veya kendinizin belirli kısımlarını
bastırmaya çalıştığınız sürece, birlik ve bütünlük duygusu zorlaşır.
Bölünmüş bir zihniniz olduğunda, kendinizi bütün ve dengeli
hissetmenin hiçbir yolu yoktur. Ancak, yaptığınız işe gölgenizi dahil

--- Sayfa 139 ---
139
etmeyi seçtiğinizde, bütünlüğü bulmaya bir adım daha yaklaşırsınız
ve bu, olgunluğa erişmenize yardımcı olan şeydir.
Daha fazla yaratıcılık
Karanlık tarafınızı bilmek, kullanılmayan yaratıcı potansiyelinizin
kilidini açmanıza yardımcı olur. Abraham Maslow ve Carl Rogers'ın
bir keresinde söylediği gibi, yaratıcılık, yalnızca zihinsel olarak
sağlıklı insanların sahip olduğu spontane bir olaydır.
Öyleyse, gölgelerinize kolaylıkla yaklaşmada üstünlük elde etmek
için karanlık tarafınızla nasıl etkileşime geçebilirsiniz?
kendini merkeze al
Belki de karanlık tarafınıza girmeden önce yapmanız gereken en
önemli şey budur ve literatürde nadiren bahsedilir. “Merkezde
olmadığımda karanlık tarafımı keşfedersem bana ne olur?” diye
düşünüyor olabilirsiniz.
Çok basit – yapıcı bir sonuç elde edemezsiniz.
Unutulmaması gereken bir şey, gölge benliğinizin, ruhunuzdaki
çeşitli gizli parça kümelerini temsil ettiğidir. Bu kısımları ancak
merkezde olduğunuzda tanıyacaksınız. Parçalardan biri sizinle
harmanlanırsa süreç kaçırılır, kafanız karışır, yargılayıcı ve eleştirel.
Karanlık benliğinizi bütünleştirme yeteneğinizi engeller. Karanlık
tarafınızla çalışmaya başlamadan önce açık, sakin ve tarafsız
olduğunuzdan emin olun. Merkezde olmak bu demektir.
Öz şefkat geliştirin
Karanlık tarafınızı tanımadan önce, Budizm'de Maitri olarak
adlandırılan, kendinizle bir dostluk duygusu - koşulsuz bir -
geliştirmelisiniz. Dostluk ve şefkat olmadan, karanlığınıza bakmak
zor olacak.
Karar verirken kendinizi zorlar mısınız?

--- Sayfa 140 ---
140
Eğer öyleyse, karanlığınızla yüzleşmenin zor olacağını anlayın.
Kolayca suçluluk ve utanç hisseden biriyseniz, bu duygusal
duyguları kendini kabul etmeye, samimiyete ve öz şefkate
dönüştürmelisiniz. İnsan olduğunuzu kabul ederek başlayın.
Hepimizin bir gölgesi olduğunu anlayın.
Şefkat geliştirmenin en iyi yolu, kalbinizi bağlamakla başlamaktır.
Tüm odağınızı kalbinize verin. Derin bir nefes alın ve kalbinizi kabul
edin. Nefes verirken kalbinize “ Teşekkür ederim ” deyin .
Öz farkındalığı geliştirin
Karanlığınızı
görmek
için,
öz-yansıtıcı
bir
zihniyete
sahip
olmalısınız. Başka bir deyişle, düşüncelerinizi, eylemlerinizi ve
duygularınızı yansıtma yeteneğine sahip olmalısınız. Farkındalık
uygulayarak, yargılayıcı olmayan farkındalığı geliştirmeye yardımcı
olursunuz. İç eleştirmene kapıyı açmadan düşüncelerinizi ve
eylemlerinizi şu anda merkezlersiniz.
Özfarkındalığa
ve
-yansımaya
sahip
olduğunuzda,
duygusal
duygularınızı ve seçimlerinizi eleştirmeden gözlemleyebilir ve
değerlendirebilirsiniz.
cesurca dürüst ol
Gölge çalışmanın önkoşulları, kendinize karşı dürüstlük ve
dürüstlüktür. Bu nitelikler hakkında yüzeysel düşünmek kolaydır,
ancak anlamanız gereken şey, gerçek dürüstlüğün basitçe davranış
ve kişiliğinizde hoş olmayan nitelikleri görme isteği anlamına
geldiğidir.
Derinlere gömmeyi tercih ettiğiniz parçalarınızla uzlaşmak rahatsız
edici olabilir ve muhtemelen egonun onları bastırmak için çok fazla
enerji harcamasının nedeni budur. Tüm bunları görme ve onları
oldukları gibi kabul etme yeteneği zorlayıcı olabilir. Kendine karşı
dürüst olmak istiyorsan davranışlarına, tutumlarına, duygularına ve
karanlık düşüncelerine bak - ve bu cesaret gerektirir.

--- Sayfa 141 ---
141
Bunu yapmanın ödülü, zihninizdeki bölünmeleri iyileştirmede
önemli bir rol oynar. Ayrıca, büyümeniz ve gelişmeniz için
kullanılmayan potansiyelin ve yeni olasılıklar dünyasının kilidini
açmaya yardımcı olur.
Keşiflerinizi kaydedin
Reddedilen taraflarımızın çoğunun görüşümüzün dışında kalmak
istediğini görmek oldukça büyüleyici. Tıpkı uyandıktan hemen sonra
bir rüyanın aklımızdan çıkması gibi, içimizdeki karanlık anlaşılması
zor olabilir.
Kendinizle ilgili her keşfinizi kaydettiğiniz bir günlük tutmalısınız.
İçgörülerinizi ortaya koyduğunuzda ve daha sonra bunları gözden
geçirmek için zaman ayırdığınızda, keşfedenlerin farkındalığa
dönüşmesine yardımcı olursunuz.

--- Sayfa 142 ---
142
2. Bölüm Karanlık Psikoloji Üçlüsü

Pek çok insan karanlık üçlünün çok baştan çıkarıcı olduğunu iddia
ediyor. Dolayısıyla sormamız gereken en kritik soru neden
sorusudur.
Gerçek şu ki, Karanlık üçlünün üç kişilik özelliği vardır; narsisizm,
Makyavelizm ve psikopati. Narsisizm terimi , bir havuzda yüzerken
yansımalarına aşık olan bir avcı olan Yunan efsanesi Narcissus'tan
türetilmiştir. Başka bir deyişle, narsistler sadece bencil değil aynı
zamanda övünen, kibirli, eleştiriye karşı aşırı duyarlı ve empatiden
yoksun kişilerdir.
Machiavellianism, 16. yüzyılda İtalyan politikacı ve diplomat Niccolo
Machiavelli'den türetilmiş bir kelimedir. Bu adam, " Prens " adlı
kitabı , karanlık sanatlara destek – diplomaside kurnazlık ve

--- Sayfa 143 ---
143
aldatma. Bu tür kişilikle ilişkili özelliklerden bazıları manipülasyon,
ikiyüzlülük, ahlak ve duygu eksikliği ve kişisel çıkarları içerir.
Psikopati ise pişmanlık ve empati eksikliği, değişken ve manipülatif
veya başkaları olma ve antisosyal davranış göstermeyi içerir. Dikkat
etmeniz gereken bir şey, psikopatik nitelikler ile psikopat olmak
arasında bir fark olduğudur ve bu, suça yönelik şiddetle yaygın
olarak görülen bağlantıda yatmaktadır.
Bu gerçekten de psikolojide en çok araştırılan alanlardan biridir. Bu,
insanlığın karanlık tarafının daha derinden anlaşılmasına büyük
ölçüde katkıda bulunurken, sürekli olarak karanlık sergileme
derecemizde birbirimizden ne kadar farklı olduğumuz - günlük
hayatımızdaki düşünce, duygu ve davranışlardaki karanlık ve ve
Sormayı başaramadığımız soru, insanlığın aydınlık tarafında yatan
şeydir.
Gerçek şu ki, sosyal olarak tiksindirici insanlar var. Peki ya gündelik
azizler? Beni yanlış anlamayın – Sırf kişisel başarı elde etmek için
çok şey veren ve verdikleri için halk tarafından alkışlanan ve ödül
alan bir kişiden bahsetmiyorum. Sadece var olmakla , ışıklarını her
yöne yayacak kadar parlak bir şekilde parlatan o kişiden
bahsediyorum . Cömertliği konusunda stratejik olmayan, ancak
koşulsuz sevgi yayan - hem kendiliğinden hem de doğal olarak -
çünkü gerçekte oldukları kişi odur .
Çalışmaya göre, ışık üçlüsünü karakterize eden üç farklı özellik;
Kantçılık, hümanizm ve insanlığa inanç. Kantçılık, insanları yalnızca
araçlar olarak değil, kendileri için amaç olarak kullanmayı ifade
eder. Hümanizm ise herkesin değerine ve onuruna değer vermektir.
İnsanlığa inanç, insanın temel iyiliğine inanmakla ilgilidir.
Anlamanız gereken bir şey, aydınlık ve karanlık üçlüsünün birbirinin
zıttı olmadığıdır. Evet, birbirleriyle olumsuz ilişkilidirler, ancak
gerçek şu ki, ilişki sadece ılımlıdır, bu da her insanın içinde biraz ışık
ve karanlık olduğu fikrini destekler. Bazıları karanlık üçlüde yüksek
puan alsa da, onlara daha önemsiz varlıklar olarak bakmamak en

--- Sayfa 144 ---
144
iyisidir - sonuçta karanlık tarafa sahip olmak insan olmaktır. Bunun
yerine, onlara içlerinde yatan potansiyelin büyütülmüş ve serbest
bırakılmış versiyonları olarak bakmak önemlidir.
Bir araştırma çalışmasına göre, karanlık üçlü, güç, başarı, bağlılık ve
araçsal seks tarafından motive edilen daha genç, erkek olmakla
ilişkilidir. Kendini geliştirme değerlerine, gösterişçi tüketime,
olgunlaşmamış savunma biçimlerine, bencilliğe sahip, yaratıcı
çalışmayı ve ölümsüzlüğü ölüm aşkınlığa giden bir yol olarak
algılayan türden insanlardır. Karanlık üçlü, uyumluluk, yaşam
doyumu, şefkat, sessiz bir ego, empati, vicdanlılık ve insanların iyi
olduğuna dair güçlü bir inanç gibi özelliklerle negatif bir
korelasyona sahiptir.
Bunu eve daha da yakınlaştıralım – işyerinizde başkalarını rahatsız
etmekten ve hatta şirketi sabote etmekten zevk alıyormuş gibi
görünen bir çalışanı düşünün. Bu tür bir insanda pişmanlık duygusu
yoktur. Kabul edilemez bir şey yaparken yakalandıklarında bariz
yalanlar söylerler. Bunlar, “Karanlık Üçlü” olarak adlandırılabilecek
türden insanlardır. Birisi kötü bir davranış gösterdiğinde, bu üç
özelliği görmeniz çok muhtemeldir – narsisizm, Makyavelizm ve
psikopati.
Bu özelliklerin her birini daha derinlemesine inceleyelim. Birinin
narsist, Makyavelizm veya psikopatik olduğunu ne zaman
söylersiniz?
Narsisizm, tamamen kendine odaklanmakla ilgilidir. Bu, özel
olduğunuza ve diğerlerinin izlediğinden farklı bir dizi toplumsal
kurala uymanız gerektiğine inanmakla ilgilidir. Ayrıca empati
kuramamanızla da tanınırsınız. Bu tür insanlar bilişsel empati
gösterebilse de – empati sadece kelimelerle – gerçek şu ki empati
onların eylemlerinde ve duygusal hislerinde eksiktir. Size “ABC
olduğu için üzgünüm” dedikleri zaman, bunu gösterecek herhangi
bir üzüntü, pişmanlık ya da gerçek duygular hissetmediklerini
söylemek isterler. Bir şeyleri sadece iyi görünmek için yapmaya

--- Sayfa 145 ---
145
meyillidirler, yapılacak doğru şeyin bu olduğunu düşündükleri için
değil.
Makyavelizm, başkalarını kontrol etmek veya başkaları üzerinde güç
sağlamak için başkalarının sömürülmesini ve manipülasyonunu
kullanan biriyle ilgilidir. Makyavelist insanlarla olan şey, ahlakın ne
olduğuna dair oldukça alaycı bir algıya sahip olmalarıdır. sebebi
olduğunu düşünüyorlar İnsanların ahlakı takip etmeleri, onları nasıl
alt edeceklerini anlayacak kadar akıllı olmadıklarıdır. Kendileri için
neyin olduğuna ve durumdan en iyi şekilde yararlanabilmeleri için
başkalarını nasıl kandıracaklarına o kadar odaklanmışlardır.
Psikopat denilince akla ilk gelen bencillik, dürtüsel davranışlar,
pişmanlık eksikliği ve yasaları çiğnemedir. Sosyal normları, kuralları
ve düzenlemeleri deşifre edemeyen insanlar olsa da, bir psikopat
doğru ile yanlış arasındaki farkı bilir ama hiç umursamıyormuş gibi
görünür.
İlginç bir şekilde, bu üç karanlık üçlü özelliğin tümü genetiktir. Evet,
çevre bu kişilik özelliklerinin gelişiminde önemli bir rol oynar, ancak
gerçek şu ki, kişinin onları genlerinden miras alması ve onları daha
yatkın hale getirmesi daha olasıdır. Bununla birlikte, bu genetiğin
kader olduğu anlamına gelmez. Gerçek şu ki, belirli bir özellik için
bir genotipiniz olabilir, ancak bu bir fenotipe dönüşmez. Örneğin,
mavi ve kahverengi gözler için bir geniniz olabilir, ancak fenotip
kahverengi gözlerdir.
Ek olarak, herkes hayatının bir noktasında Makyavelizm, narsisizm
ve psikopatinin belirli özelliklerine sahiptir. İşin iyi yanı, çoğu insan
bu davranışları tanıyabilir ve mesleki ve kişisel yaşamlarında iyi
çalışmadıklarını fark edebilir.
Bu özelliklerin hayatınızı olumsuz etkilediğinin ve yaygın olduğunun
farkında değilseniz, ancak o zaman bir bozukluk olarak kabul
edilebilirsiniz!

--- Sayfa 146 ---
146
Karanlık Üçlü'nün bu üç faktörünün, her bir özellikte ne kadar
düşük veya yüksek olduğunuza bağlı olarak işyerinde ve kişisel
yaşamda farklı sonuçlar ürettiğine dikkat etmek önemlidir. Yüksek
Makyavelizm ve psikopati, işyerinde düşük performans olasılığının
yüksek olduğunu gösterir. Evet, iş performansında kalite eksikliği,
belirli bir temel çizgiye ulaşmadığınız anlamına gelir, verimsiz
olmak, aşırı başarılı olduğunuz, ancak yanlış bir şekilde olduğunuz
anlamına gelebilir.
Gerçek şu ki, başkalarını manipüle ederken şu ya da bu şekilde sert
taktikler kullanıyorsunuz - Makyavelciler arasında yaygın olan ve
psikopatlar. Öte yandan narsistler, sonunda istediklerini elde
edebilmek için başkalarını sömürmek için yumuşak taktikler
kullanma eğilimindedir. Sert taktikler ile yumuşak taktikler
arasındaki fark, sert taktiklerin başkalarını tehdit etmeyi veya işi
sabote etmeyi içermesidir. Aksine, yumuşak taktikler, insanları size
istediğinizi vermeye ikna etmek için iltifatlar ve hediyeler vermekle
ilgilidir.
Hayatınıza geri bir adım atın ve Karanlık üçlünün bu üç faktörünü
düşünün - farkında olmadan bu özelliklerden bir veya daha fazlasını
teşvik ediyor olabilir misiniz? Yoksa sadece istediğini elde etmek
için bilerek mi yapıyorsun?
Karanlık tarafınızın aydınlık tarafınızı kontrol altına almaması için
ne yapabilirsiniz?

--- Sayfa 147 ---
147
Bölüm 3 Manipülasyon
Manipülasyon sanatı, gerçekten insanları istediğiniz şeyi yapmaları
için etkilemekle ilgili değildir. Bunun yerine, onların yapmalarını
istediğiniz şeyi yapmalarını istemekle ilgilidir. Buradaki en önemli
soru, “İnsanların yapmalarını istediğiniz şeyi yapmalarını nasıl
sağlarsınız?”
İlk numara, onların gerçek arzularını öğrenmek ve sonra başarmak
istediğiniz hedefe doğru tersine mühendislik yapmaktır. Akılda
tutmanız gereken bir şey, bir kişiye ne kadar yakın olursanız, onu
manipüle etmenin o kadar kolay olduğudur. Manipülasyon
becerilerinizi test etmek istiyorsanız, bunu ilk yapacağınız kişi
romantik partnerinizdir.
Manipülasyonu ikna olarak düşünün.
Gerçek şu ki, insanları ikna etmeye ve tüm bu süre boyunca onların
seçimiymiş gibi hissettirmeye istekli olmalısınız. Genel olarak
erkekler mükemmeliyetçiliği, kadınlar ise bütünlüğü görür. “Bu ne
anlama geliyor?” diye düşünüyor olabilirsiniz. Gerçek şu ki, erkekler
ustalık ve gelişime bağlı bir ego tarafından kolayca ikna edilir.
İyileşip gelişemeyeceğine dair belirsizlik gösterdiğinizde, ilerlemeye
katkıda bulunacak kadar nazik bir şekilde onun egosunu alaya almış
olursunuz.
Öte yandan, kadınlar yaşamın çeşitli alanlarında - özellikle aile ve
arkadaşlarla ilişkilerde - denge ararlar. Bu nedenle, zamanı
boğduğunuzda, dengeyi getirmek için yakıcı bir arzu uyandırırsınız.
Gerçek
şu
ki,
hepimizin
hayatta
dengeye,
fedakarlığa
ve
odaklanmaya ihtiyacı var. İstatistiklere göre, kadınlar daha çok
dengeye eğilimliyken, erkekler daha çok mükemmeliyetçiliğe
yöneliyor.
İkna taktikleri arasında, sevme ve sevme eğilimi olarak adlandırılan
bilişsel önyargı yasasına itaatsizlik etmemelisiniz. Örneğin Adolf
Hitler 1+1=2 diyorsa ve Steve Harvey 1+1=3 diyorsa, Hitler'den bu

--- Sayfa 148 ---
148
kadar nefret etmemize rağmen onun haklı olduğunu ve birçok kişi
tarafından sevilen Harvey'in yanlış olduğunu kabul etmek
zorundayız. Bununla birlikte, çoğu insan dernek önyargısı nedeniyle
Steve Harvey'e inanma eğiliminde olacaktır. Başka bir deyişle, çoğu
insan onu olumlu şeylerle ilişkilendirir. .
Başkalarının ne hissettiğini ve onlara nasıl hissettirdiğinizi
önemsemelisiniz çünkü Maya Angelou'nun sözlerini hatırlayın: “
İnsanların ne söylediğinizi unutacağını, insanların ne yaptığınızı
unutacağını, ancak insanların onlara nasıl hissettirdiğinizi asla
unutmayacağını öğrendim. ”
İlginçtir ki, çoğu insan başkalarını kısa bir süre içinde manipüle
etmek ister. Farkına varamadıkları şey, gerçek manipülasyon
sanatının uzun oyunda olduğudur. Sabrın, çaba sarf etmeden
hissedilmesi ve akması için başkalarını ikna ederken uygulamanız
gereken bir erdem olduğunun farkına varın. Gerçek şu ki, özellikle
zihinsel engellerinizi aşmak ve doğru zihniyete geçmek zaman alır.
Yıllar geçtikçe, manipülatörleri zihinsel olarak inciten bir şeyin,
süreci anlamamak ve ardından doğaya ayak uydurmak olduğunu
öğrendim. Tepeden aşağı yuvarlanan bir kaya düşünün – onu aşağı
zorlayan biri mi var? Numara! Çünkü onu aşağı çeken yerçekimi
kuvvetidir. Doğanın gücüne karşı zorlamak yerine, onun sizi
çekmesine izin verin.
Yağmur yağdığında uyum sağlamamızın tek yolu bir ceket giymek ve
şemsiye almaktır. Hava sıcak olduğunda, hafif giysiler giyersiniz ve
gözlerinizi gözlüklerle korursunuz. Mesele şu ki - hayallere
kapılmamak için elinizden geldiğince çabalayın ve olana uyum
sağlamak için kendinize izin verin. Sanrıyı test etmenin iki ana yolu
vardır - işleri yanlış sırada yapmak yine de yanlış şey anlamına gelir
(yanlış önceliklendirme olarak da adlandırılır.) veya yanlış girdi
koyarak sonuca ilişkin beklentiler belirlemek. İnsanlarla, kişilik
tiplerini, farklı çevrelere nasıl tepki verdiklerini ve sınırlarını
öğrenmelisiniz.

--- Sayfa 149 ---
149
Buradaki nokta – zihinsel çerçeveler yoldan çıktı. Onları bir şey
yapmaya ikna etmenin bir yolu, bir ödülle liderlik etmektir. İnsanlar,
bunun kendi seçimleri olduğunu hissettiklerinde buna bayılırlar ve
bu, ödül olarak da bilinen dopamin salınımını tetikler. Onlara
yapmalarını söylediğiniz şeyin onlara nasıl fayda sağlayacağını
bilmek istiyorlar.
İşin püf noktası, onlara doğrudan yapmalarını söylemek değildir.
Araştırmaya göre, zamanın en az %90'ı insanlara ne yapmaları
gerektiğinin söylenmesinden nefret ediyor. Yapılacak en iyi şey,
onların yolunu izleyerek aynı sonuca varmalarına yardımcı olmaktır.
En ödüllendirici şey, bunun kendi fikirleri olduğunu bilmeleridir -
aslında sizinkiyken. Bu nedenle, sahip olmalarına izin vermelisiniz.
En zoru işin bir kısmı o ödülü o şeye bağlamak çünkü eğer bir şeyin
kendilerine
nasıl
fayda
sağladığını
anlamazlarsa,
asla
yapamayacakları yüksek bir ihtimal var.
Başkalarını başarılı bir şekilde manipüle etmeyi başardıktan sonra,
kendinizi ifşa etmemelisiniz çünkü bu, sevme ve sevme eğilimine
aykırıdır ve insanların sizi kesmesine neden olur - ve bu istediğiniz
son şeydir. Onları nasıl hissettirdiğinizin bilincini korumalı ve
kötülüğe değil en iyiye ikna etmeye çalışmalısınız.
Kontrol kazanmak için manipülatörler tarafından kullanılan
teknikler
Psikopatlar, filmlerde izlediğimiz ya da ahlaki değerlendirmelerde
okuduğumuz kötü adamlar değildir - onlar gerçektir ve evde ve
ofislerde bize normal meslektaşlar gibi görünen aramızda dolaşırlar.
Bir araştırmaya göre, iş liderlerinin en az %3-4'ü psikopattır. Aynı
şey narsistler için de geçerlidir. Bilim, biraz narsisizmin iş başarısına
yardımcı olmak için uzun bir yol kat ettiğine dair bazı kanıtlar
göstermiştir.
Her gün işinize devam ederken, sizi bir şekilde manipüle etmeye
çalışacak birkaç gerçekten toksik narsist ve psikopatla tanışma

--- Sayfa 150 ---
150
şansınız var. Bu tür insanların başkalarını nasıl manipüle
edebildiğini anlamalısınız. İşte birkaç teknik;
gaz aydınlatması
Bu, çeşitli şekillerde tanımlanabilen manipülatif bir tekniktir. Bunlar
üç anahtar kelime öbeği içerir;
●   Bu sadece olmadı
●   hayal ettin
●   Deli misin?
Gazla aydınlatma en yaygın ve en sinsi manipülatif taktiklerden
biridir çünkü insanların gerçeklik algısını çarpıtmayı ve aşındırmayı
amaçlar. Başka bir deyişle, kendinize güvenme yeteneğinizi tüketir
ve kaçınılmaz olarak sizi taciz eden kişiyi aramanın gerekçesini
görmekten alıkoyar. .
O zaman nasıl savaşabilirsin?
Sizin için en iyi şey, kendinizi realitenize topraklamanızdır. Bunu
yapmanın yollarından biri, zaman ayırıp tam olarak ne olduğunu
yazmak, bir arkadaşınızla konuşmak veya gaz çakmaklarının
etkilerine karşı koymanıza yardımcı olabilecek bir destek sistemine
deneyiminizi tekrarlamaktır.
Projeksiyon
Bir düşünün - etrafını saran tüm karmaşanın onların değil sizin
suçunuz olduğunu iddia eden çok zehirli biriyle hiç tanıştınız mı?
Bu taktik projeksiyon olarak adlandırılır.
Gerçek şu ki hepimiz bunu hayatımızın bir noktasında yapmışızdır.
Ama bizler ile narsistler veya psikopatlar arasındaki fark, bunu çok
yapmalarıdır.
Olumsuz
davranışlarının
ve
niteliklerinin
sorumluluğunu başka bir kişiye atfetmelerini sağlayarak, yansıtmayı
sadece bir savunma mekanizması olarak kullanırlar.

--- Sayfa 151 ---
151
O zaman çözüm nedir?
Pekala, basit - empatinizi veya şefkat duygunuzu toksik bir kişiye
yansıtmamak için elinizden geldiğince deneyin. Ayrıca, toksik kişinin
projeksiyonlarından hiçbirine sahip olmamalısınız. Vicdanınızı ve
değer sisteminizi başkalarına yansıttığınızda, bunun daha fazla
sömürüyle karşılaşmanın potansiyel bir sonucu vardır.
genellemeler
Bir iş arkadaşınıza bazen finansal kararlarının uzun vadeli
sonuçlarını dikkate almadıklarını söylediğiniz bir örneği ele alalım.
Sonra devam ederler ve herkese onlara "boş top" dediğinizi
söylerler. Oynamak için birkaç koşul ortaya çıkarsa, bunun sizi
havaya uçurabileceğinin farkındasınız. Psikopat bir meslektaşınız
patrona gider ve onlara anlaşmanın bir "enkaz" olduğunu
söylediğinizi söyler.
Ne oluyor ?
Gerçek şu ki, düşmanınız sadece sizi anlamakla kalmadı, aynı
zamanda sizi anlamakla da ilgilenmedi.
Dikkat etmeniz gereken bir şey, kötü huylu narsistlerin entelektüel
dehalar olmadığıdır. Çoğu entelektüel olarak tembeldir. Başka
birinin bakış açısını düşünmek için zaman ayırmak yerine,
argümanınızın nüanslarını dikkate almayan kapsamlı bir açıklama
yaparak söylediğiniz her şeyi genelleştirmeyi seçerler. Saygı
gösterdiğiniz farklı bakış açılarını dikkate almamayı seçiyorlar.
Buna karşı koymak için gerçeğinize tutunmalı ve olayları
genelleştirme dürtüsüne direnmelisiniz. Bunun yerine, aslında bir
tür siyah beyaz mantıksız düşünce olduklarının farkına varırlar.
Hareketli kale direkleri
Bu, tacizci psikopatların ve narsistlerin sizden sürekli olarak
memnun kalmamak için her nedene sahip olduklarından emin
olmak
için
kullandıkları
mantıksal
bir
yanılgıdır.
Onlara

--- Sayfa 152 ---
152
argümanınızı
doğrulamak
veya
taleplerini
karşılamak
için
ihtiyacınız olan tüm kanıtları sunsanız bile, başka bir beklenti
oluşturacak ve kanıt isteyeceklerdir.
Böyle bir oyun oynamaktan kaçınmalısınız. Kendinizi doğrulaması
ve onaylaması gereken tek kişi sizsiniz. Sen yeterlisin ve isteyeceğin
en son şey birinin seni sürekli küçük, eksik ve değersiz
hissettirmesine izin vermek.
Konuyu değiştirmek
Bir şeyi tartışırken ve biri sürekli konuyu değiştirdiğinde, bu
yeterince masum geliyor. Ancak bir manipülatörün elinde konuyu
değiştirmek sorumluluktan kaçmanın bir yoludur. Bir narsist
konuyla ilgili kalmanızı istemez çünkü isteyeceği son şey onları bir
şeyden sorumlu tutmanızdır. Bu durumda, tartışmayı kendilerine
fayda
sağlayacak
şekilde
yeniden
yönlendirmenin
yollarını
bulacaklardır.
Dikkatli olmazsanız, bu tür şeyler sonsuza kadar devam edebilir.
İlgili bir konuyla ilgilenmeyi imkansız hale getirebilir. Buna karşı
koymanın en iyi yolu, kullanıcıya karşı savaşırken “kırık rekor
tekniği” kullanmaktır. İçinde başka bir deyişle, dikkatinizin
dağılmasına izin vermeden gerçekleri söylemeye devam etmelisiniz.
Sohbeti her yönlendirdiklerinde, "Konuştuğum şey bu değil - ve
bunu biliyorsun. Burada asıl meseleye odaklanalım. Buna ilgi
duymuyorsanız, zamanınızı ve enerjinizi biraz daha yapıcı bir şeye
ayırıp harcamayı seçebilirsiniz.”
isim arama
Her birimize hayatımızın bir noktasında isimler verildi. Bununla
yeterince uzun süredir uğraşıyoruz, ancak bu onu daha az yıkıcı
yapmıyor. İnanın bana, bu şey anaokulundayken başlamış olabilir
ama başkanlık siyasetine kadar gidiyor!

--- Sayfa 153 ---
153
Çocukluğundan beri zorbalarla karşılaşmış olsan bile buna
müsamaha göstermemelisin. İsim takmayı gerektiren her türlü
etkileşimi sonlandırın ve manipülatörünüze buna müsamaha
göstermeyeceğinizi söyleyin. Çoğu insanın yaptığı gibi hepsini içine
almaya çalışmayın bile. İsim takmaya başvurmalarının nedeninin
yetersiz olmaları ve sizi önemli olan şeylerden uzaklaştırmaya
çalışmak olduğunu anlayın.
karalama kampanyaları
Toksik bir kişi sizin kendinizi nasıl algıladığınızı kontrol
edemediğinde, başkalarının sizi nasıl gördüğünü kontrol etmeyi
seçer. Yani çevrenizdeki herkes sizi zehirli olarak etiketlerken onlar
Şehit rolüne başvuruyorlar. Bu, yalnızca itibarınızı zedelemelerini ve
adınıza
iftira
atmalarını
sağlamaya
yönelik
bir
karalama
kampanyasıdır.
Gerçek kötü dahiler zaman zaman, iki veya daha fazla insanı karşı
karşıya getirerek bölmeyi ve fethetmeyi seçeceğini anlayın.
İstediğiniz son şey onların başarılı olmasına izin vermektir. Her
türlü tacizi kaydetmeli ve tuzağa düşmediğinizden emin olmalısınız.
Kötülüklerinin sizi onların seviyesine inip onlar gibi davranmaya
kışkırtmasına izin vermeyin. .
Devalüasyon
Kuruluşunuzda yeni birim yöneticisi olarak atandığınız bir durumu
ele alalım. Aniden, meslektaşlarınızdan biri, sizin pozisyonunuzu
elinde tutan eski yöneticiyi agresif bir şekilde aşağılamaya başlar. Bu
tür bir manipülasyon yaşadınız mı?
Değilse, o zaman ne tür bir insandan kaçınmanız gerektiğini
bilirsiniz. Narsistler bu tür şeyleri her zaman yaparlar. Eski
patronunuzu size (yeni patron) göre devalüe edecekler. Eski
partnerlerini yeni partnerlerine karşı devalüe edecekler. Sonunda,
narsistin eski ortağı veya patronu ile aynı türden kötü muamele

--- Sayfa 154 ---
154
görmeye başlarsınız. Bu sadece profesyonel alanlarda olanlar için
değil; aynı zamanda kişisel yaşamlarımız için de geçerlidir.
Buna
karşı
koymanın
ilk
adımı,
bu
fenomen
hakkında
farkındalığınızı arttırmaktır. Birinin bir başkasına nasıl davrandığı
veya konuştuğunun, potansiyel olarak size özel olarak veya
gelecekte size davrandığı veya sizin hakkınızda konuştuğu şekilde
olduğunu fark edin. Dikkatli ol!
agresif şakacılar
Mesele senin mizah anlayışın değil, o şakanın gizli niyeti. Gizli bir
narsistin, pahasına kötü niyetli açıklamalar yaptığını duyacaksınız.
Bu sözler, size ürkütücü şeyler söylemekten sıyrılmak, masum ve
soğukkanlı tavırlarını korumak için şaka şeklinde gelir. Onların bu
duyarsızlığına kaşlarını kaldırdığınızda, sizi hiç mizah duygusuna
sahip olmamakla suçluyorlar.
Etraftaki herkesi masum şakalar yaptıklarına ikna etmeye
çalışacaklar - çok doğru bildikleri halde, öyle olmadıklarını bilseler
bile!
üçgenleme
Zehirli insanların sizi manipüle etmesinin ve dikkatinizi onların
pisliklerinden uzaklaştırmasının akıllıca bir yolu, dikkatinizi bir
başkasının sözde tehdidine odaklamaktır. Üçgenleme olarak
adlandırdığımız şey budur. Başka bir deyişle, başka bir kişinin
söyledikleriyle ilgili yanlış bilgileri rapor ederler. Bu tür bir taktiğe
direnmek için, tüm bu dramadaki üçüncü tarafın manipüle edildiğini
anlamalısınız. .
En iyi hile, bu üçgenlemeyi tersine çevirmek veya narsistin etkisi
altında olmayan diğer kişiden destek almaktır.
Ancak manipülasyonun tümü olumsuz olmak zorunda mı?
Tabii ki değil!

--- Sayfa 155 ---
155
Gerçek şu ki, manipülasyon iyi anlamda da kullanılabilir. Örneğin,
birini tatile çıkmaya veya her zaman çok çalıştıkları o terfiyi
almalarına yardımcı olacak bir şey yapmaya ikna edebilirsiniz.
Bunlar, size daha fazla fayda sağlamak için kullanabileceğiniz
manipülasyon tekniklerinden bazılarıdır;
Beden dilini kendi yararınıza kullanmak
Beynin her gün fiziksel hareketleri ve tepkileri nasıl kullandığının
neredeyse
kontrol
edilemez
olduğunu
belirtmek
önemlidir.
Etrafınızdaki birkaç insanı bunun ne anlama geldiğini düşünmeye
çağıran bu tür bir harekettir. Başka bir deyişle, insanlar muhtemelen
kelimelerle söyleyemediğiniz şeyleri anlamak için beden dilinizi
okuyabilir. İnsanları kelimelerden daha fazlasıyla etkilemenin en iyi
yoludur.
Araştırmalara göre, iletişimin %90'ı sözsüz. Bu basitçe, kollarımızı
kavuşturmuş ve yere bakarak terfi arayışında olduğumuz için
etkileşimlerimizin bu kadarının kaybolabileceği anlamına gelir.
Beden dili sanatında ustalaşmak, kişinin amaçlanan mesajı doğru bir
şekilde iletmesine yardımcı olmada uzun bir yol kat eder. Başka
birinin beden dilini okumak için zaman ayırırsanız, sizinle gerçekten
aynı fikirde olup olmadıklarını, sohbete aktif olarak katılıp
katılmadıklarını veya sizi tam bir aptal olarak görüp görmediklerini
anlamak için daha iyi bir konumda olacaksınız.
Çevrenizdekilerin
beden
dilini
ısrarla
kavradığınızda,
yeteneklerinizi geliştirmenin yanı sıra her etkileşimde fırsatları ve
çıkmazları belirleme şansınız olur. Jestler, duruşları taklit etmek ve
hareketler yapmak gibi şeyler yapmak, birinin sizi sevmesine veya
söyleyeceklerinizi kabul etmesine yardımcı olabilir. .
Çoğu zaman, insanların söylenenlere katıldıkları için değil, aynı
fikirde
olmadıklarında
ve
kişinin
neden
konuştuğunu
anlayamadıklarında başlarını salladıklarını görüyoruz. Bununla
birlikte, kafanızı salladığınızda, demek istediğiniz katılmıyorsanız, o

--- Sayfa 156 ---
156
zaman kendinizi hazırlıyorsunuz demektir. Biri sizi sorgularken,
düzenli olarak suçlu olup olmadığınızı belirlemek için vücut dilinize
dikkat edeceklerdir.
Gerçek şu ki, hepimiz hayvanız ve sofistike iletişim araçlarımızdan
tamamen sıyrıldığımızda hepimiz bu şekilde davranırız. İşin püf
noktası, biri sizi manipüle etmeye çalıştığında, bu bilinçaltı
etkileşimi kazancınız için kullanabilirsiniz. Örneğin, bir güven
duygusu yaratmak için kollarınız açık konuşabilirsiniz. Ayrıca
baskınlığı iletmek için avucunuz aşağı bakacak şekilde ve itaatkarlığı
iletmek istediğinizde yukarıya bakacak şekilde el sıkışabilirsiniz. Bir
grup insan içinde gülüyorsanız, göz teması kurduğunuz ilk kişi en
güvendiğiniz kişidir - bunu kendi yararınıza kullanın.
Bakış açını değiştir
Manipülatörlerinizin gerçekliğini, yarattığınız türden bir gerçeklikle
örtmelisiniz. Başka bir deyişle, bakış açılarını değiştirmek için
zihinlerinde matrise gidin. Her şey incelik, kurnaz yetenekler ve
daha da önemlisi retorik olmakla ilgilidir.
Örneğin, “bu ev gerçek bir tamircidir – potansiyeli hayal edin!” gibi
bir şey söyleyebilirsiniz.
Önemli olan, manipülatörünüzün tarafındaki yarısı boş bardağı
çevirmenizdir. Gerçek şu ki, bakış açısı birinin bir şeye nasıl baktığı
konusunda büyük bir fark yaratabilir. Açıklamanız, perspektifin
kendisini etkileyebilir. Bu kavramın temelinde bir bakıma retorik
olmak yatar, çünkü söylenenin ve ilk başta nasıl söylendiğinin
ötesinde birçok yönü kapsar. Duygu, karakter ve akla yönelik içerik,
ton ve çekiciliktir. İkna etmek istediğinizde retorik olabilirsiniz.
Pratik olmaya çalışırken abartıyı veya gerekli gördüğünüz yerlerde
odak değişikliğini de kullanabilirsiniz. .
Önemli olan, yaptığınız her argümana - onun yapısına ve sunumuna
- düşünmenizdir. Diğer kişinin duygularına veya mantığına hitap
edip etmemesi önemli değildir; mesele şu ki, onun hakkında iki kere

--- Sayfa 157 ---
157
düşünüyorsun. Ne hakkında konuştuğunuzu biliyormuş gibi
konuşup konuşmadığınızı kendinize sorun - bir fikriniz olmasa bile.
Birini
çevresel
nedenlerle
ağaç
kesmeyi
bırakmaya
ikna
edemiyorsanız, bunu daha fazla ağacın nasıl daha fazla hayat
anlamına geldiğine dair mantıklı bir argümanla yapabilir misiniz?
Alışılmışın dışında düşünün ve bunu belirli bir duruma bakış açınızı
yeniden çerçevelemek için kullanın. Bu size daha iyi hizmet edecek
ve argümanınızın nasıl öne çıktığının etkinliğini artıracaktır. Bir
düşünün, kendinizi iyi bir gece uykusu çektiğinize ikna ettiğinizde,
zihninizi de bunu düşünmesi için kandırmış olursunuz. Zeki
insanların kendilerini küçümsediği, cahil insanların ise kendilerini
zeki sandığı Dunning Kruger etkisini kullanın.
Başkaları hakkındaki bilginizden yararlanın
Dikkat etmeniz gereken bir şey, başkalarının psikolojik ihtiyaçlarına
güvenebileceğiniz
ve
bunları
baskı
noktalarınız
olarak
kullanabileceğinizdir. Öne çıkmak ve akıntılara karşı yüzmek bir
uygunluk, kabul veya dahil etme ihtiyacı olarak gelebilir - ya da tam
tersi olabilir. Riskli bir karar vericiyseniz, kötü bir seçim
yapabilirsiniz. Sessiz bir kalabalığın sakiniyseniz, sizi yoldan
çıkarabilecek herhangi bir şeyin peşinden gitmekten caydırılma
şansınız vardır.
Aklınızda bulundurmanız gereken şey, diğer insanların zayıf
yönlerinin sizin güçlü yönleriniz olduğudur. Tek ihtiyacınız olan,
tüm bunları kendi yararınıza nasıl kullanabileceğinizi bulmak. Bu
insanlara dikkatlice bakın, onları inceleyin. Kendilerine aşırı
güveniyorlar mı? Bu onların tökezlemelerine neden olabilir mi? Bir
konuda güvensiz olduklarını mı düşünüyorsunuz? Bunu ikna edici
bir noktaya değinmek için kullanabilir misin?
Gerçek şu ki, her birimizde kriptonit var!
Başkalarının psikolojik eğilimleri, düşünme biçimleri ve özellikleri
hakkında ne kadar çok çalışırsanız, düşünceleri üzerinde o kadar

--- Sayfa 158 ---
158
kontrol sahibi olma avantajına sahip olursunuz. Buradaki anahtar
bilgidir. Belirttiğimiz diğer tüm noktalar gibi, derinlemesine bir bilgi
edinmeniz de önemlidir. baskı noktalarınızın anlaşılması ve ustalığı.
Sağlam savunmanız, güvensizliklerinizi ve güvenlik açıklarınızı
kabul etmekten gelir.
Vizyonlarının duygusal bir temelin ürünü olduğunu daima
unutmayın.
Konumlarını
nasıl
haklı
çıkarmaya
çalışırlarsa
çalışsınlar, duygusal nedenlerle buna tutunurlar. İnsanların sizin
yönünüzde ilerlemesini istiyorsanız, vizyonlarını yönlendiren
duygusal değeri, G-noktalarını keşfetmelisiniz. Bu tatlı noktayı bir
kez bildikten sonra, ancak o zaman, günün sonunda hepinizin
başarılı
hissetmesi
için
onların
ihtiyaçlarını
sizinkilerle
harmanlayan bir yaklaşım geliştirebilirsiniz.
İyi zamanlama ve fırsattan sakının
Jaguarı düşünün – etkili ve hesaplı, değil mi? Büyük zamanlamanın
biyolojik yeteneği, onların atalarından kalma başarı ve başarısızlık
mirasını verir. Jaguar, tam olarak ne zaman vuracağını, üzerine
atlayacağını veya kovalamacasını ne zaman durduracağını bilir.
Demek istediğim, hamlelerini ne zaman yapacağını bilmen
gerekiyor. Küçük yaşlardan itibaren zamanlamanın her şey
olduğunu öğrendik - doğum gününüzde veya Noel'de babanızdan ve
annenizden ne zaman hediye almaları gerektiğini bilirsiniz. Sizin için
en önemli şey, bu şeylerin farkındalığını korumanız ve günün her
saatinde fırsatlar arayan gözlerinizi dışarıda tutmanızdır. Birisi
meşgul ve yorgun olduğunda, onlardan bazı iyilikler istemenin tam
zamanı olabilir. Bu şekilde, sizi reddetmek veya sizinle aynı fikirde
olmamak için enerji harcarlar.
Bununla birlikte, fırsatları zorlamamaya çalışın. Bunun yerine, onları
açık kollar ve gözlerle karşılamanız daha iyidir. Patronunuza bir
adım atmak için doğru zamanda pes ettiyseniz, konuşmayı çok
erken zorlamayın. İyi bir şansın olması için birkaç hafta beklemen
gerekebilir ve bir kez bulduğunda onu mahvetme. Bir teklifi olan

--- Sayfa 159 ---
159
biriyle karşılaştığınızda, ruh hali savaşın kazanılıp kazanılmadığını –
en azından yarı yarıya – belirleyecektir.
Gerçek
şu
ki,
psikolojinin
harikaları
oldukça
sonsuzdur.
Manipülasyonla, hizmeti zar zor çiziyorsunuz. eğer umursamıyorsan
diğer insanların dürtülerini almak, durumları kendi lehinize açmak
için. Kullandığınız beden dilinin ve başkalarının size yolladıklarının
farkındalığı, yaşamdaki değişimlerinizi en üst düzeye çıkarmak için
gözlerinizi açmanıza yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 160 ---
160
4. Bölüm Tespit Edilmemiş Zihin Kontrolü
Bireyin iletişiminin çoğu, yalnızca aktif olarak orada ortaya koymaya
çalıştıkları şeye dayanmaz. İletişimimizin çok daha büyük, çok daha
aktif bir kısmı, dünyaya yaydığımızı fark etmediğimiz şeylere
dayanıyor. Bedenlerimiz, en derin duygularımızı ve hislerimizi, biz
farkında olmadan açığa çıkarabilir, yirmi dört yedi. Bu elbette
rastgele olmuyor. Zihnimizin, biz farkında olmadan iletişim kurma
şekli, iki ana düşünce teorisine dayanır - bilinçdışı zihin ve limbik
beyin olarak adlandırılan.
Bilinçsiz akıl
Bilinçdışı
zihin,
Freud'un
Psikanalitik
Kişilik
Teorisinden
kaynaklanır.
Acı,
endişe
veya
çatışma
duygularını
içerme
eğilimindedirler. Bu olumsuz duygu ve duygular yüzünden
bilinçaltımız bilinçli farkındalığımızın dışında kalır. Bilinçaltı
düzeyde, bu duyguları hatırlamak veya hissetmek istemediğimiz
için, onları görmezden gelmeye ve bilinçaltımıza itmeye çalışırız.
Bu duyguları görmezden gelme ve saklama girişimine rağmen,
bilinçaltımız
orada
olduğunu
bilmesek
de
davranışlarımızı
etkilemeye devam eder. Birçok kişi bilinçaltını bir buzdağınınkiyle
karşılaştırır. Buzdağının su üzerindeki kısmı, bilinçli beynimizi ve
dünyaya aktif olarak yaydığımız tüm fikir ve duygu iletişimini temsil
eder.
Bilinçaltımız, buzdağının suyun altındaki ve görünmeyen her parçası
tarafından temsil edilir. Bu buzdağı analojisinde, suyun altındaki bir
buzdağının gerçekte ne kadar büyük olduğunu hatırlamak
önemlidir. Bu, bilinçdışı zihnimizin ne kadar derine indiğini ve
yüzeyin altında ne kadarının gizlendiğini gösterir. Yüzeyin hemen
altında - bilinçdışı zihnimizde - saklanan bilgi miktarı çok büyük.
Beden dilimizin bilinçaltımıza bağlanan kısımlarını sözsüz iletişimin
büyük bir parçası olarak görmemiz gerektiği anlamında buzdağının
gizli kısmı gibidir.

--- Sayfa 161 ---
161
Freud ayrıca temel içgüdülerimizin ve hayvani dürtülerimizin
bilinçaltında yer aldığına inandı ve iddia etti. Bu, cinsel içgüdülerin
yanı sıra yaşam ve ölüm eylemleri altındaki içgüdüleri içerir. Bu tür
dürtülerin, zihinlerimiz onları kabul edilemez, irrasyonel veya
medeni olmayan olarak gördüğü için mevcut bilincimizden
gizlendiğine veya atıldığına inanıyordu. Freud, bireylerin bu gizli
dürtülerin
suların
üzerinde
bilinçli
zihnimize
yükselmesini
durdurmak için sıklıkla birkaç farklı savunma mekanizması
kullandığını öne sürdü.
Freud ayrıca bilinçdışı zihinden gelen bilgilerin bilinçli farkındalığa
getirilebileceği farklı yolları açıklamaya devam eder. Freud'un bu
duyguları farkındalığa getirmek için kullanılabilecek tekniklerden
biri, serbest çağrışım olarak bilinir. Serbest çağrışım, psikoterapinin
oldukça basit ve görünüşte aptalca bir şeklidir. Serbest çağrışımda
Freud, hastalarından arkalarına yaslanıp rahatlamalarını ve
akıllarına gelen her şeyi herhangi bir filtreden geçirmeden ona
söylemelerini istedi. Önemsiz, alakasız veya utanç verici olduğunu
düşünmeden akıllarına gelebilecek her şeyi söylemelerini istedi.
Freud daha sonra bilinçaltının içeriğini ortaya çıkarabileceğine
inanıncaya kadar düşünce akışlarının izini sürdü. Sık sık bu yöntemi
bastırılmış çocukluk travmalarını veya gizli arzuları bulmaya
çalışmak için kullandı.
Freud ayrıca rüya yorumunun bilinçaltını daha iyi anlamak için
kullanılabileceğine inanıyor. Birçok insan rüyaları bilinçaltına giden
bir yol olarak düşünür ve bilinçaltından gelen bilgilerin rüyalarda
rastgele, ancak tipik olarak gizlenmiş bir biçimde görünebileceğine
inanır. Bu nedenle, sık sık hastalarından rüya günlüğü tutmalarını
ister ve gizli anlamlarını denemek ve anlamak için bu rüyaları
gözden geçirmeye ve yorumlamaya çalışırdı.
Freud ayrıca rüyaların, uzun süredir saklanan dileklerin gizli bir
şekilde yerine getirilmesi olarak hizmet etme eğiliminde olduğuna
inanıyor. Bu bilinçdışı dürtülerin gerçek hayatta ifade edilmemiş

--- Sayfa 162 ---
162
olmasının, bireyin rüyalarında ifade edilebileceği anlamına geldiğine
inanmaktadır.
Freudyen bilinçaltı teorisi, tartışmasız olarak ortaya çıkmadı. Çok
sayıda araştırmacı bilinçaltı fikrini eleştirdi ve bilinçsiz bir zihin
olmadığı konusunda kesin olarak tartıştı. Son zamanlarda, bilişsel
psikoloji alanında, araştırmacılar ve psikologlar, daha önce
bilinçaltına atfedilen şeyleri tanımlayan otomatik ve sezgisel
işlevlere odaklanmaya başladılar. Bu yaklaşımın arkasındaki fikir,
bilinçli farkındalığımızın dışında bir dizi bilişsel işlevin gerçekleştiği
inancıdır.
Bu arada, bilinçdışı zihnin sesle kavramsallaştırılmasını tamamen
desteklemezler. Ancak, farkında olmadığımız eylemlerin hala
otomatik davranışlarımızı etkilediğine dair bazı kanıtlar sunuyor.
Freud'un bilinçdışı zihne yönelik psikanalitik yaklaşımlarından
farklı olarak, modern bilişsel psikoloji alanındaki araştırmalar
neredeyse tamamen bilimsel araştırma ve nicel veriler tarafından
yönlendirilir. Bu bilinçdışı zihin fikri, modern psikoloji üzerinde
büyük bir etkiye sahip olmaya devam ediyor ve bugün hala bazı
modern uygulamalarda kullanılıyor.
Limbik Beyin Sistemi
Bireyin beynindeki limbik sistem, çeşitli çok önemli beyin
işlevlerinden sorumludur. Limbik sistemin en büyük sorumluluğu,
hayatta kalma ve hafızaya erişim ve depolama içgüdülerimizdir.
Limbik sistem birçok farklı beyin yapısından oluşur - limbik
sistemin en büyük ve en önemli bölümlerinden ikisi amigdala ve
hipokampustur. Amigdala, her bir hafızanın beyinde nereye
yerleştirileceğini seçen karar verici yapıdır, hipokampus ise bu
hafızayı nihai konumuna taşır. Genellikle duygusal tepki miktarının
kişiden aldığı yerleşimi belirlediğine inanılır.
Limbik sistem ayrıca hormon düzeylerinden, vücut sıcaklığından ve
motor işlevlerden çok sorumludur. Limbik beyin sistemi amigdala,
singulat girus, hipokampus ve hipotalamustan oluşur. Bu bireysel

--- Sayfa 163 ---
163
yapılar, bir kişinin beyninin çok önemli parçalarıdır. Limbik sistem,
bir bütün olarak, beyin sapının üstünde ve ön korteksin altında
bulunur. Limbik sistem genellikle korku, öfke ve zevk gibi hayatta
kalma temelli duygularla bağlantılıdır. Limbik sistemin hem
periferik sinir sistemini hem de endokrin sistemini etkilediği
bilinmektedir.
Limbik sistemin bu metin için önemli olan kısmı, özellikle hafızayla
olan bağlantısıdır. Limbik sistemin, anıların nereye gittiği ve nasıl
hatırlandıkları konusundaki kararlarda algılanan önemi nedeniyle,
genellikle Freud'un bilinçdışı zihin fikirleriyle bağlantılıdır. Freud'un
bilinçdışı zihinle ilgili fikirleri, belirli anıların ve duyguların bilinçli
farkındalığımızdan çok uzakta saklandığı teorisine dayanır. Anıların
depolandığı yerin belirleyici faktör olduğu düşünüldüğünde, limbik
sistemin bunda nasıl büyük bir rol oynayabileceğini anlamak
kolaydır.
“Bunların beden dilimiz ve çevremizdekilerin beden dilini
anlamamızla ne ilgisi var?” diye düşünebilirsiniz.
Cevap, bilinçaltının çok güçlü olduğu ve gerçek duygu ve
duygularımızın büyük bir bölümünü kontrol ettiği gerçeğinde
yatmaktadır. Beden dilini okuyarak, çoğu zaman, okuduğumuz
kişiden gizlendiğinin farkına bile varmadan bilinçdışı zihnin bu
duygularının kilidini açabiliriz. Bu çok güçlü bir beceridir ve
arkasındaki temeli anlamak önemlidir. Limbik sistem ve bilinçdışı
zihin, insanların daha derin okumaları için bu temeli oluşturur.
Zihin Kontrolü Süreci
Bir zihin denetleyicisi, kurbana yalnızca kendisini klonlamak
amacıyla yaklaşır, bu da diğer kişinin onlar gibi düşünmesini sağlar.
Bu yapılması karmaşık bir iştir, bu yüzden, bunu başarmak için
kişinin şişirilmiş bir egoya sahip olması, kendi hakkında şüphe
duymaması ve yüksek bir yetki duygusuna sahip olması gerekir.
Hepimiz manipülasyona açıkız ve önemli olan zihin kontrolünün
üzerimizde ne kadar etkisi olacağıdır.

--- Sayfa 164 ---
164
Zihin kontrolünü inceleyen psikologlar, tüm sürecin ortak bir yapıya
bağlı olduğunu keşfettiler. Bu sonuca, müşterilerini ürünlerini satın
almaya ikna etmek için zihin kontrolünü kullanan birden fazla
pazarlama ve ağ oluşturma şirketi üzerinde bir araştırma
yapıldıktan sonra varıldı.
Olağanüstü benzerliklerden biri, şirketlere katılan tüm yeni üyelerin
daha fazla insanı nasıl işe alacakları ve potansiyel müşterileri
ürünlerini satın almaya ikna edecekleri konusunda önceden
planlanmış bir eğitimden geçmiş olmalarıdır. bu eğitim oturumları,
çalışanların şirketin istediği gibi düşünmesini ve insanları ikna
etmek için bir tür zihin bükümünü kullanmasını sağlamak içindir.
Şimdi zihin kontrol sürecini detaylı olarak inceleyelim.
Adım 1 – Hedefi anlamak
Her şeyden önce, manipülatör potansiyel kurbanıyla bir bağ veya
bağlantı kurmaya çalışacaktır. İyi niyet veya dostluk ilk adım
olacaktır çünkü kurbanın tüm sosyal ve psikolojik savunmasını
zayıflatır. Kontrolör hedefin güvenini kazandığında, onları istila
etmek için en etkili yöntemi tasarlamak için onları okumaya
başlarlar. Okuma, kurbanlarının manipülasyonlarına duyarlı olup
olmadığını söylemeyi amaçlar. Tıpkı herhangi bir proje yöneticisi
gibi,
kendilerini
alt
edip
başarısızlığa
yol
açabileceğinden
şüphelendikleri bir konuda zaman kaybetmekten hoşlanmazlar.
Kurbanı taramak için birden fazla ipucu kullanılır. Sözel stil, beden
dili, sosyal statü, cinsiyet, duygusal istikrar vb. Bir kişinin özellikleri,
savunmalarının gücünü çözmek için kullanılabilir.
Bunca zaman, manipülatör kendilerine “İçe dönük müsün, dışa
dönük müsün?” gibi sorular soracaktır. "Zayıf mısın?" "Duygusal
mısın?" "Kendine güveniyor musun?"
İnsanlar birbirleriyle etkileşime girdiklerinde kendileri hakkında
pek çok bilgi verirler ve bu, denetleyicinin çok iyi bildiği bir şeydir.
Bu işaretlerden kişinin işbirliği yapıp yapmadığını kolayca

--- Sayfa 165 ---
165
anlayabilirler. Vücut duruşuna bakacaklar ve hemen kurbanı analiz
edecekler. Aşırı göz kırpma, bir kişinin yalan söylediğini gösterebilir.
Göğüste katlanmış kollar ilgi eksikliği veya güvensizlik gösterebilir.
Yürürken büyük adımlar atmak korkuyu tasvir edebilir. Gördüğünüz
gibi, vücut herhangi bir zamanda o kadar çok veri yayar ki,
verdiğiniz işaretlerin farkında olmak önemlidir (bu, bu kitapta daha
sonra ayrıntılı olarak ele alınacaktır).
Saldırgan hedeften yeterli veri topladığında, artık ilgi alanlarını,
güçlü yanlarını, zayıf yönlerini, rutinlerini vb. anlar. Bu bilgiyi
kullanarak bir giriş noktasına karar verebilirler. kolay ve doğru
manipülasyona
izin
verir.
Ayrıca
hedefin
çabaya
değip
değmeyeceğine de karar verirler. Birini uygun bir hedef olarak
görürlerse, zihin kontrol sürecindeki bir sonraki adıma geçerler -
katı inançları ve değerleri çözme.
Adım 2- Katı İnançları ve Değerleri Çözmek
Her birimizin derinlere kazınmış bazı inançları ve değerleri vardır.
Bunların çoğu, çocukluğumuzdan beri bize aşılanan ilkelerdir ve
diğerleri, yaşlandıkça deneyimlerden edinilen ilkelerdir. Nadiren
onlardan vazgeçeriz, ancak ilerledikçe gözden geçiririz. Çoğu
kimliğimizi oluşturan şeylerdir, bu yüzden onlara müdahale
edilmekten hoşlanmıyoruz. Herhangi bir zamanda bu ilkeler tehdit
edilir, çelişir veya sorgulanırsa, doğal tepkimiz onları mümkün olan
her şekilde savunmaktır. Ancak, bize yeterince iyi bir sebep
sunulursa,
Bunları kendimiz gönüllü olarak sorgularız; “çözme” olarak bilinen
bir süreçten geçiyoruz.
Tonlarca neden donmamıza neden olabilir: bir ayrılık, sevilen
birinin ölümü, dini müdahaleler, evlerimizden tahliye edilmek,
bunlardan birkaçını saymak gerekirse. Bu durumlar bizi karmaşık
durumlara yanıt aramaya zorlar ve bu, tek inançlarımızı ve
değerlerimizi sorgulamak kadar derine iner. Bunu al, örneğin:

--- Sayfa 166 ---
166
Ben gençken, sağlam Hıristiyan olan bazı aile dostlarımız vardı. Öyle
oldu ki benim yaşımdaki en iyi arkadaşım bu aileden geldi. Adı
Matthew'du. Matta bana İncil'den ve öğretilerinden bahseder, beni
kurtuluşu kabul etmeye ve onun öğretilerine göre yaşamaya ikna
etmeye çalışırdı.
Ona bu konuda neden bu kadar ısrar ettiğini sorduğumu
hatırlıyorum, o da kurtuluşla bütün sorunların çözülebilir olduğunu,
hayatın çok daha kolay ve mutlu olduğunu söylerdi. Yaklaşık on beş
yıl sonra, Matthew'un annesine meme kanseri teşhisi kondu. O
sırada mevcut olan her türlü tedaviyi denediler, ancak kanser tekrar
büyüyecekti. Bir gün onunla konu hakkında konuşurken bana solgun
bir yüzle baktı ve “Hıristiyanlık hakkında söylediklerinin gerçek
olmadığını düşünüyorum!” dedi. Az önce ne dediğinden emin
olamayarak ona neden böyle düşündüğünü sordum. Dua için onlarca
ruhani liderle görüştüklerini, ancak annesinin kanserinin daha da
kötüleştiğini söyledi. Daha da kötüsü, bir yıldan fazla yaşayamazdı.
Bu hikaye üzücü olsa da, hayattaki bazı durumların bizi birlikte
büyüdüğümüz güçlü ilkeleri sorgulamaya zorlayabileceğini fark
etmemizi sağlıyor. Bu durumda, en iyi arkadaşım, bir zamanlar
hayatın tüm sorunlarına otomatik çözümler bulduğunu hissettiği
aynı dinden şüphe etmeye başlamıştı. Aynı şekilde, bir manipülatör
kurbanlarının güvenlik açıklarını anlamak ve onlardan tam olarak
yararlanmak için yaşamının derinliklerine iner. Bu insanlar,
hedeflerinin duymaktan hoşlanacağını düşündükleri her şeyi
söyleyecektir. Kurban, manipülatörün rahatlığını yuttuğunda, güç
dinamiklerinde bir değişiklik olur ve hedef artık manipülasyon için
hazırdır.
Adım 3 – Zihni Yeniden Programlamak
Zihin kontrol süreci, hedefi ilk inançlarından ayırmayı ve zihnini
yeniden programlamaya başlamayı amaçlar. Yeniden programlama,
manipülatörün
inançlarını
ve
değerlerini
kurbanın
zihnine
yerleştirmek içindir. Kontrolör, başlangıç ilkelerinden uzaklaşmanın

--- Sayfa 167 ---
167
yanı sıra, bunların yanlış veya kötü görünmesi ya da kurbanın
hayatındaki geçmişteki aksiliklerin nedeni için de elinden gelenin en
iyisini yapmaya çalışır. Kurban bu yeniden programlamayı
özümserse, savunması sıfıra indirilir. Sunulan herhangi bir işletim
sistemini kabul etmeye hazır bir robot haline gelirler.
Yeniden programlama aşamasında saldırgan, kurbanın dış dünyayla
minimum düzeyde temas kurmasını sağlamaya çalışacaktır. Diğer
herkesi kurban için önemsiz gibi gösterirler çünkü bu onların kötü
niyetli ilkelerini onlara bırakma fırsatlarını artırır. Bu davranış,
çoğunlukla takipçilerini ana akım insan yaşamından uzaklaştırmak
için hazırlanmış kültlerde yaygındır.
Bazı tarikatlar, onları zayıflatmanın bir yolu olarak takipçilerinin
yiyecek alımını kontrol etmeye kadar gider. Bu fikrin arkasındaki
psikoloji, zayıf bir kişinin her zaman, onları koruma veya acılarını
hafifletme gücüne sahip olduğunu düşündüğü kişiye yöneleceğidir.
Aynı şey, bir partnerin kontrol rolünü oynadığı ve mağdur olanın
diğerine bağlı kalmaktan başka seçeneği olmadığı ilişkilerde de olur.
.
Bazı insanların şiddet uygulayan partnerlere neden katlandıklarını
merak edebilirsiniz, ancak bu kitabı okumaktan bugüne kadar
sorunun göründüğünden daha derin olduğunu anlamalısınız. Bir
insanın zihnini kontrol ederseniz, hayatlarını kontrol edebilirsiniz.
Kurban yeniden programlandığında, manipülatör zihin kontrol
sürecinin “donma” olarak bilinen son aşamasına geçer.
Adım 4 – Yeni İnançları ve Değerleri Dondurmak
Daha önce tartıştığımız “çözme” sürecini hatırlıyor musunuz? Bu
nedenle, mağdur, suçlu tarafından karşıt ilkelerle beslendiğinde,
suçlu, yeni inançları beyinlerine sağlamlaştırmaya yönelik taktikler
uygular. Psikologların “donma” dediği şey budur. Dondurma biti
gereklidir çünkü denetleyici, kişinin ilk inançlarıyla çatışabilecek
yeni inançlarının farkındadır. Bu nedenle, mağduru eski ilkeleri

--- Sayfa 168 ---
168
yerine kötü niyetli ilkelerini seçmeye zorlamaları gerekir. Bunu
yapmak
için
aşağıdaki
yöntemlerden
herhangi
birini
uygulayabilirler.
Bu
yöntemlerden
biri
de
ödül/ceza
yaklaşımıdır.
Mağdur,
manipülatörün taleplerine göre hareket ettiğinde ödüllendirilir.
Umarım, dondurma işlemi ile köpek eğitimi arasındaki benzerliği
görürsünüz. Köpeğe, eğitmenin talimatlarını izlediğinde ödül verilir.
Eğitmen, köpekteki yeni beceriyi ödüllendirerek pekiştirmeyi
amaçlar. İleride köpeğe de aynı şeyi yapması emredilirse, bu emre
uymanın iyi bir şey olduğu ve sevap kazandığı düşünüldüğü için
tereddüt etmez. Aynısı zihin kontrolü için de geçerlidir; kurban itaat
ettiğinde, yaptıklarının doğru olduğunu ve bir ödülü hak ettiğini
hissettirir.
Cezalar, dondurma işleminde en çok uygulanan ikinci yaklaşımdır.
Mağdur, denetleyicinin komutlarından saparsa cezalandırılır. Bir
tarikat senaryosuna geri dönersek, genellikle terimlerin ihlali için
cezalar tanımladılar.
Örneğin Holokost sırasında, Hitler'i selamlamayı başaramayan
herhangi bir Alman, hapis veya ölümle cezalandırıldı. Aynı şekilde,
Yahudileri koruduğundan şüphelenilen herhangi bir Alman vuruldu.
Hitler, kurallarına aykırı davranan herkesi cezalandırarak, her
Alman'ı etnik temizlik hedefine ulaşmasına yardım etmeye
zorlayacağını anladı. Bu durumlarda kullanılan psikolojik hile,
mağdurun cezayı, kuralları çiğnemek için adaletin yerine getirilmesi
olarak görmesidir.
Zihin kontrolörlerinin manipülasyonlarını sağlamlaştırmak için
kullandıkları son yöntem, kurbanlarını ajanlarına dönüştürmektir.
Daha iyi söylemek gerekirse, kontrolör kurbanın sahte kişiliğinin
gerçekleştiğini hissettiğinde, onları dünya görüşlerini yaymak için
kullanır.

--- Sayfa 169 ---
169
Kontrol süreci tamamlandıktan sonra kurban, farkında olmadan
saldırgan gibi yaşamaya başlar. Manipülasyonun doğasına bağlı
olarak, mağdur, zalimin düşünce ve yaşam tarzına daha fazla kurban
katmak için de kullanılabilir. Bu, özellikle aldatma başlığı altında
tartışacağımız pazarlama ve ağ oluşturma bağlamında geçerlidir.
Bütün bunlar, eğer koca şiddet uyguluyorsa, bir eşin neden
çocuklara karşı şiddet uygulayacağını açıklıyor. Çocuklar ayrıca
birbirlerine veya arkadaşlarına karşı şiddetli olabilir. Zihin kontrolü
süreci yavaştır, ancak bir kez katılaştığında yıkıcı etkilere neden
olabilir.
Zihin kontrolü ve duygusal etki arasındaki ilişki
Zihin kontrolü ve duygusal etki arasındaki etkileşim açıktır. Zihin
kontrolü geneldir, çünkü zalim, kurbanın seçim ve eylem
özgürlüğünü kontrol eder. Duygusal etki söz konusu olduğunda,
saldırı duygulara odaklandığından daha belirgindir. Yine de, her iki
müdahalenin de sonuçları, sonunda kurbandan bağımsızlığı elde
etmeleri ve onları zalimin insafına bırakmalarıdır. Bu nedenle,
duygusal etki ve zihin kontrollerinin aynı olduğu sonucuna
varabiliriz; sadece biri spesifik, diğeri daha geniş .
Zihin Kontrolü Türleri
Sadece tekrar etmek gerekirse, zihin kontrolü, farklı kontrol
biçimlerini barındıran bir şemsiye terimdir. Kısacası, mağdura farklı
türde kontroller uygulanabilir. Baskıcı, kontrol seçimini belirler.
Zihin kontrolü türlerinin tanımlarında, bu bölümde tartıştığımız gibi
açık sütunlar göreceksiniz. Karanlık psikoloji altında incelenen beş
ana zihin kontrolü biçimi vardır.
İçerirler:
Hipnoz: Denetleyicinin kurbanın tavsiyelerini kabul etmesini
sağlamak veya çevrelerine tepki verme şeklini değiştirmek için akıl
hileleri kullandığı kötü niyetli etkileşim süreci.

--- Sayfa 170 ---
170
Manipülasyon: Bir kişinin gizli taktikler kullanarak bir başkasının
algısını veya davranışını etkileyebildiği bir tür sosyal etki.
Aldatma: Kısmi veya tam yalanlar kullanarak şeylere ve olaylara
inanç yayma süreci.
İkna: Mağdurun inançlarını, tutumlarını, motivasyonlarını ve
davranışlarını etkilemeyi amaçlayan bir kontrol biçimi.
Beyin yıkama: Bir kişiyi uzun süredir sahip olduğu inançları terk
etmeye ve yenilerini almak için manipüle etmeye bilerek ikna etme
süreci.
Bu, tek bir kitapta ele alamayacağımız geniş bir konu olduğu için, bu
tür zihin kontrolünün sadece ikisine odaklanacağız: manipülasyon
ve aldatma. İlerleyen bölümlerde, aldatma ve manipülasyonun ne
olduğunu
ve
bunları
ilerletmek
için
kullanılan
teknikleri
anlayacaksınız. Bu zihin kontrolü biçimlerinin nasıl çalıştığına dair
içgörü kazandıkça, manipülatörleri nasıl tespit edeceğinizi ve
çabalarının üstesinden nasıl geleceğinizi de öğreneceksiniz.
İtici
güçlerden
biri,
beş
tür
zihin
kontrolü,
aldatma
ve
manipülasyondan günlük senaryolarda uygulanabilenlerdir. Bu
senaryolar ilişkilerden normal konuşmalar, reklamlar ve dini
inançlar. Zihin kontrolünün, bir kişiyi kişilik gibi hayatlarının önemli
yönlerini değiştirmeye zorlamak zorunda olmadığını kabul etmeniz
gerekir.
Kontrol, yerel mağazadan bir çift ayakkabı almaya ikna edilmek
veya ideal olarak favori adayınız olmayacak birine oy vermek gibi
minimal senaryolarda kullanılabilir.
Ayrıca bu iki zihin kontrolü yöntemi size en yakın kişiler tarafından
da uygulanabilir. Bu nedenle, manipüle edilebileceğiniz ve kendinizi
güvende tutabileceğiniz en temel seviyeyi anlamak önemlidir. Bu
sizi ikna ettiyse, bunun zihin kontrolü olmadığına söz veriyorum,
devam edelim ve aldatmayı tartışalım.

--- Sayfa 171 ---
171
5. Bölüm Hipnotizma
"Beyinler sonuç almak için tasarlanmamıştır; yönlere giderler. Beynin
nasıl
çalıştığını
biliyorsanız,
yönünüzü
belirleyebilirsiniz.
Siz
yapmazsanız, o zaman başka biri yapar."
-Richard Bandler
Nasıl çalıştığını biliyorsanız, hipnozun anlaşılması oldukça kolaydır.
Elbette, başkalarını hipnotize etmekte ustalaşmak pratik gerektirir;
ancak, sadece nasıl çalıştığını anlamak, karanlık psikolojiyi ve
pratikte manipülasyonu gözlemleyebilmek için çok faydalıdır.
Hipnoz, birinin uykuda olmasını veya neredeyse uykuda olmasını
gerektiren bir salon numarası olarak yanlış anlaşılmaya meyillidir.
Daha sonra, hipnoz etkisi altında olduklarında, ucuz bir kahkaha için
tavuk gibi tıkırdatmaya, köpek gibi havlamaya ya da herhangi bir
sayıda utanç verici cümleyi tekrarlamaya yaptırılabilirler. Hipnoz
her gün gerçekleşir çünkü tüm hipnoz, birinin değiştirilmiş bir
duruma veya trans durumuna girmesi anlamına gelir.
Her gün trans durumlarına giriyoruz. Trans durumuna girmek için
gereken tek şey, çevresel farkındalığınızın bir kısmının veya
tamamının kapatılabilmesi için dikkatinizi tek bir şeye yoğun bir
şekilde vermektir. Örneğin çoğu insan her gün iş yerinde veya
metrodayken hipnotik bir duruma girer.
Hipnoz, insanların eleştirel yeteneklerinden taviz vermeleri için
güçlü bir araç olabilir ve şu ana kadar bahsettiğimiz kutuplaşma ve
birinden istenen yanıtı alma açısından bağlantılıdır.
Hipnozun Aşamaları
Aşama 1: Dikkati Çekin
Birinin bilinçli durumunu (hipnoz) değiştirmenin ilk adımı, onun
tüm dikkatini çekmektir. İster inanın ister inanmayın, hipnozun bu
ilk aşamasının sözlü ve sözsüz biçimleri vardır. Örneğin, Yukarıda

--- Sayfa 172 ---
172
bahsedilen, bir kişinin işyerinde o kadar bölgelenebileceği ve
etrafındaki her şeyin bir şekilde kaybolabileceği durum.
Bu, sözel olmayan hipnoz ve bir şeye dikkatle odaklandığımızda
psikolojik durumlarımızın nasıl değiştiğinin en iyi örneğidir.
Elbette, kelimeler kullanıyorsanız birinin tüm dikkatini çekmek
biraz daha kolay olabilir. İnsanlar, görüntüleri betimlerken veya bir
hikaye
anlatırken
birinin
sözlerine
daha
fazla
tutunma
eğilimindedir. Bazı insanların görsel öğrenmeyi metinsel öğrenmeye
tercih etmelerine çok benzer. İnsan zihni, görsel duyuları devreye
girdiği için resimler ve zihinsel imgeler söz konusu olduğunda daha
iyi takip edebilir.
Günlük
konuşmada
dikkat
çekmenin
bu
ilk
aşamasını
uygulayabilirsiniz. Bir arkadaşınızla veya iş arkadaşınızla dışarı
çıkın ve onlar için bir hikayeniz olduğunu söylediğinizde size ne
kadar daha fazla dikkat ettiklerini görün. Onlara doğru ya da
uydurma bir hikaye anlatın ve birçok ayrıntı eklediğinizden emin
olun. Resmi kelimelerinizle boyayın, sahneyi tanımlamak için birçok
sıfat kullanın. Ne kadar çok duyuyu meşgul edebilirsen o kadar iyi.
Akıllarına ve hayal güçlerine meşgul olacakları bir şey verin.
Onları hikayenize sardığınızda, dikkatlerini başarıyla çekmiş
olursunuz ve bu da sizi hipnozun 2. aşamasına götürecektir:
Aşama 2: Eleştirel Fakülteyi Baypas Edin
Bilinçli zihin oldukça sınırlı bir varlıktır. Her gün size atılan verileri
alır ve rasyonel olarak işler. Öte yandan bilinçdışı zihin çok daha
tuhaftır. Gerçeklik meseleleriyle çıkmaza girmez. Örneğin, rüya
gördüğünüzde bilinçaltınızın aktif olduğunu düşünün. Gerçek
hayatta hiç mor, uçan bir kaplumbağa görmemiş olabilirsiniz, ancak
bilinçaltınız bu tür şeyleri tamamen gerçek ve uygulanabilir olarak
düşünmekte özgürdür.
Bilinçli zihin, mümkün olanla ilgilenir. Hipnozda, eleştirel fakülte
olarak bilinen şey budur. Eleştirel yetiyi bilinçaltının kapısında bir

--- Sayfa 173 ---
173
koruyucu olarak düşünün. Kritik fakülte ise İmkansız, mantıksız ve
olası olmayan şeylere zihninizi uyaran şey. Birini hipnotize etmeye
çalışıyorsanız, eleştirel fakülte hipnozun düşmanıdır. Hipnozun
amacı, bir kişinin zihnini tamamen bilinçli bir durumdan bilinçsiz
veya en azından değiştirilmiş bir duruma aktarmaktır ve kritik
yetenekler bu geçişin gerçekleşmesini imkansız kılar, bu yüzden
atlanmalıdır.
Kritik yetileri atlamak, ilk önce kişinin tüm dikkatini, özneyle göz
teması kurmak ve normalden biraz daha yavaş ve düşük bir tonda
konuşmak gibi basit teknikler kullanarak çekmekle başarılabilir.
Hipnotik bir tonda konuşmak, trans durumunu kışkırtmak ve
eleştirel fakülteyi atlamak için uzun bir yol kat edebilir. Birini
hipnotize ediyorsanız, öznenizin trans halinde olduğuna dair
işaretlere dikkat etmek istersiniz. En önemlisi, eleştirel fakülteyi
geçtiğinizden ve öznenizin trans halinde olduğundan emin olana
kadar herhangi bir hipnotik telkin vermeyin. Aksi takdirde öneriniz
eleştirel fakülte tarafından reddedilecektir.
3. Adım: Bilinçsiz Bir Tepkiyi Etkinleştirin
Bilinçsiz bir tepkiyi harekete geçirmek, bir insanı tavuk gibi
öttürmek kadar aşırı olmak zorunda değildir. Bir kahkaha
uyandırmak ya da birinin şokta ellerini ağzına götürmesini sağlamak
kadar incelikli olabilir. Bilinçsiz bir tepki, bir kişinin farkında
olmadığı veya yalnızca eylem yapıldıktan sonra farkında olduğu bir
eylemdir. Başka bir deyişle, bilinçli zihin tarafından düzenlenmemiş
bir tepkidir.
Bir kişi hipnotik bir duruma girdiğinde bilinçsiz bir tepki ortaya
çıkarmak çok kolaydır. Göz bebeklerinde genişleme, solunum
hızında değişiklik veya ciltte kızarma olup olmadığına bakın.
Bunların
hepsi,
denekinizin
eleştirel
fakültesinin
gardını
düşürdüğünün ve hipnotik bir duruma getirildiğinin işaretleridir.

--- Sayfa 174 ---
174
Bunu gözlemledikten sonra, bilinçsiz bir tepki ortaya çıkarmaya
çalışın; belki de mideleri açlıktan guruldayacak nefis bir biftek
yemeğini canlı ayrıntılarla tarif edebilir ya da bir böcek sürüsünün
birinin vücudunu ele geçirip derilerinin tüylerinin diken diken
olmasını sağlayabilir.
4. Aşama: İstenen Sonuca Yol Açın
Bu, hipnozcu olarak, konuyu hipnotik telkin veya ilgili metaforlar
yoluyla istenen sonuca götürebileceğiniz noktadır. Hipnotizmanın
bu aşaması tamamen bilinçaltıyla doğrudan konuşmak ve kişiye
yardım etmek ya da onları sizin için uygun olan bir sonuca, sonuca
veya
karara
yönlendirmek
için
değiştirilmiş
durumdan
yararlanmakla ilgilidir.
Bu aşamanın bir örneğine hazırlama denir. Örneğin, yüzmeye
gitmek istediğinizi ve öznenin sizinle yüzmeye gitmesini istediğinizi
söyleyin. Onlara soğuk, basamaklı ve canlandırıcı suyun bunaltıcı
ısıyı yendiği bir hikaye anlatmayı deneyin. Bu, istediğiniz sonuca
yönelik bir post-hipnotik reaksiyona yol açabilir.
Model Kesintileri ve Hızlı İndüksiyon Teknikleri
Desen kavramı çok basit bir şekilde kesintiye uğrar. Her kelimeyi
ayrı ayrı düşünün: ifadedeki ilk kelime “desen”dir. Bir kalıp,
akılsızca veya alışkanlıkla yaptığınız herhangi bir şey olabilir. Sabah
kalkmak, dişlerinizi fırçalamak ve duş almak muhtemelen her gün
yaptığınız ve gerçekten düşünmediğiniz bir şeydir. Bu bir desen
örneğidir.
Bir
model
aynı
zamanda
bir
rutin
olarak
da
adlandırılabilir. Arabanıza binmek ve işe gitmek bir rutin olarak
kabul edilebilir.
Şimdi ifadedeki ikinci kelimeyi düşünün: “interrupt”. Bu bağlamda
bir kesinti, normal rutinlerinizi veya kalıplarınızı bozan herhangi bir
şeydir. Kesintiler, işleri yapma şeklinizi, düşünme şeklinizi veya
davranış şeklinizi değiştirmeye yönelik bilinçli çabalardır.

--- Sayfa 175 ---
175
İki kelime arasındaki en büyük fark – iki “kalıp” ve “kesinti” kavramı
– birinin bilinçsiz veya pasif zihin durumu, diğeri ise çok bilinçli ve
aktif bir zihin durumunu içerir.
Kalıp kesintileri genellikle davranışsal psikolojide ve NLP'de
insanların
yaşamlarındaki
zararlı
alışkanlıkları
ve
rutinleri
kırmalarına yardımcı olmak için kullanılır. Rutinler genellikle bize
bir dürtü ve amaç duygusu verir. Yine de, onları yaparken beynimizi
kapatacak kadar alıştığımız ve böylece hipnotik telkin ve
manipülasyona
karşı
savunmasız
hale
geldiğimizde
zararlı
olabilirler.
Ortalama bir insan günde yaklaşık 50.000 düşünceye sahiptir, ancak
bunların çoğu tekrarlanan düşüncelerdir. Kalıp kesintileri, beynin
eleştirel düşünme yeteneklerini geliştirmesine yardımcı olan yeni
düşünceleri teşvik etmenin çok etkili yollarıdır. Beyninizin
körelmesine izin vermekle onu çalıştırmak arasındaki fark budur.
Temellere geri dönmek için, kalıp kesintilerini sizin veya bir
başkasının zihinsel durumunu bilinçli bir moddan bilinçsiz bir moda
değiştirmenin bir yolunu düşünün. İşte tam da bu nedenle hipnoz ve
NLP için desenler kullanılabilir.
Özellikle, model hızlı hipnotik indüksiyon için veya birini çok hızlı
bir şekilde hipnotik duruma sokmak için çok faydalı olabilir. Bunun
nedeni, bir kalıp kesmesi kullanıldığında kişinin zihnindeki hafif bir
kopukluk olabilir. Pasiften aktif beyin fonksiyonuna geçiş kusursuz
değil. Bilinçsiz ve bilinçli zihnin kısa bir süre için kaynaştığı bir
boşluk vardır ve bu süre içinde bir kişi hipnotik bir duruma girer ve
telkinlere açık hale gelir.
Bir kişinin kalıplarından veya düşünce süreçlerinden biri aniden
kesintiye uğradığında kısa bir süreliğine girdiği bir kafa karışıklığı
durumu olarak düşünün. Karışıklık taktikleri, hızlı hipnotik
indüksiyon için çok yaygın ve güçlü yöntemlerdir.

--- Sayfa 176 ---
176
İlk bölümde değindiğimiz kutuplaşma örneğini hatırlıyor musunuz?
Kalıp kesintileri ve karışıklık, her ikisinin de birisini tepkilerinin
tahmin edilebileceği ve manipüle edilebileceği bir zihin çerçevesine
sokmak için kullanılması anlamında kutuplaşmaya benzer.
Birini belirli bir konu hakkında kızdırmak, birini rutininin aniden
bozulduğu kafası karışmış bir duruma sokmaya benzer. Bu
durumda, yetenekli bir hipnozcu bilinçsiz telkinler yerleştirebilir ve
bu nedenle belirli bir sonucu tahmin edebilir.
Kalıp kesme teknikleri hipnoz ve manipülasyonda çok popüler hale
geldi çünkü gerçekleştirmeleri oldukça basit ve hemen hemen her
ortamda ve bazen kişi farkına bile varmadan yapılabilirler. Bir anda
olur ve istenen sonuçları anında alır, bu yüzden insanları hipnotize
etmek ve manipüle etmek için bu kadar sık kullanılan bir araç haline
geldi.
En popüler kalıp kesme yöntemi hipnotik indüksiyon el sıkışma
tekniğidir. Bu teknikte, hipnozcu, birinin elini sıkmak gibi çok
sıradan bir eyleme geçecektir. Son saniyede, elin dokunmasından
önce, bir kişi tokalaşmadan aniden ayrılır ve diğer kişiyi bileğinden
tutar.
Kalkmak ve işe hazırlanmak saatler alabilen bir rutindir ve birinin
elini sıkmak sadece birkaç saniye sürer, ancak ikisi de kalıptır ve
ikisi de bozulabilir ve olduklarında zihin değişmiş bir duruma girer.
Bu değişmiş durum, kalıp kesintilerinin amacı ve neden hipnotik
transları başlatmak için bu kadar güçlü bir araç olduklarıdır.
Hipnozu İndüklemek için Model Kesintisini Kullanma
Önceki bölümde tartışılan bir kavrama geri dönersek, dikkat çekme,
hipnozu tetiklemek için yapılan kalıp kesintilerine benzer. Kalıp
kesintileri, birinin tüm dikkatini çekmenin başka bir yoludur ve
hipnozun, birinin o anda tam olarak orada olmasını sağlamaktan
başka bir şey olmadığı iddia edilebilir.

--- Sayfa 177 ---
177
Hipnotizmacının amacı, birini bayıltmak veya bilinçsiz hale getirmek
değildir.
Tam
dikkat
emilimi
yoluyla
bilinç
duygularını
yükseltmektir. Motif kesintilerinin bir bireyin dikkatinin tamamını
kontrol etmek için çok yararlı olmasının (dolayısıyla onları hipnotik
telkinlere karşı savunmasız bırakmasının) nedeni, birinin tren
düşünce anında bozulur, zihin çılgınca kesinti için mantıklı bir
açıklama arar.
Cümlenin ortasında birinin sözünü kesmek kadar kolay olabilir.
Diyelim ki arkadaşınıza bir bakkalda yaşadıkları bir olayla veya
sokakta çarpışan biriyle yaşadıkları bir yüzleşmeyle ilgili bir hikaye
anlattırdınız. Onları hikayenin ortasında alakasız bir cümleyle
kesmeyi deneyin, "Ayı bu kadar gümüşi yapan şeyin ne olduğunu
hep merak etmişimdir."
Arkadaşınız kendi hikayesiyle tamamen meşguldü ve daha önce
defalarca anlattıkları bir hikayeyse, otomatik pilotta bile olabilirdi.
Ay ile ilgili açıklamanızla onların sözünü kestiğinizde onların
düşünce sürecini bozmuş olursunuz. Şimdi, onların bölünmemiş
dikkatine sahipsiniz.
Bu, onları savunmasız bir hipnotik telkin durumunda bırakır, çünkü
artık umutsuz bir yanıt almak için her kelimenize takılırlar. Ve bu
cevaplar nereden gelecek? Tabii ki sen. İşte tam bu anda,
hipnozcular, kişinin ne düşündüğü veya ne konuştuğuyla hiçbir ilgisi
olmayan hipnotik telkinlerini yerleştirebilirler.
Bu işe yarar, çünkü beyin bir kalıpla meşgul olduğunda, kalıbı
mantıksal sonucuna kadar yürütmekle tamamen meşgul olur. Kalıp
ustaca kırıldığında, beyin hemen geri çekilir ve ya yeni bir kalıp arar
ya da eski kalıbı yerine getirmeye çalışır.
Dolambaçlı bir koridorda yürüyen bir insan hayal edin ve
koridordaki ışıkları söndürüp tamamen karartabileceğinizi hayal
edin. Işıkları kapattığınızda, kişi hiçbir şey göremez ve bu
dolambaçlı koridorda gezinmek için güvenilir bir yolu yoktur.

--- Sayfa 178 ---
178
Işıkları tekrar açıp tekrar yola çıkmak istiyorlar. Ardından, ışıkları
tekrar açarsınız ve onlar görebilirler.
Bir kişinin savunmasız hali, karanlıkta ışık arayışında olduğu
zamandır. Beynin düşünce süreci bozulduğunda yaşadıklarına
benzerler. Desene geri dönebilmesi için ışıkları tekrar açmak istiyor.
Şimdi diyelim ki, bu koridordan geçen kişinin çılgınca bir ışık
anahtarı arayışı içinde tamamen kendi etrafında döndüğünü fark
edene kadar ışıkları açmıyorsunuz. Artık yürüdüklerinin aksi yöne
baktıklarını fark etmezler ve yanlış yöne doğru yürümeye başlarlar.
Bu, bir bireyin zihinsel kalıbını başarılı bir şekilde kırdığınızda
hipnotik bir telkin yerleştirme kavramıdır. Tıpkı koridordaki kişiyi
karanlıkla karıştırıp yanlış yöne yürümeye başlaması gibi,
zihinlerini eskisinden farklı bir yöne yönlendiriyorsunuz. Kişinin
yürüdüğü yol kalıptı ve bu örnekteki karanlık, kalıp kesintisini
temsil ediyor.
Yetenekli bir hipnozcu, bir kalıp kesintisi ile uyarıldıktan sonra bir
kişinin konuşma şeklini bu şekilde kontrol edebilir.
Hipnozcular, zihnin belirli bir yöne gitmesini sağlamak için kalıp
kesintisini kullanır. Diyelim ki eşiniz size “Kızartma tavasını bana
verir misiniz?” diye soruyor. ve “Evet” cevabını veriyorsunuz ama
onlara teslim etmeyin. Zihinlerinin gittiği yolu basitçe bozdunuz ve
sıradan bir soruya olağandışı yanıtı merak ediyorlar.
Şimdi eşinizin bölünmemiş ilgisine sahipsiniz ve “Yerleşin” diyerek
devam ettiğinizi varsayalım. Bu akşam yediklerimiz için bir şey
kızartmana gerek yok.”
Bu ifadedeki ilk kelime, “sakinleşme”, “uyku” veya “rahatla” klişesine
benzer bir hipnotik emirdi ve hipnotik telkinlerin geri kalanının
tonunu belirledi. Bu, bir hipnotistin kalıp kesintileri yoluyla hipnotik
bir duruma neden olabileceği yüzlerce yoldan sadece biridir.

--- Sayfa 179 ---
179
Model kesmeleri sadece hemen hemen her yerde ve her durumda
konuşlandırılamaz, aynı zamanda psikolojik manipülasyon için de
kullanılabilirler. Muhtemelen özne oldunuz veya en azından kalıp
kesintilerini kullanarak eylemde psikolojik bir manipülasyon
gördünüz. Hiç kimse farkında olmadan her zaman ortaya çıkarlar.
İnsanları manipüle etmenin hemen hemen herkesin yapabileceği
son derece basit bir yol var, ancak bu basit taktik bile, kalıp kesintisi
yoluyla başarılı bir psikolojik manipülasyon örneğidir. Dilerseniz,
eşinizin akşam yemeği için ne yapacağı konusunda derin
düşüncelere daldığı bir durumu hayal edin. Tavuk istiyorsun ama
eşinizin ne yapmayı hayal ettiği hakkında hiçbir fikriniz yok. Aniden
ona gazetede bir kupon ya da tavuk tarifi için çevrimiçi olarak
özellikle çekici bir video göstermek, pişirmeyi düşündükleri yemek
türü ne olursa olsun konsantrasyonlarını bozabilir ve tavuk
hakkında yeni bir düşünce treni oluşturabilir. Durumu manipüle
etmek için bir kalıp kesintisini başarıyla kullandınız ve akşam
yemeğinde tavuk yeme şansınızı artırdınız.
Buradaki diğer teknik, bir kişinin düşünce sürecini veya duygularını
manipüle etmeyi, onları tolerans eşiğini aşmayı amaçlayan aşırı
yüklenmedir. Bir kişiyi bu eşiği aşmanın yolu, ona görüntüler
beslemek veya bir şeyin canlı açıklamasını yapmak ve onunla en üst
seviyeye çıkmaktır. Görüntü çok fazla olduğunda, kişi üzerinde
bulunduğu kalıbı tamamlayamaz.
Kuşkonmaz sevmeyen bir arkadaşınızın olduğu bir örneği ele alalım.
Arkadaşınıza Kuşkonmaz içeren bu harika akşam yemeğini
anlattığınızı hayal edin. Dişleriniz kalın yeşillikler ve sebzenin kaba
yemleri arasında parçalanırken ağzınızda kuşkonmazın kokusu,
dokusu, tadı ve verdiği hissin ayrıntılarını veriyorsunuz. Arkadaşınız
görüntüyü engellemeye çalışacak, ancak bu onlar için çok fazla
olduğunda, tolerans sınırlarının ötesine itilecek ve düşüncelerinin
izlediği bu yeni yolu görmezden gelemeyeceklerdir. Kuşkonmaz
hakkında o kadar açıklayıcı olduğunuzu hayal edin ki arkadaşınız

--- Sayfa 180 ---
180
iştahını kaybetti ve hatta midesi bulandı. Bu, kalıp kesintisi yoluyla
psikolojik manipülasyonun bir başka örneğidir.
Kalıp kesme yoluyla psikolojik manipülasyon için çok basit bir başka
yöntem de kafa karışıklığıdır. Karışıklık, hipnoterapide yaygın
olarak kullanılan bir taktiktir, çünkü bir bireyi silahsızlandırma
yöntemi vardır. İnsanların mantıksız korkularının üstesinden
gelmelerine yardımcı olmak veya daha iddialı veya daha sesli olmak
gibi karakterleriyle ilgili şeyleri değiştirmelerine izin vermek için
kullanılır.
Karışıklık, kişinin zihnini kaygı, öfke, korku veya belirli bir kavramla
ilişkilendirdiği
herhangi
bir
duygudan
uzaklaştırmak
için
kullanılabilir.
Hipnoterapist
ofislerinde
genellikle
uçma
korkusundan bahsedilir. Müşterilerin korkularını yenmelerine
yardımcı olmak için yaygın olarak kullanılan bir taktik, onları uçma
eylemi hakkında dikkatlice düşünmeye sevk etmektir. Uçmakla ilgili
onları korkutan şey nedir? Akıllarında olabilecek en kötü senaryo
hakkında bir vizyona sahip olmalarını sağlayan nedir? Belki ateşli
bir uçak kazası. Bunları tasavvur etmeye başladıklarında, en kötü
kabuslarının gerçekleştiğini hayal ederek zihinleri bir korku ve
endişe kalıbına girer.
Hipnozcu, düşünce sürecini çok kafa karıştırıcı bir dizi sözle
kesecektir, "Bir kişi bir soruya bir soru ile cevap verirse, bu ilk
soruya bir cevap olmaz mı yoksa soru kendi başına bir soru olur ve
bu nedenle ihtiyaç duyması gerekir. sorusuna cevap vermek için
mi?"
Bu kafa karıştırıcı diksiyon, müşterinin zihnindeki uçak kazalarına
ilişkin rahatsız edici düşünceleri tamamen kıracak ve onun yerine
hafif ve en azından hayati tehlike oluşturmayan bir bulmaca
yerleştirecektir.
Bu, müşterinin zihnine bir tohum eker ve başarılı bir şekilde
yapıldığında, müşterinin uçmayı düşündüğü zaman yaptığı çağrışımı
yeniden düzenler. Korku ve endişe yerine, uçma düşüncesi, kalıp

--- Sayfa 181 ---
181
kesintisinden gelen bir rahatlık duygusuyla ilişkilidir - korkulu
düşüncelerin kalıbını kıran kafa karıştırıcı bir soru.
Sadece danışan silahsızlandırılmakla ve uçma kavramının bazı
iğneleri ortadan kaldırılmakla kalmaz, aynı zamanda iyi bir
hipnotist, danışanın korkudan rahata uçmakla ilişkilendirdiği şeyin
yerini tamamen almış olacaktır.
Hipnoterapistler ayrıca müşterilerinin yararına kalıp kesmenin aşırı
yükleme taktiğini kullanabilirler. Örneğin kilo kaybı, hastaların
hipnoterapistlere birlikte geldiği bir diğer yaygın sorundur. Terapist
daha sonra, müşteriyi direnmekte zorlandıkları belirli bir yağlı
gıdadan uzaklaştırmak için bir görüntü veya duyusal aşırı yüklenme
kullanacaktır. Örneğin, patates cipsini tatsız bir deneyimle
ilişkilendirmeleri ve dolayısıyla onlara giderek daha fazla karşı
çıkmaları için müşteriyi tolerans eşiğini aşmak için patates cipsi ile
ilgili çok sayıda görüntü kullanabilirler.
Etki için Model Kesintileri Nasıl Kullanılır
Kalıp kesintileri, etki için de güçlü araçlardır, çünkü bir kişinin
zihnini, kendi avantajınıza veya bireyin yararına kullanabileceğiniz,
şekillendirilebilir bir duruma gönderebilirler. Örneğin, diyelim ki bir
köpek almak istiyorsunuz ama eşiniz ya da oda arkadaşınız
köpeklerden korkuyor ve evde köpek beslemek istemiyor.
Bir kişinin belirli bir korku veya duyguyu ilişkilendirdiği mantığı
önemsizleştirerek, kişiyi bu ilişkinin geçerliliğini sorgulamaya
zorlarsınız. Bu, kişinin belirli bir çağrışım hakkındaki düşünme
biçimini bir dönüşe gönderdiği için, kalıp kesmenin spin-out tekniği
olarak adlandırılır. Kişi daha sonra köpeklerden duyduğu korkunun
farkına varacak veya dönüş kesintisi yoluyla onları yeni bir kalıba
soktuğunuz için muhakeme çizgisini tamamen terk edecektir.
Bu bölümde tartıştığımız her şey, bir kişiyi hipnotik transa sokmak
için kullanılabilir. Transa neden olan kalıp kesme yöntemi, hafif bir

--- Sayfa 182 ---
182
hipnotik duruma ulaşmanın kolay bir yoludur, ancak bu hafif
durumlar bile hipnotik telkin için verimli bir alan olabilir.
Hata yapmayın: Bir insanı ilk düşünce treninden çıkarıp bir
başkasına geçirmek, bir tür hipnoz ve psikolojik manipülasyondur.
Basit görünebilir, ancak tıpkı bir enstrüman gibi, ele geçirilmesi
kolaydır, ancak ustalaşması çok zordur.
Hipnotik transları başlatmak için kalıp kesme yöntemini kullanmayı
bir kez denedikten ve ustalaştıktan sonra, bir kişi transa girdiğinde
ne yapacağınızı bilmeniz gerekecek, bundan sonraki bölümlerde
üzerinde
duracağız.

--- Sayfa 183 ---
183
6. Bölüm Karanlık İkna
İkna, etrafımızda her zaman kullanılır. TV'de veya internette bir
reklam izlediyseniz veya bir reklam panosu gördüyseniz, bir tür
iknaya alışmışsınızdır. Ancak burada, büyük işletmelerin sizi
ürünlerine bakmaya ve satın almaya ikna etmeye çalışacakları
yöntemlere bakmak yerine, iknaya daha yerel düzeyde bakacağız.
Bu hepimizin bildiği bir şey, yani bu bir hile ya da karanlık bir
manipülasyon değil. Bir manipülatörün ve bize yakın olan diğer
kişilerin, biz farkına bile varmadan, istediklerini elde etmek için ikna
gücünü nasıl kullanabileceklerine bir göz atacağız.
ikna unsurları
Diğer kontrol türleri gibi, ikna söz konusu olduğunda bazı
bileşenlere dikkat edilmelidir. Bu bileşenler, hangi iknanın onu daha
net hale getirdiğini tam olarak belirlemeye yardımcı olur.
Başkalarını ikna etme yeteneği, iknayı karanlık psikolojinin diğer
tüm temalarından ayıran göze çarpan bir özelliktir. Çoğu durumda,
mağdurun istediği gibi seçim yapmasına izin verilir. Sonunda, ikna
taktikleri onların isteklerini ikna edeninkiyle değiştirmelerine yol
açar. Konu, bir ürünü satın almak isteyip istemediklerini veya
iknanın arkasındaki kanıtın fikirlerini değiştirecek kadar güçlü
olduğuna inanıp inanmadıklarını, inanmak istedikleri yolu seçebilir.
İknada, bize bu esrarengiz tema hakkında daha derin bir anlayış
verirken, olanı daha fazla tanımlamaya yardımcı olan birkaç bileşen
vardır.
Bu temanın ilk unsuru, iknanın genellikle sembolik olmasıdır. Bu,
iknanın mesajı hedef kurbana iletmek için sözcükleri, sesleri ve
görüntüleri kullandığı anlamına gelir. Bunun arkasındaki mantık
oldukça basittir. Bir bireyin diğerini belirli bir şekilde davranmaya
ikna edebilmesi için, onlara neden bu şekilde hareket etmeleri
gerektiğini göstermesi gerekir, tersi değil. Bu, en iyi, amacınızı
kanıtlamak için bir tartışma veya tartışma başlatmak için cümleler
kullanabileceğiniz kelime sesleri veya çeşitli görüntüler kullanarak

--- Sayfa 184 ---
184
elde edilir. Resimler, birini şu ya da bu yöne gitmeye ikna etmek için
gereken kanıtları göstermenin harika bir yoludur. Bazı sözsüz
işaretler mümkündür, ancak sözcükleri ve görüntüleri kullanmak
kadar etkili değildirler.
İkinci anahtar, iknanın kasıtlı olarak başkalarının nasıl davrandığını
veya düşündüğünü etkilemek için kullanılacağıdır. Bu oldukça açık;
Başkalarını kasten etkilemeye çalışmazsanız, onları değiştirmeye
ikna etmek için kullanmazsınız. Konuyu kendileri gibi inandırmak
için, ikna edici farklı stratejiler deneyecektir. Bu, onlarla tartışmak
veya bakış açılarını destekleyen kanıtlar sunmak kadar kolay
olabilir. Öte yandan, konunun fikrini değiştirmek için çok daha
fazlasını içerebilir ve daha aldatıcı formlar içerebilir.
İkna ile ilgili ayırt edici şey, konu için bir tür özgür iradeye izin
vermesidir. Bu şekilde konunun kendi kararını oluşturmasına izin
verilir. Çoğunlukla, birileri onları bir şeye ikna etmeye ne kadar
uğraşırsa uğraşsın, bunun için gitmek zorunda değiller. Denek bin
reklam alacak en iyi arabayı duyabilir ama o markayı beğenmezse ya
da o anda yeni bir araca ihtiyaç duymazlarsa dışarı çıkıp almazlar.
Bir an düşünün - konu kürtaja karşıysa, kaç kişi çıkıp kürtajın ne
kadar harika olduğunu söyleyecek, konunun fikrini değiştirmesi pek
olası değil. Bu, diğer zihin kontrolü türlerinde bulunandan çok daha
fazla seçim özgürlüğü sağlar, bu da sorgulandığında birçok kişinin
bunu neden bir tür zihin kontrolü olarak görmediğini açıklayabilir.
İkna, birçok açıdan gerçekleşebilen bir tür zihin kontrolüdür. Beyin
yıkama, hipnoz ve manipülasyon yüz yüze ve bazı durumlarda tam
izolasyon
halinde
yapılmalıdır,
ancak
ikna
aksi
şekilde
gerçekleşebilir.
bilinçaltı ikna
"Subliminal" kelimesi bilincimizin altında anlamına gelir. Bilinçaltı
ikna, insanları ne olup bittiğinin farkında olmadan ikna etmek, ikna
etmek veya fikirlerini değiştirmeye yardımcı olmak için farkındalık
veya tüketici farkındalığı eşiğinin altında görüntülenen bir reklam

--- Sayfa 185 ---
185
mesajı anlamına gelir. Bu, bireyleri kelimelerden daha fazlasıyla
etkilemekle ilgilidir. Bilinçaltı ikna yöntemlerinden bazıları,
uyaranlarımızı koku, görme, ses, dokunma ve tat ile etkiler. Birini
etkilemek için başlıca üç bilinçaltı ikna yöntemi vardır.
İçerirler;
●      İlişki kurma ilişkisi kurmak, diğer kişinin kendisini rahat
hissetmesini sağlar. Bu diğer kişiyi daha çok açacaktır. Bu,
onların ruh hallerine veya durumlarına uyan sağlıklı bir
gözlem gücüyle başarılabilir. Bu güven oluşturmaya yardımcı
olur
●   Tartışmanın gücü—güçlü, ikna edici bir kişinin gücü, bir
reklamverenin
dönüşümüyle
çok
bağlantılıdır.
Doğru
kelimeler ve çekimler, açıkça anlaşılır olmanıza yardımcı olur.
●   Müstehcen güç - Tartışma veya etkileşimde faydalı ve arzu
edilen şeyleri ilişkilendirmek, bir bireyin yeni düşüncelere
daha açık olmasını sağlar.
Temel İkna teknikleri
İknayı daha başarılı kılmak için bazı teknikler kullanılabilir. Tüm
mağdurlara genellikle günlük olarak farklı ikna biçimleri sunulur.
Bir gıda üretim tesisi, kurbanlarının yeni bir ürün satın almasını
sağlamak için çalışacak. Aynı zamanda, bir film şirketi kurbanlarını
en son film projelerini izlemeye ikna etmeye odaklanacak. Bu
temanın doğuşundan bu yana üç ana ikna tekniği yaygın olmuştur.
İhtiyaç yaratmak
Bu, kurbanın düşünme biçimini değiştirmesini sağlamak için
manipülatör tarafından sıklıkla kullanılan tekniklerden biridir. Bu,
bir ihtiyaç yaratır veya daha doğrusu mağdurun içinde önceden var
olan bir ihtiyaca hitap eder. Yetenekli bir şekilde gerçekleştirilirse,
kurban kısa sürede ikna edicinin avucundan yemek yiyecektir. Bu,

--- Sayfa 186 ---
186
manipülatörün kendini gerçekleştirme ihtiyacı gibi kurbanlarının
temel ihtiyaçlarından faydalanması gerekeceği anlamına gelir.
Örneğin yiyecek, genellikle insanlar olarak hayatta kalmak için
ihtiyaç duyduğumuz bir şeydir ve uzun süreli eksiklik büyük bir
sorun olarak duracaktır.
Temsilci, konuyu mağazanın en iyisi olduğuna ikna edebilirse veya
inançlarını değiştirerek daha fazla yiyecek veya barınak elde
edebilirse, başarı şansı daha yüksektir.
Açıklama ve kelimelerin kullanılması
Birinin kullanmayı seçtiği kelimelerin seçimi, iknayı kullanmanın
başarısında uzun bir yol kat eder. Bir şey hakkında konuşurken
cümleleri ifade etmenin birçok yolu vardır. İkna kullanmaya
çalışırken tüm farkı yaratan şey, doğru kelimeleri doğru şekilde
söylemektir.
Kitle iletişim araçları ve reklamcılık tarafından kullanılan
hileler
Medya, kitleleri ikna etmek için kullandığı iki ana yöntemi kullanır.
Birincisi, seslerin yanı sıra görüntülerin kullanımıdır.
Görüntüler
Beynimizin iç çekmeleri ve görsel işlem alanları çok güçlüdür.
Sadece bir dakikalığına düşünün, nasıl göründüğünü hayal etmeden
bir insanı hiç düşündünüz mü? Görüntü ve görsel manipülasyonu
medya tarafından tercih edilen bir yöntem haline getiren de budur.
Şirketler genellikle, yüz değerinde oldukça masum görünen bir
reklama eklenmiş ürünlerinin veya bireylerinin anlık görüntülerini
içerecektir. Bu genellikle bir bilinçaltı ikna biçimidir. Genellikle çoğu
zaman olduğu varsayılan bu anlık görüntüler, genellikle kurbanın
bir tür kontrolünü ele geçirir ve bu da onları belirli bir hizmeti satın
almaya ikna eder.
Ses

--- Sayfa 187 ---
187
Ses, medya tarafından masum kurbanları ikna etmek için kullanılan
bir başka numaradır. Bazı insanlar genellikle sesin içinde var olan
güçleri hafife alırlar. Ama bana cevap ver, bir şarkıyı bir yerde
sürekli olarak zihninde dolaşmak için kaç kez duydun? Şarkılar,
dinlediğinizi bilsek de biz farkında olmasak da genellikle bizi etkiler.
Bu, medyanın kitleleri ikna etme arayışlarında yararlanma
eğiliminde olduğu şeydir.
Çoğu zaman, bir reklam şarkısında ustaca gizlenmiş ve tekrarlanan
birkaç ifade olacaktır; bu, sizi büyük olasılıkla bir şirketi diğerine
tercih etmeye ikna etmeye ikna edecektir. Bunun bir örneği şurada
görülüyor McDonald's. 'Bunu seviyorum' melodisi, kurbanları
sürekli olarak yemeklerini satın almaya ikna edecek şekilde
tekrarlanır.
Dikkat Edilmesi Gereken Karanlık İkna Teknikleri
Farklı ikna türlerine ve bunların ne anlama geldiğine baktıktan
sonra, karanlık iknanın neden bu kadar kötü bir şey olduğunu ve
kurban için zararlı olabileceğini görebilirsiniz. Manipülatörün
kullanabileceği farklı teknikleri tanıyabilmek, sizin üzerinizde ne
zaman kullanıldığını anlamayı kolaylaştırabilir.
Peki, karanlık bir ikna edici bu fikri isteklerini yerine getirmek için
tam
olarak
nasıl
kullanabilir?
Karanlık
bir
manipülatörün
kullanacağı birkaç farklı taktik türü vardır, ancak en yaygın
seçeneklerden bazıları şunlardır:
Uzun Con
Bakacağımız ilk yöntem Long Con. Bu yöntem biraz yavaş ve
yıpratıcıdır, ancak çok uzun sürdüğü için etkili olabilir ve bir
şeylerin yanlış gittiğini fark etmek ve hatta tam olarak belirlemek
zordur. Bazı insanların iknaya direnmelerinin ana nedenlerinden
biri, diğer kişinin onlara baskı yaptığını hissetmeleridir ve bu onları
geri çekebilir. Onları ikna etmeye çalışan kişiyle bir uyum veya
güven eksikliği olduğunu hissederlerse, onlar da uzaklaşacaktır.

--- Sayfa 188 ---
188
Long Con çok etkilidir çünkü bu ana sorunların üstesinden gelebilir
ve ikna ediciye tam olarak istediklerini verebilirler.
Long Con, karanlık ikna ediciyi zaman ayırmaya ve kurbanlarının
güvenini kazanmaya çalışmaya dahil edecek. Kurbanla arkadaş
olmak ve kurbanlarının onlara güvenmesini ve onları sevmesini
sağlamak için biraz zaman alacaklar. Bu, bazen aşırı görünen yapay
ahenk kurma ve ikna eden ile kurbanı arasındaki rahatlık
seviyelerini artırmaya yardımcı olacak diğer tekniklerle ikna eden
tarafından sağlanacaktır.
İkna eden kişi, mağdurun psikolojik olarak hazır olduğunu görür
görmez girişimlerine başlar. Yavaş yavaş ikna edici dizilerle başlar
bireysel; sonra kurban, ikna edenin istediğini yapmayı başarır. Bu,
ikna edene iki şekilde hizmet edecektir. İlk olarak, kurban ikna edici
tarafından ikna edilmeye alışmaya başlar. İkincisi, mağdur, olumlu
bir sonuç ile ikna arasında zihinsel bir ilişki kurmaya başlayacak.
Long Con'un tamamlanması uzun bir zaman alacak çünkü ikna eden
kişi ne yaptığını çok açık hale getirmek istemiyor. Örneğin, yakın
zamanda dul kalmış bir bayan, yaşı ve kederi nedeniyle savunmasız
olarak kabul edilir. Kaybından sonra bir adam onunla arkadaş
olmaya başlar. Bu adam belki kiliseden tanıdığı biri, hatta bir
akrabası. Muazzam bir nezaket ve sabır göstererek onunla daha
fazla zaman geçirmeye başlar ve kendine geldiğinde gardını
düşürmesi çok uzun sürmez.
Sonra bu adam daha önce bahsettiğimiz bazı daha küçük olumlu
ikna eylemleri gerçekleştirmeye başlar. Ona kullanması için daha iyi
bir banka hesabı veya herhangi bir aylık faturaları azaltmanın daha
iyi bir yolunu tavsiye edebilir. Mağdur bu çabaları takdir eder ve
onları ikna eden kişiden yardım alır ve tavsiyelerini alır.
Bir süre sonra, adam biraz karanlık ikna etmeye çalışır. Parasının bir
kısmını yatırmasına izin vermesi için onu ikna etmeye çalışabilir.
Geçmişte kullanılan olumlu ikna nedeniyle mecbur kalıyor. Elbette
adam ondan alabileceği her şeyi almaya çalışacak. Manipülatör

--- Sayfa 189 ---
189
yeterince yetenekliyse, ona yardım etmeye çalıştığını hissedebilir,
ancak yatırımla ilgili bir şanssızlıkla karşılaştığı için para kaybedilir.
Karanlık ikna bu kadar ileri gidebilir.
kademelilik
Genellikle karanlık ikna eylemlerini duyduğumuzda, imkansız ve
inanılmaz görünüyor. Fark edemedikleri şey ise, bu karanlık iknanın
hiçbir zaman aniden ortaya çıkan büyük veya ani bir istek
olmayacağıdır. Karanlık ikna daha çok bir merdiven gibidir. Karanlık
ikna edici, kurbandan ilk karşılaştıklarında asla büyük ve dramatik
bir şey yapmasını istemeyecektir. Bunun yerine, kurbanın her
seferinde bir adım atmasını sağlayacaklar.
Manipülatörün bir seferde yalnızca bir adım ilerleme hedefi
olduğunda, tüm süreç daha az önemli gibi görünüyor. Kurban
farkına varmadan, çoktan aşağı indiler ve ikna eden kişi
muhtemelen onların gitmesine ya da tekrar yukarı çıkmalarına izin
vermeyecektir.
Bu sürecin gerçek hayatta nasıl görüneceğine dair bir örnek alalım.
Diyelim ki, suçları onlar adına başkası işlesin diye yapmak isteyen
bir suçlu var. Çete patronları, tarikat liderleri ve hatta Charles
Manson bile aynı şeyi yaptı.
Bu suçlu, kurbanından kendileri için öldürmesini isteyerek süreci
başlatmayı hayal etmez. Bu, bir kırmızı bayrak gönderir ve aklı
başında hiç kimse, neredeyse hiç tanımadığı biri için isteyerek çıkıp
öldürmez. Bunun yerine suçlu, kurbana küçük bir suç gibi küçük bir
şey yaptırarak ya da sadece onlar için bir silah saklayarak
başlayacaktı. En azından karşılaştırıldığında, kurban için o kadar da
büyük olmayan bir şey.
Zamanla, manipülatörün kurbanını yapmaya ikna edebileceği
eylemler daha şiddetli hale gelecektir. Ve daha küçük suçları
işledikleri için, ikna eden bu tür eylemleri kurbana iletir (şantaj).
Kurban
farkına
varmadan,
kendilerini
çok
derinlerde

--- Sayfa 190 ---
190
hissedeceklerdir. Daha sonra en şok edici suçlardan bazılarını
işlemeye ikna edilecekler. Ve çoğu zaman, bu noktada, başka
seçeneklerinin olmadığını düşündükleri için bunu yapacaklardır.
Karanlık ikna ediciler, zamanla iknalarının ciddiyetini artırmaya
yardımcı olmak için bu kademeliliği kullanma konusunda uzman
olacaklar. Hiçbir kurbanın kanyona atlamaya, büyük suçu ya da
kabahati hemen işlemeye istekli olmayacağını biliyorlar. Böylece,
ikna edici oraya ulaşmak için bir köprü kurmaya çalışır. Kurban ne
kadar uzakta olduklarını gördüğünde geri dönmek için çok geçtir.
Gerçek Niyetleri Maskelemek
Bir ikna edicinin, istediklerini elde etmek için karanlık psikolojiyi
kullanabileceği farklı yöntemler vardır. Gerçek arzularını gizlemek,
başarılı olmaları için çok önemlidir. En iyi ikna ediciler bunu
kullanabilir çeşitli şekillerde yaklaşırlar, ancak seçtikleri yöntem
genellikle mağdura ve duruma bağlı olacaktır.
Bir ikna edici tarafından kullanılan bir ilke, birçok insanın arka
arkaya gelen iki isteği reddederken zorlanacağı fikridir. Diyelim ki
ikna eden kişi kurbandan 200 dolar almak istiyor ama parayı geri
ödemeye niyetli değil. Başlamak için, ikna eden kişi 1000$ tutarında
bir krediye ihtiyaçları olduğunu söyleyerek başlayabilir. İkna eden
kişi bir süre sonra bu tür bir para bulamazsa, sonuçları hakkında
bazı ayrıntılara girebilirler.
Kurban, ikna edene karşı bir tür suçluluk veya merhamet
hissedebilir ve yardım etmek isterler. Ama 1000 dolar çok para,
kurbanın ödünç verebileceğinden daha fazla. Buradan, ikna eden
kişi taleplerini 1000 dolardan 200 dolara düşürür. Tabii ki, paraya
ihtiyaç duymanın bir tür duygusal nedeni var ve kurban bu ikinci
isteği reddetmenin imkansız olduğunu düşünüyor. İkna edene
yardım etmek isterler ve kendilerine sorulduğunda ilk talebi kabul
etmedikleri için kendilerini kötü hissederler. Sonunda, ikna eden
kişi başlangıçta istediği 200 doları alır ve kurban ne olduğunu
bilmeyecek.

--- Sayfa 191 ---
191
İkna edenin kullanabileceği başka bir teknik türü ise ters psikoloji
olarak bilinir. Bu, ikna sırasında gerçek niyetleri maskelemeye de
yardımcı olabilir. Bazı insanlar bumerang olarak bilinen bir kişiliğe
sahiptir. Bu, fırlatıldıkları yöne gitmeyi reddedecekleri ve bunun
yerine farklı yönlere sapacakları anlamına gelir.
İkna eden kişi daha çok bumerang türünden birini tanıyorsa, o
kişinin önemli bir zayıflığını belirleyebilir. Örneğin, bir ikna edicinin
hoşlandığı bir kızı kazanmaya çalışan bir arkadaşı olduğunu
varsayalım. İkna eden, arkadaşının o kızı kullanacağını ve sonra ona
zarar vereceğini bilir. Kız şu anda kötü niyetli bir arkadaş ve masum
bir üçüncü taraf arasında ikiye bölünmüş durumda. İkna edici, kızı,
buna karşı çıkacağını ve sonunda zararlı arkadaşla yola çıkacağını
bilerek, iyi bir seçim olan erkeğin yönüne yönlendirmeye çalışabilir.
Yönlendirici Sorular
Kullanılabilecek başka bir karanlık ikna yöntemi, yönlendirici
sorular
olarak
bilinir.
Yetenekli
bir
satıcıyla
daha
önce
karşılaştıysanız,
sözlü
ikna
dikkatli
ve
ölçülü
bir
şekilde
uygulandığında etkili olabilir. Sözlü olarak kullanılabilecek en güçlü
tekniklerden biri yönlendirici sorulardır.
Bu yönlendirici sorular, kurbandan belirli bir yanıtı tetiklemeyi
amaçlamaktadır. İkna edici, hedefe “Bu insanların ne kadar kötü
olduğunu düşünüyorsun?” gibi bir şey sorabilir. Bu soru, ikna
edicinin sorduğu insanların bir dereceye kadar kötü olduğunu ima
edecektir. “Bu insanlar hakkında ne hissediyorsunuz?” gibi
yönlendirici olmayan bir soru sormayı seçebilirlerdi.
Karanlık ikna ediciler, yönlendirici soruları, yakalanması zor bir
şekilde
kullanmakta
ustadırlar.
Mağdur
yönlendirildiklerini
hissetmeye başlarsa, direneceklerdir ve onları yönlendirmek veya
ikna etmek zordur. Bir ikna edici, kurbanının olanları yakalamaya
başladığını hissederse, onu kullanmayı bırakıp diğerine geçer. Bu
taktiğe geri dönebilirler, ancak yalnızca kurban biraz sakinleştiğinde
ve tekrar daha etkili olduğunda.

--- Sayfa 192 ---
192
Devlet Transfer Hukuku
Devlet, kişinin içinde bulunduğu genel ruh haline bakacak bir
kavramdır. Bir kimse yaptığı işlere, sözlere ve düşüncelere uygunsa,
bu güçlü ve uyumlu bir hal örneğidir. Durum aktarımı yasası, bir
durumda güç dengesini elinde tutan ve daha sonra duygusal
durumunu etkileşimde bulunduğu diğer kişiye aktarabilen kişi
kavramını içerecektir. Bu, karanlık ikna edicinin kurbanlarına karşı
kullanması için çok güçlü bir araç olabilir.
Başlangıçta, etkileyici, durumlarını hedeflerinin doğal olarak sahip
olduğu durumla eşleşmesi için zorlayacaktır. Hedef üzgünse ve
yavaş konuşurlarsa, influencer durumlarını bu formatı takip edecek.
Bunun amacı, hedefle derin bir ilişki kurmaktır.
Bu durum eşleşmesine ulaştıktan sonra, etkileyici, durumlarını ince
bir şekilde değiştirecek ve kurban için biraz uyum sağlayıp
sağlamadığını görecek. Belki kurbanın da hızlanıp hızlanmayacağını
görmek için seslerini hızlandırmayı seçeceklerdir. Kurban bu uyum
belirtilerini göstermeye başladığında, bu, etkileyicinin kanca
noktasında olduğunun bir göstergesidir.
Bu kanca noktasına ulaşıldığında - ne kadar uzun sürerse sürsün -
etkileyici, durumunu kurbanınınkiyle değiştirir. Bu, etkileyicinin
istediği duygusal bir durum olabilir. Olumlu, kızgın, mutlu veya
kızgın olabilir. Çoğu zaman, ikna edenin hedeflerine ulaşmasına
yardımcı olmak istediğine bağlıdır. Bu teknik, karanlık bir ikna edici
için önemlidir, çünkü bilinçaltı ipuçlarının herhangi bir tür iknanın
başarısızlığı veya başarısı üzerindeki etkisini gösterecektir.

--- Sayfa 193 ---
193
Bölüm 7 İnsanları Okumak ve Analiz Etmek İçin İpuçları
Birinin görüntüsünün omurganızdan aşağı bir ürperti gönderdiği bir
zamanı hayal etmek için bir dakikanızı ayırın. Nedenini bilmiyor
olabilirsiniz, ancak karşı karşıya olduğunuz kişinin yanında rahatsız
oldunuz. Sorununuzun ardındaki mantığı belirlemeye yönelik en iyi
girişimlerinize rağmen, ayırt edebileceğiniz özel bir neden
olmadığını gördünüz. Bildiğin tek şey, karşındaki kişiden korkan tek
şeyin sen olduğun ve onları nasıl yeneceğin hakkında hiçbir fikrin
olmadığıydı.
Bu gırtlaktan gelen tepkinin çok iyi bir nedeni vardı - içgüdüleriniz
size diğer kişiyle ilgili bir şeylerin doğru olmadığını söylüyordu.
Ayrıntıları bilmenize gerek yoktu ve sizin için önemli olan tek şey
tepkilerinizin doğru olmasıydı. Bunun nedeni, tüm bu gırtlaktan
gelen tepkilerin sizi hayatta tutması gerektiğidir. Bu yönetildiği
sürece, içgüdüleriniz işini yaptı.
Birine ilk baktığınızda, bilinçaltınız, kişinin geçerli bir okuması
olduğunu varsaydığı şeyi bulmak için her türlü bilgiyi gözden
geçirir. Elbette, bunların hepsi bilinçli farkındalığınızın altında
gerçekleşir. Bu, olduğu gibi tamamen habersiz olduğunuz ve buna
rağmen çaba harcamadan yanıt verebileceğiniz anlamına gelir.
Elbette, ikinci bir düşünce olmadan tepki vermek, hayatta kalma
ortamında faydalı bir özelliktir. Bir hayatta kalma ortamında ne
zaman ve neden rasyonelleştirmeye çalışmıyorsunuz. Yaşam ve
ölüm arasındaki fark olabilecek değerli zamanı boşa harcamadan,
yalnızca dürtü üzerine tepki verirsiniz.
Ancak, bir ölüm kalım durumunda değilseniz, içgüdüsel olarak
hareket etmek ister misiniz? Dürtüleriniz, görüşmedeki kişinin yalan
söyleyip söylemediğini veya bir şeyden rahatsız olup olmadığını
anlamanıza yardımcı olacak mı? Veya bir tartışma sırasında
partnerinizin nasıl hissettiğini belirlemek için mi?

--- Sayfa 194 ---
194
Halihazırda iyi bir bağırsak tepkiniz olsa bile, bir başkasının
zihninde neler olup bittiğini rasyonel olarak anlayabilmenin kritik
öneme sahip olmasının sınırsız nedeni vardır. Nihayetinde, birini
sakince ve bilinçli olarak analiz edebildiğinizde, neden rahatsız
olduğunuzun veya sizi neyin zorladığının farkında olduğunuzda,
eldeki sorunla başa çıkmaya daha hazırlıklı olursunuz. Bunun
nedeni, rasyonel davranabilmenizdir. strateji oluşturabilirsiniz
durumda başarılı olmanızı sağlayacak en elverişli şekilde nasıl daha
iyi tepki verileceği.
Bu, modern dünyada, olayların çok nadiren ölüm kalım durumları
olduğu zaman, rasyonel ve bilinçli tepki vermeye geçmek için çaba
sarf etmenin neredeyse her zaman en iyi bahis olduğu anlamına
gelir. Birinin alarm zillerinizi ne zaman tehdit edici göründükleri
veya aldatıcı göründükleri için çaldığını anlayabileceksiniz. Uygun
şekilde yanıt vermek için sorunun ne olduğunu bulabileceksiniz.
Neden İnsanları Analiz Etmelisiniz?
İnsanları analiz etmek, birkaç kişi tarafından farklı kapasitelerde
kullanılan bir şeydir. Birini analiz etmeye karar vermenizin en temel
nedeni, onu basitçe anlamaktır. Başkalarını anlamak için yerleşik bir
tekniğiniz olduğunda, başka birinin zihniyle gerçek bir bağlantı
kurmak için duygusal bir bağlantı yerine bilişsel bir bağlantıya sahip
olmanın çok önemli olduğunu keşfedeceksiniz.
Bir an için çok önemli bir müşteriyle anlaşma yapmaya çalıştığınızı
düşünün.
İşinizi
sürdürmeyi
ve
muhtemelen
terfi
almayı
umuyorsanız, anlaşmanın kritik olduğunu biliyorsunuz, ancak
bunun yönetilmesi zor bir görev olacağını da biliyorsunuz. Bir
başkasını okuyabilirseniz, zihninde neler olup bittiğini gerçekten
bilmek için kendinize etkili bir şekilde izin verebilirsiniz.
Bir düşünün - müşterinin rahatsız olup olmadığını anlayabilecek ve
buna göre yanıt verebileceksiniz. Müşterinin aldatıcı mı yoksa bir
şeyi saklayan mı olduğunu anlayabilecek ve buna göre yanıt
verebileceksiniz. Danışanın ilgisiz mi, tehdit altında mı, hatta onu

--- Sayfa 195 ---
195
etkileme girişimlerinizden rahatsız mı olduğunu anlayabilir ve
ardından nasıl cevap vereceğinizi öğrenebilirsiniz.
Başka
birinin
zihniyetini
anlayabildiğinizde,
kendi
kendini
düzenleyebilirsiniz. İkna edici olacağınızı garanti etmek için
davranışlarınızda ince ayar yapabilirsiniz. İlk etapta rahatsızlığa
neyin neden olduğunu bulmak için davranışınızı ayarlayarak
müşterinizin rahat hissetmesini sağlayabilirsiniz.
Sadece kendi kendini düzenleyebilmenin ötesinde, diğer insanları
okuyabilmek, diğer birçok durumda da kritik öneme sahiptir. Bir
başkasını okuyabilirseniz, ortaya çıkabilecek herhangi bir tehditten
kendinizi
koruyabilirsiniz.
Bir
başkasını
okuyabilirseniz,
konumlarını daha iyi anlayabilirsiniz. Diğer kişiyi nasıl ikna
edeceğinizi veya manipüle edeceğinizi öğrenebilirsiniz. İnsanlara
aksi halde kaçınacakları şeyleri yaptırabilirsiniz.
Nihayetinde, diğer insanları analiz edebilmek, o kadar çok kritik
faydaya sahiptir ki, bunu yapabilmek değerlidir. Bu beceri setini
geliştirmek, etrafınızdakilerin duygularıyla daha fazla temas halinde
olacağınız anlamına gelir ve yalnızca duyguların nasıl göründüğünü
anladığınız için daha yüksek bir duygusal zekaya sahip olduğunuzu
iddia
etmenize
olanak
tanır.
Öz-yansıtma
yoluyla
kendi
duygularınızı tanımlayabilecek ve vücut hareketlerinize dikkat
etmeyi öğrenebileceksiniz. İnsanları analiz etme yeteneği neredeyse
her ortamda paha biçilmez olabilir.
İnsanlar Nasıl Analiz Edilir
Kulağa korkutucu gelse de, diğer insanları analiz etmeyi öğrenmek
başlangıçta göründüğü kadar zor değildir. Ezberlemeniz gereken
karmaşık kurallar veya öğrenmeniz gereken herhangi bir beceri
yoktur - tek yapmanız gereken davranış kalıplarını ve ne anlama
geldiklerini öğrenmek. Bunun nedeni, davranışları öğrendikten
sonra, genellikle davranışların ardındaki niyeti bir araya getirmeye
başlayabilmenizdir.

--- Sayfa 196 ---
196
Birinin gözlerini kısmanın tam olarak ne anlama geldiğini
öğrenmeye başlayabilir ve ardından bunu diğer birkaç eylem veya
davranış bağlamında da tanımlamaya başlayabilirsiniz. Birinin
konuşması
ve
vücut
dili
uyuşmadığında
ne
kastedildiğini
öğrenebilirsiniz. Beden dili, insanlar nasıl çalıştığının farkında
olmadığında nadiren yalan söyler, bu nedenle diğer insanlarla
etkileşime
giriyorsanız,
önemli
bilgiler
için
sıklıkla
ona
dönebilirsiniz.
Bunun insanları anlamak için işe yaramasının nedeni, genellikle
düşünceler, duygular ve davranışlar arasında bir döngü olduğu
kabul edilmesidir. Düşünceleriniz duyguları yaratır ve beden
dilinden de görebileceğiniz gibi, sahip olduğunuz duygular otomatik
olarak davranışlarınızı etkiler.
Çoğu zaman, bu tamamen bilinçsiz bir döngüdür. Olduğundan
habersizsin. Bununla birlikte, bilişsel-davranışçı psikoloji gibi çeşitli
terapi okulları bu döngüyü tanımlamayı ve kullanmayı seçmiştir. Bu
döngünün var olduğunu fark ettiğinizde, ondan faydalanabilirsiniz -
döngüyü
tersten
takip
etmek
için
anlayışınızı
kullanmaya
başlayabilirsiniz.
Etkili bir şekilde, insanların sergilediği davranışlara bakacak ve
ardından onları arkalarındaki duygulara kadar takip edeceksiniz. Bu
yüzden beden dilini anlamak çok önemlidir. Birinin davranışlarında
neler olduğunu anlayabildiğinizde, duygularını da anlayabilirsiniz.
Duygularını anladığınızda, sahip oldukları temel düşünceleri
öğrenmeye başlayabilirsiniz. Bu, gerçekten elde edebileceğiniz zihin
okumaya en yakın şeyle ilgilidir.
Diğer insanları analiz etmek için, üstesinden gelmeniz gereken basit
bir süreç var - önce nötr temel davranış çizgisini bulmalısınız. Bu,
kişinin varsayılan davranışıdır. Daha sonra bu tarafsız davranıştaki
sapmaları aramaya başlamalısınız. Oradan, başka birinin ortasında
neler olup bittiğini anlamak için davranış kümelerini bir araya
getirmeye çalışıyorsunuz ve sonra analiz ediyorsunuz. Bu süreç zor

--- Sayfa 197 ---
197
değildir ve bunu nasıl yapacağınızı öğrenirken çeşitli beden dilini
nasıl yorumlayacağınızı da öğrenirseniz, diğer insanları anlamanın
asla daha kolay olamayacağını göreceksiniz.
Tarafsız bir temel davranış seti oluşturun
Bir başkasını analiz edebilmenin en önemli yönü, onun temel
davranışlarını
nasıl
tanımlayacağınızı
öğrenmektir.
Bunu
yapabilirseniz, o kişinin tarafsız bir ortamda nasıl davrandığını
belirlemenize etkili bir şekilde izin verebilirsiniz. Etkili bir şekilde, o
kişinin tuhaflıklarının neler olabileceğini öğreneceksiniz.
Örneğin, çekingen veya özellikle çekingen olan birinin, varsayılan
olarak
bile,
birkaç
yaygın
rahatsızlık
belirtisi
göstermesi
muhtemeldir. Vücutlarını korumak için kollarını çaprazlayabilirler
veya savunmada durup göz teması kurmayı reddedebilirler. Daha
sonra okuyarak öğreneceğiniz gibi bu, yalan söyleyenlerin ve izini
sürmeyi bilmeyenlerin düzenli olarak sergilediği ortak bir beden
dilidir. Ancak Çekingen kişi, davranışları varsayılan olarak kollarını
kavuşturmayı ve göz teması kurmayı reddetmeyi içeriyorsa,
muhtemelen yalan söylemiyor demektir.
İnsanların temel kişilik tipleri ve tuhaflıkları kişiden kişiye çok
büyük farklılıklar gösterdiğinden, bu kritik bir ilk adım haline gelir
ve bunu asla atlamamaya dikkat etmelisiniz. Aksi takdirde, utangaç
birinin sizi aldatmaya çalıştığını düşünürdünüz. Temel kişilik ve
sözsüz iletişim tuhaflıklarının bu resmini elde etmek çok önemlidir.
Tarafsız davranışlardan sapmaları belirleyin
Temeliniz oluşturulduktan sonra, ondan sapmaları belirlemeye
başlayabilirsiniz. Bu, gördüğünüz davranışlardan hangilerinin
beklediğinizle
uyuşmadığını
ilk
gözlemleriniz
aracılığıyla
bulabileceğiniz anlamına gelir. Bu aşama, her türlü etkileşim
sırasında ortaya çıkabilir. Bir soru sorabilir ve ardından o kişinin
doğru yanıt verip vermediğini belirlemek için yanıtın ne olacağını
gözlemleyebilirsiniz.
Rahatsızlık
belirtileri
araştırabilir
ve

--- Sayfa 198 ---
198
arayabilirsiniz. Birini bir şey yapmaya ikna etmeye çalışırken ne
kadar ikna edici olduğunuzu görmek için etkili bir şekilde test
edebilirsiniz.
Sapma kümelerini tanımlayın
Tabii ki, sadece bu bireysel sapmaları belirlemek her zaman yeterli
değildir. Ayrıca, gerçek resmi elde etmek için sapma kümelerini
tanımaya da özen göstermelisiniz. Beden dilini okuma sanatında
ustalaştığınızda, insan beden dilinin çoğunun bağlama bağlı olarak
farklı şekillerde yorumlanabileceğini göreceksiniz. Çoğu zaman,
analiz ettiğiniz davranışlarla bağlantılı olarak meydana gelen diğer
davranışlara bakarak bu bağlamı elde etmeniz gerekir. Örneğin,
aldatmada birkaç anlama gelebilecek birkaç davranış vardır. Yine
de, birlikte ortaya çıktıklarında, genellikle bir miktar aldatmanın
meydana geldiği sonucuna varabilirsiniz, bu da dikkatli hareket
etmeniz gerektiği anlamına gelir.
analiz et
Son olarak, orijinal, tarafsız davranışsal temelden sapma kümelerini
belirledikçe,
bunların
ne
anlama
geldiğini
öğrenmeye
başlayabilirsiniz. Kişinin dürüst olup olmadığını veya nasıl
hissettiğini öğrenmek için geriye doğru izlemeye başlayabilirsiniz.
Analiz etmeye başladığınızda, bu, kişinin zihnindeki düşüncelerin
gerçek anlık görüntüsünü gerçekten elde ettiğiniz zamandır. Genel
tekrarlanan yanıtları görerek, kişinin belirli ortamlarda bir sorunu
olup
olmadığını
bir
araya
getirebileceksiniz.
Onları
neyin
korkuttuğunu veya hedeflerine doğru çalışmaya devam etmeleri için
onları sürekli olarak motive eden şeyleri söyleyebileceksiniz. Bu
aşamadan geçerek, eğer isterseniz onları etkilemek veya manipüle
etmek
için
tam
olarak
neyin
gerekli
olduğunu
bulmaya
başlayabilirsiniz.
İnsanlar Ne Zaman Analiz Edilir?

--- Sayfa 199 ---
199
İnsanları analiz etmek, hemen hemen her bağlamda kullanılabilecek
becerilerden biridir. Onu işte, kişisel ilişkilerde, siyasette, dinde ve
hatta sadece günlük hayatta kullanabilirsiniz. Bu çok yönlülük
nedeniyle, sürekli olarak insanları analiz ettiğinizi görebilirsiniz ve
bunda bir sorun yok. Unutmayın, bilinçaltınız zaten diğer insanlar ve
onların niyetleri hakkında anlık kararlar veriyor, bu yüzden
başlangıçta insanları zaten analiz ediyordunuz. Şimdi, siz sadece bu
analizlerin bilinçli zihninizde yapılmasını sağlamak için çaba
gösteriyorsunuz, böylece onlardan haberdar olabilirsiniz.
Şimdi, birini bilinçli olarak analiz edebilmenin kritik bir beceri
olduğu birkaç farklı zorlayıcı duruma bir göz atalım:
Ebeveynlikte: Diğer insanları analiz edebildiğinizde, bu becerileri
çocuklarınıza karşı kullanmaya başlayabilirsiniz. Şimdi, bir çocuğun
zihninin güvenilir bir okuma elde etmek için yeterince karmaşık
olmadığını düşünüyor olabilirsiniz, ancak unutmayın, çocuğun
duyguları genellikle tamamen gerçektir. Özünde, sahip oldukları
hislere sahiptirler ve bu hislerin ardındaki sebep bir ebeveyn olarak
sizi zorlamaktan daha az olsa da, bu hiçbir şekilde duyguları
reddetmez. Çocuğun duygularını tanıyarak, içinizde neler olup
bittiğini anlamaya başlayabilirsiniz. çocuğun zihni ve bu, sakince ve
daha etkili bir şekilde ebeveynlik yapmanızı sağlayacaktır.
İlişkilerde: Başka biriyle yaşadığınızda, farkında olmadan başka
birinin ayağına basmak inanılmaz derecede kolay olabilir. Tabii ki,
sürekli olarak başka birinin ayağına basmak, hiç ele alınmadığı
takdirde bir dereceye kadar kırgınlığa yol açabilir. Yine de, bazı
insanlar
rahatsız
olduklarında
veya
mutsuz
olduklarında
tartışmakta zorlanırlar. İşte burada başka birini analiz edebilmek
devreye giriyor - etkileşimde bulunduğunuzda eşinizin temel
duygularının ne olduğunu söyleyebilecek ve destek rolünü
oynamanıza izin vereceksiniz.
İşyerinde: Özellikle diğer insanlarla etkileşim halindeyseniz, diğer
insanları analiz edebilmeniz gerekir. İş arkadaşlarınızın sizi nasıl

--- Sayfa 200 ---
200
gördüğünü görebileceksiniz ve arzu ettiğiniz şirket imajını elde
etmek için davranışlarınızı değiştirmenize izin vereceksiniz. Bunun
ötesinde, ilk etapta birisi hakkında iyi okumalar yapabilmenizi
gerektiren bir alanda da çalışabilirsiniz.
Belki de bir doktorsunuz—başlangıçta birinin nasıl hissettiğini ve
size karşı dürüst olup olmadığını söyleyebilmeniz gerekebilir. Belki
de
bir
avukatsınız
ve
müvekkilinizin
ve
çapraz
sorguda
bulunduğunuz kişilerin dürüstlüğünü analiz edebilmeniz gerekiyor.
Belki de kapatma girişiminizde zorlayıcı olup olmadığınızı anlaması
gereken bir satış elemanısınız.
Kamusal
alanda:
Halkın
içinde
insanlarla
etkileşimde
bulunduğunuzda, kendinizi koruyabilmeniz gerekir. Diğer insanları
okuyabildiğinizde, güvende olup olmadığınızı veya birinin tehditkar
veya şüpheli olup olmadığını öğrenebilirsiniz. Bu, durum ne olursa
olsun, her zaman yanıt vermeye hazır olduğunuzdan emin olmak
için kendinizi hazırlayabileceğiniz anlamına gelir.
Bir röportajda, görüşmecinin beden dilini okumanın size ne zaman
taktik değiştireceğiniz veya başka bir şeye geçeceğiniz konusunda
bir ipucu verebileceğini görebilirsiniz. Sadece beden dilini ve diğer
sözsüz ipuçlarını izleyerek nasıl etkilendiğinizi söyleyebileceksiniz.
Sunumları izlerken: Bir sunumu, konuşmayı veya adresi izlerken,
her şey yüz değerinde. Ne de olsa, neden kimse size doğru olmayan
bir şeyi söylemeye cüret etsin ki? Bunun nedeni, ikna etme
ilkelerinden birine, yani otoriteye başvurmaya kapılmış olmanızdır.
Başka bir deyişle, konuşanı yetkili ve dolayısıyla güvenilir kabul
ediyorsunuz. Bunun yerine, beden dilini okumayı öğrenerek karşı
tarafı gerçekte oldukları gibi görmeye çalışın. Televizyondaki
politikacının rahatsız mı yoksa yalan mı söylediğini sadece
davranışlarını analiz etmeyi öğrenerek anlayabilirsiniz.
Tartışmalarda: Bir başkasıyla tartışırken, genellikle her iki uçta da
duygular yükselir. Hiç kimse net bir şekilde düşünmüyor ve

--- Sayfa 201 ---
201
kastedilmeyen şeyler söylenebilir. Bununla birlikte, insanları analiz
edebildiğinizde, başka birinin ne zaman tamamen ayrılmak için
duygusallaştığını öğrenmeye başlayabilirsiniz. Geri çekilmeniz
gereken işaretleri belirleyebilecek ve daha sonra ayak parmaklarına
basmadığınızdan veya işleri daha da kötüleştirmediğinizden emin
olmak için tekrar deneyebileceksiniz.
Kendini yansıtmada: Başkalarını analiz edebildiğiniz zaman,
kendinizi de analiz etmeye başlayabilirsiniz. Bu, kendinizle bir tür
check-in yapmak ve zihninizde neler olup bittiğini öğrenmek için
durup beden dilinize bakabileceğiniz anlamına gelir. Bazen, tam
olarak nasıl hissettiğinizi belirlemek zor olabilir, ancak bunu en kısa
sürede yapmanın mükemmel yolu budur. Durabilir ve kendi
kendinize düşünebilirseniz, duygularınızı tanımlayabilirsiniz.
Öz-düzenlemede: Duygularınızı belirlemek, daha sonra kendini
düzenleme becerisine katkıda bulunur. Örneğin, hararetli bir
tartışma içinde olduğunuzda ve gerginleştiğinizi ve sinirlendiğinizi
hissettiğinizde, sinirlenmeye başladığınızı anlayabilir ve buna göre
yanıt verebilirsiniz. Tersine, diğer insanları analiz edebildiğinizde,
onlara bakabilir ve nasıl hissettiklerini görebilirsiniz. Bu, birini
korkuttuğunuzu
veya
rahatsız
ettiğinizi
görüyorsanız,
eylemlerinizde gerekli değişiklikleri yapabileceğiniz anlamına gelir.
Manipülatörlerden nasıl korunulur
Biz doğruyuz, insanız. Yaptığımız her şeyde başkalarının görüşü
üzerinde durmamızın nedeni tam da bu. Her zaman başkalarından
onay ister ve severiz, böylece bilinçaltında olup olmadığına karar
verebiliriz. depresyona gireceğiz. Bu bin yıllık çağda, norm sadece
sosyal medyadaki zenginlikleri hakkında övünüyor.
Bu palavraların çoğu genellikle gerçektir. Sonunda, bu gerçeklikle
gevşek bir bağlantıya yol açar. Bu tür bir kendini aldatma, insanın
acılılığının derinliklerine inebilir ve bir gün bunun kurbanı
uyanabilir ve mükemmel dünyasının yalnızca hizmetkarlarında var

--- Sayfa 202 ---
202
olduğunu fark edebilir. Depresyon davayı sıkı bir şekilde takip
edecek.
Kendinizi ikna ve manipülasyona karşı korumanın ilk adımı,
senaryoyla yüzleşmek ve herhangi bir yanılsamayı bozma
pozisyonunu almaktır. Genellikle hayatınızı sürdüremezsiniz. Kendi
kararlarınızı düzenlerken dikkatli olmalısınız. O zaman nesneleri
oldukları gibi görmeyi bilinçli olarak seçin. Gerçek olamayacak
kadar iyi görünen bu anlaşma, gerçek olabilir. Yapmanız gereken
diğer şey ise kesinlikle içgüdülerinize güvenmek.
Bazen sana inanabileceğin kadar yetkin bir yalan söylendi. Ancak
belirli bir içgüdüsel oranda, olması gereken, olan ve sonra size
yansıtılan arasında bir dengesizlik hissedebilirsiniz. Bir şeyin yanlış
olduğuna dair fiziksel bir işaret olmayabilir, ancak bir şeylerin yanlış
olduğunu düşünüyorsunuz.
Soru sorduğunuzda bir sonraki önemli şey cevapları duymaktır. Bu
inanılmaz gelebilir çünkü yanıtları dinleyeceksiniz. Gerçek şu ki,
aldığımız yanıtları seçerek kendimizi kandırabiliriz. Baktığımızı
söylüyoruz
ama
aldığımız
cevapları
değil,
sadece
duymak
istediğimiz tepkileri önemsiyoruz.
İllüzyonlarınızı kırmış olabilirsiniz, ancak bazılarınız hala bu
illüzyonların rahatlığına tutunuyorsunuz. Senaryoyla uğraşmanın
acısı yüzünden sorularınızın gerçek cevaplarını duyamazsınız.
Gerçek işitme, belirli bir kopukluk hissine ihtiyaç duyar, ancak bu
sefer gerçekliğe değil.
Duygularından kurtulmalısın. Duygularımızdan uzaklaşmanız, sizi
yeni verileri mantıksal olarak işlemede bir sonraki adıma
götürecektir. Durumları davranmaları gerekenden daha karmaşık
hale
getirebilir
mantıksız.
Tüm
duyguların
soğumasını
ve
yayılmasını sağlamak, çıkış stratejiniz için çok zor.
Mantıksız yanınız, gerçekle yüzleştiğinizde her şeyin cehenneme
gitmesine izin vermek isteyebilir. Haklı öfkeniz, duygularınızı

--- Sayfa 203 ---
203
sakinleştirmek için kısa vadeli önlemler almanızı teşvik edebilir.
Ancak uzun vadede bu eylemlerinizden pişmanlık duyabilirsiniz.
Duygularınızı
inkar
etmeniz
gerektiğini
söylemiyorum;
Bu
duygularla hareket etmeyin demiyorum. İlk önce durumlarla
ilgilenin ve daha sonra duygularınızla ilgilenin.
Hızlı davran
Şeylerin gerçeğiyle yüzleşmek zorunda olman çok güzel. Ancak
kendimizi bu karanlık, manipülatif stratejilere karşı savunmak çok
daha fazlası. Kendinizi bu manipülatörlerin pençelerine karşı
korumaya çalışırken, ilk başta genellikle yoğun ve heyecan vericidir.
Bu duyguların yoğunluğu yavaş yavaş olumsuzlamaya yol açabilir.
Herhangi bir önlemi ne kadar uzun süre alırsanız, reddetme o kadar
hızlı başlar ve gerçekleşirse, geri çekilip aynı internette kapana
kısılma olasılığınız çok yüksektir. Birinin sizi manipüle etmeye
çalıştığını
anladığınız
anda
harekete
geçerek
bundan
kaçınabilirsiniz. Bu mümkün olan en doğal şekilde yapılabilir, çünkü
yakın bir arkadaşınıza belirli senaryonun bazı gerçekleri hakkında
bilgi verirken, sonunda sizi özgürlüğe götürecek tüm olaylar böyle
başlatılabilir.
Davranışı seçtikten sonra kumaşın camdan daha sağlam bir
malzemeden yapıldığını anlamalısınız. İllüzyon, onu çözmek için
duygularınızın parçalanmış kısımlarını kullanarak özünüze geri
dönebilir. Bir yalancı bir yalana yakalandığında, artık sizi
tutmadıklarını düşünürlerse, bu yalanı uygulamak için başkalarını
işe almaya çalışabilir.
Son zamanlarda aranızı bozduğunuz hayal kırıklığı yaratan bir
ortak, fikrinizi değiştirmek için hayatınızdaki diğer paylaşılan
bağlantıları kullanmaya çalışır. Bu durumdan yara almadan çıkmak
istiyorsanız hem mantığınıza hem de içgüdülerinize ihtiyacınız
olacak. Gerçek şu ki, size her zaman yalan söylendiğini fark
ettiğinizde, duygusal olarak yaralanırsınız, bu yüzden senaryodan
hala etkilenmezsiniz.

--- Sayfa 204 ---
204
Ancak bu toksik duruma daha fazla zarar vermeden gitmenizi
sağlayan yolu takip etmenize öncelik verilmelidir. Zihinsel olarak
her yerdesin. Öfke, öfke, incinme ve hayal kırıklığı buzdağının
görünen kısmıdır. Ama mantıksal olarak inanmalısın. Başınızı suyun
üzerinde tutun ve kendinizi uyarın.
Hızlı Yardım Alın
Başkalarının manipülasyonlarına kapıldığınızda, kafa karışıklığı
karşılaşacağınız duygulardan biridir. Bu, rasyonel düşüncenizi
gizlemenizi sağlar ve kendinizi çaresiz hissetmenize neden olur. Şu
anda
karşı
karşıya
olduğunuz
şeyin
gerçekliğini
bile
sorgulayabilirsiniz. Bu şüphelere sahip olmaya devam ederseniz, bu
inkara yol açacaktır.
Muhtemelen
tüm
senaryonun
yanlış
olduğunu
söylemek
isteyeceksiniz. Belirli şeyleri yanlış anladınız ve yanlış sonuca
vardınız. Böyle bir düşünce, manipülatörün silahlarına geri
dönecektir. İkinci bir görüşü kabul etme arzusuna direnin. Bir sağlık
krizinde insanlar ikinci bir görüş almak için başka bir doktora
giderler. Bu, teşhisinizle ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırır ve sizin
için en iyi terapi yolunun ne olduğunu teyit eder.
Benzer şekilde, başka bir kişiden fikir almak, gerçekliği ve sonraki
adımlarınızı ayırt etmenize yardımcı olabilir. Sadece unutmayın, en
iyinizle ilgilendiğini defalarca kanıtlamış birine gitmek daha iyidir.
Bir sonraki adım, ihtiyacınız olan yardıma sahipseniz faille
yüzleşmektir. Bunun için sahne veya yer seçmenizi tavsiye ederim.
Size üstünlük sağlayan bir konum seçin. Bu, sizin açınızdan bazı
temkinli
planlamaları
içerecektir.
Eğer
fail
siber
dünyada
bulunuyorsa, özellikle de kişi sizi mağdur etmişse, polise ve ilgili
makamlara başvurmalısınız. Gerçeği bulmak için biraz araştırma
yapın. Suçluyla yüzleştikten ve senaryodan çıkmak için gereken
önlemleri aldıktan sonra iyileşme yöntemi hızla başlamalıdır. Zarar
görmüş, manipüle edilmiş veya suistimal edilmiş olduğunuzun

--- Sayfa 205 ---
205
kapsamı ve ciddiyeti önemli değildir. Geçmişi düşünmek yerine,
içinden geçmeli ve yaralarınızın iyileşmesini beklemelisiniz.
Zaman size deneyiminizden yeterince mesafe sunabilir, ancak bu
kitap hakkında bir şeyler öğrenmiş olsaydınız, nadiren duygusal
yaraları iyileştirebilirdi. Hiçbir şey yapmazsanız, yaranın üzerinde
sağlıksız bir kabuk oluşabilir ve bu durum, yaşadığınızdan daha
fazla olmasa bile sizi savunmasız hale getirir. Bir danışmanla
konuşun, tedaviye katılın ve ne seçerseniz seçin iyileşme sürecini
aktif olarak kolaylaştırın. Bir gecede olmayacak, ancak her gün ve
tedavinizin her aşamasında daha da yaklaştığınızdan eminsiniz.
İçgüdülerinize Güvenin
Beyniniz sinyalleri gerçeklere, mantığa ve deneyime dayalı olarak
yorumlarken, verileri duygusal bir filtreden geçirerek ters yönde
çalışır. Titreşim alan tek şey, ne kalbi ne de beyni alamayan
bağırsağınızdır.
İç
sesinizi
kabul
ettiğiniz
aşamaya
kadar
yetiştirebilirseniz ve bunun için eğitilirseniz, sizi manipüle etmeye
çalışan
kişiler
tarafından
baştan
çıkarılma
olasılığınızı
azaltacaksınız. İlk başta bu sesi tanımak zor.
Bunun
olmasının
nedeni,
şüpheye,
öz
ayrımcılığa
ve
iç
eleştirmenimizin kontrolü ele geçirmesine izin vermiş olmamızdır.
Bu ses veya içgüdü, hayatta kalmanıza bağlıdır. Bu nedenle, beyin
hücrelerinizin,
başladığında
yakın
bölgenizdeki
şeyleri
hala
işleyebileceğine güvenin.
Bazı kişiler buna sezgi, bazıları içgüdü der ve aynısını özellikle iş
ilişkiler söz konusu olduğunda yaparlar. İçgüdülerinize güvenmeye
başlamanın her zaman mantıklı olmayabileceğini kabul etmelisiniz.
Bir şey yapıyorsanız ve aniden izlendiğinizi hissettiyseniz, ne demek
istediğimi anlarsınız.
Başınızın arkasında hiç gözünüz yok, uzayda başka kimse yok, ama
boynunuzun arkasından küçük bir titreme akıyor ve "ani anlayışa"
bakıyorsunuz. Ben bundan bahsediyorum. Bundan bahsediyorum.

--- Sayfa 206 ---
206
İçgüdülerinizle bağlantı kurmanın ilk adımı, seslerinizle zihninizin
kodunu çözmektir. Bunu meditasyon ile yapabilirsiniz. Sohbet
etmeyi unut, dedi. Ortanıza konsantre olun. sen o sessin anladın.
Ardından, fikirlerinize dikkat edin. Kafanızın eklektik monologunu
öylece atmayın. Bunun yerine, düşünce akışıyla gidin.
Neden bir şekilde birine inanıyorsun? Birbirinizi sadece birkaç
gündür tanıyor olmanıza rağmen nasıl bu kadar derinden
hissediyorsunuz? Bu diğer kişi hakkında dırdırcı hissin nedir?
Fikirlerinizi keşfettikçe ve içgüdülerinizin ne zaman başlayıp onlara
tepki verdiğini anladıkça sezgilerinize karşı daha duyarlı hale
gelirsiniz.
Şu anda teşvik edici seçimler yapmak isteyen kişi sizseniz, durmayı
ve inanmayı öğrenmeniz gerekebilir. Bu mola size seçeneklerinizi
yansıtma ve değerlendirme şansı verir. Sonraki bölüm zor ve birçok
kişi onu takip edemedi. Ne yazık ki bu adımda yelken açamaz veya
gezinemezsiniz.
Kendine
güven
kavramına
ve
içgüdülerine
inanmaları için başkalarına güvenmeye açık olmalısın.
Güven eksikliğiniz sizi yalnızca paranoyak yapar ve paranoyak
olduğunuzda, tekmeleyen içgüdüleriniz değildir. Bu senin korkun.
Her köstebek yuvası korkuyu bir dağa dönüştürme eğilimindedir.
Endişelerinizi bırakmalı, güveni kucaklamalı ve yeni ilişkilerinizi
yönlendirmelisiniz. Aklınızdaki korku barikatları olmadan sesi daha
iyi
duyabilirsiniz.
Son
olarak,
öncelikleriniz
yeniden
değerlendirilmelidir.
Aklınız para ve maddiyatta ön plandaysa geçmişi göremeyebilirsiniz.
Kişilerle olan her türlü iletişiminiz, sizi kullanmaya çalışan kişiler
olarak görülecektir ve bu kadar sık yaşarsanız, bu çabucak gerçeğe
dönüşecektir. İnandığınız şeyleri hayatınıza nasıl çektiğinizi
anlıyorsunuz. Her zaman maddi zenginliği düşünürseniz, yalnızca
kendiniz gibi bireyleri cezbedersiniz.
Bu kılavuzla bu yeni görünümle etkileşimlerinize bakın; eski, yeni ve
görünüm. Oynamayı umduğunuz bir ortaklığa girmeyin. İster bir

--- Sayfa 207 ---
207
şirket ilişkisi, ister romantik bir ilişki, hatta düzenli bir bilgi olsun,
onlar için erişilebilir olun. Sezgilerinizden doğru geri bildirimi
alabilirsiniz. Bunu da düşünmeyin, şüphelilerle karşılaşırsanız,
bağırsaklarınızın size ters yöne gitmenizi söyleyeceğini düşünmeyin.

--- Sayfa 208 ---
208
8. Bölüm Son bir söz
Başkalarını avlamak için insanların psikolojik doğası hakkında
öğrenilecek çok şey var. Gerçek şu ki, tüm insanlık başkalarını
mağdur etme potansiyeline sahiptir. Evet, bazıları bu eğilimi
yüceltmeye çalışırken diğerleri dürtülerine göre hareket etmeyi
seçer. Ancak sizin için en önemli şey, kendinizi kontrol etmeyi ve
iyilik için kullanmayı öğrenebilmeniz için yırtıcı davranışlara yol
açan düşüncelerinizi, algılarınızı ve duygularınızı anlamaktır.
Unutulmaması gereken önemli bir şey, manipülasyonun genellikle
narsist eğilimleri olan ebeveynleri olan ailelerde gerçekleştiğidir.
Ebeveyn yabancılaşması söz konusu olduğunda, bir ebeveyn,
çocuğunu diğer ebeveyni istismar etmek için psikolojik bir silah
olarak kullanabilir. Gerçek şu ki, karanlık psikolojinin bir biçimi olan
zihin kontrolü, kiliseler, aileler ve işyerleri gibi insanların
bulunduğu bir sistemde gerçekleşir.
Karanlık psikolojinin temel bileşenleri insanlar, narsist liderler,
teğmenler, günah keçileri ve sır saklamaktır. Bu tür bir sistemde izin
verilmeyen şey, özgür bir ruha veya özgür düşünce zihniyetine sahip
olmaktır. Manipülatörler topluluğundan sürgün edilenler bu tür
insanlardır.
Karanlık psikolojiye göre, bazı insanlar para, güç, cinsiyet, intikam
veya bilinen diğer faktörler nedeniyle değil, kötü eylemlerde
bulunur. Bunun yerine, bunu yapmayı seçiyorlar çünkü korkunçlar -
amaçsız. Başka bir deyişle, onlar için amaçlar, araçları haklı
çıkarmaz. Bunlar, bunu yapmak uğruna başkalarını yaralayan
türden insanlardır.
Her birimizin içinde bu potansiyel yatıyor!
Sen ve ben, sebep, amaç veya açıklama olmaksızın başkalarına zarar
verme potansiyeline sahibiz. Bu potansiyel karmaşık olarak kabul
edilir - tanımlanması bile zor.

--- Sayfa 209 ---
209
Dikkat etmeniz gereken bir şey, gölge benliğinizin her zaman tam
arkanızda, görüşünüzün hemen dışında durduğudur. Dolaylı ışıkta
durduğunuzda, bir gölge yaratırsınız, doğru. Gölge, sizin gerçekten
göremediğiniz parçanızdır. Bir an için düşünün, kendi imajınızı
yabancılıktan ve dalkavukluktan korumak için ne kadar ileri
gidersiniz?
Gerçek şu ki, bir başkasının gölgesini gördüğünüzde, kişinin yaşamın
bir alanında armağanlar gösterebileceğini ve belirli alanlardaki kötü
davranışlarından habersiz kalabileceğini anlarsınız. Herkes buna
duyarlıdır. Yıllar geçtikçe, gölgemle çalışmanın sadece zorlu değil,
aynı zamanda ödüllendirici bir süreç olduğunu öğrendim. Karanlık
tarafınıza bakarak daha fazla yaratıcılık, özgünlük, kişisel uyanış ve
enerji kazanırsınız. Olgunluğunuza katkıda bulunan bu öznel
süreçtir.
Karanlık tarafınızı ortadan kaldıramayacağınızı anlayın. Bunun
yerine, esmer erkek veya kız kardeşiniz olarak sizinle kalır. Karanlık
benliğimizi göremediğimiz zaman, işte o zaman sorun baş gösterir.
Gölge
benliğimiz,
farkındalığımız
olmadan
kendi
kendine
çalışabilirken - daha çok otomatik pilotta olduğu gibi - gönüllü
olarak
yapmayacağımız
şeyleri
yapmamıza
neden
olur
ve
pişmanlığın
arkasındaki
neden
budur.
Kendinizi
normalde
söylemeyeceğiniz şeyleri söylerken buluyorsunuz. Beden diliniz,
bilinçli olarak hissetmeyeceğiniz duyguları ifade eder. Kısacası,
karanlık tarafınızı görmezden geldiğinizde, diğerlerinin yanı sıra
arkadaşlarınız,
eşiniz
veya
ailenizle
olan
ilişkilerinizi
de
zedelersiniz.
Başkalarını ve kendinizi tam olarak olduğunuz gibi gördüğünüzde,
etrafınızdaki dünyayı daha net bir mercekle görürsünüz. Gölge
benliğinizi günlük aktivitelere entegre etmek, gerçek benliğinize
yaklaşmanıza yardımcı olur ve böylece size kim olduğunuza dair
gerçekçi bir değerlendirme sunar. Başka bir deyişle, kendinizi çok

--- Sayfa 210 ---
210
küçük görmeyeceksiniz; ne de diğerlerinden daha yüksek bir ahlaki
zemine sahip olduğunuzu hissetmeyeceksiniz.
Bunu yapmanın ödülü, zihninizdeki bölünmeleri iyileştirmede
önemli bir rol oynar. Ayrıca, büyümeniz ve gelişmeniz için
kullanılmayan potansiyelin ve yeni olasılıklar dünyasının kilidini
açmaya yardımcı olur.
Peki, hala ne bekliyorsun?
Başkalarını incitmekten korkmadan içinizdeki ışığın yayılmasına
izin vermek için karanlık tarafınızı kucaklamanın zamanı geldi.
Karanlık tarafınız, manipülasyonun üstesinden gelmenize yardımcı
olacak, böylece daha parlak parlayabilirsiniz!
İyi şanslar!
© Yazan: JOSEPH GRIFFITH

--- Sayfa 211 ---
211
İNSANLAR NASIL ETKİLENİR
Güç Kanunlarını Kullanın:
Bilinçaltı Manipülasyon, İkna, Karanlık Psikoloji, Hipnoz, NLP
Sırları, Beden Dili ve Zihin Kontrol Tekniklerini Kullanarak
Analiz Edin ve Arkadaş Kazanın
Robert Dale Goleman - Daniel Brandon Bradberry - Travis Greene
Carnegie

--- Sayfa 212 ---
212
Tanıtım
İnsan davranışı, insanların hareket etme ve birbirleriyle ilişki kurma
biçimleriyle ilgilidir. Genetik yapı, medeniyet ve bireysel ilke ve
tutumlar gibi birçok faktörün etkisine dayanır. İnsan tutumu,
insanların veya insan gruplarının iç ve dış uyaranlara verdiği
cevaptır. Her bir fiziksel eylemin ve insanlarla bağlantılı bariz
duygunun seçimiyle ve aynı zamanda tüm insan ırkıyla ilgisi var.
Kişinin karakterinin ve doğasının ayrıntılı özellikleri çok daha
güvenilir olsa da, ilerideki davranışların bir yaş olarak kendilerini
değiştirmesi ve kişiliğini geliştirmesi zorunludur.
Davranış sadece yaş, duygular, algılar ve tutumlar gibi faktörlerden
etkilenmez, aynı zamanda iç dünyamız, ilkelerimiz, dünya
görüşlerimiz ve özelliklerimizle de ilgilidir. İnsan tutumunun bir
başka parçası olan sosyal koşullardaki davranış, sosyal iletişimin ve
kültürel zeminin üstün önemini araştırır. Diğer güçler, ahlak, sosyal
ortam, otorite, etki ve zorlama içerir.
Bir araştırma, tüm insan nüfusunun yaklaşık yüzde 90'ının dört
temel kişilikte sınıflandırılabileceğini göstermiştir: iyimser,
karamsar, güvenen ve kıskanç. Kıskanç insanlar, diğer kişiliklerin
her biri için yüzde 20'ye kıyasla yüzde 30 kazanıyor. İnsan
tutumunu etkilemek, eski zamanlarda bile gıpta ile bakılan bir şeydi.
Eski toplumlarda bile, birinin başkalarını etkileme ve onları görüş ve
fikirleri konusunda ikna etme yeteneğine sahip olması önemli kabul
edilir.
Eski Yunanlılar ve Romalılar, halkla konuşabilmenin ve amacınızı
görmelerini veya sizinle aynı fikirde olmalarını sağlamanın çok
önemli olduğunu düşündükten sonra. Klasik yılların Atina'sında,
genç erkeklere topluluk önünde daha iyi konuşmayı öğretecek
birçok hatip vardı.
Zaman değişti, ancak etkili bir kişi olmak her zaman arzu edilir.

--- Sayfa 213 ---
213
Bir lider, başkalarını etkileyebilen, olaylara ilişkin görüşlerini
değiştirebilen ve genel olarak ilham veren ve daha sevimli olabilen
biri. Ve çoğu insan bu kişi olma fikrinden hoşlanırken, birçoğuyla
konuşmak nasıl yapacakları konusunda hiçbir fikirleri olmadığını
bana bildirdiler. Bazıları yeteneklerinden bile emin değil, bazıları ise
istedikleri değişimin asla olmayacağını düşünüyor.
Ancak bir değişikliğin gerçekleşmesinin tek yolu, onu gerçekten
istememiz ve memnuniyetle karşılamamızdır. Ve bu kitabı satın
alarak, gerçekten istediğinizi kendinize kanıtladınız.
İnsan Davranışını Etkileyen Faktörler
Yeni etkili becerilerinize girmeden önce, insan tepkisini ve
davranışını düzenleyen faktörlere bir göz atalım.
Her birimiz farklı olsak da, genel olarak, olayların bizi etkileme şekli
için en önemli olan birkaç faktör vardır.
Bireyin hem kişisel hem de sosyal hayatındaki tutumunu etkileyen
temel faktörler şunlardır:
 Yetenekler
 Cinsiyet
  Irk ve kültürel geçmiş
 teşekkür
 Algı
 Davranış
 Yetenekleri
Yetenekler, bir kişinin doğuştan sahip olduğu veya dış çevreden
öğrendiği niteliklerdir.
Bunlar, söz konusu kişinin hayatı için çok önemli olabilir. Bu
özellikler yaygın olarak şu şekilde sınıflandırılır:

--- Sayfa 214 ---
214
  entelektüel
  Fiziksel
 Öz farkındalık
Dolayısıyla, bu yetenekler ve beceriler davranışlarımızı etkiler,
ancak nasıl olduğunu görmek istiyorsak, bu becerilerin ne olduğunu
bilmeliyiz.
Entelektüel yetenekler - Entelektüel bir kapasiteye sahip olmak
akıllı olmak, mantıklı olmak ve sözlü iletişimde iyi olmaktır.
Fiziksel beceriler - Motor beceriler, dayanıklılık, vücut hedefleri.
Öz-farkındalık yetenekleri - Bir kişinin kendini nasıl algıladığı,
yetenekleri, yapabilecekleri, istedikleri ve hayatta neyi temsil
ettikleri.
Her insanın özelliklerinin, daha sonraki yaşamlarında nasıl
ilerleyecekleri ve çevrelerindekileri nasıl etkiledikleri konusunda
çok önemli olduğunu söylemeye gerek yok.
 Cinsiyet
Geçmiş incelemeler, kadın ve erkeklerin iş performanslarında ve
genel olarak günlük yaşamda hemen hemen eşit olduklarını
göstermektedir.
Bununla birlikte, cinsiyetler arasındaki farklılıkların hala
toplumdaki birçok insan tarafından altı çizilmektedir.
Bu, birincil çocuk bakıcıları olarak kabul edilen ve toplumun kendi
rollerine ilişkin görüşüne uymaya çalışan kadınlar için bir açmaz
oluşturmaktadır.
 Irk ve Kültürel Arkaplan
Bir ırk olarak, benzer fiziksel özellikleri paylaşan insanları
tanımlarız.
İnsanları bu dış özelliklere göre etkiler.

--- Sayfa 215 ---
215
Bununla birlikte kültür, ırksal bir geçmişi paylaşan veya aynı gruba,
partiye, organizasyona veya kuruma ait olan insanların değerleri,
ahlakı, gelenekleri, sanatları ve zevkleriyle ilgilidir.
Irk ve kültür her zaman toplumu büyük ölçüde etkilemiştir.
Bireyin ırkına ve kültürüne göre tutum atfetme ve klişeleştirme gibi
sıradan hatalar, bireyin davranışını temelden etkiler.
 Algı
Algı, çevremizden gelen uyaranları nasıl aldığımızdır.
Hepimiz aynı şekilde bakarız ama aynı şekilde görmeyiz.
Aynı uyaranlar farklı insanlarda birçok tepki üretebilir.
Algı şu biçimleri alabilir:
Sesin - Aldığımız ses sinyallerinin kodunu çözmek.
Konuşmanın − Duyulan sesleri ve kelimeleri nasıl algılarız ve dil söz
konusu olduğunda bir anlam ifade etmek için onları kafamızda nasıl
değiştiririz.
Damak zevki − Tat tomurcuklarından gelen sinyallerle farklı tatlar
arasında ayrım yapmak.
Dokunma - Bir şeyleri hissederek anlatmak.
Diğer duyular - Denge, acı, zaman duygusu ve daha fazlası!
Sosyal - İnsanların dünyayı sosyal normlara ve gruplara göre nasıl
algıladıkları.
 atıf
Diğer bir deyişle, atıf, birinin kişiliğini, kültürünü, ırkını, cinsiyetini
vb. ile yaptıkları eylemler ve bunları algılama şeklimiz arasında nasıl
ilişkilendirdiğimizdir.
Bu çerçeve üç kritere dayanmaktadır:
Anlaşma - İnsanlar benzer şekilde tepki verdiğinde.

--- Sayfa 216 ---
216
Belirginlik - Bu davranışın kişilik özellikleriyle ilişkilendirilmesi ne
kadar kolay?
Sabitlik – Davranış ne sıklıkla oluyor? Her zaman aynı şeyleri yapan
aynı kişi mi yoksa tek seferlik bir şey mi?
 Davranış
Tutum, benzer özelliklere sahip bazı durumlarda kişinin tepkilerine
rehberlik eden öğrenilmiş tepkidir.
Şimdi, etrafınızdaki şeylere tepki verdiğinizde sizi ve başkalarını
neyin etkilediğine dair küçük bir fikriniz var.

--- Sayfa 217 ---
217
Bölüm 1 Etkiyi anlama
etki nedir?
Etki – bir tanım: Birinin veya bir şeyin yaşamı, büyümesi veya
eylemleri veya sonucun kendisi üzerinde etki yaratma potansiyeli.
"Kurumlardaki etkili otizm müdahaleleri ve APS, etkili ve başarılı bir
kamu sektörünün teşvik edilmesinde daha genel bir role sahiptir. Bu
teknikler, çalıştıkları zaman, kuruluşların daha etkili, insanların
ihtiyaç ve çıkarlarına daha duyarlı ve daha üretken olmasını sağlar,
yaratıcı ve ölçeklenebilir.
Bununla birlikte, genellikle insan kaynakları profesyonellerinin,
engelli iş ve bakım sorununu çözme görevi olarak kabul edilir.
Bununla birlikte, birçok durumda kilit karar verme pozisyonlarına
sahip değildirler. Kuruluşlarında engellilerin işlerini aktif olarak
kolaylaştıran insan kaynakları uzmanları, bunu tipik olarak bir dizi
etkili beceri ve strateji kullanarak, iş sektörleriyle ortaklık kurarak
ve kurumsal destek oluşturarak yaparlar.
Her etki bir anlaşma içerir. Etki için, kişinin kendini adadığı şeye
anlam verebilmeli ve bu önemi göstermek için fırsatları takip
edebilmeliyiz.
● Etki aynı zamanda sorunların çözümünü, başarılı ve kalıcı
sonuçların önündeki olası engelleri aşmayı da içerir.
●APS (onaylı uygulama ayarları) ortamında insan gruplarının ve
ekiplerin rolü genellikle onları manipüle etmeyi içerir. Bu, özellikle
engelli kişileri işe alabilen ekipler için geçerlidir.
Departmanlarınızda engelli istihdamı ne kadar önemliyse, sorun bir
eklenti olmaktan çıkıp standart bir yönetime dönüşüyor.
●Engelli istihdamındaki etki, bizi her zaman değişen algıları,
tutumları ve çalışma ortamlarını içerir.
●Son olarak, engelli insanları iş başarılarını artırmaya teşvik etmek
liderlik ve rol modellemedir-insanların nasıl çalıştığını gösterin. Sizi,

--- Sayfa 218 ---
218
kendi şirketinizi ve nihayetinde APS'yi destekleyecek pozitif bir ekip
oluşturmak için iş yerinde engelliler desteklenir.
Etkileme, hepimizin sahip olduğu bir beceridir ve her beceri gibi
geliştirilebilir. Etkili gelişim, aşağıdakileri anlamak ve takdir etmek
yoluyla gerçekleşir:
●Etkin etkinin bileşenleri.
● Etkileyeceğiniz bağlam.
●Daha da gelişmesi için becerinizi uygulamanız ve uygulamanız
ihtiyacı.
APS bağlamında, etkili etkileme üç yetenek tarafından desteklenir:
●Belirli iletişim biçimlerine yanıt verme ve bunları hedefleme
yeteneği.
●Etkilenme isteğimizin arkasında yatan ikna psikolojisine dair bir
anlayış.
●Basit etkileme stratejileri geliştirme ve bunları gerçekleştirme
becerisi.
Etki türleri
Sahip olduğunuz her deneyim, iletişim, duygu, eğilim ve davranış
başkalarını etkileyebilir. Dört ana kontrol türü oluşur. Zararlı,
iyimser, yapıcı ve yaşamı değiştiren faktörler vardır. İkinci faktöre
geçerken ilk iki stilden uzak durmak istiyorsunuz. Her biri hakkında
konuşalım .
Negatif etki
İlk biçim yıkıcı ve en tehlikelidir. Bu tür kontrole sahip birçok kişi
konumlarına, güçlerine veya unvanlarına odaklanma eğilimindedir.
Genellikle benmerkezci ve kendinden emindirler. İnsanların
kendilerini takip etmelerini, desteklemelerini veya dinlemelerini

--- Sayfa 219 ---
219
sağlamakta güçlük çeken temsilcilerdir. Ekibi veya organizasyonu
kötü veya kötü etkileriz; Takım, öncelikle kötü sonuçlar nedeniyle
olumsuz bir etki yaratıyor. Bu tür bir etkiyi durdurmak için
elinizden gelen her şeyi yapın.
nötr etki
Bu tür bir etkinin eylemleri ve tutumları, yaptıklarına ne katkıda
bulunuyor ne de ortadan kaldırıyor gibi görünüyor. Böyle bir
yetkiye sahip bir kişi, bir grup insanda olsaydı, farklılaşmak veya
üye olarak tanınmak için hiçbir şey yapmaları gerekmezdi. Öncülük
etmezler, yardım etmezler veya proaktif olarak devralmazlar.
Bunlar, role veya unvana sahip olan ancak şirket veya kuruluşun
başarılı olması için onu optimize etmeyen kişilerdir. Kişiler
(çalışanlar) genellikle sonuç üretmek için kendilerine rehberlik
etmek ve ilham vermek zorundadır çünkü patron onları kontrol
etmeyecektir.
Bu ilk iki nedenin en aza indirilmesini isteyeceğinizi unutmayın.
Arzu etmeniz gereken etki türünü görelim.
Olumlu etki
Bu tür bir etkiye sahip bir kişi, değer katar ve o liderin eylem ve
tutumlarıyla etkileşimde bulunduğunuz kişilere daha mutlu izin
verir. Başkalarıyla sürekli olarak rehberlik eder, bağlar kurar ve
sürdürürüz; hepsi insanları daha iyi sonuçlara teşvik etmeye,
eğitmeye ve yönlendirmeye çalışıyor. Hizmet verdiğimiz insanların
yaşamlarında olumlu bir etki yaratmak ve hayatlarının her alanında
başarılı olmalarına yardımcı olmak istiyoruz. Olumlu etki, yüksek
derecede amaç, enerji ve çaba gerektirir, ancak siz liderlik
ettiğinizde her şey daha iyi olacak ve olacaktır. .
Hayat değiştiren etki

--- Sayfa 220 ---
220
Bu, etkinin doruk noktası ve en değerli türüdür. Çok az kişi bu
düzeyde bir etkiye sahiptir veya ona dokunur. Bu, yaşamın
iyileşmesi için iyi ve güvenle yaşamak için yıllar veya on yıllar
gerektirir. Öne çıkanlar arasında Rahibe Teresa, Oprah Winfrey,
John C. Maxwell ve Abraham Lincoln sayılabilir.
Hayat değiştiren etki, yaptığınız ve söylediğiniz şeyler yüzünden
birinin hayatlarını sonsuza kadar etkilenecek şekilde etkilemekle
ilgilidir. Etkilediğiniz kişilerin pozitifliği, ekipten veya kuruluştan
ayrıldıktan sonra bile etkilenmeye devam eder. Tüm yaşamınızı ve
enerjinizi, başkalarını yaşamda ve işte başarmaları ve başarılı
olmaları için desteklemeye ve teşvik etmeye yatırması gerekir.
Başkalarına değer katmak için kendi istek ve ihtiyaçlarınızı
belirlemeyi içerir. Bu çabaya değer çünkü sizin için her şeyi
yapmaya istekli sadık ve kendini adamış insanlara sahip olacaksınız.

--- Sayfa 221 ---
221
Bölüm 2 Beden Dilini Okumak
Dış görünüşümüzden beden gelişimimize kadar söylemediğimiz
şeyler her halükarda tonlarca bilgi aktaracaktır. Görsel yazışmaların
tüm yazışmaların yüzde 60 ila yüzde altmış beşini oluşturabileceği
hemen ortaya çıktı. Görsel yazışmaları anlamak zorunludur, her
halükarda, ayar gibi seçmeli komutları düşünmek daha da temeldir.
Birkaç durumda, tek bir aktivitede pratik deneyime sahip olmak
yerine bayrağı bir şaka olarak araştırmalısınız.
Sözsüz iletişim, yazışmaların örtük bölümüdür. Örneğin
sinyallerimiz, dış görünüşümüz ve duruşumuz. Bu işaretleri
"okumaya" hazır olduğumuzda, örneğin potansiyel faydamızı
ilerletmek için onu kullanabiliriz. Birinin atıfta bulunmak için çaba
sarf ettiği şeyin tüm mesajını bilmenizi ve bireylerin bizim ifade
ettiğimiz ve yaptıklarımıza verdiği tepkiler konusundaki bilincimizi
güçlendirmenizi teşvik edecektir.
Üstelik bunu görsel yazışmalarımızı yönlendirmek için
kullanabiliriz, bu nedenle genel olarak çok olumlu, paylaşımcı ve
cana yakın görüneceğiz.
Kişisel ve profesyonel dünyada başarılı olmak istediğinizde iyi
iletişim kurabilmek son derece önemlidir, ancak çığlık atan
söylediğiniz sözler değildir. Çığlığı atan sizin beden dilinizdir.
Hareketleriniz, duruşunuz, göz temasınız, yüz ifadeleriniz ve ses
tonunuz en iyi iletişim araçlarınızdır. Bunların kafa karıştırma,
zayıflatma, gücendirme, güven oluşturma, başkalarını çekme veya
birisini rahatlatma yetenekleri vardır.
Birinin söylediği ve vücut dilinin söylediğinin tamamen farklı olduğu
birçok zaman vardır. Sözsüz iletişim beş şeyi yapabilir:
●Yedek – Sözlü mesaj yerine kullanılabilir.
●  Vurgu - Sözlü mesajınızın altını çizebilir veya vurgulayabilir.

--- Sayfa 222 ---
222
●Tamamlayıcı – Sözlü olarak söylediklerinizi tamamlayabilir veya
ekleyebilir.
●Tekrar – Sözlü mesajınızı güçlendirebilir ve tekrarlayabilir.
●Çelişki – Dinleyicinizin yalan söylediğinizi düşünmesini sağlamak
için sözlü olarak söylemeye çalıştığınız şeye aykırı olabilir.
 Bazı düzenli sözlü olmayan iletişim işaretleri.
Aşağıdakiler, sözsüz iletişimin nasıl okunacağını anlamanıza ve
bağlantı kurduğunuz kişileri daha iyi anlamanıza yardımcı olacak
önemli ipuçlarıdır.
 Gözleri Konsantre Edin
İnsan faaliyeti birine yönelik olduğunda, söz konusu kişinin uzağa
mı yoksa uzağa mı baktığını kontrol etmek için konsantre olun.
Doğrudan göz göze bağlantı kuramamak, can sıkıntısı, tarafsızlık
veya belki de yanıltıcılık gösterecektir - özellikle de birisi
uzaktayken ve bakış açısına geldiğinde. Bir kişi aşağı gelirse, tam
tersine, bu kural olarak endişe veya uysallık gösterir. Ek olarak,
birisinin size karşı olumlu tepki verip vermediğini kontrol etmek
için genişletilmiş öğrencileri kontrol edin. Zihinsel öğe eforu genel
olarak artacağından, yedekler gerilir, bu şekilde birisi sevdiği birine
veya bir şeye odaklanırsa, öğrencileri tam olarak genişleyebilir.
Yedekleme genişlemesini keşfetmek zor olacak, zaten doğru koşullar
altında onu tespit etmeye hazır olmalısınız. Bir kişinin gözlerini
kısma oranı, içeride neler olup bittiği hakkında çok şey söyleyebilir.
İnsanlar bir ton düşündüklerinde veya zorlandıklarında, gözlerini
kısma oranı artacaktır. Ara sıra, şişmiş titreme oranı yalan
söylemeyi gösterir - özellikle yüzle (özellikle ağız ve gözler) temas
süresi boyunca. Konuya bakmak, o şeye olan ihtiyacı
yönlendirecektir. Örneğin, birisi şuna bakarsa Bu, ayrılmaları
gerektiğini gösterebilir. Bir bireye bakmak, o kişiye hitap etme
ihtiyacını gösterecektir. Göz davranışını içerdiğinde ayrıca bir yalanı

--- Sayfa 223 ---
223
ortaya koyan bir dilde iletilen yukarıya ve sağa doğru denemenin
söylendiğini, yukarıya ve bir tarafa doğru girişimde bulunmanın ise
kişinin doğruyu söylediğini gösterdiğini özetler. Bunun açıklaması,
insanların bir hikaye bulmak için yaratıcı zihinlerini aramaları ve
doğru olanı istismar etmeleri ve gerçek bir anıyı gözden geçirdikten
sonra yukarı ve bir tarafa görünmeleri olabilir.
Yüze Bak – Beden Dili Ağza Dokunmak veya Gülümsemek
İnsanların dış görünüşleriyle kesinlikle başa çıkacak bir ton
olmasına rağmen, odaklanırsanız çok önemli sözlü olmayan
sinyalleriniz olacağından bağımsız olarak. Sözsüz davranışları
çözmek için çaba sarf ettiğinizde, ağzınıza açık bir şekilde dikkat
edin. Doğrudan bir sırıtış görsel yazışma büyüsü prosedürü,
doyurucu bir sinyal olacaktır. Sırıtma, bir göz atmak için kritik bir
sözsüz uyarıdır. Gerçek sırıtışlar ve yapmacık sırıtışlarla birlikte
çeşitli sırıtışlar vardır. Gerçek bir sırıtış tüm yüze yayılırken, hayal
gücüne dayalı bir sırıtış yalnızca ağzı kullanır. Gerçek bir sırıtış,
bireyin iyimser olduğunu ve söz konusu kişinin etrafındaki
insanlardan şirketten bir ücret aldığını öne sürer. Konuşurken ağzı
kapatmak ya da eller ya da parmaklarla dudaklara dokunmak da
yalan söylemenin bir göstergesidir.
 Yakınlığa odaklan
Birinin sizi olumlu okuyup okumadığını kontrol etmek için
yanınızda durmasına veya oturmasına izin vermek için konsantre
olun. Birinin yakınında durmak veya oturmak, belki de en iyi
yakınlık göstergelerinden biridir. Tam tersine, siz yaklaştıktan sonra
biri geri çekilirse veya uzaklaşırsa, bu ittifakın yaygın olmadığının
bir kanıtı olabilir. .
 Diğer kişinin sizi yansıtıp yansıtmadığını kontrol edin

--- Sayfa 224 ---
224
Yansıtma, karşıt bireyin görsel yazışmalarına öykünmeyi içerir.
Biriyle etkileşime girdikten sonra, kişinin davranışınızı yansıtıp
yansıtmadığını kontrol edin. Örneğin, birisiyle bir masada
oturuyorsanız ve masaya dirseğinizi koyuyorsanız, karşı tarafın
orantılı olup olmayacağını analiz etmek için on saniye bekleyin.
Başka bir düzenli yansıtma hareketi, benzer bir zamanda bir
içeceğin tadına bakmayı içerir. Birisi görsel yazışmalarınızı taklit
ederse, bu, o kişinin sizinle bir yakınlık kurmaya çalıştığının çok
makul bir işareti olabilir. Vücut duruşunuzu dinamik hale getirmeye
çalışın ve karşıt kişinin kendi duruşunu benzer şekilde değiştirip
değiştirmediğini kontrol edin.
 Kafa gelişimini izleyin
Bir kişinin siz konuşurken kafasını hareket ettirme hızı, onun
anladığını veya anlamadığını gösterir. Yavaş takılma, bireyin
konuşma yazışmalarınız ve konuşmaya devam etmeniz için
gereksinimleriniz tarafından büyülendiğini gösterir. Hızlı asılma,
kişinin konuşmayı bitirmeniz veya o kişiye konuşabileceği bir yer
vermeniz için yeterli ve gerekli şeyleri belirlediğini gösterir. Dilde
iletilen bir iletişim yoluyla zirveyi yana yatırmak, karşıt bireyin
söylem yazışması olduğu şey için coşkunun bir kanıtı olacaktır.
Apeksi ters çevirmek, şüphe veya güvenlik açığının bir kanıtı
olacaktır. İnsanlar, aynı zamanda, bireye olan eğilimleriyle
büyülendiklerini diğerlerinde yüz ifadesiyle gündeme getirir.
 Diğer bireyin ayaklarına bir göz atın
İnsanların herhangi bir yerdeki vücudun bir parçası, temel sözsüz
istemleri "serbest bırakma"dan daha sık olarak ayaklardır.
Bireylerin tesadüfen sözsüz mesajları ayakları aracılığıyla
verdiklerinin açıklaması, bu nedenle, zaman zaman dış
görünüşlerine ve ayaklar aracılığıyla zorunlu bilgilerin ortaya çıktığı
daha yüksek beden konumlarına odaklandıklarıdır.

--- Sayfa 225 ---
225
 El sinyallerini izleyin
Ayaklar gibi, eller de görsel bir yazışmaya giriştiklerinde temel
sözsüz istemleri serbest bırakır. Bu, bir sonraki yarıya odaklanan bu
satırlar boyunca görsel yazışmaları okurken kritik bir ipucu olabilir.
Ayakta dururken ceplerde görsel yazışma dönüşlerini izleyin.
Ellerini ceplerine veya kafasına koyan kişinin aksine, açık el
işaretleri arayışı. Bu, endişeden dışa ve hileye kadar bir şey
gösterebilir. El hareketleriyle gösterilen bilinçsiz eğitim bile çok şey
söyleyebilir. Bir kişi bir kez el işaretleri yaptığında, bireyin genel
gidişatı içinde mantıklı bir şekilde bir tarafgirlik sunabilir (bu sözel
olmayan uyarılar, toplantılar boyunca ve bir kez bağlantı kurduktan
sonra genel olarak bir göz atmak için vazgeçilmezdir). Masanın
üzerine bir dirsek koyarak el ile apeksi desteklemek, bireyin uyum
sağladığını ve başucu hala merkezde tuttuğunu gösterecektir.
Masanın üzerindeki her dirsekle zirveyi desteklemek. Bir kişi, söz
konusu kişiler ile bu doğrultuda işbirliği yaptığı kişi arasında bir
öğeyi elinde tuttuğunda, bu, karşıt kişinin önüne geçmesi amaçlanan
bir sınırdır. Örneğin, iki kişi konuşuyorsa ve bir kişi o kişinin önünde
bir deste kağıt tutuyorsa, bu sözsüz yazışmalarda çek gösterimi
olabilir.
Silahların durumunu kontrol edin
Bireyin kollarını vücuduna ve bu şekilde kendisine açılan kapı
olarak düşünün. Bir kişi sizinle iletişim kurarken kollarını katlarsa,
bu bazen dikkatli, engelleyici bir sinyal olarak görülür. Çapraz kollar,
sinirlilik, zayıflık veya kapalı bir kişilik bile gösterebilir. Ne zaman
çapraz kollar gerçek bir sırıtış ve genel olarak konuşursak gevşek
bir duruş boyunca olsa, bu noktada her şeyin garanti edildiğini,
gevşetildiğini gösterecektir. Birisi ellerini kalçalarına koyduğunda,
çoğunlukla güç uygulamaya ihtiyaçları vardır ve bu, kadınlardan çok
erkekler tarafından kullanılır.
Vücut kısımları

--- Sayfa 226 ---
226
Alt Gövde
Kollar çok fazla bilgi paylaşıyor. Eller çok daha fazlasını paylaşır,
ancak bacaklar bize ünlem işareti verir ve bize birinin tam olarak ne
düşündüğünü söyleyebilir. Bacaklar, bir kişinin açık ve rahat olup
olmadığını size söyleyebilir. Ayrıca kimin baskın olduğunu veya
nereye gitmek istediklerini de söyleyebilirler.
bacaklar dokunmadan
Bir kişi ayakta durduğunda, sadece poposuna veya uyluklarına
dokunabilecektir. Bu baştan çıkarıcı bir şekilde yapılabilir ya da
“Hadi gidelim” der gibi bacaklarını tokatlayabilirler. Ayrıca tahrişi
de gösterebilir. Bu, konuşmanın içeriğine dikkat etmeniz gereken
zamandır. Bu çok önemli.
işaret eden ayaklar
Dikkatlerinin nerede olduğunu görmek için bir kişinin ayaklarının
yönüne bakın. Ayakları her zaman akıllarından geçeni veya
odaklandıklarını işaret eder. Herkesin bir öncü ayağı vardır ve hepsi
baskın eline bağlıdır. Bizim ilgilendiğimiz biri konuşuyorsa, öncü
ayağımız onları işaret edecektir. Ancak, ortamdan ayrılmak
isterlerse, ayaklarının bir çıkışa veya gitmek istedikleri yöne işaret
ettiğini fark edeceksiniz. Bir kişi konuşma sırasında oturuyorsa,
gerçekten neyle ilgilendiğini görmek için ayaklarının nereye işaret
ettiğine bakın.
Çok bilmiş
Bu, birinin kendini daha büyük göstermeye çalıştığı bir pozisyondur.
Genellikle bacakları açık ve arkaya yaslanmış şekilde oturacaklar.
Hatta kollarını açıp başlarının arkasına kilitleyebilirler. Bu normalde
kendini baskın, üstün veya kendinden emin hisseden insanlar
tarafından kullanılır.
utangaç arapsaçı
Bu genellikle kadınların erkeklerden daha fazla yaptığı bir şeydir.
Utangaç veya ürkek hissetmeye başlayan biri, bazen kötü duyguları

--- Sayfa 227 ---
227
engellemek ve kendilerini daha küçük göstermek için bacaklarını alt
üst ederek dolaştırabilir. Başka bir utangaç bacak burgu var insanlar
ayaktayken yapacaklardır. Bu hareketin asıl eylemi, bir bacağını
diğerinin üzerine geçirmek ve sanki bir kaşıntıyı kaşımaya
çalışıyormuş gibi o ayağı dizinin arkasına takmaktır.
Üst vücut
Kollar kolayca bir kalkan olarak kullanılabildiğinden, üst beden dili
savunmaya geçme belirtileri gösterebilir. Üst beden dili göğsü
içerebilir. Biraz üst beden diline bakalım.
eğilerek
Birisi öne doğru eğilirse, bu onları başka birine yaklaştıracaktır.
Bunun iki olası anlamı vardır. İlk olarak, sizin bahsettiğiniz şey
olabilecek bir şeyle ilgilendiklerini söyleyecektir. Ancak bu hareket
romantik bir ilgi de gösterebilir. İkincisi, öne eğilmek kişinin kişisel
alanını işgal edebilir; dolayısıyla, bu onları bir tehdit olarak gösterir.
Bu genellikle agresif bir görüntüdür. Bu, güçlü insanlar tarafından
bilinçsizce yapılır.
süpermen
Bu, vücut geliştiriciler, modeller tarafından yaygın olarak kullanılır
ve Superman tarafından popüler hale getirilmiştir. Bunun, bir
kişinin onu nasıl kullandığına bağlı olarak çeşitli anlamları olabilir.
Hayvanlar dünyasında hayvanlar kendilerini tehdit altında
hissettiklerinde kendilerini daha büyük göstermeye çalışacaklardır.
Bir ev kedisine ürktüğünde bakarsanız, bacaklarını esnetir ve tüyleri
diken diken olur. İnsanlarda da var, o kadar belirgin olmasa da. Bu
yüzden tüylerimiz diken diken oluyor. Kendimizi daha büyük
gösteremediğimiz için elimizi belimize koymak gibi kol
hareketleriyle karşımıza çıkmamız gerekiyor. Bu bize kişinin iddialı
hareket etmeye hazırlandığını gösterir.

--- Sayfa 228 ---
228
Sporcuların maçtan önce veya eşlerini dırdır eden bir eşin yapması
normaldir. Bir kızla flört eden bir erkek bunu iddialı görünmek için
kullanır. Buna hazır olma hareketi diyoruz.
Profildeki Sandık
Bir kişi yan duruyorsa veya 45 derecelik bir açıyla duruyorsa,
göğsünü vurgulamaya çalışıyor. Ayrıca göğüslerini dışarı
çıkarabilirler, bir dakika içinde bu konuda daha fazlası. Kadınlar bu
duruşu göğüslerini göstermek için yaparlar ve erkekler bunu
profillerini göstermek için yapar.
Dışa İtme Sandığı
Birisi göğsünü dışarı iterse, vücudunun bu kısmına dikkat çekmeye
çalışıyordur. Bu aynı zamanda romantik bir ekran olarak da
kullanılabilir. Kadınlar, erkeklerin göğüsler tarafından tahrik
edilmeye programlandığını anlarlar. Göğsünü dışarı iten bir kadın
görürseniz, yakın ilişkilere davet ediyor olabilir. Erkekler
göğüslerini göstermek için göğüslerini dışarı çıkaracak ve
muhtemelen bağırsaklarını saklamaya çalışacaklardır. Aradaki fark,
erkeklerin bunu kadınlara ve diğer erkeklere yapmasıdır.
Eller
İnsan elinde 27 kemik vardır ve bunlar vücudun çok etkileyici bir
parçasıdır. Bu bize çevremizi idare etmek için birçok yetenek verir.
Avuç içi okumak sadece eldeki çizgilere bakmak değildir. Bir kişinin
yüzünden sonra vücut dili için en iyi kaynak ellerdir. El hareketleri
kültürler arasında farklıdır ve bir el hareketi bir ülkede masum
olabilirken diğerinde çok saldırgan olabilir.
El işaretleri küçük olabilir, ancak bilinçaltımızın ne düşündüğünü
gösterirler. Bir jest abartılı olabilir ve bir noktayı göstermek için iki
el kullanılarak yapılabilir.
Kontrol

--- Sayfa 229 ---
229
Bir kişi avuçları aşağı bakacak şekilde elini tutuyorsa, mecazi olarak
başka bir kişiyi tutuyor veya engelliyor olabilir. Bu, şimdi durmanızı
söyleyen yetkili bir eylem olabilir. Sakinleşmenizi isteyen bir istek
olabilir. Birisi baskın elini bir el sıkışmanın üzerine koyarsa bu
açıkça görülecektir. Avuç içleri düz bir şekilde masasına
yaslanıyorlarsa, bu baskınlık gösterir.
Avuç içleri başka bir kişiye dönükse, onları savuşturmaya veya
itmeye çalışıyor olabilirler. “Dur, yaklaşma” diyor olabilirler.
Parmağını veya tüm elini işaret ediyorlarsa, birisine şimdi gitmesini
söylüyor olabilirler.
Selamlama
Ellerimiz diğer insanları selamlamak için çok kullanılır. En yaygın
yol bir el sıkışmadır. Avucunun açılması silahları olmadığını
gösteriyor. Bunlar, başkalarını selamlarken, el sallarken veya
selamlarken kullanılır.
Bu süre zarfında başka bir kişiye dokunuruz ve bu çeşitli sinyaller
gönderebilir.
Baskınlık, el sıkışarak ve diğer eli üste koyarak gösterilebilir. Elleri
ne kadar süreyle ve ne kadar güçlü sıktıkları, el sıkışmayı ne zaman
durduracaklarına karar verdiklerini size söyleyecektir.
Sevgi, el sıkışmanın, gülümsemenin ve diğer el ile dokunmanın
süresi ve hızı ile gösterilebilir. Bununla baskın olan arasındaki
benzerlik, baskın bir kişinin sadece arkadaşça davranıyormuş gibi
davranmaya çalışacağı bir duruma yol açabilir.
Gönderme, avuçlarını yukarı kaldırarak gösteriler alır. Hızlı bir geri
çekilme ile birlikte yapışkan olan gevşek el sıkışmaları da boyun
eğmeyi gösterir.
Çoğu el sıkışma, eşitliği gösterecek dikey avuç içi kullanır. Sağlam
olacaklar, ancak ezilmeyecekler ve doğru süre boyunca, böylece her
iki taraf da ne zaman bırakmaları gerektiğini bilir.

--- Sayfa 230 ---
230
Sallamak, insanları selamlamak için harika bir yoldur ve uzun bir
mesafeden yapılabilir.
Selamlar normalde belirli bir tarzın reçete edildiği ordu tarafından
yapılır.
Tutma
Ellerini tutmuş bir kişi, bir şeyi nazikçe tutabileceğini gösterir.
Hassasiyet gösterirler veya kırılgan bir şey tutarlar. Kavrayan eller
arzu, sahiplenme veya sahiplenme gösterecektir. Yumruk ne kadar
sıkıysa, belirli bir duyguyu o kadar güçlü hissederler.
Birisi ellerini tutuyorsa, kendilerini teselli etmeye çalışıyorlar. Başka
birinin konuşmasına izin vermek için kendilerini kısıtlamaya
çalışıyor olabilirler. Kızgınlarsa ve saldırmalarını engelliyorsa
kullanılabilir. Ellerini ovuşturuyorlarsa, kendilerini aşırı gergin
hissediyorlar.
Ellerini arkalarında tutmak, önlerini açtıkları için kendilerine
güvendiklerini gösterir. Gerginliklerini gizlemek için ellerini
gizleyebilirler. Bir el diğer kolu tutuyorsa, tutuş ne kadar sıkı ve
yüksekse, o kadar gergindir.
İki el çeşitli arzuları gösterebilir. Bir eli yumruk yapıyor ve diğeri
onu tutuyorsa, bu, birini yumruklamak istediklerini gösterebilir.
Biri yalan söylüyorsa, ellerini kontrol etmeye çalışacaklardır. Onları
hala tutuyorlarsa, biraz şüpheli olmak isteyebilirsiniz. Bunların
sadece göstergeler olduğunu ve başka sinyaller aramanız gerektiğini
unutmayın.
Bir kişi kalem veya bardak gibi bir nesneyi tutuyormuş gibi
görünüyorsa, bu kendilerini rahatlatmaya çalıştıklarını gösterir. Bir
kişi bir fincan tutuyorsa, ancak çok yakın tutuyorsa ve bardağa
“sarılıyor” gibi görünüyorsa, kendilerine sarılıyorlar. Herhangi bir
eşyayı iki eliyle tutmak, kendilerini diğerlerinden kapattıklarını
gösterir.

--- Sayfa 231 ---
231
Öğeler, kalem tutmak gibi sinir enerjisini serbest bırakmak için
dikkati dağıtmak için kullanılabilir, ancak kalemi açıp kapatıyor,
karalıyor veya onunla oynuyorlar. Elleri önünde kenetlenmiş ama
rahatsa ve baş parmakları birbirine dayamışsa bu zevk gösteriyor
olabilir.
Şekillendirmek
Ellerimiz, söylediğimiz şeyleri ve anlamlarını vurgulamak için
sözlerimizi havada kesebilir. Görselleştirme oluşturmaya
çalışıyoruz.
Bir adam balık avı sırasında yakaladığı balığı tarif etmeye
çalışıyorsa, şekli elleriyle göstererek göstermeye çalışabilir. Ayrıca
ideal eşinin olmasını istediği belirli bir şekli de oluşturabilir. Diğer
jestler, belirli vücut kısımlarını tuttuklarında ve cinsel olarak
hareket ettiklerinde daha kaba olabilir.
Yüz
İnsanların yüz ifadesi, söylediklerine güvenip inanmadığımızı
anlamamıza yardımcı olabilir. En güvenilir ifade hafif bir
gülümsemeye ve kalkık bir kaşa sahip olacaktır. Bu ifade samimiyet
ve güven ekecektir.
Birinin ne kadar zeki olduğu hakkında yüz ifadelerinden yargılarda
bulunuruz. Çıkıntılı bir burnu olan dar yüzleri olan kişilerin son
derece zeki oldukları düşünülüyordu. Gülümseyen ve neşeli ifadeleri
olan insanlar, kızgın görünen biri yerine zeki olarak düşünülebilir.
Ağız
Beden dilini okumaya çalışırken ağız hareketlerine ve ifadelerine
ihtiyaç vardır. Alt dudağını çiğnemek, kişinin korkulu, güvensiz veya
endişeli olduğunu gösterebilir.
Ağızlarını kapatıyorlarsa, esniyor veya öksürüyorlarsa kibar olmaya
çalıştıklarını gösterebilir. Onaylanmamayı örtbas etme girişimi
olabilir. Gülümseme en iyi sinyaldir, ancak gülümsemeler birçok

--- Sayfa 232 ---
232
şekilde yorumlanabilir. Gülümsemeler gerçek olabilir veya alaycılık,
alaycılık veya sahte mutluluğu göstermek için kullanılabilir.
Aşağıdakilere dikkat edin:
 Dudakları büzülmüş.
 Bir kişi dudaklarını sıkarsa, bu bir hoşnutsuzluk,
onaylamama veya güvensizlik işareti olabilir.
 Dudaklarını ısırırlar.
 İnsanlar endişeli, endişeli veya stresli hissettiklerinde
kiplerini ısırırlar.
 Ağızlarını kapatıyorlar.
 Bir kişi tepkisini saklamaya çalışırsa, gülümsemesini veya
sırıtmasını gizlemek için ağzını kapatabilir.
 Ağızları yukarı veya aşağı çevrilir.
Ağızdaki belli belirsiz değişiklikler, kişinin nasıl hissettiğinin bir
işareti olabilir. Ağızları biraz yukarı dönükse, kendilerini mutlu veya
iyimser hissediyor olabilirler. Ağızları kapalıysa, üzüntü,
onaylanmama veya yüzünü buruşturma hissediyor olabilirler.
Olumsuz duygular
Gösterdiğiniz sessiz sinyaller siz farkında olmadan işinize zarar
verebilir. 250.000'den fazla yüz sinyalimiz ve 700.000 vücut
sinyalimiz var. Zayıf bir beden diline sahip olmak, başkalarına
güvenilemeyeceğinize dair sinyaller göndererek ilişkilerinize zarar
verebilir. Diğer insanları kapatabilir, yabancılaştırabilir veya
rahatsız edebilirler.
Vücut dilinizi kontrol altında tutmalısınız ve bu çok çaba gerektirir.
Çoğu zaman bunu yaptığınızın farkında olmayabilirsiniz ve işinize
ve kendinize zarar veriyor olabilirsiniz.

--- Sayfa 233 ---
233
Sinyallerinizi yönetmenize yardımcı olmak için, önlemeyi
öğrenebileceğiniz birkaç vücut dili ve konuşma hatası vardır. İşte
kaçınmanız gereken bazı hatalar:
Yetersiz Yanıt
Biriyle konuşuyorsanız, onu dinlediğinizden emin olmanız gerekir.
Bu, gülümsemeniz, başınızı sallamanız ve göz teması kurmanız
gerektiği anlamına gelir. İki kişi birbirinin söylediklerine katılmasa
bile, söylediklerini işittiğinizi onlara bildirmeniz gerekir. Bu onlara
saygı gösteriyor. Bunu yapmazsanız, kötü bir izlenim bırakacaksınız.
“Ama” Kelimesini Kullanmak
Konuşurken sürekli “ama” kelimesini kullanmak birçok soruna
neden olabilir. Çoğu zaman, bu bize mazeret uydurmaya
çalışıyormuşsunuz ya da ne dediklerini umursamıyorsunuz gibi
gelecek. “Ürünün sana zamanında ulaşmadığı için üzgünüm ama
havanın nasıl olduğunu biliyorsun” diyebilirsiniz. Bu ifade üzgün
olduğunuzu göstermez. Asıl sorunu çözmek yerine suçu havaya
atıyorsunuz.
Kişisel alan
Başka birinin kişisel alanını işgal etmek zararlı sonuçlara yol
açabilir. İyi bir örnek erkekler, bilseler de bilmeseler de her zaman
bir kadının kişisel alanını işgal ediyor gibi görünüyor. Bu, bazı taciz
davalarına neden olabilir. Sizinle başkaları arasında kalacak en iyi
alan yaklaşık bir buçuk fittir. Asla başka birinin alanına kendi
alanınızmış gibi davranmayın.
Çok Hızlı Konuşmak
Hızlı göz kırpmak veya çok hızlı konuşmak sinirlilik ve güvensizlik
gösterir. Her cümle arasında duraklamaya çalışın ve siz araya
girmeden diğerlerinin cümlelerini bitirmesine izin verin. Göz teması
çok önemlidir. İnsanların gözlerinin içine bakmakta zorlanıyorsanız,
alnının ortasına bakın. Tüm bu rahatsız edici duygular olmadan göz
teması gibi görünüyor.

--- Sayfa 234 ---
234
Dinlemiyor
Yaşamak için ne yaptığın önemli değil, bir süre sonra insanlarla
konuşmak zorunda kalacaksın. Herhangi bir ilişkiyi kuracak veya
bozacak asıl şey dinlememek. Dinlemek, çalışanlar, tedarikçiler,
performans ve satışlarla olan ilişkinizi diğer iletişim biçimlerinden
daha iyi etkileyebilir.
çökme
Bir kişi oturduğu yerde yığılırsa, herhangi bir enerjisi veya güveni
olmadığını gösterir. Tutku göstermek ve başkalarına kendinize
inandığınızı bildirmek önemlidir. Eğer kambur ya da çöküyorsanız,
yanlış mesajı gönderiyorsunuz. Duruşunuz güçlüyse, kendinizi
enerjik hissedeceksiniz ve bu, ilgili tüm insanlar için bir kazanç
olacaktır.
Telefonunuzu Kontrol Etme
Halka açık bir toplantıdaysanız, telefonunuzu uzaklaştırın. Artık
herkes telefon bağımlısı ve bu son derece kaba bir davranış.
Başkalarıyla etkileşime geçmeyi deneyin ve birkaç dakikada bir
telefonunuzu kontrol etmeyi bırakın. Acil bir durumunuz varsa,
sorun değil. Dikkatinizi dağıtan şeyler yoksa başkalarıyla bağlantı
kurmak daha kolaydır.
Yüz Ezilmiş
Yüzünüzün kırıştığını veya kaşınızın çatık olduğunu fark
etmeyebilirsiniz. Bu, başkalarının korkutucu veya düşmanca
olduğunu düşünmesine neden olabilir. Başkalarını açık olmaktan
vazgeçirebilirsiniz veya bu onların savunmaya geçmesine neden
olabilir. Söylediklerini anladığınızı ve desteklediğinizi sözlü olarak
temin edebilirsiniz.
Göz Teması Yapmamak
Biri onlarla konuştuğunda hemen boşluğa bakan biriyle çalışırdım.
Kimin konuştuğuna bakmazlarsa, başkalarının ne söylediğine

--- Sayfa 235 ---
235
odaklanmanın daha kolay olduğunu iddia ettiler. İnsanlar farklı
iletişim türleri kullanabilir ama her zaman göz teması kurarlar. Orta
derecede göz teması kurabilseniz bile, güven, ilgi iletecek ve herkesi
rahatlatacaktır.
Gülümsememek
Gülümsemenin sizi mutlu hissettirebileceğini biliyor musunuz?
İnsanlar tam tersine inanmayı sever. Yüzünüzde güzel bir
gülümsemeyi koruyabilirseniz, kendinize daha fazla güven
duyacaksınız ve insanlar sizinle çalışmak isteyecektir. Bir surat
yapmak istediğini fark edersen, o suratı bir gülümsemeye çevir.
Etrafına Bakmak
Herkes sizinle konuşurken sürekli etrafa bakacak biriyle
karşılaşmıştır. Muhtemelen konuşacak başka birini bulmaya
çalıştıklarını düşündürür. Bu kişi olma. Konuştuğunuz herkese
saygılı davranılması gerekir.
El Sıkışma Çok Zayıf veya Güçlü
El sıkışmaları normalde birinin sizden aldığı ilk izlenimdir. El
sıkışmanız çok zayıfsa, profesyonel olmadığınızı ve onlar için yeni
olabileceğini gösterecektir. El sıkışmanız çok güçlüyse, onları çok
agresif olduğunuz konusunda uyarabilir. İyi bir izlenim bırakmak
için mutlu bir ortam bulmaya çalışın.
Diğer insanları dikkatle gözlemlediğinizde, sözel olmayan
sinyallerinden duygularını anlayabilirsiniz. Bu göstergeler bir değil
garanti. Söylediklerine ve o sırada çevrenizde neler olup bittiğine ek
olarak bağlamsal ipuçları kullanılabilir.

--- Sayfa 236 ---
236
3. Bölüm Çevrenizdekileri Nasıl Analiz Edebilirsiniz?
İnsanları analiz etme kapasiteniz, başarılı olup olmayacağınızı
belirleyebilir. İnsanlar sosyal hayvanlardır. Önemli yaşam
hedeflerimize ulaşmak için neredeyse her zaman diğer insanların
girdilerine ihtiyaç duyarız.
İnsan davranışı, insan yaşamının dönemleri boyunca fiziksel,
zihinsel ve sosyal hareketlerle ilgili potansiyel ve iletilen sınır.
İnsanlar, diğer canlıların türleri gibi, her biri açık bir fiziksel,
fizyolojik ve sosyal olaylar dizilimi ile tanımlanan ilerleyici gelişim
dönemlerinden oluşan ortalama bir yaşam seyrine sahiptir. Bu
aşamalar doğum öncesi yaşam, başlangıç, gençlik, gençlik ve
yetişkinliktir (kıdem sayılır). İnsan gelişimi veya biçimlendirici
beyin bilimi, insanın psikolojik, coşkulu ve sosyal yeteneklerindeki
ayarlamaları tasvir etmeye ve netleştirmeye çalışan ve kuluçkadan
kıdeme kadar tüm yaşam beklentisi üzerinde çalışan bir konsantre
alanıdır.
İnsan gelişimi üzerine yapılan en mantıklı araştırma, doğumdan
erken olgunlaşmaya kadar olan döneme odaklanmıştır; bu, bu
aşamalarda görülen zihinsel değişikliklerin hem hızına hem
büyüklüğüne hem de erken yetişkinlikteki ideal zihinsel çalışma
içinde tam döngüye girme biçimlerine atfedilebilir. Alandaki çok
sayıda uzmanın temel bir ilham kaynağı, önceki aşamalarda
yetişkinliğin yaklaşan tam döngü zihinsel kapasitelerinin nasıl
geldiğine karar vermek olmuştur.
Ama rollerine uygun olmayan insanları alırsak ne olur? Yenilgiye
maruz kalıyoruz. Bu nedenle insanları analiz edebilmek son derece
önemlidir. Aşağıdakiler, insanları analiz etmenin bazı faydalarıdır.
Müttefiklerinizi tanımanıza yardımcı olur
Beğenseniz de beğenmeseniz de tüm dünya sizden hoşlanmayacak.
Bazı insanlar sizin için olacak ve diğerleri size karşı olacak. Başarı
şansınızı en üst düzeye çıkarmak için, sizden hoşlanmayanları

--- Sayfa 237 ---
237
görmezden gelirken sizi seven insanlarla çalışmalısınız. İnsanları
analiz etme yeteneğiniz, sizin lehinize olan kişileri belirlemenize
yardımcı olacaktır. İnsanların oldukça karmaşık olabileceğini göz
önünde bulundurursak, onların gerçek kişiliğini anlama yeteneğiniz
abartılamaz. İçin Örneğin, halka hizmet etmeyi içeren bir kariyer
peşindeyseniz, kendinizi her türden insanla çevrili bulacaksınız.
Açıkçası, bu insanların hepsi senin iyiliğini dilemiyor. Yine de, aynı
nefeste, hepsi size karşı değil. Böyle bir durumda, eninde sonunda
sizi alt edecek olan düşmanınızla çalışmamak için çok dikkatli
olmalısınız. Sırlarını düşmana söylersen, oraya koşar ve her şeyi
döker. Düşmana yeterince yaklaşırsanız, zihninize kötü düşünceler
ekebilir ve bu da yanlış yöne gittiğinizi görecektir. İyi insanları kötü
insanlardan ayırt etme yeteneğinizi geliştirerek tüm bunlardan
kaçınılabilir. Elbette bu bir gecede geliştirebileceğiniz bir beceri
değil. Sahte olanları tespit etmekte iyi olana kadar tekrar tekrar
pratik yapmalısın.
Çatışmayı önlemeye yardımcı olur
Çoğu durumda, beklentilerdeki eşitsizlik nedeniyle çatışma ortaya
çıkar. Bir ilişkide erkek, eşinden bir şey beklerse ve bu dileği asla
gerçekleşmezse, bu onu üzebilir. Ve bunun tersi doğrudur. Bunlar,
bir ilişkide çatışmaya neden olan türden senaryolardır. Adam,
partnerinin gerçekte nasıl olduğunu anlamak için zaman ayırmış
olsaydı, daha sonra partneri belirli bir şekilde davrandığında şok
olmazlardı. Bu nedenle ilişkiye girdiğiniz kişiyi anlamak önemlidir,
çünkü bu kavgalarınızı en aza indirecektir. Bir kişiyi analiz etmek,
onun tetikleyicilerini anlamanıza yardımcı olur. Kendinizi onlara
dahil etmek isteyip istemediğinize karar verme fırsatınız var. Bir
hayat arkadaşı arıyorsanız, taviz veremeyeceğiniz bazı şeyler vardır
ve bu nedenle, potansiyel adayların bu özelliklere sahip olup
olmadıklarını öğrenmek için analiz etmelisiniz. Bu adımı görmezden
gelirseniz, çalkantılı bir evlilik yaşama riskiniz vardır. Diğer
insanların kişiliklerinin nasıl olduğunu anlamak, kendinizi bu
insanların önünde nasıl davranıp davranmayacağınız konusunda

--- Sayfa 238 ---
238
eğitmenin bir şeklidir. Birinin bayat şakalardan hoşlanmadığını
öğrendiğinizde, hem bayat bir tavırla hareket etmekten kendinizi
alıkoyacaksınız hem de aynı nefeste birinin çok eğlenceli bir tavrı
olduğunu fark ettiğinizde sıkılmamaya çalışacaksınız.
Çeşitliliği takdir etmenizi sağlar
İnsan inanılmaz derecede çeşitlidir. Ve bu iyi bir şey. Diğer insanlara
dikkat edene kadar bu çeşitliliği gerçekten anlayamazsınız. Asya'dan
gelen biri bazı şeyleri sergileyebilir. Ortalama bir Amerikalıdan
farklı kişilik özellikleri. Bu, Asyalıyı sizden farklı olduğu için ezmek
için bir şans değil, aksine Asyalı'nın benzersizliğini takdir etmek için
bir fırsat. Kendilerinden farklı oldukları için başkalarını aşağılayan
insanlar sadece dar görüşlüdür. İnsanları analiz etmek, size
farklılıklarımızı tanıma ve kabul etme gücü verir. Bu sizi daha
kültürlü bir insan yapar. Dünyanın diğer bölgelerine seyahat
ederseniz, uyum sağlama zihniyetiniz olduğu için kolayca uyum
sağlarsınız. Öte yandan, çeşitliliğin tanınmasına ve takdir edilmesine
karşı çıkan biri, kendisine benzemeyen insanlarla karşı karşıya
gelecek.
Hedeflerinize ince ayar yapmanıza yardımcı olur
Bir boşlukta yaşamıyoruz. Başkalarının eylemleri, sözleri ve
davranışları bizi etkileyecektir. Her insanın hayranlık duyduğu bir
idolü vardır. İdolünüz, hayatını takas etmek isteyeceğiniz kişidir.
Size umut vermekten başka; Rol modeliniz size bu iş kolunda ihtiyaç
duyacağınız çeşitli nitelikleri inceleme fırsatı verir. Örneğin, gazeteci
olmak istiyorsanız, bunun sadece dil becerilerine sahip olmakla ilgili
olmadığını bilmelisiniz, kişiliğinizi geliştirmeniz gerekir, böylece
daha fazla insan sadece etrafınızda rahat olmakla kalmaz, açılıp
dışarı çıkmasına izin verecek kadar rahat olur. onların sırları. Diğer
insanları keskin bir şekilde gözlemleme pratiğini yaptığınızda, hangi
kariyer yolunun niteliklerinize uygun olduğunu belirleme
konumunda olursunuz.
İnsanların motivasyonlarını anlamanıza yardımcı olur

--- Sayfa 239 ---
239
Günün sonunda, her eylemin arkasında bir güdü vardır, ancak bu
güdüler her zaman açık değildir. Bazı insanlar kim olduklarını
anında ortaya çıkaracaklar, ancak gerçek imajlarını küçümsemeye
çalışacak insanlar var. Ama iyi bir gözlemciyseniz, neler olduğunu
her zaman anlayabilirsiniz. İnsanları analiz etmek için zaman
ayırarak, hedeflerinin ne olduğunu anlamak için çok daha iyi bir
konumdasınız. Bu bilgiye sahip olmak, kendi kendini koruyan
kararlar almanıza yardımcı olur. Manipülatif insanlar, manipülatif
gündemlerine ihanet etmeyecek şekilde hareket etmeleri veya
konuşmalarıyla tanınırlar. Kişiliklerini analiz ederken ekstra dikkatli
olmadıkça, amaçlarını kaçırabilir ve kurbanlarından biri haline
gelebilirsiniz.
Bir kişinin güçlü yanlarını anlamanıza yardımcı olur
Her insanın hem zayıf hem de güçlü yanları vardır. Bazılarımızın
başarılı olmasının nedeni, güçlü yönlerimizden yararlanmamızdır.
Güçlü yönlerimizden yararlanamamak, yaşam hakkında hayal
kırıklığına uğramamıza neden olabilir. Güçlü yönlerimizi belirleme
becerisi, diğer insanların güçlü yönlerini belirlemede önemlidir.
Böylece birlikte çalışacak birini aradığınızda, onların güçlü ve zayıf
yönlerini tespit edebilecek ve ekibinizi kaliteli hale getirecek bir
konumda olacaksınız.
Davranışı tahmin etmede yardımcı olur
Kişilikleri analiz etme yeteneğiniz, çeşitli insanların farklı koşullar
altında nasıl davranacağını tahmin etmede hayati önem taşır. Hayat
pürüzsüz bir sürüş değil. Yolda karşılaşılan birçok zorluk var. Ayrıca,
çoğunlukla başarı, zorluklarla nasıl başa çıktığımıza bağlıdır. Çeşitli
kişilikleri analiz edebilmek, insanların zorluklara nasıl tepki
vereceğini anlamanızı sağlar. Örneğin, birinin şiddet içeren bir
kişiliğin belirtilerine sahip olduğunu veya öfke sorunları olduğunu
fark ederseniz, o kişiyi atlamak isteyebilirsiniz çünkü onun şiddetli
doğası yakında ortaya çıkacaktır.

--- Sayfa 240 ---
240
Öyleyse neden davranışı özellikle ölçüyorsunuz?
1. Değişebilir.
Karakter sabittir ve değişmeye zorlanır, bu nedenle çabalarımızı,
değişikliklerin yapılabileceği noktada, yani davranışımızda
odaklamaya çalışır. Davranış bizim kontrol odağımız içinde
olduğundan, davranışa yönelik doğrulanmış eleştiri, belirli bir
durum veya meslekle ilgili sorunları ele almak için nerede ve nasıl
uyum sağlayabileceğimizi gösteren, kişisel gelişim için yapıcı bir yol
sunar.
2. İzlenmeye eğilimlidir.
Karakter, içinde olandır; davranış ortaya çıkan şeydir ve
etrafımızdaki herkesi etkiler ve onlardan etkilenir. Davranışı tahmin
etmek, başkalarıyla işbirliklerimizi şekillendiren sözlere ve
faaliyetlere konsantre olmamızı sağlar. Görünüşte, başka birinin
karakteri konusunda uzman değiliz - "kamera dışında" neler olduğu
hakkında en ufak bir fikrimiz yok - yine de önümüzde ne
görebildiğimiz hakkında yorum yapabiliriz.
Bir grup içindeki uygulamalar hakkında girdi vererek ve alarak,
çoğunluk kuralına, kanıt prosedürüne geçiyoruz. Birbirimizin
kimliğini doğrulayabilir veya çelişmemize yardımcı olamayız ve
anlayışımıza göre atıfta bulunulan uygulamaların kanıtını
verebiliriz. Bu, sıkıntılı tartışmaları kişiliksizleştirebilir ve bir
şekilde iftira niteliğinde saldırılara dönüşebilecek çatışmaların
sıcaklığını ortadan kaldırabilir. Aynı şekilde kayda değer bir
öğrenme fırsatı da verebilir - izleyicileriniz, sizinle hiç
tanışmadığınız nitelikleri ortaya çıkarabilir.
3. durumsaldır.

--- Sayfa 241 ---
241
Davranış eğilimlerimiz, en uygun olabileceğimiz iş türlerini ve en iyi
kiminle çalıştığımızı etkiler. Temel karakter ne olursa olsun, birkaç
kişi işte evde olduğundan farklı bir şekilde devam eder, tek ve
eşdeğerdir. Belirli bir ortamda davranışı tahmin etmek, konuşmanın
çalışma ortamına odaklanmasını sağlarken, daha geniş kapsamlı
tahminlerin tümü suları özensiz hale getirebilir.
4. yeryüzüne indi.
Belbin, uygulanacak bir işaret veya birini yerleştirecek bir kap değil,
bireylerin birbirlerini daha iyi görmelerine yardımcı olmayı
amaçlayan bir dildir. Bireyler Ekip Rollerini ve onları yönlendiren
temel fikri anladıklarında, bu dil, çeşitli iş türlerinin nasıl
yakınlaştırılabileceğini veya belirli bir toplantıda ne tür taahhütlerin
gerekli olduğunu göstermek için bir kestirme yol olarak
kullanılabilir.
5. Kişileri ve grupları işaretler.
Niteliklere ve eksikliklere sahip olmak, bireyleri işyerinde giderek
daha fazla içine çeken, daha neşeli ve giderek daha kazançlı hale
getirir, olumlu bir işyerini ilerletir ve ciro maliyetlerini düşürür.
6. Beklenen olma eğilimindedir.
Davranışları izleyebildiğimiz için, onu da tahmin edebiliriz. Bireyler
genellikle her şekilde beklediğimiz gibi devam etmeyebilir - insanlar
olarak, genellikle birbirimizi şaşırtma yeteneğine sahibiz - ancak
kapsamlı bir şekilde, devam etmek için gerekli olabilecek çalışma,
iletme ve başkalarıyla özdeşleşme yöntemlerine batarız. tanımsız bir
zaman diliminden önce. Bu, birinin belirli bir aktivite işi için sağlam
bir eşleşme olup olmayacağını veya mevcut bir gruba katılıp
katılmayacağını önermek için kayıt ve ekip oluşturma için davranış
stillerini kullanabileceğimiz anlamına gelir.
7. Başarıyı öngörmede bilgiyle kolayca karşılaştırılabilir.

--- Sayfa 242 ---
242
Sıra dışı bir grup oluşturmak için en ideal yaklaşım, insanları
zekaları veya başarıları için seçmek değildir. Ancak, bunların nasıl
iletildiğini anlamak ve etkili yazışma tasarımları peşinde koşan
grubu şekillendirmek ve yönlendirmek.
8. Tahmin edilmeye eğilimlidir.
Karakter bireye iner – bu onların dünyaya bakış açısıdır. Doğası
gereği, davranış aşamalı olarak sıvıdır ve başkalarıyla bağlantılıdır,
bu nedenle kendisini normal olarak bir araya gelmeye ödünç verir.
Grupları planlamak ve bir araya getirmek için kilit Takım Rolü
verilerini toplayabilir veya bir derneğin ne kadar iyi işleyebileceğine
bakmak için iki kişinin davranış eğilimlerine rehberlik edebiliriz.
 İlk İzlenim Sanatında Nasıl Ustalaşılır
Güvenilir ve becerikli olmanız durumunda birinin seçim yapması
saniyeler aldığından ve araştırmalar erken tanışmaların son derece
zor olduğunu gösterdiğinden, yeni insanlarla tanışmanın getirdiği
ağırlık makul derecede olağanüstü.
Kesinliği artırmaya çalışırsanız, ancak önce güveni sağlamadıysanız,
çabalarınız geri tepecektir. Ne kadar nefret edilirse edilsin kimsenin
pes etmesine gerek yok. Etkilemeye çalıştığınız biri size
güvenmezse, hiçbir yere varamazsınız; Aslında, manipülatif
göründüğünüz için şüphe bile uyandırabilirsiniz.
Güvenilirliğin yetenekten daha önemli olduğunu anladığınızda,
yaptığınız ilk tanıtımların sorumluluğunu üstlenebilirsiniz. Burada
başka biriyle tanıştığınızda bunu devam ettirmenizi sağlayacak
birkaç ipucu:
1. Önce tanıştığınız kişinin konuşmasına izin verin.

--- Sayfa 243 ---
243
Onlara tartışmada gruba liderlik etme şansı verin ve genellikle buna
yardımcı olmak için harika sorular sorabilirsiniz. Söz almak hemen
gücü gösterir ve bu, güven oluşturmanıza olanak sağlamaz. Bireyler
anlaşıldıklarını hissettiklerinde güven ve sıcaklık oluşur ve bunun
gerçekleşmesi için tonlarca paylaşım yapmaları gerekir.
2. Olumlu sözsüz iletişimden yararlanın.
Hareketlerinize, ifadelerinize ve konuşma tarzınıza dikkat etmek ve
emin olmak, karıncaları bir gezintiye çıkarmak gibi insanları size
çekecektir. İstekli bir ses tonu kullanmak, kollarınızı çaprazlamak,
temas halinde kalmak ve konuşmacıya doğru eğilmek, genellikle
önemli bir etkiye sahip olabilecek olumlu sözsüz iletişim türleridir.
3. Telefonunuzu uzaklaştırın.
Güveni bir araya getirmek ve telefonunuzu aynı anda taramak
zordur. Hiçbir şey, tartışma ortasında bir anlık mesaj veya hatta
telefonunuza hızlı bir bakış gibi kişileri kapatamaz. Bir tartışmaya
odaklandığınızda, tüm canlılığınızı tartışmanın etrafında toplayın.
Kendinizi onlara kaptırdığınızda, tartışmaların giderek daha keyifli
ve çekici olduğunu göreceksiniz.
4. Gündelik şaka için birkaç dakika ayırın.
Kulağa önemsiz gelebilir, ancak araştırmalar, toplantılara yalnızca
beş dakikalık sıradan sohbetlerle başlamanın sonuçları
iyileştirdiğini gösteriyor. Pek çok güven üreticisi, örneğin sıradan
sohbetler, motivasyonlarını anlamayan bireyler için boşuna bir
alıştırma gibi görünebilir.
5. Bölünmemiş dikkat uygulayın.

--- Sayfa 244 ---
244
Bölünmemiş dikkat, ne söyleyeceğinizi hemen düzenlemek yerine,
diğer bireyin ne söylediğine odaklanmak anlamına gelir. Hızlı
sorular sormak, gerçekten odaklandığınızı göstermek için inanılmaz
bir yöntemdir. Anlayıp anlamadığınızı kontrol etmiyorsanız veya bir
test sorgusu yapmıyorsanız, konuşmamalısınız. Sadece bir sonraki
söyleyeceğiniz şeyi düşünmek değil, konuşmacıdan düşüncenizi
kaldırmakla kalmaz, tartışmayı yönetmek, ifade etmek için giderek
daha önemli bir şeye sahip olduğunuzu düşündüğünüzü gösterir. Bu,
konuşmacının sorunlarına verilen yanıtlarla hemen araya
girmemeniz gerektiği anlamına gelir. Bireylere yardım etme ihtiyacı
insani bir içgüdüdür, ancak çoğumuzun anlamadığı şey, bir tavsiye
ya da cevapla araya girdiğimizde diğer kişiyi kapattığımız ve güveni
sarstığımızdır. .
6. İşinizi bitirin.
İnsanlar, onlar hakkında paylaşmaları gerekmeyen şeyleri
bildiğinizde buna bayılırlar. Korkutucu şeyler değil, LinkedIn
sayfalarından veya organizasyon sitelerinden kazanma çabasını bir
kenara bıraktığınız kesinlik. Bu, tesadüfi deneyimler için işe
yaramayabilir, ancak, örneğin, olası bir çalışan buluşması veya
potansiyel bir müşteriyle bir konferans gibi, ilk toplantının zamanın
hazırlandığı durumlarda hayati önem taşır. Buluştuğunuz kişilerin
hemen hemen her birini, organizasyonlarını, organizasyonlarının
temel zorluklarını vb. bulabildiğiniz kadar keşfedin. Bu, sürüşünüzü
ve görevinizi öne çıkararak yetenek ve güvenilirlik sergiler.
İşin aslı, eğer bunlardan herhangi biriyle özdeşleşebiliyorsanız,
ancak akraba okuma becerilerinizi güvenilir bir şekilde geliştirmeye
çalışmıyorsanız, mesleğinizi ve maaşınızı alt üst ediyorsunuz
demektir. Bu kadar temel. Bireyleri okumak için gereken yetenekler
son derece basit ve inanılmaz derecede uygulanabilir. Her
halükarda, yeteneklerle ilgili çok sayıda yanlış anlama ve yanlış
uygulama vardır ve bunların ikisi size tam olarak istemediğiniz
sonuçları getirebilir.

--- Sayfa 245 ---
245
4. Bölüm Çevremizdeki insanları ve dünyayı anlamak
His ve algı
Duyum ve algı, dünyamızda olup bitenleri nasıl tercüme ettiğimiz ve
yorumladığımız konusunda önemli bir rol oynar. Benzer görünseler
de, farklı bir amaçları vardır. Duyum için, çevremizi tat, dokunma,
ses ve koku yoluyla algılama sürecini ifade eder. Bu bilgiler daha
sonra işlenmeden beynimize gönderilir, ardından algı devralır, bu da
duyuları yorumlamak ve daha sonra etrafımızdaki her şeye anlam
kazandırmaktır. Bu ikisini tanımlamak, psikolojide oynadıkları rolü
ve duyuların nasıl yorumlandıkları ile birlikte nasıl çalıştığını
görmemizi sağlayacaktır. Önce duyumdan başlayalım.
Tanım olarak, duyum, duyularımızın bilgiyi derlediği ve beyne
ilettiği süreç olarak tanımlanır. Bilginin algılanması, oda sıcaklığı,
uzak bir tren, ışığın parlaklığı, parfüm kokusu ve konuşmayı
duyduğumuzda içerir. Yapamadığımız başka duyular da var. Örneğin
radyo dalgalarını, vücudumuzda dolaşan mikroskobik parazitleri,
röntgenleri ve radyo dalgalarını fark edemeyiz. Ve sadece
yapabileceklerimizi hissetmemiz sağlanıyor. Niye ya?
Cevap aşağıdaki eşikte;
1. Mutlak Eşik. Bu, duyularımızın bir şeyi fark ettiği bir noktadır. En
yumuşak ses ve en ufak dokunuş budur. Bunun altında ne olursa
olsun, bildirilmez.
2. Fark Eşiği. Bir uyaranı hissettiğimizde, uyaranın değişip
değişmediğini belirlememiz gerekir, Peki ama nasıl? Fark eşiği bunu
halleder. Bir değişikliğin meydana geldiğini belirlemek için gereken
değişiklik miktarıdır.
3. Sinyal Algılama. Bu, neye odaklanmak istediğimizi tespit etmek ve
diğer her şeyi görmezden gelmek için bir eylemdir. Örneğin, birkaç

--- Sayfa 246 ---
246
kişinin konuştuğu kalabalık bir odada bir şeye odaklanmanız
gerekiyorsa.
4. Duyusal Adaptasyon. Bu, bu gerçekleştiğinde bir süre boyunca
değişmeden kalmış bir uyaranla ilgilidir; bunu fark etmek istiyoruz.
Örneğin, bir parfüm hissettiğinizde ama bir süre sonra görmeyi
bıraktınız, neden? Değişmeden kalırlar, daha az duyarlı hale geldi ve
siz buna adapte oldunuz.
Bu duyum için, hadi algıyı kontrol edelim.
Algı, algıladığımız şeylerin duyularımız aracılığıyla yorumlanması
anlamına gelir. Bu bizi hayvanlardan ve hatta diğer insanlardan
farklı kılar.
Beynin duyular yoluyla aldıklarını tercüme etmek için; beyin, yersiz
tekrarlara izin vermemek için belirli bir gruba alınan bilgileri
düzenler.
Sabit Algısal Sabitliği Korumak
Bir nesne her değiştirildiğinde mantıklı olmaz. Tamamen işlememiz
gerekiyor ve neyse ki o şekilde de olmuyor. İnsanlar algılama
yeteneğinde sabitliği koruyabilir. Bu da, algı sabitliğini, nesneleri
farklı görme yeteneği olarak tanımlayacak, ancak nesnenin
özelliklerini yeniden yorumlamamız gerekmeyecek.
Şimdi, duyunun, duyu alıcılarımız tarafından kurulan fiziksel dünya
hakkında girdi olarak tanımlandığını ve algının, zihnin duyumu
düzenlediği, yorumladığı ve seçtiği süreç olarak kabul edildiğini
özetleyebiliriz. Yani bir şeyi hissediyorsak ve yorum yoksa,
kesinlikle onu hissetmenin bir anlamı yok. Bu gerçek hayatta nasıl
uygulanabilir? Hayatta, kişinin başarısını etkileyebilecek hem
olumlu hem de olumsuz algılar vardır. Ve anahtar ne?
Daima bir bahçe gibi zihninizde çalışın, her gün olumsuz algıyı
ayıklayın ve çiçek olan bitkiyi bırakın. bu Negatif düşüncelerin

--- Sayfa 247 ---
247
kalmasına ne kadar izin verirseniz, o kadar çok negatif algıya sahip
olursunuz. Bu nedenle, hayata bakış açınızı değiştirmeniz çok
önemlidir. Değişimi deneyimleyebilmek için daha çok çalışmalısın.
Sahip oldukların için şükretmeye devam et. Hangi yöntem, her gün
her zaman lehinize çalışan beş olumlu şeyi listeleyin. Olumlu
algılama yeteneğinizi genişleteceksiniz. Çevremizdeki dünyayı
anlamamız öğrenmeyi içerir. Ama öğrenme nedir ve koşullanma ile
nasıl bağlantılıdır? Cevapları almak için okumaya devam edin .
 Öğrenme ve Koşullandırma
Sinir sistemimiz de öğrenme sürecine dahil olur. Fakat nasıl
tanımlanır ve diğer kavramlar nelerdir? Tanımı gereği öğrenme,
sinir sistemimizin çevredeki uyaranlarla ilgili olarak değiştirdiği,
böylece davranışsal tepkilerimizde bir değişiklik meydana getirdiği
ve çevremizde işlev görmemize izin verdiği adaptif bir işlevdir.
Başlangıçta, çevresel uyaranlara cevap vermek için sinir sisteminde
süreç biraz kurulur. Sonuç olarak, sinirsel yollar güçlendirilebilir,
etkinleştirilebilir, hatta budanabilir ve tüm bunlar davranışsal
tepkilerimizde bir değişiklik meydana getirebilir.
Refleksler ve içgüdüler söz konusu olduğunda, bunlar doğuştan
gelen davranışlardır. Yani doğal olarak oluşurlar ve öğrenmeyi talep
etmezler. Bununla birlikte, öğrenme, deneyimden kaynaklanan
davranışta bir değişikliktir. Davranış psikolojisi alanında, temel
olarak öğrenilen ölçülebilir davranışları içerir; bunun yerine,
duygular ve tutumlar gibi içsel durumları anlamak için çok
çalışıyorsanız.
Ancak öğrenmede üç temel yön vardır, bunlar klasik koşullanma,
edimsel koşullanma ve gözlemsel öğrenmedir. İlk ikisi, klasik ve
edimsel koşullanma, eğer çağrışımsal öğrenmeyi oluşturur, onların
çağrışımları birlikte meydana gelen olaylar arasında geliştirilir.
Üçüncüsü ise, gözlemleyerek öğrenme, başkalarını gözlemleyerek
öğrenmedir. Üç öğrenme türü hakkında ayrıntılara girelim.

--- Sayfa 248 ---
248
Klasik koşullanma.
Klasik koşullanma, uyarıcıları ve düzenli olarak birlikte meydana
gelen olayları ilişkilendirmeyi öğrendiğimiz süreç olarak tanımlanır.
Sonuç olarak, daha sonra ne olacağını tahmin etmeyi öğreniriz.
Örneğin; Bazı uzmanlar, bir nesnenin sesini yiyeceklerin varlığıyla
ilişkilendirmeyi seven hayvanları eğitmiştir. Örneğin Ivan, köpeğini
zil sesiyle yemeğin varlığı arasındaki ilişkiyi tanımlaması için
şartlandırmayı başardı. Bu başarıldı çünkü her seferinde; köpek
çanın sesini duyar, aklına şu gelir. Öğle yemeği zamanı. Yani bir
bakıma o sahne köpeğin yemeği tahmin etmesini sağlıyor.
Edimsel koşullanma.
Bu, davranışların pekiştirildiği veya cezalandırıldığı, böylece bir
tepkinin güçlendirildiği öğrenme süreci olarak tanımlanır. Bu
nedenle, hoş sonuçlarla desteklenen herhangi bir eylemin
tekrarlanma olasılığı daha yüksekken, ardından hoş olmayan
deneyimlerin izlediği eylemlerin tekrarlanma olasılığı daha
düşüktür. Dolayısıyla bu, yalnızca cezaların veya ödüllerin davranışı
etkileyebileceği anlamına gelir.
Gözlemsel öğrenme.
Bu tür öğrenme, bir kişi başkalarının davranışlarını gözlemlediğinde
ve bu davranışları taklit ettiğinde ortaya çıkar. Örneğin, çocukların
yetişkinleri öğrenmesi veya taklit etmesi yaygındır, bu nedenle taklit
etmeniz gereken doğru bir tutum varsa, bunu başarmanın en iyi
yolu olarak gözlemsel öğrenmeyi uygulamak.
Hem tedavi hem de reklam endüstrisinde kullanılmaktadır. Ticari
sektörde genellikle çekici modeller bulunur. Böylece çağrışımsal
öğrenme ilkelerini uygularlar.
Dikkat
Bilişsel psikoloji dünyasında dikkat, üzerinde çalışılan bir kavramdır
ve çevremizde belirli bilgileri aktif olarak nasıl işlediğimizi ifade
eder. Çoğu zaman, etrafımızda birçok duyumlar olup bitiyor; dikkat

--- Sayfa 249 ---
249
talep ederler. Ne yazık ki, dikkat kaynaklarımız sınırsız değildir;
sınırları vardır. Bu nedenle, tüm bu duyumları nasıl
deneyimleyebileceğimizi ve hala sadece belirli bir şeye
odaklanabileceğimizi ve elimizdeki kıt kaynakları çevremizdeki
dünyayı anlamlandırmak için nasıl kullanabileceğimizi bulmamız
gerekiyor.
Psikolog uzmanları tarafından tanımlandığı gibi, dikkat, aynı anda
çok sayıda olası nesne veya düşünce çizgisinden, parlak ve canlı bir
biçimde zihnin ele geçirmesi olarak tanımlanır. Ya da diğerlerine
daha fazla dikkat etmek veya ilgilenmek için bazı şeylerin geri
çekilmesi olarak tanımlanabilir.
Dikkat, dikkati belirli bir şeye odaklamakla ilgili değildir; aynı
zamanda bilgi ve uyaranlar için büyük bir mücadeleyi görmezden
gelmeyi de içerir. Dikkat, an ile bağıntılı olmayan bilgiyi, algıyı,
duyumu ve ardından hayati olan bilgiye enerjiyi odaklamayı
mümkün kılar.
Ek olarak, dikkat sistemi, biz tutarsız ayrıntılarımızı gönderirken
çevremizdeki belirli bir şeye odaklanma yeteneği sunar. Bazı
durumlarda, dikkatimiz belirli bir şeye odaklanabilir ve bu da diğer
şeyleri görmezden gelmemize neden olabilir. Yani, çevredeki bir
şeye odaklandığımızda, bazen önümüzde olan birkaç şeyi kaçırırız.
Bu yüzden çoğu zaman bir odada kendinizi o kadar kaptırırsınız ki
birinin size yaklaştığını veya tuvalete girdiğini fark etmezsiniz.
Ancak dikkatin nasıl çalıştığını ve algınızı nasıl etkilediğini daha
derinlemesine anlamak için, vurgulanan bu birkaç noktayı aklınızda
bulundurun.
Dikkat Sınırlıdır.
Araştırmacılar, belirli bir görevde kalma yeteneğimizi etkileyen
şeyin, uyaranla ne kadar ilgilendiğimizi ve bizi çevreleyen dikkat
dağıtıcı şeylerin sayısını içerdiğini bulmuşlardır. Kapasite ve süre
söz konusu olduğunda dikkat sınırlıdır. Bu nedenle, dikkatimiz
sınırlı olduğu için çoklu görev iyi çalışmıyor.

--- Sayfa 250 ---
250
Dikkat Seçicidir.
Çünkü dikkatin sınırlı olduğu anlaşılmıştır. Neye odaklanacağımız
konusunda seçici olmalıyız. Neye dikkat edeceğimiz konusunda
seçici olmalıyız. Bu aşama o kadar hızlıdır ki çevremizde olup
bitenleri ihmal ettiğimizi neredeyse hiç hatırlamayız.
Dikkat, Bilişsel Sistemin Temel Bir Parçasıdır.
Dikkat doğumda bile mevcuttur. Bu, yönlendirme refleksleri,
çevremizdeki hangi olaylara dikkat edilmesi gerektiğini belirlemeye
yardımcı olduğunda ortaya çıkar. Ve o aşamadan itibaren,
yönlendirme refleksi yaşamımız boyunca bize ölçülemez faydalar
sağlamaya devam eder. .
Dikkatle ilgili bu gerçeği anlamak, üretkenliğimizi zenginleştirir, her
seferinde bir şeye odaklanmak yerine çoklu görevlere daha fazla
enerji harcamamızı engeller, bu da olumlu düşünmeyi geliştirecek
ve sonunda başarıya götürecektir.
 İstihbarat
Zeka, psikolojide sıklıkla konuşulan bir husustur, ancak zekanın ne
olduğunu tanımlayan belirli bir standart yoktur. Bazıları zekanın
tekil olduğunu savunurken, diğerleri bunun genel bir yetenek
olduğunu söylerken, bazıları hala zekanın çok çeşitli yetenekleri,
yetenekleri ve becerileri kapsadığında ısrar ediyor. Bugün tutulan
görüşler ne olursa olsun, istihbarat konusunda fikir birliği var.
Onlar:
1. Öğrenme. Bilgi edinme, elde tutma ve uygulama becerisi -
bunlar öğrenmenin hayati parçalarıdır.
2. Sorunları Tanımlayın. Bilgiyi kullanmak için, olası
problemlerin tanımlanması ve ilgilenilmesi gerekir.
3. Problemi çöz. Öğrenmenin çıktısı, bilgiyi almak ve onu
tanınan sorunu çözmek için kullanmaktır.

--- Sayfa 251 ---
251
Zeka, planlama, akıl yürütme, mantık ve problem çözme gibi çeşitli
zihinsel yetenekleri içerir.
Ayrıca duyabildiğimiz, görebildiğimiz, hatta tadabileceğimiz bir şey
değil mi? Ama zekanın sonucuna bakabiliriz. Ancak, kişinin zekasını
arttırmanın bir yolu olan büyük bir soru konileri var mı? Neyse ki,
cevap evet. Bilişsel eğitim ve farmakolojik müdahaleyi düşünen
psikologlar, bu nedenle beynin gelişimine yardımcı olacak yaklaşım.
Kişinin zekasını geliştirmenin inanılmaz yolları vardır;
1. Egzersiz yapın. Düzenli. Zekanızı geliştirmek istiyorsanız,
beyninizi ve vücudunuzu çalıştırmalısınız. Antrenman gerektiren bir
kas gibi, beyninizin de ihtiyacı var. Kullandığınız zaman, vücudunuza
enerji veriyorsunuz ve bu, beyninize bir enerji dalgasına yol açabilir.
Egzersiz, daha iyi konsantre olmanıza ve öğrenmeyi daha erişilebilir
hale getirmenize yardımcı olur. Bu nedenle beyninizi ne kadar
olumlu kullanırsanız, o kadar yetenekli ve büyük düşünür
olursunuz. Beyninizi çalıştırdığınızda odaklanma yeteneğiniz
artacaktır.
2. Meditasyon. Meditasyonun başardığı şey nöroplastisitedir. Bunu
başlattığım anda, beyin fizyolojik değişiklikleri daha iyi hale
getirebilir. Ek olarak, meditasyon gri ve beyaz beyin maddesini
geliştirir. İşlevleri farklıdır. Örneğin, gri madde bilginin
işlenmesinden sorumludur, beyaz madde ise iletişim becerilerini
geliştirir.
3. Daha Az Televizyon İzleyin. Bunun üzücü bir gerçek olabileceğini
biliyorum, ama ne kadar rahat kabul edersen o kadar iyi. Televizyon
izlerken daha az düşünür ve böylece zihinsel gücünüzü
kullanamazsınız. Bu nedenle, canınız rahatlamak istiyorsa, kitap
okuyun veya bir bulmaca oyunu oynayın.
4. Zorlu Seçimleri Okumak. Okuma, kişinin eleştirel düşünmeyi
anlama ve teşvik etme yeteneğini geliştirir. Bu nedenle, yetenek
sunanlar arasından daha fazla kitap seçin.

--- Sayfa 252 ---
252
Bu kitaplara örnek olarak gazeteler, klasik romanlar, çok içerikli
dergiler verilebilir ve yeni kelimelerle karşılaştığınızda bunları
sözlüğünüzden kontrol edin veya konuyu bilen ve açıklayabilecek
bir uzmana sorun.
5. İyi Dinlenin. Psikologlar, yeterli uykunun sağlanmasının zekayı
artıracağına dair yaygın bir inanca sahiptir. Erken yatıp 8 saat
kaliteli dinlenmek kişinin kendini yenilenmiş hissetmesine yardımcı
olur, uyandığında üretkenliğe dalmış olur ve beynini optimum
seviyede kullanır.
6. Yaz. Uzman olmanıza gerek yok, gördüğünüz veya okuduğunuz bir
şeyi alın. Bunu yapmak görsel simülasyonu ve kinestetik
geliştirecektir. Ayrıca, iki taraflı simülasyonu geliştirmek için baskın
olmayan elinizle yazma alıştırması yapın.
7. Video Oyunları Oynayın. Yeni oyunlar oynamak için kaliteli
zamanlara yatırım yapın. Size hızlı düşünme yeteneklerini
uygulayacak yeteneği veren Ines'i arayın. Tıpkı bilim adamlarının
önerdiği gibi, oyun Tetras .
8. Kriptolojiye Yatırım Yapın. Mantık bulmacası beyin zekasını ve
işleyişini geliştirir. Bulmaca, çözmek için kodlarla yazılmış bir mesaj
içerir. Sürekli oynandığında simülasyon yeteneğinizi güçlendirecek
ve rahatlayacaksınız.
Bilinç Durumu
Eşsiz hislerinizin, çevrenizin, hislerinizin, anılarınızın ve
düşüncelerinizin ayrı farkındalığı, bilincin tamamıyla ilgilidir.
Bireydeki bilinç her zaman değişir. Örneğin, bu kitabı okurken
odaklanmış olmanız çok muhtemeldir, ancak bir noktada bilinciniz
daha önce bir iş arkadaşınızla yaptığınız bir şeye kaymıştır. Orada
durmayabilir, ancak bir andan diğerine dramatik bir şekilde
değişmek üzere hareket edebilir, ancak sonuçta, deneyiminiz
zahmetsiz görünüyor.

--- Sayfa 253 ---
253
Fark etmiş olabileceğiniz gibi, benzer olan tüm farkındalık biçimleri
değildir. Bu nedenle, farkındalık durumlarını etkileyebilecek çeşitli
şeylerin yanı sıra, insan bilincinin çeşitli durumları vardır.
Her sabah kendinizi her zaman enerjik hissettiğiniz, hipnozu
sorguladığınız ve hatta rüyalarınızı açıklamaya çalıştığınız hiç
aklınıza geldi mi? Bütün bunlar, bilincin nasıl çalıştığına dair birkaç
kavramdır. Kısaca bahsedilen tüm bunlar, çeşitli şekillerde
etkilenebilen insan bilinci ile ilgilidir.
Vücut Saatleri.
Birçoğu güne tam bir enerjiyle başlar, ancak gün ortasına kadar,
aşağı iner. Bazıları için sabahları enerjik olmaya çalışırlar ve sonuç
alamazlar, ancak şaşırtıcı bir şekilde akşamları toparlanırlar. Enerji
seviyelerindeki bu günlük dalgalanma, sirkadiyen ritim veya
vücudun saati olarak tanımlanır. Bilinç ve diğer psikolojik durumlar
üzerinde önemli etkileri vardır.
Uyku ve Bilinç.
Uykunun evreleri vardır, yani NREM (hızlı olmayan göz hareketi )
Uyku döngüsünün başlangıcı olan 1. Aşama ve nispeten hafif bir
uyku aşamasıdır. Bu aşama, uyanıklık ve uyku arasında var olan bir
geçiş dönemi olarak kabul edilir.
2. aşamada, bir kişi uyuduğunda, insanlar çevrelerinin daha az
farkına varırlar, vücut ısıları düşer, nefes alıp verme ve kalp oranı
daha sabit hale gelir. Bu aşama yaklaşık 20 dakika sürer. Aşamada,
insanlar toplam uykularının %50'sini bu aşamada geçirirler.
Aşama 3'te kas gevşer, kan basıncı ve solunum hızı düşer ve en derin
uyku gerçekleşir. Aşamada, bazıları uyurgezerlik yaşar ve uyku
sırasında ortaya çıkma eğilimindedir. Son kısım olan REM (-hızlı göz
hareketi) aşaması, beynin daha aktif hale geldiği, vücudun gevşediği
ve hareketsiz kaldığı, rüyaların gerçekleştiği ve gözlerin hızla
hareket ettiği aşamadır.
Rüyalar ve Bilinç.

--- Sayfa 254 ---
254
Rüya, uyku sırasında yaşanan her türlü görüntü, düşünce ve
duyguyu içerir. Canlı olabilir ve belirsiz ve kafa karıştırıcı
görüntülerle dolu olabilir. Özetle, rüyayı karakterlerinizin mihenk
taşları olarak görebilirsiniz.
Hipnoz ve bilinç.
Hipnoz çalışması, ağrı yönetimi ve kilo kaybı gibi çeşitli alanlarda
kullanılmıştır. Birçoğu hipnozun etkili bir terapötik araç olduğunu
bulmuştur. Bazıları için hipnotize edildiğinde bir kopukluk
hissettiklerini kaydederken, bazıları için yüksek düzeyde bir
rahatlama elde ederler. Ve bazıları için, eylemlerinin bilinçli
iradelerinin dışında gerçekleştiğini düşünüyorlar. Ve bazıları için,
hipnoz altındayken konuşmalar yapmanın tamamen farkında
olabilirler. Ama yine de hipnoz doğum sırasında ağrıyı azaltmakta,
diş tedavisi sırasında ağrıyı kontrol altına almakta, romatoid artrit
tedavisinde kullanılmaktadır.
Uyuşturucu ve Bilinç.
Psikoaktif ilaçlar, kronik tıbbi durumların tedavisinde kullanılır.
Ciddi problemler oluşturabilir ve insan bilinci üzerinde bir etki
yaratabilirler.
Psikoaktif bir bitki kullanan birinin zihinsel durumu daha yüksek
zehirlenme riski taşırdı. Bunun nedeni, maddeleri alan kişinin
bitkinin psikoaktif maddesinin gücü üzerinde hiçbir kontrolü
olmamasıdır.
Bu ilaçlara erişmek sağlığınıza zarar verebilir ve genel refahınızı
etkileyebilir.

--- Sayfa 255 ---
255
Bölüm 5: Etkinizi Artırma Adımları
Proje yöneticileri için yetkisiz etkilemek kritik bir görevdir.
Kedilerin bakımı, güçlü proje yönetimi ve iletişim becerilerinin bir
kombinasyonunu gerektirir. Etkileyici kaldıraçlarla birleştirerek en
karmaşık projelerde ustalaşabilirsiniz. Etkileme yetkisi olmayan beş
form vardır.
Uzmanlık
Uzmanlık önemli bir unsurdur. Bir projede çeşitli roller bir arada
işlev gördüğünden teknik bilgi önemlidir. Sektörler arası bir birimde
faaliyet gösterdiğiniz zaman, iş deneyimi çok önemli olabilir.
Önerilerinizi ve isteklerinizi desteklemek için uzmanlığınızı
kullanın. Bir proje yöneticisinin tanımlarından biri, bir son teslim
tarihini desteklemek için bir zaman çizelgesinin kısıtlamaları
olacaktır.
Bilgi
Bilgi değiş tokuş edildiğinde en etkilidir. Öğrendiğiniz bilgileri
günlük, açık ve özlü bir şekilde paylaşarak başkalarını etkileyin. Bir
proje yöneticisi olarak öncelikleriniz ve planlarınız var. Farklı
çalışma gruplarında roller ve sorumluluklar karmaşık olabilir. Haber
iki yönlü bir yol. Hemen toplamayı ve öğrendiklerinizi ifade etmeyi
unutmayın. Paydaşların bilgisi, proje ekiplerinin ana proje sponsoru
hakkında akılda tutması gereken kilit bilgilerdir.
Kaynaklar
Doğru araçlar, projenin başarısı için çok önemli bir faktördür. Başarı
ve başarısızlık arasındaki ayrım, sermayenin yaratıcı kullanımı
olabilir. Örnekler vererek programı etkileyin. Beklenen ana
sonuçları belirleyerek ve sonuçlara ulaşmak için gereken becerileri
kaydederek yetenekleri etkileyin. İstihdam baskısını ve hedef
sorunlarını yöneterek vatandaşları etkileyin .

--- Sayfa 256 ---
256
ilişkiler
İnsanlar hakkında bilgi edinin ve daha derin ilişkiler kurun. Bu,
neler yapabileceğinizi öğrenmenize yardımcı olur. Tepkileri ve
davranışları şoklardan ziyade eleştirilere hazırlayın. Derin ve uzun
süreli ortaklıklarda periyodik ödüller için başvurmalısınız. Son
olarak, insanların zorlukları birlikte çözmelerine yardımcı olan bir
dostluk duygusu da vardır.
Davranış
Eylemler veya insanları nasıl algıladığınız, en önemli etkileyen
faktörlerden biridir. Dürüst ve doğrudan olun – uzun zamandır
dürüstlüğünüzdeki bir çatlağı kabul ediyorsunuz. İnsanların
zamanını boşa harcamayın - hazırlıklı ve organize olun. Bilgi ve
baskı etkileşir ama acı değil. Ses tonunuz, kelime seçiminiz ve zor
durumları tanımanız en güçlü etkiniz olabilir.
Yetki
Yargı yetkisine ilişkin açıklama. yargı yetkisi. Otorite kesinlikle
insanları etkilemenin en bariz yoludur. Sermayeyi doğrudan kontrol
ediyorsanız, rotalarını ve hedeflerini siz belirleyeceksiniz.
Başkasının etkisini kullanmanın yeri ve zamanı vardır. Örneğin,
büyük kaynak bağımlılıklarının üstesinden gelemezseniz patronları
arayın. Yine de, daha sonra kişisel olarak düzeltmeye çalışmadınız.
İnsanları Değerlendir
Minnettarlık, başka bir büyük etkileyici/lider/rol model kalitesidir.
Etkili liderler, insanları doğru yöne kanalize etmek için basit
takdirin gücünü bilir. İnsanlara teşekkür etmek, bir projeye
harcadıkları çabayı takdir etmek ya da becerilerini herkesin önünde
övmek gibi basit bir jest, onların size olan sadakatini teşvik etmede
uzun bir yol kat eder.
Daima başkalarının çalışmalarını veya çabalarını tanımayı seçin ve
onları başkaları için parlayan rol modeller olarak yükseltmeye

--- Sayfa 257 ---
257
odaklanın. Bir kişinin moralini, parlak bir örnek olarak sunulmak
kadar yükselten çok az şey vardır. Bu sadece kişiyi harika
hissettirmekle kalmaz, aynı zamanda size yardımcı olur. yapılması
gereken doğru şeyi pekiştirin. Herkes takdir edilmek ve değer
verilmek ister ve bu nedenle, işleri olması gerektiği gibi yapmak için
motive olacaktır.
Sizi sevecen bir lider yapabilecek başka bir ipucu, potansiyel olarak
utanç verici veya garip bir durumda insanların yüzünü kurtarmasına
yardımcı olma yeteneğidir. Kişi size ömür boyu borçlu hissedecektir.
Onlara sarsılmaz bir sadakat uyandıran zor bir durumdan
kurtulmalarına yardım ettiğiniz için derin bir şükran duygusu
hissedecekler.
Odağı kişinin gafından saptırmaya yardımcı olabilirsiniz. Örneğin,
birisi yanlışlıkla veya yanlışlıkla söylememesi gereken bir şey
söylerse, kimse fark etmeden veya büyük bir şey olmamış gibi
davranmadan önce konuyu çabucak değiştirin.
Bol Tutku ve Coşku Gösterin
Yaptığınız her şey için karnınızda meşhur ateşi taşıyın. Bu sizi karşı
konulmaz bir etkileyici yapar. İnsanlar, liderler/rol modeller bir şeyi
sırf bunun için yaptıklarında ve gerçekten sonsuz tutku rezervleriyle
çalıştıklarında farkı anlayabilirler. Bir projeye/amaca yönelik doğru
miktarda tutku ve bağlılık gösterdiğinizi görmek, başkalarını da
aydınlatıyor. Bu da etkinizi artırır. Ölümsüz arayışınızda sizinle
birlikte çalışmak için başkalarını cezbeder.
Tutarlı Kalın
Tutarlılık ve bağlılık, büyük bir etki katalizörüdür. Eylemlerinizin ne
kadar güvenilir olduğunu ortaya çıkararak olumlu yönde etkinizi
hızlandırır. Güvenilir, kararlı ve güvenilir insanlar, davranışlarını
sürekli olarak kendilerine uygun olana göre değiştiren insanlardan
daha fazla saygı ve itaat kazanırlar.

--- Sayfa 258 ---
258
Eylemlerinizi ve kelimelerinizi tutarlı tutun. Yaptığınız kurallarla
tutarlı kalın. Tutumunuzda, politikalarınızda ve liderlik modelinizde
tutarlı olun. Her şeyden önce, kendi/takımınızın hedeflerini
gerçekleştirme çabalarınızda tutarlı kalın. Vazgeçmeyen insanlar
çok sayıda takipçi çekebilir. Tutarlı insanlar güvenilir olarak görülür
ve yepyeni projeler, girişimler ve sorumluluklarla güvenilmek için
tercih edilen kişilerdir.
Çözümler bulmak
Çözüm sağlayıcılar her zaman sorun çıkaranlardan daha çok aranır.
Çözüm odaklı bir zihniyetiniz varsa, etkileyiciniz her zaman artar.
İnsanlar, daha çözüm odaklı bir zihniyete sahip olan ve en karmaşık
sorunlara dahiyane çözümler bulabilen liderlere/rol modellerine
akın ediyor.
Yanal düşünme, yapıcı problem çözme becerileri ve çığır açan
çözümler kullanan insanlar genellikle insanları mıknatıs gibi çeker.
Yenilikçi düşünceleri ve pozitif yaklaşımları ile anında güvenilir ve
sevimli hale gelirler.

--- Sayfa 259 ---
259
Bölüm 6: Etki kaynakları
1. Kişisel Motivasyon
Özellikle çalışanların kişisel motivasyonu zayıfsa, davranışı
değiştirmek zor olabilir. Hemşireler, hemşirelik raporunun çok uzun
sürdüğünü görebilir. Bu denklemi değiştirmek için eylemleri
manipüle etmek için yeni motivasyonlar geliştirmeniz gerekebilir.
Çoğu bebek, son derece koordineli taburculuk planlamasının bugün
yeni bir odak noktası olduğunun farkındadır. Tüm çalışanları
kapsamıyorsa ve güncel değilse bu nasıl olabilir? Yatak başı
yuvarlatma, hem hasta temasını iyileştirmek hem de taburcu
hazırlık ihtiyaçlarını tanımak için bir fırsat olarak yenilenebilir. Çoğu
hemşire kendini işine adamış ve şefkatli uygulayıcılar olduğundan,
bu gereksinimlerin kaçırılması çok büyük insani etkilere sahip
olabilir ve endişe edilmelidir.
2. Kişisel Yetenek
Çoğu zaman, eylemlerimizi değiştireceğimiz zaman bunun sadece
bir motivasyon eksikliği olduğuna inanırız. Bu her yerde böyle
olmayabilir. Gerçekte, başarılı influencerlar, diğerlerini
yeteneklerini geliştirmeye ve geçişi daha olası hale getirmeye teşvik
etmeye aşırı yatırım yapıyor. Yeni bir hemşireye rapor vermek rahat
olabilirken, hasta ve aileyi dinleyicilere eklemek bu dinamiği
değiştirebilir. Bu yeni forumda standartlaştırılmış raporlama
platformları sağlamak, hemşirenin yeterlilik hissini büyük ölçüde
artırabilir. Bu durumlar, hasta ve ailesinin sahip olabileceği her türlü
çözüm ve endişeyi içerebilir.
3. Akran Basıncından Yararlanın
Akran baskısı, değişim davranışı üzerinde muazzam bir etki
sağlayacaktır. Herhangi bir özel hemşirelik ortamında fikir liderleri
vardır. Fikir liderlerini değişim sürecine dahil etmek önemlidir. Fikir

--- Sayfa 260 ---
260
liderleri ilerlemenin öncüleri olabilir ya da bağlantısı kesilirse
yaratıcı girişimleri sabote edebilir. .
4. Gücü Sayılarda Bulun
Etki miktar olarak mevcuttur. Hasta başı çalışması gibi bir değişiklik
yaparsanız, çalışanlarınızın otomatik olarak başlangıçta %100 satın
alması gerekmez. Çok sayıda özel hemşireye ihtiyacınız var, ancak
her turda değişimi etkilemek için yeterli sosyal sermayeye
ihtiyacınız var.
5. Tasarım Ödülleri ve Talep Sorumluluğu
Ölçülen şeyin genellikle ödüllendirildiği söylenir. Hasta başı
raporundaki yukarıdaki kritik faaliyet, yıllık performans
incelemesine dahil edilmiş olsaydı, hemşirelik personelinin ilgisi
kolaylıkla çekilebilirdi. Günümüzde başarı değerlendirme
yöntemlerinin çoğuyla ilgili sorun, bunların çok yaygın olması ve bu
tür davranış standartlarını içermemesidir.
6. Ortamı Değiştirin
Davranışsal faktörlere bakarsak, çevresel kontrolü nadiren bir etki
nedeni olarak düşünürüz. Bazen basit değişiklikler bir birim
ayarındaki davranışı etkileyebilir. Hastabaşı raporu örneğinde, bir
bakım tesisinde veya birimde personelin oturup rapor verecek bir
yeri yoksa ne olur? Ya teyp raporunda teyp yoksa? Bir hemşirenin
yalnızca hastaların kümelendiği aynı coğrafi bölgede hizmet
vermesini garanti edersek ne olur? Ya hemşirelerimizin
gerektiğinde hasta odasında oturup rapor vermelerine izin verip
teşvik etsek? Ya işçilerimizden, başucu izleme yeteneklerini
geliştirmek için alanımızın düzenini nasıl ayarlayabileceğimize dair
öneriler istesek?
Değişimi teşvik etmek kolay bir süreç değildir. Etkili etkileyiciler,
ilerleme için zemin hazırlamak için ne kadar istekli olursanız, o

--- Sayfa 261 ---
261
kadar etkili olacağınızı anlarlar. Vardiya için tek beden uymuyor. Bu,
birden fazla kontrol noktası gerektirir ve performans zaman içinde
yeniden değerlendirilmelidir.

--- Sayfa 262 ---
262
 Bölüm 7: Etkileme ve İkna Sanatı?
Etkili ve ikna edici olmak, gerçekten geliştirebileceğiniz bir
beceridir. Doğru ipuçları ve bilgilerle etkileme ve ikna etme
sanatında ustalaşabilir ve bunu hayatınızın çeşitli alanlarında
uygulayabilirsiniz. Bir girişimciyseniz veya günlük rutini başkalarını
kendi bakış açınıza göre görmeye ikna etmeye ve sizinle aynı fikirde
olmalarını sağlamaya ihtiyaç duyan biriyseniz, ikna konusunda
uzmanlaşmak bir avantajdır. Kendi kariyerinizi seçtiğiniz andan
itibaren bu tür bir kişiliği geliştirmeniz gerekir.
Mükemmel ikna becerileri ile yeni fikirlerinizi halka sunmanız daha
kolay olacaktır. Doğru ortakları ağınızın bir parçası olmaya ikna
edebilir, çözümler oluşturup doğru kişilere sunabilir, potansiyel
yatırımcıları fikirlerinizi finanse etmeye ikna edebilir ve müşterileri
sizden satın almaya ikna edebilirsiniz.
İyi haber şu ki, bu yeteneğe sahip olabilirsiniz. İşte ikna sanatında
ustalaşmanın birkaç yolu:
Tekrarlama alıştırması yapın
Tekrarlama, insanların dikkatini çekmeniz için etkili bir yoldur. Pek
çok insan, özellikle girişimciler, seçtikleri alandaki tutkularının,
mesajlarını doğru kitleye net bir şekilde göndermelerine ve
kalabalığın arasından sıyrılmalarına yardımcı olmak için yeterli
olduğu konusunda yanlış varsayımda bulunuyor. Bu yanlış bir
varsayımdır çünkü halkın çeşitli kaynaklardan erişebileceği aşırı
miktarda bilgi ile öne çıkmanız zor olacaktır. Aslında, bugün halkın
çoğunluğu, istenmeyen girdileri göz ardı etmenin bir yolu olarak
filtreler oluşturmuştur.
Tekrarlama pratiği yaptığınızdan emin olarak bununla mücadele
edebilirsiniz. Hem sözlü hem de yazılı olarak birçok kez görürler ve
duyarlarsa, büyük olasılıkla halkı mesajınızın duyulmaya değer
olduğuna ikna edeceğinizi unutmayın. İyi haber şu ki, bu tekrarla

--- Sayfa 263 ---
263
ikna etme becerisini kendi kişiliğinize de çekebilirsiniz, özellikle de
bu konuda ustalaşmanıza yardımcı olduğu için. .
Hayal gücünü kullan
İkna sanatında ustalaşmanın bir başka yolu da kendinizin ve hedef
kitlenizin hayal gücünü kullanmaktır. Örneğin, “bu ürünü alarak ne
kadar mutlu olacağını hayal edebiliyor musun?” gibi şeyler
söyleyebilirsin. Bu, dinleyicilerinize, söylediklerinizi kabul etmesi
veya sunduğunuz şeyi alması durumunda ne almayı
bekleyebileceklerinin net bir resmini çizme fırsatı verecektir.
Önerdiğiniz şeyi izlemenin zevkini ve yapmazsa büyük olasılıkla
hissedeceği acıyı hayal etmesine izin verin.
Erken bir evet almaya çalışın
Örneğin bir girişimciyseniz, hedef kitlenizi önemsiz konularda bile
sizinle aynı fikirde olmaya ikna etmeye çalışın. Hava durumu kadar
basit olabilir, bir nesnenin renginin mavi olup olmadığı, politika vb.
Birinin sizi sevmesini sağlamanın ikna etmenin en önemli
yönlerinden biri olduğunu unutmayın. Eğer muhatap olduğunuz kişi
sizinle aynı fikirdeyse bu hedefe ulaşmanız mümkün olacaktır.
İkna sanatında hala acemi iseniz, o zaman hedef kitlenizin
sunduğunuz şeyin gerçek değerini açıkça görmesine izin vermeye
çalışın. Ayrıca, sahip olmamaya karar verirlerse neleri
kaçıracaklarını da açıkça belirtmelisiniz. “İstiyor musun”, “istiyor
muydun” vb. gibi yönlendirici soruların gücünden yararlanın.
Sorular, hayır demekte zorlanmaları için yeterince yönlendirici
olmalıdır. Soruları, mümkün olan en kısa zamanda sizinle aynı
fikirde olmaya ikna etmek için kitlenizle yaptığınız konuşma türüne
uygun olduklarından emin olmak için özelleştirmeniz gerekir.
Güveninizi geliştirin
Kendinizden emin değilseniz, ikna sanatında ustalaşmayı
bekleyemezsiniz. Kitleniz, söylediklerinize ne kadar güvendiğinizi
görmelidir. Kendiniz hakkında şüpheleriniz varsa, birinin

--- Sayfa 264 ---
264
söylediklerinize inanmasını nasıl bekleyebilirsiniz? Ne kadar yetkin
olursanız olun, hedef kitleniz güveninizi hissetmiyorsa, büyük
olasılıkla savaşı kaybedersiniz ve onları ikna edemez hale gelirsiniz.
.
İkna becerilerinizi geliştirmeye gelince, bir ihtiyacı kolaylaştırmanın
ne kadar önemli olduğunu tam olarak anlayarak güveninizi
geliştirebileceğinizi unutmayın. Pek çok kişinin yardımınıza ihtiyacı
olduğunu ve karşı karşıya oldukları belirli bir sorunun yanıtlarını
sizin elinizde tuttuğunuzu unutmayın. Sunduğunuz veya
söylediğinizin önemli olduğuna ve bir soruna çözüm
sağlayabileceğine inanın - bu, hangi alanda olursanız olun - web
tasarımı, yiyecekler vb.
Birilerinin ürünlerinizi, hizmetlerinizi ve çözümlerinizi her zaman
yararlı bulacağını unutmayın. Birisi için çok değerli bir şeye sahip
olduğunuza inanmak, kendinize olan güveninizi önemli ölçüde
artırabilir, böylece birini ikna etmenizi/ikna etmenizi kolaylaştırır.
Dinleme becerilerinizi geliştirin
Müşterileriniz, arkadaşlarınız, meslektaşlarınız, yeni başlayan
girişimciler, küçük işletme sahipleri veya endüstri uzmanları olsun,
birini dikkatle dinleme yeteneği, birini başarılı bir şekilde ikna
etmeye çok katkıda bulunur. Niyetli dinleme yoluyla, bulunduğunuz
alan hakkında çok daha fazlasını öğreneceksiniz. Konuşmaktan çok
dinlemeye çalışın. Karşı taraf büyük olasılıkla onun zamanına
gerçekten değer verdiğinizi hissedeceğinden, konuşmadan
geçirdiğiniz zamanın en hayati anlar olduğunu unutmayın.
Dinlemenin ikna edici olmanın anahtarlarından biri olduğu da
bilinmektedir. Örneğin, Columbia'daki bir işletme okulunda
yürütülen bir çalışmada, araştırmacılar, birçok çalışanın dinleme
becerilerine çok fazla değer verdiğini ve bunun iknanın başarılı bir
şekilde uygulanmasına yol açtığını keşfettiler. Yaptıkları bir dizi
deney ve testle, birinin ikna etme veya etkileme yeteneğinin, eylemi
yaparken sözlü olmayı seçtiği zamanlamayla büyük bir ilişkisi

--- Sayfa 265 ---
265
olduğunu öğrenebildiler. Konuşmasanız ve sadece dinleseniz bile,
beden dili ve ipuçlarını kullanarak başkalarını ikna edebileceğinizi
unutmayın.
Tüm ikna çabalarınıza bağlantıyı nasıl entegre edeceğinizi
öğrenin
Kimi etkilemeye/ikna etmeye çalıştığınıza bakılmaksızın, bir
bağlantı kurmak çok önemlidir. İnsanlar olarak, onlarla bağlantı
kurarak duygusal çekicilikler kullanırsanız, onların olumlu yanıt
verme olasılığının yüksek olduğunu unutmayın. Örneğin, büyük
filozof Aristoteles, inandırıcı, mantıksal olarak tartışmacı ve
duygusal çekiciliklerin bir karışımını kullanırsanız, insanların
etkilenmesinin büyük ölçüde mümkün olduğunu keşfetti. Duygusal
çekiciliği daha fazla kullanmak, ikna edilebilecek insan sayısını da
artırır.
İnsanları çoğu zaman ikna etmeye ihtiyaç duyan bir girişimciyseniz,
o zaman bu konsepti kendi lehinize de kullanabilir ve
yansıtabilirsiniz. Akıllıca bir ipucu, ses tonlamalarınızı, fiziksel
ipuçlarını ve karizmanızı eşleştirerek onlarla daha duygusal bir
düzeyde bağlantı kurmaktır. Bu, duygusal bir bağlantı kurmada çok
büyük bir yardımdır, böylece konuştuğunuz kişinin sizin de
benzerlikleriniz olduğunu anlamasını sağlar. Bu, sonunda bir güven
bağı oluşturacaktır.
Övgü vermeyi öğrenin
İkna becerilerinizi geliştirmeye gelince, övme sanatını da
öğrenmeniz gerekir. İnsanları dinlemeden veya onlara değer
verdiğinizi hissettirmeden sadece fikirlerinizle onları çekmeye
odaklanırsanız, kendilerini önemsiz hissedeceklerdir. Bu, bugün
sahip olduklarınızı dikkatle dinlemek yerine incinmiş egolarını
onarmaya odaklanmalarına neden olacaktır. İyi haber şu ki, onları
övmeye başlarsanız, onlar için daha sevimli olabilirsiniz.
Konuştuğunuz kişi hakkında iyi bir şey bulun ve onu övün.

--- Sayfa 266 ---
266
Yaptığınız övgülerle sizi sevimli bulduğunda, sizi dinlemesi ve
fikrinize katılması için onu ikna etmeniz daha kolay olacaktır. Birini
övmek, kişisel başarısını elde ediyormuş gibi hissetmesini
sağlayabilir. O zaman senden daha çok hoşlanacak ve tam
potansiyeline ulaşma konusunda ona çok yardımcı olacağını
düşünmeye başlayacak.
Yine de övgü sunarken dikkatli olduğunuzdan emin olun. Boş
övgüler kullanmaktan kaçının. Bunu yapmak yalnızca çabalarınıza
zarar verir.

--- Sayfa 267 ---
267
Bölüm 8: Güçlü Sözlü ve Sözsüz İpuçları
Sözlü iletişim hem sözlü hem de yazılı kelimeleri kapsar. Sözcükler,
insanların, özellikle yüz yüze olmadıklarında, düşünce ve mesaj
alışverişinde bulunmak için kullandıkları bir iletişim biçimidir. Bu,
kullanılan en sık iletişim biçimidir ve en çok güvendiğimiz iletişim
biçimidir.
Sözlü iletişimin bir örneği, iletişimin kitle gruplarına sözlü olarak
yürütüldüğü ve gerçekleştirildiği topluluk önünde konuşmayı içerir.
Sözlü iletişimin diğer örnekleri arasında arkadaşlarınız, aile
üyeleriniz, iş arkadaşlarınız, müşterileriniz ve hatta gününüzü
sürdürürken karşılaştığınız rastgele yabancılarla yaptığınız günlük
konuşmalar yer alır. Sözlü iletişim, kısacası, her gün oluyor ve o
kadar rutin hale geldi ki, artık neredeyse aktif olarak düşünmeden
yapıyoruz.
Aktif düşünce gerektiren sözsüz iletişimin aksine. Bu iletişim
biçiminin güvenilecek hiçbir sözü veya sesi yoktur. Gözlerinle
gördüğünden ve ondan ne çıkardığından başka bir şey değil. Sözsüz
bir iletişim biçimi olan niyetimizi iletmek için jestler, vücut
hareketleri ve yüz ifadeleri kullandığımızda.
Her iki iletişim biçiminin de sahip olduğu şey, önemli olmalarıdır.
Genel iletişim sürecine eşit derecede önemli katkıda bulunurlar.
Hatta sözsüz iletişimin daha önemli olduğunu bile söyleyebilirsiniz.
Herhangi biri üzerinde bıraktığınız ilk izlenim sözsüzdür. İlk
merhaba ve el sıkışmadan önce bile. Örneğin iş görüşmelerini ele
alalım. İyi bir ilk izlenim bırakmanın ne kadar önemli olduğu
yeterince vurgulanamaz. İyi bir ilk izlenim bırakmak, bir iş
görüşmesi sırasında kesinlikle çok önemlidir. Odaya girdiğiniz
andan itibaren, potansiyel işvereninizle sözsüz tavırlarınız
aracılığıyla iletişim kuruyorsunuz. Duruşunuz, yüz ifadeniz,
yaptığınız jestler, işvereninizin sizi değerlendirirken aradığı ipuçları
olacaktır.

--- Sayfa 268 ---
268
Aynı yaklaşım, müşterilerle tanışmak veya iş toplantıları yapmak
gibi diğer durumlar için de geçerlidir. İnsanlarda bıraktığınız
izlenim, başarınızın sonucunu belirlemede büyük bir belirleyici
faktör olabilir. Tüm doğru kelimeleri söylemek, ancak Yanlış beden
dili, aradığınız sonuçları size vermeyecektir.
 İnsanları Sözlü İfadeleriyle Analiz Etme
Sözlü ifadelerin önemini göz ardı edersek, analiz ve gözlem
becerilerimiz eksik ve yetersiz olacaktır. Sözlü ifadeler,
kişiliklerimizin, niyetlerimizin ve duygularımızın kapılarının sayısız
anahtarına sahiptir.
Duyduğunuz kelimelerden çok şey anlayabilirsiniz. İnsanları sözlü
ifadeleriyle analiz etmek, sözel olmayan davranışlardan daha az
çaba ve kurnazlık gerektirir. Sözlerimizin niyetlerimizi,
duygularımızı ve kişiliklerimizi nasıl ortaya koyduğuna
derinlemesine bir göz atacağız. Çevrenizdekilerle günlük
etkileşimlerinizde karşılaşacağınız yaygın konuşma ipuçlarını dahil
edeceğim. İletişimin bu önemli yönünü inceleyelim.
 Kelimeler, Davranış ve Kişilik Arasındaki İlişkiyi Anlamak
Yaptığınız (sözsüz) veya söylediğiniz (sözlü) her şey kişiliğiniz
hakkında çok şey anlatır. İnsanları analiz etmede ustalaştığınız
zaman, eylemlerimiz, düşüncelerimiz ve inançlarımız arasında bir
sinerji olduğunu ve her birinin kim olduğumuz hakkında tam bir
resim sağlamak üzere hizalandığını anlayacaksınız. Kullandığınız
kelimeler beden dili ile karşılaştırıldığında önemsiz gibi görünse de
aslında arzularınız, güçlü yanlarınız, güvensizlikleriniz ve
duygularınız hakkında çok şey söyleyebilir.
 Kelimeler Kişiliğinizi Nasıl Ortaya Çıkarır?
"Hey! Bir gecede uzadın mı?" İlk bakışta, bu ifade arkadaşça bir şaka
gibi görünüyor ve olumsuz bir hava göstermiyor. Şimdi, ifadeye
başka bir algıdan bakarsanız, bunun bize konuşmacının zihnini bir

--- Sayfa 269 ---
269
an için görme fırsatı verdiğini anlayacaksınız. Bu bağlamda
konuşmacı boy farkını çok önemser. Bunu nereden biliyorduk?
Onlardan korktuğunuz için bütün gün yılanları düşünürseniz, deriyi
yılanla kolayca karıştırabilirsiniz.
Başka bir deyişle, önemsediğimiz şeyleri fark ederiz. Arkadaşça
şakayı gözlemlediğinizde, kişinin kişisel yüksekliği konusunda
endişeli olabileceğini anlayacaksınız. Bu endişe arkadaşının boy
farkını fark etmesine yardımcı oldu.
Bu ifade aynı zamanda konuşmacının kendi yüksekliği konusundaki
güvensizliğinden de kaynaklanabilir. Sözlü ifadeleri analiz etmeye
gelince, oyundaki çeşitli faktörleri göz önünde bulundurmanız
gerektiğini unutmayın ve buna beden dilini izlemek de dahildir.
Bütünlük içinde, iletişimin her iki yönü - sözlü ve sözsüz - diğeri
olmadan eksiktir.
Devam etmeden önce, insanları şakalar aracılığıyla nasıl analiz
edebileceğinize hızlıca bir göz atalım.
Şakaların Etrafındaki Peçeyi Açmayı Öğrenin
İki genç bir restorana gitti. Garson siparişleri almak için geldiğinde,
çocuklardan biri şaka yollu, "Bir milyon dolara mal olan bir şey
istiyorum" diye yanıtladı. Sıradan bir gözlemci için bu normal ve
yumuşak bir şakadır. Zeki bir gözlemciye göre bu çocuk para
konusunda endişeli. Belki ailesi bir tür mali krizden geçiyor olabilir
ya da ailesi ve sevdikleri ona paranın önemini öğretmiş olabilir.
Her şakada her zaman gizli bir mesaj vardır. Bu nedenle, bu fıkraları
analiz etmeyi öğrenmek, size konuşmacının en derin arzuları ve
kişiliği hakkında bir fikir verecektir. İnsanların kullandığı
kelimelerin ne kadar iyi hazırlanmış olursa olsun, derin bir anlamı
olduğunu bilmelisiniz. Bir kişi, niyetleri hakkında çok daha fazlasını
açığa vurduğunun farkında olmadan size bir fıkra anlatabilir. Bu
yüzden sizi küçük düşürmek için incitici şakalar yapanları analiz
etmek kolaydır.

--- Sayfa 270 ---
270
 Hikayeler Güçlüdür
Önyargılı bir hikayeyi sözlü veya yazılı olarak tanımak kolaydır. Onu
dinleyerek veya çalışmalarını okuyarak hikaye anlatıcısının ruhuna
etkili bir şekilde göz atabilirsiniz. İşte incelememiz için bir örnek:
A deneğinin bakış açısından: Dün gece arkadaşlarımla ve iri yapılı,
kaslı esmer bir adamla ıssız bir sokakta yürüyordum. komşu çalıdan
çıktı ve saldırmak için bize doğru geliyor gibiydi. Ama son saniyede
fikrini değiştirdi ve yanımızdan geçti.
B deneğinin bakış açısından: Akşam geç saatlerde, anahtarlarımı
yakındaki çalılıklara yanlış yere koyduğumda gezintiye çıkıyordum.
Anahtarlarımın üzerimde olmadığını fark ettiğimde hava kararmak
üzereydi. Randevuma hazırlanmak için bir an önce eve gitmem
gerektiğinden zaman benden yana değildi, bu yüzden anahtarları
hissedene kadar çalıları aradım ve aradım. Heyecanla sokağa
fırladım ve eve koşmaya başladım. Heyecanımdan, korkmuş bir grup
gençle neredeyse çarpışıyordum.
Her iki hikaye de bize olay hakkında farklı bir algı verdi. İlk bakış
açısı, adamın yüzündeki heyecan ifadesini görmeyen bir gence aitti.
Bunun yerine devasa, büyük ve karanlık kelimelerini vurguladı.
Öyleyse neden çalıdan atlayan adamın fiziksel özelliklerine vurgu
yaptı? Şey, çünkü onu en çok ilgilendiren kısım bu. Adamın ani
görünümü ve fiziksel boyutu nedeniyle korkmuştu ve bu hikaye
üzerinde büyük bir etki yarattı. Diğer adamın bakış açısına
baktığınızda tam ve net bir resmimiz var ve bu, hikayelerdeki algının
gücüdür.
Bu yüzden biri size bir hikaye anlattığında, hikayeyi incelemenizi ve
hikayenin vurgulanan noktalarını not etmenizi istiyorum. Bunu
yaparak, insanları nasıl etkili bir şekilde analiz edeceğinizi
bileceksiniz.
 Bilmeniz Gereken Ortak Kelime İpuçları

--- Sayfa 271 ---
271
Kelimeler zihne açılan kapılar gibidir. Sözcükler genellikle insanların
düşünce süreçlerini analiz etmek için kullanılır ve birinin
düşüncelerini anlamaya en yakın olan kişi, konuştuğu kelimeleri
deşifre etme ve dinleme yeteneğinize bağlıdır. Bir kişinin
düşüncelerini ortaya çıkaran kelimelere kelime ipuçları denir.
Bu kelime ipuçları, konuştukları veya yazdıkları kelimeler
aracılığıyla insanların davranış kalıplarını analiz etme ve tahmin
etme şansınızı artırır. Sözcük ipuçları tek başına bir kişinin kişiliğini
belirleyemez, ancak bize bireyin davranışsal özellikleri ve düşünce
süreci hakkında bir fikir verir. hipotezlerinizi çizebilirsiniz
ipuçlarından yola çıkarak iletişimin diğer yönünü dikkate alarak bir
sonuca varın.
 Beynin Kelimeleri Nasıl İşlediğine İlişkin Bir Bakış
Hepimizin hemfikir olduğu bir şey var: insan beyni çok verimli.
Sadece düşündüğümüzde fiilleri ve isimleri kullanırız.
Örneğin, “yürüdüm” veya “atladım”. Sıfatlar, zarflar ve konuşmanın
diğer bölümleri, düşüncelerin yazılı dile veya konuşulan kelimelere
dönüştürülmesinin ikinci aşamasında eklenir. Bu aşamada
eklediğimiz kelimeler, kim olduğumuza ve ne düşündüğümüze dair
bir fikir verir.
Temel ve basit cümle sadece bir özne ve bir fiilden oluşur. Örneğin,
“Yürüdüm” fiili ifadesi yalnızca ben (özne) zamirinden ve yürüdü
fiili olan nesneden oluşur. Bu temel cümleye eklenen herhangi bir
başka kelime, yalnızca fiilin eylemini veya ismin niteliğini değiştirir.
Bu kasıtlı eklemeler veya değişiklikler, yazarın veya konuşmacının
davranışsal özellikleri ve kişiliği hakkında bir fikir verir.
Sözcük ipuçları, davranışsal tahminler yapmamıza veya başkalarının
kişiliğiyle ilgili hipotezler geliştirmemize yardımcı olur. “Hızlı
yürüdüm” sözlü ifadesine bir göz atın. Bu cümledeki ipucu kelimesi,
yürüdüğü fiilin bir modifikasyonu olarak hizmet ettiği için hızlıdır.
Bu ipucu kelimesi, ifadede bir aciliyet duygusu uyandırdı, ancak bize

--- Sayfa 272 ---
272
bir sebep vermedi. Bir kişi randevunun aciliyeti nedeniyle “hızlı
yürüyebilir”.
Bu ifadeyi kullanan kişiler titiz olarak kabul edilir. Titiz insanlar
güvenilirdir ve toplumsal normlara saygı duydukları ve beklentileri
karşılamak istedikleri için randevuya geç kalmaktan nefret ederler.
Bu bireyler grubu, çalışanlarını hayal kırıklığına uğratmak
istemedikleri için de iyi çalışanlar yapacaktır.
Tersine, kötü bir üne sahip karanlık ve yalnız bir alanda da hızla
yürüyebilirsiniz. Hızlı yürümenizin nedeni kötü hava koşulları da
olabilir.
Özetle, insanlar çeşitli nedenlerle hızlı yürümek kelimesini
kullanabilirler. Konuşmacıyı veya yazarı çevreleyen koşullarla ilgili
olarak her zaman sözlü ifadeleri okumak önemlidir.
Sözsüz İletişim Türleri
 1. Dış görünüş
Dış görünüşler, muazzam ölçüde sözsüz yazışmalardan sorumludur.
Bir sırıtma veya kaş çatma ile ne kadar veri aktarılabileceğini
düşünün. Bir bireyin yüzündeki ifade, ne söylemeleri gerektiğini
duymadan önce bile düzenli olarak gördüğümüz ana şeydir.
 2. Hareketler
Amaca yönelik geliştirmeler ve işaret, kelimeler olmadan önem
vermek için önemli bir yöntemdir. Temel hareketler, sayısal
toplamları göstermek için parmakları sallamayı, göstermeyi ve
kullanmayı içerir. Farklı hareketler özneldir ve kültürle tanımlanır.
Mahkeme ortamlarında, hukuk danışmanlarının, yasal dinleyicilerin
duygularını etkilemeye çalışmak için çeşitli sözsüz işaretleri
kullandıkları bilinmektedir. Bir avukat, çelişen avukatın iddiasının
monoton olduğunu önermek için saatine bakabilir veya hatta
onların güvenilirliğini baltalamaya çalışan gözlemciler tarafından
sunulan beyanda alevlenmiş gibi görünebilir. Bu sözel olmayan
işaret o kadar çığır açıcı ve güçlü olarak görülüyor ki, birkaç yargıç

--- Sayfa 273 ---
273
mahkemede ne tür sözlü olmayan uygulamalara izin verildiğine bile
noktasal kısıtlamalar getiriyor.
 3. Paralinguistik
Paralinguistic, gerçek dilden izole edilmiş sesli yazışmalara atıfta
bulunur. Bu, örneğin konuşma tarzı, kargaşa, etkilenme ve ses
perdesi gibi faktörleri içerir. Konuşma tarzının bir cümlenin önemi
üzerindeki inanılmaz etkisini düşünün. Sağlam bir konuşma
tarzında söylendiğinde, dinleyiciler onay ve heyecanı tercüme
edebilir. İsteksizce söylenen benzer sözler, itiraz ve entrika
yokluğunu iletebilir.
Temel olarak konuşma tarzınızı değiştirmenin bir cümlenin önemini
değiştirebileceğini tüm çeşitli yolları düşünün. refakatçi Size nasıl
geçindiğinizi sorabilir ve "İyiyim" standardı ile tepki verebilirsiniz,
ancak bu kelimeleri gerçekten nasıl ifade ettiğiniz, gerçekten nasıl
hissettiğinizi büyük ölçüde ortaya çıkarabilir. Virüslü bir konuşma
tarzı, iyi olmadığınızı önerebilir, ancak bunu incelemek istemezsiniz.
Parlak, neşeli bir konuşma tarzı, gerçekten çok iyi yaptığınızı ortaya
çıkaracaktır. Ciddi, üzgün bir ton, sizin iyiye aykırı bir şey
olduğunuzu ve belki de arkadaşınızın daha fazla sorması gerektiğini
gösterecektir.
 4. Sözsüz İletişim ve Duruş
Duruş ve gelişme aynı şekilde çok fazla veri aktarabilir. Sözsüz
iletişim üzerine araştırmalar esasen 1970'lerden beri gelişmiştir,
ancak iyi bilinen medya, özellikle Julius Fast'in Body Language
kitabını dağıttıktan sonra, koruyucu duruşlar, kol kesişme ve bacak
çaprazlamanın aşırı çevirisine odaklanmıştır.
Bu sözel olmayan uygulamalar duyguları ve tavırları gösterebilse de,
sözlü olmayan iletişimin son zamanlarda kabul edilenden
tartışmasız daha fazla göze batmayan ve daha az kesin olduğunu öne
sürenlere bakın.
 5. Proksemikler

--- Sayfa 274 ---
274
Bireyler, aynı şekilde önemli bir sözsüz yazışma türü olan "bireysel
alan" gereksinimlerine sıklıkla atıfta bulunurlar. İhtiyacımız olan
ayrılık ölçüsü ve yanımızda bir yer olduğunu gördüğümüz odanın
ölçüsü, sosyal standartlar, sosyal arzular, durumsal faktörler,
karakter nitelikleri ve doğa seviyesi gibi çeşitli değişkenlerden
etkilenir. Örneğin, başka biriyle rahat bir tartışma yaparken gerekli
olan bireysel alan ölçüsü, kural olarak 18 emekleme ile dört fit
arasında değişir. Sonra tekrar, bir insan kalabalığına hitap ederken
gereken bireysel ayrılık 10 ila 12 fit civarındadır.
 6. Göze Bakma
Gözler, sözsüz yazışmalarda önemli bir görev üstlenir ve bakma,
bakma ve titreme gibi şeyler önemli sözsüz uygulamalardır.
Bireyler, bireyleri veya sevdikleri şeyleri deneyimledikleri noktada,
yanıp sönen artışların ve eksik çalışmaların hızı genişler. Başkasına
göz atmak olabilir Tehdit edici vibe, entrika ve büyülenme dahil
olmak üzere bir dizi duygu gösterin.
Bireyler de aynı şekilde birinin açık sözlü olup olmadığına karar
vermenin bir yolu olarak göz dikmelerini kullanırlar. Tipik, dikkatli
bakış teması sıklıkla bir kişinin temiz ve güvenilir olduğunun bir
işareti olarak alınır. Kurnaz gözler ve iletişimde kalamama, sonra
tekrar, birinin yalan söylediğinin veya hile yaptığının bir işareti
olarak düzenli olarak gözlenir.
 7. Haptik
Dokunma yoluyla ifade vermek, bir başka önemli sözsüz davranıştır.
İlk aşamalarda ve erken gençlikte dokunmanın önemi üzerine çok
sayıda araştırma yapılmıştır.
Hanımlar genel olarak teması, ilgiyi, ilgiyi ve bakımı iletmek için
kullanırlar. O halde erkekler, başkaları üzerinde güç veya komuta
beyan etmek için teması kullanmaya mecburdurlar.
 8. Görünüm

--- Sayfa 275 ---
275
Gölgelendirme, giysiler, saç modelleri ve görünümü etkileyen farklı
unsurlar konusundaki kararlarımız ayrıca sözsüz iletişim için bir
yöntem olarak görülüyor. Görünüm aynı şekilde fizyolojik tepkileri,
kararları ve anlayışları değiştirebilir. Görünüşüne bağlı olan biri
hakkında hızla verdiğiniz tüm gösterişsiz kararları bir düşünün. Bu
ilk tanıtımlar önemlidir, bu nedenle uzmanların aktivite arayanların
potansiyel işletmelerle yapılan görüşmeler için uygun giyinmesini
önermesinin nedeni budur.
 9. Kalıntılar
Öğeler ve resimler aynı şekilde sözsüz olarak iletmek için
kullanılabilecek aygıtlardır. Örneğin, çevrimiçi bir toplantıda,
karakterinizle web'de konuşmak ve kimliğinizin ne olduğu ve
sevdiğiniz şeyler hakkında veri vermek için bir sembol
seçebilirsiniz. Bireyler, belirli bir resmi oluşturmak için düzenli
olarak çok fazla enerji harcarlar ve kendileri için önemli olan şeyler
hakkında veri aktarmayı amaçlayan makalelerle kendilerini
kuşatırlar. Örneğin kıyafetler, bir birey hakkında çok büyük
miktarda veriyi iletmek için kullanılabilir. Bir dövüşçü egzoz
takacak, bir polis memuru üniforma giyecek ve uzman beyaz steril
bir ceket giyecektir. Basit bir bakışla, bu kıyafetler bireylere bir
bireyin profesyonel olarak neyi başardığını söyler.

--- Sayfa 276 ---
276
Bölüm 9: Yüz İfadeleri
Duygular, yüz ifadelerinin ötesinde başka faktörlerden kaynaklanır.
Örneğin, duygular büyük ölçüde insan inanç sisteminin ve
depolanmış bilgilerin bir işlevidir. Diğer bir deyişle, ortalamadan
daha az puan aldığınızda sinirlenirsiniz çünkü mevcut sistem bunu
yeterince akıllı olmamakla eşitler. Ve saklanan bilgiler size testi
tekrarlama veya ciddi bir istihdam pozisyonu alamama riskiniz
olduğunu hatırlatır ve tüm bu konu sizi umutsuz, üzgün ve stresli
hissettirir.
İnanç sistemi ortalamanın altında bir başarısızlık olarak görmediyse
ve saklanan bilgiler böyle bir puan için olumlu bir görünüm
gösteriyorsa, puandan mutlu veya heyecanlı hissedeceksiniz.
Ayrıca ağzınızı rastgele seğirtmek; her iki durumda da, kişinin kasıtlı
olarak mesajı dinlemediğini veya mesajın önemini küçümsemediğini
gösterir. Yüz hareketi, dudakların kapatılması ve ağzın gargara ile
döndürülmesine benzer şekilde ağzın sağa veya sola rastgele
seğirilmesiyle gerçekleştirilir. Yüz ifadesi aynı zamanda
konuşmacıya veya mesaja karşı açık bir küçümseme belirtmek
içindir. Yüz ifadesi, konuşmacıya veya mesaja karşı tiksintiyi ifade
etmenin kaba bir yolu olarak kabul edilir ve ne pahasına olursa
olsun bundan kaçınılmalıdır.
Bir kişinin dudaklarını sıkıca kapatması, kişinin öfkeli hissettiğini
ancak öfkesini göstermek istemediğini gösterir. Dudakları sıkıca
kapatmak, kişinin huzursuz olduğunu ancak ne pahasına olursa
olsun konsantre olmakta zorlandığını da gösterebilir. Rahatsızlığın
kaynağı yakın komşular, mesaj veya konuşmacı olabilir. Bu jest
aracılığıyla kişi, tüm insanlar mesajdan hoşlanmadığı için
konuşmacının konuşmayı bitirmesini istediğini belirtir.
Kişi sinirlendiğinde veya konuşmacının söylediklerini şiddetle
onaylamadığında, kişi yüzünü buruşturur. Yüz buruşturma, kişinin
söylenenlerden iğrendiğini gösterir. Filmlerde veya canlı röportajlar

--- Sayfa 277 ---
277
sırasında, muhtemelen, kişinin iğrenç olduğunu düşündüğü bir konu
veya kişiden bahsedildiğinde, görüşülen kişi yüzünü buruşturur.
Yüzünü buruşturmak, birinin ona karşı güçlü bir nefret beslediğini
gösterir. mesaj veya konuşmacı. Sert bir sandalyede oturması,
havalandırması yetersiz bir oda veya düşmanca bir komşunun
yanında oturması nedeniyle rahatsız olan bir kişi de mesajla ilgili
olması gerekmeyen bir yüz buruşturma gösterebilir.
Kişi mutluysa, muhtemelen daha az gergin bir yüze ve gülümsemeye
sahip olacaktır. Olumlu haberler ve olumlu duygular, bir gülümseme
veya daha az gergin bir yüz görünümü olarak kendini gösterir. Öte
yandan, kişi olumsuz duyguları işliyorsa, vücut kaslarına baskı
uyguladığı için kişinin yüzünün gerilmesi muhtemeldir. Birinin
mutlu olduğu zamanki gibi gerçek bir gülümseme, ortalama bir
eğriden daha geniştir ve geçicidir. Çok geniş olan uzun süreli bir
gülümseme, kişinin mesaja veya konuşmacıya sırıttığını gösterir.
Uzun süreli bir gülümseme, kişinin duyguyu taklit ettiğini de
gösterebilir.
Aynı şekilde, donmuş bir yüz de yoğun korkuyu gösterebilir.
Örneğin, cinsel yolla bulaşan hastalıklar veya izleyicileri korkutan
bazı tıbbi durumlar hakkında bir sağlık bilinci forumuna katılırken
korkmuş yüzler gördünüz. Bu ayarda, seyircinin yüzü duraklatılmış
gibi görünecektir. Konuşmacı tıbbi durumun ürkütücü yönlerini
sunarken gözler ve ağız hareketsiz kalabilir. Negatif duyguların, yüz
kaslarının normal bilinçli ve bilinçsiz hareketlerini yavaşlatabileceği
görülüyor.
Öğretmen veya eğitmen iseniz, öğrencilerinizden sık sık yüz
ifadeleri ile karşılaşırsınız. Öğretmen olduğunuzu varsayarsak,
sınavları duyurduğunuzda veya puanların bittiğini belirttiğinizde
şok, tedirginlik ve onaylamama ifade eden yüz ifadeleri fark ettiniz.
Bu yüz ifadelerinden öğrencilerin kendilerini rahatsız, kararsız ve
endişeli hissettiklerini anlayacaksınız. Ani ve rahatsız edici bir haber
verildiğinde öğrenciler kırışıklık çizgileri gösterecek, aşağıya

--- Sayfa 278 ---
278
bakacak, gözleri sonuna kadar açık ve ağızları açık olacak.
Öğrenciler sınava hazır olduklarını belirtseler de yüz ifadeleri aksini
gösteriyor.
Tüm iletişim biçimleri gibi, yüz ifadelerinin etkili bir şekilde
okunması, hedef kişinin yüz ifadelerini anlamalarına rağmen
okuduğunuzun farkında olmadığı durumlarda gerçekleşir. genel
iletişimin ayrılmaz bir parçasıdır. Başka bir deyişle, kişi üzerinde
çalışıldığının farkına vardığında, beklenen şekilde hareket edecek
veya beklenen tepkiyi donduracaktır. Birinin seni hissettiğini fark
etmeye benzer.
Altta yatan duygu, kişinin gösterdiği yüz ifadesini etkilediğinden.
Belirtildiği gibi, beden dili, bir bireyin gerçek durumunu ortaya
çıkarmaya yardımcı olan sözlü iletişimi geçersiz kılar. Beden dilinin
sözlü iletişime üstün geldiğine dair olası bir argüman, vücudun
fizyolojik ihtiyaçlarını diğer ihtiyaçlara göre önceliklendirmesi
olabilir. Fizyolojik ihtiyaçlar, bir bireyin hayatta kalması için kritik
öneme sahiptir.
Yüzyıllar boyunca insan vücudu, fizyolojik ihtiyaçlara öncelik
vererek hayatta kalma oranını artırmak için programlanabilirdi.
Beden dili, büyük ölçüde bir bireyin fizyolojik durumunu gösterir;
bu, bireye ve diğerlerinin kişinin gerçek fizyolojik durumuna saygı
duymasına yardımcı olmayı amaçlar.

--- Sayfa 279 ---
279
Bölüm 10: İletişimde Mesafe
Amerika Birleşik Devletleri'ne odaklanarak, insanların yüz yüze
iletişim kurmak için kullandıkları dört tür mesafe vardır. Bu
mesafeler; mahremiyet, kişisel mesafe, sosyal mesafe ve genel
mesafedir. Mahrem mesafeden başlayarak, iki kişi arasındaki sıfır ila
iki fit boşluk bu bölgeyi işaretlediğinden, son derece gizli alışverişler
için kullanılır. Samimi mesafeye bir örnek, kucaklaşan, yan yana
duran veya el ele tutuşan iki kişiyi içerir. Bireylerin yakın mesafeleri,
birbirleriyle benzersiz bir konfor düzeyini paylaşırlar. Kişi, yakın
çevresinde birisinin kendisine yaklaşması konusunda rahat değilse,
önemli ölçüde sosyal rahatsızlık yaşayacaktır.
İlk olarak, yakın tanıdıkların yanı sıra aile ile konuşmak için kişisel
mesafe kullanılır. Kişisel mesafe iki ila dört fit arasında değişebilir.
Mahrem mesafeye benzer şekilde, eğer bir yabancı kişisel alana
girerse, yabancıyla bu kadar yakınlıkta olmaktan rahatsızlık
duyması muhtemeldir.
İkincisi, iş alışverişlerinde veya yeni insanlarla tanışırken ve insan
gruplarıyla etkileşimde bulunurken kullanılan sosyal mesafe var.
Sosyal mesafe, diğer mesafelere göre daha geniş bir kapsama
alanına sahiptir. Menzili dört ila on iki fittir ve bağlama göre değişir.
Öğrenciler, tanıdıklar veya iş arkadaşları arasında kullanılır.
Beklendiği gibi, sosyal mesafedeki çoğu katılımcı birbirleriyle
fiziksel temas göstermiyor. Genel olarak, bazıları diğerlerine kıyasla
daha fazla fiziksel mesafe gerektirdiğinden, insanların tercih edilen
sosyal mesafenin derecesi konusunda çok spesifik olmaları
muhtemeldir. Çoğu durumda, birey, sosyal etkileşimler için gerekli
olan uygun sosyal mesafeyi elde etmek için geriye veya ileriye doğru
ayarlayacaktır.
Üçüncüsü, bireyler arasında on iki veya daha fazla fit olan kamusal
mesafeye sahibiz. Kamusal mesafeye bir örnek, iki kişinin halka açık
bir parkta bir bankta oturmasıdır. Çoğu durumda, halka açık bir
parkta bir bankta oturan iki kişi, kamusal alanı korumak için

--- Sayfa 280 ---
280
birbirinin en uzak ucunda oturacaktır. Daha önceki yakınlık
türlerinin her biri, bireyin belirli bağlamlarda uygun mesafe
türünün ne olduğuna ilişkin algısını önemli ölçüde etkileyecektir.
Proksemiklerin nasıl kullanılması gerektiğine dair bireysel algılara
katkıda bulunan faktörlerden biri de kültürdür. Farklı kültürlerden
bireyler, uygun kişiliğin ne olduğu konusunda farklı bakış açıları
gösterirler; boşluk olmalıdır.
Dördüncüsü, bireylerin kendilerine ait gibi hissetmeye meyilli
oldukları ve kişisel alanlarını kontrol etmeleri gerektiği bir
bölgecilik kavramı vardır. Kişisel alanımızı korumaya meyilliyiz.
Birisi bu kişisel alanı işgal ettiğinde, o zaman birey, açık bir izin
olmaksızın bir toprak işgali olduğu için olumsuz tepki verecektir. Bir
noktada, yakınınızda duran kişiden rahatsız olduğunuz için bir
yabancıdan sizden biraz uzak durmasını istediniz. Bazen bir kişinin
yanında durmak da ürkütücü olduğunuzu ve kişiye zarar vermek
niyetinde olduğunuzu gösterebilir.
Biri biriyle konuşuyorsa, o kişi kişisel alanınızı ihlal eder ve buna
izin verirsiniz, o zaman bu, samimi fikirlere açık olduğunuzu
gösterir. Bu bağlamdaki samimi fikirler, kişinin başka biriyle
konuşabileceği son derece kişisel konuları içerir. Örneğin, televizyon
izleyen bir kadınla yakın ve temas halinde yürür ve oturursanız ve
davranışlarınızı onaylarsa, bu, doğası gereği mahrem olabilecek
kişisel bir konuşma yapmanıza izin vereceğinin göstergesidir. Bu tür
bir tartışma, sağlık sorunlarınızı veya zihinsel sağlığınızı içerebilir
ve mutlaka cinsel sorunlarınızı içermeyebilir. Bu nedenle, kişisel
mesafeyi istila etme ihtiyacını dikkatlice tartmak gerekir.
Çocuklarla ilgili olarak, kişisel mesafeyi ihlal etmek, kendilerini
rahatsız hissettikleri için donmalarına neden olacaktır. Bir öğretmen
bir öğrencinin yanında oturuyorsa veya bir öğrencinin yanında
duruyorsa, öğrencinin huzursuz ve gergin hissetmesi muhtemeldir.
Ancak, kişisel alanın işgaline izin verilen ve gerekli görüldüğü
durumlardır. Örneğin, görüşmeler sırasında veya bir doktor
tarafından muayene edilirken, avantajlı olan kişinin özel alana

--- Sayfa 281 ---
281
girmesine izin verilir. Görüşme sırasında panel hareket edebilir veya
sizden yaklaşmanızı isteyebilir, bu da kişisel alanınızı ihlal edebilir.
Bir doktor da size daha yakın durabilir, kişisel alanınızı işgal
edebilir, ancak bu, hizmetlerine yönelik profesyonel talep nedeniyle
gereklidir.
Bu nedenle, kişi kişisel mesafeden kaçındığında ve bireyin bu alanın
içinde olması beklendiğinde, kişi daha az özgüvenli veya utanmış
hissedebilir. Örneğin, bir çocuk utanç verici bir şey yaptıysa,
konuşma sırasında ebeveyninden uzakta oturması veya ayakta
durması muhtemeldir. Bu nedenle, ihtiyaç duyulduğunda kişisel
alana yaklaşmak ve kalmak için kişinin kendinden emin, kendinden
emin ve takdir edilmesi gerektiği anlaşılıyor.
Ek olarak, yoğun duygular sırasında kişisel alanda kalmak, kişiyi
esnek, anlayışlı ve cesur olarak gösterebilir. İki sevgili veya kavga
eden kardeş düşünün, ancak her biri yerleşik kişisel alanda kalır.
İletilen mesaj, bireyin diğer kişiden gelen yoğun duygularla başa
çıkabileceğinden emin olmasıdır. Çoğu insan için, kişinin, etkilenen
kişinin bilinen davranışlarını kaldırabileceğine güvendikleri için,
kendilerini üzgün hissettiklerinde sevgililerinin kişisel
mesafelerinde kalmasına izin verirler. Kişisel alanda olmak, bir
kişiyi fiziksel vuruş aralığına yerleştirdiğinden, çoğu insan kişisel
alanlarına yalnızca güvenilir ve tanıdık kişilerin girmesine izin verir.
Aynı derecede önemli olan, kişisel alanın işgalinin profesyonel
taleplerin bir parçası olduğu için haklı gösterilmesidir. Bir
öğrencinin matematiksel bir denklemi çözmesine yardım etmeye
çalışan yeni bir öğretmen düşünün. Bu açıdan öğretmen okula yeni
geldiği için yabancıdır. Öğrenciye yakın oturarak veya ayakta
durarak öğretmen kişisel alanı işgal eder, ancak bu bağlamda
yerleşik normlar öğrencinin rahatsızlık duymamasını sağlar.
Vurgulamak gerekirse, bu vaka benzersiz değildir, çünkü insanların
bilinen veya tanıdık olmayan kişileri kişisel alanlarında yalnızca
onlara güvenirlerse kabul edecekleri ve bu durumda öğrencinin
herhangi bir öğretmenin yanında kendini güvende hissettiği

--- Sayfa 282 ---
282
beklentileriyle uyumludur. Bu nedenle, iletişimde mesafenin
işlevselleştirilmesi, yerleşik kültür tarafından aracılık edilir ve
yönetilir.
Çoğu durumda, etkileşimin kişisel veya sosyal alanda
gerçekleşmesine izin vermeden önce genel mesafe ile başlanabilir.
Örneğin, turnuvalar sırasında bir öğrenci olarak, diğer kolejden
öğrenciyle birdenbire bir bağlantı hissetmeden ve onun potansiyel
bir kız arkadaş veya erkek arkadaş olarak kişisel alana geçmesine
izin vermeden önce sözsüz iletişim başlatmış olabilirsiniz. İlk başta,
hedef kişi sizi bir yabancı olarak gördü ancak kamusal alanda sözsüz
iletişim kurmanıza izin verdi. Kişi sizinle daha fazla bağlantı kurma
ihtiyacı hissettiğinde ve size şüphenin avantajını verdiğinde, kişisel
alanına girmek için kamusal mesafe ve sosyal mesafeyi aşmanıza
izin verdi.
Örneğin, iletişimde mesafe ve uzay çalışmaktan çok şey öğrenilebilir.
Sosyal ve kişisel mesafelere girmesine izin verilmesi, kişinin
kendisine duygusal olarak zarar vermeyeceğinize güvendiği
anlamına gelir. ve fiziksel olarak. Samimi mesafe için, bu mesafeye
izin verilmesi, o kişinin size çok güvendiğini ve ona asla zarar
veremeyeceğinizden emin olduğunu ve çok şey paylaştığınızı
gösterir. Örneğin, bebeğini kendisine yeterince yakın tutan bir anne,
bebeğin güvenlik ve korumadan emin olduğunu hissettirir. İki
sevgili hareket ettiğinde, yüzleri neredeyse birbirine değene kadar
yakınlaşmak, diğer kişinin kendini güvende ve korunmuş
hissettiğine dair güven ve güveni akla getirir.
Bununla ilgili olarak, çocuğunuzla veya sevgilinizle tartışıyorsanız
ve kişi sizden fiziksel olarak uzaklaşıyorsa, bu, sizin kişisel
mesafesinde olduğunuz için kişinin artık kendini güvende
hissetmediğini gösterir. Birinin sizinle aranızdaki mesafeyi
genişletmesine neden olabilecek sorunlar, sizden şiddet görme
riskini ve duygusal sorunları içerir. Ara sıra şiddet uygularsanız,
sevgiliniz veya çocuklarınız kişisel mesafeyi sosyal mesafeye kadar
genişletecektir çünkü bu, kişiliğiniz ve karakteriniz nedeniyle

--- Sayfa 283 ---
283
kendilerini güvende hissettikleri yerdir. Daha sonra, önceki
davranışınızın iletişim sırasındaki mesafeyi de etkileyeceği
anlaşılıyor.
Bununla birlikte, bireylerin etkileşim mesafesini uzatmasına neden
olan diğer sorunlardır ve bunlar arasında tıbbi bir durumun olması
veya hijyen sorunlarının olması sayılabilir. Örneğin, terliyseniz,
karşınızdaki kişi sizinle aranızdaki iletişim mesafesini uzatmayı
tercih edebilir. Ağız hijyeni sorunlarının olması, koku onları
kapattığı için diğer kişinin sizden uzaklaşmasına da neden olabilir.
Bu nedenle iletişimciler arasındaki mesafenin yorumlanması, bu
mesafeyi etkileyen hijyen ve sağlıkla ilgili konuları da içermelidir.
Örneğin, bazı tıbbi durumlar, insanların sizden biraz uzaklaşmasına
veya fiziksel olarak size daha yakın olmasına neden olabilir. Örneğin
bazı durumlar tedirginliği çekebilir ve buna epilepsi de dahildir.
Epilepsili kişiler nöbet geçirirler ve bu, yanlışlıkla düştükleri için
insanlara daha yakın olmaktan rahatsızlık duymalarına neden
olabilir. Öte yandan, işitme sorunları veya boğaz ağrısı, etkili
iletişimi kolaylaştırmak için insanların fiziksel olarak size daha
yakın olmasına neden olabilir. Bununla birlikte, sözsüz iletişim
biçimleri olarak uzay ve mesafeyi analiz ederken bunlar istisnadır,
ancak gerektiğinde dikkate alınmalıdır.
Bazı durumlarda, kişisel mesafeyi yalnızca koşullara göre istila
etmek memnuniyetle karşılanabilir. Örneğin, dolu bir stadyumda bir
maça katılırken veya bir sinemada bir film izlemek için otururken,
oturma düzenlemeleri nedeniyle kişi kişisel istilasına uğrayacaktır.
Bu bağlamda, kişi bu düzenlemeden rahatsız olabilir, ancak durum
üzerinde çok az kontrolü vardır. Kişisel alanlara değer verir ve
korumaya çalışırken, bazı durumlar kontrol dışı olduğu için bu
alanın işgaline izin vermemize neden olur.

--- Sayfa 284 ---
284
Bölüm 11: Karanlık psikoloji ve manipülasyon
Psikolojik manipülasyon olarak da bilinen Karanlık Manipülasyon,
dolaylı, aldatıcı ve/veya el altından taktikler yoluyla birinin nasıl
davrandığını veya başkalarını nasıl algıladığını değiştirmeyi
amaçlayan bir sosyal etki biçimidir. Manipülatör, bu taktikleri
çıkarlarını başkasının pahasına ilerletmek için kullanır.
Kullandıkları yöntemler dolambaçlı ve sömürücü olarak görülebilir.
Şimdi, sosyal etki her zaman karanlık ve olumsuz değildir.
Manipülatörün gündemine ve taktiklerini nasıl kullandıklarına
bağlıdır.
Nasıl bir sonuç elde etmek istiyorlar? Örneğin, insanlar
sevdiklerinin kötü alışkanlıklarından veya davranışlarından
vazgeçmelerine yardımcı olmak için duygusal manipülasyonla
müdahaleleri sıklıkla kullandılar. Sosyal etki zararsız olduğunda, kişi
kendisine sunulanı seçme veya reddetme hakkına sahiptir. Belirli bir
karar vermeye zorlanmazlar. Durum böyle değilse, o zaman karanlık
manipülasyondur ve kişi, diğer kişiden bir şeyler elde etmek için
çıkarlarını bir avantaj olarak kullanıyor.
Manipülatörleri motive eden bazı şeyler şunlardır:
1. Yaşamlarındaki güçsüzlük hissi nedeniyle kontrolün sizde
olduğunu hissetme ihtiyacı.
2. Başkaları üzerinde bir güç veya otorite duygusu hissetme ve
benlik saygısını yükseltme ihtiyacı.
3. Can sıkıntısı hissini yerine getirme ihtiyacı. Çoğu zaman
manipülatörler, başkalarına zarar vermeyi bir oyun türü
olarak görür.
4. Bazen manipülatör bilinçli olarak ne yaptıklarının farkında
değildir. Genellikle duygularının geçersiz olduğunu
hissederler ve bu duyguları başkalarına tahmin ederler,
yani bağlılık korkularını haklı çıkarmaya çalışırlar.

--- Sayfa 285 ---
285
5. Suç teşkil edebilecek gizli bir ajandaya sahip olmak. Bu,
genellikle finansal varlıklarını elde etmeyi hedefleyen
yaşlılar veya korunmasız zenginler üzerinde sıklıkla
kullanılan finansal manipülasyonu içerebilir.
Manipülatörün bilmesi ve bilmesi gereken üç şey vardır:
 Saldırgan niyetlerini ve davranışlarını nasıl gizleyeceğinizi
ve istediğinizi elde etmek için nasıl tatlı ve hoş olunacağını,
yani birini yağlamak.
 Kurbanlarının güvenlik açıklarını bilin. Bu, manipülatörün
hangi taktiklerin daha etkili olacağını bilmesini
sağlayacaktır.
 Acımasız olmakla ilgili hiçbir ahlaki çekinceye sahip
olmamak ve kurbanı bir şekilde incitmenizi umursamamak.
Son, söylendiği gibi, araçları haklı çıkarmaktır.
Karanlık Üçlü
Kişilik Zafiyetleri
Manipülasyon avcıları veya karanlık manipülatörler, kurbanlarını
kontrol etmek için birçok teknik kullanır. Belirli kişilik tiplerine
sahip belirli insan türlerini ararlar. Genellikle manipülatörlerin avı
olan bu tip kişilikler, düşük özsaygısı olan veya hiç olmayan,
memnun etmesi kolay olan, özgüveni düşük veya hiç olmayan,
atılganlık duygusu olmayan ve çok naif kişilerdir.
Bu kişilik özelliklerini daha ayrıntılı olarak açıklayalım:
 Saf olanlar, hayatlarındaki belirli insanların kurnaz,
dolambaçlı ve acımasız olabileceği gerçeğini kabul etmeyi
neredeyse imkansız buluyorlar. Mağdur olduklarını sürekli
inkar edecekler.

--- Sayfa 286 ---
286
 Aşırı vicdanlı olanlar, akıllarının arkasından haklı
olduklarını bilseler bile, manipülatöre şüphe avantajı
sağlarlar. Olmadıklarını umuyorlar ve suçu üstleniyorlar.
 Kendine güveni düşük olanlar, kendilerinden ve
yaşadıklarından şüphe duymaya başlarlar, iddialı olmazlar
ve dalga geçmek istemedikleri için kolayca savunmaya
geçerler.
 Duygusal olarak bağımlı olanlar, itaatkar ve bağımlı bir
kişiliğe sahiptir. Kurban duygusal olarak daha bağımlı
olduğunda, manipülatörün onları sömürmesi ve manipüle
etmesi daha kolay olur.
 Aşırı entelektüel olanlar, manipülatöre inanmak ve
başkalarına, özellikle de kurbanın kendisine zarar verme
nedenlerini anlamaya çalışmak isterler.
Başkalarını kendi çıkarları için kullanma eğiliminde olanlar
“Karanlık Üçlü” kapsamına girerler. Bu kitapta daha önce
tanımlandığı gibi, “hayranlık ve özel muamele (narsisizm olarak da
bilinir) arama, duygusuz ve duyarsız olma (psikopat) ve başkalarını
manipüle etme eğilimini içeren bir dizi özelliktir. saldırganlık,
dürtüsellik ve cinsel fırsatçılık gibi pek çok istenmeyen davranıştan
oluşur.
İnsanlar bu özelliklerin belirtilerini gösterdiğinde, istediklerini elde
etmek için başkalarını kullanmaktan kurtulmaya çalışıyorlar. Bu
kişilik özelliklerinin her biri insanlar için hayatı zorlaştırabilir,
ancak bu özelliklerin tümü bir araya geldiğinde herhangi birinin
zihinsel sağlığı için tehlikeli olabilir. Bu kişilik özelliklerinden
herhangi birine sahip olanlar şu davranışlardan bazılarını gösterir:
birden fazla seks partneri aramak, istediklerini elde etmek için
agresif davranmak, yüksek veya düşük benlik saygısına sahip olmak
ve kendilerini yüksek görmemek. Bu özelliklerin çoğu erkekler
tarafından gösterilir.

--- Sayfa 287 ---
287
Karanlık üçlü hakkında daha fazla bilgi sahibi olmak, sizi manipüle
etmek ve kendi çıkarları için kullanmak isteyenlerden kendinizi
korumanıza yardımcı olacaktır. Üçlü içindeki üç kişilik özelliğinin
tümü arasındaki farklılıkları analiz etmek için araştırma yapılmıştır.
Her üç kötü niyetli kişiliğin de “kendi çıkarları için agresif
davrandığını ve empati ve pişmanlıktan yoksun olduğunu
keşfettiler. Motivasyonları ve taktikleri değişse de, başkalarını
manipüle etme, sömürme ve aldatma konusunda yeteneklidirler.
Sosyal normları ve ahlaki değerleri ihlal ederler ve yalan söylerler,
aldatırlar, aldatırlar, çalarlar ve zorbalık yaparlar.
Bununla birlikte, psikopati ve Makyavelizm, kötü niyetli
davranışlarından dolayı daha çok ilişkilidir. Narsist şemsiyenin
altına düşenler çok savunmacıdır ve şaşırtıcı derecede kırılgandır.
Kibirleri ve egoları, yetersizlik duygularının sadece bir örtüsüdür.
Erkekler, biyolojik faktörlerin (testosteron) yanı sıra sosyal normlar
nedeniyle psikopatik özelliklere ve davranışlara eğilimlidir.
Bu üç kişilik bozukluğundan birine sahip olan kişilerin güvenilir
olmadığını, bencil olduğunu, açık sözlü olmadığını, kibar veya
alçakgönüllü olmadığını ve boyun eğmeyen veya taviz vermeyen;
bunların hepsi, herhangi bir ilişki türü için iyi olmayan niteliklerdir.
Karanlık üçlü özelliklerinden herhangi birini sıralayan birini
tanıyorsanız, bu tekniklerin kurbanı olup olmadığınızı görmek
isteyebilirsiniz.
Manipülasyon Teknikleri
Yalan söylemek, manipülatörlerin kullandığı ilk tekniklerden biridir.
Patolojik yalancılar veya psikopatların kurbanlarını şaşırtmak
istediklerinde kullandıkları bir tekniktir. Onlara sürekli yalan
söylüyorlarsa, kurbanları genellikle gerçeğin farkında
olmayacaklardır. Bu taktiği kullananların bununla ilgili hiçbir ahlaki
ve etik kaygısı yoktur.
Birini manipüle etmek için kullanılabilecek başka bir taktik, yarı
gerçekleri anlatmak veya bir hikayenin sadece bir kısmını

--- Sayfa 288 ---
288
anlatmaktır. Bunun gibi insanlar, kurbanı dezavantajlı duruma
soktuğu için genellikle her şeyi kendilerine saklarlar. İhtiyaçları
karşılanana kadar hikayenin geri kalanını anlatmayı bekleyerek
istediklerini elde edebilirler.
Sık sık ruh hali değişimleri olan birinin yanında olmak, kişiyi
manipülasyonlarına karşı savunmasız hale getirebilir. O kişinin
hangi ruh halinde olacağını, mutlu mu, üzgün mü yoksa kızgın mı
olacağını bilmemek manipülatör için çok faydalı bir taktik olabilir.
Mağduru dengeden uzak tutar ve manipüle etmesi kolaydır çünkü
genellikle manipülatörün onları iyi bir ruh halinde tutmak için
istediğini yaparlar.
Narsistlerin sıklıkla kullandığı bir başka taktik de aşk bombalaması
olarak bilinir. Bu mutlaka bir ilişki içinde olmanız gerektiği
anlamına gelmez, ancak arkadaşlıkta da kullanılabilir. Bu taktiği
kullananlar, kurbanı ölümüne cezbedecek ve bunun başlarına gelen
en iyi ilişki veya dostluk olduğuna inanmalarını sağlayacaktır.
Kurbanı istedikleri şey için kullanacaklar ve işleri bittiğinde onları
bırakacaklar ve kurbanın ne olduğu hakkında hiçbir fikri yok.
Manipülatör tarafından aşırı durumlarda kullanılabilecek bir taktik
cezalandırmadır. Bu, kurbanın hiçbir şey yapmamış olsa bile yanlış
yaptığı bir şeyden dolayı suçlu hissetmesine neden olur.
Kurbanlarına verebilecekleri bazı cezalar, sürekli dırdır etmek,
bağırmak, zihinsel taciz, onlara sessiz muamele ve hatta fiziksel
şiddet kadar kötüdür.
İnkar genellikle bir manipülatör bir köşeye itildiğini hissettiğinde ve
sahte oldukları için açığa çıkacaklarını hissettiklerinde kullanılan bir
taktiktir. Bu durumda, kurbanı manipülatörün suçlandığı şeyi
yaptıklarına inandıracak şekilde manipüle edeceklerdir.
Gerçeği döndürmek, politikacılar tarafından sıklıkla kullanılan bir
taktiktir. Gerçekleri onların ihtiyaçlarına veya isteklerine uyacak
şekilde çarpıtmak için kullanılır. Sosyopatlar bu tekniği kötü

--- Sayfa 289 ---
289
davranışlarını gizlemek ve kurbanlarına haklı çıkarmak için
kullanırlar.
Küçültme, bir manipülatörün davranışlarını ve/veya eylemlerini
küçümseyeceği zamandır. Eylemleri zararlı olduğunda aşırı tepki
verdiği için suçu kurbana yüklerler ve kişinin böyle hissetmek için
geçerli bir nedeni vardır.
Manipülatörün kurbanmış gibi davranması genellikle ilginçtir. Bunu
gerçek kurbanlarından sempati veya merhamet kazanmak için
yaparlar. Bunu, kurbanlarının, özellikle de o kişinin ıstırabının
nedeninin kendileri olduğunu hissettiklerinde, yardım etme ve
acılarına son verme sorumluluğu hissetmeleri için yaparlar.
Manipülatörün suçu kurbana yüklemesinin bir başka yolu da
kurbanı hedef almak ve onu yanlış yapmakla suçlamaktır.
Manipülatör manipülasyonlarını kurbandan gizlerken, kurban daha
sonra kendini savunmaya başlayacaktır. Bu tehlikeli olabilir, çünkü
kurban kendini savunmaya o kadar odaklanmıştır ki, önünde neyin
doğru olduğunu fark etmeyi unutur.
Olumlu pekiştirme taktiğini kullanmak, kurbanı, manipülatörün
istediğini elde etmesine yardımcı olacak bir şey elde ettiğini
düşünmesi için kandırır. Bu, onlara pahalı hediyeler almak, onları
övmek, onlara para vermek, davranışları için sürekli özür dilemek,
onlara çok fazla ilgi göstermek ve her yerde onları yağlamak yoluyla
olabilir.
Bir kişinin biriyle nerede durduğunu bildiği zamanlar vardır.
Bununla birlikte, herhangi bir ilişki türünde, manipülatör, herkesin
hala aynı sayfada olduğunu düşündüğü için kurbanını şaşırtmak için
hedefi hareket ettirmeye devam edebilir.
Manipülatörlerin kullanmayı sevdiği bir başka manipülasyon taktiği,
saptırma olarak bilinir. Bu taktik genellikle belirli bir konuşmayı
manipülatörün yaptığı şeyden uzaklaştırmak için kullanılır. Yeni

--- Sayfa 290 ---
290
konu, mağdurun manipülatörün ne yaptığına veya yapmaya
çalıştığına odaklanmasını sağlamak için yaratılmıştır.
Alaycılık, mağdurun utanç yoluyla özgüvenini ve güvenini azaltmak
için kullanılabilecek bir taktiktir. Manipülatör, genellikle diğer
insanların önünde kurban hakkında bir şeyler söyleyerek alay eder.
Bu, manipülatörün kurban üzerinde güç kazanmasını sağlar çünkü
kendilerini çok küçük hissettirirler.
Suçluluk gezileri, bir manipülatörün kurbanlarına karşı kullanacağı
başka bir taktiktir. Bu durumda, kurbanlarına sık sık onları
umursamadıklarını ya da sevmediklerini söylerler; bencil
olduklarını ve hayatlarının kolay olduğunu göstereceklerdir.
Mağdurun kafası karışır ve endişelenir çünkü manipülatörü, onları
önemsediklerini ve onlar için her şeyi yapacaklarını bilmelerini
sağlayarak memnun etmek isterler.
Bir manipülatörün suçu üstlenmesinin bir başka yolu da, kurban
onları taktikleriyle suçladığında masum kartı oynamaktır. Şok gibi
davranacaklar veya suçlamada kafa karışıklığı gösterecekler.
Şaşırma eylemi kurbanı ikna eder ve yargılarını ve hissettiklerinin
yanlış olup olmadığını sorgulamalarını sağlar.
Bir manipülatörün kullanabileceği tehlikeli bir taktik aşırı
saldırganlıktır. Öfke ve saldırganlık, kurbanı boyun eğmeye
zorlamak için kullanılır. Öfke ve öfke, kurbanı konuşma hakkında
konuşmayı bırakmaya korkutan bir taktiktir. Manipülatörün
öfkesini kontrol altında tutmaya yardım etmek istiyorlar.
İzolasyon, manipülatörler tarafından kullanılan bir başka tehlikeli
taktiktir. Manipülatörlerin kurbanlarını ailelerinden,
arkadaşlarından ve manipülatörü gerçekte kim olduklarını açığa
çıkarabilecek sevdiklerinden uzak tutmak için kullandıkları bir
kontrol mekanizmasıdır. Manipülatör bunu biliyor olabilir
kurbanları manipüle edilebilir, ancak arkadaşları ve aileleri onların
içini görebilir ve kurbanlarını kullanmaları henüz bitmedi.

--- Sayfa 291 ---
291
Psikopatlar ve sosyopatlar gibi manipülatörlerin kullandığı son
taktiklerden biri de sahte sevgi ve empatidir. Bu tip insanlar
kendilerinden başkalarını sevmeyi bilemezler ve başkalarını
sevmekte ve empati kurmakta zorlanırlar.
 Başkalarını Manipüle Etmek İçin Karanlık Psikoloji Nasıl
Kullanılır?
Etrafımızdaki insanlar, avantaj sağlamak ve istediklerini elde etmek
için bizi manipüle etmek, etkilemek, ikna etmek ve korkutmak için
her gün karanlık psikoloji taktiklerini kullanabilirler. Bildiğiniz gibi
karanlık psikoloji, zihin kontrolü ve manipülasyon bilimini ve
sanatını içerir. Psikoloji, insan davranışının ve eylemlerimizin,
etkileşimlerimizin ve düşüncelerimizin incelenmesi olduğu için
karanlık psikolojiden farklıdır. Bazı insanların kafası karışır ve
psikoloji ile karanlık psikoloji arasındaki farkı bilmez. Ancak,
başkalarını manipüle etmek istiyorsanız, karanlık psikolojiyi nasıl
kullanacağınızı bilmeniz gerekir.
İşte başkalarını manipüle etme taktiklerini bilen farklı türden
insanlar-
a) Manipülasyon bir sanattır ve masrafları başkasına ait olsa bile
önce ihtiyaçlarınızı karşılayacak taktikleri bilmeniz gerekir. Bu tür
insanların benmerkezci oldukları bilinse de, iş başkalarını manipüle
etmek ve korkutmak olduğunda iyidirler. Bu insanlar sonuçlardan
rahatsız olmazlar ama ne olursa olsun başkalarından önce kendi
gündemleri vardır.
b) Topluluk önünde iyi konuşan insanlar, dinleyicilerin duygusal
durumunu en üst düzeye çıkarmak için karanlık psikolojik ve ikna
taktiklerini kullanırlar ve bu da ürünlerinin satışında (izleyiciye ne
satarlarsa satarlarsa) artışa yol açar. Bu insanlar ayrıca diğer
insanların duygusal kargaşalarından yararlanmanın anını ve
zamanını da bilirler.
c) Bazı insanlar gerçek sosyopat oldukları için klinik tanı ile
karşılaşırlar. Bununla birlikte, bu insanlar genellikle entelektüeldir,

--- Sayfa 292 ---
292
çekicidir ancak yanlarında dürtüseldir. Sırf bu insanların fazla bir
şeyi olmadığı için vicdan azabı ve duygusallık eksikliği hissetme
yeteneği, yüzeysel bir ilişki kurar ve karanlık taktikler kullanarak
masum insanlardan faydalanırlar. Kimsenin duygularıyla
ilgilenmezler ve masumlar gerçek yüzlerini öğrendikten sonra
başkalarının ne yapabileceğinden en az rahatsız olurlar.
d) Siyasetteki insanlar (olağan politikacılar), insanları, sadece oy
almak ve iktidar partisi olmak için gerekli olanı yapacaklarına ve
sıradan insanlar lehine faaliyetlerde bulunacaklarına ikna etmek için
karanlık taktikler kullanırlar.
e) Bazı avukatlar veya avukatlar, gerçeği bilip bilmeden ve hatta
gerçeği bildikten sonra bile, davayı kazanmak için istediklerinin
sonucunu elde etmek için karanlık manipülasyon taktiklerini
kullanarak sadece davayı kazanmaya odaklanırlar. Adaletten
rahatsız olmazlar, sadece itibarları ve özgüvenleriyle ilgilenirler.
f) Daha yüksek bir pozisyonda olan ve şirketlerin bölge başkanı
olarak görevlendirilen şirket ofislerindeki kişiler, astlarından uyum,
daha yüksek performans veya daha fazla çaba elde etmek için
karanlık psikolojik taktikler kullanırlar. 'Astlarının neyi hak ettiği'
veya 'kuruluş içinde yaptıkları işe göre maaşlarının haklı olup
olmadığı' umurlarında değildir.
g) Satış departmanında yer alan kişiler, genellikle, diğer insanları
sattıklarını satın almaya ikna etmek ve ikna etmek için bu karanlık
etkileme taktiklerinin çoğunun farkındadır. Sadece ürünlerini
satmak ve kar elde etmekle ilgilendikleri için müşterileri bile
gizleyebilirler.
Artık bu karanlık hileleri kullanarak sizi kandırabilecek farklı insan
türleri hakkında bilgi sahibi olduğunuza göre, işte insanları
manipüle etmek ve onlara istediğinizi yaptırmak için farklı karanlık
psikolojik taktikler.

--- Sayfa 293 ---
293
1) Ürününüzü satmak istiyorsanız ve müşterilerinizi ürününüzü
kesinlikle satın almalarını sağlamak için manipüle etmek
istiyorsanız, bir tuzak seçeneği kullanabilirsiniz. Üçüncü seçenek
olarak kullanabilirsiniz. Örneğin, iki üründen daha pahalısını satmak
gibi zahmetli bir durumla karşı karşıyaysanız, üçüncü seçeneği
ekleyerek pahalı ürünü daha çekici ve çekici hale getirebilirsiniz.
bundan emin olmalısın tuzak seçeneği, daha pahalı seçenek için aynı
fiyat olmalı, ancak daha az etkili olduğunu garanti etmelidir. Satışı
artırmak ve daha fazla müşteriyi pahalı ürününüze çekmek için iyi
bir stratejidir.
2) Bir tartışmayı kazanmak için, rakibin sizinle aynı fikirde
olmaktan başka seçeneği kalmayacak şekilde hızlı konuşun. Daha
hızlı konuşursanız, diğer kişiye söylediklerinizi anlaması için daha
az zaman verir ve sizinle aynı fikirde olurlar. Karşınızdaki kişi
sizinle aynı fikirdeyse tam tersini yapmanız gerekirken, yavaş
konuşmak onlara söylediklerinizi değerlendirmek ve analiz etmek
için zaman kazandıracağından daha iyidir.
3) Manipüle etmek istediğiniz kişilerin beden dilini
kopyalayabilirsiniz. Vücut hareketlerini taklit etmek onları
etkileyecek ve sizi onlara daha da yaklaştıracak ve sizden
hoşlanmaya başlayabilirler. Diğer kişinin konuşmasını, oturmasını
ve yürümesini ustaca taklit ederseniz, muhtemelen onları
kopyaladığınızı fark etmeyeceklerdir ve bu onların isteklerinize göre
hareket etmelerini sağlayabilir.
4) İstediğiniz ve ihtiyacınız olanı size vermeleri için diğer insanları
korkutmak, insanları manipüle etmenin karanlık psikolojik
taktiklerinden biridir. Endişeli insanlar, çevrelerindeki tehlikeyi
düşünmekle meşgul olabileceğinden, daha sonra isteklere genellikle
olumlu yanıt verir. Bu onları korkmuş hissettirir ve senin dediğin
gibi yapar. Ek olarak, bazen, hiçbir şey söylemeseniz bile, neye
ihtiyacınız olduğunu anlayacak ve sizin için yapmalarını söylediğiniz
şeyi yapacaklardır.

--- Sayfa 294 ---
294
5) İnsanların size etik davranmasını sağlamak için gözlerin bir
görüntüsünü göstermeniz gerekir. Karşınızdakini izleyen, fark eden
ve gözlemleyen bir kişi olarak yakındaki gözlerin resmini
yayınlayarak imajınızı oluşturmanız gerektiği anlamına gelir. Diğer
insanlar sizi asla bir yan seçenek gibi kabul edemezler ve ödünç
alınan tüm eşyaları zamanında iade ederler.
6) İnsanlar için böyle bir ortamı ayarlayın ki daha az bencil
davransınlar. Örneğin, bir kafede pazarlık yapıyorsanız, söylemeye
gerek yok, konferans odasında olduğunuza kıyasla daha az agresif
olursunuz. Genellikle insanlar, çevrelerinde tarafsız nesneler
olduğunda daha az bencil davranma eğilimi gösterirken, işle ilgili
nesneler onları işgal ederse daha fazla saldırganlık ve bencillik
eğilimi gösterirler.
7) Amacınızı karmaşık tutmaya çalışın ve insanların ilk hamlede
anlamasını basitleştirmeyin. İsteğinize uymak için, onları şaşırtın.
Örneğin, ürününüzün fiyat etiketini 4 dolara tutmak yerine 400 peni
yapın, böylece insanlar önce 400 peni'nin ne kadar dolar
kazanacağını analiz etsinler ve eğer pazarlık yaparlarsa bunu dolar
yerine peni olarak yapacaklar. Veya verilen fiyatın gidilecek bir
anlaşma olduğunu düşünebilirler.
8) Birinin amaçlarına ulaşmasına veya sorunlarını çözmesine
yardım ederseniz, diğer kişi sizin onlar için yaptıklarınızdan
kendilerini sorumlu hissedeceğinden, iyiliğinize karşılık verme
eğilimindedir. Bu şekilde zamanı geldiğinde karşınızdaki kişiyi
manipüle edebilirsiniz ve taktiklerden biridir.
9) Zihinsel olarak yorgun ve bitkinken soru sormaya çalışın.
10) Karşınızdakini her zaman kaybetmeye değil kazanmaya
odaklayın. Üstelik ürününüzün tüm özelliklerini ve faydalarını
anlattıktan sonra en son fiyatını beyan edin. Örneğin, arabanızı 1000
dolara satıyorsanız, her zaman önce diğer kişinin özelliklerini,
özelliklerini ve faydalarını bilmesini sağlayın. Ardından fiyatını

--- Sayfa 295 ---
295
beyan edin. Avantajlar, müşteriyi araca doğru çekecek ve ardından
fiyat bir kısıtlama olmayacaktır.
11) Fiil kullanmayın; diğer kişinin size karşı davranışını değiştirmek
için daha fazla isim kullanmaya çalışın. İsimleri kullanırsanız, bu,
onu kullandığınız kişinin kimliğini pekiştirecektir. Aynı zamanda,
anlamlı olacak belirli bir grubu da gösterecektir.
Manipülasyonla Nasıl Başa Çıkılır?
Manipülasyon herhangi bir zarara yol açmasa veya konuyu acil bir
tehlikeye atmasa da, belirli bir durum veya konu ile ilgili olarak
amaçlanan konunun tutum, akıl yürütme ve anlayışını aldatmak ve
değiştirmek için tasarlanmıştır ve kendinizi ve sevdiklerinizi
korumak için iyidir. Buna karşı.
Evde veya işte farklı insanlarla etkileşim kurmak için bir kültüre
veya topluma kabul edilen bir genç gibi sosyal etki takdire şayandır.
ayrıcalık ve hakkı ile ilgili herhangi bir sosyal etki bireylerin gözünü
korkutmadan karar vermeleri genellikle yararlı bir şey olarak
görülür.
Öte yandan, insanlar başkalarını kendi isteklerine karşı manevra
yapmaya ikna ettiklerinde, sosyal etki küçümsenir. Etki çok yıkıcı
olabilir ve genellikle doğası gereği çok zayıf olarak görülür.
Bu baştan çıkarmanın kurbanı, baştan çıkaran kişinin istediği şeyi
sağlamaz, baştan çıkarıcı ayrılır. Bu nedenle, kurban kullanıldığını
hissetmeye başlarsa ve baştan çıkarıcıdan seks yapmazsa, baştan
çıkaran kişi ilişkiyi bırakıp bir sonraki kurbanına geçer.
Baştan çıkarıcı, ilişkideki diğer ortak hakkında endişe duymaz.
Gerçek bir baştan çıkarıcı, diğer kişiyi yalnızca bir araç olarak
görecektir, baştan çıkarıcının istediği zevki elde etmesine yardımcı
olan bir şey. Bu alet yapması gereken işi yapmayı bırakır bırakmaz,
baştan çıkarıcı, işi onlar için yapacak yeni bir kişi bulmaya devam
edecektir.

--- Sayfa 296 ---
296
Karanlık bir baştan çıkarıcı, bir ilişkiden diğerine hızla geçebilir veya
uzun süre bir ilişkide kalabilir. Her şey duruma ve baştan çıkaranın
kurbanı ne kadar süre kontrol altında tutabileceğine bağlıdır. Bazı
kurbanlar oldukça hızlı bir şekilde ayağa kalkar. Kurban karanlık
baştan çıkaranın kontrolü altında ne kadar uzun süre kalırsa,
ayrılmaları o kadar zor olur.
Bu, karanlık baştan çıkarıcının kurbanlarını nasıl seveceğini
öğrendiği anlamına gelmez. Bu basitçe, karanlık baştan çıkarıcının
işlerin bu haline alıştığı ve kurbanı olduğu yerde tutmak için
güçlerini ve zihin kontrol tekniklerini kullanacakları anlamına gelir.
Karanlık baştan çıkarmanın farkında olmanız önemlidir. Bazı
erkekler özgüven kazanmalarına yardımcı olmak, reddedilme
korkusuyla ilgili bazı sorunlardan kaçınmak ve kadınlarla
tanışmalarını kolaylaştırmak için bazı karanlık baştan çıkarma
fikirlerini kullanmayı seçebilse de, bu teknikleri kullanacak pek çok
kişi var çünkü yapmıyorlar. diğer kişiyi gerçekten umursamıyorum.
İlişkide ulaşmak istedikleri belirli hedefleri vardır ve bu süreçte kim
zarar görürse görsün oraya ulaşacaktır.
Sonunda bu ilişkilerden birine girerseniz, yıkıcı olabilir. Karanlık
manipülatör, istediklerini elde etmek için karanlık baştan çıkarma
tekniklerini kullanma konusunda gerçekten yeteneklidir.
Savunmasız bir mağdur bulacaklar ve mağdurun o anda ihtiyaç
duyduğu doğru çözümü sunacaklar. Örneğin, önemli bir ilişkiden
yeni çıkmış bir kurban bulabilirler ve o kurbanın artık yalnız
kalmaması gerektiğini hissetmek için devreye girerler.
Baştan çıkarıcı, çekici, eğlenceli ve o kurban için mükemmel bir
insan olacak. Kurban ruh eşini bulmuş gibi hissedebilir, ancak
baştan çıkarıcı sadece ilişkiden istediğini elde etmek için oradadır.
Tabii ki bir süre sürebilir, ancak kurban artık baştan çıkaranın
ihtiyaçlarını karşılamaz karşılamaz, baştan çıkarıcı gitmiş olacaktır.
Bu, kurbanın incinmesine ve kırılmasına neden olur. Baştan
çıkarıcıya aşırı güvenmiş olabilirler (çünkü baştan çıkaran kurbanı

--- Sayfa 297 ---
297
okuma konusunda yeteneklidir ve bu güveni kazanmak ve
istediklerini elde etmek için tam olarak ne yapması ve söylemesi
gerektiğini bilir) ve şimdi kırılmışlardır. Depresyon ve kaygı
yaşayabilirler ve hatta gelecekte başkalarına güvenmekte
zorlanabilirler.
Karanlık baştan çıkarma ile gelen tüm bu olumsuzluklar nedeniyle,
işaretlere dikkat etmek önemlidir. Bir narsistle veya bir psikopatla
karanlık bir baştan çıkarmayla karşılaşırsanız, işaretleri izlemek
daha da önemlidir. Bu kişiler, diğer kişinin ne istediğini önemsemek
için orada değiller. Sadece kendilerine bakarlar, istediklerini hak
ettiklerini düşünürler ve bunun diğer kişiye nasıl zarar vereceğini
umursama kapasiteleri yoktur.
Romantizm, çekicilik, bir ruh eşi bulduğunuza dair karşılıklı duygu
(hepsi baştan çıkarıcı tarafından istediklerini elde etmek için
yaratılmıştır) dahil olmak üzere ilişkinin başlama şekli nedeniyle,
işler birçok yanlış yöne gitmeye başladığında, bu muhtemelen sizin
için çok geç olacak, kurban, çekip gidecek. Bu, özellikle o resme,
ilişkide ne istediğinize dair iyi bir fikriniz olmadan girdiyseniz doğru
olabilir. Bu net resim olmadan, beklentilerinizi karşılamadığında o
ilişkiden uzaklaşma kararlılığına sahip olamazsınız.
Bu nedenle, ilişki başlamadan önce ilişkiden ne elde etmek
istediğinizi bildiğinizden her zaman emin olmalısınız. Bu, ilişki
başka bir şeye dönüşürse hazırlıklı olmanıza yardımcı olacaktır
çünkü seçtiğiniz yoldan ne zaman uzaklaştığını görebileceksiniz. O
ilişkide kalacağınız ve kötü muameleyi kabul edeceğiniz yerde öz
değerinize bu kadar zarar vermeden önce kendinize bunun ne
olduğunu görme şansı vereceksiniz.
Bu zor olabilir. Çoğu zaman, başka biriyle ilişki içinde olmadığımız
sürece hiçbir şeye değmezmişiz gibi bir ilişkiye ihtiyacımız olduğunu
hissederiz. Sonra, bir ilişki içinde olmadığımızda, bir şeylerin eksik
olduğunu hissedeceğiz ve uygun olan ilk ilişkiye atlıyoruz. İşte
sorunlar burada başlayacak.

--- Sayfa 298 ---
298
Bir sonraki ilişkiye geçmeden önce, ruh arayışına biraz zaman
ayırmanız önemlidir. Her zaman bir ilişkide olmamakta yanlış bir
şey olmadığını unutmayın. Kendinize biraz zaman ayırmak ve o
anda hayatınızın neresinde olduğunuzu ve bir sonraki ilişkinizde ne
olmasını istediğinizi gerçekten keşfetmek bir fark yaratabilir.
Bu size ne tür bir ilişki içinde olmak istediğiniz konusunda iyi bir
fikir verir. Bir sonraki ilişkiye sadece muhtaç olduğunuz için veya
yalnız kalmaktan endişe ettiğiniz için atlamayacaksınız. Aklınızda
belirli hedefler olacak ve ilişkinin doğru yönde gitmediğini
düşünüyorsanız, karanlık baştan çıkarıcı çok derine inmeden ve sizi
kontrol etmeye çalışmadan önce adım atabileceksiniz.
Burada yapmanız gereken ilk şey, biraz derin düşünme ve hatta
biraz ruh arayışı ile başlamak ve hayatınızın o döneminde tadını
çıkarmak istediğiniz ilişkinin ayrıntılarına karar vermektir. Bu
ortaklıkta diğer kişiden ne istediğinizi açıklayın. Bu ilişkide nasıl
hissetmek istediğinizi açıklayın. Bazı net sınırlar belirleyin ve sonra
neden bu sınırlara sahip olduğunuzu anladığınızdan emin olun.

--- Sayfa 299 ---
299
 Bölüm 12 İnsanları Okumak ve Analiz Etmek İçin İpuçları ve
Püf Noktaları
Artık hızlı okumaya ve bunun neyle ilgili olduğuna bakma şansına
sahip olduğumuza göre, doğru hedefi seçmemize yardımcı olması
için hızlı okumayı kullanmanın bazı yollarına dikkat etmenin zamanı
geldi. doğru şekilde hedefleyin ve üzerlerinde kullanmak için doğru
tekniği seçebileceğimizden emin olun.
Hızlı okuma yapmak göründüğü kadar zor değildir. Çoğu zaman
etrafımızdakileri fark etmeden hızlı bir şekilde okuyacağız. Birini
görmezden geldiyseniz veya onlardan öfke ve hayal kırıklığı
hissettiğiniz için uzak durduysanız ve onlarla birlikte olmak
istemediyseniz, bu, o kişinin nasıl olduğunu görmek için hızlı
okumayı nasıl kullandığınıza bir örnektir. yapın ve sonra onlardan
kaçınarak kendinizi koruyun.
Yine de bir manipülatör olarak, bunu bir adım öteye götürmeniz
gerekiyor. Amacınız, gizlenmiş olabilecek bazı şeyleri, hedefin ve
etrafınızdaki diğerlerinin paylaşmak istemeyeceği şeyleri
yakalamaktır, ancak sonunda bunu duyguları, eylemleri ve kendi
sezgileriniz aracılığıyla yaparlar. Bu şekilde hedefinizi gerçekten
tanımaya başlarsınız ve onları manipüle etmeyi
kolaylaştırabilirsiniz. Hedefinizi hızlı okumak ve çevrenizdeki diğer
insanları her durumda hızlı okumak söz konusu olduğunda
odaklanabileceğiniz bazı ipuçları ve teknikler şunları içerir:
Sezginizin Size Söylediklerini Dinleyin
Bir hedefle çalışmak söz konusu olduğunda sezginiz çok önemli
olacak. Bazen mükemmel bir hedef gibi görünen birini bulursunuz,
ancak onlarda sezginizi çatıya gönderen bir şey var ve onunla rahat
hissetmiyorsunuz. Doğru hedefi beklemek ve sezginizi dinlemek,
araya girip süreçte çok fazla çalışma ve sorunla sonuçlanmaktan çok
daha iyidir.

--- Sayfa 300 ---
300
Çoğu zaman sezgimiz, bilinçli zihnimiz yetişmeden önce bir şeyleri
hissedecek ve bilecektir. Ve nasıl takip edeceğimizi öğrenirsek ve
bize verdiği uyarıyı dinlersek, bazı eylemlerin bizim için en iyi yol
olmadığını göreceğiz. biraz saçma gelebilir ve orada birçok fırsatı
kaçırıyormuşuz gibi, ama gerçekte, bu süreçte bizi çok fazla iş ve
çabadan kurtarabilir.
Şimdi, manipüle edilmekten kaçınmanıza yardımcı olmak için
sezginiz de devreye girebilir. Sırf karanlık manipülasyonu ve
karanlık psikoloji kullanıyor olmanız, başka birinin aynı şeyi size
yapmaya çalışmadığı veya bazı etkilere karşı bağışık olduğunuz
anlamına gelmez. Bunun sizi birçok sorunla karşı karşıya
bırakacağını ve kendi manipülasyonunuzla istediğiniz sonuçları elde
etmenizi zorlaştıracağını varsaymak. Birisi aynı anda hem üzerinde
çalışıyor hem de sizi manipüle ediyorsa, başka birini nasıl manipüle
edip istediğinizi yapmasını sağlayabilirsiniz?
Sezginizi dinlemek, yalnızca başka bir kişiyi hızlı okumanıza ve
ihtiyaçlarınız için doğru hedefi seçmenize yardımcı olmakla kalmaz,
aynı zamanda kimsenin sizden faydalanmamasını da sağlar. Bir
başkasının bu taktikleri sizin üzerinizde kullanmaya çalıştığını,
özellikle de aynı anda kullandığınızda bunu hissedebileceksiniz. Bu
nedenle, bu sezgiyi dinleyin, böylece süreçte kendinizi de güvende
tutabilirsiniz.
Burada inceleyeceğimiz son şey, hedeften gelen duygusal enerji
fikridir. Bu duygusal enerji size o kişi hakkında çok şey anlatacak ve
onun ne hissettiğini ve nasıl davranacağını anlamanıza yardımcı
olabilir. Birisi daha mutlu ve iyimser olduğunda, bu genellikle onun
iyi bir gün geçirdiği veya iyi bir haber aldığı anlamına gelir ve
muhtemelen size yardım etmek ve bir iyilik yapmak isteyecektir.
Ancak moralleri bozuk olduğunda ve kendilerini iyi
hissetmediklerinde, muhtemelen daha kapalı olacaklar ve
istediğinizi elde etmek için birlikte çalışmak daha zor olacaktır.

--- Sayfa 301 ---
301
Şimdi, farklı bir ruh halindeki biri aynı şekilde tepki vermeyebilir.
Kendini açmak istemeyebilirler, eğer kötü bir ruh halindeyseler,
dünyanın onları elde etmek için dışarı çıktığını düşünecekler ve bir
iyilik istediğinde daha fazla hüsrana uğrayacaklar. Yoksa üzülürler
ve size yakın olmak isterler. Bu tür bir kişiden bir iyilik isterseniz
veya onları manipüle etmeye çalışırsanız, sonu sizin için kötü
olacaktır. Hedef üzülecek, sizi reddedecek ve yaratmaya çalıştığınız
ilişkiyi ve bağı sonlandırabilir.
Bu, ümidinizi kesmeniz gerektiği anlamına gelmez. Ancak bu,
istemek, iltimas veya hedefinizi manipüle etmeye çalışmak için
doğru zaman olup olmadığını durup düşünmenize yardımcı olur.
Ancak bu, daha sonra manipüle etmeye hazır olmayacakları
anlamına gelmez. Bu sadece, önce biraz iş yapmanız gerektiği
anlamına gelir.
Bu, şu anda işiniz için kapıyı açmayabilir, ancak daha sonra
açacaktır. Hedef, durum hakkında daha iyi hissetmelerine yardımcı
olmak için zaman ayırdığınız için minnettar olacak ve onları
güldürdüğünü, günlerini daha iyi hale getirdiğini ve huysuz bir ruh
halinden çıkmalarına yardımcı olduğunu hatırlayacak. Ve daha
sonra, daha iyi bir ruh halinde olduklarında ve biraz yardıma
ihtiyacınız olduğunda, yol boyunca herhangi bir sorun yaşamadan
size yardım etmeye daha istekli olacaklardır.
İnsanları hızlı okumak, psikoloji planınıza ekleyebileceğiniz
benzersiz bir şeydir ve bazı manipülasyonlarınızı gerçekten bir
sonraki seviyeye taşıyabilir. Bu yöntem, hedeflemek istediğiniz
kişiyi gerçekten tanımanızı sağlayacak ve doğru hedefi bulmanızı,
onları nasıl manipüle edeceğinizi anlamanızı ve hatta bazı
manipülasyonlara başlamak için doğru zamanın ne zaman olduğunu
öğrenmenizi kolaylaştıracaktır.
Başkalarını Okumak İçin Adım Adım İpuçları
1. Aklınız için bir çizim tahtası oluşturun

--- Sayfa 302 ---
302
İnsan ve davranış, yaşayan bir insanın nefesine yakın olduğu kadar
yakındır. Ancak, onlardan çok çeşitli uygulama biçimleri
beklemelisiniz. Bir halk otobüsünde olabilirsiniz ve biri aniden
boğazını temizler. Bu, otobüste yerdeki duruma veya minibüste
biten bir olaya bağlı olarak çok şey ifade ediyor. Bu olduğunda,
bunun ne anlama gelebileceği konusunda kendinize tahmin
edilebilir bir fikir verirsiniz ve insanları anlamanın kaynağı da
budur.
Başka bir kişi sakallarını kaşıyabilir, bu da çoğu zaman yapılan
tartışmaya karşı onaylamama veya meydan okumama anlamına
gelebilir. Bu nedenle, etrafımızdaki her şeye gerektiği gibi dikkat
etmek, insanların ne zaman bacak bacak üstüne attığını veya aniden
gözlerini kıstığını ya da boyunlarını okşadığını anlamada uzun bir
yol kat eder. İnsanlar bunları yapar ve her seferinde farklı
nedenlerle davranırlar ki bu da zaman zaman öfke, sinirlilik,
aldatma veya onaylamama anlamına gelir. Yeterince komik, belirli
bir sinyal binlerce anlama gelebilir, bu yüzden şunu sorarsınız: tam
anlamı? Asla aşırıya kaçmaz; tek yapmanız gereken, eldeki durumun
zihinsel bir resmini elde etmektir. Bu şekilde, fikriniz ve sinyal
arasında oluşturduğunuz temel veya arka plan kontrolü eşleşir.
2. Tutarlılıkları kontrol edin
Zihninizde oluşturduğunuz zihinsel resme ve birinin sözlerine veya
jestlerine çok dikkat etmek, onu doğru şekilde vurmanın kesin bir
yoludur. Nasıl demek istiyorum? Söz konusu kişi için
oluşturduğunuz ilk geçmiş kontrolü ile şu anda yaptığı şey
arasındaki ani değişiklikler hakkında sizi her zaman bilgilendirmeye
çalışmalısınız. Tutarsızlık, kötü bir oyunun babasıdır, bu yüzden
bunu not almalısınız. Bir süre açıklayayım, şirketinizin baş üreticisi
her zaman işyerine erken geliyor ve günlük işlerin kapanmasından
hemen sonra çıkıyor.
Birdenbire geç gitmeye başladığını fark ettiniz, sizce ne oluyor? Bu
sizi daha sonra ne olmuş olabileceğine dair başka sorulara götürür?

--- Sayfa 303 ---
303
Tutarlılıkları incelemek, size statükoya ve sonunda ne zaman şekil
değiştirdiğine dair bir ışık verir. Davranışındaki son değişikliğin
bilmediğiniz, onaylamanız gereken ve daha fazlasını bilmenin
temelini oluşturan bir şeyden kaynaklandığını fark edeceksiniz.
Ayrıca, bu tür tutarsızlığın kesin nedenini bilmek için daha fazla
soru sorarak daha fazla sorgulamanız için zemin oluşturur.
3. Hareketleri önceden not alın
Unutmayın, eylemler öylece gerçekleşmezler, karşılık gelen bir
anlam taşırlar. Tabii ki, aynı anda bir jest kombinasyonuna sahip
olma olasılıkları var ve bunun ne anlama geldiğini tekrar merak
ediyorsunuz. Önemli bir şey değil, sadece daha önce dikkat edin ve
arka plan kontrolünüze ve eskisine yeni katılan yeni keşfedilen
hareketlerle alaka düzeyine bakın. Birinin kişiliğini eleştirel olarak
incelemek, onlarla çekincesiz ilişki kurmanın açık bir göstergesidir
ve söz konusu kişinin riskleri, egoyu, zorlukları, yorgunluğu, vb.
nasıl ele aldığını bilmeyi içerir.
Örneğin, baş yapımcınız işyerinden bu kadar erken ayrıldıktan sonra
yine de başka bir garip sinyal veriyorsa, sence de bu kadar erken
değil mi? arkasını kollamalı mı? İnsanları bu şekilde incelediğinizde
size başka bir harika mesaj verdiğini keşfedersiniz ve zincir böyle
devam eder. Sadece önlemi not edin ve durumla başa çıkmak için
daha dikkatli olun.
4. Uygun bir karşılaştırma yapın
İnsanların davranışlarındaki değişikliği fark etmek güzel ama neyin
değiştiğini ve neden değiştiğini bilmek daha güzel. Normalden farklı
davrandığı için bir süredir birini inceliyor olabilirsiniz, ancak
yakınlaşmanız gerekiyor. Eylemin ne kadar tekrarlandığından,
gerçekleştiği mekandan ve kiminle gerçekleştiğinden emin olmak
için gözlemlerinizi anahtar haline getirin. Bu çalışma sanatı, kişinin
kim olduğu, kim olduğu ve ikisi arasındaki ince çizginin daha net bir
resmini verir.

--- Sayfa 304 ---
304
Sorgulama, varsayımları daha iyi anlamak için ilk elden teoridir, bu
nedenle gerektiği gibi daha hızlı hareket edebilmeniz için uygun bir
karşılaştırma yapmak çok önemlidir. Para söz konusu olduğunda
kişi farklı davranıyor mu? Kişi, gözlemlerinizle yüzleştikten sonra iyi
ilişki kuruyor mu? Bunlar ve daha birçok soru gündeme gelecek ve
bir yön belirlemeye başlayacaksınız.
5. Ses gücünü ve yürüme duruşunu belirleyin
Suçlulukla ilişkili baskı nedeniyle, en etkili kişi, zayıf sesli kişi
değildir. Bir sesin gücü, söz konusu kişinin kusurlu olup olmadığını
belirler. Ancak, yüksek bir sesin kendinden emin ve güçlü olandan
farklı olduğunu bilmelisiniz. Bu nedenle, sorunlar ortaya çıktığında
veya sözlü iletişim yoluyla insanların zihinlerini okumanız
gerektiğinde, her zaman kalabalığın içindeki emin sese dikkat edin.
Örneğin: Baş yapımcı durumunda, yürüme duruşunu ve kafasını
nasıl yaptığını not edin. Bununla, insanları bu şekilde başarılı bir
şekilde analiz etme olasılığı yüksektir çünkü başı eğik, suçluluk
duygusuyla yüzleşecek özgüvenden yoksun olduğu anlamına
gelebilir.

--- Sayfa 305 ---
305
Çözüm
Başkalarını etkileme yeteneği çok yararlı bir işlevdir. Etkileyenler,
tutarlı performans sağlayan ortak bir davranış koleksiyonunu
paylaşır. Kararlarını etkilemek için akranlarınızla güçlü bir ilişki
kurmak önemlidir.
Influencer’lar bir fikrin avantajlarını keşfeder ve kişi üzerinde, yani
marka etkileyicilerinin kendileri üzerinde önemli bir etkisi olması
için etrafına bir senaryo veya koşul yerleştirir. Influencerlar sadece
reklamcılar değildir, büyük işadamlarından biri oldukları ve web
sitelerine sahip oldukları için sadece forum oluşturmadıkları
gerçeğiyle yüzleşelim. Sadece kendi işinizi kurabileceğiniz için
rekabet edip satmazsınız. Sadece unvanlarını satıyorlar. Başka bir
işletmeyi veya kurumu desteklediğinizde, markanın veya kuruluşun
adını izlemiş gibi olursunuz.
Etkileyenler, diğer ve yüksek esneklik seviyelerini manipüle
etmenin başka yollarını keşfederler. Örneğin, bir influencer, Eylül
ayı sonuna kadar belirli sayıda takipçiye ulaşacağını tahmin ediyor,
ancak sonuçlar çok uzak veya amaçlanan hedefe ulaşmadı, bu
nedenle influencer takipçilerini arıyor ve en üst düzeye çıkarmak
istiyor. Son derece çevik bir etkileyicinin her zaman bir senaryoyu
manipüle edebileceğini unutmayın.
Robert Dale Goleman - Daniel Brandon Bradberry - Travis
Greene Carnegie

--- Sayfa 306 ---
306
 Duygusal zeka 2.0
Daha iyi bir yaşam, işte başarı ve daha mutlu ilişkiler yaşamak için.
Sosyal becerilerinizi, duygusal çevikliğinizi geliştirin, insanları yönetin
ve etkileyin
 © Yazan: JOSEPH GRIFFITH

--- Sayfa 307 ---
307
Kitap açıklaması
İlerleme kaydetmeden uzun süre aynı yerde sıkışıp kaldığınızı mı
hissediyorsunuz? Son zamanlarda aldığın kararlar her yerdeymiş
gibi mi hissediyorsun? Daha güçlü ilişkiler kurmak, işte ve okulda
başarılı olmak ister misiniz? Kariyerinize ve kişisel gelişiminize
ulaşmak ister misiniz?
Kendinizi duygusal zeka olarak görüyor musunuz?
Değilse, emin olun doğru yere geldiniz!
Akılda tutulması gereken önemli bir şey, Duygusal Zekanın
duygularınızı tanımanıza, yönetmenize ve anlamanıza ve bunların
başkalarının duygularını nasıl etkilediğine yardımcı olmada önemli
bir rol oynadığıdır. İster kişisel yaşamınızda, ister evde veya
işyerinde olsun, performansınızı duygusal zeka yoluyla
besleyebilirsiniz.
Güven, iyimserlik, empati, öz kontrol ve sosyal becerilerinizin,
hayatınızın her alanında başarıyı hızlandırmak için el ele çalıştığı bir
yer düşünün. Bunu istemiyor musun?
Bu kitapta öğreneceksiniz;
 ●   Duygusal Zeka Nedir?
●   Duygusal zekanın anahtarları
●   Duygularınızı ve başkalarının duygularını nasıl
tanımlayabilirsiniz?
●   Düşüncelerinizi ve akıl yürütmenizi yönlendirmek için
duygularınızı nasıl kullanabilirsiniz?
●   Olayların ortaya çıkmasıyla duyguların nasıl değiştiğini ve
geliştiğini anlamak
●   Kollarınızı duyguların verilerine açmayı başarmak ve bunu
başarı için bilinçli seçimler yapmak için kullanmak

--- Sayfa 308 ---
308
Peki, hala ne bekliyorsun?
Sezgilerinizi keskinleştirmenin ve kendinizi başarı ve daha iyi bir
yaşam için konumlandırmanın zamanı geldi.
Benimle gel!

--- Sayfa 309 ---
309
Tanıtım
Muhtemelen evde, okulda veya işyerinde Duygusal zekayı
duymuşsunuzdur. Bu kavramın popülaritesi artmaya devam ediyor,
özellikle de insanların başarıya ulaşmak için çabaladığı, ancak
hedeflerini gerçekleştirmek için duygusal duygularını nasıl
kullanacaklarını bilemediği beyin ölümü gerçekleşen bir dünyada.
“Duygusal zekanın gelişen bir işyerinde veya genel yaşamda
akranlar arasında neden önemi artıyor?” diye düşünüyor
olabilirsiniz.
Akılda tutulması gereken önemli bir şey, duygusal zekanın bir trend
olmadığıdır! Kalmak için burada. Dünyanın dört bir yanındaki büyük
şirketler tarafından derlenen raporlara ve istatistiklere göre,
duygusal zekaya sahip kişilerin şüphesiz kârlarını etkilediği açıktır.
Örneğin, bir çalışanın duygusal zekası yüksekse, sadece üretken
olacak ve şirkete gelir getirmeyecek, aynı zamanda kişisel ve kariyer
hedeflerini de gerçekleştirecektir.
Etrafınıza bakın – evde veya işyerinde – yüksek duygusal zekaya
sahip tanıdığınız insanlar var mı? Gerçekten iyi dinleyici olan
insanları tanıyor musunuz? Koşullardan bağımsız olarak, iyi iletişim
kurabilirler. Sanki ne zaman söyleyeceklerini ve nasıl
söyleyeceklerini tam olarak biliyorlar, böylece başkaları gücenmez.
Bu insanlar ilgili, düşünceli ve sorunlara çözüm bulabilirler. Onlara
rehberlik için yaklaştığınızda, sizi hayatta iyimser ve daha umutlu
hissetmenizi sağlarlar.
Muhtemelen duygularını yönetme sanatında ustalaşmış başka
insanları tanıyorsunuzdur. Stresli bir durum tarafından
kışkırtıldıklarında sinirlenmek yerine, sakince bir çözüm bulmak
için soruna farklı bir perspektiften bakmayı seçerler. Bu insanlar
mükemmel karar vericilerdir ve içgüdülerini dinleme sanatında
ustalaşmışlardır. Güçlü yönlerinden bağımsız olarak, kendilerine

--- Sayfa 310 ---
310
dürüst bir gözle bakmaya isteklidirler. Eleştirileri olumlu karşılar ve
performanslarını geliştirmek için kullanırlar.
Öyle insanlar ki biz de onlar gibi olabilelim diyoruz.
Onları ayıran şey, yüksek derecede duygusal zekadan başka bir şey
değildir. Buna da sahip olabilirsiniz. Çevrenizdeki insanların
duygusal ihtiyaçlarını karşıladığınızdan emin olarak her durumda
duygularınızı nasıl yöneteceğinizi öğrenebilirsiniz.
“Ben asla böyle olamam. Ben bu insanlar gibi olmak için gerekenlere
sahip değilim.”
Pekala, size bu insanlar gibi olabileceğinizi söylemek için
buradayım. Duygusal zekayı hayatınızın her alanına kabul etmeye
başladığınızda, teknik yeteneklerinizde, ilişkilerinizde ve genel
başarınızda bir gelişme görmeye başlayacaksınız. Performansınızı
körükleyebileceğiniz şey duygusal zekadır. Duygularınızı anlayıp
yönetebilmeniz ve hayatınızın her alanında başarıyı
hızlandırabilmeniz için güveninizi, iyimserliğinizi, öz kontrolünüzü,
empatinizi ve sosyal becerilerinizi etkiler.
Mesleğiniz ne olursa olsun, küçük veya büyük bir kuruluşta çalışıyor
olmanız, şirketinizde kıdemli veya genç olmanız fark etmez. Önemli
olan, duygusal enerjilerinizi kontrol etmede ne kadar etkili
olduğunuzu anlamak, başarılı bir maceranın başlangıcıdır. Evet,
duygusal zeka, eğitim müfredatımızda öğretilen ve test edilen bir
şey olmayabilir, ancak gerçek şu ki, gerçekten önemli.
İyi haber şu ki, bu sizin ve benim öğrenebileceğimiz bir şey, bu
nedenle duygusal zeka becerilerinizi geliştirmenize ve bunları
günlük yaşamda uygulamanıza yardımcı olacak tüm ipuçlarını
içeren bir kitap derledik. Müşterilerimiz, bu becerilerin yalnızca
hayatta ilerlemelerine nasıl yardımcı olduğu konusunda değil, aynı
zamanda onları motive etmelerine ve başkalarını daha iyi olmaları
için ilham vermelerine nasıl yardımcı olduğu konusunda bize
olumlu geri bildirimler verdiler.

--- Sayfa 311 ---
311
Kısacası, duygusal zeka, duygularınızı tanımlamanıza, onları etkili
bir şekilde yönetmenize ve başkalarının duygularına yapıcı bir
şekilde tepki vermenize yardımcı olan şeydir. Bu duyguların
düşüncelerinizi ve eylemlerinizi nasıl şekillendirdiğini
anladığınızda, davranışlarınızı daha iyi kontrol eder ve duygularınızı
etkili bir şekilde yönetmenize yardımcı olacak yeni bir beceri seti
oluşturursunuz. Duygusal olarak bilinçli olduğunuzda, kendinizi
gelişmeye ve gerçekte kim olduğunuza dair daha derin bir anlayışa
konumlandırırsınız. Bu Böylece çevrenizdeki insanlarla daha iyi
iletişim kurabilir ve ilişkilerinizi güçlendirebilirsiniz.
Başlamak için duygusal zekanızın temelini keşfetmelisiniz. Bunu
yapmanın en iyi yolu;
Duygularınızı gözlemleme alıştırması yapın
Hayatınıza bir göz atın – büyük ihtimalle yaşam tarzınızın ne kadar
telaşlı ve meşgul olduğunu fark edeceksiniz. Kendinizle ve duygusal
duygularınızla bağlantınızı kaybetmenizi kolaylaştıran bu tür bir
yaşamdır. Gün boyunca çeşitli noktalar için bir zamanlayıcı
ayarlayarak duygularınızla yeniden bağlantı kurmaya çalışmalısınız.
Zamanlayıcı çalar çalmaz yaptığınız şeyi durdurun, iki ayağınızın
üzerinde durun ve derin bir nefes alın. Sonra düşüncelerinizi o anda
ne hissettiğinize, duyguların nereden geldiğine ve bu hissi
bedeninizde nerede hissettiğinize ve nasıl hissettirdiğine getirin.
Bunu ne kadar çok uygularsanız, o kadar çok ikinci doğanız
olduğunu anlayın.
Nasıl davrandığına dikkat et
Öz-farkındalığı uygularken, farklı durumlarda nasıl davrandığınıza
ve kendinizi nasıl taşıdığınıza dikkat etmelisiniz. Belirli bir duyguyu
deneyimlediğinizde, eylemlerin nasıl olduğunu ve günlük
aktivitelerinizi nasıl etkilediğini gözlemleyin. Yakında, duygusal
duygularınızı yönetmenin kolay olduğunu ve tepkilerinizin daha
bilinçli hale geldiğini anlayacaksınız.

--- Sayfa 312 ---
312
Fikrini sorgula
Hepimiz bir "fikir balonu"na düşmeyi kolaylaştıran hiper bağlantılı
bir dünyada yaşıyoruz. Başka bir deyişle, kendinizi, fikirlerinizin her
zaman başkaları tarafından pekiştirildiği bir varoluş halinde
buluyorsunuz. İstediğiniz son şey, sesinizin tamamen kaybolması
çünkü her zaman hayatın kaprisleriyle ve başkalarının sizin için
karar verdiği şeylerle akıyorsunuz.
Hikayenin her iki tarafını da değerlendirmek için zaman ayırmalı ve
görüşlerinizi güvenle öne sürmelisiniz. İnsanların senin hakkında ne
düşündüğü ve senin fikirlerin önemli değil. En önemli şey, haklı
olduğunuzu hissettiğinizde bile fikirlerinizi sorgulamaya istekli
olmanızdır. Bu şekilde, başkalarını daha iyi anlar ve onların
fikirlerine daha açık hale gelirsiniz.
Duygusal duygularınızdan sorumlu olun
Sorumlulukla ilgili ilk şey, duygularınızın ve eylemlerinizin sizden
geldiği gerçeğini kabul etmektir. Durumun veya koşulların nasıl
olduğu önemli değil çünkü kimse size yaptığınız gibi tepki vermenizi
söylemiyor. Kimse sana hissettiklerini hissetmeni söylemez.
Duygularınızın ve eylemlerinizin sorumluluğunu kabul ettiğinizde,
hayatınızı olumlu yönde etkilemeye başlarsınız.
Hayatınızdaki pozitifleri kutlayın
Duygusal zekanın anahtarı, hayatınızdaki tüm pozitifleri kutlamak
ve üzerinde düşünmektir. Kimsenin mükemmel bir hayatı yok -
hepimiz iniş ve çıkışlardan geçiyoruz. Hayatınızda daha fazla pozitif
veya negatif olması önemli değil. Küçük veya büyük her galibiyeti
kutlamanın hilesi. Hayatınızdaki pozitifleri kucakladığınızda, daha
fazla esneklik geliştirmenize izin verir ve zorlukları başarıyla
aşabilmeniz için tatmin edici ilişkilerden zevk alma şansınızı
artırırsınız.
Negatifleri görmezden gelmeyin

--- Sayfa 313 ---
313
Hayatınızdaki pozitifleri kucaklamayı ve kutlamayı seçmiş olmanız,
negatifleri görmezden geldiğiniz anlamına gelmez. Olumlu duygular
gibi, sahip olabileceğiniz tüm olumsuz duyguları yansıtmak için
zaman ayırmalısınız. Bu, bu olumsuz duyguların temel nedenini
anlamanıza yardımcı olacak, böylece onları nasıl kontrol edeceğinizi
ve çok yönlü bir birey olacağınızı öğreneceksiniz.
Nefes almak
Hayat önünüze ne çıkarsa çıkarsın, sadece nefes almak için zaman
ayırmayı unutmamalısınız. Derin nefes almak için zaman ayırmak,
yalnızca duygularınızı yönetmede ustalaşmanıza yardımcı olmakla
kalmaz, aynı zamanda patlamalardan kaçınmanıza da yardımcı olur.
Kapıdan çıkın ve yüzünüzü soğuk suyla yıkayın, yürüyüşe çıkın ya da
sadece temiz hava alın - sinirlerinizi yatıştıracak her şey. Bu,
duruma etkili bir şekilde yanıt verebilmeniz için neler olup bittiğini
anlamanıza yardımcı olmada uzun bir yol kat eder.
Bununla birlikte, duygusal zeka ömür boyu süren bir süreçtir! Bu,
bir gecede geliştireceğiniz bir şey değildir. Gerçek şu ki, duygusal
zekanızı geliştirmek için; Yol boyunca sürekli iyileştirmeleri kabul
etmek için zihninizi eğitmelisiniz - böylece her geçen gün daha iyi
olabilirsiniz.

--- Sayfa 314 ---
314
Bölüm 1 Duygusal zeka nedir ve neden önemlidir?
Çoğu insan, hayatımızda olması gereken bir şey olsa bile, duygusal
zekanın ne olduğunu bilmiyor. Duygusal zeka, basitçe duygusal
duygularımızı tanımlama ve onları ve çevremizdeki insanların
duygularını yönetme yeteneğini ifade eder.
Duygusal zeka genellikle üç temel beceriyi içerir;
 ●   Duygusal farkındalık – duygusal duygularınızı tanımlama ve
adlandırma yeteneği
●   Duygusal duygularımızı kullanma ve bunları problem çözme,
düşünme ve akıl yürütmeye uygulama becerisi
●   Gerektiğinde onları düzenlemeyi ve çevremizdeki insanların
da aynı şeyi yapmasına yardım etmeyi içeren duygusal
duygularımızı yönetme becerisi
Psikometrik bir testi veya ölçeği olan genel zekanın aksine, duygusal
zekanın bir testi yoktur. Birçok insanın duygusal zekayı gerçek bir
yapı olarak değil, kişilerarası bir beceri olarak düşünmesinin nedeni
budur. Ancak, tüm eleştirilere rağmen, duygusal zeka bazen
duygusal bölüm olarak anılır.
Günümüzde birçok şirket, duygusal zeka testlerini, yüksek duygusal
zekanın bir kişiyi iyi bir iş arkadaşı veya lider yapacağını
düşündükleri için başvuru ve mülakat süreçlerine dahil etmiştir.
Duygusal zeka ile iş performansı arasında bir bağlantı olduğunu
gösteren araştırma çalışmaları olsa da, hiçbir korelasyon
göstermeyen başka araştırmalar da var. Duygusal zekayı ölçmek için
bilimsel olarak geçerli bir ölçeğin olmaması, kişinin evde veya
işyerinde duygusal zekasını doğru bir şekilde ölçmesini veya tahmin
etmesini zorlaştırmaktadır.
Peki, duygusal olarak zeki olmak ne anlama geliyor?
Eh, duygusal olarak zeki olan biri, olumsuz – üzgün, hüsrana
uğramış – ya da olumlu – mutlu ve süptil olsun, duygusal

--- Sayfa 315 ---
315
durumlarının son derece bilincinde olan kişidir. İçinde
bulunduğunuz durumdan bağımsız olarak duygusal duygularınızı
tanımlayabilir ve bunları etkili bir şekilde yönetebilirseniz, duygusal
zekaya sahip olma ihtimaliniz yüksektir. Duygusal olarak zeki olarak
adlandırılmanız için, başkalarının deneyimlediği duygulara göre
ayarlandığınızı göstermelisiniz. Başkalarının neler yaşadığını
hissedip anladığınız zaman daha iyi bir arkadaş, ebeveyn, ortak veya
lider olursunuz. İşin güzel yanı, bu kitapta size vereceğimiz
ipuçlarıyla bu becerileri kolayca geliştirebilirsiniz.
Bununla birlikte, duygusal zeka kitlelere ilk tanıtıldığında, eksik
halkayı benzersiz bir şekilde doldurmada rol oynadı: Ortalama IQ'ya
sahip insanlar, yüksek IQ'ya sahip olanlardan daha iyi performans
gösterdi. Bu anormallik nedeniyle, çoğu insanın IQ'nun tek başarı
kaynağı olduğunu varsaydığı şeye büyük bir anahtar atıldı.
Şimdi, birçok araştırma çalışması, duygusal zekanın, yüksek
performanslılar ile grubun geri kalanı arasında ayrım yapmada
merkezi bir faktör olduğuna işaret ediyor. Bu korelasyon o kadar
güçlü ki, en iyi performans gösterenlerin %90'ından fazlasının
yüksek duygusal zekaya sahip olduğu söyleniyor.
Başka bir deyişle, duygusal zeka, her birimizin sahip olduğu soyut
şeydir ve nasıl davrandığımızı, sosyal karmaşıklıklarla nasıl başa
çıktığımızı ve başarıya ulaşmak için nasıl kararlar aldığımızı etkiler.
EQ'nun hayatımızdaki önemine rağmen, gerçek şu ki, onun soyut
doğası, ona ne kadar sahip olduğumuzu ve eksik olursak onu
geliştirmek için neler yapabileceğimizi bilmemizi zorlaştırıyor.
Öyleyse, duygusal zekaya sahip olduğunuzu nasıl anlarsınız?
Güçlü duygusal kelime dağarcığı
Hepimiz farklı türden duygusal duygular yaşarız, ancak gerçek şu ki,
onları aynı şekilde ele almıyoruz. sadece birkaç tane var duygularını
olduğu gibi doğru bir şekilde tanımlayabilen insanlar. Araştırmalar,
insanların en az %36'sının duygularını ortaya çıkar çıkmaz

--- Sayfa 316 ---
316
tanımlayabildiğini gösteriyor. Bu çok büyük bir sorun çünkü çok
sayıda bireyin duygusal duygularını etiketleyemediği ve dolayısıyla
yanlış anlamaya katkıda bulunduğu anlamına geliyor. Bu, insanların
neden mantıksız kararlar aldığını ve verimsiz davranışlar
sergilediğini açıklıyor.
Yüksek bir EQ'ya sahip olduğunuzda, yalnızca duygularınıza hakim
olmakla kalmayacak, aynı zamanda onları anlayacak ve bunu
yapmak için geniş bir duygu dağarcığı kullanacaksınız. Birinin
“kötü” hissettiğini söylediği zamanlar olsa da, gerçek şu ki, duygusal
zeka kişinin duygularını özellikle sinirli, ezilmiş, hüsrana uğramış
veya endişeli olarak belirlemesine izin verir. Başka bir deyişle,
kelime seçiminiz spesifik olduğunda, tam olarak ne hissettiğinize,
kökenine ve bunların üstesinden gelmek için ne yapmanız
gerektiğine dair daha derin bir anlayış kazanırsınız.
İnsanlar hakkında merak
İçe dönük veya dışa dönük olmanız farketmez çünkü duygusal
olarak zekiyseniz, çevrenizdeki insanlar hakkında merak
uyandırırsınız. Yüksek bir EQ'ya giden önemli bir geçit olan empati
gösterebilmeniz bu tür bir merak yoluyla olur. Birine onu
önemsediğinizi ve yaşadıklarını ne kadar çok gösterirseniz, onlar
hakkında o kadar çok merak edeceksiniz.
Değişimi benimsiyorsun
Duygusal olarak zekiyseniz, değişime sürekli uyum sağlama
esnekliğine ve yeteneğine sahipsiniz. Değişme korkusunun felç
kalmanızın nedeni olduğunu ve hayattaki mutluluğunuz ve başarınız
için büyük bir tehdit olduğunu bileceksiniz. Etrafınızda gizlenen
değişimi aramalı ve ardından bu değişikliklerin olması durumunda
bir eylem planı oluşturmalısınız.
Güçlü ve zayıf yönlerinizi biliyorsunuz
Duygusal olarak zeki olduğunuzda, yalnızca duyguları anlamakla
kalmayacak, aynı zamanda nelerde iyi olduğunuzu ve ne olduğunuzu

--- Sayfa 317 ---
317
da bileceksiniz. korkunç Başarıya ulaşmak için kendinizi daha iyi
konumlandırabilmeniz için çevrenizdeki düğmeleri kimin ve neyin
ittiğini bileceksiniz. Yüksek bir duygusal zekaya sahip olmak,
basitçe, güçlü yönlerinize güvenebileceğiniz ve potansiyelinizi
gerçekleştirmek için onlardan yararlanabileceğiniz, aynı zamanda
zayıf noktalarınız hakkında farkındalığınızı artırabileceğiniz ve
böylece sizi tam potansiyelinize ulaşmaktan alıkoymamanız
anlamına gelir.
Sen iyi bir karakter yargıcısın
Duygusal zekanın çoğunun sosyal farkındalığa dayandığını biliyor
muydunuz? Bu sadece insanları okuma, onların neyle ilgili olduğunu
bilme ve yaşadıklarına dair daha derin bir içgörü kazanma
yeteneğinizdir. Zamanla, bu beceri, diğerlerinin sizin için bir gizem
haline gelmemesi için olağanüstü bir karakter yargıcı olmanıza
yardımcı olmada uzun bir yol kat eder. Onları neyin harekete
geçirdiğini, onları motive eden şeyleri ve yüzeyin altında saklamaya
çalıştıklarını anlamanızı sağlar.
incitmek zor
Başkalarının derinize girmesini zorlaştırdığınız kişiyi güçlü bir
şekilde kavramak. Duygusal olarak zekiyseniz, kendinize
güvenirsiniz ve açık fikirlisiniz - oldukça kalın bir cilt geliştirmenize
yardımcı olan iki faktör. Gerçek şu ki, mizah ve aşağılama arasında
zihinsel bir çizgi çizebileceğiniz için kendinizle dalga geçebilir veya
başkalarının sizinle ilgili şaka yapmasına izin verebilirsiniz.
Hataları bırakmak
Duygusal olarak zekiyseniz, geçmiş hatalarınızı düşünmekten daha
iyisini bilirsiniz. Unuttuğunuz şeyleri unutmadan kendinizi onlardan
uzaklaştırabilirsiniz. Hatalarınızı güvenli bir mesafede, ancak
gerektiğinde onlara başvurabilecek kadar kullanışlı tuttuğunuzda,
kendinizi gelecekteki zorluklara karşı konumlandırır ve başarıya
ulaşırsınız.

--- Sayfa 318 ---
318
Kimse bunun parkta bir yürüyüş olacağını söylemedi. Gerçek şu ki,
hatırlamak ve derin düşünmek arasındaki bu gergin ipte yürümek
için rafine bir öz-farkındalığa sahip olmalısınız. Sen ne zaman
geçmiş hatalarınızı düşünün, kendinizi endişeye hazırlar ve utangaç
hale gelirsiniz. Öte yandan, geçmişteki hatalarınızı tamamen
unutmak, gelecekte bunları tekrarlamanızı kolaylaştırır.
Bunları dengelemenin anahtarı, başarısızlıklarınızı iyileştirme
külçelerine nasıl dönüştüreceğinizi öğrenmektir. Bu şekilde, her
düştüğünüzde tekrar zıplama eğilimi yaratırsınız.
kin tutma
Kinlere tutunduğunuzda, stres tepkisi olarak olumsuz duyguları
harekete geçirdiğinizi biliyor muydunuz? Ne zaman hoş olmayan bir
geçmiş olayı düşünsen, vücut hayatta kalmanın bir yolu olarak bir
savaş ya da uçuş moduna girer. Bu, sizi bir tehditle karşı karşıya
kaldığınızda ya savaşmaya ya da tepeler için kaçmaya zorlar.
Gerçek şu ki, tehdit yakın olduğunda, bu tepki hayatta kalmanız için
gereklidir. Bununla birlikte, tehdit eski tarihte yatan bir şey
olduğunda, onu tutmak sadece vücudunuza zarar verecek ve
zamanla sağlığınızı olumsuz yönde etkileyecektir. Emory
Üniversitesi'ndeki araştırma çalışmalarına göre, bulgular kin
tutmanın kan basıncımızı ve kalp hastalığımızı yükseltme eğiliminde
olduğunu gösteriyor.
Kısacası, bir kin beslediğinizde, strese tutunmayı seçiyorsunuz. Ve
eğer duygusal olarak zekiyseniz, bu eğilimden ne pahasına olursa
olsun uzak durmanız gerektiğini bilirsiniz. Kin bıraktığınız zaman,
bu bir zayıflık işareti değildir. Bunun yerine, kendinizi daha iyi
hissetmenizi sağlar ve daha iyi sağlık ve genel refah için sizi hazırlar.
Toksik insanları nötralize eder
Zor insanlarla uğraşmak sadece sinir bozucu değil, aynı zamanda
enerji tüketiyor. Yüksek duygusal zeka ile, duygularınızı kontrol
altında tutabilmenizi sağlayarak toksik insanlarla etkileşimlerinizi

--- Sayfa 319 ---
319
kontrol etme konusunda daha iyi bir konumdasınız. Toksik bir
insanla yüzleşmeniz gerektiğinde, ona mantıklı yaklaşmanın
önemini bilirsiniz.
Başka bir deyişle, duygularınızı tanımlayabilir ve hayal
kırıklıklarından kaynaklanan öfkenizin kaosu körüklemek için
elinizden gelenin en iyisini yapmamasını sağlayabilirsiniz. Ayrıca
karşınızdaki kişinin bir bakış açısı olduğunu ve nereden geldiklerini
dinleyebilirseniz, ortak paydada hemfikir olduğunuzu ve kalıcı bir
çözüm bulduğunuzu da bilirsiniz. İşler tamamen rayından çıksa bile,
duygusal zekası yüksek insanlar, kendilerini aşağı çekmemelerini
sağlamak için zehirli insanları bir tuz tuzu ile alabilirler.
mükemmellik aramayın
Duygusal zekası yüksek insanlar mükemmelliği bir hedef olarak
belirlemezler çünkü mükemmelliğin var olmadığını çok iyi bilirler.
Gerçek şu ki, hepimiz insanız ve tek başına bu gerçek bizi yanılabilir
kılıyor. Mükemmelliği bir hedef haline getirdiğinizde, gerçek şu ki,
kendinizi sadece çabalarınızdan vazgeçmek veya azaltmak
istemenize neden olan rahatsız edici bir başarısızlık duygusuna
hazırlıyorsunuzdur.
Başka bir deyişle, zamanınızın çoğunu, ilerlemek yerine
başarısızlıklarınızdan ve neyi farklı şekilde yapabileceğinizden
şikayet ederek geçirirsiniz. Duygusal zeka, başardığınız her küçük
başarıyı kutlamayı unutmadan, başarısızlığı kendinizi geliştirmek
için bir ders olarak görmenizi sağlar, böylece gelecekte daha
fazlasını başarmak için motive olabilirsiniz.
bağlantıyı kes
Şebekeden düzenli olarak ara verebildiğinizde, bu yüksek duygusal
zekayı gösterir. Bunun temel nedeni, kendinizi düşünmek için
zaman ayırmanın stresten uzak durmanın ve anı yaşayabilmeniz için
her şeyi kontrol altında tutmanın en iyi yollarından biri olmasıdır.

--- Sayfa 320 ---
320
Kendinizi 7/24 erişilebilir kılmak, sizi sürekli stres yaratan bagajlar
için hazırlar.
Sadece nefes almak ve hiçbir şey yapmamak için zaman zaman
kendinizi çevrimdışı olmaya zorlamalısınız! Gadget'larınızı
kapattığınızda ve sadece kendinize odaklandığınızda, zihninizin ve
vücudunuzun bir mola vermesine izin vermiş olursunuz.
Araştırmaya göre, teknolojiye ara vermek – e-posta okumak kadar
basit bir şey – stres düzeylerini düşürebilir. Teknoloji sayesinde
sürekli iletişim kurabilir ve günün her saatinde müsait olmanızı
bekleyebiliriz. Bu, stressiz bir anın tadını çıkarmanızı zorlaştırır.
günlük hayatın yoğunluğundan uzak. Mola verdiğinizde, işiniz ne
zaman telefonunuza düşer diye düşünmeden düşünce treninizde bir
değişiklik yapmanıza izin verir ve rahatlarsınız.
Kafein alımını sınırlayın
Sürekli kafein aldığınızda, savaş ya da kaç tepkisinin kaynağı olan
adrenalin salınımını tetiklersiniz. Hayatta kalmaları için hızlı bir şey
lehine rasyonel düşünceden kaçınmayı kolaylaştıran bu
mekanizmadır.
Pekala, anlaman gereken bir şey var ki, bir ayı seni kovalıyorsa, bu
tür bir hayatta kalma mekanizması harikadır. Ancak bu, mahkeme e-
postalarına yanıt verirken ihtiyacınız olan bir şey değildir. Gün
boyunca çok fazla kafein almak, vücudunuzu sürekli olarak aşırı
uyarılmış bir stres durumunda tutar, öyle ki duygularınız
eylemlerinizi aşmaya başlar. Yüksek duygusal zeka ile kafeinin sizin
için iyi olmadığını bilir ve sizi en iyi şekilde kullanmasına izin
vermekten kaçınırsınız.
Yeterli uyku almak
Duygusal zekanızı artırmak ve stres seviyenizi yönetmenize
yardımcı olmak için uykunun önemini abartmak zordur. Her gün
yeterince uyumak, beyne yeniden şarj olması, günün anılarını
karıştırması, saklaması ve sizin için iyi olmayan her şeyi atması için

--- Sayfa 321 ---
321
gereken zamanı vermenizi sağlamada önemli bir rol oynar. Bu, bir
kez kalktığınızda beyninizin sadece uyanık olmasını değil, aynı
zamanda yola çıkmaya hazır olmasını sağlar!
Duygusal zekası yüksek insanlar uykudan mahrum kaldıklarında öz
kontrollerinin, hafızalarının ve dikkatlerinin azaldığını anlarlar. Bu
nedenle, bundan sonra uykuyu birinci önceliğiniz haline
getirdiğinizden emin olun. !
İzlerinde olumsuz kendi kendine konuşmayı durdur
Negatif kendi kendine konuşmanın, seni tüm potansiyeline
ulaşmaktan alıkoymasına izin veriyor musun? Aklınızda
bulundurmanız gereken bir şey, olumsuz düşüncelere kafa
yorduğunuzda, gücünüzü onlara verdiğinizdir. İşin püf noktası,
aklınıza olumsuz düşünceler geldiğinde, bunların gerçek olup
olmadığını kendinize sorun.
Bir şey her zaman oluyor ya da hiç olmuyormuş gibi hissettiğinizde,
bunun beynin bir tehdidi algılama şekli olduğunu anlayın. Duygusal
zekaya sahip insanlar, olumsuzluk döngüsünden kurtulmak, yeni bir
yaşam görüşü kazanmak, iyimserlik ve pozitiflikle ilerlemek için
düşüncelerini gerçeklerden ayırabilirler.
Kimsenin sevincini sınırlamasına izin vermeyeceksin
Başkalarının fikirlerinin zevk ve tatmin duygunuzu yok etmesine
izin veriyor musunuz? Bunu yaparsanız, artık mutluluğunuzun
efendisi olmadığınızı anlamalısınız. Duygusal olarak zeki olmak,
yaptığınız bir şey hakkında kendinizi iyi hissettiğinizde, kimsenin
fikirlerinin veya sözlerinin bu iyi duyguyu sizden almasına izin
vermeyeceğiniz anlamına gelir.
Evet, onların sizin hakkınızda söylediklerine veya düşündüklerine
karşı tepkilerinizi kapatmak zor olabilir. Ancak, kendinizi onlarla
karşılaştırmanıza gerek yok. İşin püf noktası, fikirlerini bir tuz tanesi
ile almaktır. Bu şekilde, başkalarının sizin hakkınızda ne düşündüğü,
yaptığı veya söylediği önemli değil, öz-değerinizin içinizden

--- Sayfa 322 ---
322
yükselmesine izin verir ve düşünce sürecinizi ve eylemlerinizi
kontrol altına alırsınız.
Bununla birlikte, IQ'nun aksine, duygusal zekanın dövülebilir
olduğunu unutmamalısınız. Zihninizi yeni, duygusal olarak zeki
davranışları tekrar tekrar uygulamak için eğitirken, bu onları
alışkanlıklara dönüştüren yeni yolların büyümesini teşvik eder.
Beyniniz bu davranışların kullanımını, eski ve yıkıcı davranışlarla
olan bağlantılarını güçlendirmeye başlayacak ve yok olacak. Siz
farkına bile varmadan, çevrenize hiç düşünmeden duygusal zeka ile
karşılık vermeye başlarsınız.
Duygusal zekanın önemi
Duygusal zekanın sunduğu birçok fayda vardır ve bunların çoğunu
ilerideki bölümlerde ayrıntılı olarak tartışacağız. Bununla birlikte,
duygusal zeka, bizi tatmin edici ve mutlu bir yaşam yolunda
yönlendirmede önemli bir rol oynar. Bu, temel olarak, duygusal
tepkilerimize zeka standartlarını uygulayabileceğimiz ve bu
tepkileri, inanç sistemlerimizle mantıksal olarak tutarlı
olduklarından emin olmak için anlayabileceğimiz bir çerçeve
sunarak olur.
Sürekli değişen iş yerleri ve araştırma yapısıyla, başkalarıyla bir
ekip olarak uyumlu bir şekilde çalışabilmemiz, değişime etkili bir
şekilde yanıt verebilmemiz ve değişime uyum sağlayabilmemiz ve iş
hedeflerimizi gerçekleştirebilmemiz için stresi yönetebilmemiz için
duygusal zeka sanatında ustalaşmalıyız. başarıyla Duygusal zekanızı
geliştirmeye çalıştığınızda, kendinizi kişisel mutluluk, profesyonel
başarı ve genel refah için hazırlarsınız.

--- Sayfa 323 ---
323
2. Bölüm Duygusal Zekanın Dört Özelliği
Öz yönetim
Kendi kendini yönetmenin duygusal zekanızla ne ilgisi olduğunu
merak ediyor olabilirsiniz. Akılda tutulması gereken önemli bir şey,
öz-yönetim, duygularınız hakkında bildiklerinizi kullanmayı içerir,
böylece onları çevrenizdeki insanlarla olumlu etkileşimler
oluşturabilecek şekilde yönetebilirsiniz. Duygularınızın sizi her
durumda motive etmesini istiyorsunuz. Negatif duygularınız
olduğunu kabul ettiğinizde, kendinizi eylemlerinizi kontrol edecek
şekilde konumlandırırsınız.
Bir an için düşünün – iş yerinizde bir yöneticiyseniz, kendiniz ve
durumlara tepki verme şekliniz üzerinde kontrolünüz yoksa
insanların sizinle çalışmak isteyeceğini mi düşünüyorsunuz? Güven
Bana; hiç kimse, eylemleri hakim ruh hali tarafından bilgilendirilen
biriyle çalışmak - daha az etkileşim kurmak - istemez. Başkalarına
zorbalık ve bağırarak sonuçlara ulaşmak geçmişte kaldı. İnsanların
haklarının farkında olduğu ve işçilere insanlık dışı muamele
edilmesini sağlamak için iş mahkemelerinin bulunduğu modern
dünyada bunun yeri yoktur.
Kendi kendini yönetmenin asla kızgın olamayacağınız anlamına
geldiğini söylemiyorum. Hepimiz bazen sinirlerimizi bozan
durumlardan geçeriz ve sinirlenmek son derece mantıklıdır.
Bununla birlikte, duygusal olarak zeki olmanın anahtarı,
duygularınızın kontrolünün sizde olmasını ve onları problem
çözümüne yönlendirebilmenizi sağlamaktır.
Bazı insanlar, zihinlerinde belirli bir durumun olumsuz yönlerini
abartma konusunda güçlü bir eğilime sahiptir. Onlardan biriyseniz,
neler olup bittiğine ve istenen sonucu elde etmek için neler
yapabileceğinize dair gerçekçi bir görüşe sahip olabilmeniz için bu
tür durumlarda yansıtıcı döngüyü uygulamalısınız.
Duygusal zekanızı harekete geçirmek için duygularınızı öyle bir
şekilde kullanmalısınız ki, eylemleriniz hakkında yapıcı kararlar

--- Sayfa 324 ---
324
verebilirsiniz. Stresli olduğunuzda, duygularınızın kontrolünü
kaybetmek kolaydır. Uygun şekilde hareket etme yeteneğini
kaybetmek kolaydır ve düşünceli. Bunu bir perspektife oturtmak
için, stresli ve bunalmış olduğunuz bir zamanı düşünmek için bir
dakikanızı ayırın. Açıkça düşünmek kolay mıydı? O anda mantıklı
kararlar verdiniz mi?
Muhtemelen değil!
Stresli ve bunalmış olduğunuzda, net bir şekilde düşünme ve
duygularınızı doğru bir şekilde değerlendirme yeteneğinizden ödün
verilmeye eğilimlidir. Gerçek şu ki, duygular size kendiniz ve
çevrenizdeki insanlar hakkında bilgi veren küçük bilgi parçalarıdır.
Bununla birlikte, stres ve tehdit karşısında, bizi rahatlık
alanlarımızdan çıkarıyor gibi görünüyor ve yeteneklerimizin ve
kendimizin kontrolünü kolayca kaybediyoruz.
Öz-yönetim, yalnızca stresi yönetmenize değil, aynı zamanda
duygularınızın düşüncelerinizi ve öz kontrolünüzü geçersiz
kılmaması için her durumda duygusal olarak mevcut kalmanızı
sağlar. Durumdan haberdar olmanızı, dürtüsel duyguları, eylemleri
kontrol etmenizi ve bunları sağlıklı bir şekilde yönetmenizi sağlayan
bilinçli seçimler yapmanızı sağlar. İnisiyatif almanıza, hayatınızdaki
en önemli şeylere bağlanmanıza, bu taahhütleri yerine getirmenize
ve değişen koşullara uyum sağlamanıza olanak tanır.
Kendi kendine yönetimin üç adımı
Adım 1 Ne hissettiğinizi tanımlayın
Çoğu zaman, bir toplantıyı kaçırdığınızda, bir teslimatı
kaçırdığınızda, eşinizle ilgili bir rahatlığınız olduğunda veya
çevrenizde bir şeylerin yanlış gittiğine dair uzun vadeli hisleriniz
olduğunda, bu duyguyu tanımlamanız önemlidir. Öfke mi, üzüntü
mü, kaygı mı, yoksa hayal kırıklığı mı? Başlangıç noktanız ne olursa
olsun, bu konuda bir şey yapmadan önce öz farkındalığınızı nasıl
kullanacağınızı öğrenmelisiniz.

--- Sayfa 325 ---
325
Adım 2 Altta yatan nedeni belirleyin
Bu genellikle çok zorlu bir adımdır çünkü duygusal duygularınızın
temel nedenini değerlendirmeniz, yansıtmanız ve dürüstçe
bulmanız gerekir. Patronuna kırgın mısın çünkü sana bunu
söylediler hedefleri kaçırdın mı? Bir ilişkisi olduğundan
şüphelendiğiniz ve sizi üzgün, hayal kırıklığına uğramış veya
hüsrana uğramış hissettiren eşiniz mi? Duygularınızın temel
nedenini bulun.
Adım 3 Yasası
Hangi duyguları hissettiğinizi ve bunların nereden geldiğini
öğrendikten sonra sıra harekete geçmenizdir. Olumsuz duygular
döngüsünden çıkmak için her zaman yapabileceğiniz bir şey vardır.
Bu, sahip olduğunuz duyguların haksız veya yersiz olduğunu veya
onları yanlış kişiye yönlendirdiğinizi anlamak kadar basit bir şey
olabilir.
Duygusal duygularınızın ardındaki gerçeği fark ettiğinizde, kızgın
veya stresli olduğunuzda bile onları yönetebilmek için onlar
üzerinde daha iyi kontrol sahibi olursunuz. Beni yanlış anlamayın –
bu duygular yokmuş gibi davranın ve onları boşverin demiyorum.
Hayır, orada olduklarını kabul etmeli ve onları yönetmeye istekli
olmalısınız.
Kendini yönetme sanatında ustalaştığında, kendini her durum
hakkında mantıklı düşünmeye ve bunlarla başa çıkmanın çeşitli
yollarını belirlemeye hazırlarsın. Bu şekilde sahip olduğunuz öfke ve
korkuyu azaltırsınız, böylece duygusal zeka seviyeniz normalin
üzerine çıkar.
Aklınızda bulundurmanız gereken bir şey, ekibinizin doğru
davranışların neler olduğu, neyin kabul edilebilir neyin kabul
edilemez olduğu konusunda ipuçları için her zaman size
bakacağıdır. Kendi duygularınızı kontrol edemediğinizi
gösteriyorsanız, onlara basitçe onların duygularını kontrol etmeleri

--- Sayfa 326 ---
326
için bir sebep olmadığını söylüyorsunuz. İnsanları istenmeyen
alışkanlıkları taklit etmeye teşvik eden, bu öz disiplin eksikliğidir -
Goleman'ın "duygusal kaçırma" olarak adlandırdığı şey. Diğer bir
deyişle, zihninizin ilkel duygularınızın etkisi altına girmesine izin
vererek durumu gerçekçi ve objektif bir şekilde değerlendirmenize
engel oluyorsunuz.
Gerçek şu ki, bu duygusal çöküntüler yavaş yavaş ve istemsiz olarak
gelişiyor ve belirtileri genellikle gözden kaçıyor. Sık sık zorbalığa
uğradığınızda ve desteklenmediğinizi hissettiğinizde, davranışınız
sonunda olumsuz sonuçlara yol açabilir. sonuçlar. Ancak, kendi
eylemlerinizin ve çevrenizdeki insanların davranışlarının dürüst bir
değerlendirmesini yaptığınızda, yalnızca sorunun ne olduğunu
belirlemekle kalmayacak, aynı zamanda sorun kontrolden çıkmadan
önce olası çözümlere de ulaşacaksınız.
Başka bir deyişle, duygusal zeka öz yönetiminizi geliştirmenin
anahtarı, davranışlarınızın dürüst bir değerlendirmesini yapmaktır.
Olumsuz bir davranış biçimini tanımladığınızda, onu ortadan
kaldırmak veya kontrol etmek için çalışabilirsiniz.
Bir düşünün, sık sık başkalarının ruh hallerinin ve tutumlarının sizi
etkilemesine izin veriyor musunuz? Sizin veya ailenizin/ekibinizin
herhangi bir üyesinin bu şekilde etkilendiği zamanlar oldu mu?
Eğer öyleyse, durumu değerlendirirken objektif olabilmeniz için
kendinizi yalıtmak için bilinçli bir çaba göstermenizin tam
zamanıdır. Sadece bir avuç insan senin üzerinde bu tür bir etkiye
sahip olabilir ve onların kim olduğunu bilmelisin. O kişiyle, bir
bakıma normal bir iş ilişkisinden daha derin olan kişisel bir ilişkiniz
olduğu için olabilir. Saygı duyduğunuz, yakından tanımladığınız veya
hayran olduğunuz biri olabilir.
Mesele şu ki, duygularınızı etkiledikleri gerçeğine dair
farkındalığınızı arttırıyorsunuz. Onların var olduğunu bilmek,
duygularının sizin üzerinizdeki olumsuz etkisini en aza indirmede
önemli bir rol oynar, kim olduğunuzu benimser, böylece ruh

--- Sayfa 327 ---
327
hallerinin ve tutumlarının sizi neden etkilediğini öğrenebilirsiniz. Bu
bilgiye sahip olduğunuzda, bu olumsuz duyguları etkisiz hale
getirmek için bilinçli bir çaba gösterebilirsiniz.
Kendi kendini yönetme becerilerinizi geliştirmek için ipuçları
●   Nefes almak
●   Duygular ve mantık arasındaki farkı ayırt edin
●   Hedeflerinizi hayatınızda önemli biriyle paylaşın - bir akıl
hocası veya bir eş
●   Birden ona kadar say
●   üzerinde uyu
●   güvendiğin biriyle konuş
●   güle güle
●        Bunu düşün
●   kendinle daha iyi konuş
●   görselleştirin
●   Yeterli uyku almak
●   Beden dilinizi kontrol altına alın
●   Egzersiz yapmak
●   Yapabileceklerinizi kontrol edin ve yapamadıklarınız
üzerindeki kontrolü bırakın
Steve Jobs, Apple Geliştirici Konferansı sırasında izleyicilerden biri
ona açıkça saldırdığında ne yaptı? On yıl uzakta kaldıktan sonra
şirketine geri dönen Steve Jobs, birileri tarafından herkesin önünde
saldırıya uğradı ve nasıl karşılık verdiğini biliyor musunuz? Burada
tartıştığımız bazı öz-yönetim taktiklerini kullandı.
İlk şey, bir şey söylemeden önce birkaç saniye duraklamasıydı. 10'a
kadar saymış olabilir veya saymayabilir, ama durdu ve derin bir

--- Sayfa 328 ---
328
nefes aldı. Bu ona kendini toparlaması, bir şey söylemeden önce
duruma gerçekçi bir bakış açısı getirmesi için zaman tanıdı. Sonra
sudan bir yudum aldı ve dedi ki: " Biliyorsun, arada sırada bazı
insanları memnun edebilirsin ama... "
Sadece bunu yapmak, zihninin olumlu bir zihniyete dönüşmesine
izin verdi. Daha sonra uzun bir duraklama daha yaptı - muhtemelen
bundan sonra ne söyleyeceğine dair düşüncelerini toplamak için. Siz
de aynısını yapabilirsiniz – duygularınızın farkında olun ve
duygularınızı yeterince yönetin. Önemli olan diğer insanların sizin
hakkınızda ne söylediği veya düşündüğü değildir; önemli olan
onların düşüncelerine, eylemlerine ve sözlerine nasıl tepki
verdiğinizdir!
Öz farkındalık
Duygusal öz-farkındalık, duygusal zekanın ikinci unsurudur. Kişinin
duygularını ve performanslarını nasıl etkilediğini anlama yeteneğini
ifade eder. Şu anda neler yaşadığınızı bir düşünün, bu konuda ne
hissediyorsunuz, neden böyle mi hissediyorsun? Elde etmeye
çalıştığınız şeye nasıl yardımcı oluyor veya zarar veriyor?
Kişisel farkındalık aynı zamanda başkalarının sizi nasıl gördüğü ve
kendi imajınızı büyük resimle nasıl hizalayabileceğinizle ilgilidir. Bu,
size gerçekçi bir özgüven duygusu veren güçlü ve zayıf yönlerinizi
net bir şekilde hissetmekle ilgilidir. Aynı zamanda, hareket tarzınızı
belirlerken daha kararlı olmanız için değerlerinizin ve amacınızın ne
olduğu konusunda size netlik sağlayan bir şeydir. Bir lider olarak,
samimi ve özgün olabilir, vizyonunuz hakkında inançla
konuşabilirsiniz.
Bir şirketteki baş teknoloji görevlisinin, farkında olmadan
meslektaşlarına zorbalık yaptığı aşağıdaki örneği ele alalım. Mesele
şu ki, bu memur işinde iyidir, ancak başkalarını yönetmede
berbattır. Genellikle favorileri oynarlar, insanlara ne yapmaları

--- Sayfa 329 ---
329
gerektiğini söylerler ve söyleyeceklerini dinlemiyor gibi görünürler.
Sevmediği kişi dışlanır. Davranışlarıyla yüzleştiklerinde, hemen
inkar edip başkalarını suçlarlar veya sorunun sizde olduğunu
söyleyerek size dönerler.
Bu teknik adam hakkında ne düşünüyorsun?
Eh, duygusal öz farkındalıktan yoksundurlar.
Araştırmaya göre, kibirli, inatçı ve zorba bir patron, astları
tarafından genellikle yetersiz olarak görülüyor. Bu karakter
özelliklerinin, zayıf finansal sonuçlar, yeteneğin kötü yönetimi ve
genç meslektaşların motivasyon/ilham eksikliği ile güçlü bir ilişkisi
olduğu gösterilmiştir. Genellikle, zayıf bir ekip lideridirler.
Korn Ferry Han Group tarafından yürütülen bir araştırma, duygusal
öz-farkındalık konusunda çeşitli güçlü yönlere sahip liderlerin en az
%92'sinin yüksek enerji ve performansa sahip ekiplere sahip
olduğunu bildirdi. Başka bir deyişle, harika bir lider olduğunuzda,
çalışanlar arasında motivasyonu ve ekstra çabayı harekete geçiren
olumlu bir duygusal iklim yaratma eğilimindesiniz ve bunun nedeni
iyi bir duygusal öz farkındalıktır. Öte yandan, düşük öz-farkındalığa
sahip liderlerin olumsuz bir çalışma ortamının en az %78'ini
oluşturduğu bildirildi.
Bununla birlikte, akılda tutmanız gereken şey, duygusal öz
farkındalığın tek seferde elde edebileceğiniz ve onunla
bitirebileceğiniz bir şey olmadığıdır. Bunun yerine, elde ettiğiniz her
fırsatı beslemeye devam etmeniz gereken bir özelliktir. Bu,
kendinizin farkında olmak için yaptığınız sürekli bir çaba ve bilinçli
bir seçimdir. İşin iyi yanı, ne kadar çok pratik yaparsanız, o kadar
çok içinize yerleşir ve doğal hale gelir. Kısacası, kendinin farkında
olmak, davranışta olumlu bir değişime izin vermek için duyusal
deneyiminizi düzenli olarak kontrol etmektir.
Duygusal zekanızı geliştirmenin ilk adımı, duygularınız hakkında
farkındalığınızı artırmaktır. Şu anda hissettikleriniz, genellikle erken

--- Sayfa 330 ---
330
yaşamınızda deneyimlediğiniz şeylerin bir aynasıdır. Öfke, korku,
sevinç ve üzüntü gibi temel duyguları yönetme yeteneğinin tümü,
erken yaşamdaki duygusal deneyimlerinizin tutarlılığına ve
kalitesine bağlıdır. Küçük bir çocukken birincil bakıcınız
duygularınıza değer verdiyse ve anladıysa, duygularınızın yetişkin
yaşamınızda büyük bir varlık olma olasılığı yüksektir. Ancak, bunun
tersi olursa, duygularınızdan kaçmaya veya saklanmaya çalışma
şansınız vardır.
Aşağıdaki sorular üzerinde düşünmek için bir dakikanızı ayırın;
 ●   Bir andan diğerine akan ve değişen duygusal duygular yaşıyor
musunuz?
●   Duygusal hislerinize göğüs ağrısı, mide krampları veya boğaz
tıkanıklığı gibi güçlü fiziksel hisler eşlik ediyor mu?
●   Bireysel duygu ve duygular yaşıyor musunuz ve bunlar yüz
ifadelerinize yansıyor mu?
●   Dikkatinizi ve başkalarının dikkatini çekecek kadar güçlü
yoğun duygular yaşayabilir misiniz?
●   Duygusal duygularınıza çok dikkat ediyor musunuz ve bunlar
karar vermenizi etkiliyor mu?
Bu deneyimlerden herhangi biri bir zil çalmazsa, o zaman
duygularınızı kapatmış veya azaltmış olabilirsiniz. Duygusal
zekanızı geliştirecek ve duygusal olarak istikrarlı ve sağlıklı
olacaksanız, temel duygularınızla bağlantı kurmanız önemlidir.
onları kucaklayın ve onlarla rahat olun. Bunu başarmanın tek yolu,
farkındalık uygulamaktır.
Başka bir deyişle, dikkatli olmak, dikkatinizi kasıtlı olarak
yargılamadan şimdiki ana odaklamayı seçmektir. Tam o anda ne
yaptığınıza dikkat etmeniz, dikkatinizi ve düşüncelerinizi o anda
yaptığınız şeye kaydırmanıza yardımcı olur, böylece daha büyük
resmi değerlendirebilirsiniz. Çevrenizden daha fazla haberdar
olmanız için zihninizi sakinleştirebilir ve odaklayabilir.

--- Sayfa 331 ---
331
Öz farkındalığınızı nasıl geliştireceğinize dair ipuçları
Konfor alanından çık
“Sihir, konfor bölgesinin dışında gerçekleşir!” Deyişini duymuş
olabilirsiniz. Eh, bu duygular için de geçerlidir. Hayatınıza
bakarsanız, duygusal duygularınızdan kaçtığınız birkaç durum
olduğunu fark edeceksiniz - ve yalnız değilsiniz. Ancak, fark etmeniz
gereken bir şey, bunun uzun vadeli bir plan olmadığıdır.
Duygularınızın yüzeye çıkmasına ve taşıdığı bilgileri sunmasına izin
vermelisiniz.
Duygusal olduğunuzu onlardan uzaklaştırmaya çalışmak veya
onlardan kaçmak yerine, kendinize nasıl rehberlik edeceğinizi
öğrenmelisiniz. Ne hissettiğinizi görmezden gelemezsiniz çünkü
yaparsanız, kendinize bir fayda sağlamıyorsunuz çünkü o anda yok
olacaklar ve daha sonra yeniden ortaya çıkacaklar.
Konfor alanınızdan çıkmanın o kadar da kötü olmadığını anlayın.
Sınırlarınızı genişletecekseniz, sizi rahatsız edebilecek şeyleri
yapma isteğini geliştirmelisiniz. Güven bana, pratikle; emeğinizin
tüm meyvelerinin tadını çıkarmaya başlayacaksınız.
Tetikleyicilerinizi tanımlayın
Tetikleyiciyi, sizi duygulandıran ve sizi belirli bir şekilde hareket
etmeye teşvik eden herhangi bir madde, durum, kişi veya koşul
olarak düşünün. Örneğin, sizden beslenen bir yöneticiniz olabilir.
başkalarının enerjisi bir vampir gibi ve bu seni sinirlendiriyor. Bazı
işlere konsantre olmanız gerektiğinde, meslektaşlarınızın telefonda
yüksek sesle dedikodu yaptığı ve yüksek sesle güldüğü gürültülü bir
ortam olabilir. Etkili iletişim veya insan yönetimi becerilerinden
yoksun bir iş arkadaşı olabilir.
Her ne ise, çoğu insan genellikle kapatarak yanıt verir. Bu, duygusal
patlamaların tabu sayıldığı bir yerde başınıza gelen bir şeyse, o
duygusal duyguları içine hapsetmenin size hiçbir faydası

--- Sayfa 332 ---
332
olmayacağını bilin. Bunun nedeni, beden dilinizin çığlık atacak
olması ve yeterince meraklı birinin bunu fark etmesidir.
Tetikleyicilerinizi tanımlamayı öğrendiğinizde, kendinizi gelişmiş
duygusal zeka için hazırlıyorsunuz. Bunun nedeni, eylemlerinizin
sonucunu kontrol etme yeteneğini nasıl geliştireceğinizi öğrenmeye
başlamanızdır. Nasıl sakinleşeceğinizi, eylemlerinizin
sorumluluğunu üstlenmeyi ve ruhunuzu korumayı öğreneceksiniz.
Bunu yapmak için, belirli durumları belirlemeli ve oradan
genellemeye başlamalısınız. Düğmelerinize neyin bastığını daha
derinden anladığınızda, durumlar daha kolay yönetilebilir hale gelir
çünkü yaşadığınız duygular artık sizin için sürpriz olmayacaktır.
Tetikleyicilerinizin temel nedenini belirlemek için sonuna kadar
gitmeniz de önemlidir. Başka bir deyişle, bu insanların veya
durumların neden sinirlerinizi bozduğunu tam olarak
öğreniyorsunuz. Gürültülü bir çevrenin neden ajitasyon veya tahrişi
tetiklediğini düşünüyorsunuz? Okuma ve yazmada, dinleme ve
konuşmada olduğundan daha yetenekli olduğunuz için mi? Ya da
belki de size işyerinde size zorbalık yapan eski bir yöneticiyi
hatırlattıkları için yöneticinizden nefret ediyorlar? Tepkilerinizin
yanlış kişiye yönlendirildiğini belirlediğinizde, insanlarla daha iyi
anlaşabilirsiniz.
Duygularını yargılama
Duygular okyanusun dalgaları gibidir; gelip gidiyorlar. Gerçek şu ki,
onlar sadece oldukları şeydir - duygular - ne eksik ne fazla!
Duygularınızı "iyi" veya "kötü" veya "olumlu" veya "olumsuz" olarak
etiketlemeye çalışmak, yalnızca onları tanıma yeteneğinizi
kaybetmenize ve bunlarla ilgili farkındalığınızı artırmanıza neden
olur. bu insan doğası önlerine çıkan her şeyi yargılamak ve sonra
onları iki büyük kutuya ayırmak istemek. Gerçek şu ki, bunu yapmak
yalnızca işleri ters tepecek.
Mesele şu ki, "kötü ya da olumsuz" bir duygu olarak gördüğünüz her
şey otomatik olarak ne pahasına olursa olsun kaçınmak

--- Sayfa 333 ---
333
isteyeceğiniz bir şey olacak. Gerçek şu ki, kötü hissetmenin veya
olumsuz duygulara sahip olmanın getirdiği bazı utançlar vardır. Öte
yandan, olumlu ya da iyi duygularınız olduğunda, onların
oyalanmasını istersiniz ve hatta bunlara sahip olduğunuz için
kendinizi ödüllendirmeniz gerektiğini görebilirsiniz. Sorun şu ki,
onların çılgınca koşmalarına izin veriyorsunuz, bu da sonunda
enerjinizi tüketiyor.
Mesele şu ki, duygu iyi ya da kötü ya da olumlu ya da olumsuz olsun,
belirli bilgiler taşırlar. Ya bir şey elde ettiğiniz için mutlu olursunuz,
gerçeklik beklediğinizden farklı olduğu için hayal kırıklığına
uğrarsınız ya da bir şeyi kaybettiğiniz için üzülürsünüz.
Ancak, duygularınızın olduğu gibi – yargılamadan – gelip gitmesine
izin verirseniz, o zaman onların ne olduğunu ve zihnin ne iletmeye
çalıştığını anlama fırsatınız olabilir. Başka bir deyişle, duygularınız
sizi kontrol etmeye çalışmadan sadece kendi rotasını çizecek ve
ortadan kaybolacaktır.
Kötü bir ruh hali içinde karar vermeyin
Hayatta her şeyin yanlış yönde hareket ettiğini hissettiğimiz
zamanlar vardır. Buna şanssızlık, moral bozukluğu ya da depresyon
deseniz de gerçek şu ki hiçbir şeyi doğru hissetmiyorsunuz çünkü
düşüncelerinizi bulandıran siyah bir perde var.
Sorun şu ki, kötü ruh hali beyninizi bir kez ele geçirdiğinde,
hayatımızda olan iyi şeyleri gözden kaçırmak kolaydır. Yaşadığınız
yerden, çalıştığınız yerden, yaptığınız işten ve çevrenizdeki
insanlardan nefret ettiğinizi hissetmeye başlarsınız.
Düşündüklerinizin ve hissettiklerinizin doğru olmadığını içten içe
bilseniz de, bu düşünce ve duygulardan kurtulamıyor gibisiniz.
Akılda tutmanız gereken bir şey, duygusal zekanın öz-farkındalık
yoluyla durumu ve durumu not etmemize yardımcı olduğudur.
olduğu gibi kabul edin. Ve bunu değiştirmek için yapabileceğiniz çok
az şey olduğunu bilerek bunu kabul etmeniz gerekir. İşin püf noktası

--- Sayfa 334 ---
334
beklemektir – zamanla; sadece geçecek. Başka bir deyişle, bu
noktada, en azından bu bölgenin dışına çıkana kadar, hayatınızı
değiştirecek kararları almayı ertelemeye çalışın!
İyi bir ruh hali içinde karar vermeyin
Bu, sadece kendinizi iyi hissettiğiniz için büyük kararlar vermek
istemediğiniz dengenin diğer tarafıdır - mutlu, kendinden geçmiş
veya bir şey hakkında heyecanlı. Bir düşünün, sokaklarda yürürken
bir satıcıyla karşılaştığınızda, sattıkları şey hakkında sizi
heyecanlandırmaya çalışırlar ve zihninizin kontrolünü
kaybedersiniz. Bu öyle olur ki, size mallarını sunduklarında, buna
değmeyen bir şey için daha fazla ödeme yapmanızı sağlayacak kadar
iyi hissetmenizi sağlarlar.
Beni yanlış anlama – iyi hissetmenin kötü bir şey olduğunu
söylemiyorum. Mesele şu ki, kötü ruh halleriniz kadar iyi ruh
hallerinize de dikkat etmelisiniz.
Kuş bakışı görünümüne geçin
Hiç birinin size “her şeyin üstünde olduğunuzu” söylediğini
duydunuz mu? Pekala, bu duygusal zeka için de geçerli bir şey.
Kendinizi yukarıdan izleyebilmeniz için kişiliğinizin üzerinde
yükseldiğinizi hayal etmek için bir dakikanızı ayırın. Kendinizi bir
kartal gibi yükseğe uçtuğunuzu ve sonra yukarıdan kendinizi
izlediğinizi düşünün - bir gözlemcinin gözünden kendinizi daha
büyük bir şekilde görebildiğinizi. Kendiniz hakkında ne kadar çok
şey göreceğinizi ve anlayacağınızı düşünüyorsunuz?
Kendinize yukarıdan bakmayabilirsiniz, ancak gerçek şu ki, bir
gözlemcinin kendiniz hakkındaki görüşünü almak, davranışınızı
anlamak için ihtiyacınız olan şey olabilir. Hayatta yaşadığınız her
durumda düşüncelerinizin ve duygularınızın farkında olmanızı
sağlayacaktır. Tüm bilgileri işleyebilmeniz ve olaylara yeni bir bakış
açısı kazandırabilmeniz için kendinize tetikleyici ve tepki vermeyi

--- Sayfa 335 ---
335
denemelisiniz. Buradaki amaç, tüm katmanların altında yatan gerçek
duygusal duyguları sürekli olarak kendinize hatırlatmaktır.
Değerlerinizi ve eylemlerinizi buna göre yeniden gözden geçirin
Durduğum yerden, hayat oldukça dinamik. Her gün yaptığımız iş
türü zor ve ailelerimiz çok talepkar. Tüm bunların ortasında bile
yeni bir şeyler öğrenmek, eğlenmek ve huzur içinde olmak için
zaman ayırmanız önemlidir. Çocuklarınızla spor yapmak, en
sevdiğiniz dizileri izlemek, e-postaları yanıtlamak ve arkadaşlarınıza
ve ailenize telefon etmek gibi size bunları sağlayan etkinliklere
katılın. Tüm bu aktiviteler gününüzü doldurmaya yeter. Ancak,
bunlar aynı zamanda içinizde ne olduğuna bakmanız gerekirken
odaklanmanızın dışa odaklanmasının nedenidir.
Aklınızda bulundurmanız gereken bir şey, yapılacaklar listenizdeki
tüm bu şeylerin bunaltıcı olabileceği ve kalan tüm enerjinizi
tüketebileceğidir. İşin püf noktası, değerlerinizi ve eylemlerinizi
durdurmak ve gözden geçirmektir.
İşiniz sizi rahatsız eden şeyleri yapmanızı gerektiriyorsa, iş
arkadaşlarınız size doğru davranıyorsa, hayatınızdaki en önemli
şeyler için yeterli zamanınız olup olmadığını kendinize sormak için
zaman ayırın. veya mevcut yolunuz sizi birkaç yıl içinde olmak
istediğiniz yere götürürse.
Bütün bunlar sizi bugün ve gelecek hakkında korkutmak için değil,
bunun yerine değerlerinizi, güveninizi, sorumluluklarınızı
değerlendirmenize ve bunların sürdürülebilir olup olmadığını
belirlemenize yardımcı olmak için var. Amaç, dünyayı nasıl
değiştirmek ve onu siz ve aileniz için daha iyi bir yer haline getirmek
istediğinizdir.
Kendini kontrol et
Öz farkındalığın çoğunlukla içsel bir süreç olduğunu ve içinizde olup
bitenlerin dış etkileri olduğunu anlamak önemlidir. Bu nedenle, her

--- Sayfa 336 ---
336
şeyin yolunda olduğundan emin olmak için kendinizi düzenli olarak
muayene etmeyi öğrenmelisiniz.
Yüzünüzün nasıl göründüğünü bir düşünün, gözleriniz şişmiş mi,
makyajınız doğru yapılmışsa, kıyafetleriniz yakışmış mı? Kırışmaya
mı başladın? Çalışma alanınız düzenli mi? Çalışırken doğru duruşu
alıyor musunuz? Öyle mi güvenle iletişim? Yürürken uzun adımlar
atar mısınız?
İşin püf noktası, normal benliğinizin farkında olmanızı ve stresli
hissettiğiniz zamanlara karşı tetikte olmanızı sağlamaktır. Her şeyin
değiştiğini fark edin ve etrafınızda ve çevrenizde olup bitenlerin
farkında olduğunuzda, bilinçli zihninize ulaşmadan önce stres
faktörlerini yeterince hızlı bir şekilde seçmek kolaylaşır.
Kör noktanızı geri bildirimle doldurun
Bilgi pencerelerini hatırlamalısın - ki bu sadece kimsenin bilmediği
mahrem kısımlarına atıfta bulunur. Her birimizin üç bölümü var.
Çoğumuzun farkında olduğu şey, kendimizin özel ve kamusal
yönleridir. Ancak, fark edemediğimiz şey o kör noktadır –
göremediğimiz kısımdır.
Gerçek şu ki, kendinize bakış açınız tarafsız olamaz, ancak diğer
insanlar sizin gerçekte ne olduğunuzu görebilir. Soru şu ki,
başkalarının yardımını aramaya istekli misiniz? Kendiniz hakkında
size geri bildirimde bulunmak için güvendiğiniz biriyle - eş, partner,
ebeveyn veya arkadaş - konuşmalısınız. İletişim kuralına
uyduğunuzdan emin olun - geri bildirim istediğinizde
konuştuğunuzdan daha fazla dinlemelisiniz. Kalbinizi gerçeğe
açmalısınız ve savunmaya geçmek yerine, size en yakın kişilerin
gözlemlerini onları geri tutmaya çalışmadan doğru bir şekilde
anlatmasına izin verin.
Bununla birlikte, duygusal zekanın temellerinden biri öz
farkındalıktır. Duygularınızı, bu duyguların temel nedenini ve onlara

--- Sayfa 337 ---
337
tepkinizi nasıl belirleyeceğinizi öğrenmenin yolu öz-farkındalıktır.
Zamanla, zihninize ve onun gerçek amacına hizmet etmek için
kullanabilmeniz için onların kontrolünde nasıl ustalaşacağınızı
öğreneceksiniz.
İstediğiniz son şey, duygusal hislerinize gerçekten dikkat etmeden
hayatın hareketlerinden geçmek. Duygularınızı tamamen
görmezden gelmek veya sizi kontrol etmelerine ve en iyisini elde
etmelerine izin vermek istemezsiniz. Duyguların güçlü güçler
olduğunun farkına varın. ya hayatında mucizeler yarat ya da
hayatını tamamen mahvet. Kendini tanıma sanatında ustalaşarak,
sonunda hayatınızın kontrolünü elinize alabilir ve onu gitmek
istediğiniz yöne yönlendirebilirsiniz.
Sosyal farkındalık
Duygusal duygularınızı tanımak ve anlamak bir şeydir. Yine de,
başkalarının duygularını ve yaşadıklarını doğru bir şekilde alıp
anlamak oldukça farklıdır. Duygusal zekanızı geliştirecekseniz,
sosyal farkındalık pratiği yapabilmek için sevdiğiniz şeyleri askıya
almaya istekli olmalısınız. Konuşmayı, kafanızda monologlar
kurmayı, daha bir kelime bile söyleyemeden başka birinin
cevaplarını tahmin etmeyi ve biri konuşurken cevaplar yaratmaya
çalışmayı bırakmalısınız.
Başka bir deyişle, sosyal farkındalık, odağınızı kendinizden dışa
doğru başkalarına bakmanızı, onlar hakkında bilgi edinmenizi ve
onları takdir etmenizi gerektirir. Sosyal farkındalık, yalnızca
başkalarının duygularını tanıma değil, aynı zamanda onları anlama
yeteneğimize dayanmakla ilgilidir. Yalnızca duygularımıza
odaklanmak bize cazip gelse de, içinde yalnızca sizin olmadığınız bir
ortamda çalışacaksanız bu lüks orada değildir.
Duygularınızı diğer insanlara göre ayarladığınızda, onlarla ne
olduğuna dair hayati ipuçlarını yakalamanıza izin verdiğinizi fark
edin. Bu sayede odayı okuyabilir ve yönlendirdiğiniz kişiye bağlı
olduğundan emin olmak için tepkinizi ölçebilirsiniz.

--- Sayfa 338 ---
338
Nasıl yaparsın?
Baktığınız lensin net olduğundan emin olun
Bu basitçe, hazır bulunmanız ve başkalarına bölünmemiş dikkatinizi
vermeye istekli olmanız gerektiği anlamına gelir. Rol almak için
kendini hazırlamalısın Beş temel duyunuzu kullanarak bir
gözlemcinin duygularından yararlanın ve altıncı hisinizin
duygularınız olduğunu anlayın.
Duygularınızın beyin için önemli lensler olduğunu ve diğerlerinden
gelen ipuçlarını yorumlamanıza yardımcı olan şey olduğunu
unutmayın. Duygularınızı başkalarına fazla yansıtmamak için
yeterince dikkatli olduğunuzdan emin olun. Bunun yerine, onları
uyanık kalmak ve başkalarının neler yaşadığına odaklanmak için
örümcek duyuları olarak kullanın.
Vücut dillerini izleyin
Birisi duygularını ifade etmek için her zaman doğru kelimeleri
bulamasa da, gerçek şu ki beden dili her şeyi söylüyor. Sürekli
iletişim halindedir. Araştırmaya göre mesajın ne kadarının beden
diliyle yorumlandığı henüz net değil. Ancak, anlamanız gereken bir
şey var ki, kelimeler ve beden dili arasında bir uyumsuzluk olsa bile,
ikincisine inanıyorsunuz, değil mi?
Bu nedenle bir kişinin beden dilini değerlendirirken; baştan sona bir
değerlendirme yapmalısınız. Onların gözleriyle başlayın ve
gözlerinizin onlarınkiyle kilitlenmesine izin verin - yanıp sönüyorlar
mı, değişiyorlar mı yoksa başka tarafa mı bakmaya çalışıyorlar? Bu
aldatma, üzüntü veya depresyonun göstergesi olabilir. Yüzlerine
bakın, gülümsemeleri zorlama mı yoksa gerçek mi? Duruşları ne
olacak - dik mi yoksa kambur mu? Elleri kıpır kıpır mı? Tüm bu
ipuçları, başkalarıyla etkileşime girerken sosyal farkındalığınızı
bilgilendirmeye yardımcı olur.
Dikkatli dinle

--- Sayfa 339 ---
339
Dinleme, iletişim yollarından biridir. Birinin, diğerinin ne
söylediğine gerçekten dikkat etmeden - dinleyerek - durmadan
konuşmasının hiçbir yolu yoktur. Bu sadece kelimelerle değil, aynı
zamanda seslerinin tonuyla, bu kelimelerin kullanılma hızıyla ve
kelimeler arasındaki boşlukla da ilgilidir.
Başkalarıyla etkileşime girerken, sadece ne söylemeleri gerektiğine,
nasıl söylediklerine ve ilk etapta neden söylediklerine dikkat etmek
için yaptığınız her şeyi durdurmak için bilinçli bir çaba göstermeyi
öğrenmelisiniz. Biri seninle konuşurken, devam etme bir e-postayı
yanıtlamak, mesajlaşmak veya başka bir etkinlik yapmak. Vermeye
çalıştıkları her bilgiyi doğru bir şekilde alabilmeniz için onlara
bölünmemiş dikkatinizi verin, gözlemleyin ve dinleyin.
Bununla birlikte, sosyal farkındalık, diğer insanların bize bir mesaj
iletirken kullandıkları sözel olmayan ipuçlarını tanımamıza ve
yorumlamamıza yardımcı olmada uzun bir yol kat eder. Başkalarının
ne hissettiğini, duygularının her an nasıl değiştiğini ve onlar için
gerçekten neyin önemli olduğunu anlamanıza yardımcı olan bu
ipuçlarıdır.
Dikkatin duygusal ve sosyal farkındalığın bir müttefiki olduğunu
unutmayın. Sosyal farkındalığınızı oluşturmak için, sosyal süreçte
farkındalığın önemli rolünü kabul etmelisiniz. Gerçek şu ki,
kafanızın içinde kapana kısılıp önemli olmayan şeyleri
düşündüğünüzde sözel olmayan ipuçlarını alamayacaksınız. Eğer
sosyal olarak farkında olacaksanız, o anda orada olmalısınız.
Çoklu görev yeteneğinizle gurur duyabilirsiniz, ancak gerçek şu ki,
diğer insanlarda meydana gelen ince duygusal değişimleri
kaçırmanıza neden olacak ve bu da sonunda onları anlamanıza engel
olacaktır. İşin püf noktası, düşüncelerinizi bir kenara bırakıp
etkileşimin kendisine odaklanmaktır. Değişen duygusal deneyimlere
dikkat gerektiren bir alma-verme süreci olduğunun farkına vararak
diğer kişinin duygusal tepkisinin akışını izleyin.

--- Sayfa 340 ---
340
Başkalarına odaklanarak, öz farkındalığınızın azalması gerekmez.
Zamanınızı ve çabalarınızı başkalarına yatırdığınızda, duygusal
durumunuz, değerleriniz ve inançlarınız hakkında daha derin bir
anlayış kazanmayı kolaylaştırırsınız. Başkalarının görüşlerini ve
fikirlerini ifade etmelerini duymaktan rahatsızsanız, kendiniz
hakkında önemli bir şey öğrenirsiniz.
İlişkileri yönetimi
Bu, ilişkilerinizi etkili, tatmin edici ve verimli kılmakla ilgilidir. Bunu
yapmanın püf noktası, insanlarla iletişim kurarken sözel olmayan
ipuçlarını ne kadar etkili kullanabileceğinizin farkına varmaktır.
diğerleri. Gerçek şu ki, çevremizdeki insanlara duygu ve
düşüncelerinizle ilgili sözsüz mesajlar vermekten kaçınmanız
neredeyse imkansızdır.
Yüzünüzdeki kaslar - özellikle göz, alın, ağız ve burun
çevresindekiler - duyguları kelimelere bile gerek duymadan
iletmede önemli bir rol oynar. Ayrıca diğer insanların duygularını
okumanıza izin verirler. Bu ipuçlarını nasıl kullanacağınızı ve
yorumlayacağınızı öğrendiğinizde, ilişkilerinizi önemli ölçüde
geliştirebilirsiniz.
Diğer yol ise stresi azaltmak için mizah ve oyun kullanmaktır. Bunlar
strese karşı doğal panzehirlerdir ve olayları perspektifte
tutabilmeniz için yükü azaltabilirler. Gülmek sadece stresi
azaltmakla kalmaz, aynı zamanda sinir sistemini de dengeye getirir,
bedeni sakinleştirir, zihni keskinleştirir ve empati kurmanızı sağlar.
Son olarak, çatışmaları başkalarına yakınlaşmak için fırsatlar olarak
görmeyi öğrenmelisiniz. Her insan ilişkisinde çatışmalar ve
anlaşmazlıklar oldukça kaçınılmazdır. İhtiyaçlarınızı, beklentilerinizi
ve fikirlerinizi her zaman karşılayamazsınız - ve bu mutlaka kötü bir
şey değildir. Gerçek şu ki, çatışma iyidir ve onları sağlıklı ve yapıcı
bir şekilde çözmek, insanlar arasındaki güveni güçlendirmede uzun
bir yol kat eder. Çatışma tehdit edici olarak algılanmadığında
yaratıcılığı, özgürlüğü ve ilişkilerin güvenliğini teşvik edebilir.

--- Sayfa 341 ---
341
Etkili ilişki yönetimi için kriterler
Karar
Belirli bir durumda en iyi hareket tarzının ne olduğuna ilişkin her
kararı siz vermelisiniz. Bu, başkalarının nasıl hissettiğine ve neden
böyle hissettiğine dair anlayışınızı derinleştirmek için yaptığınız
önceki araştırmalarla bilgilendirilmesi gereken bir şeydir.
Gerçek şu ki, başkalarıyla etkileşim kurmanın çeşitli yolları ve bir
şey söylediğiniz ya da yaptığınız zaman alacağınız farklı tepkiler
hakkında düşünceleriniz olacak. Bunun sizin üzerinizdeki etkisinin
ve bunu nasıl uygun şekilde yönetebileceğinizin farkında olma
şansınız da var.
Başkalarıyla etkileşim
Başkalarıyla etkileşim şekliniz, yaptığınız araştırma tarafından
bilgilendirilmelidir ve bunu yazabilir veya onlarla yüz yüze veya
grup tartışmaları yoluyla iletişim kurabilirsiniz.
Bir sonuç
Ne söylediğinizin veya yaptığınızın ve nasıl söylediğinizin, elde
etmek istediğiniz belirli sonuçlar tarafından bilgilendirildiğini
anlamalısınız. Bu, ilişki yönetimini kasıtlı bir faaliyet haline getiren
şeydir.
ihtiyaçlarınız
Arzu ettiğiniz sonuçlar, birer birer karşılamak istediğiniz belirli
ihtiyaçlar tarafından yönlendirilmelidir.

--- Sayfa 342 ---
342
3. Bölüm Duygusal Zeka ile ilgili mitleri yok etmek
Bir insan ve bir lider olarak duygusal zekanın önemini görmemek
biraz zor. Duygusal zeka sayesinde hem iş hem de genel olarak
hayatta başarıya ulaştım. Müşterilerimin acı noktalarını görmeme ve
anlamama, olumlu bir çalışma ortamını teşvik etmeme ve hem
işyerinde hem de dışarıdaki ilişkilerimi geliştirmeme yardımcı olan
bu beceridir.
Bununla birlikte, duygusal zekanın popülerliğine ve kullanışlılığına
rağmen, onu çevreleyen çeşitli efsaneler vardır. Onlara sahip olmak
gerçekten utanç verici çünkü hayatınıza başarı ve mutluluk getirmek
için kullanabileceğiniz güçlü bir şey olabilir. Kariyerinizde ve
yaşamınızda bundan en iyi şekilde yararlanabilmeniz için duygusal
zeka hakkında bırakmanız gereken bazı yanlış kanılar burada.
Duygusal zeka yok
Duygusal zeka diye bir şeyin olmadığına inanan psikologlar da dahil
olmak üzere insanlar var. Gerçek şu ki, duygusal zeka nispeten yeni
bir kavramdır ve farklı insanların onun ne olduğunu tanımlamanın
farklı yolları vardır. Akılda tutmanız gereken bir şey, duygusal
zekayı test etmenin bilimsel bir şey olmadığıdır.
Duygusal zeka gerçektir ve insanların bu alana ilgilerini ifade
etmeye çalıştıkları 30'lu ve 40'lı yıllara dayanan bir şeydir. Edward
Thorndike, sosyal zeka terimini ortaya attı ve bunun hayatımızda ve
yaptığımız işte başarılı olmamızı sağlamada nasıl önemli bir bileşen
olduğunu açıkladı. Goleman 1995'te onu bir sonraki seviyeye
taşıyana kadar birkaç kişi duygusal zekaya katkıda bulundu.
Bu, bir gazetecinin kavramı kitlelere yaymasını gerektirse de, gerçek
şu ki psikologlar on yıllardır bu kavramı anlamaya çalışıyorlar.
Bazıları bunun var olmayan bir şey olduğuna inanırken, varlığına
şiddetle inanan ve kanıtlayan birkaç uzman daha var.
Her şey empatiyle ilgili

--- Sayfa 343 ---
343
İnsanlarla duygusal zeka bilimi hakkında onlarca yıl yazıp
konuştuktan sonra bile, hala bir veya daha fazla duygusal zeka
efsanesine inanan insanların olması ilginçtir. Şok edici olan, çoğu
insanın duygusal zekanın tamamen empatiyle ilgili olduğunu
düşünmesidir.
Empati, duygusal zekanın bir bileşeni olsa da, gerçek şu ki, tüm
yeteneğin sadece bir parçası. Sadece büyüleyici bir şekilde empatik
olmaktan çok daha karmaşıktır. Kişinin kendi duygusal duygularını
ve çevresindeki insanların duygularını tanıma, bu duyguları nasıl
yöneteceği ve başkalarıyla etkili bir şekilde etkileşim kurma
kapasitesidir. Kişi sosyal, duygusal ve zeka yetkinlikleri arasında
sağlıklı bir denge kurmayı duygusal zeka yoluyla öğrenir.
Bu farkındalıkla ilgili değil, davranış değişikliği ile ilgili
Araştırmacılara göre, ham bilgi kendi içinde davranış değişikliği ile
ilgili değildir. Örneğin, sigara içmenin, her gün hızlı yemek yemenin
ve fiziksel egzersiz yapmamanın sağlığımız için kötü olduğunu
hepimiz biliyoruz. Bu bilgiyle bile, insanların genel refahlarını
destekleyen seçimler yapabilmeleri için alışkanlıklarını
değiştirmeye motive olmaları gerekir. İstenen sonucun
gerçekleşmesi için insanları doğru türde çevreye davet etmekle
ilgilidir.
Bir başkasının duygusal duygularının farkında olmanız, duygusal
zekanızın yüksek olduğu anlamına gelmez. Sahip olduğunuz bilgiyi
ve bunu yapma motivasyonunu ve eylemlerinizi destekleyen doğru
ortamı kullanmakla ilgilidir.
Yönetici iseniz işe alım sürecinde duygusal zekayı avantajınıza
kullanabilirsiniz. İnsanların duygusal zeka düzeylerini taramak
zarar vermezken, iyi olan onları eğitmek ve EQ'larını geliştirmek için
doğru becerilerle donatmaktır. Bundan böyle, bu becerilerin iyi
kullanıldığı bir kültür ve çevre oluşturabilirsiniz.
Duygusal zeka, diğer kişilik özellikleriyle eşittir

--- Sayfa 344 ---
344
Duygusal zekayı, diğerlerinin yanı sıra iyimserlik, sakinlik,
uyumluluk, motivasyon ve mutluluk gibi kişilik özellikleriyle eşit
tutmanın hiçbir yolu yoktur. Bu kişilik özellikleri çok önemli
olmasına ve kişinin hayatında başarıya ulaşmasına yardımcı
olmasına rağmen, gerçek şu ki onların zeka ile çok az ilgisi vardır.
Duygularla çok az ilgisi vardır ve gerçek duygusal zeka ile kesinlikle
hiçbir ilgisi yoktur.
Ne yazık ki, duygusal zekayı karakter özellikleriyle karıştırma
eğiliminde olan eğitimli psikologlar var. Gerçek şu ki, bu kişilik
özellikleri, duygusal zeka adı verilen bir ürün yelpazesinde
karıştırmak yerine tam olarak oldukları gibi adlandırılmalıdır.
Duygusal zeka başarıyı öngörür
Onlarca yıldır insanlar hayatta en başarılı olanların duygusal olarak
zeki olduğunu düşünüyorlar. Duygusal zekanın bir kişinin nasıl
iletişim kurduğunu, liderlik ettiğini ve müzakere ettiğini nasıl
etkilediğini görmek kolay olsa da araştırmalar, seçtiğimiz ve
sevdiğimiz insanlarla iş yapma eğiliminde olduğumuzu gösteriyor.
Evet, duygusal zeka kişinin başarısında önemli bir rol oynar, ancak
tek gösterge/tahmin edici değildir. Dünyanın dört bir yanındaki en
başarılı insanlara bir göz atın ve onları tek tek değerlendirin -
çoğunun bir gram bile duygusal zekadan yoksun olduğunu görünce
şaşıracaksınız.
Anlamanız gereken şey, insanların çok çeşitli olduğu ve başarıya
ulaşmanın, başarılı liderler olmanın, başarılı bir profesyonel hayatın
tadını çıkarmanın ve parlak bir şirket kurmanın eşit derecede farklı
yolları olduğudur. Ne yazık ki bazıları için duygusal zeka denklemin
bir parçası değil. Applied Psychology dergisinde yayınlanan
araştırmaya göre, duygusal zeka ile iş performansı arasında bir ilişki
yok.
Ya EI'niz var ya da yok

--- Sayfa 345 ---
345
Bazı insanlar duygusal zekanın doğuştan geldiğine inanır. Başka bir
deyişle, güçlü bir şekilde, onunla veya onsuz doğduğunuz bir şey
olduğunu düşünüyorlar. Gerçek şu ki, duygusal zeka herkesin
öğrenip geliştirebileceği bir şeydir.
Evet, bir gecede olmayabilir, ancak sürekli olarak öz-farkındalık,
ilişki yönetimi, sosyal farkındalık ve öz-yönetim uygularsanız
duygusal olarak zeki olabilirsiniz. Bu beceriler sayesinde,
duygularınızı doğru yönde ve doğru nedenlerle nasıl kanalize
edeceğiniz konusunda ustalaşabilirsiniz. Başlamanın en iyi yolu,
sözlerinize dikkat etmek ve tetikleyicilerinizi bilmektir. Güven Bana;
Empati becerilerinizi bir kez artırdığınızda, duygusal zekaya ulaşma
yolundasınız demektir.
Zihinsel olarak güçlü olmak için duygusal zekadan
vazgeçmelisin
Son birkaç yılda, birkaç kişi zihinsel dayanıklılığın önemini
tartışmaya çalıştı. Bu, genellikle orduda hizmet vermiş kişilere,
özellikle de Donanma Mühürleri ve deniz piyadelerine yönelik bir
şeydir.
Bu tavsiyenin, kişinin odaklanmasını ve esnekliğini güçlendirmesine
yardımcı olmada daha yararlı olduğunu buldum. Bununla birlikte,
duygusal zeka söz konusu olduğunda, zihinsel olarak güçlü insanlar,
kendilerini ve etraflarındaki insanların duygularını görmezden
gelme eğilimindedir. Ve bu, duyguların bir zayıflık işareti olduğuna
dair yanlış anlamalarla çatışan bir şey.
Kendi duygusal duygularınızın ve çevrenizdeki insanların
farkındalığını artıramıyorsanız, kesinlikle duygusal olarak zeki
olduğunuzu söylemenin hiçbir yolu yoktur. Zihinsel olarak güçlü
olmaya çalışmak yerine, diğer insanların duygularınızı size karşı
kullanmasına izin vermemelisiniz. Örneğin, yüksek performanslı bir
atlet görürseniz, "bölgede" gibi görünebilirler, ancak gerçek şu ki,
etraflarında neler olup bittiği hakkında hiçbir fikirleri yoktur. Oyun
bitene kadar sakin kalmaya meyillidirler.

--- Sayfa 346 ---
346
Zihinsel dayanıklılığın sadece daha katı zaman çizelgeleri sürmekle
ilgili olmadığını anlayın. Kendinizi ve etrafınızdakileri ve onların
nereden geldiklerini daha iyi anlamanız için sadece içinizde ne
olduğunu dinlemek için bir ara vermekle ilgilidir. Bu, duygulara fazla
kapılmamak için disipline sahip olmakla ilgilidir.
Duygusal zekanın karanlık tarafı yoktur
Ne zaman duygusal zeka hakkında konuşsak, her zaman olumlu bir
şey hakkındadır. Ancak, diğer tüm güçler gibi, her şeyin her zaman
bir aydınlık ve karanlık tarafı vardır. Sırf kendi bencil ihtiyaçlarını
tatmin edebilmek için korkuyu körükleyen bir lider buna iyi bir
örnektir. Bu durumda, çalışanları kontrol altında tutmak veya
sadece insanların onlara oy vermesini sağlamak olacaktır.
İnsanlar duygusal becerilerini geliştirdiklerinde, başkalarını
manipüle etme olasılıklarını artırırlar. Bunun temel nedeni,
duygusal duygularınızı kontrol edebildiğinizde, gerçek duygularınızı
maskeleme eğiliminde olmanızdır. Diğer insanların belirli duygusal
duygular yaşadığını bildiğinizde, onların kalp atışlarını çekmeniz ve
çıkarlarına aykırı hareket etmeleri için onları motive etmeniz
olasıdır.
Bu, duygusal zeka konusunda dikkatli olmaya başlamanız gerektiği
anlamına gelmez. Duygusal zekanızı güçlendirdiyseniz, başka birinin
gözlerinizi kapatmaya ve muhakemenizi bulandırmaya çalıştığını
anlamak için daha iyi bir konumda olacaksınız. .
Kararlarımızı etkilemez
Gerçekte, duygusal bir önyargı olmadan karar vermek mümkün
değildir. Gerçek şu ki, her duygu, birinin ne söylediğinden veya
fiziksel olaylardan bağımsız olarak bir dış uyaranla başlar. Bu
noktadan sonra beyin, vücudun duyarlı hormonlar üretmesine
neden olan duygusal bir his üretir. Bu hormonlar, olumlu ya da
olumsuz bir duygu yaratmak için kan dolaşımına girer.
Duygusal zeka ile fiziksel refah arasında bir ilişki yoktur.

--- Sayfa 347 ---
347
Araştırma çalışmalarına göre, daha yüksek bir duygusal zekaya
sahip olmak, bireyin psikolojik ve fiziksel sağlığının iyileşmesi ile
ilişkilidir. Bu senin ve benim bariz olarak düşünebileceğimiz bir şey,
değil mi?
Ruh halimizi fark etme, anlama ve onarma yeteneğine sahip olmak,
yaşamda daha sağlıklı kararlar vermemizi sağlamada uzun bir yol
kat eder. Örneğin, stresliyseniz, bu duygunun üstesinden gelmek için
rahatlatıcı yiyeceklere, sigaralara, alkole veya başka bir şeye
yönelme ihtiyacı hissedebilirsiniz. Ne yazık ki, yöneldiğiniz tüm bu
şeyler sağlıksız ahlaksızlıklardır. En kötüsü, bu duygusal duyguları
görmezden geldiğinizde, yorgunluk, mide ağrısı, kas gerginliği ve
kalp hastalığı gibi potansiyel olarak yaşamı tehdit eden diğer
rahatsızlıklar gibi semptomlar yaşamaya başlarsınız.

--- Sayfa 348 ---
348
Bölüm 4 Duygusal Zekanın Nasıl Geliştirileceğine İlişkin
Adımlar
Adım 1 Duygularınıza dokunmak
Gün boyunca olaylara karşı duygusal tepkilerinizi not edin
Duygusal duygularınızı gün boyunca deneyimlerinize yerleştirmek
kolaydır. Unutulmaması gereken bir şey, deneyimleriniz hakkında
nasıl hissettiğinizi kabul etmek için zaman ayırmanın duygusal
zekanızı geliştirmek için kritik öneme sahip olmasıdır. Duygularınızı
görmezden gelmek, zihniyetiniz ve kendinizi nasıl taşıdığınız
üzerinde önemli etkisi olan önemli bilgileri görmezden geldiğiniz
anlamına gelir. Dikkatinizi duygusal duygularınıza odaklamayı
seçmelisiniz, böylece onları deneyimlerinizle kolayca
ilişkilendirebilirsiniz.
Örneğin, bir toplantıda işyerindeyseniz ve hala görüşünüzü
sunarken bir meslektaşınız aniden sözünüzü keserse. Hangi
duyguları deneyimleme olasılığınız var? Yaptığınız iyi işler için ne
övülüyorsunuz, ne hissedersiniz?
Duygularınızı olduğu gibi adlandırma alışkanlığı kazandığınızda,
çevrenizdeki ve yaşadığınız her deneyimin, bu deneyimlerin
uyandırdığı duygularla ilgili farkındalığınızı artırırsınız. Bu şekilde
duygusal zekanızı yavaş yavaş artırmaya başlarsınız.
İşin püf noktası, gün boyunca duygularınıza dokunma alışkanlığı
kazanmanızdır. Uyanır uyanmaz ve yatmadan önce neler
hissettiğinizi düşünün ve bunu bir alışkanlık haline getirin.
Vücudunuza dikkat edin
Duygusal duygularınızın fiziksel tezahürlerini görmezden gelmeye
çalışmak yerine onları dinlemeye başlamalısınız. Zihninizin ve
vücudunuzun birbirine bağlı olduğunu ve hiçbiri olmadan diğerinin
hayatta kalamayacağını anlayın. Başka bir deyişle, beden ve zihin
birbirini derinden etkiler. .

--- Sayfa 349 ---
349
Duygusal zekanızı yükseltmek için, fiziksel ipuçlarını nasıl
okuyacağınızı öğrenmeli ve bunları hangi duyguları yaşadığınızı
bulmak için ipucu olarak kullanmalısınız. Örneğin, stresli
olduğunuzda midenizde bir düğüm, göğsünüzde bir sıkışma veya
hızlı nefes alma gibi hissedebilirsiniz. Üzgün olduğunuzda, yavaş ve
ağır uzuvlarla kalkmak gibi gelebilir. Mutlu veya endişeli
olduğunuzda midenizde kelebeklerin uçuştuğunu veya kalbinizin
hızla attığını hissedebilirsiniz.
Duygularınızın ve davranışlarınızın nasıl bağlantılı olduğunu
gözlemleyin
En son ne zaman güçlü bir duygu hissettiğinizi düşünmek için bir
dakikanızı ayırın; nasıl tepki verdin
Çoğu zaman, güçlü duygusal duygular hissettiğimizde, onlarla
uğraşmak zorunda kalmamak için onları maskelemeye çalışırız,
daha azı insanların bir şeyler yaşadığımızı anlamasını sağlar. Eh,
duygusal zeka, gerçekten düşünmeye zaman ayırmadan tepki
vermeyi seçmek yerine, gün aşırı yaşadığınız her durumda
içgüdülerinize uyum sağlamakla ilgilidir.
Dürtülerinizi neyin harekete geçirdiğine dair daha derin bir anlayış
kazandıkça, duygusal zekanızı o kadar çok artırdığınızı ve böylece
gelecekte davranışlarınızı değiştirmek için bildiklerinizi kullanmak
için daha iyi bir konumda olduğunuzu fark edin.
İşte birkaç davranış örneği ve bunların altında yatan şey;
 ●   Utanmış veya güvensiz hissetmek, başkalarından
uzaklaşmanıza ve sohbete katılmanıza neden olabilir.
●   Kızgın olduğunuzda, sesinizin yükseldiğini veya öfkeyle
uzaklaştığını fark edebilirsiniz.
●   Bunaldığınızda, panikleyebilir ve hayatınızdaki en önemli
şeyin izini kaybedebilirsiniz.
Kendi duygularınızı yargılamaktan kaçının

--- Sayfa 350 ---
350
Sahip olduğunuz her duygusal duygunun geçerli olduğunu biliyor
musunuz - olumsuz olsa bile? Dikkat etmeniz gereken bir şey,
duygularınız olumsuzdurlar, onları yargılamak yalnızca onları tam
olarak hissetme yeteneğinizi ve dolayısıyla onları olumlu olarak
kullanamamanızı engeller.
Bunu şu şekilde düşünün - hissettiğiniz her duygu, etrafınızda olup
biten bir şeyle bağlantılı bilgi parçalarını taşır. Bu bilgi olmadan,
tepki vermenin doğru yolunun ne olduğu konusunda karanlıkta
kalacaksınız. Bu, duygularımızı hissetme yeteneğimizin bir zeka
biçimi olmasının nedenini açıklar.
Evet, bu bir gecede ustalaşabileceğiniz bir şey değil, ancak olumsuz
duyguları bırakma pratiğiyle, onları çevrenizde olup bitenlerle etkili
bir şekilde ilişkilendirebilirsiniz. Örneğin, aşırı derecede
kıskançsanız, kendinize sormanız gereken ilk şey, bu duygunun tüm
durum hakkında size ne söylediğidir. Her olumlu duyguyu tam
olarak deneyimlemeniz de önemlidir. Memnuniyetinizi veya
mutluluğunuzu hayatınızda olup bitenlerle ilişkilendirmeye çalışın,
böylece onları nasıl sık sık hissedeceğiniz konusunda
ustalaşabilirsiniz.
Duygusal geçmişinizdeki kalıplara dikkat edin
Duygularınızı tanımayı öğrenmenin bir yoludur, ancak onları
deneyimlerinizle ilişkilendirmek tamamen farklıdır. Güçlü bir
duygunuz olduğunda, en son böyle hissettiğiniz zamanı yansıtmaya
çalışmak önemlidir. Olaydan önce, sırasında ve sonrasında neler
olduğunu değerlendirmeye çalışın.
Bu, davranışınız üzerinde daha fazla kontrol uygulayabilmeniz için
bir kalıp görmenize yardımcı olacaktır. Durumu daha önce nasıl ele
aldığınızı ve sonucun ne olduğunu not edin. Bu şekilde, istenen
sonucu alabilmek için durumu farklı şekilde ele almak için bu sefer
daha iyi bir karar verebilirsiniz. Ayrıca, durumlara tepki verme
şeklinizde bir kalıp olup olmadığını belirleyebilmeniz için duygusal

--- Sayfa 351 ---
351
tepkilerin ve her geçen gün nasıl hissettiğinizin bir günlüğünü
tutmanız da önemlidir.
Nasıl davranacağınıza karar verme alıştırması yapın
Aklınızda bulundurmanız gereken bir şey, hissettiğiniz duygulara
engel olamamanızdır. Ancak, her şeye bağlı kalmayı seçebilirsiniz bu
senin çevrende oluyor. Bu bilgi seti olmadan, uygun şekilde nasıl
tepki vereceğiniz konusunda muhtemelen karanlıkta kalırsınız. Bu
yüzden duygularınızı hissetme yeteneğine sahip olmak bir zeka
biçimidir.
Hayatınızda hoş olmayan bir şey olduğunda, duygularınızı
hissetmek için biraz zaman ayırmalısınız. O üzüntü ve öfke
dalgasının seni ele geçirmesine izin ver. Bu dalga bir kez ortadan
kalktıktan sonra, uygun hareket tarzının ne olması gerektiğine karar
vermeniz sizin için bir sonraki adımdır. Duygularınızı bastırmak
yerine, onlarla iletişim kurmalı veya havlu atmak yerine denemeye
devam etmelisiniz.
Duygularınızdan kaçmaya çalışmayın. Evet, olumsuz duygularınızın
yüzeye çıkmasına izin vermek yapılacak en iyi şey olmayabilir ve
kendinizi aptalca içerek, kafanızı filmlere gömerek veya acınızı
dindiren alışkanlıklar edinerek onları bastırmak isteyebilirsiniz.
Gerçek şu ki, bunu yaptığınızda EQ'nuz düşmeye başlayacak.
Adım 2 Diğer insanlarla bağlantı kurma
Açık fikirli ve uyumlu olun
Duygusal zeka söz konusu olduğunda, açık ve uyumlu olmak el ele
gider. Dar bir zihniniz olduğunda, genellikle düşük bir EQ'nuz
olduğunu söylüyorsunuz. ancak zihninizin açık olmasına izin
verdiğinizde, yalnızca içsel olarak neler olup bittiğini anlamak ve
düşünmekle kalmaz, aynı zamanda çatışmaları kendinden emin ve
sakin bir şekilde ele almak da kolaylaşır. Sadece başkalarının neler
yaşadığının sosyal olarak farkına varacak ve olasılıkların size
açılmaya başladığını göreceksiniz.

--- Sayfa 352 ---
352
EQ'nuzu güçlendirmenin en iyi yollarından biri radyo veya
televizyondaki tartışmaları dinlemektir. Argümanın her iki tarafını
da göz önünde bulundurduğunuzdan emin olun ve hangi incelikleri
yakından incelemenizi gerektirdiğini öğrenin. Birisi sizin gibi tepki
vermediğinde, ona kızmaya çalışmayın. Bunun yerine, neden böyle
tepki verdiklerini düşünün ve olaylara onların bakış açısından
bakmaya çalışın.
Empati becerilerinizi geliştirin
Empati, basitçe, başkalarının nasıl hissettiğini tanıma ve böylece
onlarla duygularınızı paylaşabilme yeteneğini ifade eder. Aktif bir
dinleyici olduğunuzda, ne hissettiklerini daha iyi anlamak için
başkalarının söylediklerine dikkat edebilirsiniz. Başka bir deyişle,
durumu ilişkilerinizi geliştirmeye yardımcı olacak bilinçli seçimler
yapmak için kullanıyorsunuz ve bu duygusal zekanın bir işaretidir.
Empatinizi geliştirmek istiyorsanız, kendinizi diğer kişinin yerine
koymaya istekli olmalısınız. Aynı durumda siz olsaydınız nasıl tepki
vereceğinizi düşünmeye çalışın. Aynı durumu yaşamanın nasıl bir
şey olduğunu aktif olarak hayal ettiğinizde, yalnızca yaşadıkları
zorluklarla özdeşleşmekle kalmayacak, aynı zamanda destek ve
bakım yoluyla onlara yardım etmenin yollarını da göreceksiniz.
Güçlü duygular yaşayan birini gördüğünüzde, kendinize sormanız
gereken ilk şey, aynı durumda nasıl tepki vereceğinizdir. Diğer
kişinin ne söylediği veya yaşadığıyla gerçekten ilgilenmek, daha
hassas tepki vermenizi sağlamanıza büyük ölçüde yardımcı olur.
Düşüncelerinizin bir o yana bir bu yana sürüklenmesine izin vermek
yerine, kendinize sorular sorun ve söylediklerini özet halinde yazın
ki, onlarla sohbet ettiğinizi bilsinler.
İnsanların beden dilini okuyun
Satır aralarını okumalı ve vücut diline ve yüz ifadelerine
odaklanarak diğer kişinin gerçekten ne hissettiğini anlamalısınız.
İnsanların vücut dilleri ve yüz ifadeleri farklı bir şey söylediğinde bir

--- Sayfa 353 ---
353
şeyler söylediği zamanlar vardır. Daha az belirgin olanı görebilmek
için gözlemci olma alıştırması yapmalısınız - çünkü insanların
duygularının yattığı yer burasıdır.
Bir başkasının vücut dilini ve yüz ifadelerini doğru bir şekilde
yorumlayabildiğinizden emin değilseniz, bir test çözmeyi deneyin.
Seslerini yükselttikleri zaman, sadece stresli olmadıklarını, aynı
zamanda tüm durum için kızgın olduklarını da gösterir.
Başkaları üzerindeki etkinizi görün
Duygusal zeka söz konusu olduğunda, başkalarının duygularını
anlamak savaşın sadece yarısıdır. Onlar üzerinde ne gibi bir etkiniz
olduğunu anlamanız da önemlidir. İnsanların yanındayken, onları
gergin, endişeli, öfkeli veya neşeli yapma eğiliminde misiniz?
İnsanların tartıştığı bir odaya girdiğinizde, heyecanlanıp daha fazla
mı açılıyorlar yoksa konuşmayı geri çekip konuşmayı
sonlandırıyorlar mı?
Bunları bir perspektife oturttuğunuzda, yalnızca değiştirmeniz
gereken kalıpları belirlemekle kalmayacak, aynı zamanda durumu
iyileştirmek için uygun şekilde nasıl değiştirebileceğinizi de
göreceksiniz. Sevdiklerinizle kavga etmeye veya çevrenizdeyken
insanların yakınlaşmasına neden olan biriyseniz, başkaları
üzerindeki duygusal etkinizi geliştirmek için tutumunuzu
değiştirmeyi düşünmeniz gerekebilir.
Sevdiklerinize duygusallığınız hakkında ne düşündüklerini ve daha
iyi bir insan olmak için nerede geliştirebileceğinizi sorarak başlayın.
Ses tonunuz, dinleme becerileriniz veya başka bir şey olabilir. Her
ne ise, güvendiğiniz insanlardan başkaları üzerindeki etkinizi ve
daha iyiye doğru değişmenize nasıl yardımcı olabileceklerini
anlamanıza yardım etmelerini isteyebilirsiniz.
Duygusal olarak dürüst olmaya çalışın
Birisi size yüzünde bir kaş çatma ile "iyi" olduğunu söylediğinde, bu
dürüstçe iletişim kurmadıkları anlamına gelir. Aynı şey olur; sen bir

--- Sayfa 354 ---
354
konuşmanın diğer tarafındaki kişisin. Farkına varman gereken bir
şey, insanların seni daha iyi okuyabilmesidir. Duygularınız hakkında
fiziksel olarak açılabilmeniz gerekir. Bir tartışmaya girdiğinizde,
insanlara kızgın, üzgün veya hayal kırıklığına uğradığınızı söyleyin.
Bir şey sizi mutlu ediyorsa, o mutluluğu ve sevinci etrafınızdaki
insanlarla paylaşın.
Kendiniz olduğunuzda, diğer insanların sizi daha iyi tanımasını
kolaylaştırırsınız. İnsanlara nereden geldiğinizi gösterdiğinizde size
daha çok güvenme eğiliminde olacaklar. Bu, yapmamanız gereken
bir şey dedi Unutma, bir çizgi var: Etrafındaki insanları incitmemek
için duygularını kontrol etmeyi öğren.
Adım 3 EQ'nun Pratik Kullanıma Alınması
İyileştirme için yeriniz olduğunu görün
Hayatta, entelektüel olarak yetenekli olmak çok önemlidir. Bununla
birlikte, duygusal olarak zeki olmak temel bir ihtiyaçtır. Duygusal
zekanız yüksek olduğunda, iş fırsatlarını sunarken veya daha iyi bir
ilişkiye öncülük ederken daha iyi bir konumda olursunuz. Önceki
bölümde tartıştığımız duygusal zekanın dört temel unsuru,
hayatınızın neresinde iyileştirmeye ihtiyacınız olduğunu anlamanıza
yardımcı olacaktır. Öz-farkındalık mı, öz-yönetim mi, sosyal
farkındalık mı, yoksa ilişki yönetimi mi? Her ne ise, onu geliştirmeye
çalışabilir ve duygusal zekanızı artırabilirsiniz.
EQ'nuzu yükselterek stres seviyenizi düşürün
Birinin stresli olduğunu söylediğini duyduğunuzda, basitçe söylediği
şey, çok çeşitli duygular tarafından boğulmuş hissettiğidir. Hayat,
ilişki ayrılıklarından iş kaybına kadar değişen zor durumlarla
doludur. Bunların arasında, herhangi bir günlük sorunu bir meydan
okuma haline getirme potansiyeline sahip milyonlarca stres
tetikleyicisi vardır. Çok stresliyseniz, istediğiniz gibi davranmak
zordur. Bununla birlikte, stresi azaltmanıza yardımcı olacak bir
planınız olduğunda, duygusal zekanızı ve onu çevreleyen tüm
yönleri geliştirme şansınız olur.

--- Sayfa 355 ---
355
Stresinizi ne tetikler? Stresinizi hafifletmek için ne yapabilirsiniz?
Arkadaşlarla takılmaktan doğanın tadını çıkarmak için yürüyüşe
çıkmaya kadar her türlü stres atma yönteminin bir listesini yapın -
onu iyi bir şekilde kullanmak için her şeyi yapın. Bununla birlikte,
stres seviyenizin kontrolden çıktığını düşünüyorsanız, ihtiyacınız
olan yardımı profesyonel bir terapistten almayı düşünmelisiniz. Size
stresle başa çıkmanız için gereken araçları verebilir ve bu süreçte
EQ'nuzu yükseltebilirler.
Evde ve işte daha neşeli olun
İyimser olduğunuzda, hayattaki güzelliği görmek daha kolay hale
gelir. Duygusal duygularınızı hayatınızdaki insanlarla
paylaşabilmeniz için farkındalığınızı günlük nesnelere dönüştürmek
kolaylaşır. Güven Bana; kimse iyimserlikten yoksun biriyle oturup
vakit geçirmek istemez.
İyimser olduğunuzda, insanları kendinize çeker ve bu bağlantıların
sunduğu tüm olasılıkların tadını çıkarırsınız. Negatifseniz,
direncinizi artırmak yerine insanları kendinizden uzaklaştırırsınız.
Duygusal zekaya sahip insanlar, kendilerini ve çevrelerindeki
insanları daha mutlu ve güvende hissettirmek için mizah ve
eğlencelerini nasıl kullanacaklarını bilirler ve zor durumların
üstesinden gelmek için kahkahayı kullanabilirler.

--- Sayfa 356 ---
356
Bölüm 5 Okulda/işyerinde Duygusal Zeka
Her geçen gün, her birimiz duygu yüklü kararlar veriyoruz. Ne
zaman bir şey planlasak, A planımızın B planından daha iyi
olduğunu hissederiz ve sonunda içgüdülerimize veya duygularımıza
göre seçimler yaparız. Ancak, ilk etapta bu duyguların nereden
geldiğini anladığımızda, ancak o zaman birbirimize uyum
sağlayabiliriz - özellikle bir ekip halinde çalışırken.
Küreselleşmenin artmasıyla birlikte okul veya iş yaptığımız yerler
daha çok kültürler arası ve küresel hale geldiğinden duygusal zeka
hayatımızda önemli bir yer edinmiştir. Küreselleşme nedeniyle, bu
duyguları nasıl ifade ettiğimizle birlikte etkileşimlerimiz de
karmaşık hale geldi.
Hatırlamanız gereken bir şey var ki, okulda veya işyerinde duygusal
zekanın tamamı, yukarıdan yoğun bir baskı altında olsanız bile, iyi
ilişkileri ifade etmek, anlamak ve yönetmek ve sorunları ele
almaktan ibarettir.
Günümüzde geleneksel zeka ölçütü, matematik ve okuduğunu
anlama gibi alanlarda mantığa ve muhakemeye önem vermektedir.
İşyerindeki başarımızı ve verimliliğimizi belirleyen şeyin bu tür bir
akıl yürütme olduğu genel fikri de ikna edici ve sezgiseldir. Bunun
temel nedeni, çevremizdeki gerçekleri kavrama ve sindirme
yeteneğimizi ölçmesidir.
Ancak, zekanın tek bir biçimi olduğu fikri son zamanlarda yoğun bir
incelemeye tabi tutulmuştur. Sınıfta, birçok psikolog çoklu zeka
teorisini benimsemiştir. Testlerde ölçülen iki ana alan, sözel-dilsel
zeka ve mantıksal-matematik zekayı içerir. Ancak bunlar, çeşitli
özelliklere sahip dokuz farklı zeka parçasından sadece ikisi.
Bununla birlikte, tüm bu istihbarat iş dünyasına girmenin yolunu
bulamadı. Örneğin, çoğu dansçının, sporcunun ve diğer fiziksel emek
biçimlerinin kullandığı şey bedensel-kinestetik zekadır. Bu zeka

--- Sayfa 357 ---
357
formu sayesinde zihinler, daha büyük düşünme ve başarıya ulaşma
olasılıklarına açıldı.
Öte yandan, rasyonel zeka ile ilgili fikirler, bilimsel düşüncelerin ilk
kez kodlanmasından kısa bir süre sonra meydana gelen
aydınlanmadan kök salmıştır. Doğa filozofları tarafından kullanılan
en erken yön, bireylerin çevrelerindeki dünyayı istedikleri gibi değil,
olduğu gibi görmeye çabalamalarını gerektiren rasyonel nesnellik
fikriydi. Bu fikir ilk bakışta kulağa hoş gelse de sorun, insanların
gerçek hayattaki sorunlara çözüm bulmak için içgüdülerini
kullanmaktan ve duygularını kullanmaktan uzaklaşmalarına neden
olmasıdır. Akılcı zekanın sadece somut gerçeklere değil, aynı
zamanda verimsiz kazan-kaybet senaryolarından kaynaklanan
mantıksal akıl yürütmeye de odaklanmadığını belirtmek önemlidir.
Günümüzde işyerinde mükemmelleşmek, kişilerarası zeka ile içsel
zeka arasında bir denge kurmak demektir. İlki, basitçe diğer
insanların duygularını, ruh hallerini, arzularını ve motivasyonlarını
tespit etme ve bunlara yanıt verme yeteneğini ifade eder. Öte
yandan, ikincisi, inançlarımız, değerlerimiz ve düşünce
süreçlerimizle daha uyumlu olmamız için kendi farkındalığımızı
artırma yeteneğine atıfta bulunur.
Bu kavramları birleştirdiğinizde, duygusal zekaya ve bunların iş
liderliği ile nasıl ilişkili olduğuna dair iyi bir genel bakış elde
edersiniz. Rasyonel zekanın yol gösterici etkisine sahip
olmadığınızda, duygusal zeka, artık iş hedeflerine yardımcı
olmayacak şekilde öznel hale gelir. Bununla birlikte, uygun şekilde
kullanılırlarsa, iç işbirliklerini ve dış ittifakları yönlendirmenin
anahtarı olarak hizmet eder.
EI, işyerinde ve okulda iletişimin anahtarıdır
En rafine haliyle, duygusal zeka, bizim bakış açımızla çelişse bile
başkalarının bakış açısını tam olarak anlamamıza yardımcı olması
açısından önemli olan empati sunar. Araştırmaya göre, duygusal
zekası yüksek kadınların erkeklere kıyasla kapsayıcı bir liderlik

--- Sayfa 358 ---
358
tarzını benimseyerek işbirlikçi şekillerde hareket etme eğiliminde
olduğunu gösteren kanıtlar var.
Duygusal zekayı uyguladığınızda kadın ya da erkek olmanızın bir
önemi yok, sahip olduğu çok daha fazla fayda var. işyerinde ve
sektördeki tüm paydaşlara sunmak. Bu;
 ●   Başkalarının motivasyonlarını anlayarak liderlerin çalışanları
arasında iyi işlere ilham vermesine ve motive etmesine
yardımcı olmak.
●   Masaya daha fazla insanı getirmek ve grup düşüncesinin
tuzaklarından kaçınmaya yardımcı olmak.
●   Liderleri yalnızca olasılıkları tanımakla kalmayıp, diğer
insanların ilk etapta farkında olmayabilecekleri fırsatlar
üzerinde hareket etmeleri için güçlendirmek
●   Böyle adil ve tarafsız bir şekilde çatışma tespiti ve çözümüne
yardımcı olmak
●   Daha yüksek moral üretmek ve diğer insanların profesyonel
potansiyellerini sonuna kadar kullanmalarına yardımcı olmak.
Tıpkı rasyonel zeka gibi, duygusal zeka da sizin ve benim çaba sarf
ederek ve daha fazla çalışmak için isteyerek zaman ayırarak
geliştirebileceğimiz bir şeydir. Duygusal zekayı geliştirmenin ilk
adımı, iç gözlem gücünüzü güçlendirmektir. Duygusal duygularınızı,
düşünce süreçlerinizi ve önyargılarınızı tanımakla ilgilidir, böylece
karar verirken sadece bilgi sahibi olmakla kalmaz, aynı zamanda çok
yönlü olurlar. Duygusal zekayı kullandığınızda, kendinize güvenerek
hareket etmeli, korku ve endişelerinizin üstesinden gelmeli ve
statükoyu sorgulayabilmeli ve ani tepkileri atlayabilmelisiniz.
İşe alım süreçlerinde duygusal zeka
Teknik beceriler, eğitim yoluyla kazandırılabilecek şeyler olsa da,
gerçek şu ki, işyerinde işe alım sürecinde duygusal zekayı öğretmek
daha zordur. Şirketler duygusal zeka teorilerini işe alım süreçlerine

--- Sayfa 359 ---
359
ve tüm alanlardaki mesleki gelişimlerine entegre edebilirken, gerçek
şu ki bunu %100 doğrulukla elde etmek kolay değil.
Örneğin, giriş seviyesi çalışanları işe alırken, aynı yeni pozisyon veya
terfi için yarışan bir grup adayınız olduğunda EQ'larını test etmek
isteyebilirsiniz. Çoğu yönetici, lider ve paydaş, yüksek duygusal
zekaya ve yüksek liderlik potansiyeli, gelişim sürecinin bir parçası
olarak daha iyi sonuçlar verme eğilimindedir.
İşyerindeki çoğu rol duygusal zekadan yararlanabilse de, gerçek şu
ki tüm roller yüksek düzeyde gelişmiş duygusal zeka
gerektirmemektedir. Kişi kariyer basamaklarında ne kadar
yükselirse, duygusal zeka o kadar değerli hale gelir.
Bu, İnsan Kaynakları veya Halkla İlişkiler departmanları gibi
profesyonellerin, çoğunlukla işe alım sürecinde yer aldıkları için
duygusal zekadan neden çok yararlandığını açıklıyor. Bunun temel
nedeni, duygusal gelişimlerinin şirketlerin katkılarını en üst düzeye
çıkarmasına ve gelecekteki büyüme ve gelişmeler için yatırımlarını
optimize etmesine yardımcı olmada önemli bir rol oynamasıdır.
Küreselleşen ekonomide duygusal zeka
Küresel ekonominin bir ortaklıklar, müzakereler ve iletişim
sistemine dönüşmesi gibi, duygusal zeka da kamusal alanda daha
büyük bir rol oynamaktadır. Bu nedenle duygusal zeka, kendini
kontrol etme, azim ve baskı altında bile artan performans ve
üretkenlik gibi özelliklerle güçlü bir şekilde ilişkilidir. Liderlere,
değişime ayak uydurmak ve uyum sağlamak, aksiliklerle başa
çıkmak ve becerileri ne olursa olsun hedeflere ulaşmak için
duygusal dayanıklılık sunan şeydir.
Ekonominin nasıl dönüştüğü önemli değil. En önemlisi, geleneksel
zekanın küresel ekonomide her zaman başarının merkezi olacağıdır.
Bununla birlikte, tüm rollerin en teknik olanlarının bile, çeşitli
paydaş portföyleriyle ağlarını büyük ölçüde genişletmesini,
karmaşık atmosferlerde roller üstlenmesini ve en beklenmedik

--- Sayfa 360 ---
360
durumlarla başa çıkmak için hem duygusal hem de zihinsel
sermayeye yatırım yapmasını gerektirdiğini unutmayın. Hem
rasyonel hem de duygusal zeka kalıcıdır ve her ikisini de sergilemek
için parlak liderler, yöneticiler ve öğrenciler gerekir.

--- Sayfa 361 ---
361
Bölüm 6 Duygusal Zeka ve sağlık
Fiziksel sağlık
Araştırmaya göre, duygusal zekanın doğrudan fiziksel sağlığımız
üzerinde önemli bir etkisi olduğunu gösteren kanıtlar var. Duygusal
zekanın geleneksel bir yönünü kullanmak yerine, EQ'nun temel
yönüne hitap eden özellik meta-ruh hali ölçeğini (TMMS)
kullansanız daha iyi olur;
Dikkat
Bu, not alma ve dikkatimizi ruh halimize odaklama yeteneği
anlamına gelir.
netlik
Bu sadece ruh halinizin doğasını açıkça anlama yeteneğini ifade
eder.
Tamirat
Bu, olumlu bir ruh hali sürdürebilen birini ifade eder; Amaçlarına
ulaşmak için olumsuz duyguları onarmak gerekliydi.
Olaylara bu açıdan baktığınızda duygusal zekanın insanın fiziksel
sağlığını etkileyebileceğini fark edeceksiniz. Örneğin, dikkat, netlik
ve onarım gücüne sahipsiniz; Aşağıdaki senaryonun sizin için geçerli
olma olasılığı yüksektir.
İlk olarak, kolayca sinirli hissetmeye başlayabilir ve aklınızı tek bir
şeye koyamıyor gibi olabilirsiniz. Birkaç düşünceden sonra, geç
uyandığınız ve çocukları okula hazırlamak ve işe hazırlanmak
zorunda kaldığınız için kahvaltı yapmadığınızı fark ediyorsunuz.
Uyandığından beri sahip olduğun tek şeyin iki fincan kahve
olduğunun farkındasın. Temel hissettiğiniz şey açlık sancılarıdır.
Kendinize sağlıklı bir atıştırmalık hazırlamak için dinlenme odasına
gitmek için ara vermeye karar veriyorsunuz çünkü daha 2 saat olan
öğle yemeğine kadar bekleyemiyorsunuz.

--- Sayfa 362 ---
362
Yukarıdaki basit örnekte, gerçek şu ki, ruh halinize dikkat ettiniz,
altında yatan nedeni belirlediniz ve hissettiğiniz olumsuz duyguları
kontrolden çıkmadan önce onarmak için çaba sarf ettiniz - bir
çözüm bularak. ihtiyaçlarınızı karşılayacak ve istediğiniz sonuca
katkıda bulunacaktır.
Bu örnekte ne fark ediyorsunuz? Gerçek şu ki, duygusal zeka kişinin
sağlığını olumlu yönde etkiler.
Yürütülen birkaç araştırma çalışması, duygusal stres ve kalp,
hormonal ve enzimatik aktiviteye davranışsal tepki unsurlarıyla
eşleşiyor. İlgili araştırma katılımcılarından bazıları, hatırlama ve
değerlendirme de dahil olmak üzere travmatik duygusal olayları
hakkında yazıyorlar. Bu seanslar sırasında tansiyonları
değerlendirildi.
Araştırma çalışmalarının kapsamlı bir açıklamasını sunmadan,
sonuçlar, duygusal duygularını doğru bir şekilde algılayan kişilerin
stresli durumlarla başa çıkabileceğini gösterdi. Ayrıca tıbbi yardım
arama, vücutlarındaki değişiklikleri kabul etme ve proaktif olarak
daha iyi bir sağlık elde etmek için bir çözüm arama konusundaki
tereddütlerin üstesinden gelme yeteneğini de gösterdiler.
Bu, iyileştirilmiş bir diyet, alkol bağımlılığının üstesinden gelme ve
düzenli bir egzersiz rejimi gibi alışkanlıklarda kendini
gösterebilecek bir şeydir. Tüm bu davranış kalıpları, güçlü duygusal
zeka, artan dinamizm seviyesi, kişisel gerçekliği kabul etme ve kendi
iyiliğinden sorumlu olma ile ilişkilidir.
Başka bir deyişle, öz-farkındalık, motivasyon ve öz-yönetim,
yaşamınızda nasıl ve ne zaman tezahür ettiklerine bakılmaksızın,
olumlu sağlıktan yararlanma olasılığınızı artırır.
Akıl sağlığı
Araştırmaya göre, zihinsel sağlık koşulları, daha düşük duygusal
zeka seviyeleriyle bağlantılıdır. Örneğin, Borderline kişilik
bozukluğu (BPD) olan birinin, duygusal duyguların ifadesine karşı

--- Sayfa 363 ---
363
yüksek hassasiyet gösterdiği gösterilmiştir. Nedir ilginç olan, BPD'li
kişilerin genellikle duygularını ve gerçekte ne anlama geldiklerini
etiketlemek için mücadele etmeleridir. Bunun dezavantajı,
duygularını kontrol edememeleridir.
Depresyonu olan birinin daha düşük EQ puanına sahip olduğu
gösterilmiştir. Bu tür insanlar, değişen duygusal bağlamlara karşı
daha az duyarlılık gösterme eğilimindedir, bu nedenle olumsuzluk
içinde sıkışıp kalmalarına neden olur.
Öte yandan sosyal kaygı, düşük bir EQ ile de ilişkilendirilmiştir.
Böyle bir kişi, başkalarının onlar hakkında ne düşüneceği veya
söyleyeceğinden korkma eğilimindedir. Sosyal ipuçlarını yanlış
yorumlamalarına neden olan düşmanlık gibi tarafsız ifadeleri
algılama olasılıkları yüksektir.
Unutulmaması gereken diğer bir şey de, madde bağımlılığının
duygusal zeka ile ilgili yönlerde ciddi eksikliklere katkıda
bulunmasıdır. Daha önce bahsettiğimiz koşulların aksine,
uyuşturucu kullanımı, duygusal algı ve düzenlemenin bozulmasına
katkıda bulunur.
Daha da ilginç olan, araştırma çalışmalarının düşük duygusal zeka
ile kendine zarar verme alışkanlıkları arasında bir bağlantı
olduğunu göstermesidir. Başka bir deyişle, bazı insanlar duygularını
düzenlemenin bir yolu olarak kendine zarar vermeyi kullanır.
Birinin duygusal zekasını geliştirerek, onların zihinsel sağlıklarını
önemli ölçüde etkilersiniz, öyle ki insanlar saldırganlık eğilimlerini
azaltabilir ve travmadan çabucak kurtulabilir.
Bu, ruh sağlığı bilincinin neden arttığını ve risklerin hizmetleri
gerecek boyutlara ulaşmasını açıklıyor. Ruh sağlığı konusunda daha
fazla araştırma yapılmış olsa da, gerçek şu ki, bu alanda daha fazla
bilgiye ihtiyacımız olduğu gerçeğinden kimsenin şüphesi olmasın.
Ruh sağlığı, herhangi bir yaşta, cinsiyette, meslekte veya kültürde
herkesi etkileyebilecek bir durumdur. Akıl sağlığı sorunlarının

--- Sayfa 364 ---
364
ortaya çıkmasının birkaç nedeni vardır ve yine de diğeriyle aynı
kabul edilebilecek tek bir vaka yoktur.
Bu nedenle, insanların zihinsel sağlık sorunlarından kurtulmalarına
yardımcı olan stratejileri desteklemek için duygusal zekayı
öneriyoruz. Beni yanlış anlama; Terapiyi değiştirmeniz gerektiğini
söylemiyorum ve duygusal zeka ile tıbbi yardım. Bununla birlikte,
spektrumun alt ucundaki zihinsel sorunlardan muzdarip insanlar
EI'den çok faydalanabilir.
Öz-farkındalık yoluyla, kişi güçlü ve zayıf yönlerini belirleyebilir ve
bunları kendi yararına kullanabilir. Zayıf alanlarınızı bildiğinizde,
zihinsel dengenizi geliştirebilmeniz için kendinizi geliştirmek için
daha iyi konumlandırabilirsiniz. Öz farkındalığın duygusal zekanın
temel bir bileşeni olduğunu ve çok çeşitli alanlarda test edildiğini
unutmayın. Bir kişinin zihinsel sağlık sorunları olduğunda,
duygularının farkındalığını artırmak, sorunları kontrolden çıkmadan
önce tanımalarına olanak tanır - önlem almak tedavi etmekten daha
iyidir!
Bu nedenle öz-farkındalık zihinsel dengemizin ayrılmaz bir
parçasıdır. Örneğin, duygularınızın ve eylemlerinizin farkındaysanız
ve duygularınızı kontrol etmek için yardıma ihtiyacınız olan belirli
alanlar olduğunu fark edebiliyorsanız, onları nasıl yöneteceğinizi
etkili bir şekilde öğrenebilirsiniz. Bunun nedeni, farkındalığınızın
duygusal duygularınıza ve onları yönetmek için kullanabileceğiniz
stratejilere kaymasıdır. Başa çıkabileceğinizden daha fazla görev
üstlenmek yerine tamamlayabileceğiniz projeleri üstlenir, stres
seviyelerini düşürür ve zihinsel dengeyi sağlarsınız. Bunu yapmak
sadece daha iyi olmanıza yardımcı olmakla kalmayacak, aynı
zamanda özgüveninizi geliştirecek, pozitiflik yaratacak, zihniyetinizi
geliştirecek, hayatınızda denge ve mutluluğu kolaylaştıracaktır.
Zihinsel durumunuzu iyileştirmenin ve duygusal zekanızı
artırmanın pek çok yolu var. Bunu başarmanın yollarından biri,
farkındalık uygulamasıdır. Farkındalık, insanların mevcut

--- Sayfa 365 ---
365
durumlarıyla başa çıkmalarına yardımcı olmada önemli bir rol
oynar. Örneğin, sadece derin bir nefes almak için durakladığınızda,
yalnızca zihninizin şimdiki ana geçmesine izin vermekle kalmaz,
aynı zamanda zihninizin ve bedeninizin dengeyi ve daha fazla
kontrolü yeniden kazanmasına da izin verirsiniz.
Zihinsel dengeye ulaşmanın diğer yolu meditasyondur. Herkes
meditasyonla kendini rahat hissetmeyecek olsa da, gerçek şu ki çok
etkilidir. Meditasyon yapmak için dindar olmanız gerekmez.
Meditasyon yaptığınızda, zihninize odak ve kapsamı sunarsınız.
Duygusal dengesizlikle baş etmesi gerekiyor. Zihinsel olan bir şey
sağlık, enerji ve motivasyon eksikliği ile ilişkili olmasıdır. Bununla
birlikte, meditasyon yaptığınızda ve zihninizin olumlu kendi
kendine konuşma ve olumlamalarla beslenmesine izin verdiğinizde,
yalnızca tüm olumsuzlukları serbest bırakmakla kalmaz, aynı
zamanda zihnin dengenin eksik olduğu olasılıkları görmesine de izin
verirsiniz.
Evet, zihinsel sağlık sorunları olan biri, düşünce sürecini olumlu
yönde değiştirmeyi düşünmeyebilir. Bununla birlikte, burada ve
oradaki küçük değişiklikler, yaşamlarına pozitiflik getirmede uzun
bir yol kat eder. Bir şeyi yapamayacaklarını düşünmek yerine, bunu
basitçe “ Bunu yapmak için gerekenlere sahibim ” gibi olumlu bir şeye
dönüştürebilirler .
Diğer numara, duygusal zekayı artırdığı gösterilen bir şey olan
müziği kullanmaktır. Sadece kişinin ruh halini ve duygularını
iyileştirmekle kalmaz, aynı zamanda kişiye kendilerini, duygularını,
düşüncelerini ve ilerlemesini değerlendirme fırsatı sunan bir
yansıtıcı süreç kullanmaya teşvik eder.
Büyümeyi gerçekleştirmek için, hem içsel hem de dışsal
ihtiyaçlarınızı – fiziksel, zihinsel, beslenme, fizyolojik veya hepsinin
bir kombinasyonu olabilir – karşılamak için kendinizi motive etmeyi
öğrenmelisiniz. Motivasyonu kullanmanın en iyi yolu, onu süreç
hedeflerini etkin bir şekilde kullanarak yönlendirmektir. Ruh sağlığı

--- Sayfa 366 ---
366
boyutunda, temel itici güçlerden biri, enerji yaratmada
motivasyonun kullanılmasıdır. Araştırmaya göre, bir kişi
motivasyondan yoksun olduğunda, ruh sağlığının bir yönüne sahip
olma riskiyle karşı karşıyadır. Bugün, bu eğilimi tersine çevirmek
için kendi kendine olumlu konuşma ve hedef belirleme gibi
motivasyon stratejilerinin kullanımını benimseyin.
Son olarak, kaç arkadaşın var? Bu arkadaşlıklar kaliteli mi? Pek çok
arkadaşa sahip olmak bir şeydir, ama sizi kollayan ve sizi her gün
daha iyi bir insan haline getiren arkadaşlara sahip olmak çok başka
bir şeydir. Kaliteli dostluk budur ve ruh sağlığı vakalarının ihtiyaç
duyduğu destek türüdür. Duygusal zekanızı geliştirmek için yeni
insanlarla tanışma ve yeni ilişkiler kurma fırsatları aramalısınız. Bu,
zihinsel sağlık sorunları olan insanlar için zorlayıcı bir şey olsa da,
gerçek şu ki, yeni arkadaşlıklar kurma ve mevcut olanları büyütme
amacınız kişinin açılıp başarılı olmasına izin verdiğinde, kendini
doğru zaman ve mekanda konumlandırmak bunu mümkün kılar.
güven tutarlılığı

--- Sayfa 367 ---
367
7. Bölüm Duygusal Zeka ve ilişkiler
Kalıcı bir ilişkinin sırrı duygusal zekadır. Bunun temel nedeni,
duygusal zekanın insanları etraflarında meydana gelen
değişikliklerden son derece haberdar etmesidir - bu değişiklik ister
küçük ister büyük olsun. Duygusal zekanızı geliştirdiğinizde,
ortaklarımızda aradığımız duyarlılığınızı artırmış olursunuz. Aktif
farkındalık ve empati yoluyla, romantizmin dinamiklerinde hafif bir
değişiklik olduğunda bunu hissederek buna göre hareket etme
yeteneği kazanacaksınız.
Her zaman hayalini kurduğunuz aşk türünü elde etme potansiyeline
sahip olduğunuzu anlayın. Derin yakınlıktan, gerçek bağlılıktan,
karşılıklı nezaketten ve duygusal ilgiden keyif aldığınız bir ilişki.
Bunun nedeni sadece empatidir – doğuştan gelen duygusal
deneyimlerimizi başkalarıyla paylaşma yeteneğidir.
Bununla birlikte, herhangi birinin bu yakınlık ve romantizm
yüksekliğine ulaşması için, yüksek duygusal zekanın tüm
becerilerine ihtiyacınız var - keskin duygusal farkındalık, kabul,
uyanık aktif bir sosyal farkındalık. Duygusal farkındalığınız, aşkta
şehvetle veya sarhoş olarak hata yapmaktan kaçınmanıza yardımcı
olacaktır. Öte yandan kabul, gözetimsiz bırakılırsa bize zarar verme
potansiyeline sahip duyguları deneyimlememize yardım etmede
uzun bir yol kat eder. Son olarak, neyin işe yarayıp neyin
yaramadığını bilmemiz için ilişkimizi değerlendirmemize yardımcı
olan aktif farkındalık uyanıklığıdır.
Öyleyse, duygusal olarak zeki romantik ilişkileri nasıl kurabiliriz?
Farkına varmanız gereken bir şey var ki, yanlış aşıkları seçip
başarısız bir evlilikle sonuçlanmak zorunda değilsiniz, oturup uzun
süreli ilişkinizden romantizmin sızmasını izlemek zorunda
değilsiniz. İlişkinizin içine bakın ve siz ve eşiniz arasında çatışan
ihtiyaçlar ve istekler olup olmadığını belirleyin. Gerçek şu ki,
romantizmle dolu sevgi dolu ve sağlıklı bir ilişkiyi hak ediyorsunuz.

--- Sayfa 368 ---
368
İstediğiniz son şey, aşk hayatınızda can sıkıntısına veya çekişmeye
teslim olmaktır.
Gerçek şu ki, her zaman istediğiniz sevgiyi elde etme potansiyeline
sahipsiniz. Bu, aşkı bulabilmeniz için duygusal zekanızın zirvede
olması gerektiği anlamına gelmez. Araştırmalar, aşık olan çoğu
insanın kalplerini eğitmek için motive olmalarına yardımcı
olduğunu gösteriyor. Bu, derinden tutkulu aşıkların çoğunun neden
seksenlerinde olduğunu açıklar, çünkü her iki partnerdeki yüksek
duygusal zekanın, büyümeyi asla bırakmayan, kıvılcımını
kaybetmeyen ve her zaman onları hem bireysel hem de
güçlendirmeye çalışan bir romantizme katkıda bulunduğunu
öğrenirler. toplu olarak.
İlişkinizdeki EQ'yu şu şekilde artırabilirsiniz;
İlişkinizde aktif olarak değişiklik arayın
Etrafınıza bir bakın ve tanıdığınız tüm insanların ilişkileri olduğunu
fark edeceksiniz, hiçbirinin değişimden hoşlanmadığını fark
edeceksiniz. İnsanlar, aşklarını ve birbirlerine olan çekiciliğini yok
edeceğini düşündükleri için değişimden korkarlar. Ancak bunun
tersi doğrudur. Değişim, kaçırdığınız her şeyi fark etmenize
yardımcı olur.
Aklınızda bulundurmanız gereken bir şey, değişimin mutlaka daha
kötü olması gerekmediğidir. Araştırmalar, işlerin genellikle
değişimin diğer tarafında her zamankinden daha iyi çıktığını
gösteriyor. Romantik ilişkinizi doğası gereği değişmesi gereken bir
organizma olarak düşünün. Bir ilişkinin büyümesi değişim yoluyla
olur. Değişimi kucaklama yeteneğiniz, cesaret ve iyimserlik duygusu
kazanmanıza yardımcı olmada önemli bir rol oynar.
İlişkinizi düşünmek için bir dakikanızı ayırın - partnerinizin sizden
en çok neye ihtiyacı var? Yeni bir şey mi? İşleri birlikte yeniden
değerlendirmek için zamana mı ihtiyacınız var? Hayatınızda,

--- Sayfa 369 ---
369
ilişkideki rollerinizde biraz değişiklik talep eden dış etkiler var mı?
Kendinizi eskisinden daha mutlu mu sanıyorsunuz?
Duygusal zeka olmadan, bu soruları yanıtlamak çok zor ve
korkutucudur ve birkaç sevgilinin kontrolden çıkana kadar
değişimin sinyallerini görmezden gelmesinin nedeni budur.
Zorluklara sorun değil fırsat olarak bakın
İnsanların ikilemleri sorunlardan ziyade zorlu fırsatlar olarak
görmelerine yardımcı olan şeyin cesaret ve iyimserlik olduğunu
biliyor muydunuz?
Sizin ve eşinizin ne kadar yaratıcı olabileceğinizi düşünmek için bir
dakikanızı ayırın. Bu, duygular için birbirinizi suçlamanıza gerek
olmayan noktadır. Başka bir deyişle, olumsuz duygusal etkiler
tarafından kontrol edilmezsiniz. Geçmişte yaptığınız hataları
tekrarlamamak için yeterince uyanıksınız.
Yüksek duygusal zeka ile, sorunları büyüme fırsatları olarak
görmeye başlamanız için teslimiyetlerden ve tekdüzeliklerden
özgürsünüz. Sorun ortaya çıktığında korkmuyorsunuz çünkü basitçe
aşağı inip sorunları çözmek için biraz beyin fırtınası yapabileceğinizi
biliyorsunuz. Farklılıkları birbirinizle tanışmanız, yakınlaşmanız için
fırsatlar olarak görüyorsunuz, böylece hem birlikte hem de bireysel
olarak zaferin diğer tarafında daha güçlü bir şekilde ortaya
çıkabilirsiniz.
Birbiriniz için sahip olduğunuz tüm duygulara saygı gösterin
Gerçek şu ki, hiçbirimiz ortaklarımız hakkında yaptığımız
keşiflerden memnun değiliz. Bununla birlikte, fark etmeniz gereken
bir şey, duygular söz konusu olduğunda hepsini kabul etmeniz
gerektiğidir. Birine aşık olmak, asla sinirlenmeyeceğiniz, hayal
kırıklığına uğramayacağınız, kıskanmayacağınız veya
incinmeyeceğiniz anlamına gelmez.
Gerçek şu ki, bu duygulara nasıl tepki vereceğiniz tamamen size
kalmış. En önemli şey, onları hissetmenizdir. Birkaç ilişki suçlama

--- Sayfa 370 ---
370
yüzünden mahvoldu ve milyonlarca çift, derin yakınlık ihtiyaçlarını
utanç yüzünden görmezden geldi. Gerçek şu ki, bu şeyler korku,
endişe ve öfkenin acımasız hatırlatıcılarıdır. Duygusal zekanızı
geliştirmek için ne gerekiyorsa yaptıysanız, birlikte hayatınıza
devam edebilmek için duyguları birlikte deneyimlemeyi
seçeceksiniz.
Aşk hayatında gülmeye devam et
Birkaç çift, duygularını farkında bile olmadan entelektüelleştirir.
Onlardan biriyseniz, ihtiyacınız olan şeyin kabul olduğunu
anlamalısınız ve bunun büyük bir kısmı bol bol kahkaha ile gelir.
İlişkinizde kabul görmek için birbirinizle gülmeyi öğrenmelisiniz.
Birlikte gülmeyi beceremiyorsanız, muhtemelen birbirinizin
benzersiz kusurlarına ve kaçınılmaz tökezlemelerine
kendinizinkinden daha fazla dayanamayacaksınız. Sürprizleri
kucaklama yeteneğiniz olmayacak; ne kadar hoş olurlarsa olsunlar.
Ancak duygusal zekanızı geliştirmeye çalıştığınızda, yalnızca
ilişkinizi sürekli geliştirmenizi sağlamakla kalmayacak, aynı
zamanda mükemmellik beklentilerine asla kapılmayacağınızdan da
emin olacaksınız.
Eşiniz veya partneriniz etrafta olmadığında nasıl hissettiğinize
dikkat edin.
Neyse ki, ilişkinizin nasıl gittiğini tam olarak izlemek için
kullanabileceğiniz birkaç yol var. Bunlar, hayatınızın geri kalanının
nasıl olması gerektiğini anlamaya çalışırken, refahınızı ölçmenin üç
ölçülü yoludur.
İlk olarak kendinize kendinizi huzursuz mu yoksa sinirli mi
hissettiğinizi sormaktır. Evlilikte mutlu geçen bir gecenin ardından
kendinizi gün boyu sürüklenirken mi buluyorsunuz? İkiniz de yalnız
vakit geçirmenize rağmen kendinizi ailenize ve arkadaşlarınıza
içerliyor musunuz?

--- Sayfa 371 ---
371
Farkına varman gereken bir şey, aşkın asla bir tünel vizyonundan
beslenmediğidir. Her zaman enerji, zihin açıklığı ve
yardımseverlikten yoksunsanız, partnerinizle güvercinler gibi
havladığınız yerin önemli olmadığını anlayın. Evet, birlikte
yaptığınız tüm seksten keyif alabilirsiniz, ancak sabah veya ertesi
gün enerjiniz yoksa, bir şeyler ters gidiyor demektir.
Öyleyse, diğer kişinin “o” olduğunu nasıl bilebilirsin?
Gerçek şu ki, ilk aşık olduğunuzda, barışmak üzere olduğunuz
kişinin “o” olduğunu bilmelisiniz. İstediğiniz en son şey bir hata
yapmak, yanlış evliliğe girmek ve cansız bir birlikteliğe girmek. İşte
bilmenize yardımcı olacak bazı ipuçları;
Aklını değil vücudunu dinle
Ne yazık ki, çoğu insan eşini hissettikleriyle hiçbir ilgisi olmayan ve
bunun yerine düşündükleriyle ilgisi olan nedenlerle seçer. Dahası,
ilişkilerimizi işlerin nasıl olması ya da olması gerektiğine göre
yönlendirme eğilimindeyiz.
İşte burada yanlış yapıyorsun!
Gerçek şu ki, aşkta kaybetmek, duygularının senden kaçmasına izin
verdiğin için değil, zihninin senden kaçmasına izin verdiğin için.
Pek çok nedenden dolayı aşık olduğunuzu düşünebilirsiniz -
delicesine aşık olma, şehvet, statü, güvenlik veya sosyal kabul gibi.
Gerçek aşkı bulduğunuzu düşünüyorsunuz çünkü mevcut
partneriniz beklentilerinizi karşılıyor ve hayalinizdeki partnerin
kafasında oluşturduğunuz bir imaj var. Farkına varman gereken şey
şu ki, nasıl hissettiğini bilmiyorsan, seçimin yalnızca yanlış olmaya
mahkum!
Hayalinizdeki partneri ne zaman hayal etseniz, en iyi şey,
bedeninizle kontrol edebilmeniz için seçiminizi haklı çıkarmak için
bu tür zihinsel tartışmayı taşımaktır. Derin bir nefes alın, zihninizin
ve vücudunuzun gevşemesine izin verin ve kafanızdan çıkıp
vücudunuza odaklanarak odaklanın. İçgüdüleriniz size ne söylüyor?

--- Sayfa 372 ---
372
İçinde sürekli büyüyen, bir şeylerin yanlış olduğunu söyleyen kalıcı
bir his var mı? Eğer öyleyse, o zaman seçiminizin yanlış olma
ihtimali var!
Gerçek şu ki, zihinsel imajınıza karşı fiziksel hislerinizin sizi
yönlendirmesine izin verirseniz, gerçekten ne istediğinizi asla
bilemezsiniz .
Tüm vücudunuzdan gelen mesajlara kulak verin
Yeni bir ilişki içindeyken, vücudunuzun geri kalanından net sinyaller
almak zor olabilir çünkü muhtemelen etrafta dolaşan tüm cinsel
arzular tarafından boğulurlar. Bu, migren, enerji eksikliği, kas
gerginliği ve mide ağrıları gibi diğer önemli ve daha ince duygulara
neden dikkat etmeniz gerektiğini açıklar. Bu duygular basitçe,
arzularınızın gerçekten ihtiyacınız olan şey olmadığı anlamına
gelebilir.
Ancak, kendinizi sevgiyle parlıyor, canlılık ve enerji kıvılcımı
buluyorsanız, gerçek anlaşma bu olabilir. Sadece şehvet veya delilik
ise, büyük olasılıkla bunu hayatınızın ve ilişkilerinizin diğer
bölümlerinde de hissedeceksiniz.
Kendinize şu yüksek duygusal zeka sorularını sormak için bir
dakikanızı ayırın;
 ●   Bu ilişki bana ve hayatımın tamamına enerji veriyor mu? İş
hayatım düzeldi mi? Kendime daha iyi bakıyor muyum?
●   Kafam ve odağım daha mı düz? Yaratıcı ve daha sorumlu
muyum?
●   "Aşık olma duygularım", ilişkideki diğer kişiyi önemsemenin
olumlu duygularının ötesine geçiyor mu? Çevremdeki
insanlara karşı eskisinden daha cömert, daha verici ve empatik
miyim?
Gerçek şu ki, vücudunuzdan aldığınız tepkiler tam olarak duymak
istediğiniz şeyler değilse, olaylara daha büyük bir perspektiften

--- Sayfa 373 ---
373
bakabilmeniz için kaybetme korkularınızı aşmanın zamanı gelmiştir.
Bu noktada gerçek aşkınızı bulamadığınızı öğrenmek, sizi tüm kalp
ağrılarından, acılardan ve ileride yaşamayı göze aldığınız bir yığın
olumsuz duygusal hatıradan kurtaracaktır. Bunu, aynı hatayı tekrar
yapmaktan ve gelecekte acı bir aşkla sonuçlanmaktan alıkoyacak bir
miras olarak kabul edin.
Ulaşmak için bir şans verin
Yeni bir ilişki içindeyken, her zaman tetikte olma hissi vardır.
Birbirimizi derinlemesine tanımak söz konusu olduğunda, otomatik
olarak engeller ve duvarlar koyma eğilimindeyiz. İlişkinin bu
noktasında kendinizi açık ve savunmasız bıraktığınız zaman, gerçek
anlamda diğer kişiye karşı hissettiğiniz sevginin gerçek olup
olmadığını bulmaya çalışırken, korkma eğiliminde olursunuz.
İlk ulaşan kişi siz olmalısınız. Bu, samimi bir sırrı ortaya çıkaracak,
sevgi gösterecek, her şey korkutucu göründüğünde kendinize
gülecek bir şey. Bir düşünün – diğer kişinin tepkileri sizi canlılık ve
sıcaklıkla dolduruyor mu? Eğer öyleyse, o zaman akraba bir ruh
bulmuş olma ihtimaliniz var. Değilse, duygusal zekası düşük birini
buldunuz ve nasıl yanıt vermek istediğinize karar vermenin zamanı
geldi.
Sevildiğini hissetmek için neye ihtiyacın var, ne istiyorsun
Gerçekten sevdiğiniz birini bulacaksanız, o zaman ne istediğiniz ile
onsuz yaşayamayacağınız arasındaki farkı bilmelisiniz. Bunlar,
doğru yapmanıza yardımcı olacak egzersizlerden bazıları;
Diğer partnerde sizin için en önemli olduğunu düşündüğünüz en az
beş özellik veya özellik seçerek başlayın. Bu karakter özelliklerini
azalan sırada sıralayın. Bazı özellikler, diğerleri arasında, düzenlilik,
maceracı, mizah, duygusal, açık, düşünceli, akıllı, sevecen, parasal
açıdan başarılı, saygın, ünlü, karizmatik, manevi, güçlendirici,
besleyici ve konuşkan olabilir.

--- Sayfa 374 ---
374
Her bir özelliği değerlendirirken, bunların sizi enerjik, sakin ve
duygusal olarak harekete geçirip geçirmediğini kendinize sorun. Bu
özelliklerin sizi hoş, nahoş veya kayıtsız hissettirip hissettirmediğini
öğrenin.
Bir arzunun geçici ve yüzeysel olacağını, ihtiyaç olarak gördüğünüz
bir şeyin ise otomatik olarak daha derin bir duygu seviyesinde
kaydedileceğini anlayın.
Bu alıştırmayı defalarca tekrarlayın, böylece aşkta neye ihtiyaç
duyduğunuz ve ne istediğiniz arasındaki farklar hakkında daha
derin bir fikir edinebilirsiniz. Kendinize, ilişkideki diğer kişinin bu
ihtiyaçları karşılamaya aşık olduğunuzu düşünüp düşünmediğini
sorun.
Düşük EQ ortağına nasıl yanıt verilir
Farkına varmanız gereken bir şey, hepimizin duygusal kaslarımızı
aynı oranda geliştirmediğidir. Sevgilinize kıyasla duygusal zekanız
yüksekse en önemli şey onlara nasıl cevap vereceğinizi öğrenmektir.
Partnerinizin hangi kelimeleri duymasını istersiniz? Hangi
kelimeleri kullanacağınızı yeniden düşünmek için zaman
ayırmalısınız. Tam olarak neye ihtiyacınız olduğundan ve buna
neden ihtiyaç duyduğunuzdan emin değilseniz, mesajınızın
karıştırılma olasılığı yüksektir.
Sizin ve eşinizin birlikte yürüyüşe çıkmak, randevuya çıkmak veya
brunch yapmak için acele etmediğiniz bir zaman seçmelisiniz. Bu
sırada, sohbetin içinde olduğunuzdan emin olun, böylece sonunda
ikiniz de tartışmayı hatırlayabilirsiniz. Gün boyunca eşinize
ihtiyaçlarınız ile ilgili “Hissediyorum” metin mesajları gönderin. Bu,
partnerinizin kendilerinde neyin yanlış olduğunu görmesine
yardımcı olacak ve iyileştirme şansı verecektir. Örneğin, onlara “Her
gün sevişmek istiyorum ama sarımsak ve soğan kokusundan
hoşlanmıyorum” diye mesaj atabilirsiniz. Yatmadan önce dişlerini
fırçalamak ister misin?"

--- Sayfa 375 ---
375
Partnerinizin defansif yanıt verme olasılığı yüksektir. Eğer
yaparlarsa, endişelerini onlara tekrarlamalısınız. Mesajı tekrarlayın
ve onun hakkında söyleyeceklerine dikkat edin. Mümkünse, onlara
ilettiklerinizi duyduklarından emin olana kadar tekrar tekrar
tekrarlayın.

--- Sayfa 376 ---
376
8. Bölüm EQ ve Sosyal Zeka Arasındaki Etkileşim
Sosyal zekanın insanlarla deneyim geliştirmek ve çevremizdeki
başarısızlıklarımızdan ve başarılarımızdan öğrenmekle ilgili
olduğunu belirtmek önemlidir. Çoğu durumda, sosyal zeka,
insanların genel olarak incelik, akıllı sokak veya sağduyu olarak
adlandırdığı şeydir.
Duygusal zekası yüksek insanlar hakkında dikkat edeceğiniz şey,
farklı insanlarla sohbet etmeleri ve doğru kelimelerle sözlü olarak
iletişim kurabilmeleridir - dolayısıyla sosyal ifade olarak
adlandırılır.
Ek olarak, bu tür insanlar çok çeşitli sosyal rolleri ve sorumlulukları
nasıl yürüteceklerini öğrenmekte ustadırlar. Oyunun resmi olmayan
kurallarını iyi bilirler, mükemmel dinleyicilerdir ve etraflarındaki
insanları neyin harekete geçirdiğini derinlemesine analiz edebilirler.
Bunu, dikkatlerini diğerlerinin söyleyeceklerine ve davranışlarına
odaklayarak bilirler.
Sadece çok çeşitli sosyal rolleri yerine getirmenin çeşitli yollarını
bilmekle kalmazlar, aynı zamanda çok çeşitli kişiliklerle rahat
olabilmeleri için becerilerini uygulamaya koyabilirler. Başka bir
deyişle, kendileri hakkında başka insanlarda nasıl bir izlenim
yarattıklarına dikkat ederler. Bu, herkesin yapamayacağı bir şeydir,
çünkü başkalarının önünde kendi imajınızı kontrol etmek ve
yönetmek ile başkalarının gerçek benliğinizi görmelerine izin
verirken makul derecede otantik olmanızı sağlamak arasında hassas
bir dengeye ihtiyaç duyar.
Bununla birlikte, aklınızda bulundurmanız gereken bir şey, sosyal
zekanın daha çok gelecekle ilgili olduğudur. İnsanların hayatta
kalmak için çabalayabilmeleri ve başkalarıyla iyi geçinmenin,
durumlardan kurtulmanın ve olumlu bir sonuç elde etmenin en iyi
yolunu bulabilmeleri için ortaya çıktı. Sosyal zeka konusunda kağıt
niteliklere sahip olup olmamanız önemli değil. En önemlisi, bunu

--- Sayfa 377 ---
377
hayata nasıl uygulayacağınızı bilmiyorsanız, ilişkilerinizi zorlayabilir
veya mahvedebilir ve fırsatları kaybedebilirsiniz.
Evet, insanlara çok açık bir şekilde geri bildirimde bulunmak
istediğiniz, ancak mesajı yapıcı bir şekilde iletmek için sözlerinizi
düzenlemek istediğiniz zamanlar vardır. ayağınızı ağzınıza
sokmamak için uzun bir yol kat eder. Sosyal zekadan farklı olarak,
duygusal zeka daha çok şimdiyle ilgilidir, dolayısıyla duygu ve
hislerle yakın ilişkisi vardır. Birinin yüz ifadelerini okuduğunuzda,
mutlu olup olmadıklarını kolayca anlayabilirsiniz. Eldeki durum
hakkında gergin, utangaç veya kızgın olup olmadıklarını
anlayabilirsiniz.
Ancak, duygusal zekanın sosyal yeterliliklerinden bazıları nelerdir?
Okumaya devam etmek!
EQ'nun sosyal yeterlilikleri
Empati
Birinin olaylara başka birinin bakış açısından bakmasını
istediğimizde, onlara ilk söylediğimiz şey “ kendini onların yerine koy
” olur. Eh, empati tam olarak budur. Başka bir kişinin görüşlerini,
düşüncelerini ve duygularını anlayarak iletişim kurma ve liderlik
etme yeteneğidir.
Empatimizi geliştirdiğimizde, gerçek şu ki kendimizin daha iyi
versiyonları oluyoruz. İlişkilerimizi güçlendiriyor ve daha anlamlı
hale getiriyoruz. İşyerinde başarı için çalışıyoruz. Sağlığı ve genel
yaşam kalitesini iyileştirdiğinin farkındayız.
Şirketinizdeki en iyi performans gösterenlere bakarsanız, fark
edeceksiniz ki, bunların %90'ı yüksek duygusal zekaya sahip. Bunun
nedeni, insanların düşüncelerini, duygularını ve hislerini ne kadar
çok anlarsa, başka birinin düşüncelerini, duygularını ve duygularını
anlamada o kadar iyi olmalarıdır. Başkalarını dinlemede daha iyi
olduğumuzda, daha iyi insanlar oluruz.

--- Sayfa 378 ---
378
Ama empatiden yoksun olduğunuzda ne olur?
Araştırma çalışmalarına göre, bilim adamları empati eksikliğini
hırsızlık, cinayet ve uyuşturucu ticareti gibi çok çeşitli toplumsal
kusurlara bağladılar. Tutsakları bir düşünün, empatik insanlar mı?
Büyük olasılıkla değil. Bu insanların çoğu empatiden yoksun ve
kurbanlarının ne hissetmiş olabileceğini düşünmek bile umurlarında
değildi. Eğer empatileri olsaydı, bunun onları hapse atacak
eylemlerde bulunmalarını engellemiş olma ihtimali yüksekti.
Unutulmaması gereken bir şey, empatinin diğer insanlara güvenme
yeteneği olduğudur. Gerçek şu ki, arkadaşlarınız umursadığınızı
hissettiğinde, onların güvenini kazanırsınız. Size güveniyorlarsa, bu
sadece sizinle risk almaya ve size karşı daha açık olmaya istekli
olacakları anlamına gelir. Arkadaşlarınızın sizinle açıklıkla iletişim
kurmasının nedeni, size olan güvenlerini inşa etmeleridir.
Başka bir deyişle, güven büyümeye devam ettikçe bilgi, düşünce ve
duyguların paylaşımını teşvik eder. Sizin ve diğerlerinin birbirinizle
ilişki kurduğu temeli genişleten bu paylaşım şeklidir. Bir an
düşünün, arkadaşlarınız ilgi alanları ve fikirleri hakkında
konuştuğunda, onları dinlerken ne yaparsınız?
Basit - onlara bölünmemiş dikkatinizi vermek için yaptığınız şeyi
durdurun. Empati ile, konuşma sırasında diğer insanların
duygularına ilişkin farkındalığınızı artırabilirsiniz. Biri sizden
yardım istediğinde, onun sözleriyle değil beden diliyle söylediklerini
anlamanız önemlidir.
İletişimin önemli bir bölümünün genellikle sözel olmayan
ipuçlarıyla bağlantılı olduğunu unutmamalısınız. Gerçek şu ki,
farkına bile varamayabiliriz, ancak diğerlerinin yanı sıra yüz
ifadelerimizle, gürültümüzle, jestlerimizle iletişim kurduğumuzda
empati, sözel olmayan bu ipuçlarının ne anlama geldiğini
anlamamızı sağlar. Sözel olmayan ipuçlarının ne anlama geldiğini
öğrendiğinizde, diğer kişinin gerçekten nasıl hissettiğini anlamada
daha iyi olursunuz.

--- Sayfa 379 ---
379
Duygusal zekada sağlam bir temel, bir empati gösterisiyle başlar!
Pratik yaparak ve doğru süreci kullanarak empatinizi
geliştirebilirsiniz. Empatiyi bir sonraki seviyeye taşımak
mümkündür, bu da genel duygusal zekamızı artıran bir şeydir. Sen
ne zaman Doğru araçlara sahipseniz, empatiyi öğrenme süreci
mutlaka maliyetli veya karmaşık olmak zorunda değildir.
Empati Türleri
Üç tür empati vardır;
Bilişsel Empati
Bu basitçe, diğer kişinin ne hissettiğini ve ne düşünebileceğini
bilmemize yardımcı olan empati türünü ifade eder. Genellikle “bakış
açısı alma” olarak adlandırılır. Bu empati türü akıl, düşünce ve
anlayışla bağlantılıdır. İnsanların müzakere etmelerine, motive
olmalarına ve çok çeşitli bakış açılarını anlamalarına yardımcı olmak
için uzun bir yol kat ediyor.
Bunun tek tuzağı, hissettiklerini hissetmek için kendinizi başka
birinin yerine koymamaktır.
Aklınızda bulundurmanız gereken bir şey, bilişsel empatinin
duygularla olduğu kadar düşünceyle de ilgili olmasıdır. Gerçek şu ki,
üzüntüyü anlamak, üzüntü hissetmekle aynı şey değildir.
İşinizi kaybettiğiniz için eve üzülerek geldiyseniz, partneriniz bu
şekilde cevap verirdi. Bir doktorun hastalıklarını anlamaya çalışmak
için hastalarına baktığı gibi. Hastanın duygularına dalmazlar. Başka
bir deyişle, bilişsel empati, sorunlara beyin gücüyle yanıt vermekle
ilgilidir.
Bu, diğer kişinin kafasına girmeniz gereken durumlarda, durumları
ile incelik ve anlayışla etkileşime girebilmeniz için büyük bir varlık
olabilir. Bilişsel empatiyi elmalarla armutları karıştırmak olarak
düşünün. Bu, başka bir kişinin ne hissettiğini gerçekten anlamanız
için, onları bir şekilde hissetmeniz gerektiği anlamına gelir.

--- Sayfa 380 ---
380
duygusal empati
Bu basitçe, başka biriyle birlikte fiziksel olarak duygularınız
bulaşıcıymış gibi hissetme yeteneğini ifade eder. Beyindeki ayna
nöronları, fiziksel duyumlar ve duygularla ilgilidir. Bilişim Teknoloji
insanların kişilerarası ilişkilerini ve kariyerlerini tamamlamalarına
yardımcı olmada önemli bir rol oynar.
Bunun tuzakları, duygusal empatinin bunaltıcı ve hatta bazı
durumlarda uygunsuz olabileceği gerçeğidir.
Diğer kişinin duygularını doğrudan hissetmeyi içerdiğinden,
duygusal empatinin sağlam olduğunu düşünmeye yardımcı olur.
Empat terimini duydunuz mu? Bu, başka bir kişinin duygusal ve
zihinsel durumunu tam olarak üstlenme yeteneğine sahip bir kişi
anlamına gelir. Ne yazık ki, bu tepki biçimi beyinden ve düşünceden
kopuk görünebilir. Bununla birlikte, duygusal empati, insan ayna
nöronlarında derinden kök salmıştır.
Her birimizin, hayvan benzeri davranışlar sergileyen birini
gördüğümüzde belirli şekillerde ateşlenen nöronları vardır. Hem
beyindeki hem de vücuttaki eylemleriyle ilişki kurmanızı sağlar. Bu
tam olarak duygusal empatinin yaptığı şeydir - belirli durumlara
tepki olarak başka birinin deneyimlerini hissetmek.
Sevdiğinizi bir an için düşünün – size gözyaşları içinde gelirler. Ne
hissediyorsun? Gerçek şu ki, kalp atışlarınızda bir çekim hissetme
eğiliminde olacaksınız. Biriyle bu şekilde bağlantı kurduğunuzda,
yakınlığınızı güçlendirir ve ikiniz arasında güçlü bir bağ kurarsınız.
Bilişsel empati gibi, duygusal empatinin de bir ters tarafı vardır ve
bu, üzücü duygularınızı yönetemediğiniz zaman olur. Bu genellikle
duygusal tükenmeye yol açar. Başka bir deyişle, başka bir kişinin
deneyimlediğini çok fazla hissettiğinizde, çok küçük etkileşimleri
bile bunaltıcı hale getirme riskiyle karşı karşıya kalırsınız.
şefkatli empati

--- Sayfa 381 ---
381
Bu, yalnızca başka birinin içinde bulunduğu kötü durumu anlamakla
kalmayıp aynı zamanda onlarla birlikte hissettiğiniz türden bir
empatidir. Yardım etmek için kendiliğinden dokunuyorsunuz.
Eylemler, duygular ve zeka ile ilgilidir. Bu, diğer kişiye karşı
tamamen düşünceli olmanıza yardımcı olmada önemli bir rol oynar.
Bu tür empatinin dezavantajı, her zaman ona sahip olmak için
çabalıyor olmamız, ancak buna tam olarak sahip olamamamızdır.
Çoğu durumda, şefkat gereklidir. Diğerlerinin yanı sıra parasal
müzakereler, siyasi ikna için uygun olabilir. Sevdiklerimize
verdiğimiz ilk tepkidir ve ilgili iki taraf arasında güçlü bir denge
kurar.
Unutulmamalıdır ki kalp ve düşünceler birbirine zıt değildir. Gerçek
şu ki, karmaşık bir şekilde bağlantılılar. Başkalarıyla olan doğal
bağımızı onurlandırmamız şefkatli empati yoluyla olur. Çocuğunuz
gözyaşları içinde size geldiğinde, neden ağladığını anlamaya ve
duygusal deneyimlerini paylaşarak ve iyileşmesine yardımcı olarak
onu rahatlatmak istediğinize yönlendirilirsiniz. İşlenecek çok şey
var.
Daha fazla duygu, düşünce, sabitleme ve yuvarlanma ile bir tarafa
veya diğerine sallandığımızı hissettiğimiz zamanlar vardır. Şefkatli
empati ile ilgili olan şey, orta yolu seçmek ve sonra duruma uygun
şekilde yanıt vermek için duygusal zekamızı kullanmaktır. Bu, diğer
kişinin ne isteyebileceğini düşünmekle ilgilidir - tutulmak,
durumunu düzeltmek için harekete geçmek ya da sadece dinlemek.
Bunu, mutlaka üzüntüden bunalmış hissetmeden veya bir şeyleri
düzeltme ihtiyacı duymadan yaparsınız.
Başka bir deyişle, şefkat bize en zorlu durumlarla bile başa
çıkmamız için dikkatli bir dokunuş verir.
Bununla birlikte, hatırlamanız gereken bir şey, empatinin sallantıda
olduğudur. Başka bir deyişle, başka birinin ruhuna çok fazla
girerseniz, kendinizinkini kaybetme riskiniz var mı? Onların
dünyasında çok derinlere dalarsanız, insan deneyiminin ayrılmaz bir

--- Sayfa 382 ---
382
parçasını kaçırma riskini alıyor musunuz? Çok fazla hissediyorsanız,
uygunsuz mu? Çok az hissediyorsan, canın acıyorsa?
Tüm empati türlerinin aynı olmadığı gibi, tüm durumların eşdeğer
olmadığını anlamalısınız.
Her tür empatinin uygulanabilir olduğu kendi hayatınızdaki gerçek
hayattan bir örnek düşünmek için bir dakikanızı ayırın. gerektiğine
inanıyorum Hayatınızın bir noktasında şefkatli empatiyle
karşılaştınız. Her tür empatinin, tıpkı diğer herhangi bir dengeleme
eylemi gibi, duygusal uygunluk kazanmak için pratik gerektirdiğini
anlayın. Etkili bir şekilde empati kurabileceğiniz tatlı bir nokta
bulmak, çalışmaya değer.
Bugün yap!
Başarılı bir yaşam için empati nasıl geliştirilir?
 ●   İçeride ve dışarıda sessiz olun
●   Hem izle hem dinle
●   Kendine ne hissettiğini sor
●   İçgüdülerinizi test edin
●   Kendinle yarış
●   Geri bildirim almak
●   Sadece kafanızı değil kalbi keşfedin
●   Başkalarının yerine geçin ve önyargılarınızı inceleyin
●   Merak duygunuzu geliştirin
Sosyal beceriler
Bu, duygusal zeka bağlamında diğer insanların duygularını etkili bir
şekilde ele almak ve etkilemek için ihtiyaç duyduğumuz becerilere
atıfta bulunan geniş bir terimdir. Bu kulağa manipülasyon gibi gelse
de, gerçek şu ki, başkalarına gülümsemenizi sağlamanın onları da

--- Sayfa 383 ---
383
gülümsettiğini anlamak kadar basittir. Gülümsemeniz sayesinde,
birinin eskisinden çok daha iyi ve olumlu hissetmesini
sağlayabilirsiniz.
Sosyal becerileri, duygusal zeka bulmacasının son parçası olarak
düşünün. Kendinizi bir kez anlayıp yönetebildiğinizde, ancak o
zaman diğer insanların duygularını ve hislerini anlayabilir ve onları
etkileyebilirsiniz.
En önemli sosyal becerilerden bazıları;
İletişim yetenekleri
Bu, duygusal zekanın hayati bir parçasıdır; başkalarının
söyleyeceklerine dikkat etmeli ve duygu ve düşüncelerinizi onlara
etkili bir şekilde iletmelisiniz.
İyi bir iletişimcinin ne olduğunu merak ediyor olabilirsiniz. Eh,
çevrenizdeki insanları iyi dinleyebiliyorsanız, onların ne olduğunu
anlayın. dedi ve açık ve tam bilgi paylaşımı isteyin, o zaman iyi bir
iletişimci olursunuz. Başkalarının sorunlarını duymaya hazırsanız ve
yalnızca iyi haberleri duymaya hazır değilseniz, o zaman iyi bir
iletişimcisiniz.
İyi iletişim, zor durumlarla başa çıkmak, onları düzeltmek ve
sorunların alevlenmesine izin vermemek anlamına gelir. Mesajın
doğru olması için kayıt olduğunuzdan ve iletişimde duygusal
ipuçlarıyla hareket ettiğinizden emin olmalısınız.
Liderlik özellikleri
Bu kulağa tuhaf gelebilir, ancak dikkat etmeniz gereken bir şey,
liderlik becerilerinin hepsinin sosyal becerilerin bir parçası
olduğudur. Duygusal zeka liderliğin büyük bir parçasıdır ve tersi
değildir. Dikkat etmeniz gereken şey, liderlik becerileri ve duygusal
zekanın ayrılmaz bir şekilde birbiriyle bağlantılı olduğudur. Daha
önce de belirttiğimiz gibi, yalnızca kendi duygularına ve
çevrelerindeki insanların duygularına uyum sağlayabilen insanlar
etkileme umuduna sahiptir.

--- Sayfa 384 ---
384
İyi liderliğin kilit yönlerinden biri, etki ve başkalarını da yanınızda
getirme yeteneğine sahip olmaktır. Buna karizma diyebilirsiniz ama
gerçek şu ki liderlik bundan çok daha derindir. Kısacası, iyi bir
duygusal zekadır.
İyi bir lider olmak için, bir vizyonu ifade etme ve başkalarını onunla
heyecanlandırma yeteneğine sahip olmalısınız. Resmi veya gayri
resmi olmanız fark etmez; İşin püf noktası, birlikte çalıştığınız
insanlara liderlik, destek ve rehberlik sunmanızı, her bir kişiyi
sorumlu tutmanızı ve örnek olarak liderlik etmenizi sağlamaktır.
ikna becerileri
İkna, basitçe insanları heyecanlandırma, kalplerini fikirlerinize
kazanma ve onları önerdiğiniz hareket tarzına yönlendirme sanatına
atıfta bulunur. İkna edici olduğunu bildiğiniz insanlara bakarsanız,
onların sadece etkilemeleri gerektiğini değil, aynı zamanda belirli
bir durumda başkalarının duygusal akımlarını okuma ve sözlerini
çevredeki insanlara hitap edecek şekilde ince ayar yapma
yeteneğine de sahip olduklarını fark edeceksiniz. onlara .
Çatışma yönetimi becerileri
Çatışmaların herhangi bir zamanda ortaya çıkabileceğini hepimiz
biliyoruz. Hiç yoktan var gibi görünüyorlar. Ancak, çatışmaları
ortaya çıkar çıkmaz çözme sanatı hem evde hem de işyerinde çok
önemlidir. Her şey, diplomasi ve nezaketin önemi ve bunların çeşitli
durumlarda zorlukların üstesinden gelmek için nasıl
kullanılabileceği konusundaki farkındalığımızı artırarak başlar.
İyi bir çatışma yöneticisi olmak, onları çözerken anlaşmazlıkları
açıkça ortaya çıkarmaya istekli olmanız gerektiği anlamına gelir.
Bilgi paylaşımını, tartışmaları ve açık tartışmaları teşvik etmenin,
gizli akımları en aza indirmenin, her iki tarafın diğerinin duygularını
ve mantıklı pozisyonunu tanımasına yardımcı olmanın bir yolu
olarak kullandığınızdan emin olmalısınız, böylece bir kazan-kazan
çözümü elde edebilirsiniz.

--- Sayfa 385 ---
385
9. Bölüm Duygusal Boşalmayı Anlamak ve Onlarla Başa Çıkmak
Hayat Kolay değil; Hepimiz bunu biliyoruz. Pek çok iniş ve çıkışlar,
dağlar ve vadiler, inişler ve çıkışlar var ve gerçekten ne
bekleyeceğinizi asla bilemezsiniz. Hayatın bizim için herhangi bir
şeyle başa çıkmanın biraz zor olduğu zamanlar vardır. Sebebinin ne
olduğu önemli değil, ama gerçek şu ki, düştüğümüzde bizi
tekmelemenin bir yolunu buluyor.
Farkına varmadığımız bir şey, acı çektiğimizde duygusal ve zihinsel
olarak tükendiğimizdir. Mesele şu ki, bunların etkileri bizim
görebildiğimiz şekillerde tezahür ediyor. Enerjimiz, fiziksel olarak
tükenmiş hissettiğimiz noktaya kadar tükenir ve o noktada
yapabileceğimiz şey yıkılmaktır. Duygularınızı daha iyi kontrol
etmek ve yönetmek için kendinizi konumlandırabilmeniz için
hayatın ne zaman çok fazla olduğunu bilmelisiniz. İşte dikkat
etmeniz gereken bazı işaretler;
Umutsuzluk
Bu, duygusal olarak tükendiğinizin bir işaretidir. Fırtınaları
ittiğinizde, savaştığınızda ve pençe attığınızda, tüm enerjiniz tükenir
ve kendinize, işler daha iyi görünmüyorken neden canınızı
sıktığınızı sormaya başlarsınız. Bu umutsuzluk noktasıdır ve çok
tehlikelidir. Bu noktaya geldiğinizde, bunun sizin yaşam biçiminiz
olduğunu kabul ettiğiniz için acınızı ve ıstırabınızı kalıcı hale
getirme riskini alırsınız. Bu noktadaysanız, yardım aramanın tam
zamanı.
Sık sık ağlamak
Çoğu insan için ağlamak gençlik yıllarında geride bıraktıkları bir
şeydir. Yaşlandıkça duygularımızı daha iyi yönetir ve kontrol ederiz
ve sadece hayatımızda büyük bir şey olduğunda ağlarız. Ancak
bazılarının sınırları zorlandı ve ağlamak hızla onların yaşam tarzı
haline geldi - hüzünlü bir film sizi ağlatır, birileri size yanlış yapar ve

--- Sayfa 386 ---
386
bu sizi ağlatır ya da eski bir dost sizden af diliyor ve sizi
korkutuyorlar. ağlamak.
Böyle kolayca ağlıyorsanız, duygusal olarak yorgun olduğunuzu
gösterir. Başka bir deyişle, en küçük duygusal zorlama bile sizi
gözyaşlarına boğar.
Uykusuzluk hastalığı
Uyumakta zorluk mu yaşıyorsunuz? Bunun duygularınızla bir ilgisi
olabilir. Duygusal olarak tükendiğinizde, uykusuzluk çekme riskiniz
vardır. Sırf stresli olduğunuz için kolayca uykuya dalacağınızı
düşünebilirsiniz. Bununla birlikte, uykusuzluk sıklıkla, zamanın
çoğunu derin düşünceler içinde geçirmeniz, kafanızdaki şeytanlarla
savaşmanız ve iyi bir gece uykusu çekmekte zorlanmanız nedeniyle
ortaya çıkar.
Motivasyon eksikliği
Duygusal olarak tükendiğinde, hiçbir şey için çabalamayı
umursamıyor gibisin. Artık sabahları sizi uyandıran hedefleriniz
yok. Siz sadece hayatın dalgalarından geçiyorsunuz ve onun sizi
istediği yöne yönlendirmesine izin veriyorsunuz. Kendinizi işinizi,
sağlığınızı, hijyeninizi ve ailenizi ihmal ederken buluyorsunuz.
Önyargısız olma
Hayat seni sert bir şekilde yumruklamışsa, kendini çevrendeki diğer
insanlardan ayırmak kolaydır. Acının hayatınızın bir parçası
olmasına izin verdiniz, öyle ki ona karşı hissizleştiniz çünkü çok
fazla şey yaşadınız ve gerçeklik artık sizin için yok.
Sizi duygusal olarak yıpratan şeyin ne olduğunu bulmalısınız.
Partneriniz mi, aileniz mi, arkadaşlarınız mı, işiniz mi, patronunuz
mu? Biri enerjinizi kuru emiyorsa nasıl yaparsınız?
 ●   sürekli onları düşünüyorsun
●   fiziksel olarak yorgunsun

--- Sayfa 387 ---
387
●   Onlar gidince mutluluğu bulursun
●   seni kaldırmıyorlar
●      Bir kez birlikte olduğunuzda, biraz aksama süresine ihtiyaç
duyarsınız
●   senden çok şey istiyorlar
●   Konuştuklarında, eskisinden daha fazla hüsrana uğramanıza
neden olurlar.
●   Onların yanındayken ne demek istediğini söyleyemiyorsun.
Duygusal tükenme yaşıyorsanız yapabileceğiniz şeyler
Egzersiz yapmak
Ne zaman yorulsanız, egzersiz genellikle aklınıza gelen en son şeydir
- sonuçta, egzersiz yapmak bir tür fiziksel strestir. Ancak
araştırmalar, egzersiz yaptığımızda bunun zihinsel stresi
azaltabileceğini gösteriyor. Sadece zihinsel dengenize yardımcı
olmakla kalmayacak, aynı zamanda bedende, kalpte, ruhta ve
metabolizmada değişiklikler getirecektir. Depresyon ve strese karşı
uyarıcı ve sakinleştirici bir etki sunar.
Araştırmalar, egzersiz yapmanın kortizol ve adrenalin gibi vücut
stres hormonlarının seviyelerini azaltabileceğini göstermiştir.
Bunun yerine, endorfin adı verilen ve kasları sıkılaştıran doğal ağrı
kesiciler ve ruh hali yükselticileri olarak adlandırılan iyi hissettiren
hormonların salınımını teşvik eder.
Nefes egzersizleri
Nefes almanın stresi hafifletmeye ve rahatlamayı artırmaya
yardımcı olduğu gösterilmiştir. Birisi hızlı nefes alıp veriyorsa ve
düzensiz nefes alıyorsa, bu onların baskı altında olduğunun bir
göstergesidir. Ancak yavaş ve derin nefesler aldığınızda
sakinleştirici bir etkisi vardır. Gevşemeyi taklit etmek için nefesinizi
nasıl kontrol edeceğinizi öğrenmelisiniz.

--- Sayfa 388 ---
388
Nefes almanın en iyi yolu, dikkatinizi diyaframınızın yukarı ve aşağı
hareketine odaklarken bunu yavaş ve derinden yapmaktır.
Ardından, 5 saniye daha rahatlamayı düşünerek nefes vermeden
önce nefesinizi en az saniye tutun. Yavaşça ve derinden
yaptığınızdan emin olarak bu işlemi yaklaşık 15-20 kez tekrarlayın.
Meditasyon
Bu, stresi hafifletmeye ve zihni sakinleştirmeye yardımcı olduğu
gösterilen bir uygulamadır. Bu, hem kalp atış hızını hem de kan
basıncını düşürerek – stresin fizyolojik belirtileridir.
İlk şey, dikkatinizi dağıtacak hiçbir şeyin olmadığı bir yer ve zaman
seçmenizdir. Ardından gevşemeyi teşvik edecek doğru duruşu
bularak rahatlayın. Zihninizin pasif bir zihinsel duruma girmesine
izin verin. Düşüncelerin ve endişelerin rahatlamanıza engel
olmaması için zihninizin boş kalmasına izin vermelisiniz. Herhangi
bir yargıda bulunmadan düşüncelerinizin gelip gitmesini izleyin.
İşin püf noktası, dikkatinizi zihinsel bir cihaza odaklamaktır. Basit
onaylama veya mantra sözcükleri kullanabilirsiniz, böylece onları
tekrar tekrar tekrarlayabilirsiniz. Alternatif olarak, dikkatinizi
alanınızdaki sabit bir nesneye odaklamayı seçebilirsiniz. Amaç, her
türlü dikkat dağıtıcı şeyi olabildiğince engellemenizi sağlamaktır.
Bunda ustalaştıktan sonra, her gün en az 20-30 dakika meditasyona
ayırabilirsiniz.
günlük kaydı
Bunun sadece profesyonel yazarlar için olduğunu düşündüyseniz,
tekrar düşünseniz iyi olur. Günlük tutan birine sorarsanız, duygusal
akıntıları serbest bırakarak zihinsel sağlıklarına ne kadar fayda
sağladığını size söyleyeceklerdir.
Bunun temel nedeni, günlük tutmanın en derin düşüncelerinizi,
duygularınızı ve korkularınızı yazmanıza izin vermesidir; bu,
anlamanın, yönetmenin ve bırakmanın veya duygusal boşalmanın
harika bir yoludur. Araştırmalar, günlük tutmanın kaygıyı

--- Sayfa 389 ---
389
azaltmada, daha iyi uyku düzenlerini artırmada, hafızayı
geliştirmede, depresyonu en aza indirmede ve birini daha nazik hale
getirmede önemli bir rol oynadığını gösteriyor.

--- Sayfa 390 ---
390
son bir söz
Gerçekten de, duygusal zeka, her durumda başarıyı sağlamak için
hayatta sahip olması gereken en önemli şeylerden biridir.
Akılda tutulması gereken önemli bir şey, duygusal zekanın bir trend
olmadığıdır! Kalmak için burada. Dünyanın dört bir yanındaki büyük
şirketler tarafından derlenen raporlara ve istatistiklere göre,
duygusal zekaya sahip kişilerin şüphesiz kârlarını etkilediği açıktır.
Örneğin, bir çalışanın duygusal zekası yüksekse, sadece üretken
olacak ve şirkete gelir getirmeyecek, aynı zamanda kişisel ve kariyer
hedeflerini de gerçekleştirecektir.
Muhtemelen duygularını yönetme sanatında ustalaşmış başka
insanları tanıyorsunuzdur. Stresli bir durum tarafından
kışkırtıldıklarında sinirlenmek yerine, sakince bir çözüm bulmak
için soruna farklı bir perspektiften bakmayı seçerler. Bu insanlar
mükemmel karar vericilerdir ve içgüdülerini dinleme sanatında
ustalaşmışlardır. Güçlü yönlerinden bağımsız olarak, kendilerine
dürüst bir gözle bakmaya isteklidirler. Eleştirileri olumlu karşılar ve
performanslarını geliştirmek için kullanırlar.
Pekala, size bu insanlar gibi olabileceğinizi söylemek için
buradayım. Duygusal zekayı hayatınızın her alanına kabul etmeye
başladığınızda, teknik yeteneklerinizde, ilişkilerinizde ve genel
başarınızda bir gelişme görmeye başlayacaksınız. Performansınızı
körükleyebileceğiniz şey duygusal zekadır. Duygularınızı anlayıp
yönetebilmeniz ve hayatınızın her alanında başarıyı
hızlandırabilmeniz için güveninizi, iyimserliğinizi, öz kontrolünüzü,
empatinizi ve sosyal becerilerinizi etkiler.
Mesleğiniz ne olursa olsun, küçük veya büyük bir kuruluşta çalışıyor
olmanız, şirketinizde kıdemli veya genç olmanız fark etmez. Önemli
olan, duygusal enerjilerinizi kontrol etmede ne kadar etkili
olduğunuzu anlamak, başarılı bir maceranın başlangıcıdır. Evet,
duygusal zeka, eğitim müfredatımızda öğretilen ve test edilen bir
şey olmayabilir, ancak gerçek şu ki, gerçekten önemli.

--- Sayfa 391 ---
391
Hayatınıza bir göz atın – büyük ihtimalle yaşam tarzınızın ne kadar
telaşlı ve meşgul olduğunu fark edeceksiniz. Kendinizle ve duygusal
duygularınızla bağlantınızı kaybetmenizi kolaylaştıran bu tür bir
yaşamdır. Gün boyunca çeşitli noktalar için bir zamanlayıcı
ayarlayarak duygularınızla yeniden bağlantı kurmaya çalışmalısınız.
Zamanlayıcı çalar çalmaz yaptığınız şeyi durdurun, iki ayağınızın
üzerinde durun ve derin bir nefes alın. Sonra düşüncelerinizi o anda
ne hissettiğinize, duyguların nereden geldiğine ve bu hissi
bedeninizde nerede hissettiğinize ve nasıl hissettirdiğine getirin.
Bunu ne kadar çok uygularsanız, o kadar çok ikinci doğanız
olduğunu anlayın.
Duygusal zekanın anahtarı, hayatınızdaki tüm pozitifleri kutlamak
ve üzerinde düşünmektir. Kimsenin mükemmel bir hayatı yok -
hepimiz iniş ve çıkışlardan geçiyoruz. Hayatınızda daha fazla olumlu
ya da olumsuz şey olup olmadığı önemli değil - küçük ya da büyük
her galibiyeti kutlamanın hilesi. Hayatınızdaki pozitifleri
kucakladığınızda, daha fazla esneklik geliştirmenize izin verir ve
zorlukları başarıyla aşabilmeniz için tatmin edici ilişkilerden zevk
alma şansınızı artırırsınız.
Hayat önünüze ne çıkarsa çıkarsın, sadece nefes almak için zaman
ayırmayı unutmamalısınız. Derin nefes almak için zaman ayırmak,
yalnızca duygularınızı yönetmede ustalaşmanıza yardımcı olmakla
kalmaz, aynı zamanda patlamalardan kaçınmanıza da yardımcı olur.
Kapıdan çıkın ve yüzünüzü soğuk suyla yıkayın, yürüyüşe çıkın ya da
sadece temiz hava alın - sinirlerinizi yatıştıracak her şey. Bu,
duruma etkili bir şekilde yanıt verebilmeniz için neler olup bittiğini
anlamanıza yardımcı olmada uzun bir yol kat eder.
Bununla birlikte, duygusal zeka ömür boyu süren bir süreçtir! Bu,
bir gecede geliştirdiğiniz bir şey değildir. Gerçek şu ki, duygusal
zekanızı geliştirmek için; Yol boyunca sürekli iyileştirmeleri kabul
etmek için zihninizi eğitmelisiniz - böylece her geçen gün daha iyi
olabilirsiniz.

--- Sayfa 392 ---
392
Peki, hala ne bekliyorsun?
Duygusal zekanızı geliştirmek için çalışmaya başlayın ve hayatınızın
nasıl daha iyiye doğru değiştiğini izleyin.
İyi şanslar!
 © Yazan: JOSEPH GRIFFITH

--- Sayfa 393 ---
393
GAZ AYDINLATMA
Manipülatif ve Gaz Işığı Etkisinden nasıl kaçınılacağını anlayın.
Narsistik İstismardan Kurtulma, Agresif Narsist, Kişilik
bozukluğu, Bağımlılık, Empat, Gizli Duygusal Manipülasyon.
Yazan : Jack Mind

--- Sayfa 394 ---
394
Tanıtım

Gaslighting, kişisel ilişkilerde ve profesyonel ilişkilerde ortaya çıkar
ve diğer durumlarda, gaslighting, halkın hedeflenen üyelerinin
algılarını değiştirmek için kamuya mal olmuş kişiler tarafından
kullanılır. Gaslighting bir tür psikolojik tacizdir. Gerçekliği doğru
algılama yeteneğinizden şüphe duymanıza neden olabilir.
Gördüğünü sandığın şeyi görmediğini ya da duyduğunu sandığın
şeyi duymanı sağlayabilir; ve beş duyunuzdan aldığınız bilgilere
güvenip güvenemeyeceğinizi merak etmeye başlarsınız. Üstelik bu,
sizde bir sorun olması gerektiğini düşünmeye başlamanıza ve akıl
sağlığınızdan şüphe duymaya başlamanıza neden olacaktır.
Kişisel bir ilişkide (anne babadan çocuğa, romantik partnerler
arasında) ya da işte profesyonel bir ilişkide veya hatta aynı
topluluğun üyeleri arasında olması fark etmez. Gaslighting,
mağdurun uzun süre bu durumda kalması durumunda ciddi sağlık
sorunlarına neden olabilecek bir istismar durumu yaratır.
Ve ister kişisel bir ilişkide isterse bir iş ilişkisinde, tanınmış bir kişi
ile halktan kişiler arasında veya başka bir yerde meydana gelsin,
sizin veya tanıdığınız birinin gaslighting kurbanı olabileceğine dair
işaretlerin farkında olmak önemlidir. , çünkü bu farkındalık zarar
verici durumdan çıkmanın ilk adımıdır. Gazla aydınlatmadan
kurtulmak için atılacak ilk adım, gazla aydınlatmanın tam olarak ne
olduğunu anlamaktır. Gaz ışığının belirtilerini tanımak genellikle çok
zordur, çünkü zihni o kadar çok etkiler ki, uzun bir süre sonra
kurban kendi düşüncelerine güvenmez.
Bu kitap, farklı türde gazla aydınlatma tekniklerine ışık tutarak,
gazla aydınlatma davranışının tipik davranıştan nasıl ayırt
edileceğini ayrıntılı olarak tartışır. Ayrıca size bilgi vermeyi
amaçlamaktadır. Kendinizi böyle olumsuz bir durumun kurbanı
bulursanız ne yapacağınız hakkında.

--- Sayfa 395 ---
395
İlerleyen bölümlerde tam olarak tanımlanacak olan gaslighting,
narsistlerin insanları manipüle etmek için kullandıkları bir tekniktir.
Narsistler, başkaları için empatiden yoksun, bencil ve kibirli
insanlardır. Kendi dünyalarında yaşarlar ve benzersiz ve özel
olduklarına inanırlar. Bu nedenle, her zaman başkalarından dikkat
ve övgü isterler.
Bir narsistin amacı, kurbanı onlar üzerinde tam kontrol elde etmek
için şaşırtmak olduğundan, bir narsist sıklıkla gaz aydınlatması
kullanır. Bir narsist, kurbanın zihnine yavaş yavaş şüphe tohumları
ekerek bu amaca ulaşır ve sonunda narsist, kurbanın isteklerini
yerine getirmesini kontrol eder.
Bu kitap, gaslighting hakkında farkındalığı artırmanın yanı sıra,
narsistlerin kurbanlarını hem fiziksel hem de zihinsel olarak kontrol
etmek ve kötüye kullanmak için bir manipülasyon aracı olarak
gaslighting'i ne ölçüde kullandığını daha kesin bir şekilde ortaya
çıkarmak amacıyla yazılmıştır. Narsistlerin söylediği sözleri ve
kurbanları istismar etmek için yaptıkları eylemleri ifşa ederler.
Gaslighting'in ne olduğunu anlamak bir şeydir ve narsistlerin onu
nasıl kullandığını bilmek başka bir şeydir. Ayrıca, gaz ışığının
etkilerini tamamen ortaya çıkarmak ve bunlara karşı korunmak - ya
da daha iyisi, ilk etapta etkilerden kaçınmak da farklı bir şeydir.
En önemlisi, size kendinizi nasıl koruyacağınızı ve hatta kendinizi
gaz yakıcı bir narsistin kontrolünden nasıl kurtaracağınızı
gösterirler.

--- Sayfa 396 ---
396
Bölüm 1. Gaz Aydınlatma
Gazla aydınlatma, bir başkasının realitenizi sarmaya yönelik
çabasıdır. Narsistler davranışlarından dolayı sorumluluk kabul
edemez ve üstlenmezler. Bunun yerine, rezil olmaya çalışırlar ve
başkalarını bu korkunç duygulardan kaçmakla suçlarlar. Buna ara
sıra projeksiyon denir.
Sorun şu ki, gaz aydınlatması kaygan. En korkunç korku
duygularımızı, en huzursuz düşüncelerimizi ve anlaşılmak, kabul
edilmek ve sevilmek için en derin arzularımızı oynar. Güvendiğimiz,
saygı duyduğumuz veya sevdiğimiz biri inanılmaz bir inançla
konuştuğunda - özellikle sözlerinde bir meşruiyet izi varsa veya
"kırmızı düğmelerimizden" birine basılmışsa - ona güvenmemek zor
olabilir. . Ayrıca, aldatanı yücelttiğimizde - onu hayatımızın aşkı,
övgüye değer bir patron veya parlak bir ebeveyn olarak görmemiz
gerektiğinde - o zaman gerçeklik duygumuza bağlı kalmayı
zorlaştırırız. Aldatıcımız doğru olmalı; onun desteğini kazanmalıyız;
böylece, gaz aydınlatması devam eder. Hiçbiriniz gerçekten neler
olduğunu bilmiyor olabilirsiniz. Gaslighter, size bildirdiği her
kelimeyi gerçekten kabul edebilir veya sizi sadece kendinizden
kurtardığını gerçekten hissedebilir. Unutmayın: Onu kendi
ihtiyaçları yönlendiriyor. Aldatanınız sağlam, nüfuzlu bir adam gibi
görünebilir ya da güvenilmez, öfkeli bir genç adam olmanın tüm
özelliklerine sahip olabilir; her durumda, kendini zayıf ve güçsüz
hissediyor. Çığır açan ve güvende hissetmek için haklı olduğunu
göstermesi ve sizinle aynı fikirde olmanızı sağlaması gerekiyor. O
halde, aldatıcınıza hayran oldunuz ve bunu kasten anlamasanız da,
onu desteklediği için gerginsiniz. Ama bir parçanız bile başkası
olmadan yeterince kötü olduğunuza inanıyorsa - küçük bir parçanız
bile yerine getirilmesi için gaz yakıcınızın sevgisine veya onayına
ihtiyacınız olduğuna inanıyorsa - o noktada, gaza getirmek için
güçsüzsünüz. Dahası, bir aldatıcı, kendinizi tekrar tekrar
sorgulamanız için bu çaresizlikten yararlanacaktır.

--- Sayfa 397 ---
397
Gaslighting sınırlara meydan okuyor
Biri sizi gaza getirdiğinde, sınırlarınızın ve algılarınızın saçma ve
geçersiz olduğuna sizi ikna etmeye çalışıyorlar. .
Söyledikleri bir şey küfürlü veya doğru olmadığı için sizi rahatsız
ediyorsa, aşırı tepki verdiğinizi veya söylediklerinizin aptalca
olduğunu söyleyeceklerdir. Bunun senden başka kimseyi rahatsız
etmediğini ve sadece aşırı hassas davrandığını söyleyecekler.
Spiritüel insanlar bile bundan muaf değildir, çünkü daha
aydınlanmış olsaydınız davranışlarının sizi rahatsız etmeyeceği
söylenebilirdi. Yani özünde, gaslighting ve manipülasyon teknikleri,
sizi sınırlarınızın aptal ve geçersiz olduğuna ikna ederek,
sınırlarınızdan şüphe duymanıza veya sınırlarınızı tamamen
bırakmanıza neden olur.
Gerçek şu ki, sınırlarınız sizi değil, kimseyi ilgilendirmez. Sahip
olacağın sınırlara kimse karar veremez. Bir şey seni rahatsız
ediyorsa, o zaman kimse sana nasıl hissettiğini söyleyemez. Bir sınırı
zorladığınızda, yalnızca sınırın kendisi için değil, daha da önemlisi,
ilk etapta sınır koyma hakkınız için savaşmış olursunuz. Başka
birinin, sınırınızın, bir tavır almanız için yeterince büyük olmadığına
sizi ikna etmesine izin vermeyin. Bu. Böyle bir düşünce tarzı
gerçekten saygısızlıktır.
Başkasının sınırında durmak çok saygısızlık ve onursuzluktur. Bir
başkasını nasıl davranacağını söyleyerek kontrol etmekle, o kişiye
size belirli bir şekilde davranmamasını söylediğiniz bir sınır koymak
arasında fark vardır. Bir sınırı güçlendirmek, size yanlış bir şey
yaptığında birinden veya bir şeyden uzaklaşmak zorunda
kalacağınız anlamına gelir. Şimdi, bunun birinin hayatını istediği gibi
yaşamasını engellemek ya da özgürlüğünü elinden almak olmadığını
anlayın. Bu sadece belirli bir şekilde davranan veya sınırlarınıza

--- Sayfa 398 ---
398
saygı duymayan insanlarla ilişki kurmayı ya da ilişki kurmamayı
seçmekle ilgilidir. .
Kızgın bir canavar kurmak
Manipülasyonun ikinci şekli, kızgın bir canavar olmaktır. Bu,
meydan okumanızı veya isyanınızı bastırmak için, onlara kızdığınız
zaman, birisinin sizden daha fazla öfkelenmeye çalıştığı yerdir. Hatta
bir şeye hafifçe sinirlenmiş olabilirsiniz ve bu konuda eşinizle
konuşmak isteyebilirsiniz, ancak size patlarlar, böylece kendinizi
geri çekilirken bulursunuz. Nispeten küçük bir şeyden bahsettiğiniz
için çok şaşıracaksınız ve onlar onu büyük bir şeye dönüştürdüler.
Geri çekilmek ve bu tür dramalarla uğraşmamak isteyeceksiniz.
Çoğu zaman, sınırlarınızı korumaya çalışacaksınız ve patlamaya
neden olan da bu.
Bu öfkeli canavar, savunmaya çalıştığınız durum veya pozisyonla
orantısız bir duygusal tepkiyle size gelecek. Geri çekileceksin ve
çoğu zaman kendin için ayağa kalkmaya bile çalışmayacaksın çünkü
o öfkeli canavara karşı çıkmaya kesinlikle istekli değilsin. Aldatan
buna güveniyor.
Ancak uygun bir sınırı savunduğunuzda veya bir sınır
belirlediğinizde, sınırın ne olduğu gerçekten önemli değildir ve o
kişinin onu geçerli görüp görmemesi gerçekten önemli değildir. Bir
kez açıkça bir sınır ilettiğinizde ve diğer kişi bunu kabul
etmeyeceğini söylediğinde, sonuçları takip etmelisiniz, aksi takdirde
sessizliğe ve boyun eğmeye korkacaksınız. Kızgın canavarın istediği
de bu.
Sorunu ele geçirmek
Bir sonraki manipülatif teknik, konuyu ele geçirmektir. Bu, birisine
meydan okuyan bir konuyu gündeme getirdiğinizde ve o sınırı

--- Sayfa 399 ---
399
koymamanız için dikkatinizi dağıtmak için bir teğetten çıkardığında
veya o sınırı savun. Örneğin, diyelim ki gece geç oldu ve eşiniz işten
eve gelmedi. Aramadılar ve gerçekten endişelisiniz çünkü nerede
olduklarına veya başlarına bir şey gelip gelmediğine dair hiçbir
fikriniz yok. Sonunda eve geliyorlar ve onları ne kadar endişeli
olduğunla yüzleştiriyorsun ve onlara nerede olduklarını ve geç
kalacaklarını bildirmek için seni neden aramadıklarını bile
soruyorsun.
Endişelerinizi ve sorularınızı yanıtlamak yerine, işte ne kadar stresli
oldukları ve sadece bunu nasıl anlamadığınız konusunda teğet
geçiyorlar. Kızmaya başlayabilir ve sizi kendilerine sempati
duymamakla suçlayabilirler. Daha sonra kendinizi konuşmanın
savunma tarafında buluyorsunuz ve hatta onlardan özür
diliyorsunuz. Artık asıl konudan bahsetmiyorsunuz – ne kadar geç
kaldıkları ve neden aramadılar – ama onlardan ve onları rahatsız
eden şeylerden bahsediyorsunuz. Sonunda, sorunuzu tamamen
cevaplamaktan kaçınacaklar.
Konuşmayı kaçırdılar ve farklı bir yöne çevirdiler. Kendinizi sık sık
onları otururken ve onlardan özür dilerken bulursunuz ve küçük
endişelerinizle onları rahatsız etmemeniz gerektiğini hissedersiniz.
Bu manipülasyon taktiklerini kullanan insanlar bunu bilinçli bir
şekilde yapmıyorlar. Bunu bilerek yapmıyorlar. Yani bilerek bir
sohbeti kaçırmıyorlar ama yine de yapıyorlar. Kızgın bir canavar
olmaya ya da sınırlarınızı çiğnemeye niyetli değiller, ama yapıyorlar.
Bunu, her zaman onları ilk sıraya koymanız için sizi kontrol etmek
ve manipüle etmek için yaparlar.

--- Sayfa 400 ---
400
 Bölüm 2. Giriş ve Çıkışları Anlamak
 gaz aydınlatması
1944'te, insanların manipülasyon ve muazzam gücü hakkındaki
düşüncelerini değiştiren Gaslight adlı bir film yayınlandı. Bu film,
karısını ve hayatını, delirdiğine inanmaya başlayacak kadar
manipüle eden bir koca karakterinin hikayesini gösteriyor.
Bu filmde de, tıpkı hayatımda olduğu gibi, karısı Paula, onu baştan
çıkaran ve kazanan Gregory'nin cazibesine tamamen kapılır. Bir
kasırga romantizminden sonra evlenirler ve ardından trajedi başlar.
Gregory gerçek kişiliğini o kadar ustaca göstermeye başlar ki, Paula
kocasıyla her şeyin yolunda olduğunu ve çıldırdığını düşünmeye
başlar.
Filmdeki koca, evdeki gaz ışıklarını kıstı ve karısının ışığın loş
olduğunu hayal etmesinde ısrar etti. Onun ısrarı ve manipülasyonu o
kadar güçlüydü ki, zavallı, bahtsız kadın delirdiğini düşünmeye
başlar. Ve böylece, gaslighting adı, insanları kasıtlı olarak gerçek
hayatlarından ve yaşam deneyimlerinden uzaklaştırmak için bu tür
sinsi ve şeytani manipülatif taktikler için kullanılmaya başlandı.
Filmin kendisi aynı adlı 1938 tarihli bir oyuna dayanıyor. Kötü
kocanın nihai amacı, elbette, karısını deliye döndürmek ve böylece
onu bir akıl hastanesine kapatabilmek ve mirasını talep edebilmekti.
Gaslighting, psikologlar tarafından, kişilik bozukluğu olan kişilerin,
bireylerin veya bir grup insanın diğer insanların hayatlarını kontrol
etmek ve manipüle etmek için kullandıkları taktiklere atıfta
bulunmak için kullanılan addır. Bu taktikler o kadar güçlü ve o kadar
derinlere iniyor ki, manipüle edilen insanlar kendi hayatlarındaki
her şeyden şüphe duymaya ve sorgulamaya meyillidirler;
gerçeklikleri, algıları, duyguları, deneyimleri ve bu deneyimlerin
yorumları. Birisi hayatınız üzerinde bu tür bir manyak kontrole
sahip olabilirse, hayatınızın ve akıl sağlığınızın tehlikede olduğuna
dair çok az şüphe vardır.

--- Sayfa 401 ---
401
Bu noktada, gazla aydınlatmayı, birçok insanın etrafındaki insanları
sinirlendirmek ve rahatsız etmek için kullandığı taktiklerden ayırt
etmek önemlidir. onlara. Gaz aydınlatma taktikleri, bazı insanların
rahatsız edici ama zararsız davranışlarının sahip olmadığı karanlık
bir niteliğe sahiptir. Karşılaştığınız herkesi yanlış yargılamamak için
ikisi arasında net bir ayrım yapmanız zorunludur.
Ancak gaz aydınlatmasının çok ciddi bir sorun olduğunu kesin
olarak bilmelisiniz ve bu tür davranışları ayırt etmeyi öğrenmeli ve
bu tür insanlardan mümkün olduğunca uzak durmalısınız. Sonuçta,
realitenizin sizden alınması oldukça tehlikeli olabilir ve makul bir
şekilde yönetilmezse siz ve sevdikleriniz için felaket olabilir.
Gaslighting'i anlamanın zor yanı, davranışsal işaretlerin çok küçük
ve önemsiz bir şey olarak başlayabilmesidir. Örneğin, manipülatör,
anlattığınız bir hikaye veya yaşam deneyimindeki küçük bir ayrıntıyı
düzeltebilir. Elbette, o zaman düzeltmesi mantıklı olur ve bunu tüm
kalbinizle kabul edersiniz. Yavaş yavaş, bu 'geçmiş zafer' odak
noktası haline gelir ve ilgili kişiyle olan tüm etkileşimlerinizde çirkin
yüzünü büyütmeye devam eder ve siz farkına varmadan, onun
gerçekliğinizle ve yaşamınızla temasını tamamen kaybederek onun
kölesi olursunuz.
Kasıtlı olarak o kadar zorlanacaksınız ki basit günlük kararlar almak
sizin için zorlaşabilir. Aldatıcı tarafından ekilen kendinden şüphe
tohumları tarafından yönlendirilen, kendinizi verdiğiniz her kararı
ikinci kez tahmin ederken bulabilirsiniz. Giriş bölümünde zaten
söylediğim gibi, giydiğim kıyafetler bile kocamın kararı oldu. Bir
noktada, kurban muhtemelen herhangi bir karar alamayacağını ve
manipülatördeki her küçük şeye bağlı olduğunu hissedebilir.
Ayrıca, saldırgan sizi yavaş yavaş davranışının da sizin suçunuz
olduğuna ikna edecektir. Davranışınız için ne kadar özür dilerseniz,
saldırganın egosu o kadar açgözlü hale gelir ve kişi sizden artan
düzeyde özür dileme ve yalvarma davranışı talep eder.

--- Sayfa 402 ---
402
Saldırgan, gaza getiren tavrına o kadar derinden girer ki,
saldırganınıza karşı gelecekleri korkusuyla diğer insanlara ulaşmak
ve onlardan yardım istemek son derece zor olacaktır. Tamamen ve
geri dönülmez bir şekilde saldırganın kontrolü altında olduğunuzda,
o kişi sizi terk eder ve yeni 'fetihler' arar.
Gaz Aydınlatmanın Tarihçesi
'Gaslighting' terimi 1940'ların başında ortaya çıkmış olsa da,
insanları kontrol etmek ve insanların hayali gerçeklerini
değiştirmek için manipülatif davranış kavramı, uzun süredir insanlık
tarihinin bir parçası olmuştur. Mağdurlara basitçe bu durumla
'teşhis' konuldu. Bir akıl hastanesinde ya da başka bir kurumda
yalnız, depresif ve tamamen ihmal edilmiş halde kurudular.
'İmparator Giysileri' hikayesini hatırlayabiliyor musunuz? Orada ne
oldu? Akıllı satıcı, sokaktaki her gözlemciyi, imparatorun gerçekte
çırılçıplakken en iyi giysileri giydiğine inandırdı mı? Küçük, saf bir
çocuk, imparatorlarının üzerindeki kıyafetleri göremiyorlarsa
bunun onların suçu olduğuna inanan diğer insanlar için günü
kurtardı.
1981'de psikolog Edward Weinshel, "Introjection'ın Bazı Klinik
Sonuçları: Gaslighting" başlıklı bir makale yazdı ve kavramı şu
şekilde açıkladı. Manipülatör, imajı veya düşünceyi 'dışsallaştırır ve
yansıtır' ve kurban, bilgiyi sorgusuz bir şekilde 'içselleştirir ve
özümser'. 'Kurban' bu tür ilişkilerdeki tüm hataları, hataları ve
mantıksızlığı kabul eder.
Gaslighting Neden Olur?
Basitçe söylemek gerekirse, gaslighting tamamen kontrol sahibi
olmakla ilgilidir. Bu kontrol veya tahakküm ihtiyacı, narsisizm,
antisosyal sorunlar, çözülmemiş çocukluk travması veya başka
herhangi bir neden gibi kişilik bozukluklarından kaynaklanabilir.
Gaslighting davranışı genellikle, bir kişinin her zaman diğer kişiden
veya ilişki denklemindeki kişilerden daha fazla güce sahip olduğu

--- Sayfa 403 ---
403
güç dinamiklerine dahil olan insanlar arasında görülür. Gaz
aydınlatma taktiklerinin kurbanı tipik olarak manipülatörden daha
düşük bir basamaktadır ve ayrıca ilişkide bir şey kaybetmekten
korkar. Manipülatif ilişkinin hedefi muhtemelen ilişkide birbirine
bağımlı bir ortaktır.
Örneğin, romantik bir ilişkide kadın, manipülatif davranışlara
katlanmak zorunda kalabilir, çünkü İlişkide olmak İSTİYOR ve/veya
bunun getirdiği diğer şeyleri arzuluyor. Bu tür insanlar,
çatışmalardan kaçınmak ve işlerin sorunsuz bir şekilde
gerçekleşmesine izin vermek için manipülatif partnerinkilerle uyum
sağlamak için algılarını değiştirmeye hazırdır.
Öte yandan, manipülatör, istenenden daha az önemli veya önemli bir
şey olarak görülmekten korktuğu için manipülatör olmaya devam
eder. Aldatıcının bir başka kritik bakış açısı, kişinin 'hedefe' zarar
verebilecek veya zarar verebilecek şekillerde davrandığını fark
etmeyebileceğidir. Sırf bu şekilde yetiştirildikleri için gaz yakma
taktiklerine düşkün olabilirler.
Örneğin, bir kişi mutlak kesinlik kavramına inanan ebeveynler
tarafından yetiştirildiyse, bu kişi başka bakış açılarının olabileceğini
ve doğru olabileceğini bilemeyebilir. Bu tür insanlar, farklı bir
yaklaşıma veya bakış açısına sahip olan herkesin yanlış olduğunu
düşünmeye hazırlanabilir. Ayrıca, bu 'yanlış' fikirlere sahip kişilerin
düzeltilmesi gerektiğine inanarak gaz aydınlatma taktiklerine
başvurabilirler; bir ailede ve sevdikleriniz arasında yaygın olarak
bulunan bir yaklaşım.
Ve bir de, hedefe verilen acı ve ıstıraba çok az dikkat ederek veya hiç
umursamadan hakimiyetlerini ve güçlerini göstermek için gaz ışığı
kullananlar var. Bazen 'egemenlik ve güç' manipülatörün
güvensizliklerinin ve korkularının bir cephesi de olabilir. Her ne ise,
gaslighting, diğer insanlar üzerinde haksız yere hükmetmek için
kullanılır.
Gaslighting Nerede Olur?

--- Sayfa 404 ---
404
Gaslighting gerçekleşebilir ve herkes ve herkes tarafından
deneyimlenebilir. Örneğin, eşinizden, partnerinizden, iş
arkadaşınızdan ve hatta bazen bir ebeveyninizden bu tür taktiklerin
kurbanı olabilirsiniz. Aslında, gazla aydınlatma taktikleri kişisel veya
profesyonel alanla sınırlı değildir.
Gaslighting stratejileri, kamusal yaşamda bile kullanılır ve tüm bir
insan grubunu etkiler. Başkan Donald Trump ve yönetiminin gaz
aydınlatma tekniklerini açıkça görebileceğiniz birçok örnek var.
Uzmanların çoğu, siyasetin yalanların yayıldığı ve basmakalıp bir
tavır olarak kabul edildiği bir alan olduğu konusunda hemfikirdir.
Ancak, Başkan Trump bunu biraz fazla ileri götürmüş gibi
görünüyor.
Görevinin ilk günlerinde, Başkan Trump'ın - yönetim kadrosuyla
birlikte - o kadar bariz bir şekilde yalan söylediğine inanılıyor ki,
Amerikan halkının istihbaratına karşı bir kibir gölgesi ve mutlak bir
küçümseme vardı. Sanki ilgili görevliler sıradan insanları kandırıyor,
onlara ayaklanmalarını ve mümkünse pisliğe karşı isyan etmelerini
söylüyor gibiydi; bu narsistik kişilik bozukluğunun açık bir
işaretiydi.
Örneğin yönetim, Cumhurbaşkanlığı yemin töreninde kalabalığın
büyüklüğü konusunda yalan söyledi. Başkan Obama'nın yemin
törenindeki fotoğrafların şu anki gibi görünmek için manipüle
edildiği açıktı. Bu yalanı tespit etmek o kadar kolaydı ki, bazı
insanlar için bu, medyaya bir savaş çığlığı gibiydi ve Amerikalılar
tarafından web sitelerine ve yayınlarına bu tür yalanlar koydukları
için büyük olasılıkla itibarsızlaştırıldı.
Kişisel düzeyde, gaslighting taktikleri, aile üyelerinin hayatlarını
kontrol etmek isteyen manipülatif insanlar tarafından kullanılır.
Eşine veya ailedeki çocuklara zarar veren fiziksel ve duygusal olarak
istismarcı bir eş düşünün ve gaz yakma davranışını kolayca ayırt
edebilirsiniz.
Gaslighting Tipik Olarak Nerelerde Görülür?

--- Sayfa 405 ---
405
Coğrafi olarak konuşursak, gaz aydınlatma davranışı dünyanın
herhangi bir yerine özel değildir. Güç dinamiklerinin nerede olduğu
ve insanlar ve kaynaklar üzerinde kontrol ihtiyacı ve arzusunun
olduğu her yerde, gaz aydınlatma davranışına tanık olunabilir. Çok
sayıda araştırma, bu tür nahoş ve tehlikeli davranışların yalnızca
kişisel ilişkilerde değil, aynı zamanda işyerinde ve hatta bazı
politikacıların ve onların zümresinin sokaktaki sıradan adamla
etkileşim biçiminde olduğu gibi kamusal yaşamda da yaygın
olduğunu ortaya koymaktadır.
Bir İK hizmetleri sağlayıcısı olan MHR, Birleşik Krallık'ta bazı şok
edici rakamları ortaya çıkaran bir anket yaptı. 3000'den fazla kişi
anketi üstlendi ve bu grubun %58'i, işyerlerinde gazla aydınlatma
davranışı olduğuna inandıkları şeyi deneyimlediklerini iddia etti.
Yaklaşık %30'u böyle bir davranış yaşamadığını, %12'si ise
bilmediğini söyledi! Bu anket anketinin rahatsız edici sonuçları,
Birleşik Krallık'ta gaz aydınlatmasının ne kadar yaygın olduğunu
ortaya koyuyor. İşyerinde gazla aydınlatma davranışlarına ilişkin
bazı örnekler şunları içerir:
 ● Çalışmanız için kredi almak
 ● Diğer iş arkadaşlarının önünde sizinle, davranışlarınızla veya
giyim tarzınızla alay etmek
 ● Mantıksız ve gerçekçi olmayan son tarihler belirlemek
● Üzerinde çalıştığınız bir projenin başarısı için çok önemli olan
bilgileri kasten saklamak
Yukarıda bahsedilen unsurların çoğu görünüşte önemsizdir, ancak
geçmişe bakıldığında çok şey katar. Üstelik, kolayca fark edilebilen
zorbalığın aksine, gaz yakma davranışları inceliklidir ve yavaş ama
kesin olarak yetenekleriniz ve kuruluş için değerinizden şüphe
duymaya yöneliktir. Bu tür tutumlar, hedefin ruhuna verilen zarara
kadar yakalanamaz.

--- Sayfa 406 ---
406
ABD merkezli başka bir rapor, ülkedeki her 4 kişiden 3'ünün bu
terimden haberdar olmadığını ve bu cehalet durumunun, güç oyunu
dinamiklerinin belki de en güçlü olduğu eğlence ve medya
endüstrilerinde gaz aydınlatma davranışının yaygın yaygınlığına
rağmen olduğunu söylüyor. .
Ankete katılanların yaklaşık %75'i bu terimi duyduğunu ancak
anlamını bilmediğini söyledi. Araştırma, kadın nüfusunun yaklaşık
üçte birinin romantik partnerlerini çok ciddi bir şekilde 'deli' veya
'deli' olarak nitelendirdiğini ortaya koydu. Erkek nüfusun yaklaşık
%25'i de bu iki kelimeyi eşlerini tanımlamak için kullanmıştı.
Bu nedenle, gaz aydınlatma davranışı belirli bir coğrafya veya
endüstri ile sınırlı değildir ve farklı ülkelerde, kültürlerde ve
endüstrilerde görülebilir.
Yaygın Gaslighting Durumları
Burada, çeşitli failler tarafından gaza maruz kalıp kalmadığınızı ve
ne zaman gaza maruz kaldığınızı anlamanıza yardımcı olabilecek
bazı yaygın gaz aydınlatma senaryoları örnekleri verilmiştir.
Bir ev ortamında - Alice'in babası Andrew, çocukluğundan beri çok
fazla olumsuzluk taşıyan acı ve öfkeli bir adamdır. Güç oyunu en çok
Alice'e olan bağımlılığı sayesinde belirgindir. birçok şey için onu.
Alice'in annesi ailenin geçimini sağlayan kişidir ve çoğu zaman
iştedir.
Alice, babasıyla annesinden çok daha fazla zaman geçirdi ve farkında
olmadan kendisini Andrew ile bir karşılıklı bağımlılık durumuna
sokmuştu. Onun ruh hali değişimlerine karşı son derece hassastı ve
her zaman onun bir eyleminin veya davranışının babasında karanlık
bir ruh hali yaratacağından endişeliydi.
Babası ne zaman karamsar olsa, Alice'e 'Değersizsin', 'Neden
doğduğunu merak ediyorum' diyerek ve oldukça sık bir şekilde
küfür ederek Alice'e saldırırdı. Alice onunla tartışmaya çalışsaydı,
buna gülerdi ve 'Neden gereksiz yere bu kadar hassassın?' derdi.

--- Sayfa 407 ---
407
Alice evde bu duruma o kadar alışmıştı ki, işiyle çok meşgul olan ve
kızına vakit bulamayacak kadar annesiyle bu konuyu konuşmanın
yeterince önemli olduğunu bile düşünmüyordu. Alice tamamen
babasının kontrolü altındaydı ve hatta bunu doğal karşılıyordu.
Babasının sadece kendini geliştirmesine yardım ettiğine ve onda
yanlış bir şey olmadığına inanıyordu.
Diğer bir yaygın durum, yetişkin çocukların yaşlı ebeveynlerini
manipüle etmesidir. İşte birçok evde bulabileceğiniz örnek bir vaka.
Romantik bir ilişkide - Çoğu insanın gözünde Julie'nin hayatı ideal
olarak görülebilir. Beş yıldan fazla bir süredir, şimdi sevgi dolu bir
koca olan ilk aşkıyla evli, finansal olarak güvenli (kocası John, para
kazanmaya çalışan bir yatırım bankacısıdır) ve iki güzel çocuğu olan
Julie, hiçbir sıkıntısı yokmuş gibi görünebilir. hayatındaki mutluluk.
Ve yine de, neler yaşadığını biliyor. Evlenmeden önce, Julie harika
becerilere sahip bir sanatçıydı.
Evlendikten sonra John, karısının becerilerini geliştirmesine ve
sanat dünyasında adını duyurmasına engel olmak için elinden geleni
yaptı. Yaptığı işte her zaman kusur buldu ve kendisini değersiz
hissettirdi. Ne zaman bir şey çizmeye kalksa, 'Senin gibi berbat bir
sanatçı, parlak sanatçılarla dolu sanat dünyasında başarılı olamaz.
İşiniz asla onlarınkiyle eşleşmeyecek. Bunun için zaman ve para
harcamayın. Bunun yerine, sadece aileye bakmaya odaklanın.'
Ayrıca, sanatçının ilk günlerinde yaşadığı kötü bir deneyimi her
zaman gündeme getirirdi. Bir resim yapmış ve kocasının yakın
arkadaşı olan ünlü bir ressamdan görüş istemiştir. Adam,
yeteneklerinin ortalama bir sanatçının bile çok altında olduğunu ve
ilerlemeye çalışmaması gerektiğini söylemişti. Julie'nin kocası bu
yorumu yapmaktan asla geri durmadı ve onu, aileye bakmaktan
başka bir işe yaramaz olduğuna inandırmak için kullandı.
Julie'nin kocası, bu kötü deneyimi ve geri bildirimi, ona
değersizliğini sürekli olarak hatırlatmak için kullandı ve tekrarlanan
uygulamalar ve bu tür alışılmış davranışlar, onu tamamen kocasına

--- Sayfa 408 ---
408
köleleştirdi. Artık rahat yaşasa da hayatının aslında boş olduğunu
fark eder. Kocasının manipülatif yollarından kurtulmak istiyor ama
kocası onun üzerindeki gücünü güçlendirmek için çocuklarını
kullanıyor.
Bir işyeri senaryosunda - Jolly, büyük bir kozmetik galerisinde satıcı
kızdı. Beş yıl çalıştıktan sonra, kendisine sadece daha yüksek bir
maaş vermekle kalmayıp aynı zamanda kariyer gelişimi için fırsatlar
sunan bir terfi aldı. Jolly terfiden çok memnun kaldı ve yeni patronu
Penny ile çalışmaya başladı.
Başlangıçta Jolly, Penny'yi yardımsever ve tatlı buldu. Penny yavaş
yavaş önemsiz görevleri Jolly'ye vermeye başladı ve Jolly bunları hiç
şikayet etmeden yaptı. Ancak, bu hiç durmadı ve aslında o kadar
arttı ki, işte yeni bir şey öğrenmek için zamanı ve enerjisi yoktu.
Görev vermek dışında her türlü etkileşimi engelleyen ve onu kol
mesafesinde tutan patronu tarafından verilen tüm işleri bitirmek
üzereydi.
Bir gün bir departman toplantısı yapıldı ve Jolly de bunun bir
parçasıydı. Penny diğer insanlara seslendi ve 'Yaklaşık üç aydır
bizimle olan Jolly ile tanışın ve henüz yeni bölümün iplerini
öğrenmedi' dedi. Umarım yakında yetişir, yoksa rütbesini
indirdikten sonra onu geri göndermek zorunda kalabiliriz.' Jolly,
patronunun bu açık ve beklenmedik hakareti karşısında utanç ve
utançla kızardı. Ve farkında olmadan gaz aydınlatma taktiklerinin
kurbanı olduğunu fark etti!
Hedeflenen Duygusal Sıcak Noktalar
Sürecin içerdiği incelik göz önüne alındığında, neredeyse herkes gaz
aydınlatma taktiklerinin hedefi olabilir. Çok az insan gazla
aydınlatma ile basit sinir bozucu davranışlar arasındaki farkı
gerçekten ayırt edebilir. Çoğu zaman, insanlar gazla aydınlatma
davranışlarını yalnızca bir sıkıntı olarak kategorize etme ve onu
görmezden gelme eğiliminde olacaktır. Yine de, gaz aydınlatması

--- Sayfa 409 ---
409
için kolay hedefler haline gelen belirli insan türleri vardır. Onlardan
bazıları:
 Empatlar - Empatlar, etraflarında olup bitenlere karşı son derece
hassas olan insanlardır. Çevrelerinden hem pozitif hem de negatif
enerjileri hızla ve çoğu zaman farkında olmadan emebilirler. Bu tür
insanlar aldatıcılar için kolay hedef olabilirler çünkü onları
etkilemek oldukça kolaydır. Sadece empatilere olumsuz titreşimler
göndermek, onların bir aldatıcının ihtiyaçlarına karşı duyarlılıklarını
artırabilir.
Güvensiz insanlar - Aldatıcılar tipik olarak önemli derecede aşağılık
kompleksleri olan insanları hedefler. Kendileri hakkında güvensiz
hisseden erkekler ve kadınlar, zaten savunmasız durumda oldukları
düşünüldüğünde kolay hedeflerdir.
Ayrıca, güvensiz insanlar sürekli olarak başkalarından olumlu bir
onay ararlar, bu da aldatıcıların herhangi bir yeni ilişkinin ilk
aşamalarında tam olarak istediği şeydir. Gaslighting taktikleri, çoğu
zaman gerekli olmadığında övgüler yığarak başlar ve başlangıçta
kurbanlara övgüler yağdırır ve bir kez tuzağa düşürüldüklerinde,
aldatıcıların gerçek rengi ön plana çıkar.
Yine de, bazı aldatıcıların yaptıkları işte o kadar iyi olduğunu, en aklı
başında ve en mantıklı insanların bile hedefleri haline gelebileceğini
tekrarlamanın zamanı geldi. Bu nedenle, gaslighting taktikleri
kavramının ve bunların çoklu olumsuz etkilerinin farkında olmak ve
bu tür insanlara karşı dikkatli olmak mantıklıdır.

--- Sayfa 410 ---
410
Bölüm 3. Bir gaz çakmak nasıl tespit edilir
Aldatanların çokça sahip olduğu görünen bir özellik varsa o da
çekiciliktir. Genellikle çekici insanlardır ve tonlarca çekiciliği taşırlar
ve bu onları yüzeyde tanımlamayı zorlaştırabilir. Bununla birlikte,
tanımlanabilecekleri birkaç davranış biçimi vardır ve bunlar şunları
içerir:
 Stopaj: Burada aldatan, kurbanlarını anlamamış gibi davranarak
bildikleri veya gerçeğin ne olduğu hakkında bilgiyi elinde tutar.
Cümlelere “Beni şaşırtmaya mı çalışıyorsun?” veya “Lütfen, buna bir
daha eşlik etme” gibi ifadelerle başlayabilirler. Sana söylemedim
mi...?'' Mağdurun havasını taban dışıymış ya da bir durumu yanlış
yorumlamış gibi yaparak şaşırtmak bir taktiktir.
Karşı koyma: Mağdurun hafızası harika olmasına rağmen, mağdurlar
'dikkatsizlikleri' veya 'bir şeyleri karıştırmaları' nedeniyle
suçlandıkları için mağdurun gerçekleri yanlış olarak gösterilir.
 Yönlendirme : Bu durumda aldatan, mağduru meşgul etmeye veya
tartışma konusunu değiştirerek kendilerini sorgulamaya çalışır. Bir
örnek, "Çılgın kız kardeşinin aramalarımı taramanı tavsiye
ettiğinden eminim." Veya "Bunların hiçbiri geçerli değil, beni
incitmek için uyduruyorsun."
 Gerçekleri küçümsemek: Mağdur hoş olmayan bir durumdan şikayet
ettiğinde veya bir korku ilettiğinde, aldatıcı konuya güler veya
ciddiyetini küçümseyerek, mağdurun öfke nöbeti geçirmiş bir genç
gibi hissetmesine neden olur. ''Bunun için mi kızgınsın?'' gibi sözler
duyuyorsun.
Kesin inkar: Aldatan, kurbana asla böyle söylemediklerini ve tüm
konuşmanın kurbanın zihninde gerçekleştiğini tamamen söyleyerek,
verdikleri garantileri reddedecektir. Örneğin, ''Akşam yemeğini beni
bekletmeni asla tavsiye etmedim!''
 Patolojikleştirme: Özellikle vahşi aldatıcılar, zihinsel sağlığınızla
ilgili uzmanlaşmayı seçebilir ve davranışlarını gizlemek için size

--- Sayfa 411 ---
411
kararsızlık 'teşhisi' koyabilir. Kurbanlarını serbest bırakma
teklifinde 'istikrarsız', 'hepsi orada değil', 'uzaylı' veya 'intikamcı'
olduğunuzu iddia etmeye devam edebilirler. Hatta bir psikiyatrdan
randevu almanızı tavsiye edebilirler, bu arada bir psikiyatrist gibi
davranırlar. esenliğiniz için çalışmak ve ardından bir şeylerin
gerçekten yanlış olduğunu kabul etmenizi sağlamak.
Gözden düşürme: Bir aldatıcı, size yardım etme bahanesiyle
çevrenizdeki insanlara sizinle ilgili yalanlar ve dedikodular
yayacaktır. Sizin üzerinizde stresliymiş gibi davranırlar ve bu şansı
başkalarına kararsız olduğunuzu veya tuhaf davrandığınızı
söylemek için kullanırlar. Ayrıca, diğerlerinin sizin ve normalde
yardım için gideceğiniz insanlar arasında bir anlaşmazlığa yol
açmanın bir yolu olarak sizin deli olduğunuzu düşündüklerini size
açıklamak için arkalarını dönebilirler.
 Suçu üzerinize atın : Bir aldatıcı, temel dışı ne yaparsa yapsın, her
zaman sizi suçlamanın bir yolunu bulacaktır. Sizi nasıl incittikleri
hakkında önemli bir konuşma yapmaya çalışın ve tartışmayı tersine
çevirecek ve onların kötü davranışlarının nedeninin siz olduğunuza
inanmaya başlayacaksınız.
Utandırma: Aldatıcının kurbanı sakin tutmak için kullandığı bir
başka araç da, kurbanları mağdur oldukları gerçeği konusunda
beceriksiz hissettirerek, dikkat çekmeden onları utandırmaktır. Bu
noktada, sizi her şeyin kafanızda olduğuna ikna ettiklerinde
söylediğiniz kötü bir davranış hakkında konuştuğunuz için onlardan
özür dileyeceksiniz. Aldatan bir koca, 'İlişkimizi bu şekilde
ucuzlatacağımı düşünmenize güvenemem! Bunu yaptığıma
inanıyorsan, bana ihanet etmişsin demektir'' diyebilir.
Sizi hayallere daldırmak için nazik sözler kullanın: Bir aldatıcıyı
çağırdığınızda, belki de o kadar da kötü olmadıklarını varsaymanıza
neden olabilecek nazik kelimeler kullanarak sizi şaşırtabilirler.
Ancak, davranışlarını değiştirmeden veya sizi inciten şeyleri
durdurmadan karşı karşıya kaldıklarında nazik sözler kullanırlarsa,

--- Sayfa 412 ---
412
sadece manipülatif olurlar çünkü bir süre sonra aşırı duygusal
olduğunuzu düşünmeye başlayacaksınız.

--- Sayfa 413 ---
413
Bölüm 4.Bilişsel Uyumsuzluk | Manipülasyon Sizi Nasıl Etkiler?
Bir kişi manipüle edildiğinde, bilişsel uyumsuzluk yaygın bir
durumdur. Kendinize bilişsel uyumsuzluğun gerçekte ne olduğunu
soruyor olabilirsiniz ve bunun arkasındaki düşünce aslında oldukça
basittir. İnançlarınıza veya normal düşünce tarzınıza aykırı olduğu
için rahatsız edici bir duyguya kapıldığınızda, buna bilişsel
uyumsuzluk denir.
Buna iyi bir örnek, genellikle dürüst bir insan olmanız ve yalan
söylemeniz olabilir. Doğal olarak, bu sizi oldukça rahatsız
hissettirecektir. Normal davranışlarınız ile karşılaştırıldığında ifade
ettiğiniz davranışın çelişkisi oldukça farklıdır ve bunu yapan kişi
bilişsel uyumsuzluk yaşayacaktır.
Genel olarak insanlar düşünceleri, fikirleri, tutumları ve
davranışlarıyla tutarlı olmaya çalışırlar. Bu maddelere meydan
okunduğunda veya sizin normallik seviyenize ters düştüğünde,
birçok insan davranışlarını veya eylemlerini gereğinden fazla
açıklamak gibi şeyler yaparak bu anlaşma eksikliğini değiştirmeye
çalışacaktır. Bu, onu daha rahat hale getirir ve geçmelerine izin
verir.
Bilişsel uyumsuzluğun arkasındaki ilk teori, Leon Festinger adlı bir
psikologdan geldi. Çoğu insanın iç tutarlılığı bulmak için elinden
gelenin en iyisini yapacağı gerçeğine odaklandı. Festinger,
davranışlarımızın ve inanç sistemlerimizin tutarlı kaldığından emin
olmak için hepimizin içsel bir ihtiyacı olduğunu söyledi. Tutarsız
olduklarında, herkesin deneyeceği ve mümkünse kaçınacağı bir iç
uyumsuzluğa yol açar. Aslında, insanlar bilişsel uyumsuzluk
yaşadıktan sonra iç dengeyi bulmak için çok çaba sarf edeceklerdir.
Bir kişinin yaşayabileceği uyumsuzluk miktarını etkileyecek çeşitli
farklı faktörler vardır. Bu faktörlerden biri, sahip oldukları belirli
inançlarda ne kadar somut hissettikleridir. Diğer bir faktör de,

--- Sayfa 414 ---
414
zaman içinde inançlarında ne kadar tutarlı olduklarıdır. Kendinize
olan anlayışınız ve inancınız gibi çok kişisel olan düşünceler ve
zihinsel eylemler, içinizde diğer inançlardan daha fazla uyumsuzluğa
neden olabilir.
Bir şeyin içinizde taşıdığı değer ne kadar yüksekse, bu inanca karşı
çıkarsanız deneyimleyeceğiniz uyumsuzluk o kadar büyük olur.
İnsanların birbiriyle çelişen düşünceleri olması normaldir; ancak bu,
çoğu insan tutarlı düşünce kalıplarına, davranışlara ve inançlara
sahip olmaya çalıştıkça gelip giden bir şeydir. Bir kişi ne kadar
uyumsuzluk yaşarsa, dengeyi bulmak ve kendilerini rahatsız edici
duygulardan kurtarmak için o kadar fazla baskı yaşayacaktır.
Bilişsel uyumsuzluğun bir kişinin eylemlerini, düşüncelerini ve
davranışlarını nasıl etkileyebileceği aslında oldukça şaşırtıcı. Bilişsel
uyumsuzluk yaşamın hemen her alanında görülebilir. Davranışların
kişinin inanç sistemiyle çeliştiği durumlarda baskındır. Bu, özellikle
öz-kimlik alanıyla uğraşırken geçerlidir. Burada neden
bahsettiğimizi çok net bir şekilde anlamanız için bilişsel uyumsuzluk
örneğine bakalım.
 İnsanlar
satın
alma
kararları
verirken
bilişsel
uyumsuzluğun sıklıkla meydana geldiğini görüyoruz.
Diyelim ki çevre konusunda çok bilinçli birisiniz ve yeşil
kararlar
vermek
için
elinizden
gelenin
en
iyisini
yapıyorsunuz. Bir gün gidip yeni bir araba alıyorsunuz ve
bunun pek çevre dostu olmadığını öğreniyorsunuz. Bu,
bilişsel uyumsuzluğa neden olacaktır, çünkü çevreye dost
olmayı önemsersiniz, ancak çevreye pek dost olmayan bir
araba kullanıyorsunuz. Uyumsuzluk, inanç ve davranışı
birlikte daha iyi hale getirmenin yollarının sayısını
azaltabilir. Yeni aracınızı satmayı ve daha iyi yol kat edecek
ve çevreye daha dost olacak bir araç almayı seçebilir veya
yeni arabayı ne kadar sürdüğünüzü azaltmayı seçebilirsiniz.
Bazıları toplu taşıma araçlarını kullanmayı, hatta işe

--- Sayfa 415 ---
415
bisikletle gitmeyi tercih edebilir. Bunların her biri, sorunun
çözülmesine yardımcı olacak bir çözümdür. yaşanan
uyumsuzluk. Hepsi dengeyi sağlamaya yardımcı olur.
İnsanların uyumsuzluk yaşadıklarında dengeyi bulmaya
çalışacakları çeşitli yollar vardır. Bir kararın veya eylemin
sakıncalarını en aza indirmek, insanların bunu yapmasının bir
yoludur. Harika bir örnek, sigara içen insanları düşünmektir ve
kendilerini risklerin orantısız olduğuna ikna etmek için zaman
alabilirler. Bu, zihinlerinin sigara içmenin kötü alışkanlığını kabul
etmesine yardımcı olur ve sırayla, sigara içtikleri zaman yaşadıkları
uyumsuzluğu hafifletir ve bunun sağlıkları için kötü olduğunu
düşünürler.
İnsanların bilişsel uyumsuzluğun neden olduğu rahatsız edici
duygulardan kurtulmak için yapacakları bir diğer şey, uyumsuz olan
eylemden daha ağır basan inançlara bakmaktır. Bu, eski düşünce
kalıplarını değiştirmek için yeni bilgiler arayarak yapılır.
Bu yeni bilgi, tam olarak doğru olmasa bile, kişinin daha dengeli ve
rahat hissetmesini sağlayarak rahatsız edici duyguların dağılmasına
izin verebilir.
İnsanlar ayrıca normalde hissettikleri ile çelişen inancın önemini
azaltmaya çalışacaklardır. Buna bir örnek, bir ofis binasında çalışan
ve bütün gün bilgisayar başında oturan kişidir. Uzun süre oturmanın
sağlıksız olduğunu bilirler, ancak o bilgisayarın önünde oturmak iş
olduğu için değiştirmek zordur. Davranışlarını değiştirmek yerine,
bütün gün oturma eylemini haklı çıkarmaya çalışacaklar. Bunu da
ara sıra sağlıklı beslenmelerinin ve egzersiz yapmalarının tüm gün
oturmanın olumsuz etkileriyle mücadele etmek için yeterli olacağını
söyleyerek yaparlar. Bu, yaşadıkları rahatsız edici uyumsuzluğu
azaltmaya yardımcı olur.

--- Sayfa 416 ---
416
İnsanların bilişsel uyumsuzlukla baş etmelerinin son yolu, içlerinde
meydana gelen çatışmayı değiştirmektir. Bir inancı diğer inançlarla
örtüşecek şekilde değiştirerek uyumsuzluk giderilecektir. Bu İnanç
sistemlerinin değiştirilmesi, uyumsuzlukla baş etmeye çalışırken
etkilidir, ancak aynı zamanda oldukça zordur. Açıkçası,
uyumsuzlukla başa çıkmak için temel değerlerinizi ve inançlarınızı
değiştirmeye çalışıyorsanız, bu bir meydan okuma olacaktır.
Çoğu zaman, insanlar tüm düşünce süreçlerini ve belirli bir konu
hakkındaki inançlarını yeniden yapılandırmalarını gerektirmeyen
bilişsel uyumsuzlukla başa çıkmanın başka yollarını bulacaklardır.
Bilişsel uyumsuzluğun çok rahatsız edici olabileceğini hatırlamak
önemlidir. İnançlarınız ve eylemleriniz uyuşmadığında, sizin için
faydalı olacak kararlar verme yeteneğinizi olumsuz etkileyebilir.
Bilişsel uyumsuzluğu fark ettiğimizde, bunu büyümek ve öğrenmek
için bir fırsat olarak görmeliyiz.
Gaza getiren bir narsistle uğraşırken, bilişsel uyumsuzluk size neler
olduğuna dair harika bir ipucu verebilir. Kendinizi başkalarının
söylediklerinden dolayı değerlerinize ve inançlarınıza aykırı şeyler
yaparken, söylerken veya kabul ederken bulursanız, bu manipüle
edildiğinizin iyi bir işaretidir. Vücudumuz, günlük olarak önümüzde
ortaya çıkan deneyimleri anlamamıza yardımcı olmak için harika bir
iş çıkarıyor. Alçak bir manipülatör tarafından etkilenmenize izin
vermek yerine, size doğru gelen inançları ve değerleri korumak için
bilişsel çelişkiyi kendi yararınıza kullanabilirsiniz.
Manipülasyonun Etkileri
Manipülasyon çeşitli şekillerde olabilir ve ne yazık ki onunla birlikte
gelen çeşitli farklı olumsuz etkiler vardır. İster zihinsel ister
duygusal olarak manipüle edilmiş olun, etkileri yıkıcı olabilir. Bazen
nispeten kolay taşınabilen kısa vadeli etkilerdir, diğer zamanlarda
ise uzun ömürlüdür ve hayatınızı sonsuza kadar etkileyebilir.

--- Sayfa 417 ---
417
Manipülasyonun etkilerini bildiğinizde, bunlarla başa çıkmak için
daha donanımlı olursunuz ve hayatınız daha kolay iyileşebilir. .
Psikolojik ve duygusal istismar, insanlar manipüle edildiğinde
ortaya çıkar ve ne yazık ki bunlar iyileşecek basit yaralar değildir.
Aslında, manipülasyonla suistimal edildiyseniz, hayatınızın geri
kalanında bu izleri taşımanız muhtemeldir. Sahip olduğunuz
deneyime bağlı olarak, yardım aramak bazen en iyi eylemdir.
Zihinsel manipülasyon söz konusu olduğunda, güven, güvenlik, saygı
ve samimiyetle ilgili sorunlarınız olduğunu görebilirsiniz ve bunlar
karşılaşabileceğiniz sorunlardan sadece birkaçı.
Zihinsel ve duygusal manipülasyondan kaynaklanan kısa ve uzun
vadeli etkilere bakmak için zaman ayıracağız.
Gaslighting taktiği, hem zihinsel hem de duygusal istismardır.
Dolayısıyla, gaz ışığı kullanan bir narsistiniz varsa veya böyle bir
narsistle uğraşıyorsanız, bu etkilerden bazılarını yaşıyor olmanız
çok muhtemeldir. Onları tanımak, daha iyi sağlık ve mutluluk
bulmanın ilk adımı olabilir.
Manipülasyonun Kısa Vadeli Etkileri:
 Zihinsel veya duygusal olarak manipüle edildiyseniz, neyin
ortaya çıktığını anlamak çok zor olabilir. Olaylar karşısında
şaşırmış veya kafanız karışmış hissedebilirsiniz. “Bu
olamaz” duygusu çok yaygındır. Size en yakın kişilerin hiç
garip davranmasalar bile neden bu kadar garip
davrandıklarını sorgulayabilirsiniz.
 Ayrıca, bu tür bir istismar yaşadıysanız veya geçiyorsanız,
kendinizi sorgulamanız da muhtemeldir. Hafızanızın sizi
aldatıp aldatmadığını merak edebilir veya genel olarak
sizde bir sorun varmış gibi hissedebilirsiniz. Yaptığınız her
şey sorgulandığında, sonuç budur. İlişkide narsist taraf

--- Sayfa 418 ---
418
tarafından her zaman yanılacağınız veya sorgulanacağınız
için gaslighting bu etkiye sıklıkla neden olacaktır.
 Zihinsel veya duygusal manipülasyon yaşadıysanız, başka
bir kısa vadeli etki, kaygı ve aşırı uyanıklık olabilir. İnsanlar,
daha fazla manipülasyondan kaçınmaya çalışmak için
kendilerine ve diğer insanlara karşı tetikte olurlar. Olayları
kaotik hale getiren veya patlamalarla sonuçlanabilecek
davranışlardan kaçınırlar. Kaygı onları yönetecek ve
herhangi bir ekstra kaos, bir bozulmaya yol açabilir, bu
nedenle buna neden olabilecek her şeyden kaçınacaklar.
 Pasiflik, psikolojik ve duygusal olarak manipüle edilmekten
kaynaklanan başka bir etkidir. Çoğu zaman, zihinsel veya
duygusal olarak kötü niyetli bir ilişkide harekete
geçtiğinizde daha fazla duygusal acı gelir, bu nedenle pasif
olmak günlük yaşamın bir parçası haline gelir. Pasif
olmanın, özellikle duygusal stres zamanlarında kırılması zor
bir şey olabileceğini unutmamak önemlidir. Pasif olmak,
günlük yaşamda varsayılan ve sürekli bir varlık haline
gelebilir.
 Suçluluk veya utanç duygusu da zihinsel ve duygusal
manipülasyonun ortak bir etkisidir. Hayatınızda meydana
gelen olumsuz eylemler için sürekli olarak suçlandığınızda,
sebebin kendiniz olduğuna inanmaya başlarsınız. Bu,
onların kötü davranışlarını kendinizden çıkarırken suçluluk
veya utanç duygularına yol açabilir. Açıkçası, bu sadece seni
daha kötü hissettirecek ve bir narsist ya da manipülatörle
birlikte olmanın talihsiz bir yan etkisi.
 Başkalarıyla göz teması kurmaktan kaçınmak, zihinsel ve
duygusal manipülasyonun bir başka kısa vadeli etkisidir.
İnsanlarla göz teması kurmadığımızda sanki kendi içinizde
saklanıyormuşsunuz gibi daha küçük hissetmemizi sağlıyor
ve daha az yer kaplıyor. Bu, biri size sürekli sert

--- Sayfa 419 ---
419
davrandığında ve kendinizi deliymişsiniz gibi
hissettirdiğinde yapılan yaygın bir şeydir. Bizi bir şekilde
korumaya yardımcı olduğunu düşünüyoruz. Neyse ki, bu,
toksik manipülatörü hayatımızdan çıkardıktan ve bizimle
gerçekten sağlıklı bir şekilde ilgilenen insanlarla birlikte
olmaya başladığımızda oldukça hızlı bir şekilde kaybolma
eğiliminde olan bir yan etkidir.
 Bahsetmek istediğimiz son kısa vadeli etki, insanların
etrafında yumurta kabuğu üzerinde yürümeniz gerektiği
hissidir. Hayatınızı duygusal veya zihinsel olarak
yaşadığınızda Etrafta bir manipülatör, bir sonraki onları
neyin üzeceğini asla söyleyemeyeceksiniz. Bu nedenle,
yaptığınız her şeyi takıntı haline getirmeye başlayacaksınız.
Takıntı, herhangi bir patlamaya neden olmaktan kaçınmaya
çalıştığınız için gerçekleşir ve sahip olabileceğiniz diğer
ilişkilere taşabilir.
Psikolojik veya duygusal olarak manipüle edilmekle ilgili söylenecek
iyi bir şey olmasa da, bu istismarcı ilişkilerden uzaklaşabilirsek
yukarıdaki sorunların muhtemelen çözüleceği gerçeğiyle biraz
teselli edebiliriz. Bu tür istismarların öyle kolay kolay geçmeyecek
yan etkileri vardır.
Aslında, duygusal manipülasyonun sonsuza kadar sürebilecek yan
etkileri vardır. İyileşmenize yardımcı olacak bir eylem planı bulmak
için profesyonel yardım aramak çoğu zaman başlamak için en iyi
yerdir. Zihinsel veya duygusal manipülasyondan muzdarip olan veya
bundan muzdarip olan birinin yaşayabileceği bazı uzun vadeli
etkilere bir göz atalım.
Manipülasyonun Uzun Vadeli Etkileri:
 Zihinsel manipülasyonun ilk ve en yıkıcı uzun vadeli
etkilerinden biri, tecrit veya tamamen uyuşukluk
duygularıdır. Birçoğu artık dünyanın bir katılımcısı

--- Sayfa 420 ---
420
olmadıklarını, ancak gözlemci olduklarını hissettiklerini
fark ediyor. Eskiden onları mutlu eden şeyler şimdi onlara
hiçbir şey hissettirmiyor. Birisi artık duygularını
tanımadığında, umutsuzluk duygusuna yol açar. Birçoğu,
duygularını bir daha asla doğru bir şekilde
hissedemeyeceklerinden veya
deneyimleyemeyeceklerinden korkar. Bu uzun vadeli
etkinin sonsuza kadar sürmesi gerekmez. İstismarcı
ilişkiden kurtulabilirseniz, zarar görmüş duygularınız için
şifa bulabilirsiniz.
 Başka bir uzun vadeli etki, sürekli onay aramaktır. Duygusal
veya zihinsel olarak manipüle edilmiş insanlar, muhtemelen
temasa geçtikleri herkese son derece iyi davranacaktır. Ek
olarak, başkalarını memnun etmek için büyük çaba
göstereceklerdir. Muhtemelen görünüşlerine aşırı derecede
odaklanacaklar ve sürekli olarak daha fazla hedefe ulaşmak
için çabalayacaklar. Onlar yapacak her şekilde mükemmel
olmak için ellerinden gelenin en iyisini yapmak, böylece
başkaları onları onaylasın. Bunlardan bazıları o kadar da
kötü görünmese de, iyi olmayan bir aşırıya kaçacağını
unutmayın.
 Manipülasyonun kötüye kullanılmasına maruz kalan
insanlar çoğu zaman küskünlük duygularıyla baş başa
kalırlar. Bu kırgınlık, sabırsızlık, hayal kırıklığı, sinirlilik ve
suçlama gibi farklı şekillerde görülebilir. Size kötü
davranıldığında, bu olumsuz davranıştan başka bir şeye
tanık olmak son derece zor olabilir. Bu nedenle, özellikle
kendi başınıza gidiyorsanız, küskünlük duygularını serbest
bırakmak oldukça zor olabilir.
 Depresyon, manipülasyonu deneyimleyen veya
deneyimleyenler için başka bir gerçek tehdittir. Depresyon,
hayatınızı bir kez ele geçirdikten sonra asla üstesinden
gelinemeyecek bir şeydir. Depresyonun etkilerinden

--- Sayfa 421 ---
421
kurtulmak için çok çalışmanız gerekir. İnsanlar
depresyonda olduklarında, değer verdikleri ve onları
önemseyen kişilere olan inançlarını kaybetmeye başlarlar.
Kendi dünyalarında bir amaç duygusu olmadan kendilerini
yalnız ve üzgün hissederler. Kendilerine veya bir başkasına
inanmaları zorlaşır ve bunun iyileşmesi çok zaman alır.
 Yaşanabilecek bir diğer uzun vadeli etki, kendinizin ve
başkalarının aşırı yargılanmasıdır. Narsist bir
manipülatörün sizi sürekli yargılayacağı gerçeğinden dolayı
kendinizi ve başkalarını çok daha eleştirel bir şekilde
yargılamaya başlayacaksınız. Görünüm ve davranış gibi
şeyler söz konusu olduğunda burada çok yüksek standartlar
olacak. Bu, kendinizle olan ilişkiniz de dahil olmak üzere
tüm ilişkilerinizde sorunlara yol açabilir.
Belirtildiği gibi, uzun vadeli etkiler yıkıcı olabilir ve hayatınızı
hemen her açıdan olumsuz etkileyebilir. Kendinizi manipülatif bir
durumdan uzaklaştırmayı başardıktan sonra bu olumsuz etkilerden
geri dönme umudu vardır. Yardıma ihtiyacınız olduğunu kabul
etmek ve onu aramakta yanlış bir şey olmadığını unutmayın. Terapi
veya gruplar aracılığıyla gerçekten çok fazla şifa bulabilirsiniz. bir
kez daha kendiniz olmanıza yardımcı olur, hayattan gerçekten zevk
almaya başlamanıza izin verir.

--- Sayfa 422 ---
422
Bölüm 5. Gaslighting Narsistleri, Kurbanlarını Deli olduklarını
Düşündürmek için nasıl çalışır?
Yani, narsistlerin gaz aydınlatmasında bir eli olduğundan
bahsetmiştik, ama ne yaparlar/aslında çok büyük manipülatörlerdir
ve başkalarının gerçekliğini değiştirmede büyük rol oynarlar.
Burada, başkalarına nasıl gaz yaktıklarını ve narsistlerin neden
birçok insan için kötü haber olduğunu tartışacağız.
Narsist Nedir?
Narsist, tanımı gereği, narsistik kişilik bozukluğundan mustarip olan
kişidir. Narsist olanlar, aşırı derecede şişirilmiş bir önem duygusuna
ve ilişkilerinde hayranlık ve dikkat ihtiyacına sahip olma
eğilimindedir ve çoğu zaman başkaları için empati kurmazlar.
Narsistler sadece kendilerini önemserler. Sizin veya yanınızdaki
adam için endişelenmiyorlar, bunun yerine sadece kendi çıkarları
için bu işin içindeler. Bununla birlikte, aslında inanılmaz derecede
kırılgan bir egoları vardır ve bunlar en ufak bir eleştiriyle
vurulurlarsa paramparça olur ve çok savunmasızdır.
Narsistler ders kitabı manipülatörleridir ve uğraşmak eğlenceli
değildir. Bu kişilik tipi, hayatın farklı alanlarında birçok soruna
neden olur ve bu tiplerden biriyle farkına bile varmadan
karşılaşabilirsiniz. Ancak tipik olarak, narsistik kişilik
bozukluğundan muzdarip olanlar, istedikleri beğeniyi görmedikleri
takdirde genel anlamda mutsuz olurlar. Tüm ilişkilerini tatmin edici
bulmayabilirler ve diğerleri bu tür insanlarla birlikte olmaktan
hoşlanmayabilir.
Peki bir narsist hayatınıza nasıl girer? Pekala, bu aşktan muzdarip
olanlar, kendilerini heyecanlandıracak, özel veya benzersiz
olduklarını hissettirecek ve bunun sonucunda da kendi öz
saygılarını artıracak olanlara tutunurlar. Muazzam bir hayranlık ve
ilgi isteyebilirler ve en ufak bir eleştiri almakta zorlanabilirler. Çoğu
zaman tüm eleştirileri yenilgi olarak görürler.

--- Sayfa 423 ---
423
Başarılarınızı inanılmaz derecede kıskanıyorlar, öyle ki onları
baltalamak isteyecekler, ancak yapabilirler. Bu, başarınızla ilgili
keskin başarılardan başkalarını el altından karşılaştırmaya kadar
her şey olabilir. .
Narsistler de gaz ışığını kullanmayı severler, ama buna birazdan
geleceğiz. Şimdilik, sizi nasıl zayıflatacaklarından bahsedelim.
Harika bir şey yaparsanız, buna değmediğini ve daha iyisini
yapmanız gerektiğini söyleyerek onu küçümsemeye çalışacaklardır.
Bazen, narsist bir ebeveynse, sizi kardeşinizle veya ailedeki başka
biriyle karşılaştırırlar. Çoğu zaman yaptığınız her şeyi küçümsemeye
çalışacaklar ve yanıt olarak sizi bir karmaşaya dönüştüreceklerdir.
Bu iyi değil ve narsistler genel olarak sadece kendilerini önemserler.
Tabii ki, çoğu zaman insanların yalnızca küçük bir kısmı gerçek
narsisttir, ancak genel olarak, kadın narsistlerden daha fazla erkek
narsist vardır ve çoğu zaman patronlarla, iş arkadaşlarınızla ve hatta
başkalarıyla uğraşırken onlarla karşılaşırsınız. ile arkadaş ol veya
çık.
Ancak, bu insanlar gaslighting'i nasıl kullanabilir? Eh, bunu çok
kurnaz bir şekilde yapıyorlar.
Narsisizm ve Gaslighting
Narsistler gaz aydınlatmayı kullanmayı severler. Aslında, en
sevdikleri, en çok tercih edilen gaz aydınlatma aracıdır. Nedenmiş?
Çünkü bu sana deli olduğunu düşündürmenin, doğru olduğunu
düşündüğün şeyi tamamen baltalamanın ve temel olarak sana
düşünce tarzının yanlış olduğunu söylemenin mükemmel bir yolu.
Unutmayın, gazla aydınlatma, gerçekliğinizin, kişinin kendi akıl
sağlığını ve hatta hafızasını sorgulayacağı bir noktaya kadar
çarpıtılmış gibi hissetmenizi sağlamanın çok sinsi bir yoludur.
Amaçları, onlar haklı, siz haksızsınız ve bundan tek istedikleri bu.

--- Sayfa 424 ---
424
Amaç deli olduğunuzu düşünmenizi sağlamak, ki buna birazdan
değineceğiz. Narsistin kullanacağı başka araçlar da var, ancak gazla
aydınlatma onların ekmek ve tereyağı.
"Ah, bunu hiç söylemedim."
"Ah, yanlış hatırlıyorsun, belli ki kendini kontrol ettirmelisin."
Bu iki şeyi daha önce birinden duyduysanız, A Sınıfı bir Narsist ile
uğraşıyorsunuz demektir. .
Gaslighting narsistler tarafından kullanılır çünkü size uyguladıkları
suistimali saklamayı bu şekilde severler. Özünde, gaslighting, tek bir
amaç göz önünde bulundurularak, kontrol altında, ilgi odağında
olmak ve siz bir hiçsiniz olmak için doğrudan yüzünüze uzanmaktır.
Temel olarak, bir narsist sizi her gaza getirdiğinde, temelde sahip
olduğunuz gerçeklik duygusunu tamamen mahvediyor, bunun hiçbir
şey olmadığını ve her şey olduğunu anlamanızı sağlıyor.
Seni yavaş ama emin adımlarla yıkmak istiyorlar. Hafıza bunu
yapmanın en kolay yollarından biridir. Nedenmiş? Şey, çünkü bir
şeyleri doğru hatırlayamazsanız, kendinize güvenemeyeceğinizi,
kendi kişisel algınızı ve bununla birlikte gelen gerçekliği
çarpıtacağınızı biliyorlar.
Yani evet, böyle olur ve amaç, size neyin gerçek olduğunu söylemesi
için tamamen istismarcıya güvenmenizdir, böylece zaman içinde
istismarcı hayatınızın kontrolünü ele alır, oyunun dizginlerini ele
alan kişi olur. .
Başkalarını Çıldırtma Sanatı
Bu, birçok narsistin gaz aydınlatmasını kullandığı bir şeydir.
Unutmayın, gaslighting temelde birinin gerçekliğini çürütmek, doğru
olduğunu düşündükleri şeyin gerçekten olmamasını sağlamak.
Bir narsist gaz lambası yaktığında, söylediklerinizi reddeder ve
reddeder. Bunu, gerçekte haklı olan kendileriymiş gibi göstermek
için yapacaklardır, bu onların akıl oyunlarıdır.

--- Sayfa 425 ---
425
Hepsi bir narsist için bir oyun. Gerçekliğinizin doğru olmaması için
bunu yapmak istiyorlar. Haklı olduğunuza inanabilirsiniz, ancak
narsist hemen size haklı olmadığınızı söyleyecektir. Zamanla, narsist
tarafından çürütülmeye devam ettikçe kendi gerçekliğinizden şüphe
duymaya başlarsınız. Gerçekte, sadece narsistinizin oyun oynadığı
zaman kötü adam olduğunuzu düşünmeye başlarsınız.
Bir narsist gaz yaktığında, genel olarak insanların iyi olduğu
hakkındaki görüşünüzü değiştirebilirler. İnsanların genel olarak iyi
olduklarını düşünebilirsiniz, ki öyledirler, ancak çoğu zaman, eğer
hayatınızda bir narsist varsa, bu kişi duygularınızı korumayacaktır.
İyi olduğunu düşündüğünüz biri kötü çıkıyor ve kötü olduğunu
düşündüğün iyi olduğu ortaya çıkıyor çünkü narsist böyle
düşünmeni istiyor.
Bir narsist, sizi tam olarak nasıl manipüle edeceklerini bilmelerinin
tek nedeni olarak gaz ışığını kullanır. Kendi gerçeğinizden şüphe
etmeye başlıyorsunuz ve zamanla belki deli olup olmadığınızı merak
etmeye başlıyorsunuz. Ne de olsa, bu kadar sık sık kafanızın içinde
olup olmadığınızı merak edebilirsiniz. Ancak unutmayın, çoğu
zaman bunun nedeni narsisttir ve sizin bu şekilde düşünmenizin
nedeni de onlar.
Narsistler çoğu zaman sizi yağlayarak, sevilmenizi ve takdir
edilmenizi sağlayarak başlar, çünkü buna inanmanızı isterler. Bir
süre sonra, zamanla sana pislik gibi davranmaya başlayacaklar.
Onları çağırdığınızda, gerçek duygularını maskelemeye
başlayacaklar ve tamamen farklı bir taraf göreceksiniz.
Ama gerçek şu ki, taktıkları maske elbette onların maskesi ve
şimdiye kadar sahip oldukları taciz edici doğa onların gerçek biçimi.
Size olanın ne olduğunu düşündüğünüzü söyleyecekler, ama aslında
böyle. Ama elbette, narsistlerin dünyasında, sizi yalnızca doğru
olduğunu düşündükleri şeye inandırırlar.

--- Sayfa 426 ---
426
Gaslighting temel olarak doğru olduğunu düşündüğünüz her şeyi
ortadan kaldırır, bu da gerçekte sizi manipüle ettiklerinde, yol
olduğunu düşündükleri yolu izlemenize neden olur.
Temel olarak, deli olduğunuza veya deli olduğunuzu
düşünmüyorsanız, istismarcının hatalı olduğuna inanmaya
zorlanıyorsunuz, ancak kendiniz için ayağa kalkamıyorsunuz. Ya
yanıldığınıza ve haklı olduğunuza inanıncaya kadar sizi manipüle
edecekler ya da sizi delirme noktasına getirecekler.
Aldatıcılar ve narsistler buna bayılır. Çünkü biliyorlar ki, bir kez
kendi kişisel inançlarınızı yeterince küçümserseniz, gerçekten deli
olduğunuzu düşünmeye başlayacak ve yavaş yavaş onlara inanmaya
başlayacaksınız. .
İnsanlara Narsistin İstediğini Yaptırmak
Bu yapılır çünkü çoğu zaman, bir narsistin nasıl davrandığını
küçümsemeye başladığınızda, hemen böyle olmadığını söyleyerek
size gaz verirler.
Narsist tacizcinizin kaba ve kaba davrandığını fark ediyorsunuz ve
örneğin, diğer kızlarla flört ettiğini fark ediyorsunuz. Tamamen
öyleler ve siz onları bunun için çağırıyorsunuz, ama hemen
durumun böyle olmadığını söyleyecekler, size deli olduğunuzu, bir
şeyler uydurduğunuzu söyleyecekler ve temelde gördüğünüz her
şeyin yanlış olduğunu söyleyecekler.
Derinlerde, gerçeğin ne olduğunu biliyorsun. Gördüğünüz
eylemlerin geçerli olduğunu, ancak zamanla bu kişi size sürekli
olarak deli olduğunuzu, söylenenleri gerçekten duymadığınızı veya
söylemediğinizi söyleyecektir.
Kendi realitenizden şüphe etmeye başlarsınız ve her şeyi doğru
hatırlayıp hatırlamadığınızı merak etmeye başlarsınız. Belki de diğer
kişiyi kızlarla flört ederken yakalamadın. Bunun üzerine susmaya
başlarsın. Gerçekte, narsistiniz kesinlikle bunu yapıyordu, temize
çıkmadı ve şimdi bu kişi kızlarla görüşüyor ve onları bu konuda her

--- Sayfa 427 ---
427
çağırdığınızda ve kendi güvenleri ve geçerlilikleri, temelde size deli
olduğunuzu söylüyor. , ve yanılıyorsun.
Bir süre sonra narsistle savaşmayı bırakırsın. Onlarla her
dövüştüğünüzde gerçekten bunun bir sonu olmadığını ve her
yaptığınızda sürekli deli olduğunuzun söylenmesinin de sizin için iyi
bir şey olmadığını fark ediyorsunuz. Peki, buradan ne yapacaksın?
Cevap, çoğu insan istismarcılarına teslim olma eğilimindedir.
İstismarcıyı çağırmak ve toksik özellikleri tanımak olan doğru
olduğunu düşündükleri şeyi yapmak yerine, istismarcının tam
olarak istediğini yapmaya başlarsınız. Çünkü ne zaman gaza gelsen
yanıldığını ve narsistin haklı olduğunu hissetmeye başlarsın.
Narsistin doğru kişi olduğuna inanmaya neredeyse aldanıyorsunuz
ve yanılıyorsunuz, gerçekliğinizi pratikte hiçbir şey yapmıyorsunuz.
Bunun devam etmesine izin verirseniz, temelde diğer kişinin can
attığı narsisizm arzını beslersiniz. Bazı şeyleri yanlış algılamaya
başlayabilirsin ve çoğu zaman böyle olduğuna yemin ettiğin noktaya
gelir, ama belki eşyaların gitmiş, çünkü narsist gizler ve sonra senin
sorumsuz olduğunu ve güvenilmeye layık olmadığını iddia ederler.
Daha sonra size yanıldığınızı ve deli olduğunuzu söyleyecekler ve
başkalarını sizin deli olduğunuzu düşündürmeye başlayacaklar.
Hatta başkalarını izole etmek için başkalarını size karşı kışkırtırlar.
Çoğu zaman, sizi diğerleriyle karşı karşıya getirmeye çalışacaklardır,
bu yüzden onları bırakacaksınız ve hayatınızdaki tek kişi narsisttir.
Yalanlar uyduracaklar ve sizi aydınlatan kişiden başka kimseye
gerçekten güvenemezsiniz.
Gerçekte, size ışık tutan kişi, güvenmeniz gereken son kişidir!
Aldatıcılar gerçekten ne kadar zararlı olduklarının farkında değiller
ya da belki de yapıyorlar. En rastgele yabancıları bile sorgulamaya
başlayacaklar. Birinin hareketlerini zararsız olarak savuşturmaya
başlayabilirsiniz, ancak gaza aydınlananlar buna flört diyebilir ve
yakında size gelen herkese saldırmaya başlarsınız.

--- Sayfa 428 ---
428
Bunu hiç gördün mü? Belki deneyimlemişsindir. Birinin size nasıl
yanlış baktığını duyduğunuzda, diğer kişiye karşı yorgun ve öfkeli
olmaya başlarsınız ve zamanla, güvenilemeyeceklerini
düşündüğünüz için bu ilişkiler bozulur. Gerçekte, güvenilemeyecek
olan narsisttir, çünkü sizi bu yöne sokan onlardır.
Bir narsist, kelimenin tam anlamıyla hayatınızdaki herkese zarar
verir, sizi sahip olduğunuz arkadaşlarınız ve ailenizle karşı karşıya
getirir, böylece narsistin gerçekten yaptığı, sizi zararlı yalanlarla
besleyen şeyden uzaklaşırsınız.
Dağınık bir durum ve çoğumuzun uğraşmak istediği bir şey değil.
Yani evet, bir narsist gaz ışığını kullanır. Narsistin başlıca aracıdır
çünkü başkalarını sahip oldukları iradeye göre bükebileceklerini
bilirler, bu da onları manipüle etmeyi çok kolaylaştırır ve bu yüzden
birçok narsist size sıcak, sahte bir gülümsemeyle gülümser ve sonra
sizi bıçaklar. ne zaman arkanı dönsen ya da aileni ve arkadaşlarını
sana karşı koy, yani gerçekten güvenebileceğin tek kişi narsistlerin
kendisidir

--- Sayfa 429 ---
429
Bölüm 6. Gaz Aydınlatmanın Etkileri
Gaz Aydınlatmanın Etkileri
1. Gaslighting, bir kişinin psikolojik sağlığı üzerinde feci
etkilere sahip olabilir; prosedür aşamalıdır, kişinin
kesinliğini ve öz saygısını yok eder. İstismarı hak ettiklerini
kabul etmeye gelebilirler.
2. Gaslighting ayrıca bir kişinin sosyal hayatını da etkileyebilir.
İstismarcı, onları arkadaşları ve akrabalarıyla bağlarını
kesmeleri için manipüle edebilir. Birey, istikrarsız veya
sevilmez olduğuna inanarak kendilerini izole edebilir.
3. Özellikle kişi istismarcı ilişkiden kaçtığında, gaslighting'in
etkileri devam edebilir. Kişi şimdi bile muhakemelerini
sorgulayabilir ve karar vermekte zorlanabilir. Ayrıca,
muhtemelen geçersiz kılınacaklarını bilerek, duygularını ve
duygularını dile getirmek konusunda daha isteksizdirler.
4. Gaslighting, bir kişinin zihinsel sağlık sorunları yaratmasına
neden olabilir. Sürekli kendi kendine belirsizlik ve kargaşa
kaygıya katkıda bulunabilir. Bir kişinin üzüntüsü ve düşük
benlik saygısı umutsuzluğa yol açabilir. Travma sonrası
stres ve karşılıklı bağımlılık yaygın gelişmelerdir.
5. Hayatta kalanlardan bazıları diğerlerine güvenmek için
savaşabilir; ek manipülasyon için sürekli tetikte olabilirler.
Birey, gaz ışığını daha erken yakalamadığı için kendisini
eleştirebilir. Hassasiyet göstermeyi reddetmeleri,
gelecekteki ilişkilerde gerginliğe neden olabilir.
Gaslighting'den Kurtarma
Gaslighting, belirsizlikle gelişen gizli bir kötüye kullanım şeklidir. Bir
kişi hissettiği, duyduğu ve hatırladığı her şeye güvenmemeye
başlayabilir. Bir hayatta kalanın alabileceği en önemli şeylerden biri
doğrulamadır.

--- Sayfa 430 ---
430
Gaslighting ile karşılaşan kişiler de terapi aramak isteyebilirler. Bir
terapist, kişinin gerçeklik duygusunu güçlendirmeye yardımcı
olabilecek doğal bir taraftır. Terapide, bir kişi değiştirebilir benlik
saygılarını ve hayatlarının kontrolünü geri kazanmalarını sağlar. Bir
terapist, örneğin TSSB gibi istismarın neden olduğu herhangi bir
zihinsel sağlık sorununu da tedavi edebilir. Zaman ve destekle, bir
kişi gaz aydınlatmasından kurtulabilir.
Gaz mı yakıyorsunuz?
Gaslighting bu deneyim veya duyguları içermeyebilir, ancak
bunlardan herhangi birinde kendinizi tanırsanız, ona daha fazla
dikkat edin.
1. Kendinizi sürekli yeniden düşünüyorsunuz.
2. Kendinize, "Aşırı hassas mıyım?" diye soruyorsunuz. her
gün on iki kez.
3. İş yerinde düzenli olarak kafanız karışmış ve hatta delirmiş
hissediyorsunuz.
4. Annene, babana, canıma, patrona sürekli 'özür dilerim'
diyorsun.
5. Arada bir "yeterli" bir sevgili/eş/temsilci/arkadaş/küçük
kız olup olmadığınızı merak ediyorsunuz.
6. Hayatında onca faydalı şey varken neden daha neşeli
olmadığınızı anlayamazsınız.
7. Kendinizi inanılmaz hissetmenize neden olabilecek şeyleri
değil, eşinizin ne isteyebileceğini düşünerek kendiniz için
giysiler, daireniz için ürünler veya diğer kişisel satın
alımları eşinizin ışığında satın alırsınız.
8. Partnerinizin davranışlarını sevdiklerinize karşı sık sık
rasyonalize ediyorsunuz.

--- Sayfa 431 ---
431
9. Sonunda sevdiklerinizin verilerini inkar edersiniz, bu
nedenle açıklama veya mantıklı açıklama yapmanız
gerekmez.
10.  Bir şeyin temel dışı olduğunu fark edersiniz, ancak bunun
ne olduğunu asla tam olarak iletemezsiniz, hatta kendinize
bile.
11.  Düşüşlerden ve gerçeklik dönüşlerinden stratejik bir
mesafeyi korumak için yalan söylemeye başlarsınız.
12.  Temel kararlara karar vermekte zorluk yaşarsınız.
13.   Kusursuz tartışma konularını gündeme getirmeden önce
yeniden düşünün.
14.  Partneriniz eve dönmeden önce, o gün bozmuş
olabileceğiniz herhangi bir şeyi öngörmek için zihninizde
bir liste gözden geçirirsiniz.
15.  Eskiden farklı bir insan olduğunuza dair bir his var -
giderek daha emin, giderek kaygısız, giderek rahatlıyor.
16.  Daha iyi olan tarafınıza sekreteri aracılığıyla hitap
etmeye başlarsınız, böylece endişelendiğiniz şeyleri ona
açıklamanıza gerek kalmaz.
17.  Hiçbir şeyi doğru yapamıyormuş gibi hissediyorsunuz.
18.  Çocuklarınız sizi partnerinizden korumaya çalışır.
19.  Genelde daha önce birlikte yaşadığınız insanlara
kızıyorsunuz.
20.  Kendinizi üzgün ve kasvetli hissediyorsunuz.
Gaslighting aşamalı olarak çalışma eğilimindedir
Başından beri, genellikle önemsiz olabilir - gerçekte;
göremeyebilirsin. Partneriniz, ofis partisine geç kalarak kasıtlı
olarak sizi zayıflatmaya çalışmakla suçladığında, bunu onun

--- Sayfa 432 ---
432
sinirlerine bağlarsınız veya genel olarak bunu kastetmediğinizi
düşünürsünüz ya da belki onu baltalamaya çalışıp çalışmadığınızı
düşünmeye başlarsınız. -ama sonra gitmesine izin verdin. Bununla
birlikte, kaçınılmaz olarak, gaz aydınlatması hayatınızın daha büyük
bir parçası haline gelir, düşüncelerinizi dağıtır ve duygularınızı
bastırır.
Sonunda tam anlamıyla bir kedere gömülürsünüz, sefil ve kasvetli,
bakış açınız ve benlik duygunuzla eskiden olduğunuz kişiyi
hatırlamaya bile yetersiz kalırsınız. Üç aşamadan her birine devam
edemezsiniz. Ancak birçok kadın için gaz aydınlatması korkunçtan
daha korkunç hale geliyor.
Aşama 1: İnanmama Aşama 1, inanmama ile tasvir edilir; aldatıcınız
abartılı bir şey söylüyor—"Bize yol gösteren kişi son derece basit bir
şekilde seni yatağa atmaya çalışıyordu!"— Ve kulaklarınızı tam
olarak kabul edemiyorsunuz. Yanlış değerlendirdiğini
düşünüyorsun, belki de öyle, ya da muhtemelen sadece şaka
yaptığını. Yorum çok sıradışı görünüyor; görmezden gelebilirsin. Ya
da diğer yandan, belki de bu gafın üstesinden gelmeye
çalışıyorsunuz ama çok fazla enerjiniz yok. Muhtemelen uzun zaman
önce dahil oldunuz, argümanlar dahil, ama yine de bakış açınızdan
oldukça eminsiniz. Aldatanınızın onayını istemenize rağmen, henüz
bunun için çılgın hissetmiyorsunuz.
Aşama 2: Savunma Aşama 2, kendinizi koruma ihtiyacına göre
belirlenir. Aldatıcınızı çürütmek için kanıt ararsınız ve fanatikçe, sık
sık zihninizde onunla mücadele eder, çılgınca onayını kazanmaya
çalışırsınız.
 Aşama 3 : Depresyon gaz aydınlatması hepsinden daha zorlayıcıdır:
gerileme. Şimdi, aldatıcınızın doğru olduğunu etkin bir şekilde
göstermeye çalışıyorsunuz, çünkü o zaman belki işleri onun yolunda
yapabilir ve sonunda onun desteğini kazanabilirsiniz.

--- Sayfa 433 ---
433
Bölüm 7. Gaslighting ile Manipüle Edildiğinizin İşaretleri
Özellikle bu taktik tarafından manipüle edilen kişi için gaz ışığının
belirtilerini görmek zor olabilir. Açıkçası, gaz aydınlatmanın etkileri
son derece zararlıdır. Yani, bunun belirtilerini olduğu gibi
algılayabilirseniz, size bir avantaj ve bu toksik durumdan sizi ve
hayatınızı tamamen mahvetmeden çıkma olasılığı verir.
Çoğu zaman, sizi önemseyen insanlar, işaretleri sizden önce
tanıyacaktır. Gördükleri sorunlar hakkında sizinle konuşmaya
çalışabilirler, ancak gaz ışığının etkileri zaten tutulmuşsa, onları
duymak istemeyebilirsiniz.
Güvendiğiniz veya bir zamanlar güvenebileceğinizi hissettiğiniz biri
size geldiğinde ve gaz yakma belirtileriyle ilgili endişelerini dile
getirdiğinde, bu korkunç istismarın kurbanı olmadığınızdan emin
olmak için söyleyeceklerini düşünmek için zaman harcamalısınız.
Gaz ışığı altındaysanız tanık olabileceğiniz çeşitli farklı işaretleri
tartışacağız. Gaslighting kurbanı olmak hayatınızı her yönden
olumsuz etkileyebilir. Aşağıdaki işaretlere bakarak neler olup
bittiğini anlamak daha kolay hale gelebilir ve bu da size mevcut
durumunuzdan uzaklaşmanız için netlik ve güven verebilir.
Kendinizi kendi duygularınızdan şüphe ederken bulursanız, gaz
aydınlatmanın yansımalarını yaşıyor olabilirsiniz. Çoğu zaman
insanlar kendilerini işlerin gerçekten o kadar da kötü olmadığına
ikna etmeye çalışacaklardır. Sadece çok hassas olduklarını ve
gerçeklik olarak gördüklerinin gerçek gerçeklikten trajik bir şekilde
çarpık olduğunu varsayacaklardır. Duygularınızdan şüphe duymak
gibi bir sorununuz olmadıysa, bu, gaz aydınlatma taktiklerinin çok
iyi bir işareti olabilir.
Şüphe duymanın yanı sıra, duygularınız önünüzde gelişen olaylara
ilişkin algılarınızdan ve kendi kişisel yargınızdan şüphe duymaya
başlayacak.

--- Sayfa 434 ---
434
Gaslighting tarafından manipüle edilen birçok insan, kendileri için
ayağa kalkmaktan ve duygularını ifade etmekten korkacaktır. Bunun
nedeni, yaptıklarında gaslighting narsistlerinin kendilerini iyi
hissetmelerini sağlamasıdır. bunu yapmak için kötü veya yetersiz.
İletişim yerine sessizliği seçtiğinizi fark ederseniz, ilişkinizde gaz
ışığının mevcut olduğuna dair oldukça iyi bir işarettir.
Bir noktada, hepimiz savunmasız veya güvensiz hissedeceğiz. Bunlar
normal duygulardır; ancak, eğer bir gaz yakma durumundaysanız,
sürekli olarak bu şekilde hissedeceksiniz. Negatif bir patlama
yaşamadıklarından emin olmak için her zaman eşinizin, aile
üyenizin veya arkadaşınızın etrafında sessizce dolaşmanız
gerektiğini hissedebilirsiniz. Ek olarak, onlar için sorun yaratanın
sizin değil, sizin olduğuna inanmaya başlayacaksınız.
Gaslighting narsist, sizinle umursadığınız insanlar arasındaki bağları
koparmak için elinden geleni yapacaktır. Bu, kurbanı güçsüz ve
tamamen yalnız hissetmesine neden olabilir. Narsist, kurbanını
etrafındaki insanların aslında umursamadığına ikna edecektir.
Aslında, kurbanı herkesin kendisinin deli, dengesiz veya tamamen
deli olduğunu düşündüğüne ikna etmeye çalışacaklardır. Bu tür
yorumlar kurbanı kapana kısılmış hissettirir. Aynı zamanda
kendilerini gerçekten umursayan insanlardan uzaklaştırmalarına
neden olur ve bu da onları eskisinden daha az kontrol sahibi yapar.
Narsist bir aldatıcıdan gelen istismarın pençesinde olduğunuzun bir
başka işareti de deli veya aptal olduğunuzu hissetmektir. Narsist,
kendi değerinizi sorgulamanızı sağlamak için çeşitli farklı kelimeler
ve ifadeler kullanacaktır. Bu, mağdurun bu aşağılayıcı yorumları
tekrarlamaya başlayabileceği noktaya kadar aşırı olabilir. Sözlü
tacizin işaretini ne kadar erken görürseniz, öz-değer duygunuzu
bozmasına izin vermeme kararını o kadar çabuk verebilirsiniz.
Gaslighting narsist, kendinize dair algınızı değiştirmek için elinden
geleni yapacaktır. Diyelim ki kendinizi her zaman güçlü ve iddialı bir
insan olarak düşündünüz, ancak birdenbire davranışlarınızın pasif

--- Sayfa 435 ---
435
ve zayıf olduğunu fark ettiniz. Bu aşırı davranış değişikliği, gaz
aydınlatma taktiklerine yenik düştüğünüzün iyi bir işaretidir.
Gerçekte kim olduğunuza ve inanç sisteminizin neyi temsil ettiğine
bağlı olduğunuzda, narsist aldatıcının sizi kendinizde hayal
kırıklığına uğratması daha zor olacaktır. Bunu fark edebildiğinde
Değerinizin bakış açısı değişti, size kendi hayatınızın kontrolünü
geri alma motivasyonu verebilir.
Karışıklık, narsist aldatıcının en sevdiği araçlardan biridir. Bir gün
bir şey söyleyecekler ve ertesi gün tamamen tersi bir şey yapacaklar.
Bu tür eylemlerin sonucu aşırı kafa karışıklığıdır.
Narsist bir aldatıcının davranışları asla tutarlı olmayacaktır. Sürekli
endişeli bir kafa karışıklığı içinde olmanız için sizi her zaman tetikte
tutmaya çalışacaklardır. Bu onlara daha fazla kontrol sağlar.
Eşinizin, aile üyenizin veya arkadaşınızın davranışlarıyla son derece
tutarsız olduğunu bulmak, onlarla muhtemelen toksik bir ilişkiniz
olduğu konusunda size ipucu vermelidir.
Arkadaşınız, partneriniz veya aile üyeniz sizinle dalga geçiyorsa
veya sizi incitici bir şekilde aşağılıyorsa, duygularınızın incindiği
gerçeğini en aza indirin. Bu, gaz aydınlatmasının kesin bir işaretidir.
Size çok hassas olduğunuzu veya şaka yapmayı öğrenmeniz
gerektiğini söyleyerek, incinmiş duygularınızı bir kenara atıyorlar.
Sizi gerçekten önemseyen biri, alay etse bile, duygularınızı incittiği
gerçeğini kabul etmek için zaman ayıracaktır. Ne kadar hassas
olduğunuz konusunda sürekli olarak sorgulanıyorsanız, gaz
aydınlatmanın kötüye kullanılmasına yenik düşebileceğinizi
unutmayın.
Narsistik gaz aydınlatmasının meydana geldiğinin bir başka işareti
de, sürekli olarak korkunç bir şeyin olmak üzere olduğunu
hissetmenizdir. Bu yaklaşan kıyamet duygusu, gaz aydınlatma
durumlarında erken tezahür etmeye başlar. Pek çok insan, belirli bir
kişinin yanındayken neden kendilerini tehdit altında hissettiklerini

--- Sayfa 436 ---
436
anlamıyor, ancak daha fazla araştırma yaptıktan ve narsistten
uzaklaştıktan sonra, bunu tamamen anlıyorlar.
İçgüdüsel duygular her zaman dinlenmelidir, bu nedenle bedeniniz
size başka biriyle aranızda bir şeylerin yolunda gitmediğini
söylüyorsa, işler çok kontrolden çıkmadan önce kendinizi bu
durumdan uzaklaştırmalısınız.
Hayatımızda her zaman başkalarına özür borçlu olduğumuz
zamanlar vardır; Ancak, bir gaz yakma durumunda olduğunuzda,
insanlardan özür dilemek için bolca zaman harcarsınız. Yanlış bir
şey yapıp yapmadığınıza bakılmaksızın özür dilerim deme ihtiyacı
hissedeceksiniz. Sadece orada olduğun için gerçekten özür diliyor
olabilirsin. Kim olduğumuzu ve değerimizi sorguladığımızda. Bizi
bolca özür dilemeye yönlendirir. Ne kadar çok söylediğinizin farkına
varırsanız, özür dilerim artıyor ve özür diledikleriniz minimum
düzeyde; bir gaz lambası durumunda olabilirsiniz.
Narsist partneriniz, aile üyeniz veya bir arkadaşınızla birlikteyken
kendinizi ikinci kez tahmin etmek veya sürekli yetersizlik duyguları,
sizi gaza getirdiklerinin mükemmel işaretleridir. Ne yaparsanız
yapın, asla yeterince iyi değilse, manipüle ediliyor olabileceğinizin
farkında olmalısınız.
2. kendinizi tahmin etmeye gelince, sadece kararlarınızı ikinci kez
tahmin etmekten değil, anılarınız gibi şeyleri ikinci kez tahmin
etmekten bahsediyoruz.
Narsist istismarcınız size sürekli olarak farklı şeyler söylediği için
olayları gerçekten olduğu gibi hatırlayıp hatırlamadığınızı merak
edebilirsiniz. Anılarınızı yeniden yaratmakta ve tartışmakta hiç
sorun yaşamadıysanız ve aniden söylediklerinin doğru olup
olmadığını anlamaya çalışıyorsanız, muhatap olduğunuz kişiye
bakmak yerine daha yakından bakmak isteyebilirsiniz. kendinde.
Gaslighting'in güçlerine yenik düştüğünüzün bir başka işareti,
temasa geçtiğiniz herkesin şu ya da bu şekilde sizi hayal kırıklığına

--- Sayfa 437 ---
437
uğrattığı varsayımı altında çalışıyor olmasıdır. İşleri berbat
ettiğinize dair sürekli duygular göz korkutucu ve gerçekçi değil;
bununla birlikte, bu gerçekleştiğinde kaç kişinin fark etmemesi
şaşırtıcıdır. Sadece her zaman için özür dilemeye başlarlar ve ne
yaparlarsa yapsınlar, başkalarını hayal kırıklığına uğratacak bir
şeyleri karıştıracaklarını varsayarlar.
Yakın temasta olduğunuz biri, sizde bir sorun varmış gibi
hissetmenizi sağlıyorsa, bu aynı zamanda gaz yakmanın da bir
işareti olabilir. Fiziksel rahatsızlıklardan bahsetmiyoruz; temel
sorunlarınız varmış gibi hissetmekten bahsediyoruz. Oturup akıl
sağlığınızı ve gerçekliğinizi düşünebilirsiniz. Yeni bir ilişkiye
girmeden önce bunlar sizin için sorun olmadıysa, kesinlikle işarete
dikkat etmelisiniz.
Gaslighting ayrıca karar vermenizi son derece zorlaştırabilir. Bir
zamanlar kendiniz için sağlam seçimler yaptığınız yerde, şimdi
kararlarınızda bir güvensizlik duygusuna sahipsiniz. Bu, karar
vermeyi son derece zorlaştırabilir. Birçok kurban, kendi
seçimlerinizi yapmak yerine, narsist istismarcıların kendileri adına
karar vermelerine izin verecektir. Diğer alternatif ise hiç karar
vermemektir. Açıkçası, bunun bir kişinin hayatı üzerinde son derece
olumsuz etkileri olabilir.
Bir gaz aydınlatma durumuyla uğraşıyor olabileceğinizin bir başka
harika işareti de, yakın olduğunuz birinin size sürekli olarak
kusurlarınızı hatırlatmasıdır. Elbette, çoğu insanın hayatında biraz
yapıcı eleştiri memnuniyetle karşılanır; Bununla birlikte,
zayıflıklarınız veya eksiklikleriniz sizi önemsemesi gereken biri
tarafından sürekli olarak gösteriliyorsa, bu bir şeylerin yanlış
olduğunun açık bir işaretidir. Bir narsistin yaptığı iğrenç yorumlar
yüzünden asla kim olduğunuzu küçümsememelisiniz. Bu nedenle,
bir adım geri atıp hayatınızdaki insanlara bakarsanız, kimin
gerçekten sizi umursadığını ve sizinle konuşma tarzlarına
dayanarak kimin sizi kontrol etmeye çalıştığını anlamak kolay
olacaktır.

--- Sayfa 438 ---
438
Aynı şekilde, bir aldatıcı sizi yerle bir edecekse, neredeyse hiçbir
zaman kendi kusurlarını kabul etmeyecek veya tanımayacaktır.
Kusurları belirtilirse, saldırgan olmaları muhtemeldir.
Aldatıcı neredeyse her zaman saldırgandır ve saldırmaya hazırdır.
Bu, kendi yetersizliklerini fark edemeyecekleri ve onları işaret
etmeye çalışırsanız, suçu çabucak size yükleyecekleri anlamına gelir.
Mağduru oynamakta çok iyiler. Ek olarak, yanlış yönlendirme
kullanılacak, böylece işleri tersine çevirebilecekler ve hayali olsalar
bile eksikliklerinize odaklanmaya devam edecekler.
Bir aldatıcı tarafından manipüle edildiğinizin bir başka işareti de,
onların kötü davranışları için bahaneler bulmaya başlamanızdır.
İnsanlar her gün karşılaştıkları ve uğraştıkları istismarı örtbas
etmek için büyük çaba sarf edecekler. Kendilerine ve diğer herkese
her şeyin yolunda olduğunu, hatta yolundan bile daha iyi olduğunu
söylerler. Kurban, narsist muadilinin neden böyle davrandığına dair
çeşitli mazeretler bulacaktır. Bu mazeretler genellikle devlet
tarafından kabul edilmez. kurbanı sorgulayan insanlar; ancak
mağdur, gerçek bir sorun olduğunu kabul etmek yerine mazeret
üretmeye devam edecektir.
Bir gaz aydınlatma durumuna dahil olduğunuzda bu işaretleri
tanımak biraz zor olabilir. Arkadaşlarınız, akrabalarınız veya sizi
önemseyen diğer kişiler bu işaretleri size gösterdiğinde, bir
dakikanızı ayırın ve gerçekten ne söylediklerini düşünün.
Gaslighting kötüye kullanımının belirtilerini kabul etmek zor
olabilir, ancak mutluluğunuzu ve öz değer duygunuzu korumak için
de gereklidir.
Gaslighting narsistiyle ne kadar uzun süre ilişkiniz varsa, işaretleri
tanımanın o kadar zor olacağını unutmamak önemlidir. Bir
arkadaşlığın veya ilişkinin başlangıcında, kişiyi gerçekten tanımak
ve onunla devam edip etmemeye karar vermek için zaman
harcamak, toksisiteye yol açıp açmayacağına karar vermek, sizi
yıkıcı istismardan kurtarabilir. İnsanların her zaman göründükleri

--- Sayfa 439 ---
439
gibi olmadıklarını unutmayın, bu nedenle her an dikkatli ve hazır
olmak kendinizi güvende tutmak için zorunludur.

--- Sayfa 440 ---
440
Bölüm 8. Narsistlerin Gaslighting Sırasında Söyledikleri.
Gaslighting Suistimalcinizin Söylediği Şeyler
Manipülatif bir aldatıcı ile savaşmak zorunda kalan insanlarla
etkileşimde bulunmaktan öğrendiğim bir şey varsa, o da başarısız
olmadan, istismarcıların hepsinin kullandığı belirli seçim ifadelerine
sahip olduğudur. Sanki hepsi Gaslight Üniversitesi'nden falan mezun
olmuşlar gibi. İstismarcının söyleyeceği şey şu:
1. Sadece çok güvensiz olduğun için böyle davranıyorsun.
2. Çok hassassın!
3. Paranoyak olmayı bırakın.
4. Gerçekten çok önemli değil.
5. Şaka yapıyordum!
6. Her şeyi çok ciddiye alıyorsunuz.
7. Şu anda deli gibi davranıyorsun .
8. Biraz deli olduğunu biliyorsun, değil mi?
9. Tüm bunları uyduruyorsun.
10. Bu kadar histerik olmayı bırak!
11. Daha dramatik olabilir misin?
12. Çok nankörsün!
13. Hepsi senin kafanda.
14. Hayır, bu asla olmadı.
15. Yalan söylüyorsun. Kimse sana inanmıyor. Senin saçmalıklarını
satın almıyorum.
16. Az önce dikkat etseydiniz.
17. Bunun hakkında zaten konuştuk. hatırlamıyor musun?

--- Sayfa 441 ---
441
18. Aşırı tepki gösterdiğini düşünmüyor musun?
19. Keşke dinleseydin.
20. Yanlış sonuçlara atlamaya devam ediyorsun.
21. Tüm bu sorunları yaşadığım tek kişi sensin.
22. Tartışıyorum, tartışmıyorum.
23. Ne düşündüğünü tam olarak biliyorum.
24. Senin hakkında böyle düşündüğün ne diyor?
25. Seni eleştirmemin tek nedeni sana göz kulak olmam.
26. Söylediğim her kelimeyi bu kadar ciddiye alma.
27. İletişimde daha iyi olmalısınız.
28. Sakin ol.
29. Bunu fazla düşünüyorsun. aslında o kadar derin değil .
30. Geçen seferki gibi yine yanılıyorsan ne olacak?
Bu sözlerin size söylendiğini duyduğunuz bağlamı düşünün. Seksten
mi bahsediyordun? Aile? Para? Birinizin veya ikinizin sahip olduğu
alışkanlıklar? Konuşma bunun üzerine odaklandığında bu ifadelerin
sıklıkla ortaya çıktığını fark edeceksiniz.
Kurbanın çoğunlukla bir kadın olduğu ve gaz yakıcı narsistin bir
erkek olduğu üzücü bir gerçek. Narsisizmde cinsiyetlerin bu
kutuplaşmasının nedeni, kadınların çoğu zaman kendilerinden
şüphe duymayı ve bir sorun olduğunda ya da önemli kişilerle
anlaşmazlık olduğunda özür dilemeyi öğrenmiş olmalarıdır. Ancak
erkekler bu şekilde sosyalleşmezler.

--- Sayfa 442 ---
442
Bölüm 9. Bir Narsistin Silahını Bırakıp Kontrolü Ele Almanın
Güçlendirme Yolları
Narsistlerle başa çıkma teknikleri
Şimdi zor kısım geliyor. Hayatınızdaki narsist kişiyle ne
yapacağınıza ve en iyi sonucun ne olduğuna karar vermek. Bu,
büyük ölçüde kişisel koşullarınıza ve eldeki kişiye bağlı olabilir.
Kurtulmak
Tipik olarak, aşırı narsistler normal empati seviyelerinden
yoksundur, kendi ağırlıklarını çekmezler ve birkaç hafta veya ay
içinde kendilerine yakın insanları perişan etme eğilimindedirler.
Zarar verici davranışları hakkında çok fazla içgörüye sahip olmaları
olası değildir ve onları değişmeye zorlayan bir aydınlanmaları da
olası değildir.
Sorunlarının nedenine karşı gözlerini açmaya çalışmak, onlara
yardım etmek ya da onları değiştirmek cazip gelebilir, ancak bu, (ne
kadar aşırı olduklarına bağlı olarak) savunmayla yanlış ateşlenmeye
ya da küskünlüğe yol açması çok daha olasıdır.
Potansiyel olarak kesebileceğiniz ilişkiler arasında yalnızca
romantik partnerler, arkadaşlar ve eski meslektaşlar değil, aynı
zamanda aile de bulunur. Bir işle meşgul olmak, mülkün müşterek
mülkiyeti, bir vasiyetin idaresi veya bir bağımlının söz konusu
olduğu durumlar gibi, biriyle yasal olarak temas halinde kalmak
zorunda değilseniz, o zaman gerekirse kesme potansiyeliniz vardır.
Daha az sert adımlar, bir mola vermeyi veya durumu yönetmeyi
içerir. Molalar netlik kazanmaya yardımcı olabilir, ancak eldeki
ilişkiye ve onu kurtarmaya değer olup olmadığına bağlıdır. Şu anda
ilişkide istismar söz konusuysa, elinden gelenin en iyisini yapmaya
çalışmak yerine derhal bir kesme başlatılmalıdır.
Birlikte vakit geçireceğiniz insanları akıllıca seçmek önemlidir,
çünkü insanlar etraflarındakilerin özelliklerini benimseme

--- Sayfa 443 ---
443
eğilimindedir. Yale Üniversitesi'nden Profesör Nicholas Christakis
bunu, özgecilik ve alçaklığın insan ağları arasında dalgalanıp
büyütüldüğü dalgalanma etkisi ile açıklıyor. Sisteminize giren her
şey - akranlarınızın, meslektaşlarınızın eylemleri dahil ve aile -
kişilik gelişiminizi ve bakış açınızı etkileyecektir. Kendinizi iyi
insanlarla kuşatmak, daha nazik ve empatik davranmanızı
sağlayacaktır.
İç çemberden kaçının
Hayatınızda bir narsiste ihtiyaç duyuyorsanız veya onu tutmak
istiyorsanız, bunu yakın çevrelerinin bir parçası olarak -
mizaçlarındaki kaotik değişimlerden haberdar olan - yerine uzaktan
yapmak çok daha güvenlidir. Haklı bir mesafe yaratmak (ancak sıcak
kalmak), gözden kaçan pek çok düşüş yaşamadan onların
hayatlarının hoş karşılanan bir parçası olmanızı sağlar. Seni oldukça
sevgiyle düşünmeye başlayabilirler. Bununla birlikte, fazla
yaklaşırsanız, kendi kimliğiniz veya saygı duyacağınız sınırlar
olmadan, mobilyaların değersiz bir parçası haline gelebilirsiniz. Ek
olarak, sözlerinizin ve eylemlerinizin tehdit veya rekabet olarak
yanlış yorumlanması için daha fazla fırsat veriyorsunuz ve
parmaklarınızın yanması çok daha olası.
Narsisti zarar verici bir birey olarak tanımlamış olsanız da, birçok
insan (özellikle kontrolleri altındakiler) durumu asla net bir şekilde
göremeyecektir. Bu, özellikle ailevi veya romantik durumlarda,
narsistik kontrol, istismar veya manipülasyondan doğrudan
etkileniyorlarsa, bunu yapabilen kişilere son derece adaletsiz ve
adaletsiz gelebilir.
Zararlı narsistin en tehdit edici bulduğu statükoyu "sorgulayan" ve
daha sonra, narsist, pozisyonlarını korumak için onları aşağı
çekmeye mecbur hissettiğinden, ellerinde en şiddetli şekilde acı
çekenler genellikle bu insanlardır. Narsist bir aile üyesiyse, özellikle
bir ebeveyn veya bir eşse, bu özellikle zarar verici olabilir, kurban
genellikle sevgisini ve iyiliğini korumak için sorgusuz sualsiz kabul

--- Sayfa 444 ---
444
etmek veya narsistin görüşlerine katılmak için eğitilir. Takip edenler
ödüllerini alırken, sorgulayanlar izole edilir, alay edilir ve dışlanır,
genellikle “kara koyun”, “zahmetli” veya “mücadeleci” olarak
etiketlenir.
Narsistik yaralanmalardan kaçının
Bazen, narsistik bir ilişkide akoru kesmek bir seçenek değildir. En
azından denemeniz ve devam etmeniz gerektiğini hissedebilirsiniz.
İstismarcı ilişki, bu durumda “narsisistik incinme”den kaçınmak,
çatışmadan kaçınmanın anahtarıdır.
Narsist insanların zihninde - hem sağlıklı hem de aşırı - yetkindirler,
benzersiz ve özel yeteneklere sahiptirler ve başarılıdırlar. Sağlıklı
narsistler söz konusu olduğunda, bu öz inançlara yönelik herhangi
bir makul tehdit veya meydan okuma, birey tarafından dikkatli,
nesnel ve orantılı bir şekilde ele alınabilir.
Sağlıklı narsistlere yönelik tehditler, diğer başarılı veya başarılı
insanları içermez - olumlu bir şekilde rekabetçi olabilirler, ancak
aşağılayıcı değiller. Sağlıklı bir narsist benlik saygısına bir darbe
alırsa, olumsuz duygular erimeden veya öfkeye kapılmadan
işlenebilir. Öte yandan aşırı narsistler, aşırı uyanıklık dünyasında
var olma eğilimindedir. Algılanan herhangi bir tehdit veya zorluk,
muhtemelen agresif bir şekilde karşılanmalıdır. Bunu yapmamak,
kendileri hakkındaki görüşleri aşırı şişirilmiş, hassas ve değişken
olduğundan, benlik saygılarında acı verici çöküşlere (narsisistik
yaralanma) neden olabilir. Bu aşırı uyanıklık, tehdit edici olarak
gördükleri insanları içerir; bu nedenle, yalan söylemeniz ve
kendilerini rekabetçi veya kendileri hakkında kötü hissetmelerine
neden olabilecek kendi özelliklerinizi kasıtlı olarak azaltmanız
faydalı olabilir.
Onları açığa çıkarmaktan kaçının
Narsisti ifşa etmek ve herkesin görmesi için “gerçeği” ortaya
çıkarmak çekici olabilir ve yapılacak doğru şeymiş gibi
hissettirebilir. Bunun onlar, siz ve dahil olan herkes için en iyi

--- Sayfa 445 ---
445
çözüm olduğunu - aniden açıkça göreceklerini ve davranışlarını
değiştirmek için sorumluluk alacaklarını düşünebilirsiniz. Bir an için
haklı olmayı ve gerçeği gün ışığına çıkarmayı unutun.
Narsistin düşündükleri kadar harika olmadığına dikkat çekmek,
büyük bir tepkiyle sonuçlanabilir, o zaman etrafta olmanız gerekir
ve kaçamayabilirsiniz. Yüksek kimliklerine bağlı oldukları için
sizinle asla aynı fikirde olmayacaklar. Fikirlerini değiştirmek yerine,
fikirleriniz için sizi küçümseme olasılıkları daha yüksek olacaktır.
Onlara hayran kalın ve onları dinleyin
Uysal olmak, muhtemelen alabileceğiniz en pasif tekniktir, ancak
zaten narsistin “yaramaz listesinde” olmadığınız sürece, sizi zor
zamanlardan çekmede gerçekten etkili olabilir. daha sakin sulara
ulaşırsınız veya ilişkiyi sonlandırabilirsiniz. Klinik psikolog Al
Bernstein, sessiz kalmanın ve narsistin kendilerini tebrik etmek için
sebepler bulmasına izin vermenin kolay, zahmetsiz ve dinlemek ve
ilgili görünmekten başka bir şey gerektirmediğini öne sürüyor.
Onlara, başarılarına ve niteliklerine olduğu kadar hayran olmak,
onların “iyi kitaplarına” giden hızlı bir yol olabilir. Çok
yakınlaşmaktan kaçındığınız sürece, iyi kitaplarındaki bu konum,
narsist hala hayatınızdayken daha mutlu bir statükoyu korumanıza
izin verebilir.
onları reddetme
Gerçekte veya algılarında bir narsisi reddetmek, onları inanılmaz
derecede incinmiş veya öfkeli hissettirebilir - çünkü derin bir
narsisistik yaralanmaya neden olur. Terk edilmiş bir aşık, sevgisinin
kaynağı artık onları istemediğinde büyük bir acı hissedebilir. Aynı
şekilde, bir narsist, bir narsist arz kaynağı - ya da bu konuda başka
biri - "yeterince iyi" olmadığına karar verdiğinde derinden incinmiş
hisseder.
Aşırı narsistler - her zaman aşırı uyanık - daha ortalama insanların
yapmayacağı nedenlerle reddedilmiş hissedebilirler. Çok meşgul

--- Sayfa 446 ---
446
olmak veya onların şirketiniz veya işbirliğiniz için taleplerini
reddetmek için yeterince iyi bir nedeniniz olmaması kolayca ciddiye
alınabilir ve beklenmedik şekilde yoğun bir yanıtla sonuçlanabilir.
Onları reddetmeyi seçtiğinizi göstermektense, kontrolünüz dışında
meşru bir sebep vermek en iyisidir. Onlarla buluşmak veya onları
görmek için çok meşgul olmak, belirli bir son teslim tarihine
yetişmek için geç saatlere kadar çalışmak, önemli bir düğüne
katılmak veya başka bir yerde bir tatil ya da gezi için rezervasyon
yaptırmak gibi nedeniniz reddedilemez ise en iyisidir.
Zayıflık göstermekten kaçının
Bir narsiste sizi savunmasız kılan şeyin ne olduğunu veya gerçekten
ne istediğinizi gösterirseniz, bir noktada sizi manipüle etmek
istediklerinde bunu size karşı kullanabilirler. Narsistler, onlardan en
çok ne istediğinizi sık sık öğrenecek ve sürekli bir “ihtiyaç”
durumunda olmanız için onu inkar etmeye başlayacaklardır. Narsist
bir anne bunu yaparsa, çocuklarını sevgisine muhtaç olarak kontrol
edebilir. Aynı şey romantik bir partner için de geçerlidir. Sizi kontrol
edilebilir ve esnek tutmak için onlardan en çok hoşunuza giden
şeyleri tedarik edecekler.
En büyük endişelerinizi veya korkularınızı biliyorlarsa, sizi
manipüle etmek için bunlardan yararlanabilirler. Kendilerini
yeniden güçlü hissettirmek için zayıf noktalarınızı size iğneleyerek,
benlik saygısında çöküş yaşarken sizi kendi iç kargaşalarından
uzaklaştırmak için bile kullanabilirler.
Örneğin, bir NPD yöneticisi, feci bir satış konuşmasının ardından
kaygısı eriyip, performansı konusunda güvence almak için
çalışanlarını sağmaya devam edebilir ve ardından konuşmayı onlar
için son derece kişisel ve duygusal olduğunu bildiği konulara
taşıyabilir - korkularını aktarabilir. onlara ve kendini daha iyi
hissetmek.
Bir narsistin herhangi bir zayıflığını kabul etmemek ve her zaman
diplomatik bir “Her iki şekilde de mutlu olacağımı biliyorum”

--- Sayfa 447 ---
447
yaklaşımını benimsemek, kendilerini daha yükseğe çıkarmak için
güçlerini kaybederken, güçleri sizi aşağı çeker. Bu, bir kedi ve fare
oyunu görünümüne bürünebilir, ta ki narsist, sonunda “kolayca
yakalanmadığınızı” veya kendilerini ifşa etme ve karamsar ve
olumsuz bir kişi olarak görülme riskini kabul etmesi gerekene
kadar.
Onlara bir "dışarı" verin
Onlara, “Bugün alışılmadık bir şekilde karamsarsınız” gibi bir
“çıkma” sunarak, manipülatif oyunlar oynamayı bırakma fırsatı
verebilirsiniz. Genelde çok iyimsersin! Yanlış bir şey var mı?" ve
bunu yaparken onları, saldırılarını sürdürmeden “yüksek ihtişamlı
hallerine” dönmeye çağırın. Bilinçaltında, manipülasyonlarını
başarıyla yürüttüğünüzün ve gelecekte size daha geniş bir yatak
vermeye karar verdiğinizin veya sizi bir tarafta tutmaları
gerektiğinin farkında bile olabilirler.
Saldırı özellikle şiddetli veya kötüyse, duygulardan kaçınmak, ancak
soğukkanlı, sakin ve empatik bir yaklaşım sürdürmek, onları geri
getirmek için iyi çalışabilir. İster inanın ister inanmayın, onlara
davranışlarını etkili bir şekilde mazur gösterecek bir savunma
sağlamak çok takdir edilecektir - çünkü ezici bir utanç duygusundan
ve ardından gelen inkar döngülerinden kaçınmalarına ve basitçe
anlaşıldıklarını ve affedildiklerini hissetmelerine yardımcı olur. Bu
yaklaşımın gönüllü bir tavizle sonuçlandığını ve başlangıçlar veya
daha sorumlu bir yaklaşım gibi görünebileceğini bile şaşırabilirsiniz,
ancak bu beklenen veya beklenen bir şey değildir.
adalet beklemeyin
Aşırı narsistler, herkese adil davranılmasını sağlamaktan çok,
istediklerini elde etmekle çok daha fazla ilgilenirler. Sözlerinden çok
davranışlarını ödüllendirin, böylece siz de istediğinizi elde
ettiğinizde sadece istediklerini elde etsinler.
Kredi vermek veya aşırı narsistin vaatlerini kabul etmek,
ödüllendirilemeyecek tehlikeli bir inanç sıçramasıdır. Takip

--- Sayfa 448 ---
448
eksikliği, narsist anlaşmalarını unuttuğu için de meydana gelir -
dikkatleri, yükümlülüklerini hatırlamak yerine kendileriyle ve kendi
endişeleriyle tüketilir.
iyi görünmek isterler
Bir narsistin ne istediğini anlamak, narsisistik yaralanmayı
tetiklemekten kaçındığınız sürece, onunla çalışılabileceği anlamına
gelir. Onlar gibi düşünmeye başlarsan, onları manevra bile
edebilirsin.
Aşırı narsistler gerçekten iyi görünmek isterler. Onların istediklerini
sizin istediklerinizle uyumlu hale getirebilirseniz, birlikte büyük
başarılara imza atabilirsiniz. Alternatif olarak, hayatınızı
kolaylaştırmak için veya ilişkiden ayrılana kadar onları yönetebilir
ve yatıştırabilirsiniz.
Narsist arzlarını anlayın
Narsistlerin narsisistik arz elde etmek için insanlara ihtiyacı vardır.
Daha sağlıklı bir insanın karşılıklı sevgi ve desteğe ihtiyaç
duyduğunu karşılaştırabilirsiniz, ancak aşırı narsisizm ölçeğinde
yükseldikçe, düşük benlik saygısı olan bir yere acı veren tekrarları
önlemek için ihtiyaç doğada daha tek yönlü ve çaresiz hale gelir. .
Peki sizden tam olarak ne istiyorlar?
Son derece narsisistik insanlar, ne kadar övgü veya ilgi
alabileceklerine bağlı olarak genellikle ilişkilere ve kariyer
seçimlerine öncelik verirler. Pek çok narsist insan, diğer zevk
biçimlerine karşı övgü ve başarı için seçimler yaparak kendi
gelişimlerini engeller (ya da ilk etapta hiçbir zaman bir dizi ilgi
geliştirmez). Sizi hayatlarının bir parçası olarak seçmişlerse, yüksek
düzeyde narsisistik arz sağlıyor olabilirsiniz.
Gönüllü olarak seçilmediyseniz, ilişki kalitenizin ne kadar kolay
narsisistik arz verdiğinize veya onları sorgulayıp eleştirmediğinize
bağlı olduğunu görebilirsiniz.

--- Sayfa 449 ---
449
Kendi sağlığınızı korurken onların sağlığına zarar vermemek için
sorumluluk almak, başkaları için olduğu kadar onlar için de
önemlidir. Bir alkoliğin evinde içki dolabını doldurmak konusunda
harika hissetmeyeceksiniz ve zaten bağımlı olan bu kişiye aşırı
derecede onay ve dikkat çekmek konusunda harika
hissetmemelisiniz. Saldırı veya aşağılamayı önlemek için makul ve
makul miktarlar, geçinmeniz için yeterlidir.
bir seyirci
Narsistler genellikle bir izleyici kitlesi isterler. Kendileri hakkında
konuşmak için çok zaman harcayabilirler. Bu, kendilerini özel
hissetme ihtiyaçlarına hizmet eder (çünkü her zaman tartışmanın
konusu olurlar). Ayrıca diğer insanların hayatta ne kadar başarılı
olduklarını bilmelerini sağlarlar. Ve bunun sonucu, diğer
insanlardan çokça övgü almalarıdır.
Durum
Yüksek statülü insanlar tarafından tehdit edilmediklerini
varsayarak, diğerlerinden daha üstün hissetmek için onlarla ilişki
kurmak isteyebilirler. “Yüksek statü” olarak sınıflandırdığınızı
düşünüyorsanız, sizi bunun için kullanıyor olabilirler. Bu durumda -
narsisizm için kendi puanınızı kontrol edin. Narsistlerin bir araya
gelip başkalarına "gösteriş yapmak" için yüzeysel dostluklar ve
ilişkiler kurmaları ve örneğin bir "kupa" partner/zengin-partner
ilişkisinde olduğu gibi her ikisinin de ne kadar özel olduklarını
vurgulamaları bilinmeyen bir şey değildir. Alternatif olarak, benzer
bir üstünlük duygusu için, kendileriyle kıyaslamak için
olduklarından daha düşük olan birinden arkadaşlık isteyebilirler.
Bazıları bir arkadaş karışımı seçebilir - dışarı çıkıp “göstermek” için
bir grup başarılı eşittir ve kendilerini üstün hissetmek, etkilemek ve
dikkatlerini çekmek için bir veya iki en iyi arkadaş.
Seks

--- Sayfa 450 ---
450
Aşırı narsist, sahip olduğu duygusal değer için cinsel ilişkilere
girmemiş olabilir; ama seks ve yalnız seks için. Baştan çıkarma
yeteneklerinde, cinsel performanslarında veya cinsel dinamik içinde
daha yüksek bir statü veya hakimiyet duygusunda eğlenebilirler.
Aşk
Narsist insanlar, kendilerini seven ve onlarla birlikte olmak isteyen
birinin olduğunu hissetmekten hoşlanırlar. Kendilerini nasıl
gördüklerine bağlı olarak, bu daha yüksek düzeyde aldatma veya
aldatma ile sonuçlanabilir. Bir narsist kendini "iyi" veya "ahlaki"
olarak tanımlarsa, o zaman kendini aldatmak (veya genel olarak hor
görülen herhangi bir faaliyette bulunmak), ezici bir utanç ve
kendinden nefret etme ile sonuçlanabilir ve bunun gerçekleşmesi
daha az olası hale gelir. Öte yandan, narsist, partnerini eşit olarak
görmek konusunda isteksiz ise, aldatma olasılığı artar.
Onları tedarikle doldurmaktan kaçının
Bir narsistin arzını sağlamakla ilgileniyorsanız, onları aynı hizada
tutmak, istemedikleri şeyle daha uyumlu olabilir. Tamamen
görünüşle ilgili olan narsistler, suçluluktan çok utanç duyarlar.
Gerçekten kötü görünmek istemiyorlar.
Onlardan itibarlarını düşünmelerini istemek, diğer insanların
duygularını dikkate almalarını istemekten çok daha dikkatli
düşünmelerini sağlayabilir. Eylemlerinin başkaları tarafından kötü
algılanacağını düşünürlerse, harekete geçme olasılıkları çok daha
düşüktür. Bu, onlara insanların yaptıkları hakkında ne
düşündüklerini sorarak veya kendilerini alternatif bir fikre sahip
olmaları için tetikleyecek sorular sorarak başarılabilir.

--- Sayfa 451 ---
451
Bölüm 10. Bir Aldatıcıyı İzinde Durdurmanın Yolları
Bu noktaya kadar okuduysanız, muhtemelen hayatınızda narsist
veya aldatıcı olması gereken uzun bir insan listesi
düşünüyorsunuzdur. Bununla birlikte, bir uyarı olarak: Arada biraz
gergin olduğunuz için herkes narsist değildir. Ayrıca, narsist
gözlüklerle geçmiş olayları hatırlıyor olabileceğinizi ve bu nedenle
herkesin öyle görünebileceğini unutmayın.
Bununla birlikte, kendinize bu kitapta sıralanan soruları
sorduysanız ve gerçekten bir aldatıcıyla karşı karşıya olduğunuzu
gözlemlediyseniz, onlarla nasıl başa çıkıyorsunuz? Buna girelim.
Gaslighting'e Son Vermek
Desene dikkat edin. Gaslighting'in bu kadar etkili olmasının başlıca
nedenlerinden biri, çoğunlukla hedefin neler olup bittiği konusunda
tamamen cahil olmasıdır. Cehaletten tam farkındalığa geçtiğiniz an,
gücünüzün bir kısmını başarıyla geri almış olacaksınız. Tekrar oyun
oynamaya başladıklarında narsistleri savuşturmayı daha kolay
bulacaksınız.
Ne yaparsanız yapın aldatıcının asla değişmeyebileceğini unutmayın.
Bazen, herhangi bir değişikliğin olmasının tek yolu bir profesyonelin
yardımıdır. Gaslighting, manipülatörün nasıl yapılacağını bildiği tek
şeydir, bu yüzden onlardan mantık veya mantık lehine
vazgeçmelerini bekleyemezsiniz. Bildikleri daha iyi bir başa çıkma
mekanizması yok. Bu, eylemlerinden sorumlu tutulmamaları
gerektiği anlamına gelmez. Ben sadece onların değişeceği umuduna
tutunmamanızı sağlıyorum. Yapabilirler, ama bunun için umut
etmeyin. Olduğu gibi kablolu olduklarını kabul edin ve yalnızca
profesyonel terapi onların daha iyi insanlar olmalarına yardımcı
olabilir.
Gaslighting davranışının mutlaka sizinle ilgili olmadığını unutmayın.
Her şey gerçekten aldatıcının sorumluymuş gibi hissetmesi gerektiği
gerçeğine bağlı. O güce ihtiyaçları var. Özünde, aldatıcı güvensizlikle

--- Sayfa 452 ---
452
doludur. Bu duygudan nasıl kurtulacaklarını bilmelerinin tek yolu,
başkalarını olduklarından daha az hissettirmek ya da en azından
kendilerine herkesten daha iyi oldukları yanılsamasını vermektir.
Bunu aklınızda tutun ve hiçbir şeyi içselleştirme zahmetine
girmeyeceksiniz. artık söylüyorlar ya da yapıyorlar. Onlarla olan
ilişkinizi yönetmek veya tamamen bitirmek için daha iyi bir
konumda olacaksınız.
Güvenebileceğiniz bir destek sistemi oluşturun . Bir aldatıcıyla kendi
başınıza uğraşmak parkta yürümek değildir. Gerçeklik algınızı ve öz
değer duygunuzu doğrulayacak, konuşabileceğiniz başka insanlara
sahip olmak yardımcı olur. Narsistle ilişkiye girdiğinizden beri, sizin
için önemli olan insanlardan bir şekilde koptuğunuzu fark ettiyseniz,
şimdi onlara ulaşmanın tam zamanı. Narsistin, başka kimsenin sizi
onlar gibi sevemeyeceğine dair yalanlarına inanmayın. Bu kesinlikle
doğru değil! Arkadaşlarınız ve ailenizle vakit geçirmeyi taahhüt
edin. Gerekirse randevu alın. Bu randevulara, bir iş toplantısında
yaptığınız kadar bağlılıkla yaklaşın. Ne kadar az izole olursanız,
aldatıcının üzerinizde o kadar az etkisi olabilir.
İlişkiye yatırım yapmaya devam etmek isteyip istemediğinizi
düşünmek için uzun zaman harcayın. Bu çok önemlidir, özellikle de
aldatıcının kurnazlıklarıyla uğraşmak, iç huzurunuzu, öz değerinizi
ve hatta sağlığınızı tükettiğinden. Aldatan yöneticiniz mi yoksa
patronunuz mu? Ardından, başka bir iş bulmak için proaktif adımlar
atın ve farklı, daha iyi bir işe geçtiğinizi kendinizle pazarlıksız bir
anlaşma haline getirin. Aldatan sevgilinizse ve ilişkinin devam
etmesini istiyorsanız, ikinizin de biraz terapiye ihtiyacı olacağını ve
kalmaya karar verirseniz bunu ilişkinizin tartışılmaz bir yönü haline
getirmeniz gerekeceğini unutmayın. .
Benlik saygınızı yeniden oluşturmaya başlayın. Bir aldatıcıyla çok
uzun süre birlikte olduktan sonra, ne kadar harika olduğunu
unutmak çok kolay! Aldatıcı size aksini düşündürmek için ne
söylemiş olursa olsun, kendinizle ilgili harika olan her şeyi kendinize
hatırlatmak için biraz zaman ayırmanız gerekir. Günlüğe

--- Sayfa 453 ---
453
kaydetmeye başlamanız gerekebilir, böylece moraliniz bozuk
olduğunda veya kafanızı doldurdukları sinsi yalanları satın almaya
başladığınızda, onu yeniden açabilir ve kendinize harikalığınızı
hatırlatabilirsiniz. Sadece sizinle ilgili harika şeyler hakkında
yazmayın. Kendinizi en canlı, en neşeli hissettiğiniz zamanlar
hakkında yazın. Bunu yaptığınızda, doğal olarak kendinizi yeniden o
zamanları özlerken ve kendinizi ve zihninizi özgürleştirmek için
harekete geçerken bulacaksınız. .
Profesyonel yardım almaya açık olun. Gaslighting kurbanı olmak zor.
Benlik saygınız, benlik duygunuz ve akıl sağlığınız bir darbe almış
olacak. Karar vermekte yavaş olduğunuzu, sürekli kendinizden emin
olmadığınızı ve her zaman yeterince iyi olup olmadığınızı merak
ettiğinizi fark edebilirsiniz. Hatta depresyon veya kaygıdan
muzdarip olabilirsiniz. Çaresizlik, belirsizlik, umutsuzluk ve ilgisizlik
duygularının altında ezildiğini fark edersen, büyük ihtimalle hemen
profesyonel bir psikoterapistten yardım almalısın, böylece sana
verdiği yıkıcı hasardan sonra kendini yeniden inşa edebilirsin.
aldatıcı
Değişim Mümkün
İşte burada. Nefesini tutarak beklediğin ve beklediğin cevap:
İnsanlara hangi kişilik bozukluğu teşhisi konmuş olursa olsun
değişmeleri mümkün. Bu teşhisleri, belirli insanları tanımlamanın
kısa bir yolu olarak düşünün. Bir kişinin hayatını tamamen
özetlemek için asla tek bir kelime kullanamazsınız. Dışa dönük, içe
dönük veya narsist gibi kelimeler dalga geçildiğinde, bireyin
kişiliğinde bir kalıcılık ima ediyor gibi görünürler. Bu her zaman
böyle değildir.
Bu bozuklukların, özet olarak insanların kim olduğunun tanımları
olmadığını düşünmeye yardımcı olur. Bu etiketleri, davranışsal
ve/veya ilişkiler arası kalıplar için mükemmel tanımlar olarak
düşünmek daha doğru olur, başka bir şey değil. Aynısı narsist
kişilikler için de geçerlidir.

--- Sayfa 454 ---
454
Güvenlik Açığı Doğuşu
Pek çok araştırmacı, Narsisistik Kişilik Bozukluğunun, savunmasız
olmanın güvenli olmadığı koşullarda büyümenin bir sonucu olduğu
görüşünde. Çocukken narsist, savunmasız olmanın kusurlu
olduğunun bir işareti olduğunu ve herhangi bir kırılganlık
göstermenin hiçbir değeri olmadığı anlamına geldiğini kabul etmek
zorundaydı. Bu teori, güvensiz bağlanma stilleri ile narsisizm
arasında sıklıkla bir bağlantı kurulmasının nedenidir, yani narsistin,
başka birine bağımlı olmaları gereken bir konumda olmaktan
korktukları için tüm ilişkilerini kontrol etmeye yönlendirildiği
anlamına gelir.
Narsist, insanları gerçekte kim olduklarını bilmekten alıkoymakta
ustadır. Güvenlik açıklarını kabul etmeyi reddedecekler veya onları
bastırmak ya da başkalarına yansıtmak, böylece başkalarıyla ilişki
içinde olmak istedikleri kişiyi yaratmaya devam edebilmeleri.
Narsistin değişmesi için savunmasız olmaya istekli olmaları gerekir.
Bu, kendilerini yıllardır bastırdıkları ve inkar ettikleri duygulara
tamamen açık bırakmak anlamına gelir. Narsistlerin sorunu,
değiştirememeleri değil, yapmaya isteksiz olmalarıdır çünkü bu,
yaratmaya çalıştıkları kişinin kimliğinin paramparça olacağı
anlamına gelir. Bir narsistin zihninde, başarısız oldukları tüm
ilişkiler, oldukları gibi kalmaları için daha fazla neden sunar.
Narsistin kendilerini başkalarının onları nasıl algıladığına göre
tanımladığını anlayın. Bir narsist, şov yapacak kimsesi yoksa narsist
olamaz. İlgi odağı olmaları gerekir ve bu nedenle etraflarında
kalmaya zahmet edenlerin dikkatini çekmeyi severler. Zamanla,
elbette, performansları eskimeye başlar. Narsist bunu bilir ve
başkalarının kendilerine gerçekten bir şey olmadığını
anlayacaklarından sürekli korkar. Bu, narsistin değişmeyi
reddetmesinin nedenlerinden biridir, çünkü düzeltmenin temiz
gelip savunmasız olmak değil, daha gösterişli bir gösteri yapmak ve
tüm kusurlarını gizlemek için biraz daha makyaj yapmak
olduğundan her zamankinden daha eminler.

--- Sayfa 455 ---
455
Narsist Gerçek, Güvenli Aşkı Bulduğunda
Narsist, kendisini umursayan ve sadece flaş için etrafta dolanmayan
birini bulduğunda, hala bu kişinin buna değmediğini
düşünmesinden ölümüne korkarlar. Hissettikleri korku, farkında
olmadıkları bir bilinçaltıdır, ancak çok gerçektir. Bu, narsistin suçu
ve suçluluğu partnerine kaydırması ya da görkemli davranması gibi
şeyler yapmasına neden olan şeydir.
Onların maskaralıkları gün ışığına çıktığında ve herkes onları
oldukları gibi gördüğünde, yanıldıkları ve kendileri için önemli olan
herkesi yabancılaştırdıkları için sinirlenirler. Yollarını değiştirmek
yerine, bu onların kim olduklarını ikiye katlamalarına neden olur.
Her zamankinden daha fazla narsist hale geliyorlar ve ironik bir
şekilde, çok korktukları terk ve reddedilmeye yol açıyorlar. .
Döngüyü Kırmak
Narsiste yardım etmek için bu kısır döngüyü kırmaktan başka
yapacak bir şey yok. Elinizden geldiğince nazikçe, sizi kontrol
etmeye, aranızda mesafe yaratmaya, sizi suçlamaya veya kendilerini
savunmaya çalıştıklarında işlere bir anahtar atmanız gerekir. Bu,
onların hayatınızda olmasını istediğinizi belirsiz olmayan terimlerle
onlara bildirmek anlamına gelir, ancak bu şartlara göre değil. Hangi
şartlar peki? Onlara, gerçekte kim oldukları, kusurları ve hepsi için
sevilebilecekleri türden bir yakınlıkta size katılabileceklerini
göstermelisiniz. Sadece bunun olmasına izin vermeye istekli
olmaları gerekiyor.
Tüm bunlardan çıkarılması gereken nokta, narsisizmin başkalarıyla
ilişki kurmanın basit bir yolu olduğu ve insanlarla ilişki kurma
şeklinizi her zaman değiştirebileceğinizdir. Narsistlerin yakınlığa
izin verecek kadar savunmasız olmalarına izin vermeleri kolay
olmayacak, ancak bu mümkün.
Değişmek İsteyen Narsist

--- Sayfa 456 ---
456
Narsist olan ancak daha iyisini yapmaya istekli olduğunu ifade eden
birini tanıyorsanız, kitabı okumasına izin verebilirsiniz. İşte
narsistin daha iyi bir insan olmak için yapması gereken şeylerin bir
listesi. Bu, kurbana değil, narsiste yöneliktir.
Sınırları tanımayı ve saygı duymayı öğrenin. Bunu yaptığınızda,
ilişkileri kaybetmeyi bıraktığınızı ve onları iyileştirdiğinizi
göreceksiniz. Nerede bittiğini anlamalısın, diğeri başlar. Diğer
insanların kendi inançları, düşünceleri ve duyguları olduğunu ve
geçerli kalırken sizinkinden tamamen farklı olabileceklerini
anlamalısınız. Sınırları daha iyi anlamanıza yardımcı olmak için:
● Konuştuğunuzun iki katı kadar dinleyin.
● Diğer insanlara yazarken ve onlarla konuşurken de isimlerini
kullanın.
● Çevrenizdeki insanları merak edin. Onlar için neyin önemli
olduğunu ve hayatlarındaki yenilikleri öğrenmek için sorular sorun.
Sorarken uygunsuz olmayın.
● Diğer insanların kişisel alanlarına ve zamanlarına tecavüz etme
konusunda dikkatli olun. Yapmadan önce daima izin isteyin .
● Emir vermek yerine, açık sorular sorun. Yönlendirici sorular
sormayın. Başkalarından daha iyi bildiğinizi varsaymayın.
● Başkaları sizinkinden farklı bir seçim yaptığında, ona saygı
gösterin. Her zaman istediğini alamayacaksın ve sorun değil.
Her zaman, her şekilde gerçek olun. Yalan söylemekten, numara
yapmaktan ve başkalarını manipüle etmekten daha canlandırıcı
bulacaksınız. Nasıl daha gerçek olabilirsiniz?
● Sözünüzü tutun. Bir sözünü tutamayacağını biliyorsan, yapma.
● Tutamayacağınız bir söz verdiniz mi? O zaman sahip ol.
● Başkalarını aldatılmış gibi hissettirecek şeyler söylemeyin veya
yapmayın.

--- Sayfa 457 ---
457
Kendinizi sık sık gözlemleyin, böylece farkındalık içinde
gelişebilirsiniz. Ne kadar çok gözlemlerseniz, ilişkilerinizde nasıl
sorunlara yol açtığınızı ve insanları nasıl uzaklaştırdığınızı o kadar
iyi görebilirsiniz. Her zamanki sen olduğunu ve sonra seni daha
yüksek bir bakış açısıyla gözlemleyen yüksek benliğin olduğunu
varsay. İşte daha dikkatli olmanın yolları:
● Daha yüksek ya da gözlemci benliğinize, söyleyeceğiniz ya da
yapacağınız her şeyin iyi ya da kötü sonuçları olup olmayacağını
sorun.
● Gözlemcinize, eylemlerinizin ve sözlerinizin gösteriş yapmakla mı
yoksa başkalarıyla harika bir ilişki kurmakla mı ilgili olduğunu
sorun.
● Bir şey yaptığınızı veya söylediğinizi hissediyor musunuz?
Gözlemcinize, biri bunu size söylese veya yapsa nasıl hissedeceğini
sorun. Sonra özür dile ve çabucak telafi et.
Profesyonel yardım almaya istekli olun. Bu, daha kapsamlı ve daha
hızlı bir birey olma yolculuğunuz boyunca size yardımcı olacaktır.
Bununla kendi başınıza mücadele etmek zorunda değilsiniz. Bir
psikoterapistin rehberliğine ihtiyacınız var. Kalıcı, kalıcı bir
değişiklik yapacaksanız, dürüst olmaya istekli olmalısınız. Sonunda
buna değecek çünkü sonunda gerçek benliğinizi keşfedeceksiniz ve
ilişkileriniz bunun için daha iyi olacak. .
Kendini affet. İhtiyacın olan şifayı almanın tek yolu bu. Aynı
zamanda savunmasızken daha rahat olabilmenin tek yolu bu. Ek bir
artı, sonunda bu empati kaslarını esnetebilecek olmanızdır.
Kendinizi affetmek zor olabilir ve bazen pişmanlık duyarak
kendinizi sakatlanmış bulabilirsiniz. Sadece böyle anlarda kendine
karşı nazik ol. Başa çıkabilmek için sadece bildiğinin en iyisini
yaptın. Büyürken gerçek benliğinize izin verilmemesi sizin suçunuz
değil. Şimdi daha iyisini yapabileceğiniz gerçeğine odaklanın. Artık
kendinizi yeniden keşfedebilirsiniz.

--- Sayfa 458 ---
458
İnsan olmakla barışık ol. Mükemmel olmayacaksın. Hiç olmadın.
Kusurların var, ama sorun değil! Kendi teninizde rahat olmayı
öğrenin. Hayatınızda zengin, faydalı, sevgi dolu ilişkilere izin
vermenin yolu budur; işte böyle büyüyorsun. Sadece kim olduğunla
iyi olman gerekiyor. Bu, savunmasız olmak anlamına gelse bile,
kendinize karşı dürüst olun.
Biraz zaman alacak. Sabırlı ol. Kendini bulacaksın. En çok
korktuğunuz şeyin gerçek olmadığını da öğreneceksiniz. Seni seven
insanlar sadece kusurlu ya da beş diye kalkıp gitmezler. Sonuçta,
hepimiz kendi yolumuzda kusurluyuz.
Duygusal İstismar Sorunu
Duygusal istismarın sorunu, hiçbir iz bırakmadığı için
görebileceğiniz gibi, çoğu zaman göz ardı edilir veya ne zaman
gerçekleştiğini tespit etmenin neredeyse imkansız olmasıdır. Hata
yapmayın: Duygusal istismarın verdiği zarar çok gerçektir ve çok
uzun sürebilir.
Psikolojik tacize uğradığınızda, karşınızdaki kişi size her istediğini
düşündürecek şeyler söylüyor ve yapıyor. Genel olarak amaç, sizi
kafanız karışmış, hayal kırıklığına uğramış ve öz-değer ve kimlik
duygunuz için tamamen onlara bağımlı kılmaktır. Başka bir kişiye
yapmak inanılmaz derecede incitici, aşağılık bir şeydir ve depresyon,
Travma Sonrası Stres Bozukluğu ve anksiyete gibi çok gerçek
zihinsel sağlık sorunlarına yol açabilir.
Duygusal İstismarın Maskesini Kaldırmak
Duygusal istismar hakkında, tespit edilmesi zor olacak şekilde onu
kamufle etme konusunda çok iyi bir iş çıkaran birçok efsane vardır.
Maskeyi çıkaralım, böylece sizin veya değer verdiğiniz birinin taciz
edilip edilmediğini daha kolay anlayabilirsiniz.
Efsane 1: Duygusal istismara her zaman fiziksel istismar eşlik eder.
Değil. Fiziksel istismar olmadan da duygusal istismar olabilir; bu
genellikle radarın altında uçar.

--- Sayfa 459 ---
459
 Efsane #2: Duygusal istismar, fiziksel istismar kadar zarar verici
değildir. Bu sadece saf bir yalandır. Eğer acıyorsa, o zaman acıtır. Bir
istismar biçiminin diğerinden daha fazla acı verdiğini söylemek
verimli bir argüman değildir. İstismar tamam değil. Suistimal
ediliyorsanız, daha iyisini hak ediyorsunuz ve alabileceğiniz tüm
yardıma ihtiyacınız var.
Efsane #3: Duygusal istismar sadece kadınları etkiler. İstismar hem
kadınların hem de erkeklerin başına gelebilir. İstisna yok. Ayrıca,
işte ve arkadaşlarla olduğu gibi ilişkilerin yanı sıra başka
bağlamlarda da olur.
Taciz Edilirseniz Yapmanız Gerekenler
Duygusal olarak istismara uğrarsanız, söylediğiniz ve yaptığınız her
şey için sürekli eleştirilirsiniz. Her zaman suçlanıyorsun, asla senin
hatan olamayacak şeyler için bile. Utanmak için yaratılmışsın.
Aldatanınız sizi sürekli olarak fiziksel olarak incitmekle veya
istemediğinizi bildiği bir şeyi yapmakla tehdit ediyor. İstismarcı tüm
gücünüzü elinden aldığından, hatta bazen mali durumunuzu kontrol
edecek kadar ileri gittiğinden, onlarla birlikte kalmaktan ve
istediklerini yapmaktan başka seçeneğiniz kalmadığından, hayatınız
üzerinde sıfır kontrolünüz varmış gibi hissediyorsunuz.
Yukarıdaki paragrafta kendinizi tanıyorsanız, bir şeyler yapmanız
gerekir. Ulaşıp yardım istemeniz gerekiyor. Bunda utanılacak bir şey
yok. Aslına bakarsanız, yardım istemek yapabileceğiniz en cesurca
şeylerden biridir, özellikle de istismarcı tarafından tamamen
yıprandığınız bir durumdaysanız.
Yaşadıklarınız hakkında konuşabildiğiniz herkesle konuşun. Onlara
güvenin ve sadece yanınızda biri olmayacak, aynı zamanda
istismarcınız dışında başkalarıyla takılarak da zamanınızı
alabileceksiniz. Konuşabileceğin daha fazla insanla, seni
destekleyecek kişiler bulmaya çalış .
Bir güvenlik planınız olsun. Duygusal istismarla birlikte mutlaka
fiziksel istismar olmamasına rağmen, güvende olmak hala önemlidir.

--- Sayfa 460 ---
460
Bu, nihayet uyanmaya ve tacizciden ayrılmaya hazır olduğunuzda
ilişkiden nasıl kaçabileceğinize dair planlar düşünmeniz gerektiği
anlamına gelir.
İstismar için Mazeret Bulmayın
Çoğu zaman, insanlar yaptıklarını haklı çıkarmak için zihinsel
bozukluklara geri dönerler. Gerçek bir değişiklik yapmak ister gibi
bundan bahsetmiyorlar. Sana her zaman oldukları gibi davranmaya
devam etmeleri onlar için sadece bir fiyasko.
Sizi suistimal eden kişinin durumu hafife almaya çalışması veya
yaptıkları gibi davrandıkları için sizi suçlamaya çalışması nadir
değildir. Karşınızdaki kişi ne yaptığını bilmiyormuş gibi görünebilir
veya eylemlerinin sonuçlarını anlamaktan tamamen aciz olabilir.
Ancak, bu onların tarafında sadece daha fazla duman ve aynadır. Ne
yaptıklarını biliyorlar. Görünüşte habersiz olmanın ardındaki bütün
nokta, kendinizden daha da az emin hissetmenizi sağlamaktır.
Bildiğiniz bir sonraki şey, aşırı dramatik veya hayalperest olup
olmadığınızı merak etmeye başlıyorsunuz! İstismarcı partnerinizin
sizi nasıl incittiğinin çok iyi farkında olduğunu ve nasıl davranıp
davranmadığını her zaman kontrol altında tuttuğunu bilmenizi
isterim. Kanıt mı istiyorsunuz?
Sizi ne zaman kötüye kullanacaklarına ve ne kadar ileri iteceklerine
onlar karar verecekler. Mükemmel bir örnek, sizi vurmakla tehdit
ettiklerinde ama vurmadıklarında. Veya sizi başkalarına asla
gerçekten söyleyemeyeceğiniz şekillerde kötüye kullandıklarında,
çünkü hiçbir kanıt yoktur ve sanki yoktan bir şey yapıyormuşsunuz
gibi görünebilir.
 Sadece seni kötüye kullanırlar, başkalarını değil . Eylemleri üzerinde
gerçekten hiçbir kontrolleri olmasaydı, hayatlarındaki herkesi
kötüye kullanmazlar mıydı? Ama yapmıyorlar, değil mi? Çünkü
kendilerini kontrol edebiliyorlar. Eğer onlar bir rahatsızlıktan
mustarip olsaydı, sadece siz değil, hayatlarındaki herkes aynı
tedaviyi alırdı.

--- Sayfa 461 ---
461
Korkunç davranışlarını tırmandırıyorlar. Bir rahatsızlık söz konusu
olduğunda, kişinin ruh halinde değişiklikler olabilir. Yine de, o
zaman bile, davranış biçimlerinde bir tutarlılık vardır. Ancak,
istismarcınızın bazen seçim yapacağını fark etmiş olabilirsiniz. seni
bir süre taciz etmemek için. Diğer zamanlarda, ilişkiniz devam
ettikçe kötüye kullanımı istikrarlı bir şekilde artıracaklar. Bu,
gerçekten farklı veya daha iyi olmaya karar verebileceklerinin bir
kanıtı.
Aldatan kişinin gerçek bir zihinsel sağlık sorunu olup olmadığına
bakılmaksızın, size nasıl davrandıklarından sorumlu tutulacak
kişinin siz olmadığını unutmamalısınız! Bir bozukluk teşhisi konmak
ve yine de kontrol edici, manipülatif şekillerde hareket etmemeyi
seçmek mümkündür. Sadece sorunlarını kabul etmeleri ve ihtiyaç
duydukları yardımı aramaya açık ve istekli olmaları gerekecek.
Lütfen, onların bu şekilde davranmalarının sebebinin sen olmadığını
ve bu yüzden ihtiyaç duydukları tedavi olmadığını her zaman
hatırla. Eylemlerine sahip çıkmalılar ve kendilerini değiştirmek için
ihtiyaç duydukları ilk adımı tek başlarına atabilirler.

--- Sayfa 462 ---
462
Bölüm 11. Cehennemde Yapılan Bir Eşleşme: Narsistler ve
Empatlar
Asla iyi bitmeyecek belirli bir birlik var. Tabii ki narsist ve empatik
arasındaki eşleşmeden bahsediyoruz. Bunun nedeni, her ikisinin de
empati yelpazesinin tamamen zıt uçlarında yer alması ve sonuç
olarak sürekli çatışır olmalarıdır.
Bu bölüm narsistlerle empatinin neden kötü bir eşleşme olduğunu
keşfedecek, ancak bunun düşündüğünüzden daha sık gerçekleşen
bir eşleşme olduğu gerçeğini de tartışacağız.
Her şeyden önce, bu birlikteliğin neden her ne pahasına olursa olsun
kaçınılması gereken bir birliktelik olduğunu gerçekten anlamak için
empatinin ne olduğunu keşfetmemiz gerekiyor.
Empat nedir?
Empat olan biri ile empati sahibi biri arasında bir fark vardır.
Empati sahibi bir insan, başkalarının duygularını anlayabilir ve
kendini onların yerine koyabilir. Bu çoğu insandır, ancak herkes
sahip olduğu empati derecesine göre değişir. Birisi çok hassas bir
kişi olabilir, örneğin yüksek miktarda empatiye sahip olabilir, ancak
bu yine de onları bir empatik yapmaz.
Empat, başkalarının duygularına, onları kendi duyguları olarak
kabul edecek kadar aşırı derecede duyarlı olan kişidir. Örneğin,
otobüs kuyruğundaki birinin yanında duran bir empati olabilir ve o
kişi o sabah olan bir şey için kızgın olabilir. Sonuç olarak, empatik
kişi kızgın hissetmeye başlayacak, ancak kendilerinin de kızgın
hissetmeleri için hiçbir sebepleri yok. Diğer kişinin titreşimlerini ve
duygularını yakalarlar ve bu duyguyu kendilerininmiş gibi
sergilerler.
Empatlar nadir değildir ve birçok insanın hayatında bu eğilim
vardır. Hediye olarak kabul edilse de, sahip olan kişi bunu öyle
görmeyebilir! Hayat, etraflarındaki duygulara karşı çok hassas olan
insanlar için çok bunaltıcı olabilir ve birçok empati, büyük grupları

--- Sayfa 463 ---
463
çok yorucu buluyor. Sonuç olarak, ya büyük toplantılardan
kaçınacaklar ya da oldukça erken ayrılacaklar.
Bir empatın hayatlarını ele geçirmesini önlemek için
"armağanlarını" yönetmenin yollarını da bulması gerekir. .
Duygulara duyarlı olmanın yanı sıra, empatiler de ihtiyacı olan
insanlara çekilir. Empatlar çok saf ve pozitif insanlardır ve zor
zamanlar geçiren veya belki bir şekilde acı çeken ama bunu
seslendirmeyen başkalarına yardım etmeyi severler. Sorun, bir
empatın kendi duyguları ile başka birinin duyguları arasında bir
çizgi çizememesi ve sırf acılarını ve genel duygularını
hissedebildikleri için hayatlarındakilerden uzaklaşmayı son derece
zor bulmaları durumunda ortaya çıkar.
Bir empatinin ana özellikleri şunlardır:
● Genellikle içe dönüktür, ancak dışa dönük de olabilir,
● Kendi uzayları ve yalnız zamanları gibi,
● Kalabalık gruplarda bunalabilir,
● Oldukça hassas,
● Çok sezgisel,
● Bir ilişkideyken kolayca bunalabilir ve gerektiğinde biraz geri
adım atmayı ve kendi alanını almayı öğrenmesi gerekir,
● Normalde büyük kalpleri olduğu için genellikle kendilerinden çok
fazla şey verirler.
● Duyuları son derece uyumlu,
● Sakinleşmek için genellikle doğanın etrafında olmaları gerekir.
Sünger gibi başkalarının duygularını emmenin yanı sıra, bu empatik
hediyeye sahip olmanın en büyük risklerinden biri, empatilerin
narsistler ve diğer “enerji vampirleri” için büyük bir hedef olmasıdır.
Bir enerji vampiri, çok olumsuz olan veya çok manipülatif olan ve

--- Sayfa 464 ---
464
kelimenin tam anlamıyla bir empatiden hayatı emmeyi kolay bulan,
tükenme noktasına kadar vermeye istekli olan kişidir. Kendilerini bu
tür insanlara karşı korumak için, empatilerin kendilerine bolca
zaman ve alana sahip olmaları gerekir. .
Narsistler ve Empatlar Neden Birbirine Çekiliyor?
Artık empatinin ne olduğunu biliyoruz, neden empatiler ve
narsistler ortak bir bağlantıdır?
Burada her iki tarafta da bir cazibe var. İlk olarak, empatiler
narsistin mücadelesini, örneğin özgüven eksikliğini ve altta yatan
mücadelelerini tanır. Empat bunu hissedebilir ama aynı zamanda
onları daha iyi hale getirmek istemelerini sağlayan besleyici bir
yanları da vardır. Elbette, kimsenin bir narsisti daha iyi
yapamayacağını biliyoruz, ancak empati denemek istiyor.
Ek olarak, narsistler, bildiğimiz gibi, son derece çekicidirler ve başka
niyetleri olabileceği zaman, insanları harika bir insan olduklarını
düşünmeleri için kandırabilirler. Bir empati her zaman insanlarda
en iyiyi görmek istediğinden, cazibeye kapılma eğilimi vardır.
Sezgilerinin bu sis perdesinin ötesini görmelerine izin vereceğini
düşünürdünüz, ancak narsist aldatma konusunda uzmandır ve çoğu
zaman radarın altına girmeyi başarır.
Bir narsistin bir empatiden etkilenmesinin nedeni, onların zıt
doğasıdır. Unutmayın, narsistler, narsist olmayan biri gibi empati
kurmayın. Bir empati tamamen tersidir ve kova yüküyle empatiye
sahiptir. Bu, narsistin ilgisini çeker, ancak bunun kolayca manipüle
edilebilecek bir kişi olabileceğini de görebilirler. Sonuç olarak,
narsist, empat için tam çekicilik cephaneliğini gösteren bir arı hattı
yapar.
Her ilişki farklı olsa da, bir narsist ve bir empati arasındaki birliğin
çok yaygın bir yolu izlemesi ihtimali vardır. Narsist, empatiyi
tamamen cezbedecek ve empati, büyüsünün tamamen altına
düşecek. Narsist daha sonra, empati güvenini göstermeye

--- Sayfa 465 ---
465
başladığında ve ilişkinin dışında kendi hayatını sürdürmeye
çalıştığında, gaz aydınlatma tekniklerine başlayacaktır.
Empat, narsistin neden onlara sıkıntı verdiğini anlamakta zorlanır
çünkü herkeste en iyiyi ararlar. Sonuç olarak, narsist, empatik
doğaları nedeniyle zaten duygularla boğulmuş oldukları için kafa
karıştırıcı olan, empatiyi kendi düşünce ve duygularını sorgulamak
için taktikler kullanır. .
Empatlar her şeyi çok derinden hissederler, bu yüzden narsist
empatiyi incittiğinde, onun on kat arttığını hissedeceklerdir. Bu
inişler ve çıkışlar, çılgın yükselişler ve sert düşüşlerle bir
rollercoaster ilişkisinin başlamasına neden olur. İnişler ve çıkışlar
bağımlılık yapar ve sonsuz gaz aydınlatması ve çekicilik saldırganlığı
onları kalıcı kılar.
Bir narsist ile empati arasındaki ilişki, bir narsist ile normal bir
insan arasındaki ilişkiye çok benzer, ancak aradaki fark, bir
empatinin deneyimlediği duyguların derinliğidir. Sonuç olarak,
onları tüketen inişler ve çıkışlar olacak ve bu, günlük olarak aldıkları
diğer tüm duygularla birlikte meydana geldiğinde, etki son derece
zarar verici olabilir.
Bu İlişkinin Geleceği Var mı?
Basitçe söylemek gerekirse, hayır. Narsisistikten etkilenen diğer
ilişkilere kıyasla bu ilişkinin hayatta kalma şansı daha azdır.
Empatın narsiste karşı geliştireceği bağımlılıkla birlikte duygusal
inişler ve çıkışlar, ilişkinin hayatta kalmasını imkansız hale
getirecektir.
Empat, narsistten ayrılmak için çok zor zamanlar geçirecek ve
muhtemelen onunla gerçekten başa çıkmak için birkaç girişimde
bulunacak. Buna rağmen, empatinin sonunda çekip gidecek gücü
bulması umulmaktadır.
Bu tür bir ilişkinin geleceği yoktur. Narsist, empatiden gelen her
olumlu damlayı emecek ve onları tamamen bunalmış, duygusal

--- Sayfa 466 ---
466
olarak şaşkın bırakacak ve akıl sağlığını tükenme noktasına kadar
sorgulayacaktır.
Elbette empati, narsisti umutsuzca “düzeltmek” isteyecek ve bunu
tekrar tekrar deneyecek. Ancak sonunda bunun mümkün olmadığını
anlayacaklar ve pes edecekler ve devam edecekler - en azından
umut bu.
Bir Empat, Bir Narsist Tarafından Nasıl Ciddi Duygusal Hasar
Görebilir?
Bir narsist, empatinin duygusal duyarlılığını onlara karşı kullanır.
Bu, narsistin gözünde zayıf bir noktadır ve kendilerinin gerçekten
anlamadıkları bir şeydir. Her şeyi bu kadar hissedebilmek derinden,
narsist için o kadar sarhoş edici, o kadar egzotik ve farklı ki, onu
keşfetmek ve onun hakkında daha fazla şey öğrenmek istiyorlar.
Daha sonra bunun, gaz aydınlatma taktiklerinin yanında
kullanabilecekleri bir "giriş" olduğunu anlarlar ve çok başarılı bir
şekilde çalışır.
Bir empati genellikle çok saf ve iyi bir insandır. Yardım etmeye
çalışırlar ve başkalarındaki iyiyi görmeye çalışırlar, ancak duygusal
hassasiyetleri bu durumda onları mahveder. Ayrıca durumu
düzeltmek için tekrar tekrar denerler, narsistin yollarının hatasını
görmesini sağlamak, onlara anladıklarını ve yardım etmek
istediklerini göstermek için, ama unutmayın, narsist kendi
yollarında hiçbir hata görmez. Narsistin gözünde, suçlanacak olan
onlar değil, empatidir. Empatı suçlayarak, öz saygılarına ve öz
değerlerine çok ciddi derecede zarar veriyorlar.
Empatın kelimenin tam anlamıyla çıldırıyormuş gibi hissetmesini
sağlayan sürekli gaz aydınlatması bombardımanı, duyguları kendi
kafalarının dışında deneyimlemenin ezici hissine tamamen karşı
çalışacaktır. Sonuç olarak, empati, tamamen tükenme nedeniyle
duygusal bir çöküntü yaşayabilir.
Bir empati, narsisizm tarafından dokunulan bir ilişkiyle ciddi şekilde
mücadele edecektir çünkü bu, kendilerinin anlayamayacakları bir

--- Sayfa 467 ---
467
şeydir. Her iki taraf da tamamen çatışıyor - narsist, empatinin
duygusal duyarlılığını ve yaptıkları hemen hemen her şeyde
gösterdikleri empatiyi anlamıyor. Empat, narsistin toplam empati
eksikliğini ve nasıl bu kadar soğuk ve bağışlayıcı olmayan, ancak
harekete geçmek istediklerinde bu kadar çekici ve verici
olabildiklerini anlamıyor. Empat, bir şeylerin doğru olmadığını
biliyor olabilir, çekip gitmek isteyebilir, ancak herkesin içindeki
iyiliği görme ihtiyacı onları olmamaları gereken yerde tutar.
Basitçe söylemek gerekirse, bir empati, bir narsistle ilişki içinde
kalarak zihinsel sağlık hasarına maruz kalabilir ve bu, düzeltmek ve
üstesinden gelmek için profesyonel yardım alacaktır. Gelecekte
kalıcı, güvene dayalı ilişkiler kurmakta zorlanacaklardır ve ayrıca
duygusal duyarlılıklarına ve empatilerine karşı dönebilirler ve bunu
olumlu bir özellik veya hediyeden ziyade bir engel olarak
görebilirler.
Bir narsist, bir empatiyi yok etme gücüne sahiptir. .
Bu Bölümden Alınacak Noktalar
Bu bölümde, narsist ve empatik arasındaki zarar verici ilişkiyi
araştırdık. Bu bölümden önce empatiler hakkında pek bir şey
bilmiyor olabilirsiniz, ancak şimdi umut, çok daha fazlasını
anlamanızdır.
Belki bir empatisiniz ya da kendiniz de duygusal olarak çok
hassassınız. Bu durumda, hayatınızdaki hassasiyetinizi
keşfedebilecek herhangi birine karşı çok dikkatli olmanız gerekir.
Bir narsist, empatiyi kolay seçimler, gerçek bir hedef ve manipüle
edilmesi kolay biri olarak görecektir. Durumu tersine çevirebilmek
için işaretleri tanımlamanız ve aynı zamanda uzaklaşma gücünü
geliştirmeniz gerekir.
Bu bölümden çıkarılması gereken ana noktalar şunlardır:
● Empat, duygusal olarak çok hassas olan ve başkalarının
duygularını kendi duygularıymış gibi kabul edebilen kişidir;

--- Sayfa 468 ---
468
● Empatlar genellikle herkesin içindeki en iyiyi görmeye çalışan içe
dönük, sessiz, kibar insanlardır;
● Empatlar da çok kolay duygulara kapılabilirler ve her şeyi çok
derinden hissederler;
● Narsistler, empatilerini merak ettikleri için ve aynı zamanda onları
kolay bir hedef olarak görebilecekleri için empatilere ilgi duyarlar;
● Empatlar narsistlere ilgi duyarlar çünkü yardım etmek isterler,
aynı zamanda genellikle bir ilişkinin başlangıcında gelen çekicilik
saldırılarının hedefi olurlar;
● Bir narsistle ilişki, eğer manipülasyon yeterince şiddetliyse, bir
empatın duygusal bir çöküş yaşamasına veya tepki vermesine neden
olmak için yeterli olabilir;
● Empat, narsist tarafından yapılan tedavinin acısını ve acısını çok
derinden hissedecek, ancak yine de eşine yardım etmek için elinden
gelenin en iyisini yapmak isteyecektir;
●  Empatlar, narsist bir partnerden uzaklaşırken muhtemelen çok
fazla yardıma ve desteğe ihtiyaç duyarlar ve gelecekte sevgi dolu ve
güvene dayalı ilişkiler geliştirmelerine izin vermek için profesyonel
yardıma kulak verebilirler.

--- Sayfa 469 ---
469
Bölüm 12: Bir aldatıcı tarafından manipüle edilmekten nasıl
vazgeçilir
Gaslighting bugün sıcak bir konu haline geldi çünkü zararlı bir
manipülasyon aracı ya da birçok insanın farkına vardığımızdan daha
fazla duygusal, psikolojik manipülasyon olayı. Bu yüzden daha önce,
gazla aydınlatmanın ne olduğundan ve gazla aydınlatmanın kurbanı
olduğunuzu ve aldatıcıların kullandığı taktiklerden nasıl
bahsetmiştik.
Daha önce belirtildiği gibi, gaslighting, o kişi kötü bir şey yaptıktan
sonra sorumluluktan kaçınmanın ince bir yoludur. Aşırı durumlarda,
duygusal olarak kötüye kullanmanın veya biri üzerinde zararlı
yollarla güç kazanmanın bir yoludur. Gaz ışığının belirtilerinden
veya gaz ışığının olup olmadığını nasıl anlayacağınızdan bahseden
bölümü okumadıysanız, gidin ve şimdi yapın çünkü bunu
yapmadıysanız, bu bölümün ne olduğunu gerçekten
anlamayacaksınız. söylüyor. Gaz aydınlatmanın ne olduğunu
bilmiyorsanız ve bunun size olduğunu fark etmiyorsanız, bunun bir
anlamı olmayacaktır. Bu yüzden gaz aydınlatması ile başa çıkmanın
bazı yolları hakkında konuşacağız.
kendini netleştir
Ve ilk şey, gaza maruz kaldığınızı nasıl bildiğinizi kendinize
netleştirmek ve sonra bunu yazmaktır. Size yapılan veya söylenen
belirli şeyleri yazın ve size gaz ışığı altında olduğunuzu bildirin.
Karşınıza çıkan belirli örnekleri yazın ve bu kişinin sizi delirttiği,
kendinizi sorguladığınız, aklınızı kaybettiğinizi hissettirdiği ve kendi
akıl sağlığınızı sorgulamanıza neden olduğu şeyleri yazın. Bu
insanlar sizi Gaza getirmek için belirli görevleri kullanırlar. Sızıntı
yapıyor ve bu duruma bağlı ve eğer kişinin ne yaptığının farkında
değilseniz, bunun size olduğunun farkında bile olmayabilirsiniz.
Biraz yer egzersizi yapın

--- Sayfa 470 ---
470
Sıradaki sizin için bazı topraklama egzersizleri yapmaya başlamanız
ve sadece sessiz olmaya ve kendinizle hareketsiz kalmaya zaman
ayırmanız, böylece kendinizle yeniden bağlantı kurmaya
başlayabilirsiniz. Derin nefes almak için biraz zaman alabilirsin. Bu
topraklama ve meditasyon egzersizi ne olursa olsun, kendinizle
yeniden bağlantı kurmaya başlamak için yapın, çünkü gaz
aydınlatması sizi kendinizden şüphe ettirir ve sorgular. Seni yapar.
Kendine inanmak.
Kendinize tekrar güvenebileceğinizi hissettiriyor. Bu nedenle,
kendinizle bağlantı kurmak için zaman ayırmaya başlamanız
gerekir, yine, içsel bilgeliğinize uyum sağlamaya ve kendinize
inanma ve güvenme yeteneğinize uyum sağlamaya başlamak için
zaman ayırmanız gerekir. Bu sizden alındığı için, hayatınızın bir
noktasında uzun süredir gaz ışığı almadıysanız, manipüle
edildiğinizi fark etmeye başlayabilmeniz için gerçekten kendinizle
yeniden bağlantı kurmanız gerekir. Kendinize güvenebilmeniz ve bu
kişinin sizinle uğraşmak ve sizi başından atmak için tasarlandığını
görebilmeniz gerekir. Bu nedenle, düşüncelerinizde, inançlarınızda,
algılarınızda kendinizle bağlantı kurmak için zaman ayırarak şeyleri
arka plana almanız ve kendinizi gerçekten bu şeylere dayandırmanız
gerekir.
İlişkiyi sürdürmek isteyip istemediğinize karar verin
Sıradaki, şu anda hayatında olan biriyse, bu hafta seni üzen biriyse
ve bu büyük bir sorun haline geliyorsa, o zaman ilişkiyi sürdürmek
isteyip istemediğine karar vermen gerekebilir. Bu nedenle, kendinizi
bu kişiden uzaklaştırmanız mı yoksa ilişkiyi tamamen kesmeniz mi
gerektiğine gerçekten karar vermelisiniz. Kendinizi küçük, zayıf
hissetmeniz veya önemsiz, aptal, çılgın, deli gibi hissetmeniz
sağlanıyorsa, bu çok ciddi bir şeydir, o zaman gerçekten ciddiye
almanız ve bu ilişkiye devam etmenin buna değip değmeyeceğine
karar vermeniz gerekir. Bu insanların sevecen, sevecen ve harika
olacağı ve onlarla harika anlar geçirmenize izin verecekleri belirli
zamanlar olsa da. Ancak diğer zamanlarda, sizi küçük, aptal veya

--- Sayfa 471 ---
471
çılgın hissettirmeye çalışırlar, bu yüzden gerçekten kendinizi
dinlemeniz ve buna değip değmeyeceğine gerçekten karar vermeniz
gerekir. Bu kişinin hayatınızda kalmaya layık olup olmadığına karar
verin, çünkü size böyle davranıyorlar ve kendinizi düşük
hissetmenize neden oluyorlar ve kendinize güvenme yeteneğinizi
sizden alıyorlar.
Güvenilir bir sevdiğinize veya arkadaşınıza ulaşın
Yapılması gereken bir sonraki şey, bir arkadaş veya güvenilir bir
sevilen gibi birine ulaşmak ve o kişiye söylemektir çünkü; Şansınız,
uzun bir süre boyunca gaslighting kurbanı olmanızdır. Ve öz-değer
duygunuzu ve kendinize güvenme yeteneğinizi gerçekten etkiledi; o
zaman öylece gitmeyecek bir iyileşme yapmalısınız. Gerçekten
derine inmeniz gerekiyor çünkü böyle şeyler temel inançlarınızı
etkilemeye başlayacak. Öz değerinizi manipüle etmeye başlayacak,
bu yüzden ondan iyileşmek ve yaralardan, acılardan, incinmeden ve
bunun yarattığı hasardan ilerleyebilmek için bu müdahaleye
ihtiyacınız var. sana sebep olmuş olabilir. Yani bu gerçekten ciddiye
almanız gereken bir şey.
Bir Duruş Yapın
Sonuncusu tavır almak ve mağdur olmaya devam etmenize izin
vermemektir. Gaz aydınlatmasının gerçekleştiğini fark ettiğinizde, o
kişinin ne yaptığını görebilmek istersiniz. Onlara karşı durmalısın ve
ne yaptığını görüyorum ve buna kanmayacağım gibi bir şey
söylemelisin. Sizi ne kadar ikna etmeye çalışırlarsa çalışsınlar ve
hangi Taktikleri kullanırlarsa kullansınlar, onlara karşı durmaya
çalışın ve bunun böyle olmadığını söyleyin, yalan söylüyorsunuz,
bunları uyduruyorsunuz. Mağdur olmak veya bu zararlı şekilde
manipüle edilmenize ve hatta istismar edilmenize izin vermek
yerine, tavır alıp gücünüzü geri almaya çalışın.
Bunlardan bazılarını yapıyor ve bu stratejilerden bazılarını
uyguluyorsanız, kişisel netlik duygunuzu yeniden kazanmanıza
yardımcı olacak ve kendinize yeniden güvenmeye başlayacaksınız.

--- Sayfa 472 ---
472
Kendinizle bağlantı kurabilecek ve hatta kendinize inanabilecek,
duyularınıza, anılarınıza, algılarınıza, versiyonunuza ve gerçeklik
yorumunuza güvenebilecek ve buna bir son verebileceksiniz. sizinle
akıl oyunları oynayan insanlar.
Özellikle Gaslight söz konusu olduğunda, hayatınızın herhangi bir
alanında sağlıklı sınırlara sahip olmak çok iyidir. O sınırları
koymalısın, hiçbir şekilde, bu benim başıma gelmeyecek ve hiçbir
şekilde buna kanmayacağım demelisin. Bana bu şekilde davranmana
izin vermeyeceğim. Sağlıklı sınırlara sahip olmak çok önemlidir.
 Narsistle Başa Çıkmak
Artık hayatında bir narsist olduğunu fark ettiğine göre ne
yapmalısın?
 Geri adım atın ve durumu analiz edin.
Durumun ne kadar kötü olduğunu belirleyin. Narsistin geçmişini ve
narsisizm derecesini anlamaya çalışın. Onu narsistik öfkeye iten şeyi
not edin veya hatırlayın. Seni nasıl cezalandırmaya çalıştığını hatırla.
Kullandığı taktiklerin farkında olun. Bütün bunları objektif olarak
yapın. Olmak duygular tarafından taşınan, bağırmak veya ağlamak
sadece narsisti besler. Narsist zaten özenle güçlü bir imaj veya itibar
oluşturmuştur ve bunu başkalarına anlatırken inandırıcı
gelmeyebilirsiniz, bu yüzden ödevinizi yapmak zorundasınız.
 Narsistin değişmeyeceğini kabul edin.
Narsiste biraz anlam katabileceğinizi veya açıklayabileceğinizi ve
onu aydınlatacak şeylerin işe yarayacağını ummak. Narsist söz
konusu olduğunda, hiçbir yanlış yapmamıştır.
 Yardım aramak.
İnsanlar - arkadaşlar, danışmanlar, dini liderler veya ebeveynler -
güvenebileceğiniz ve tavsiye ve duygusal destek verebilecek
herhangi birini bulun. Ayrıca tarafsız bir bakış açısıyla geri
bildirimde bulunabilirler.

--- Sayfa 473 ---
473
 Sınırları belirle.
Narsistin hangi sınırları ihlal edemeyeceğini ve geçerse bunun
sonuçlarını yazın. Narsistle konuşmadan önce bir şeyler yazmak,
duygusal görünmeden konuşmanıza yardımcı olacaktır.
Gerçekçi ol.
Narsistin sınırlarını bilin ve bu sınırlar içinde çalışın. Narsistten
yapabileceğinden fazlasını beklemek yalnızca duygusal olarak
yıpratıcı ve zaman kaybı olacaktır. Onun umursamayı öğrenmesini
beklemeyin çünkü yapamıyor.
Bir insan olarak değerinizin narsiste bağlı olmadığını
unutmayın.
Onunla bir ilişkiye girdiğin için kendini cezalandırma. Bunun yerine,
benlik saygınızı yeniden oluşturmaya, kendi ihtiyaçlarınızı
karşılamaya ve ilgi alanlarınızın peşinden gitmeye odaklanın.
Onlarla, nasıl yarar sağlayacaklarının farkına varmalarını
sağlayacak şekilde konuşun.
İhtiyaçlarınızı dile getirmek, yalvarmak, ağlamak veya bağırmak
yerine; Narsistin bundan ne kazanacağını vurgulayarak ifadelerinizi
yeniden ifade etmeyi öğrenin. Bencilliklerine hitap etmeyi
öğrendiniz. Bu, ayrılamayacağınız durumlarda hayatta kalmak için
iyi bir yoldur.
Tanıklar varken fikirlerinizi narsist patrona iletin. Fikrinizi duymak
için başkalarını yanında bulundurarak, onun için kredi talep
etmesini zor bulacaktır.
 Her türlü kötüye kullanımın kanıtını bulun veya belgeleyin.
Kötüye kullanım durumlarını belgelemek için teknolojiden (örneğin
CCTV veya video kayıtları) yararlanın. Sizi destekleyecek tanıklar
bulun.
 Narsistin taktiklerine bir daha kanmayın.

--- Sayfa 474 ---
474
Taktikleri konusunda kendinizi tazeleyin ve tekrar onlara
kapılmamak için tetikte olun. Narsist, acıma, yansıtma veya hovering
kullanmayı deneyebilir. Bu sefer daha akıllı ol. “Yankı” ya da bağımlı
olmaya alışmış olabileceğiniz için pratik gerektirebilir. Farkında
olmak direnmenize yardımcı olacaktır.
 Çıkmak.
Narsistle başa çıkmanın en iyi yolu, yapmamaktır. Duygusal ve
fiziksel sağlığınız için, akıl sağlığınızdan bahsetmiyorum bile,
ayrılmanız en iyisi olacaktır. Ayrılırsanız, narsistin hayatınızı
perişan etmesi veya sizi (aslında arzını) geri alması için çeşitli
taktikler bekleyin. Ayrıca, ayrıldığınızda yas tutmaya benzer bir
sıkıntı dönemi yaşayacaksınız. Bu aşamadan geçmek için yardım ve
destek isteyin. Narsist tarafından kandırılmanıza izin verdiğiniz için
kendinize yüklenmeyin. Deneyiminiz sizi daha güçlü, daha akıllı ve
zamanla sağlıklı bir ilişkiye hazır hale getirecek. Bu arada, kendi ilgi
alanlarınıza odaklanın ve benlik saygınızı yeniden oluşturun.

--- Sayfa 475 ---
475
Bölüm 13- Narsistik Kişilik Bozukluğu
Narsistik kişilik bozukluğu, erkeklerin kadınlardan daha sık
görüldüğü, nüfusun yaklaşık %1'ini etkileyen bir hastalıktır. Aşırı
kibir, empati eksikliği ve büyük bir hayranlık ihtiyacı ile
karakterizedir. Narsistik bir kişiliğin ana göstergesi
büyüklenmeciliktir. Güç, prestij ve kibirle ilgilenirler ve özel
muameleyi hak ettiklerine inanırlar.
Narsistik kişilik bozukluğu, benlik saygısı yüksek bir kişiyle
karıştırılmamalıdır. Benlik saygısı yüksek bir kişi alçakgönüllü
olabilirken narsist olamaz. Bencildirler, kendilerine aşırı güvenirler
ve başkalarının duygularını ve ihtiyaçlarını görmezden gelirler.
Ayrıca, bozukluğun bir kişinin hayatı üzerinde olumsuz bir etkisi
vardır. Genel olarak, kişi hayatından memnun olmayabilir ve
diğerleri ona hayran olmadığında ve ihtiyaç duyduğu özel tutum
veya özen gösterilmediğinde hayal kırıklığına uğrayabilir. Tüm
hayati alanlar etkilenir (iş, kişisel, sosyal ...), ancak davranışlarının
ilişkilerini olumsuz etkilediğini fark edemez. İnsanlar narsist bir
insanla rahat hissetmezler ve işlerinden, sosyal yaşamlarından vb.
Narsistik kişilik bozukluğunun belirtileri ve özellikleri
Narsist Bir Kişiliğin Bazı Belirtileri ve Özellikleri Bunlar:
 Fanteziler, başarılar için endişe ...
 Büyük önem taşıyan inanç, yalnızca yüksek statüye sahip
olduğuna inanan insanlara anlaşıldığını ve bağlı olduğunu
hisseder.
 Sürekli hayranlığa ihtiyaç duyarlar ve bunu gerektirirler.
 Başarılarınızın ve yeteneklerinizin abartılması.
 Haklar veya ayrıcalıklar için hissedin.

--- Sayfa 476 ---
476
 Başkalarını kıskanmak ve başkalarının imreneceği kadar
çok kanaate sahip olmak.
 Çoğu zaman kendi içinizde düşünün ve konuşun.
 Gerçekçi olmayan hedefler önerin.
 Başkalarının özel hizmetler sunma beklentileri.
 İnanıyorum ki hiç kimse onların amaçlarını ve taleplerini
sorgulayamaz.
 İstediklerini zorlanmadan elde etmek için başkalarından
yararlanın.
 Kibir, kibir.
 Kolayca reddedilir ve yaralanır.
 Güçlü istek.
 Eleştiriye utanç, öfke ve aşağılama ile yanıt vermek.
Narsistik kişilik bozukluğu: nedenleri
Narsistik kişilik bozukluğunun kesin bir nedeni yoktur, ancak
araştırmacılar, hastalığın gelişiminde rol oynayan çevresel ve
genetik faktörlerin olduğu konusunda hemfikirdir.
Genetik faktörlerin bazıları, narsistik kişiliğe sahip kişilerin, beynin
empati, duygusal düzenleme, merhamet ve bilişsel işlevsellik ile
ilişkili kısmı olan sol insulada daha az gri maddeye sahip olduğunu
göstermektedir.
İnsanın sağlıklı gelişimi, narsist kişilik özelliklerinin çoğunu
şekillendirir. Araştırmacılar, bozukluğun başlangıcının kişilerarası
gelişimde bir çatışma olduğunda ortaya çıkabileceğine
inanmaktadır. "Normal" gelişim aşamalarını değiştirebilecek
bağlamsal faktörlerin bazı örnekleri şunları içerir:

--- Sayfa 477 ---
477
 Manipülatif davranışları ebeveynlerden veya arkadaşlardan
öğrenin.
 Uygun davranış için aşırı övülmek ve uygun olmayan
davranış için aşırı eleştirilmek.
 Çocukluk istismarına maruz kalıyorsunuz.
 Uyumsuz ebeveyn bakımı.
 Ebeveynler, arkadaşlar, aile tarafından çok şımartılmak ...
 Gerçekçi geribildirim olmadan çok keyifli olmak.
 Görünüşleri veya yetenekleri hakkında ebeveynlerden veya
başkalarından birçok iltifat alın.
Narsistik kişilik bozukluğu: tedavi
Psikoterapi
Psikoterapi, narsist kişiliğin tedavisine yaklaşmanın
anahtarlarından biridir. Genellikle bir kişinin diğer insanlarla daha
uyumlu bir şekilde bağlantı kurmasına ve kendisinin ve başkalarının
duygularını daha iyi anlamasına yardımcı olmak için kullanılır.
Bir kişinin narsist bir kişiliği varsa, teşhisi duymamış olabilirsiniz.
Araştırmalar, genellikle tedavi görmediklerini ve alırlarsa
ilerlemenin yavaş olduğunu çünkü yıllar içinde oluşan kişilik
özelliklerine dayandığını gösteriyor. Bu nedenle, değişiklik yapmak
için yıllarca psikoterapi gerekir. Değişiklikler, eylemlerinin
sorumluluğunu üstlenmeyi ve daha uygun şekilde bağlantı
kurmanın yollarını öğrenmeyi amaçlıyor. Bu içerir:
 Sınıf arkadaşlarınız ve ailenizle olan ilişkileri kabul ediyor
ve sürdürüyorsunuz.
 Eleştiriye ve başarısızlığa tahammül ederler.
 Duyguları anlayın ve düzenleyin.

--- Sayfa 478 ---
478
 Gerçekçi olmayan hedeflere ulaşma arzusunu en aza indirin.
Başlangıçta, grup terapisinin uygun olmadığı düşünüldü, çünkü grup
terapisi empati, sabır ve başkalarıyla ilişki kurma ve "bağ kurma"
yeteneği gerektiriyor, ki bu da narsisistik kişilik bozukluğu olan bir
kişinin eksikliklerle kendini göstermesidir. Bununla birlikte,
araştırmalar, uzun süreli grup terapisinin güvenli bir tedavi
sağlayarak onlara fayda sağlayabileceğini göstermektedir. sınırları
hakkında konuşabilecekleri, geri bildirim alıp verebilecekleri,
kendileri ve sorunları hakkında farkındalık yaratabilecekleri
bağlam.
Bilişsel-davranışçı terapide, özellikle şema odaklı tedavi mükemmel
sonuçlar verir. Narsisistik bilişsel stiller (mükemmeliyetçilik ...) ile
yüzleşirken narsisistik şemaları ve bunlarla başa çıkmak için
stratejileri onarmaya odaklanır. tedavi
Bu hastalığın spesifik bir tedavisi yoktur, ancak bazen bu kişiler
depresyon veya anksiyete yaşayabilir ve psikotrop ilaçlar yardımcı
olabilir. Narsist bir kişiliğe sahip insanlar uyuşturucu veya alkolü
kötüye kullanabilirler, bu nedenle bağımlılık sorunlarını tedavi
etmek bu bozuklukta faydalı olabilir.
Narsistik Kişilik Bozukluğu Kriterleri
1. Gerçeğe dayanmayan abartılı kişisel önem kavramı.
Kendini abartılmış bir şekilde görmek, narsistlerin kendilerine
başkalarına hükmetme ve kontrol etme izni vermelerinin ana
yollarından biridir. Narsistler, önceliklerinin, ilgi alanlarının,
görüşlerinin ve inançlarının herkesinkinden daha değerli ve daha
önemli olduğuna inanırlar. Tüm narsistler dünyaya ihtişamlarını
göstermezler; bazıları dış dünyaya karşı çok alçakgönüllü hatta
utangaç görünür ama yakınlık içinde olduklarında bu durum bir
arada yaşamalarına hakim olacaktır.

--- Sayfa 479 ---
479
2. Başarı, zenginlik, güç, güzellik ve normalin üzerinde aşk
fantezileri ile ilgilenme.
Narsistlerin genellikle fantezi dolu bir yaşamları vardır ve ne kadar
tatmin edici veya güzel olursa olsun, sıradan olandan nadiren tatmin
olurlar. Fantezi ile bu meşguliyet, narsist kişiliğin gerçek ve istikrarlı
bir yaşam sürmesini engeller. Zenginlik, şöhret, güç veya statü
arzularını takıntılı bir şekilde beslerler.
3. Özel ve benzersiz bir birey olduğunuza ve yalnızca özel insanlara
bağlı kalabileceğiniz veya onlar tarafından anlaşılabileceğine dair
inanç .
Bu fikir, dünyayla başa çıkmalarına yardımcı olan bir hayatta kalma
mekanizmasının ayrılmaz bir parçasıdır. Genellikle kendilerini özel
nitelikleri olarak gördükleri şeylerle tanımlarlar ve biz onları tanır
tanımaz bize bu nitelikleri bildirirler.
4. Yoğun hayranlık duyma ihtiyacı.
Beni sev, beni izle, bana dikkat et. Narsistler büyütme ve referans
olma eğilimindedirler.
5. Değerlilik duygusu.
Normal kurallar, düzenlemeler ve davranış kalıpları, makul
beklentilere uymak veya uygun sınırlara saygı duymak zorunda
kalmayacak kadar benzersiz olduklarını düşünen narsistleri çileden
çıkarır. Sıkı çalışma, hastalık veya yaralanma ile eşit derecede
rahatsız olabilirler. Öte yandan, onlar tarafından başkalarına
empoze edilen kurallara her zaman saygı gösterilmelidir.
6. Suçluluk veya pişmanlık duymadan başkalarını sömürme eğilimi.
Kişiliğinin diğer özelliklerine bağlı olarak, narsist bizi tüm işlerini
kendisi için yapmaya ikna edebilir veya örneğin paramızı alabilir,

--- Sayfa 480 ---
480
faturalarını ödememize izin verebilir, hiç vermeden hediyeler
alabilir, hizmetler için daha fazla ücret alabilir ve daha az ödeme
yapabilir. , bu davranışın saygısızlık olduğunu düşünmeden
yağmurda köşe başında saatlerce beklemekten vazgeçin. Değerlilik
duygunuz bu davranışları normal kılar, suçluluk veya pişmanlık
duymalarını engeller.
7. Önemli empati eksikliği.
Narsistin kendini başkasının yerine koyma yeteneği çok azdır.
Acınız, sorunlarınız ve bakış açınız evrene hakimdir. Belki de hiçbir
şey, narsistin davranışını, başkalarının deneyimlerini anlama ve
tanımlamadaki yetersizlikten daha fazla yansıtmaz. Bu, özellikle
anlayışa ihtiyacı olan kişi, narsistin keşfetmekte olduğu biri, yani şu
anki hedefi (sevgi dolu, çalışan, aile veya arkadaş) olduğunda
geçerlidir.
8. Kıskanç olma veya kendini başkalarının kıskançlığı olarak hayal
etme eğilimi .
Narsist, diğer insanların "daha fazla" veya "daha iyi" şeylere sahip
olduğu bir dünyaya uyum sağlamakta güçlük çeker. Narsistler
genellikle kıskanç olduklarını fark etmezler ve duyguları
küçümsemeye dönüştürürler.
9. Kibir.
Narsistler genellikle "yüksek" zeka, yeterlilik, başarı, değerler, ahlak
veya yaşam tarzlarına uygun olmadığını düşündükleri insanlara
karşı züppe bir tavır sergilerler. Diğerinin aşağı olduğuna inanmak,
onların üstünlük inançlarını güçlendirmelerine ve şişirmelerine
yardımcı olur. Başkalarını eleştirmek ve küçümsemek, kendilerini
iyi hissetmelerini sağlar. Genellikle homofobik, ırkçı, belirli bir
gruptan üstün olduklarını düşündükleri için her türden
önyargılıdırlar.
Narsistik kişilik bozukluğunun özellikleri

--- Sayfa 481 ---
481
1. Sağlam bir özgüven yerine aşırı benlik vizyonu, varsayılan
mükemmellik için aşırı bir endişeyi yansıtır.
2. Statü ararken aktif ve rekabetçi, çünkü kişisel değerleri
sahip oldukları statüye göre ölçülür.
3. Başkaları bu durumu kabul etmezlerse, hak ettiklerini
düşünürler ve kendilerine kötü davranıldığını tahammül
edilemez hissederler, sinirlenirler, savunmaya geçerler veya
depresyona girerler. Üst olarak tanınmazlarsa, aşağılık ve
önemsizlik inançları devreye girer.
4. Bu nedenle aşırı duyarlıdır ve başkalarının eleştirilerine
yanıt olarak çok yoğun duygular yaşar.
5. Ne pahasına olursa olsun, gerekli gördükleri kişilerin
tanınmasına ihtiyaçları var.
6. Rahatsızlığa veya olumsuz sevgiye tahammül etmezler.
Evlilik gibi başkalarına karşı belirli bir fedakarlık ve
hoşgörü gerektiren yaşamsal durumları reddeder ve taviz
vermek ve diğerine boyun eğmek zorunda olmadığını
düşünür.
7. Sınırlar konursa veya eleştirilirse, çok nahoş ve savunmacı
hale gelirler.
8. Çok talepkar ve duyarsız bir görünüm sergilerler, diğerini
duygusal olarak desteklemeye çok az ilgi gösterirler.
Etkilenmeleri çok zordur ve büyük sömürücüler olarak
nitelendirilirler.
9. Başkaları sömürüldüklerine tepki gösterip ona
kızdıklarında, narsist başına gelenin onu kıskandıkları için
olduğunu düşünür.
10.  Başkalarının duygularından tavizsiz, çok benmerkezci.
Başkalarıyla sohbet ettiklerinde, benzersiz bir kişisel ilgi
duygusu verebilirler. İlk etkileşimde sıcak olabilseler de,

--- Sayfa 482 ---
482
hemen kibir, birbirlerine karşı kırıcı yorumlar veya
duyarsız davranışlar sergilerler.
11.  Genellikle başkalarının başarılarını kıskanırlar ve rakip
olarak gördükleri insanları itibarsızlaştırırlar. Kendinizi
başkalarıyla kıyaslamak için çok zaman harcayın
12.  Başkalarının değeri, başkalarının ona hayran olma
yeteneğinde yatar. Narsist, kendisine bağlılık sunan
insanları sever.
13.  Emir vermekte kendini çok rahat hisseder çünkü
hakikatin tek sahibi olduğuna inanır. Diğerleri ona kıyasla
vasat görünüyor; onlar sadece onun gibi olmak için sadece
çıraklar veya adaylardır.
14.  Bir tartışma karşısında, diğerlerini suçlu hissettirmek
için konuşmaları yanlış sunabilirler. Başkalarına yaptığı
kötü muameleyi haklı çıkarmak için, kendilerini mümkün
olan en iyi duruma getirerek, başkalarına karşı
düşüncesizliklerini mazur gösterecek az çok çözücü
nedenler ararlar.
15.  Açık konuşkanlıkları başkalarına erişimi kolaylaştırır,
ancak bu arkadaşlıklar yakınlık bileşeninden yoksundur.
Son olarak, sıkıcı sohbetçiler olarak algılanırlar.
16.   Görünüşünün arkasında büyük bir yetersizlik, yetersizlik
ve herhangi bir başarıdan zevk alamama duygusu vardır.
Yaptıkları her şey kırılgan özgüvenlerini sürdürmeyi
amaçlar.
17.  Benlik saygısı ve narsisizm arasındaki fark Bushman ve
Baumeister'e (1998) göredir: "Yüksek benlik saygısı,
kendini iyi düşünmek anlamına gelirken, narsisizm tutkuyla
kendi hakkında iyi düşünmeyi istemek anlamına gelir." Yani
narsist için benlik saygısı dış başarının sonucudur,
güvenmedikleri şey kişisel değerleridir.

--- Sayfa 483 ---
483
18.  Sürekli bir vitrinde oturdukları için imajlarına ve görgü
kurallarına büyük özen gösterirler. Aynı şeyi
çevrenizdekilerden de talep edebilir, onları model olarak
davranmaları için etkileyebilir, anlamazsanız "kendi
iyiliğiniz için" olduğunu düşünerek onları eleştirip alay
edebilirsiniz. Ama etrafındakiler isteklerini yerine getirirse
narsist onların gölgesini hissedebilir, bu yüzden onları da
aynı şekilde eleştirir.
19.  İmge her şey olduğu için başkalarına maruz kalabileceği
veya bunlara yönelik olası eleştirilere maruz kalabileceği
durumlar büyük bir tehdit oluşturmaktadır.
20.  Kişinizin bakması için, onların değerlerini abartırlar ve
başkalarınınkileri küçümserler.
21.  Üzüntü veya endişe gibi duyguları görmezden gelirler
çünkü böyle bir duygunun "zayıf" olduğunu düşünürler.
Kırılgan bir insan olarak görülmekten korktukları için
sorunları veya olumsuz duyguları hakkında konuşmayı
sevmezler. Aşağılık belirtisi olduğu için savunmasız
hissetmekten hoşlanmazlar. Bir soğukkanlılık imajı sunmayı
tercih ediyor.
22.  İş başarısı, ekonomik ve ideal romantik aşkı aramak gibi
gerçekçi olmayan büyük hayalleri var. Ayrıca büyük güç
fantezileri vardır.
23.  Maddi mülklere ve genel olarak başkaları tarafından
tanınmayı ima eden her şeye büyük önem verirler.
24.   Farklı bir hayat sürmeyi zannediyor ve bu şekilde
güvensiz işlere, riskli sporlara, birçok cinsel fetihlere,
tekrarlanan estetik ameliyatlara dahil olabiliyor. Ne zaman
diğerlerinden öne çıkma olasılığı varsa, o olacaktır.
25.  Yaşamlarınızda sürekli olarak can sıkıntısı, anlamsızlık,
değersizlik, boşluk duyguları yaşarsınız, duygusal açıdan

--- Sayfa 484 ---
484
kendinizi yoksul hissedersiniz ve daha derin duygusal
deneyimler arzularsınız.
26.  Bozulabilir bir ahlak ve etik anlayışına sahiptir, değişen
değerlere ve çıkarlara sahiptir ve olağandışı ve geleneksel
değer ve normları küçümser. Rastgele cinsel ilişki, kısıtlama
eksikliği ve evlilikte aldatma içeren cinsel davranışlar
sergileyebilirsiniz.

--- Sayfa 485 ---
485
Bölüm 14- Toksik İlişkilerin İyileştirilmesi
İlişkilerde Çatışmalar Nasıl Azaltılır?
Duygularınız ve duygularınızla temas halinde olmak, kendinizi
gelecekteki istismarlardan korumanın önemli bir yolu olabilir.
Ondan ders almamayı seçersek, tarihi tekrar etmeye mahkumuz.
Mevcut ilişkinizde bu ihtiyaçları karşılayıp karşılayamayacağınızı
belirlemek için kendi ihtiyaçlarınıza uzun uzun bakmanız
gerekebilir. Kendini yansıtma dürüstlük gerektirir. Dürüstlük acı
verici olabilir, ancak bu acı sayesinde bir metamorfozu
tamamlayabiliriz.
Bu manipülasyon taktiği, mağdurları istismarcının tarafına
yapıştırabilir. Kendini sevmek, istismara uğrayan partnerin,
istismarcıdan umutsuzca aradıkları rahatlık haline gelmesini
sağlayan güçlü bir kama olabilir. Sonuç ne olursa olsun, kalmak ya
da ayrılmak, kendimize bakmayı öğrenmeliyiz. Kendine değer
vermeyen insan, alçaltıcı ve alçaltıcı davranışları hak ettiğini
düşündüğü için kabul eder.
Mutlu olmayı hak ediyorsun. Durumunuz kesinlikle umutsuz
görünebilir, ancak kendinizi korumak adına ihtiyacınız olan
herhangi bir kararı kendi içinizde verdiğine söz verebilirim.
İstismarcı bir ilişki içinde olduğunuzu kendinize kabul etmek, biraz
unutulmaya, bilinmeyen bir uçuruma düşen bir uçurumun kenarına
doğru bir adım atmak gibi gelebilir. Bu sefalet içinde rahat olduğunu
biliyorsun, ama bu mutluluk değil.
Bu sonraki adımları atmak cesaret ister.
 bağışlama
Bu, kötüye kullanım için af değildir; bu daha sonra gelecek. Bu
ilişkiye dürüst bir bakış. Bir istismar mağduru olarak bu duruma
katıldığınızı anlamak zorunludur. İçinde utanan ve bu zorluğun
sahipliğini üstlenmekten korkan bir şey var. Dinle, iyileştirmen
gereken yaraların var.

--- Sayfa 486 ---
486
İstismarcı bir ortağa yönelmenizin nedenleri var ve bu bir gün ele
alınması gereken bir şey. Şimdilik, af.
Sen ilgiye, sevgiye ve şefkate layıksın. Kendinize özen göstererek bu
şeyleri tezahür ettirmeye başlayın. Bu dinamikte bir eliniz olduğunu
anlayın ve kendinizi affedin. Bu, kendinize tekrar güvenmenin ilk
adımıdır. Bu durumlarda hissettiğimiz suçluluğu işlemenin pek çok
yolu vardır ve sizin için neyin işe yaradığını seçebilirsiniz. Bazıları
için düşünmek yeterlidir, ancak diğerleri kendinize bir mektup
yazmayı faydalı bulur.
 Kendine yatırım yap
Kötüye kullanılan ilişkiler, güvenimizi sarsma potansiyeline sahiptir.
Narsist partnerler, kendinizi aptal ve alakasızmış gibi hissetmenizi
ister ve amaçlarınızın bir önemi yoktur. Ruhu kırılmışsa, başka
birine hükmetmek çok daha kolaydır. Kendini sevmek, her şeyin
sana karşı olduğunu hissettiğinde dünyadaki en zor şey olabilir.
Böyle bir duruma düşen herhangi bir normal insan mutsuz ve
kederlidir.
Parçalanmış parçalarınızı tekrar bir araya yapıştırmaya başlamak
için bir plan yapın. Bu kulağa çok büyük ve soyut bir girişim gibi
geliyor ama öyle olması gerekmiyor.
Kendinizi yeniden sevmeyi öğrenmek, eski bir arkadaşınıza eve
gelmek kadar tanıdık gelebilir. Adım adım atacağız.
İnsanlar, hayvanlar aleminin geri kalanının eksik olduğu kendi
yaşamlarımız üzerinde bize bir kontrol ölçüsü sağlayan benzersiz
bir şekilde farkındadır. Durumlar (küfür içeren ilişkiler gibi) bizi bir
akvaryuma zorlayabilir ve bu kontrolü elimizden alabilir. Tam
olarak olmak istediğimiz şey olabileceğimizi gözden kaçırmak çok
kolay olabilir. Kendi kahramanımız olarak kendimizi sevmeyi çok
kolaylaştırabiliriz. Seveceğiniz ve hayran kalacağınız türden bir
insan olun.

--- Sayfa 487 ---
487
Somutlaştırmak istediğiniz niteliklerin ve değerlerin bir listesini
yapın. Ulaşmak istediğiniz hedefleri ve kilometre taşlarını listeleyin.
Gözlerinizi kapatıp gerçekten hayran olduğunuz bir kişiyi hayal
etmenize yardımcı olabilir; bu kişi bir rol model olabilir veya
tamamen uydurduğunuz biri olabilir. Bu kişiyi sizin için bu kadar
takdire şayan yapan nedir? Bağımsızlık? Cesaret mi? Moda anlayışı?
Çok saçma bir şey yok. Kendi yaşamınızda meydana gelecek sonraki
değişiklikleri yazıyorsunuz. Bu listede çok sayıda olabilir girişleri
ihtiyacınız kadar. Aşağıdaki, şaşırmanız durumunda şablon olarak
kullanabileceğiniz bir örnektir:
Kim Olmak İstiyorum:
 Yaratıcı
 Eğlenceli
 Cesur
Bu liste, size kötü davranan partnerinizin ellerinden kendi imajınızı
geri almanın bir yoludur. Kim olmak istediğinize karar vermek sizin
işiniz. Neye değer verdiğinize, saç renginize, hedeflerinize ve
çatışmayı nasıl ele alacağınıza siz karar verirsiniz. Kendinizi, sizi
aşağı çekmeye teşvik edilmiş birinin gözünden görmek zorunda
değilsiniz.
Artık listenizi oluşturduğunuza göre, girişe göre bölün. Bu,
hedeflerinize ulaşmak için bir harita olacak. Listeniz üzerinde
çalışmak, size günler karardığında odaklanmanız için bir proje
verecek ve bu, kendini sevmeyi yeniden öğrenmenin hızlı bir
yoludur. Bu listeleri oluşturmak aynı zamanda bizi özgüvene daha
da yaklaştırıyor. Listenizdeki her bir hedef, artık bunları başarmak
için atabileceğiniz adımlarla yeni bir listedir. Örnek vermek:
Yaratıcı:
 Farklı yaratıcı ortamları araştırın.

--- Sayfa 488 ---
488
 Yeni beceriler öğrenmeye başlamak için gereken eskiz
defterini veya malzemeleri satın alın.
 Öfkeyi veya üzüntüyü ifade etmek için sanatı kullanın.
Diğer yöntemlerle deney yapın.
Bu şekilde yıkılamayacak hiçbir amaç ve kalite yoktur. Kalemi
partnerinizden geri alın ve kendi hikayenizi yeniden yazmaya
başlayın. Kendinizle bu sağlıklı sohbetleri teşvik edin, çünkü bu
iletişim ilerlemek için gerekli olacak.
Bir Çıkış Bul
Kendinizi kötü niyetli bir partnerin sözlerini ağzına almaktan
korumak için, kendini ifade etmek için bir çıkış noktası bulmak
önemli olabilir. Günlük tutmak, kötüye kullanımı belgelemek ve
bunun üzerine çıkmak için harika bir yol olabilir. İstismar
mağdurlarında açıklanmayan çok fazla gerilim var. Stres ve kaygı
günlük hayatın bir parçası haline geldi. Her an başka bir kavga
getirebilir.
Öfkenizi veya üzüntünüzü bir dergi veya başka bir sanatsal ortam
aracılığıyla dışarı atın. Zihninizin, hissettiğiniz şeyler hakkında atıp
tutmasına izin verin. İstismar vakalarında baskının bir kısmını
hafifletmenin bir yolunun olması hayati önem taşıyabilir.
Odaklanacak bir ilgi bulmak da yardımcı olabilir ve yeni bir beceri
öğrenmenin harika bir yoludur.
Araştırma
Bu kitabı satın aldığınız gibi, saplantılı bir şekilde narsistler, bağımlı
kişiler veya istismar hakkında materyal tüketmeye başlayın.
Beynimizin bu durumlarda nasıl çalıştığına dair kesin bir gizem var.
Bazen kendi eylemlerimizden ve motivasyonlarımızdan emin
olamayız. İyileşmek için anlamak gerekir.
Kötüye kullanımın gizemini açığa çıkarmak, tacizciyi örten perdeyi
geri çekmenize izin verecektir. Eşinizin yanlış bir şey olduğuna

--- Sayfa 489 ---
489
inanmanın tek yolu, gerçeklerle tekrar tekrar yüzleşmenizdir.
Kötüye kullanım kalıplarını ve klinik tanımları öğrenin.
Konuyla ilgili makaleleri, videoları, kitapları ve diğer literatürü
özümsemek, eşinizin bir sonraki hamlelerini tahmin etmenize de
olanak tanır. İstismarcı partner kararsız ve tahmin edilemez
görünebilir, ancak her davranışın arkasında nedenler vardır.
Kötülüğünden dolayı çağrıldığın her isim.
Hem narsistler hem de bağımlılar aynı şekilde doğrulama gerektirir.
Bu doğrulama, manipülasyon ve bazen isim arama ve rastgele
kavgalar yoluyla elde edilir. Bir narsist, bir an sevecen ve bir sonraki
an aşağılık görünebilir, ancak bu onların sürecinin sadece başka bir
parçasıdır.
Bu durumda kapana kısılmışken öğrenebileceğiniz her şeyi öğrenin.
Saldırıyı önceden tahmin edin ve kelimelerin teninizden akıp
gitmesine izin verin. Motivasyonu anladığınızda, kavgalar çok kişisel
görünmeyi bırakır.
 Egzersiz yapmak
Hareketsiz bir şekilde yemek yemek ve yaşamak genellikle
depresyon ve stresle ilişkilidir. Vücudunuza iyi bakarak sağlığınızı
geri kazanın. Bu, fiziksel olarak hissetme şeklinizi ve benlik saygınızı
iyileştirmeye yardımcı olacaktır. Egzersiz ayrıca ürettiği beyin
kimyasalları ile tüm olumsuz duygularla savaşmaya yardımcı
olacaktır. Günde sadece otuz dakika egzersiz yapmak, kendinizi
görme şeklinizi büyük ölçüde değiştirmenize izin verebilir. Kötüye
kullanım, güveninizi ve mutluluğunuzu yavaş ve sinsi bir şekilde
çalacaktır.
Doktorlar tarafından hem anksiyete hem de depresyon tedavisinde
egzersiz önerilir. Çevrenizden kaynaklanan olumsuzluk duygularıyla
mücadele edebilecek genel bir sakinliği teşvik eden endorfinler
salınır. Hareket, eve döndüğünüzde sizi bekleyen sıkıntıları
unutmanıza izin veren meditatif bir duruma da neden olabilir.

--- Sayfa 490 ---
490
 Konfor Alanınıza Meydan Okuyun
Hayatınız bayat, hapishane gibi ve iç karartıcı göründüğünde, hayata
geri dönmek zor olabilir. Bu konfor alanından kaçmak için kendinize
meydan okumak zordur, ancak aynı zamanda çok tatmin edici bir
deneyim olabilir. Yardım almak isteyen çok sayıda gönüllü kuruluş
var. Bu nitelikteki sosyal aktiviteler, yeni arkadaşlar bulmanızı ve
bir destek sistemi kurmanızı da sağlayabilir.
Partneriniz özellikle narsist ise bu girişimlere karşı çıkacaktır.
Dikkatli bakışlarını üzerinizden atmak ve ilginizi çeken bazı
aktiviteler yapmak iyi bir fikir olabilir. Sizi bulunca kızacaklarından
endişe ediyorsanız, her halükarda onların (spor için) sürekli kızgın
olduklarını unutmayın. Kazanmak yok, bu yüzden kendi
ihtiyaçlarınızı da karşılayabilirsiniz.
 kendi kendine yatıştırıcı
Kendi rahatınız için başvurduğunuz kişi olarak, taciz edici travma
bağından kurtulun. Partnerinizin, yeni bir kavganın acısını, anında
farklı bir insan olarak alıp götürmesine izin vermeyin. önünüzde.
Kendinizi sakinleştirmek için taktikler öğrenin, çünkü bu yetenek
sizi taciz edici bir ilişkinin esaretinden kurtarma potansiyeline
sahiptir.
Kendinizi sakinleştirmeniz gerektiğinde, sessiz bir odada rahat
battaniyeler kullanın. Vücudunuz daha az stresli hissedene kadar bir
kitap okuyun. Bir yabancının sesinin tonunda sürüklenmek için
rahatlatıcı müzik dinleyin veya bir podcast çalın. Bazen sadece
öfkeyi ve üzüntüyü hissetmek için kendinize izin vermek ve sonra
gününüze devam etmek bile yardımcı olabilir.
Banyolar sakinleşmek için harika bir yoldur. Mumlar da yardımcı
olabilir. Sizi rahatlatmaya yarayan şeyler hakkında bilgi edinin ve
bir dahaki sefere üzüldüğünüzde bunlara ulaşın. Kötü niyetli
ortaklar, onların isteklerine boyun eğmeniz için başınızın üzerine
rahatlık salacaktır. Bu tür davranışlar narsistin kendini güçlü

--- Sayfa 491 ---
491
hissetmesini sağlar. Kendi kahramanınız ve karanlıkta kendi ışığınız
olmayı öğrenin.
 Kendinizi övün
Bir narsistle çıkıyorsanız, kendi imajınız paramparça olmuştur.
Narsist bunu kendi çıkarları için yapıyor. Size bakışlarının gerçekte
kim olduğunuzla hiçbir ilgisi yok. Tüm bu olumsuz ve zehirli
yorumları bir kenara bırakmaya başlayın ve bunun yerine cesaret
verici sözlerle kendinizi zorlayın. Başarılı olduğunuz pek çok alan
var. Çok parlak fikirleriniz var. çok dayanıklısın
Bir dahaki sefere partneriniz size isim takarken veya sizinle alay
ederken, bunları bir arkadaşınıza yapıyormuş gibi davranın.
O kişiye, istismarcının tamamen yanlış olduğunu ve sevilmeye layık
olduğunu söylersiniz. Kendinize aynı saygıyla davranın.
 Karşılaştırmayı Durdur
Kendinizi başkalarıyla karşılaştırmak, zaten zehirli olan bir sandviçe
başka bir zehirlilik katmanı ekleyebilir. İlişkiniz şu anda iyi değil ve
şu anda birlikte olan birine kendinizi kaptırmanıza gerek yok.
Hayatınızın en önemli derslerinden bazılarını öğreniyorsunuz ve bu
zaten zor.
Sosyal medyada çok fazla zaman geçirmek kendinize olan güveninizi
daha da zedeleyebilir. Size kendinizi iyi hissettirmeyen şeylerden
kaçının. Senin yolculuk çevrenizdekilerden tamamen farklıdır. Pek
çok insanın üstesinden gelmek için yeterince güçlü olmayacağı bir
durumla uğraşıyorsunuz.
 Kendiniz için Zaman
Çevrenizdeki kargaşada akıl sağlığınızı korumak için sevdiğiniz
şeyleri yapmak için zaman ayırmanız gerekir. Müzik, yüzme,
yürüyüş ya da dans, kaçış ve rahatlama sağlayan etkinliklerin harika
örnekleridir.
 İlişkinizin hayatınızı tanımlamasını engellemeniz zorunludur .

--- Sayfa 492 ---
492
Partneriniz, onlarsız vakit geçirmenize itiraz edebilir çünkü sizin
sakinleşme şansınız olmamasını tercih ederler. Kendi akıl sağlığınız
için, partneriniz olmadan kendi başınıza dışarı çıkmak için ne
gerekiyorsa yapın. Partnerinizin geçemeyeceği sınırlar
belirlenmelidir.
Düşünmeye izin veren etkinlikler de iyi bir fikir olabilir. Meditasyon
ve yoga, genel zihinsel sağlığınızı sağlamlaştırmaya yardımcı
olacaktır. Merkezinizi kaos karşısında tutmayı öğrenmek, bu
durumlarda sahip olmak için yararlı bir beceri olabilir.
 terapi
İstismarcı bir ilişki içindeyken bir terapiste ulaşmak her zaman
kolay değildir. Bir profesyonel, kendiniz için yardım aramanın en iyi
yolu olacaktır. Terapi aynı zamanda akıl sağlığınızı ve çalınmış
özgüveninizi geri kazanmanıza da izin verecektir. Bir profesyonel
size özel durumunuza göre uyarlanmış rehberlik sunabilecektir.
Bir profesyonelle konuşmak, zihinsel durumunuzu ve ilişkinizin
durumunu ele almanın en hızlı ve en etkili yoludur.
Terapist, durumunuzu objektif bir şekilde görmenize yardımcı
olabilir. Bu aynı zamanda öz değerinizi geri kazanmanıza da
yardımcı olabilir.
Kurtarılacak Bir Şey Var mı?
Partnerinize bakmak için aynı gözleri kullanın. Bir eşte veya bir
ilişkide ihtiyaç duyduğunuz niteliklerin bir listesini yapın. olan
şeyler genel mutluluğunuz ve esenliğiniz için önemlidir. İlişkinizde
bağımsızlık mı istiyorsunuz? Öfkeyle saldırmayan bir ortak ister
misiniz?
Objektif olarak, başkalarının davranışları için hiçbir mazeret
göstermiyorsanız, eşiniz olması gereken kişi olabilir mi? Bu ilişkiye
pembe gözlüklerle mi baktınız? Uçup giden nezaket anlarının dağlar
kadar kötü davranışı gizlemesine izin vermeyin.

--- Sayfa 493 ---
493
Karşılıklı bağımlılık, değiştirmek için çok çaba gerektirebilecek
köklü bir davranıştır. Bağımlılıkla boğuşan bir ilişkiyi kurtarmak
için, her iki ortak da davranışlarını değiştirmek için adımlar atmaya
istekli olmalıdır. Terapi muhtemelen gerekli olacak çünkü kontrol
eden partner tarafında kişisel sorumluluk eksik. Partnerinizi
herkesten daha iyi tanıyorsunuz ve her iki tarafa da fayda
sağlayacak şekilde ilerleyebilmeniz çok fazla dürüstlük gerektirecek.
Empati belirleyici faktördür. Partneriniz hiç karşılık beklemeden
sizin için bir şey yaptı mı? Partnerinizin size bağlı olduğuna veya
onlar için yapabileceğiniz şeylere inanıyor musunuz? Bu sorular
aynı zamanda eşinizin uyguladığı kontrol düzeyine de bağlıdır,
çünkü manipülasyonun ötesinde bir istismar söz konusuysa, o
zaman ayrılmanız gerekir.
Narsist olduğundan şüphelendiğiniz bir partnerle birlikteyseniz,
işler değişmeyecek. İlişkinin her iki taraf için de zararlı olmayan bir
şeye dönüşmesi için empati gereklidir. Bazı kurbanları narsist
partnerlerle ilişkilerini sürdürmeye zorlayan hafifletici koşullar
(paylaşılan çocuklar gibi) vardır. İstismarcı partneri kontrol altında
tutmak için kapsamlı terapiye ihtiyaç vardır ve bu durumlar
mağdurun sağlıklı bir romantik ilişkiden vazgeçmesini içerir.
Çocuklar dahil olmadıkça (ve genellikle çocuklar dahil olsa bile), en
mantıklı hareket tarzı gitmektir. Narsistler, yalnız olmakla tehdit
edildiklerinde paniğe kapılırlar. Daha iyi olduğunu düşündükleri
birini bulana kadar ilerlemeyecekler. Bu kişiler, ilişkiyi kurtarmak
için davranışlarını değiştireceklerini iddia edeceklerdir; buna bile
inanabilirler.
İşin aslı, narsisizm yavaş bir zehirdir. Çoğu psikolog, bu bozukluğun
tedavi edilemez olduğunu ve istismarcıya yakın olan herkese zarar
vereceğini söylüyor.
Bir narsist değişim sözü verir. Davranışları birkaç hafta, hatta belki
bir ay boyunca daha iyi hale gelecektir. Hatta ortaklığı kurtarmak
bile isteyebilirler. Bu ortakların çok uzun süre kendi tabiatlarına

--- Sayfa 494 ---
494
aykırı hareket etmeleri mümkün değildir ve tabiatları kendilerine en
yakın olanların zulmü yoluyla kendilerine hizmet etmektir. Patlama
bölgesindeyseniz, her zaman risk altındasınız.
 Gitme Zamanı Nasıl Anlaşılır
Narsist ilişkiler içinde olanlar için bu araştırma muhtemelen sonun
yaklaştığının bir işaretidir. İlişkinizin sona ermesi söz konusu
olduğunda, muhtemelen kararınızı çoktan vermişsinizdir. Bu kitabın
çoğu okuyucusu ya geriye dönük olarak deneyimlerini okuyor ya da
tetiği çekmeden hemen önce arafın sefil aşamasına giriyor.
Kelimeleri söyleyecek cesareti bulabilecek misiniz diye merak
ettiğiniz bir durgunluk aşaması.
Bekarlığın sınırında sendeliyorsan, kendi vücudunu dinlemek daha
derin arzuların için bir ipucu olabilir.
Partnerinizle vakit geçirmekten hala keyif alıyor musunuz?
Sevdiğiniz kişiyle aynı odada olmaktan korkuyor musunuz?
Vücudunuz birlikte geçirdiğiniz zaman hakkında size ne söylüyor?
İlişkinizde herhangi bir fiziksel şiddet varsa, şimdi ya da güvenle
kaçabileceğiniz en yakın zaman gitme zamanıdır. Bir taciz
döngüsüne yakalandığınızda, kararınızı vermek ve sessizce kaçmak
için bir fırsat beklemek en iyisi olabilir. Geleceğiniz için
yapabileceğiniz en iyi şey, şimdi güvenliğinizi korumaktır. Ayrılmak
bir provokasyondur ve hızlı ve sessizce yapılmalıdır. Sözü
verdiğinizde kaçışınızda size yardım etmeye hazır bekleyen
insanları hayatınızda tutun.
Karşılıklı bağımlı ilişkilere dahil olan okuyucular, partnerlerinin
değişmeye istekli ve yetenekli olduğundan emin olmalıdır. Suçlu
taraf ortaklığın dinamiğinden memnunsa, bu hiçbir şeyin
değişmeyeceğinin güçlü bir göstergesidir. Aldığın için asla suçlu
hissetme Kendi mutluluğunuzu sağlamak için adımlar. Başkalarının
duygularından siz sorumlu değilsiniz. Tehditler ve daha fazla
manipülasyon girişimleri, doğru seçimi yaptığınızın iyi bir işaretidir.

--- Sayfa 495 ---
495
İlişki boyunca onları kontrol eden ve küçümseyen partnerlerden
ayrılanlar, sevgiye layık olmadıklarına dair derinden kökleşmiş bir
görüşe sahiptirler. Mağdurlar, böyle bir durumu terk ederlerse
başka kimsenin onları istemeyeceğine inanırlar.
Hobileri, ilgi alanları, değerleri ve görünüşleri o kadar uzun süredir
parçalanmıştır ki kendilerini değerli görmeleri zor olabilir.
Kavgalar her zaman kurbanın tacizi hak ediyormuş gibi görünmesi
için manipüle edilir. Kurban küçük bir hata yaptı, bu yüzden
istismarcı patlamada haklı. Kurban ne yaparsa yapsın sel'i
durdurmaya asla yetmez. Kendinizi partnerinizden her hareketinizi
eleştirmeyi bırakmasını isterken bulduysanız, bu kurbanlardan biri
olabilirsiniz. Size bir partner gibi davranılması gerektiği gibi
davranıldığına inanıyor musunuz? Cevap hayır ise, o zaman bir plan
formüle etme zamanı.

--- Sayfa 496 ---
496
Çözüm
Gaslighting bir tür psikolojik kötü muameledir. Gaslighting yapan
biri, kurbanın gerçek dünya hakkındaki izlenimlerini sorgulamasını
sağlamaya çalışacaktır. Aldatıcı, kurbanı, anılarının doğru
olmadığına veya hiçbir şey için havaya uçmadığına inanmaya ikna
edebilir. İstismarcı daha sonra kendi düşüncelerini ve duygularını
"gerçek gerçek" olarak sunabilir. Aldatıcılar/narsistler birçok
yaralanmaya neden olabilir.
Bir aldatıcı/narsistle ilişki yaşıyorsanız, henüz tam olarak farkında
olmadığınız şekillerde size zarar vermiş olabilir.
Aldatıcının/narsistin kendinize ve genel çevrenize bakış açınızı nasıl
etkileyebileceğini düşünün. Duygularınızı konuşabilmeniz, onlarla
ve kendinizi savunma enerjisiyle bağlantı kurmanıza yardımcı
olduğu gibi, duygularınızı farklı bir şekilde ifade etmek de öyle.
Gaslighting, bir narsistin en sevdiği araçtır ve bir narsist, akıl
sağlığınızın her bir parçasını yavaş yavaş aşındırarak sizi kontrol
altında tutmaya çalışacaktır. Kendi duyularınızdan şüphe etmek
sizin için hiçbir şekilde sağlıklı değildir ve gelecekteki ilişkilerinizde
onlarla uğraşmaktan kaçınmak için narsistlerin nasıl çalıştığının
farkında olmalısınız.
Dünya çapında milyonlarca insan gazla aydınlatmaya karşı gerçek
seslerini buluyor ve şimdi daha fazla insanı gazla aydınlatmanın
zararlı etkileri hakkında aydınlatıyor. Sayısız insanın hayatlarının
bir noktasında bu tür suistimallere kurban gittiğini tekrarladığımda,
bu küçümsenecek bir şey değil.
İyi haber şu ki, depresyon ve gaz aydınlatmanın diğer yıkıcı
etkileriyle savaşan ve şimdi sağlıklı yaşamlar süren sayısız kurtulan
var. Uygun yönetim teknikleri ile herhangi bir kurbanın duygusal
istismarı ve zihinsel manipülasyonu aşarak üretken ve tatmin edici
bir yaşam sürdürebileceğine inanıyorum.

--- Sayfa 497 ---
497
Düşüncelerim seninle ve zorlu zamanlardan geçmen gerçeğinde güç
bulabilirsin. Gerçek benliğinizi tekrar bulana kadar bu gücü
kendinizi sürdürmek için kullanın. .
Bir sonraki adım, alabileceğiniz tüm yardımı almak, bir destek grubu
bulmak ve kendi kendiniz için planlar yapmaya başlamaktır.
Bu yüzden lütfen, İçsel Güç + Duygusal Destek + Plan =
Bağımsızlık ve Özgürlük olduğunu unutmayın.
Jack Zihin

--- Sayfa 498 ---
498
Duygularına hakim ol
İşyerinde Başarı ve Daha Mutlu İlişkiler. Duygusal Olarak Yıkıcı
Evlilik ve Duygusal Zeka.
Yazan: © Caroline Empathy

--- Sayfa 499 ---
499
Tanıtım
Bu kitabı indirdiğiniz için tebrikler.
Bu kitap, ilişkilerinde başı dertte olan çiftlere, ailelere ve bireylere
yıllarca terapi sağlamanın sonucudur. Pratiğime başladığımda,
başkalarıyla normal etkileşimlerinde iyi iletişim becerileri
sergileyen kişilerin, aile üyeleri veya eşleriyle etkileşime
girdiklerinde büyük ölçüde değişebileceğini fark ettim. İnsanların
sakin olduklarında nasıl davrandıkları ile üzgün olduklarında nasıl
davrandıkları arasında belirgin bir fark vardı.
Duygusal olarak tepkisel hale gelen insanlar iletişim becerilerine
erişemezler. Duygusal tepkisellik (ER), bir kişinin açık bir şekilde
düşünme ve mantıklı hareket etme kapasitesinde kısa devre yapar.
Bu, özellikle bir kişi sevilen biriyle etkileşime girdiğinde ve o kişiyle
duygusal tepkisellik geçmişi olduğunda geçerlidir. Kişinin
duygularına hakim olmasının temel şartı, duygusal tepkiselliğin
üstesinden gelmektir.
Bu kitabın bir rehber olduğunu ve asıl amacının duygularınızı
tanımanıza yardımcı olmak, onlara hakim olmanıza yardımcı olmak
olduğunu düşünmelisiniz, böylece bunlar engel değil, yaratıcılığınızı
ve inisiyatifinizi güçlendiren bir yakıt kaynağı olur.
Başlayalım!

--- Sayfa 500 ---
500
Bölüm 1: Duygular
Hayatımızın her anında zihnimizde sürekli bir konuşma geçer. Bu,
genellikle kendimizi yaparken görebileceğimiz en bütünleyici
sohbetlerden biridir. Bu konuşma genellikle beyin ve kalp
arasındaki duygusal sinyallere dayanan sessiz, çoğunlukla bilinçaltı
ve sınırsız bir konuşmadır. Kalpten beyne gönderilen duygusal
sinyal vücudumuza salınan kimyasalların türünü belirlediğinden, bu
konuşmanın arkasındaki sebep genellikle oldukça zorunludur. Öfke,
kıskançlık, öfke ve nefret gibi tipik olarak olumsuz olarak
adlandırdığımız duyguları hissettiğimiz anda, kalbimiz beyne
duygularımızı ifade eden bir sinyal gönderir. Bu tür duygular kaotik
ve düzensiz olabilir ve bu, beynin kalpten aldığı sinyal kalıplarında
açıkça gösterilir.
Duygular nasıl strese dönüşür?
Bu kavramı yıkmak için borsaya bir göz atalım ve bu duyguları
dalgalı ve çılgın bir günde borsaya benzetelim. Veri çizelgelerinin
yukarı, aşağı ve kontrolsüz sinyallerle neyi gösterdiğini hayal edin.
Bu tür duyguları yaşadığımızda kalbimizde bu tür sinyaller veririz.
Vücudun yaptığı şey, stres gibi sinyalleri yorumlamak ve uygun
şekilde yanıt vermemize yardımcı olan belirli mekanizmaları
harekete geçirmektir. Olumsuz duygulardan kaynaklanan stres, kan
dolaşımımızda bulunan adrenalin ve kortizol miktarları üzerinde
olumsuz bir etkiye sahip olma eğilimindedir. Tipik olarak stres
hormonları olarak adlandırılan bu hormonlar, aslında bizim için
stres yaratan şeye karşı güçlü ve hızlı bir tepki vermemize yardımcı
olur. Bu reaksiyon aynı zamanda kanın organlarımızdan o sırada
daha çok ihtiyaç duyan vücut bölgelerine yönlendirilmesinden
oluşur. Bu kısımlar, stres etkenimizle yüzleşmek veya stres
etkeninden olabildiğince çabuk kaçmak için kullanabileceğimiz
uzuvlar, ekstremiteler ve kaslardır. Bu, uyaranlara karşı içgüdüsel
savaş ya da kaç tepkimizdir.
Dövüş ya da Kaç

--- Sayfa 501 ---
501
Hayatımızda, dış uyaranlara düşünmeden hızlı tepki vermemiz
gereken anlar vardır. Bu doğuştan gelen bir şey ve bizde varlığımız
için çok fazla tehlikenin olduğu bir zamandan kaynaklanıyor.
Örneğin, tarih öncesi atalarımızı alırsanız, bu yanıtı, onları
kamplarına tökezleyen herhangi bir tehlikeli öfkeli hayvandan
kurtarmak için kullandılar. Tehdit geçtiğinde, duyguları değişti ve
vücutlarındaki normalden daha yüksek stres hormonları, günlük
yaşamla ilişkili ortalama seviyelere geri döndü. Burada dikkat
edilmesi gereken en önemli nokta, aldığınız herhangi bir stres
tepkisinin yalnızca kısa ve geçici olacak şekilde tasarlandığıdır. Stres
hormonlarımız devreye girdiği anda vücudumuza, karşılaştığımız
tehdide güçlü ve hızlı bir şekilde yanıt vermesi için gerekli kimyayı
sağlarız. Sistemlerimizde olağanüstü miktarlarda stres hormonu
bulundurmanın harika bir yanı, geçici de olsa olağanüstü işler
yapmak için gelişmemizdir. İnsanüstü oluyoruz, ekstra güç
kazanıyoruz ve normalde yapmayacağımız şeyler bizim için çok
kolay hale geliyor. Tehlikeden kaçan birine, normal bir günde
kaçmak için yaptıklarını düşündüklerini sorarsanız, çoğu insan
yapamadıklarını söyler. Bütün bunları düşünmeden yapabildiler. Bu
tür durumlarda doğuştan gelen savaş ya da kaç tepkimiz devreye
girer. Yap ya da öl duyguları, stres hormonlarının vücuda akmasına
ve hiç olmadığı kadar hızlı koşmanıza neden olur. Bununla birlikte,
bu insanüstü armağanın bir başka yanı, faydalarının şaşırtıcı
olmasına ve bir kriz döneminde yardımcı olabileceğini
kanıtlamasına rağmen, stresin tetiklediği dalgalanmanın, bütünsel
vücut işlevlerini destekleyen diğer temel kimyasalların salınımını
etkili bir şekilde kısıtlamasıdır. . Bu hayati vücut kimyasalları
salındığında büyüme fonksiyonu ve bağışıklık geliştirildiğinde,
yaşlanma karşıtı oluşumunun da azalmasına yardımcı olur. Bu
olumlu özelliklerin her biri, bir savaş ya da kaç tepkisi nedeniyle
stres hormonları tetiklendiğinde azalır. Bunun anlamı, vücudun
yalnızca açık modda olmasının mümkün olduğudur. Aynı anda
birden fazla olamaz. Bedenlerimizin ve buna bağlı olarak
zihinlerimizin günlük olarak tutarlı stres faktörleri ile yaşaması

--- Sayfa 502 ---
502
gerekmediği söylenebilir. Ancak, çoğumuzun kendimize bulduğu
durum bu.
Stres Dünyasında Yaşamak
Veri yüklemesi, hızlı nitel analiz, ardışık çift cappuccino ve aynı
zamanda hayatın "hızlanmakta" olduğu sık sık duyulan hissiyatta,
bedenlerimizin son derece sürekli bir sonsuz durumda olduğumuzu
hissetmesi kaçınılmazdır. stres. bu tür bir stres bildiriminden bir
koşumsuzluk fark edemeyen insanlar kendilerini, bölgeye eşlik eden
tüm çıkarımlarla birlikte, sürekli savaş ya da uçuş modunda.
önlisans işyeri veya bir oda etrafında hızlı bir alışveriş, ya da belki
aile üyelerimize Pazar akşam yemeğinde bir göz atmak, bilgilerin ne
önerdiğini doğrular. En iyi düzeyde sürekli strese sahip insanların
aynı zamanda sağlıkları da en kötü durumda olduğunu araştırmak
şaşırtıcı değil. ABD'de felç, kalp hastalığı, bağışıklık yetersizlikleri,
belirli kanser türleri ve yeme bozuklukları gibi strese bağlı
durumların oranlarındaki artış, kurs boyunca çok sayıda bireyin
karşılaştığı stresle ilgili faaliyetlerin miktarı ve olasılığı göz önüne
alındığında şaşırtıcı değil. günlük yaşamlarından. Neyse ki, stres
tepkimizi oluşturan ve uzatan sistem, genellikle bilinçaltı düzeyde
aynıdır, vücudumuzdaki stresi sağlıklı bir şekilde gidermeye
yardımcı olmak için düzenlenebilir. Bununla ilgili harika olan şey,
bunun kasıtlı ve hızlı bir şekilde yapabileceğimiz bir şey olmasıdır,
tıpkı olumsuz duygular hissettiğimizde kalbimizin beynimize kaos
sinyalleri göndermesi gibi, olumlu duygular da beynimize daha
düzenli, daha düzenli, daha fazla sinyal gönderir. ritmik ve düzenli.
Takdir, şükran, şefkat ve şefkat gibi olumlu duyguların varlığında,
beyin vücuda çok farklı türde bir kimya salıyor.
Kişisel Dayanıklılığın Anahtarı
Kendini iyi hissettiğimizde vücudumuzdaki stres hormonlarının
seviyesi azalırken, yaşlanma karşıtı özelliklere sahip güçlü bir
bağışıklık sisteminin yaşamı onaylayan kimyası artar. Stres tepkisi
ile iyi olma hissi arasındaki geçiş hızlı bir şekilde gerçekleşebilir.
Duygularımız veya duygularımız, içsel hayatımızın önemli bir

--- Sayfa 503 ---
503
parçasıdır. Duygularımız genellikle düşüncelerimizin hızlı ilkel
refleksleridir, ancak farklı zamanlarda duygularımız mevcut
senaryomuzun psikolojik özellik değerlendirmesini yansıtır.
Duygularımız, her bir duygumuzu ve buna bağlı olarak hareket etme
dürtülerimizi içerir.
Önlisans derecesi hissinin yoğunluğu, mevcut senaryo tarafından
çok fazla belirlenmez, çünkü fiili veya beklenen değişiklik sayısıdır.
Bu nedenle, on beş fit uzakta görülen örümcek, aniden yalnızca
yarım düzine inç uzaktaki büyük boy bir örümcek kadar korkutucu
değildir. Duygular, uyum sağlamamıza --bir sorunu çözmemize-
yardımcı olmak için doğal olarak tasarlanmış gibi göründüğünden,
olumlu koşullara (romantik, verici bir eş) "alışkın" olma
eğilimindeyiz, ancak korkularımız ve düşmanlıklarımız devam
ediyor ve bizi şaşırtmaya ve zorlamaya devam ediyor. "bir şey
yapmak". Olduğu gibi İnsan zihninin hayatta kalmak dışında
mutluluk için yaratılmadığını gözlemledi. Mutluluk mümkündür;
bununla birlikte, kasıtlı düşünce, ortak dereceli çaba
gerektirmelidir; sonsuza kadar otomatik bir yöntem değildir. Ancak
öfke, keder, güvensizlik ve kıskançlık otomatiktir, hatta genellikle
durdurulamaz. Hayatımızdaki ciddi duygusal incinmelerden
kurtulma arzusu o kadar birincil hale gelecek ki, güçlü duygularımız
mantığın önüne geçecek, zihnimizi farklı bakış açılarına kapatacak
ve eylemlerimize hükmedecektir. İntihar, acı ve acılardan kaçmanın
bir yolu olabilir. Aynı şekilde, öfkeli eski eş başka bir şey düşünecek,
önceki eşin yanlışları için asla bir açıklama yapmayacaktır.
Yetişkinin kötülüğü, farklı insanların görüşlerine rağmen, genellikle
sonsuza kadar sürebilen önlisans düzeyinde takıntı, önlisans
düzeyinde sarsılmaz bir inanç haline gelir. Bu kararlı okuma,
duyguların bir özelliği olabilir: korkak uçan yolcu, uçuşunun güvenli
bir şekilde gelme olasılığının yüksek olduğunu hesaba katamaz;
kıskanç kişi tamamen bağlıdır âşık başka biri tarafından büyülenir;
güvensiz daha iyi olan yarı, partnerinin kendisiyle aşırı derecede
ilgilenmediğinden emindir. Yine de, genellikle korkulu binicinin
bazen uçaktan inmemesinin ve "sadakatsiz" sevgiliyi veya "kayıtsız"

--- Sayfa 504 ---
504
kişiyi sonsuza dek terk etmememizin bir sonucu olarak yarı bilinçli
bir düzeyde olası sonuçlar olarak düşünülür. daha iyi yarısı.
Gerçekten de, birkaç "sağlıklı" birey, olumsuz duygularının ve
tehlikelerinin nasıl azaltılacağı ve/veya olumlu duygularının en üst
düzeye çıkacağı şekilde bir senaryoyu okumalarını çarpıtma
eğilimindedir. Şans eseri, elverişli koşulların altında, farklı
olasılıkları görmemizi, önlisans derecesi eyleminin olası uzun vadeli
sonuçlarını görmemizi, bir etik kodunun sonuçlarını görmemizi vb.
kolaylaştıracak nedenler vardır. Akıl (biliş) olacaktır. ek katı
mekanik duyguların dürtüsel eylemlerini değiştirin. Önemli
noktalardan biri, duyguların, davranış ve akıl olarak hala meşru ve
anlaşılır (ama mantıklı değil) olmasıdır. Bu yasalarla ilgili ne kadar
ek fark ederseniz, istenmeyen duygularınızı bastırma olasılığınız o
kadar yüksek olur.

--- Sayfa 505 ---
505
Bölüm 2: İlişkilerde Duygularınızla Nasıl Başa Çıkabilirsiniz?
Olumlu olanlardan daha fazla olumsuz duygular hissetmenize neden
olan belirli durumların farkında olabilirsiniz. Göründüğü gibi
görünen belirli bir durumun farkında olabilirsiniz, ne kadar
uğraşırsanız uğraşın, kendinizi olumsuz hissetmekten
alıkoyamazsınız. Kontrolü ele almanıza yardımcı olmak için
kullanabileceğiniz bazı adımlar.
Hangi Duyguların İstenmediğini Belirleyin
En çok kaçınmak istediğiniz duyguları düşünün. Daha sonra, o anda
o dürtüyü kontrol edemediğinizi bilmenin size nasıl hissettirdiğini
düşünün.
Bunu daraltmak biraz zaman alabilir, ama sorun değil. Bunun
üzerinde çok düşünmek, doğru yolda olduğunuzdan ve ele alınacak
doğru duyguları tam olarak belirlediğinizden emin olmanın iyi bir
yoludur.
Bu, bir kağıt kalem alıp en yüksek sesle deneyimlediğiniz duyguları
düşünerek yapılabilir. Patlamalara neden olan herhangi bir duygu
var mı? Pişman olduğun herhangi bir duygu patlaması yaşadın mı?
Hangi duygulardı bunlar?
Hangi duygunun ne olduğunu tam olarak belirleyemiyorsanız,
durumu düşünün ve size nasıl hissettirdiğini hatırlamaya çalışın.
Kalem ve kağıdı kullanın ve bu duyguları kelimelere dökmek için
elinizden gelenin en iyisini yapın.
Bu duyguları kelimelere dökmekte zorlanıyorsanız, beş yaşındaki
bir çocuğa anlatıyormuş gibi davranmak iyi bir stratejidir. En temel,
basit terimlerine bölün ve oradan yukarı çıkın.
Değişiklikleri Seç

--- Sayfa 506 ---
506
Artık hangi duygusal tepkileri değiştirmek istediğinizi
belirlediğinize göre, bu duygusal tepkilere neden olan durumları
belirlemenin zamanı geldi. Patlama meydana gelmeden hemen önce
ne oluyordu?
Hangi uyaranların hangi duygusal durumlara ve tepkilere yol
açtığını görebilmek, aşağıdaki adımların anahtarıdır. Duygularınızı
yönetmenin ardındaki en temel ilke “Neden ve Sonuç”tur.
Trafiğe her takıldığında bir patlama veya olumsuz bir duygu dönemi
yaşadığınızı biliyorsanız, yukarıdaki prensibin canlı bir örneğine
sahipsiniz. Nedeni: trafik. Etkisi: patlama veya olumsuz duygu
dönemi.
Sebep ve sonucu not etmek, nedenin daha derindeki köklerinin ne
olduğunu bulmanın yolunu sağlayabilecek bir soruna çok bilimsel
bir yaklaşımdır ve aynı zamanda nedenin sizin ve yaşamınız
üzerindeki etkisini etkisiz hale getirmenin veya azaltmanın
anahtarıdır. .
Artık bu olaylar için durumları, uyaranları veya "tetikleyicileri"
ayırabildiğinize göre, bir sonraki adım nedir?
Değişiklikler Yapın
Bir sonraki adım, bu durumlarda sizin üzerinizde daha az etkiye
sahip olmaları için değişiklikler yapmaktır. Doğası gereği, belirli
uyaranlar tanındığında, üzerimizdeki güçleri azalmaya başlar.
Şimdi yukarıda sunulan örnekle çalışalım. Trafiğin mantıksız çıkışlar
yaşamanıza neden olduğunu biliyorsunuz ve bunu değiştirmek
istiyorsunuz. Böyle bir durumda nasıl değişiklik yapabilirsiniz?
Elbette trafik düzenini değiştiremezsiniz, böylece sorun olmazlar.
Yapabileceğiniz şey, trafiğin gününüzü etkileme şeklini değiştirmek.

--- Sayfa 507 ---
507
Sizi sakinleştiren müzikler dinleyin, mümkünse trafiğin daha az
olduğu bir rotayı takip edin, her gün yaklaşık 15-20 dakika erken
çıkın, böylece sabahları trafik yavaşladığında fazladan zamanınız
olur, bir araba paylaşımı olup olmadığına bakın. Katılabilir, böylece
trafikte kendiniz gezinmenize veya toplu taşıma kullanmanıza gerek
kalmaz ya da işe gitmeden önce daha az kafein tüketirsiniz, böylece
kolayca tedirgin olmazsınız.
Durum ne olursa olsun, mevcut çözümler var. Biraz yaratıcılık
gerektirebilir, ancak çoğu durumda, durumlara nasıl tepki
verebileceğiniz konusunda tüm farkı yaratan değişiklikler
yapabileceğinizi göreceksiniz.
Hayatımızın bazı alanlarında uğraştığımız şeyleri
değiştiremeyebiliriz, ancak buna nasıl tepki vereceğimiz üzerinde
kontrolümüz var. Bu, bazı durumlarda büyük bir sorumluluktur.
Öyleyse olumsuz bir duygusal etkisi olan durumlarda başka nasıl
olumlu değişiklikler yapabiliriz?
Odağınızı Kaydırın
Odağınızı, başarmak istediğiniz şeylere daha fazla odaklanmak için
değiştirmek, doğru yönde atılmış büyük bir adımdır.
Trafikte olma örneğimize geri dönersek, odak noktanız genellikle
tam önünüzde olanadır. Dönüş sinyallerini şerit değiştirme
sürecinin gerekli bir parçası olarak görmeyen önünüzdeki
wisenheimer ve solunuzdaki diğer adam her şeridin sınırlarının
sadece bir öneri olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Trafikteyken
aklınızı başınıza almanız gerekir yoksa kazalar olabilir.
Ancak bu, odak noktanızın genel hedefiniz üzerinde olamayacağı
anlamına gelmez. Trafiğe girdiğinizde genellikle ne yapmaya
çalışıyorsunuz? Genelde gittiğiniz yere varmaya çalışıyorsunuz, bu

--- Sayfa 508 ---
508
da başlı başına strese neden olabilir. Peki odağınızı nereye
koymalısınız? Aciliyet duygusu değil, olumlu bir kararlılık duygusu
uyandıran bir şeye odaklanmaya çalışın.
Bu size ne tür şeyler bırakıyor? Belki her gün işe giderek maddi
olarak başarmaya çalıştığınız bir hedef vardır; odaklanmak için
harika bir yer. İşe doğru yola koyulduğunuzdan beri
gerçekleştirmeye çalıştığınız ve aktif olarak üzerinde çalıştığınız bir
hedeftir, ancak oraya hemen varmanın aciliyet duygusu yoktur.
Radyoda sakinleştirici müziğiniz varsa, işe erken gidiyorsunuz,
kafein almıyorsunuz ve üzerinde çalıştığınız bu hedefi
düşünüyorsunuz. Bunu yaparken kim kızabilir ki!
Bu durumda da akla gelen bir atasözü vardır. "Enerji, dikkatin gittiği
yere akar." Bir hedefe dikkat ediyor ve bu amaç doğrultusunda
çalışıyorsanız, o hedefe ulaşma ve zaman içinde istikrarlı bir
ilerleme kaydetme olasılığınız daha yüksektir. Bir okla iki hedefi
vurmak nasıl oluyor?
Düşünce Sürecinizi Değiştirin
Bir sonraki adım, bu tekrarlayan olumsuz duygulara neden olan
durumlar hakkında düşünme şeklinizi değiştirmektir. Bu kitaptaki
pek çok şey gibi, bunu söylemek yapmaktan daha kolay.
Her gün trafiğe çıkmaktan korkuyorsanız, duruma zaten olumsuz bir
zihniyet ve duyguyla giriyorsunuz demektir. Bu zihniyette bir şeye
girmek, temelde, delirdiğiniz için “haklı olduğunuzu kanıtlamanızın”
bir garantisidir, çünkü çıldırılacak şeyler kaçınılmaz olarak yolunuza
çıkacaktır.
Üzülmek için bir neden arıyorsanız, her zaman bir tane bulacaksınız!

--- Sayfa 509 ---
509
Öyleyse örneğimizdeki zihniyeti nasıl değiştirmeliyiz? “Trafik
hakkında olumlu hissetmek nasıl mümkün olabilir?” Pekala, bir
bakalım, olur mu?
Trafiğe girerken yeni odak noktanız nedir? Yeni odak noktanız bu
finansal hedeftir ve bu amaç doğrultusunda çalışıyorsunuz. Bu
yüzden sabah arabanıza bindiğinizde ve bu hedefe odaklandığınızda,
zihniyetiniz olumlu olmalıdır.
Şimdi, açık olmak gerekirse, bu, trafikte yolunuz kesilirse veya biri
Evel Knievel dublörlüğünden manevra yaparsa çıldırmanın doğal
olmadığı anlamına gelmez. Bu sadece, o adamın saçma sapan
sürüşünü arabanızdan atlayıp bir kavga başlatmak ya da sabahınızı
mahvetmesine izin vermek için bir ehliyet olarak görmemeniz
gerektiği anlamına geliyor.
Harekete geç
"Sizi harekete geçiren" bu durumlar ortaya çıktığında, bu otomatik
gibi görünen tepkileri şansa bırakmak için bilinçli bir çaba
göstermek önemlidir. Bir dahaki sefere bir şey sizi o noktaya kadar
sinirlendirdiğinde, bunun olduğunu anlayın, bir an için durun ve bu
durumda bu patlamaya değip değmediğini düşünün.

--- Sayfa 510 ---
510
Bölüm 3: Duygularınızda Ustalaşmanın Yöntemleri
Duygularınızı -davranışlarınızı, hislerinizi, fizyolojinizi ve
düşüncelerinizi- anlamak, onları çeşitlendirmenin yollarını
belirlemenize yardımcı olacaktır. İlk olarak, çevreyi değiştirme
davranışında uzmanlaşan stratejilerin, hoş olmayan duyguları bile
azaltabileceğini unutmayın; örneğin, golf vuruşunu daha yüksek
kapılara kilitleyerek veya kızgın olduğunuz birinden kaçınarak
endişelerinizi azaltabilirsiniz. Korkular, Dünya Sağlık Örgütü'nün
korktuğundan daha az korktuğu birini modelleyerek bile
azaltılabilir. sen. İstenmeyen duygulara karşı koyacak farklı
davranışlar geliştireceksiniz, örneğin aktivite depresyona karşı
koyar, iddia öfkeye karşı koyar, endişeyle yüzleşmek ona karşı
koyar, gevşeme kompulsif bozukluğuna karşı koyar, vb. "Zaman
iyileştirir" fikrinin aksine, bunun kanıtı var. korkular, keder, bir
travmanın anısı vb. öylece çözülmez. Rahatlamışken veya daha az
stresli koşullar altındayken (yine de, korkunç bir şekilde ajite
olurken, "korkunç" senaryo hakkında azarlayan arkadaşlara
dönüşmek bazen yardımcı olmuyor) kendimizi rahatsız edici
duruma veya hafızaya tekrar tekrar tekrar tekrar maruz bırakma
eğilimindeysek, bu hisler azalır. . Bununla birlikte, bir davranışın
sonuçlarını değiştirmek duyguları birlikte değiştirecektir, örneğin
arkadaşlarınızdan sağlıklı özgüveninizi övmelerini ve zavallı
uygunluğunuza meydan okumalarını isteyin. İkincisi,
düşüncelerimizin duygularımızı güçlü bir şekilde etkilediğini
unutmayın. Ve genel olarak düşüncelerimizi değiştirebildiğimiz için
ve bilimsel disiplin "bilişsel" bir çağda olduğu için, şu anda bilişsel
stratejiler üzerinde güzel bir stres var.
Buradaki stratejiler temel ham duyguları değiştirir: kaygı veya
korkular, öfke ve mutsuzluk. Tabii ki, aynı stratejiler diğer
dezavantajın duygusal yarısında (seviye II) kullanılır. Pasif bağımlı
problemler, bilişsel-davranışçı stratejiler ve yeni becerilerle ele
alınma eğilimindedir. Duygular hayatımızın önemli bir parçasıdır ve
büyüleyicidirler. Birkaç yeni kitap algılamanıza yardımcı olabilir.

--- Sayfa 511 ---
511
Duyguların nasıl uyandırıldığı ve sağlığımız üzerindeki etkisi de
dahil olmak üzere etkileri hakkında bir açıklama yapılabilir. Eğitim
oranını yükselttiğimiz ve duygusal oranı ihmal ettiğimiz
(içgüdülerimizi ve dürtülerimizi, öz motivasyonumuzu, insan
becerilerimizi bilmek ve idare etmek) iddia edilebilir. Muhtemelen
diğer birçok kitaptan duygularınız hakkında daha fazla fikir
edinirsiniz.
Gevşeme Eğitimi
İstediğiniz zaman rahatlayabilmek, sahip olunması gereken harika
bir beceridir. Çoğu insan bunu yapmayı öğrenebilir. Çok sayıda
yöntem var ama hepsinin ortak bir yanı var. Hiç kimse gevşeme
tekniği herkes için en iyisi değildir. Pek çok gevşeme egzersizi için
çok sayıda pratik, ayrıntılı yönergeler olduğuna inanmak için bir
neden sağlayan çok sayıda kanıt vardır. O halde ilk göreviniz, sizin
için uygun şekilde çalışan bir yöntem bulmaktır. üç yöntem burada
açıklanacaktır: (1) derin kas gevşemesi, (2) kayıtlı gevşeme
talimatları ve (3).
Sizin için iyi bir yöntem öğrendikten sonra asıl sorun, ihtiyacınız
olduğunda rahatlamak için zaman ayırmaktır. Duyarsızlaştırma ve
meditasyonu daha sonra gördüğünüzden emin olun.
Amaçlar
• Endişe gibi duyguların üstesinden gelmek ve gerilimi azaltmak
• Konsantre olmak ve artırmak gibi diğer amaçlara yardımcı olmak
için
• öğrenme verimliliği, uykusuzluğun üstesinden gelmek ve uykuyu
iyileştirmek ve kişinin genel sağlığını iyileştirmek.
• Panik tepkilere karşı koymak ve bir işkolik veya sosyal bağımlının
sürekli aktivitesine karşı koymak için
• Duyarsızlaştırmada olduğu gibi korkuları ve fobik tepkileri karşı
koşullandırmak için (yöntem #6).

--- Sayfa 512 ---
512
adımlar
BİRİNCİ ADIM: Denemek için bir rahatlama yöntemi seçin;
talimatları nasıl vereceğinize karar verin. Rahatlamanın bu üç
yolunu düşünün ve denemek için birini seçin:
1. Derin kas gevşemesini öğrenmek kolaydır. Bu basit bir rutindir:
önce kasları gerin ve sonra gevşetin. Bu işlem vücudun her yerinde
birçok küçük kas grubu ile kullanılır. Hissettiğiniz endişe ve
gerginliğin çoğu kaslarınızdadır. Böylece, kaslarınızı gevşetmeye
odaklanarak, tüm vücudunuzu (ve zihninizi) sakinleştirebilir ve
rahatsız edici düşünceleri dışlayarak (kas gruplarına konsantre
olduğunuz için) rahatlatabilirsiniz. Bu yöntem, özellikle gevşeme
önerileri de veriliyorsa, kasların gerildikten sonra gevşemesi gibi
basit bir ilkeye dayanır. Yani kaslardan başlayarak zihin ve beden
sakinleştirilebilir. Ayrıntılı adımlar aşağıda verilmiştir.
2. Rahatlama talimatları sağlayan çok sayıda ticari kaset vardır .
Genellikle kendi kasetinizi yapmak daha iyidir. İçinde bu durumda
zihinle başlarsınız ve kaslara rahatlatıcı mesajlar gönderirsiniz.
3. Meditasyon bir rahatlama prosedürü olarak kullanılabilir.
Buradaki fikir, zihni fizyolojik işlevleri yavaşlatan ve kas gerilimini
azaltan... ve beyne giden uyarıları azaltan... ve faydalı bir döngü
içinde devam eden dış uyaranlardan kurtarmaktır. Meditasyon gibi,
tüm bu yöntemlerin sakinleştirici etkileri, rahatlama zamanının
ötesine geçer.
İKİNCİ ADIM: Seçtiğiniz gevşeme yöntemini nasıl yapacağınızı
öğrenin. Aşağıda, üç gevşeme yöntemi için ayrıntılı talimatlar
verilmiştir:
1. Derin kas gevşemesi, aynı anda küçük bir kas grubuna
odaklanmayı içerir, örneğin "yumruk yap" veya "her iki kolda da kas
yap". Her kas grubuyla aynı üç aşamalı prosedürü uygularsınız:
a. Kasları gerin. Her kas dikkat edin. Kasları gerginleşene kadar sıkın
ama incitmeyin. Kaslar titreyebilir, bu normaldir, ancak ayaklarınıza

--- Sayfa 513 ---
513
ve krampa meyilli diğer kaslara dikkat edin. Sıkı bir egzersiz olması
gerekmez. Kasları 5 ila 10 saniye gergin tutun.
b. Birden size rahatla deyin ve kasların tamamen gevşemesine izin
verin.
c. Dikkatinizi , kasların gergin oldukları andan gevşedikleri ana
kadarki belirgin değişime odaklayın. Gevşeme ile gelen zevk ve
rahatlamanın tadını çıkarın. Kendinize gitgide daha fazla
rahatlamak, her yerde daha rahat hissetmek için talimatlar verin. Bu
şekilde, tüm vücudunuzdaki kas gerginliğini yatıştırıcı bir rahatlama
ile değiştirirsiniz. İlk başta, bu üç aşamalı prosedürün her bir kas
grubu için iki veya üç kez tekrarlanması gerekebilir. Ancak pratik
yaparak birkaç dakika içinde rahatlayabilirsiniz. Aşağıdaki gibi kas
gruplarını kullanın (bu konuda aşırı hassas olmayın, herhangi bir
kas grubu yeterli olacaktır): Kollar Eller ve ön kollar--"sıkı bir
yumruk yapın" ve dirseğe doğru bükün. Bir kolla başlayın, iki kola
da geçin. Biceps--"kas yap." Her iki kol. Triceps - kolu düz bir şekilde
uzatın, kolun arkasındaki kası gerin. Her iki kol. Üst vücut Alın -
kaşları kaldırın ve "alın kırıştı Gözler - gözleri sıkıca kapatın (kontak
takıyorsanız dikkatli olun)
ÜÇÜNCÜ ADIM: Özel bir yer düzenleyin ve dinlenmek için belirli bir
zaman planlayın. Özel bir yer çok önemlidir: yatak odası, işyerinde
özel bir ofis, hatta banyo bile en iyi yer olabilir. Günde iki kez 10-15
dakika almalısınız. İdeal olarak, kesintisiz, rahat bir yer olmalıdır.
Kolları olan ve yüksek, yumuşak bir sırt olan bir yatak veya sandalye
(uyumadığınız sürece) iyidir. Yemekten sonra meditasyon yapan
birçok insan uykulu olur. Nötr bir sesle dikkat dağıtıcı gürültüyü
bastırın: bir vantilatör, klima veya yumuşak enstrümantal müzik.
Işıkları kapatmak yardımcı olur. Belki de oda arkadaşınıza, iş
arkadaşlarınıza, ailenize vb. ne yaptığınızı söyleseniz iyi olur, eğer
bir şansları varsa odaya girerler.
DÖRDÜNCÜ ADIM: Komuta üzerine rahatlama Çoğu insan rahat,
tanıdık, sessiz bir ortamda kolayca rahatlayabilir. Ama stresimizin

--- Sayfa 514 ---
514
olduğu yer burası değil. Bir grupla konuşmaya çağrıldığında veya bir
sınava girerken rahatlamak daha zordur. O zaman ne yapabilirsin?
Bir olasılık: "Rahatla" gibi sessizce söylenen bir kelimeyi gerçekten
rahatlatıcı ile eşleştirin. Bunu, yukarıdaki gevşeme egzersizlerinde
olduğu gibi veya nefes verirken zihinsel olarak “rahatla” diye
düşünerek binlerce kez yapın. Bu şekilde, iç komut - "rahatla" -
yalnızca bir kendi kendine talimat değil, aynı zamanda koşullu bir
uyaran, bir gevşeme tepkisinin (sigara gibi) otomatik bir uyarıcısı
haline gelir. Böylece gerginleştiğinizde sessizce "rahatla" diyebilir ve
kendinizi daha iyi hissedebilirsiniz. Tamamen tedavi değil ama
yardımcı oluyor.
BEŞİNCİ ADIM: Gevşeme - bir rutin veya gerektiğinde birçok insan
gevşemenin haftada yedi gün, günde iki kez sadakatle uygulanması
gerektiğini söyler. Sürekli olarak daha rahat bir fizyolojik işlev
düzeyi oluşturmayı umuyorsanız, bu kesinlikle gereklidir. Diğer
insanlar, dinlenmek için birkaç dakikaları olduğunda bir gevşeme
tekniği kullanırlar. Yine de diğerleri gevşemeyi yalnızca gerginlik
arttığında ve/veya yatma zamanı gibi yavaşlamaları gerektiğinde
kullanır. Bu kullanımlardan herhangi biri iyidir; bununla birlikte,
hepsi önceden pratik yapmayı gerektirir, yani bir kriz gelene kadar
bekleyip ardından anında rahatlamak istediğinize karar
veremezsiniz. Gerekli Süre: Yöntemi öğrenmek, uygulamak, kaydı
yapmak veya dahil olan her şeyi yapmak 4 veya 5 saat sürebilir.
Bundan sonra, teknik günde 15 ila 30 dakika veya sadece ara sıra
kullanılabilir. Birçoğunun bulamadığı yöntemle ilgili yaygın sorunlar
günde iki kez, özellikle buna en çok ihtiyacı olan insanlar için
dinlenme zamanı. Öğrencilerin %10 ila 15'i sınıfta bir gevşeme
tekniği denemek konusunda isteksiz olsa da, hemen hemen herkes
pratik yaparak derinden rahatlayabilir. Birkaç kişi dinlenirken
uykuya dalar. Bunu yaparsanız, bir alarm kurmanız gerekebilir.
Etkinlik, avantajlar ve tehlikeler:
Yukarıdaki yöntemlerin tümü, eğer sadık bir şekilde kullanılırsa,
gevşeme seansı sırasında etkili görünmektedir. Bazı araştırmalar,

--- Sayfa 515 ---
515
meditasyonun en azından genel kaygıyı azaltmak için diğer
yöntemlerden biraz daha iyi çalıştığını öne sürdü. Bununla birlikte,
kullanılan yöntem ne olursa olsun, gevşemenin seanstan sonra ne
kadar devam ettiği sorgulanabilir. Fırtınada sakinlik aramak zor bir
iştir. Birçoğumuzda, stres tepkisi kolayca geçersiz kılınamayacak
kadar güçlüdür; stresli durumdan bir süreliğine uzaklaşmamız
gerekebilir. Rahatlamanın, kendi kendine yardım eden biri için
dünyadaki en güvenli şey olduğu düşünülebilir. Muhtemelen öyledir,
ancak birkaç terapist, terapide gevşeme denendiğinde hastalarda
panik atak olduğunu bildirmiştir. Bu olumsuz tepki, öncelikle çok
yüksek kaygıdan mustarip kişilerde gözlenmiştir. Çoğu insan için bu
bir endişe olmamalıdır. Bir sınıf ortamında, öğrencilerin %5-
10'unun sınıfta rahatlatıcı bir egzersize tam olarak katılmadığını
buldum. Bazıları gözlerini kapatmayı sevmez; diğerleri alenen "kas
yapmak", "midenizi emmek", "sırtınızı kemerlemek" (böylece
göğsünüzü dışarı atmak) vb. konusunda isteksizdir.
Ancak, hemen hemen herkes rahatlamayı öğrenebilir. Rahatlatıcı
görsel sahneleri (sahilde sıcak güneşli bir gün) görüntülemek, bazı
insanlar için en iyi sonucu verir; sakinleştirici sözler ve kendi
kendine verilen talimatları tekrarlamak başkaları için daha iyi sonuç
verir; sıcak bir banyoda oturup dergi okumak bazıları için harika
çalışıyor. Öneriye göre ruh halleri: sakin sahne, rahatlama, sevinç
Batı dünyasında dış dünyayla meşgulüz-- iş dünyası veya TV dünyası
veya kişiler arası ilişkiler. Doğu kültürlerinde daha çok iç dünyayla,
fanteziler ve düşüncelerle ilgilenirler. Kısmen sert dış gerçekliklerle
başa çıkmanın bir yolu ve kısmen de içsel yaşamın sunduğu faydalar
için meditasyonu kullanır ve içsel bir dinginlik ararlar.
Kültürümüzde hayal kurmaya karşı bir damga var. Gerçeklerden
kaçınmanın bir yolu veya gelecek için prova yapmanın bir yolu
olabilir. Neyse ki, düşünceler ve duygular arasında bir bağlantı
vardır, bu nedenle duygular fanteziler yoluyla etkilenebilir. Harry
Truman, "İçimde bir siper var zihnim", yani zihninde, kendisini dış
dünyadan bombalayan patlayıcı sorunlardan kaçabileceği bir yer
vardı. İstenen duygu veya ruh halini sağlama amacı: gevşeme,

--- Sayfa 516 ---
516
sevinç, nostalji, daha büyük farkındalık ve konsantrasyon ve artan
motivasyon.
BİRİNCİ ADIM: Ne olursa olsun, sağlamak istediğiniz hisler için
yönergeleri hazırlayın. ve (4) sevinç ve genişlemiş bilinç. Sakin bir
sahne. Tüm insanların bir yerde olduklarına ve kaygısız, sakin ve
mutlu hissettiklerine dair hatıraları vardır. Hayatınızda böyle rahat
veya hoş bir anı hayal etmek, sakin veya mutlu duygular
uyandıracaktır. Rahatlamak için, içinde hareketsiz olduğunuz bir
sahne olmalıdır (bir dağa tırmanmayı veya bir nehirde yüzmeyi
düşünürken rahatlamak zordur). Örnekler: bir kumsalda veya bir
gemide sıcak güneşin altında uzanmak, bir ocağın önünde
dinlenmek ve alevlere bakmak, nefes kesici bir sonbahar gününde
engin bir ormanda yavaş yavaş yürümek, bir dağın tepesinde
oturmak ve lüks, huzurlu vadiye bakmak Aşağıda ya da kendi
alanınızda oturup pencereye bakıp dinlenirken, gezegenin solup
gittiğini görün. Size özel anlamı olan rahat, huzurlu, keyifli bir sahne
seçin.
Sakin sahnem, çocukluk evimin önündeki samanlıklardan esen
küçük bir derenin yanında tek başıma yürümek. Küçük ayrıntıları
aklımdan çıkarmıyorum: Kaynaktan akan suyun berraklığı,
çimenlerin yumuşaklığı, inişli çıkışlı tepeler, güneşin sıcağı, küçük
kargalar ve su örümcekleri, büyük çınar ağaçları, eşek şakası ile
baraj yapımı, çamurda sürünmek, uzun vadeyi hayal etmek, yalnız
olmamak ama yalnız olmamak, belki de evimin yakınlarının çağıran
sıcağının bir sonucu olarak. Kendi kendini izleme. Çok basit.
Vücudun duyularını bir biyolojik geri bildirim makinesi olarak
kullanın. Otur veya yalan söyle. Rahatla ve gözlerini kapat. Her
duyuma, bedeninizde olup biten her şeye konsantre olun. Olup
biteni algılamaya veya savunmaya çalışmayın, sadece gözlemleyin.
kelimelerle kategorik ne oluyor. Cesedi tarayın ve fark ettiğiniz her
şeyi bildirin. önlisans derecesi örneği: Göz kapakları ağırlaşır,
omuzlar çöker ve sırt bükülür, solunum derinleşir, karın hırlaması,
boğazın yutkunması, kulak çınlaması, yüzdeki kaslar sessiz ve ağır

--- Sayfa 517 ---
517
görünür, vb. Bu önlisans derecesi önceki tekniğidir. genel sinirlilik
için mantıklı. Bir şekilde sinir bozucu duyumlar azalır ve ardından
barış gelir. Olumlu onaylamalar. Birçok insan, bir şeyi iyi yapmayı
hayal etmenin gerçek yeteneği ve kesinliği artıracağına inanır. bu
nedenle, sporcular bir vuruş vuruşunu hayal eder, farklı bir yönetici
dalışı hayal eder, bir konuşmacı mükemmel bir teslimat hayal eder.
Güya, beyin, gerçek bir uzmanlık önlisans derecesi ile hayal edilen
arasındaki farkı tanımıyor. Böylece, kibriniz büyür. Aynı şekilde,
kendinize duyguyla, olumlu şeyler söylerseniz, olumlu bir gürültü
gelişebilir. Tam olarak ne denemek ya da olmak istediğinizi
zihninizde canlandırın. Belirtilen davranışı hayal ederken kendinizi
olumlu ve emin hissedin. İfadeler her seansta birçok kez ve her gün
üç veya dört seansta tekrarlanmalıdır. olumlu onaylama örnekleri
(şu anda ne yapıyor olabileceğinizi tanımladıklarına dikkat edin -
"Sakinim" veya "zayıfım", "Sakin olmam gerekiyor" veya "gergin
değilim" veya "şişman değilim" değil ): Çok daha iyi bir benlik
kavramı ve olumlu zihinsel tutum için -- • her şekilde her gün
nekahat ediyorum ve daha iyiyim. • Yapacağımı hissettiğim için
başarırım. • Ben şefkatli bir nezaketle doluyum. • Mutlu ve
memnunum. Biraz başarıyı teşvik etmek için-- • Vücudumdan
memnunum (görsel olarak ideal kilonuzu kontrol edebilirsiniz). •
Ben mükemmel bir öğrenciyim; Öğrenmeyi gerçekten seviyorum. •
Aldatıp iyi bir şekilde geri alacağım. Rahatlamak ve sağlıklı olmak
için-- • Sağlıklı, mutlu ve rahatım. • Ağrısız, mutlu ben. Endişeyi
azaltmak için-- • geçmişi ve dolayısıyla geleceği unutun-- burada ve
şu anda içindeyim. • Her türlü zorluğa razıyım; Ben hallederim.
Genişletilmiş bilinç. Bu fantezi metodolojisi, artan farkındalık, daha
büyük konsantrasyon, daha iyi problem çözme yeteneği ve yetkinlik
duyguları yaratmayı amaçlıyordu. Egzersize başlamadan önce
üzerinde düşünmek için bir geciktiriciyi aklınızda bulundurun.
Yükseklik veya uçma endişesi olan insanlar için pek uygun bir
fantezi değil. Denemeniz gereken tek şey dinlemekse, kesinlikle
daha fazla deneyime sahip olacaksınız, bu nedenle bu kısaltılmış
talimatları kaydedin: "Rahat olun ve gözlerinizi kapayın. Büyük boy

--- Sayfa 518 ---
518
bir sıcak hava balonunun gondolunun içinde olduğunuzu hayal edin.
Dinlenir ve bakarsınız. ilgiyle neler oluyor. Hayal gücünüzü serbest
bırakın, size tavsiye ettiğim öğelerin canlı görüntülerine sahip olun.
nefes kesici bir gün. Balon doluyor. Etrafınızdaki samanlığı görün.
Rahatlamak ve beceri kazanmak için deneyecek hiçbir şeyiniz yok.
binmenin eğlencesi Balon bir nevi dolu. Çok geçmeden harekete
geçebilirsiniz ve yükseldikçe farkındalığınız, konsantrasyonunuz ve
düşünceniz de artacaktır. Birden ona kadar saymaya başlıyorum.
balonun daha yükseğe çıkabileceğini sayın ve zihniniz her şeyi
akılda tutmaya hazır olana kadar büyüyecektir. Gerçekliğe çok daha
duyarlı hale gelebilir ve gerçeği ve tatlılığı daha fazla takdir
edebilirsiniz.
Şimdi balon yavaşça ve sessizce havaya kalkıyor, saymaya
başlıyorum ve bilinciniz genişlemeye başlıyor.
1. Daha yükseğe süzülürken, yepyeni bir deneyim yaşayabilirsiniz...
artan farkındalık ve duyarlılıkla ilgili hoş, heyecan verici duygular.
2. biraz daha yüksek. Daha iyi bir bilinç düzeyine giriyorsun.
rahatsın. Tüm beyninizi kullanma konusunda mantıklı
hissediyorsunuz.
3. Sessiz, hızlı sürüşün, muhteşem okumanın, heyecanın tadını
çıkarırsınız.
4. Farkındalığın çeşitlenmesi düzenli olarak artıyor. Algınız daha
keskin. Dikkatiniz ve konsantrasyonunuz yönetiminizin daha da
altında.
5. Daha yükseğe ve daha iyiye yükselmek.
Güveniniz artacak ve kendinizi daha yüksek ve daha iyi
hissedeceksiniz.
6. Bilinciniz artacak, ancak farkındalığınız aşırı yüklenmeyecek.
Duyularınız en üst düzeye ulaştığı için neşe duyuyorsunuz.

--- Sayfa 519 ---
519
7. Sezgisel ve entelektüel potansiyelleriniz doruğa ulaşırken
uzmanlığınız bir serbestlik, yepyeni bir özgürlük. Daha da yükseğe
çıktıkça, artan yetenekleriniz sizi daha önce hiç başaramadığınız
sebepleri ve ilişkileri kontrol etmek için değiştirebilir.
8. Şu anda çok yüksektesin. Çok geçmeden, içgörünüzün çok keskin
ve yenilikçi olduğu her yerde yepyeni bir boyuta girebilirsiniz.
9. Evin acısına kadar. Her zamankinden daha fazla deneyimleyebilir,
konsantre olabilir ve akıl yürütebilirsiniz. On şu anda en
yüksektesin. Yetenekleriniz, farkındalığınız ve anlayışınız yeni, hangi
araçları ve yeni çözümleri ortaya çıkarabilir. kullanmak için
çaresizsin Endişelerinizi çözmek için bu beceriler. Dilediğiniz kadar
uzun süre alın. Gerçek problemlerde uzmanlaştıkça, nedenleri
kavramak için zaman ayırın. Herhangi bir nedenden atlamayın veya
kaçmayın - bunu titizlikle düşünün. şimdi başka türlü görebiliyor
musun? Daha önce yanıt vermediğiniz yeni duyguları keşfedebiliyor
musunuz? Başkalarının duygularını daha iyi algılayabiliyor
musunuz? Ardından, sorunlarınıza yeni ve daha yüksek çözümler
yaratmak için zaman ayırın.
Her hareket tarzının nasıl hesaplanabileceğini hayal edin.
Alışılmadık çözümleri ve çözüm kombinasyonlarını düşünün. En iyi
yaklaşıma karar verin. Farklı içgörüler size geri dönerse, onlarla
yetinmek, ancak en olumsuz olanı kararlılığa geri döner. Şimdi,
'aşağı inip' uyanana kadar elektronik ekipmanı kapatın. Durmayı
başardıktan sonra kaseti bir kez daha başlatın: "Tamam, alçalma
eğilimimiz var. Ondan bire kadar sayacağım. Bire ulaştığımda, çok
geleneksel, günlük bir bilinç durumuna geri dönebilirsin. Düşünmek
için ayırdığınız özel zaman için kendinizi mantıklı, dinlenmiş ve
minnettar hissedeceksiniz.Olan her şeyi ve her bir içgörünüzü
aklınızda tutabilirsiniz.
10. Aşağıya doğru sürüklenmek ve standart bir farkındalık
durumuna geri dönmek için aşağı inmek.
Geri aşağı gelmek. Her şeyi aklınızda tutabilirsiniz.

--- Sayfa 520 ---
520
Yavaşça aşağı yüzer. Harika hissediyorsun.
Uzmanlığın tadını çıkarmak. Aşağı devam etti. Aşağı. Bir deyince
gözleriniz açılabilir. Dibin yavaş yavaş yaklaştığını görüyorsunuz.
Çok geçmeden, rahatlamış ve dinlenmiş olarak geri döneceksiniz.
Neredeyse aşağı. Aşağıda hayfield gibi bir koşuşturma. hassas bir
iniş olacak. Kendini iyi hissediyorsun. düştün. Gözlerini aç. Harika
hissediyorsun."
İKİNCİ ADIM: sessiz bir yere dikkat edin ve hazır olun Sessiz, rahat,
kişisel bir yer, bir tür yatak odası kullanın. Gerekirse kaydınızı
yapın. Oynatıcıyı elinize yakın yerleştirin, böylece onu açıp
kapatacaksınız.
ÜÇÜNCÜ ADIM: Potansiyeliniz kadar canlı fanteziye sahip olun
Uzmanlığa sahip olun. Mümkün olduğu kadar derine inin; detaylı ve
canlı hayal gücüne sahip olmak, tüm duyularınızı mağdur etmek ve
duygularınızı yerleştirmek bunun içine. Her uzmanlığı kaydetmek ve
zaman içindeki tepkilerinizi karşılaştırmak faydalı olacaktır. Hazırlık
süresi çeyrek saatten önlisans saatine kadar sürebilir. Bununla
birlikte, bu ruh hali değiştiren egzersizlerin çoğu, etkili olması için
10-15 dakika, her gün 2 veya ek kez tekrarlanmalıdır. Genel olarak
yollarla ilgili ortak sorunlar, aşırı miktarda, özellikle şişmiş bilinç
vaat ediyorlar. "Dene ve gör" bakış açısını benimseyin. Diğer bir
dezavantajı, bazı insanların zayıf görselleştirme yeteneklerine sahip
olmasıdır. İyi görselleştiremiyorsanız, başka bir modaliteyi deneyin,
yani fantezilerinizi kelimeler ve duygularla ilave edin. Takip yoluyla
ek bir canlı fantezi geliştireceksiniz. Etkililik, avantajlar ve
tehlikeler: Fanteziler duygular yaratır. Bu alanda çok az deney var,
ancak tatsız hatıraların ve yapılabilir afetlerle ilgili düşüncelerin yol
açtığı birkaç klinik sıkıntı raporu var. Bazı oyuncular trajik bir olayı
düşünerek gözyaşlarına boğulur. olumlu duyguların genellikle aynı
yöntemle yaratılması ucuzdur. Daha önce de belirtildiği gibi, bazı
kişiler okulda rahatlamaya veya gözlerini kapatmaya isteksizdir.
Avantajı, bu yolların kolay, kolay ve kendi başınıza yapılmasıdır.
Bilinen herhangi bir tehlike yoktur. Nasıl mutlu olunur—

--- Sayfa 521 ---
521
determinizm Birçok insan, "Ben sadece mutlu olmak istiyorum"
derdi. Bu değerli bir hedeftir, ancak mutluluğu arayacak kadar
kurnaz olan çok az kişi bunu yapar. Bazıları dürüst bir eğitime ve
dikkate değer bir kariyere sahip olmak istediklerini söyleyebilir.
Diğerleri, aşık bir ev ortağına ve hoş bir aileye ihtiyaçları olduğunu
söylerdi. Diğerleri bir kariyer, bir aile, fizyolojik durum, akıllı
arkadaşlar, hoş bir ev, 2 keskin araba, her aile ile iyi ilişkiler, her yıl
uzun bir tatil gerektirecek kadar nakit ve rahat olmak ister. Mutlu
olmak istediğini söylemeye ne dersin? Kültürümüzde, hemen hemen
herkes bir istek veya istek listesi içerir. Zevkler istiyoruz - güzel
görünüm, dürüst bir ilişki, arkadaşlıklar, eğlenceli deneyimler, vb.
Sahip olmayı diliyoruz - akıllı bir ses sistemi, çekici bir otomobil,
güzel giysiler vb., vb. Her şeye eğilimimiz var. hayattan biraz zevk
almak istiyorum Ancak mesele, zevklerin ve sahip olunanların mutlu
olmanın sayesinde olduğuna inanmaya başladıktan sonradır. Bu
yöntemi düşünmeye başladığımızda, "eğer sadece _ (eğitim, erkek
arkadaş, iyi bir iş, mutlu bir düğün, emekli olmak için yeterli para,
ailemle iyi bir ilişkim olsaydı)" demeye başlama eğilimindeyiz. .) _,
Mutlu olurum. "
Başarılarımız ve kazanımlarımız mutluluğumuzun kaynağı oldu. şu
anda başımız belada olma eğilimindeyiz: istediğimiz her şeyi
alamıyoruz; her zaman çok şey dileriz; elimizdeki oran ne olursa
olsun. Son zamanlardaki zevkler heyecanını yitirir; mallar hızla
yakın geçmişteki alt modellerle ortak hale gelir. Her zaman heyecan
verici bir şekilde daha yeni, daha iyi, daha hızlı, daha büyük ve daha
pahalı bir şey vardır. "Mutlu olmak için ziyaret etmek isterim"
dediğinizde, kendine zarar veren bir akıl oyunu yaratmış olursunuz.
Sahip olunan mutluluk desteklenemez; arabalar bozulur, evler
bozulur, giysilerin modası hızla geçer, vb.
Mutluluğu Bulmak
Mutluluk desteklenemez zevkler; evlilikler dağılıyor, arkadaşlar
yabancılaşıyor, güç azalıyor, içki içmek bizi şişmanlatıyor vs.
Tamam, mutluluk öncelikle neye dayanacak? Ortak kabul edici zihin

--- Sayfa 522 ---
522
çerçevesi; hiçbir şeye karşı hoşgörü, her ne ise, doğrunun
sonucudur. Hayatta ne olursa olsun helaldir. Bu bakış açısını bilmek
zaman alır. Titizlikle düşünün. Felsefi teoriye inanmak çaresiz-
umutsuz bir konum değildir; hedefler, tercihler, görüşler veya
değerler değilken olmak değildir. Aslında hayatta saygın bir misyona
sahip olmak ve yüksek değerlere sahip olmak önemlidir; güzel
eğlence kaynaklarıdır. Elinizden gelenin en iyisini yapmak için
sadece davranış yasalarını kullanmanız, gezegeni daha yükseğe inşa
etmeye çalıştığınız başkalarını kolaylaştırmanız gerekir.
Ancak, elinizden gelenin en iyisini yaptığınızda, ne olursa olsun
sonuca razı olmalısınız. İşteyken veya harika bir ilişkideyken
elinizden gelenin en iyisini yapın, ancak durum buysa, kovulmayı
veya reddedilmeyi kabul edin. gerçeğe razı ol. Başkalarına ve
kendinize koşulsuz olumlu saygı duymak, mutluluğu bulmak için
önemli bir düşünce olabilir. Mutluluğa katkıda bulunan diğer
faktörler, dünyanız üzerinde bir miktar etkiye sahip olmayı, kendi
durumunuzu daha iyi inşa etmeye hazır olmayı ve özdenetiminize
güvenmeyi öğrenmeyi içerir. Mutlu olmak için, geri döndüklerinde
üzücü duygularla başa çıkmaya hazır olmak gerekir. Eşdeğer bir
konu hakkında aynı anda hem mutlu hem de üzgün (veya kızgın)
olamazsınız. Elbette, bir zorluğun sınırlı yönleri konusunda mutlu
olabilir ve farklı yönler için üzgün olabilirsiniz. Bu bölüm, mutluluk
gibi belirli bir duygu olayının genellikle çok karmaşık olduğu ve
çeşitli yardım yollarını içerdiği amacını oluşturmaya yardımcı olur.
Açıkçası, depresyonu azaltmak için tüm yöntemler muhtemelen
mutluluk yaratmak için geçerli olabilir, ancak mutluluk hayal
kırıklığının yokluğunun çok ötesindedir. Noktayı görüyorsun. (Bu
metodolojinin son derece psikolojik bir özellik olduğunu
düşünüyorsanız, içeri girme yollarıyla yakından ilişkili olduğuna
katılıyorum.
Amaçlar• mutluluğa ulaşmanın bir yolunu bilmek. • Boşuna kaçmak,
mutluluğu zevkler, mülkler veya kayıtsız ve serbest davranışlar
yoluyla gerçekleştirmeye çalışır.

--- Sayfa 523 ---
523
adımlar
BİRİNCİ ADIM: sadece gerçeği ve dolayısıyla yaşam kalitesini kabul
etmeyi öğrenin. Bu basit bir görev değil. Mutluluğa yönelik tüketim
("Bana ver") yönelimimizi sarsmak zaman alır. Özel bir benzetme
var: Diyelim ki bin yıl önce yaşadınız ve 2020'ye sıcak evler,
arabalar, uçaklar, TV, ücretsiz eğitim, akıllı tıbbi yardım vb. bin
yılında aşırı derecede pislik bir kulübede, çok az eğitimli, birçok
çocuk hastalıklardan ölüyor, her yerde açlıktan ve eğlence olmadan,
vb. 2020'nin harika olacağını düşünürdünüz. 2020'de herkesin
neşeyle mutlu olacağını varsayabilirsin! Ama bütün menfaatlerimiz,
bilgimiz, mal varlığımız, zevklerimiz memleketi mutlu etmedi.
Umarım 3000'de üretken, ahlaklı ve mutlu olmanın çok daha
fazlasını kavrayacağız.
Sevmediğiniz bazı şeyler için dinamik olarak gerçekçi planlar
oluşturmaya başlayabileceksiniz, ancak bununla yetinecek ve işlerin
yöntemini "anlayacaksınız". En önemlisi, bu kabullenici, hoşgörülü
bakış açısı, başkalarına ve kendinize karşı kin ve hayal kırıklığını
azaltır. Bu, "koşulsuz olumlu saygı" olarak bilinir.
İKİNCİ ADIM: Hayatınız üzerinde biraz yönetim sahibi olmayı
öğrenin. Bu noktada size iyi bakılıyor olsa bile, hiç kimse, gereklilik
ortaya çıktığında kendilerini destekleyemeyeceklerini fark etmekten
genellikle tamamen rahat değildir. özel veya sosyal bir dezavantaj
genellikle mümkündür; serbest hayatta kalmanın üstesinden
gelemediğini hisseden kişi huzursuz hissetmelidir. Sizin gibi bireyler
için normal sorunları ele alma konusunda çok şey öğrenmek, daha
büyük mutluluk için bir temel sağlar. Kendi kendine yardım okuma
kolaylaştırmalı .
ÜÇÜNCÜ ADIM: Sevinçle uyumsuz olan, büyük ölçüde hayal kırıklığı
ve öfke gibi duyguları azaltmaya çalışın. Dört ana duygudan,
depresyon ve öfke, coşkulu bir şekilde en başta tutarsız olanlardır.
oldukça düşük bir seviyede kırılmamış olmaları gerekir. zıt duygular
o kadar önemli değil, yani orta derecede stresli olabiliriz ve yine de

--- Sayfa 524 ---
524
mutlu olabiliriz; oldukça pasif bağımlı olma ve mutlu olma
eğilimimiz var.
DÖRDÜNCÜ ADIM: Her hayatta bazı zevkler olmalıdır. Zevkler de az
ve basit olabilir, ancak biraz isteriz. Aslında sonsuz sayıda bağlantılı
seçenek vardır. Eğer yoksa biraz geliştirin. Ancak, bu zevklerin
hayatınızdaki mutluluğun kaynağı olmadığını kesinlikle aklınızda
tutun. Bir zevk kullanılamaz hale gelirse, bir başkasını fark
edebileceksiniz.
BEŞİNCİ ADIM: Hayatınızın bir amacı olmalı, sizin için önemli bir
varsayımı olmalı. Bu kitabın başlangıcındaki üçüncü bölümün öne
sürdüğü gibi, herkesin memnun olduğumuz ve her gün takip etmeye
istekli olduğumuz bir yaşam felsefesi isteme eğilimimiz var.
Mutluluğu bulmak, saatler, hatta yıllar alan büyük bir girişim
olabilir. Zorluklar gerçekten hiç bitmez, çünkü çoğu yaşam basitçe
kabul edilmeyen bir dizi güzel kayıp yaşar, örneğin ölüm,
başarısızlık, akıl hastalığı, vb. Ortak sorunlar Benim uzmanlığım,
insanların yerleşik fikirlere direnmesidir.
Her olumsuzluğa hızlı bir cevap olduğuna dair Amerikan inancı son
derece güçlü. Sevmeme eğiliminde olduğumuz hiçbir şeye tahammül
etmek zorunda olmadığımız, sadece konuyu ortadan
kaldırabileceğimiz kavramına dönüşüyor. Böylece, her zaman o
andaki koşullarımıza razı olmamız gerektiği fikri, zayıf, yetersiz,
kaderci bir konum olarak görülüyor. bununla birlikte, gerçek şu ki,
hayatın pek çok olumsuzluğu kaçınılmazdır - ve bir kez
gerçekleştikten sonra geri döndürülemez. mutsuz olaylar
kaçınılmazdır. Yani, bu durumlarda, yalnızca 2 seçeneğimiz var:
yasal olarak kabul edin veya olanlardan nefret edin. Bununla
birlikte, felsefi teori hiçbir şekilde yarının kaderci, umutsuz bir
okumasıyla sonuçlanmamalıdır. Etkililik, faydalar ve tehlikeler
Mutlu olmayı aramak o kadar süslü bir yöntemdir ki bilim, ilgili tüm
adımların etkinliğini nesnel olarak değerlendirmekten onlarca yıl
uzaktır. Ancak mutlu olmak değerli bir hedef olabilir (eğer hayatla
olduğu gibi yüzleşmeyi içeriyorsa). Paylaşılan deneyimler ve bilim

--- Sayfa 525 ---
525
bunu kolaylaştırmaya yardımcı olabilir. Gerçeklerle yüzleşmeye
meyilli olduğumuz ve sorumlu olduğumuz sürece mutlu olmaya
çalışmanın herhangi bir tehlikesini anlamıyorum. .
Etkinlik, faydalar ve tehlike
Yöntem, kayıtlı tarih kadar yakın; bu nedenle, zamanınızın testinden
geçmiştir. İnsanların mistik süreçlerin etkinliğini test etmekten
kaçınma eğilimini birlikte gösterir. Son zamanlarda, birçok bilimsel
çalışma var. Genel olarak, meditasyonun karışımı, eşlik eden felsefe
ve dolayısıyla telkin-plasebo etkileri şu sonuçları verir: gevşeme,
daha yüksek öz kontrol ve öz değerlendirme, öz kontrole çok
güvenme, azaltma ("duyarsızlaştırma". ") korkutucu kavramlar ve
konular ve iç ve dış uyaranlara karşı daha büyük farkındalık.
Bununla birlikte, meditasyonun etkinliği, kolay dinlenme ile
karşılaştırıldığında, önemli bir fark bulunmadı. Denekler rahatladı
(birçok yönden ölçüldüğü gibi) eşit derecede iyi kötü muamele
meditasyonu veya gevşeme. dahası, tam teşekküllü meditasyon
yapanlar, sinir bozucu olaylarda, meditasyon yapmayanlar kadar
fizyolojik olarak uyandılar. Bu şaşırtıcı değil, meditasyon yapanların
kendi metodolojilerinin en iyisi olduğuna inanmayı sevecekleri
dışında. sihirli bir metodoloji yok.
Meditasyonun inançla uzun süreli ilişkisi ve benzerliği, ölçmeyi
inanç kadar yorucu kılıyor. meditasyonun bir kimlik duygusu ve
evrendeki her şeyle birlik sağladığı varsayımı, lejyon Hindular ve
Budistler ile farklı uygulayıcıların inançlarına ve tanıklıklarına
dayanmaktadır. ancak, buna meydan okuyan var mı? Belki de,
meditasyondan bu kadar büyük bir kısmın iddia ettiği her şeyin iç
huzuru ve hoşgörüsü, sonunda bilimsel olarak tartışılmaz olabilir.
(Tersine, hoşgörünün değeri, bir kez zihinsel nesneye, adaletsizliğe
ve sorunlara hoşgörü olduğu zaman sorgulanmalıdır.) Toplum
olarak bizler, yumuşak bilimlerimizden daha yorucu kanıtlar talep
etmeliyiz. İnanç gibi, çoğunun vaadi her meditasyonun gücü ve
zayıflığıdır. Sadece fiziksel hastalıkları iyileştirmesini veya uzun

--- Sayfa 526 ---
526
mesafeli mesajlar sunmasını beklemeyin. Bunlar genellikle modaya
uygun ilaçlar ve bir telefonla daha yüksek başarı elde edilir.

--- Sayfa 527 ---
527
4. Bölüm: Duygularımızı Kucaklamak
Duygu Hissetmek
Duygusal olarak tepkisel olduğumuzda ortaya çıkan zor davranışları
değiştirmek için onları yeni ve daha işlevsel davranışlarla
değiştirmek gerekir. Bu, duygularımızın farkındalığının artmasına
neden olabilir. Alışılmış davranışlar, dikkatimizi ezici görünen temel
duygulardan uzaklaştırmaya hizmet eder. Bu davranışlar
durduğunda, duman dağılır ve altta yatan duygular bizim için daha
belirgin hale gelir.
Bir duygunun duygu bileşenini ele almak için tam tersi bir yaklaşım
benimseyin. Duyguyu durdurmak yerine, izin verin. Duyguyu daha
olumlu bir şeyle değiştirmek yerine, olduğu gibi kucaklayın.
Duyguya verilen sağlıklı tepki, onu değiştirmemek, ondan
uzaklaşmamak veya dikkati ondan uzaklaştırmamaktır. Bunun
yerine, duyguyu farkındalıkla kucaklayın. Hissetmek, vücudumuzun
bir duruma veya en azından bu durumu nasıl algıladığımıza doğal
bir tepkisidir. Duygularımızla ilgili problemlerimiz duygularda değil,
çarpık algılarda yatmaktadır. Duygular tam olarak hissedilmeyi
gerektirir. Duyguyu uzaklaştırırsak, onun yerine uyuşukluk ve
bastırma ya da duygulardan uzaklaşan kendine zarar verici eylemler
koyarız. Duygulardan kaçınma, acı veren semptomların ve
savunmaların kaynağıdır. Bu nedenle, duygusal olarak tepkisel
olduğumuzda bile duyguları kucaklamak çok önemlidir.
Birçok insan rahatsız edici duygularla karşılaştığında kaçar. Onlar
tatsız; olumsuz görünüyorlar. Onları kucaklamak 180 derecelik bir
dönüş yapmak gibidir. Neden hoş olmayan duyguları kucaklayasınız
- duygusal tepkilere eşlik eden duygular gibi? Yıkıcı olmadıklarını
anlamak önemlidir. Daha ziyade bu duygulardan kaçınmak için
kullanılan davranışlar yıkıcı unsurdur. Örneğin, bir kişi bir
arkadaşını kaybetmenin üzüntüsünü hissedebilir ve bu üzüntüyü
hissetmek yerine üzüntülerini içkide boğar. Bu senaryoda, içmek

--- Sayfa 528 ---
528
yıkıcıdır. Bununla birlikte, keder duygularını kucaklamak, sonunda
onların dönüşümüne yol açacaktır.
Bir ömür boyunca acı verici duygulardan kaçınmak için sayısız,
bilinçsiz yöntemler geliştiririz. Duygularımızı kucaklayarak, bu
stratejileri hayata geçirme dürtüsü kısa devre yapar ve savunma
yelkenlerinden çıkan rüzgar. Eğer kişinin eğilimi öfkelenerek
incinme duygularından kaçınmaksa, bu incinme bir kez benimsenip
izin verildiğinde, o zaman sinirlenerek incinmekten kaçınma
stratejisinin artık bir amacı kalmaz. Altta yatan acı ve incinme
yüzleşir ve dönüştürülür.
Acı veren duygular genellikle acı veren olaylarla ilişkilendirilir.
Duyguların ortaya çıkmasına izin verirsek, tekrar savunmasız
kalacağımıza ve incineceğimize inanıyoruz. Ancak şimdi
deneyimlediğimiz duygular, geçmiş deneyimlerinkiler değil. Bunlar
sadece fizyolojimizdeki değişikliklerdir ve mutlaka zararlı
değildirler. Zararlı olan duygularımızdan kaçmaktır. Acı veren
duyguları uzaklaştırmak yerine kucaklayarak iyileştirebiliriz.
Sinir hücreleri aktive olurken vücudumuzda duyumlardan oluşan
bir his oluşur. Duygusal olduğumuzda kan akışı değişir, adrenalin
yükselir ve diğer kimyasal değişiklikler meydana gelir. Duygu,
hoşluk, tatsızlık veya tarafsızlık değerlendirmesiyle birlikte bu
birçok duyumun uyarıldığının farkındalığıdır. Olumsuz duygular
kendi içlerinde korkunç veya ezici olamaz, sadece nahoş olabilir.
Gerçek olumsuzluk, onlar hakkındaki inançlarımızda ve
düşüncelerimizde bulunur. Bunu anlamak, duyguların normal
olduğunu ve kaçınılması gereken canavarlar olmadığını güçlü bir
şekilde hatırlatabilir.
Kendimizi Sakinleştirmeyi Öğrenmek
Kullanabileceğimiz bir benzetme, duygularımızı bir bebeğin
tepkileriyle karşılaştırmaktır, çünkü bebekler çok duygusaldır ve
henüz yetişkinlerin savunmalarını veya zekalarını

--- Sayfa 529 ---
529
geliştirmemişlerdir. Duygu düzeyinde çok hassastırlar. Bir bebek
üzgün olduğunda ve annesine koştuğunda, annenin bebeği tutması
ve bebeğin yüksek duygusal uyarılışını sakinleştirmek için onunla
ilgilenmesi yeterlidir. Sevgi dolu bir bakıcı tarafından tutulmak,
orijinal duygunun bazen tersine değiştiği bir durum yaratır. Çocuk
birkaç dakika içinde gülüyor ve gülümsüyor olabilir. Duygular da
benzer dikkat gerektirir. Bu duyguya tutunarak ve değişene kadar -
yatışmış ve sakinleşene kadar - onunla kalarak kendimizi
yatıştırmamız gerekir.
Kendimizi duygusal olarak yatıştırma yeteneği, duygularda
ustalaşmada temel bir beceridir. Bunu bakıcılarımızdan
öğreniyoruz. bebekler. Kendilerini yatıştıramayanlar, daha uzun
süre rahatsız edici duygular yaşayabilirler. Genellikle işlevsiz
davranışlar, bu rahatsız edici duygu durumlarından dikkati dağıtır.
Duygularımızın duygu bileşenini benimsemeyi ve kendimizi
yatıştırmayı öğrenerek, bu olumsuz davranışların itici gücü önemli
ölçüde azalır. Zahmetli davranışlar bir alışkanlık olarak kalabilir,
ancak onları harekete geçirme dürtüsü, gücünün çoğunu kaybeder.
Duygularımıza bakış açımızı değiştirmemiz birincil derecede
önemlidir. Onları değiştirmeye veya onlardan kaçınmaya
çalışmaktan vazgeçmeliyiz, bunun yerine tam farkındalığa
gelmelerine izin vermeliyiz. Eğer bu keşfi yapabilirsek - bu hisler
dostumuzdur ve bizim için önemli bilgilere sahiptir - duygularımıza
ve tepkiselliğimize hakim olmak için gerekli becerileri
geliştirebiliriz.
Duygularımızı Kucaklamak İçin Adımlar
1.  Dikkatinizi duygudan uzaklaştırmak yerine ona yöneltin.
2. Geri çekilmeden veya dikkatiniz dağılmadan farkındalığınızı
tamamen bu duyguya getirin. Duyguyla kalın.
3. Duyguyu keşfedin. Nasıl hissettiriyor? Duyguyu
keşfederken aklınıza gelen görüntüler var mı? Görüntüleri
not edin, ancak dikkatinizi duygu üzerinde tutun.

--- Sayfa 530 ---
530
4. Vücudunuzun duygudan etkilenen belirli bölümlerine
dikkat edin. Bunu vücudunun neresinde hissediyorsun?
Bakalım duyguyu bileşenlerine ayırabilecek misin?
Bedeninizde hangi özel hislerin olduğuna dikkat edin.
5. Nefesinizi rahat bırakın. Derin bir nefes al. Bunu yaparken,
doğrudan duyguyu hissettiğiniz alana nefes aldığınızı hayal
edin.
6. Duygunun değişip değişmediğinin farkında ol ve onun
enerjik niteliğini fark et. Duygu ister öfke ister üzüntü olsun,
sadece enerjidir. Duyguyla kalın ve hangi değişikliklerin
gerçekleştiğini görün.
7. Bu egzersiz yatıştırıcı olmalıdır. Değilse, bu duyguyu
yerinde tutan ve hareket etmesine izin vermeyen bazı
korkular veya anılar olabilir.
Duyguyla kalarak ve onu bedenlerimizde deneyimleyerek, onu
barındırır ve ona sahip oluruz. Bize sahip değil. Duyguların
vücudumuzdaki duyumlar olduğunu bilmek, onların etrafında bir
kap oluşturmamızı sağlar. Farkındalık, duyguyu çevreleyen
kapsayıcıdır ve duygudan daha büyüktür. Farkındalık, şu anda
deneyimlediğimiz her şeyi içerir: bedenlerimizdeki görüntüler,
sesler, düşünceler, duyumlar. Vücudumuzun her hücresinde aşırı
öfke hissediyor olabiliriz, ancak farkındalığımız daha fazladır.
Ağaçları ve gökyüzünü görebiliriz ve onların öfkemizle hiçbir ilgisi
yoktur. Öfkeyi bizi uzaklaştıran bir güç olarak görmek yerine, öfkeyi
gerçek boyutuna indirgeyin. Güçlü bir duygu ortaya çıktığında,
duygunun bedeninizde nasıl göründüğüne dikkat edin.
Duyguları kucaklamayı ve deneyimlemeyi öğrendikçe, önemli bir
dönüşüm gerçekleşir - duygular değişir. Duygularımızın tek bir
temel ihtiyacı vardır - hissedilmek. Bu mesajı aldığımızda görevini
yerine getirir. Devamını destekleyecek çarpık bir düşünce olmadığı

--- Sayfa 531 ---
531
sürece, duygu daha sonra sakinliğe veya daha olumlu bir duyguya
geçebilir.
Duyguları kucakladığımızda gerçekleşen bir başka şey de derin
inanç yapımızdaki bir değişikliktir. Yoğun duygular yaşamakla ilgili
olumsuz inançlar kaybolur. En yoğun duyguları benimsediğimizi,
ancak başımıza korkunç bir şey gelmediğini fark ederiz ve bu, bu
duygular ile önceki istismar ve sıkıntı deneyimleri arasındaki derin
ilişkisel bağları kırmamıza yardımcı olur. Duyguları hissederek
kendimizi yatıştırıp sakinleştirebileceğimizi öğreniriz.
Duygularımızı kucaklamak şimdi olumlu ve iyileştirici bir sonuca yol
açar. Bu, istismar edici durumlar sırasında ortaya çıkan ve duygusal
olarak reaktif olduğumuzda yüzeye çıkan hatalı duygusal öğrenmeyi
iyileştirmenin önemli bir yöntemidir.
Uyuşma ve Kucaklama Duyguları
Daha önce belirtildiği gibi, duygusal tepkiselliği ifade etmenin üç
temel yolu vardır: çatışma, özen gösterme ve kaçınma. Bu
yöntemlerin üçü de bir dereceye kadar duygulardan kaçınır.
Kaçınanların duygularıyla nasıl daha fazla temas kurabileceklerini
keşfedelim.
Kaçınma tarzı, bazıları için o kadar yaygın olabilir ki, onların kişilik
tarzının bir parçası haline gelebilir. Güçlü duygular yaşamaları zor
olduğundan, onlardan tamamen kaçınırlar ve nadiren
hissetmelerine izin verirler. Duygusal değillermiş gibi görünebilirler.
tepkiseldir çünkü sakin ve huzurlu görünürler, ancak bu sakinlik,
gerçek huzurdan ziyade duygularını tetikleyen durumlardan
kaçınmasından kaynaklanır. Önleyici bir grev yapıyorlar; kaçınma
davranışlarının kendisi duygusal tepkisellikleridir.
Kaçınan kişi, kaçınan davranışları tanımlamayı ve onları durdurmayı
öğrenmelidir. Bu davranışların farkında olmak zordur çünkü
arkalarındaki rasyonelleştirmeler çok eksiksizdir. Birey mazeret
üretme, yargılama ve diğer savunma mekanizmalarını yalnızca

--- Sayfa 532 ---
532
kaçınmayı haklı çıkarmak için değil, onu gizlemek için de devreye
sokar. Kişi duygularından o kadar uzaklaşabilir ki, tipik olarak
yoğun duyguları tetikleyen durumlarda bile artık onları hissetmez.
Bazı insanlar, sanki bir başkasının çocukluğunu anlatıyormuş gibi,
çocukluklarındaki ciddi istismarlardan bahseder. Bazen bir kişi,
çocukken nasıl fiziksel olarak istismara uğradığını anlatırken
gülmek gibi uyumsuz davranışlar sergileyebilir. Kişinin
duygularından bu ayrılma, ezici travma geçirmiş birçok insanda
görülür.
Rahatsızlık Alanlarıyla Yavaş Yavaş Yüzleşmek
Kaybettiği duygusal alanı geri kazanmak için kaçınan kişi, duygusal
yaşamı için risk alma felsefesi geliştirmelidir. Pek çok insan kaçınan
kişilik tarzına uyar - korku tarafından yönlendirilirler ve yüksek
kaygıları vardır. Örneğin, Mary kendi başına ayakta durmakta
zorlandı. Kendisine iyi davranmayan erkeklerle bir dizi kötü ilişkisi
vardı. Biri ona çıkma teklif ettiğinde, sezgisel olarak o kişinin kendisi
için iyi olmadığını bilmesine rağmen “hayır” diyemedi. Bu yüzden,
eğer yapmazsa birinin duygularını inciteceğinden veya çatışmaya
neden olacağından korkarak her zaman kabul etti. Biriyle ilişkiye
girdikten sonra, ondan ayrılmak zorunda kalmamak için bahaneler
üretiyor, kendi kendine adamın potansiyeli olduğunu, değişeceğini,
daha iyisini bulamayacağını söylüyordu. Bütün bu bahaneler,
çatışma ya da yalnızlık yaşamamak için gerçekleşti.
On yıllardır davranış terapistleri, insanların kaygı ve fobilerle başa
çıkmalarına yardımcı olmak için sistematik duyarsızlaştırma veya
kademeli maruz kalma adı verilen bir teknik kullandılar. Bu
tekniklerin son derece etkili olduğu kanıtlanmıştır. Kaygısı olanlara
kendilerini yavaş yavaş korkuya neden olan durumlara maruz
bırakmaları öğretilir. Olmak yerine tüm korkularıyla aynı anda
yüzleşerek bunalır, her seferinde biraz korkularını üstlenirler.
Korkularla yavaş yavaş yüzleşerek bunalmazlar.

--- Sayfa 533 ---
533
Rahatsızlık ve sıkıntı
Kaçınan kişi bir rahatlık çemberi içinde yaşar. Bu çemberin
dışındaki her şey rahatsız edicidir ve kaçınılır. Çemberin dışındaki
durumlardan bazıları gerçekten de bunaltıcı olabilir ve bir kişinin şu
anki üstesinden gelebileceğinin ötesinde olabilir. Örneğin,
agorafobik bir kişi, sorunuyla sınırlı kalmaktan bıkmış olabilir ve
agorafobisine rağmen alışveriş merkezine gitmeye karar verir. Bu
riski alır, ancak daha sonra panik atak geçirir ve rahatlık çemberine
- evine - geri döner ve bunu bir daha asla yapmamaya yemin eder.
Ezici riskler almak kolayca geri tepebilir. Ancak, küçük riskler almak
harikalar yaratır. Aşağıdaki resimde konfor çemberinin etrafına
çizilmiş düşük risk çemberi bulunmaktadır. Bu dış daire büyümeye
izin verir, ancak bunaltıcı olmak için konfor bölgesinin çok dışında
değildir.
Kaçınan kişi, rahatlık çemberinin dışında sürekli olarak küçük
riskler alarak korkuyla yavaş yavaş yüzleşebilir ve rahatlık
çemberini genişletebilir. Bir süre sonra, rahatlık çemberi, küçük
riskler çemberinin dış kenarına kadar genişleyebilir. Daha sonra,
hayatlarını ve yeteneklerini daha da genişletmek için yeni bir küçük
risk çemberi belirlemelidirler.
Kaçınan kişi her risk aldığında, kaçındığı bir duyguyla yüz yüze gelir.
Bu, gömülü olan duyguları ortaya çıkarmak için bir fırsat yaratır.
Risk almak, başka bir şekilde iletişim kurması zor olan duyguları
ortaya çıkarmak için fırsatlar yaratır. Bu stratejik risk alma
felsefesini benimseyen çekingen bir kişi, hayatını değiştirebilir ve
sınırlarını önemli ölçüde genişletebilir. Tutarlı risk alma, gerçekte
temeli olmayan psikolojik korkularla yüzleşmeye yol açabilir. Bu
duygular benimsenirse, derin duygusal iyileşme gerçekleşebilir ve
zamanla kişiyi terapötik olarak dönüştürebilir. .
Örneğin, Jerry iş yerinde hatalarını kabul etmekte zorlandı, hatalı
olduğunda bile kendini savundu. Küçük riskler alarak bu sorunla
yüzleşmeye karar verdi. İşe güvendiği arkadaşı Al'a hatalarını kabul

--- Sayfa 534 ---
534
ederek başladı. İlk başta bunu rahatsız edici buldu çünkü mükemmel
olmadığı için utanç duydu. Ama bu duygu rahatsız edici olsa da,
bunaltıcı olmadığını fark etti. Bu, Jerry'yi hatalarını kabul ederken
daha rahat hissetme yolculuğuna başladı ve hayatında birçok olumlu
sonuca yol açtı.
Herkes rahatsız edici duygularla başa çıkmak için zaman zaman
kaçınma stratejisini kullanır. Yalnızca kaçınan kişilik tipinin alanı
değildir. Tutarlı küçük riskler alarak hayatımızın kaçındığımız
alanlarıyla yüzleşmek hepimizin kullanabileceği bir araçtır. Çatışma
odaklı olanlar, kırılganlık duygularından kaçınıyor olabilir. Onlar
için bir risk, öfkelerini kontrol etmek ve gizli, daha savunmasız
duygularının ortaya çıkmasına izin vermek ve böylece duygusal
aralıklarını genişletmek olacaktır. Bakıcıların, terk edilme
korkularıyla ve sevdiklerinin kendilerine bakabileceğine
güvendiklerinde ortaya çıkan korkuyla yüzleşmeleri gerekebilir.
Hepimizin duygusal riskler alması gerekiyor; Kaçınma
davranışlarımızı tespit edip kaçınmayı bırakırsak bunu yapabiliriz.
Bu bizi hissedilmeyen duygularımızla yüz yüze getirecektir.
Korkuyu Rehber Olarak Kullanmak
Korku, hayatımızın risk almamız gereken alanları için bir rehber
olarak kullanılabilir. İki tür korku vardır. Biri fiziksel. Yüksekten
korkarız haklı olarak - düşebilir ve kendimize zarar verebiliriz. Diğer
korku türü ise psikolojiktir: Bir grubun önünde konuşmaktan
korkabiliriz ama fiziksel tehlikede değiliz. Kendimizi psikolojik
korkularımıza göre ayarlamak ve ortaya çıktıklarında onları fark
etmek, bize hayatımızda nerede risk almamız gerektiğini söyleyen
kullanışlı bir gezinme aracı verir. Duygularımızla başa çıkmayı
öğrenmek, artık korku ve kaçınma tarafından rehin tutulmadığımız
anlamına da gelir.
Yaşamımız boyunca savunma ve kaçınmalarımız nedeniyle duygu
alanlarımızı kaybederiz. Çocuklar olarak, duygularımızla ve
çevremizdeki dünyayla açık ve temas halindeydik, ancak acı verici

--- Sayfa 535 ---
535
deneyimler nedeniyle daha fazla acıdan kaçınmak için kapandık.
Yaşlandıkça, duygu doğamızla bağlantımızı kaybederiz ve
hayatımızın tüm alanları acı çeker. En önemlisi, ailelerimizde ve
romantik ilişkilerimizde samimiyeti kaybederiz. Duygularımızı
kucaklarsak, bu kayıp duygu alanını geri kazanabiliriz. Bu,
mutluluğumuzu pek çok beklenmedik şekilde etkileyecektir.
Çevremizdeki dünyaya daha fazla tepki verebiliriz çünkü onu daha
derinden hissedebiliriz. Sadece ilişkilerimiz gelişmekle kalmaz, aynı
zamanda dünyada olma duygumuz da gelişir. Bedenlerimize,
sevdiklerimize, diğer insanlara ve çevremizdeki kültüre daha
bağlıyız. Duygularımıza ve hislerimize dair bu artan farkındalığın
politik sonuçları vardır ve insanlığın bir grup olarak iyileşmesi için
ana yollardan biridir. Duygusal olarak daha hassas olduğumuzda,
saldırganlığımızı diğer insanlara gösterme olasılığımız daha
düşüktür. Aynı zamanda daha fazla şefkat kapasitesi de kazanırız.
Dünyamızdaki başkaları inciniyorsa, onlara daha duyarlı olabiliriz.
Tüm insan ilişkilerine daha duyarlı hale geliriz .
farkındalık
Duyguları kucaklamada yardımcı olan bir teknik, farkındalıktır. Bu,
farkındalığı artırmak ve geliştirmek için kullanılan bir Budist
uygulamasıdır. Bir Budist keşiş, akşam yemeği pişirirken veya
bulaşık yıkarken dikkatli olabilir. Yoğun Batılı yaşam tarzlarına çok
uygun olan, ruhsal gelişim için yararlı bir tekniktir. Aynı zamanda
duygularını daha etkili bir şekilde ele almak isteyen herkes için
harika bir uygulamadır. Dikkat noktamız genellikle düşüncemizin
içeriğine odaklanır. Bütün gün düşünürüz ve bu düşünceye
kendimizi kaptırırız. Çoğu zaman düşündüğümüzün farkında bile
olmayız. Sorun şu ki, düşüncemizin içeriği, en azından psikolojik
olarak sorunlarımızın kaynağı. Düşüncemizi incelediğimizde, gün
içinde farklı düşünme biçimlerini kullandığımızı görürüz. “Eve
giderken ekmek almak için fırında durmam gerekiyor” gibi
günümüzü planlamaya yardımcı olan pratik, problem çözücü bir tür
var ve bu pratik fikirleri destekleyen ve onları hayata geçiren

--- Sayfa 536 ---
536
yaratıcı tür var. olmak. Bunların hiçbiri psikolojik sorunlara dahil
değildir.
Ego-merkezli düşünceler, bizim için ıstırabı yaratan şeydir. Endişe,
örneğin, stres yarattığı için bedenlerimiz üzerinde olumsuz etkisi
olan ego merkezli düşüncedir. İşte bu tür düşünceye bazı örnekler:
"Joe'ya kıyasla nasıl olduğumu merak ediyorum." "Mutlu olmak için
gerçekten daha fazla paraya ihtiyacım var." "Benzin istasyonundaki
o adama dayanamıyorum." Ne yazık ki gün boyu bu tür düşüncelerle
meşgul olabiliriz. Ego merkezli düşünme, daha iyi hissetmek için
benlik kavramını korumaya veya başkalarına saldırmaya odaklanır.
Mükemmel olduğumuzu düşünürsek ve biri bizi eleştirirse, o zaman
öfkeleniriz. Kendimizi daha iyi hissetmek için başkalarını da
yargılayabiliriz, hatta kendimize saldırabilir ve kendimizi
aşağılayabiliriz. Bu tür düşünme ağrıya neden olur, vücutta stres
yaratır ve dünya ile aramızdaki ayrılığı pekiştirir.
Farkındalık, bu düşünceyi azaltmak ve dikkatimizi gün boyu
zihnimizden geçen ve strese neden olan sürekli düşünce akışı
dışında bir şeye odaklamak için bir yöntemdir. Teknik bize
deneyimimizin diğer alanlarına katılmayı öğretir. Bu alanlardan biri
de duyularımızdır. Bunu okurken, vücudunuzda birçok duyumlar
meydana geliyor. Oturuyorsanız, sandalyeyi sırtınıza ve
vücudunuzun alt kısmına karşı hissedebilirsiniz. odadaki hava
yüzünüzde ve vücudunuzun açıkta kalan kısımlarında hissedilebilir
ve ayaklarınızı yerde hissedebilirsiniz. Tüm bu duyumlar sürekli
olarak meydana gelir, ancak çok sabit oldukları için onlara dikkat
etmeyiz. Arka plan deneyimimizin bir parçası haline gelirler. Ancak
onları her an farkındalığımıza getirebiliriz. Bunu yaptığımızda,
dikkatimizin bir kısmını veya tamamını, psikolojik sıkıntılarımızın
kaynağı olan düşüncemizden uzaklaştırıp, içimizdeki psikolojik
olarak tarafsız bir yere çekeriz. Duygularımıza odaklanmak, huzur
ve sakinlik yaşamamızı sağlar.
Dikkate alınması gereken bir diğer yararlı alan da nefesimizdir.
Nefesimiz, nadiren dikkat ettiğimiz sürekli bir arka plan hissidir.

--- Sayfa 537 ---
537
Nefes alırken, göğüslerimizin inip kalkması, soğuk havanın burun
deliklerimize çarpması gibi birçok duyum oluşur. Nefes almak,
vücudun en yoğun duyguları hissettiğimiz bölümünde, yani burun
deliklerimiz ve midemiz arasında gerçekleştiğinden, odaklanmak
için yararlı olabilir. Duygularımızı “midemin batması”, “göğsümde
bir sıkışma”, “yüreğimde bir ağırlık” gibi ifadelerle tanımlarız.
Duygularımızı kontrol altına almak için vücudumuzun bu bölgelerini
daraltabiliriz. ve sonuç olarak nefesimizi kısıtlar. Derin nefes alma
rahatlamamıza yardımcı olur. Nefesimizin daha çok farkına vararak
bu otomatik savunmaları daha bilinçli hale getirebiliriz. O zaman
seçeneğimiz var.
Duyumların farkındalığı her zaman ve her yerde uygulanabilir -
zihniniz tüm dikkatinizi gerektiren faaliyetlerle meşgul olmadığında.
Farkındalık uygulamak için iyi bir zaman, yapacak başka bir şeyin
olmadığı ve üretken bir şeyler yapmak istediğiniz zamandır.
Örneğin, bir markette kuyrukta beklemek, pratik yapmak için veya
araba kullanırken trafik ışığına takılıp kalmak için iyi bir yerdir.
Yürürken, koşarken veya herhangi bir egzersiz sırasında, hareket
ederken vücudumuzdaki duyumlara dikkat edebiliriz.
Duyumların farkındalığıyla, bedenlerimizin daha çok farkına varırız.
Bu farkındalık, duygularımız bedenlerimizde meydana gelen
duyumlardan oluştuğu için, duygularımızla daha fazla temas halinde
olmamızı sağlar. Günün sakin zamanlarında farkındalık uygularsak,
güçlü bir duygu ortaya çıktığında daha hazırlıklı oluruz. Farkındalık
pratiğine eşlik eden derin gevşeme nedeniyle, temel fizyolojik
durumumuz daha az gergin ve daha rahat hale gelir. Bedenimize
farkındalık getirme alışkanlığı yaratıyoruz. Bu duygularımızı
kucaklama ve onları kontrol etme kapasitemizi büyük ölçüde
geliştirir. Ayrıca, daha büyük bir merkezde olma ve davranışımızın
kontrolünü kaybetmeme duygusu yaşarız. Dikkatimizle onları
kucaklayarak kendi duygularımızı yatıştırmayı öğreniriz.
Duygusal Olarak Uyandığımızda Farkındalık

--- Sayfa 538 ---
538
Bedenlerimizin daha fazla farkına vararak, ne zaman
sinirlendiğimizi, korktuğumuzu veya strese girdiğimizi tanımayı
öğrenebiliriz. Birçok insan, çok geç olana ve duygular zaten aşırı
hale gelene kadar bu duyguları tanımlamakta zorlanır. Yoğun
duygularla baş etmek çok daha zordur. Bedenlerimiz hakkında daha
fazla duyuya sahip olarak, bu duyguların kendilerini ifade ettiği
alanın daha fazla farkındayız. Bu bize bir avantaj sağlıyor.
Bedenimizde ortaya çıkan bu duyguları, daha hantallaşmadan önce
yaşarız. Ortaya çıkan bir duygunun farkına vardığımızda, kendimizi
yatıştırma ve daha uygun hareket etme konusunda daha yetenekli
oluruz. Durum hakkında nasıl düşündüğümüzü ve düşüncemizin
doğru olup olmadığını görebileceğimiz bir alan yaratır.
Jeff ve Sue'nun evlerini nasıl yeniden dekore etmeyi planladıkları
konusunda birçok küçük tartışması var. Her birinin güçlü fikirleri
var ve farklılıkları üzerinde tartışıyorlar. Jeff, bu tartışmaları acı
verici ve zaman kaybı buluyor. Dikkatini vücuduna daha fazla
odaklamak ve duygularına uyum sağlamak için dikkatli olmaya
karar verir. Sinirlendiğinde daha bilinçli olmaya başlar.
Bunu yaptığında, uyarılma düzeyindeki değişiklikleri fark eder ve
bu, Sue ile kendisi aynı fikirde olmadığında davranışını
değiştirmesine yardımcı olur. Zihnin varlığı, duygusal tepkiye
katkıda bulunmak yerine iletişimini değiştirmesine ve durumu
sakinleştirmesine yardımcı olur. Sue bunu Jeff kadar kolay
yapamadı. Daha zor zamanlar geçirdi, ancak Jeff'in bunu yapmayı
öğrendiğini takdir etti ve Jeff daha az tepkisel olduğu için kendini
daha az tepkisel buldu.

--- Sayfa 539 ---
539
Farkındalık ve Seçim
Farkındalık uygulayarak, yalnızca rahatsız edici duygularımızı
dönüştürmeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda daha yapıcı
hareket etme kapasitemizi de artırırız. Duygusal olarak ifade edilen
davranış tepkisellik geçmişten önceden programlanmıştır ve
bilinçaltında ve otomatiktir. Ancak bu otomatik ifade, insanlar
bedenlerinin farkındaysa değiştirilebilir. Farkındalık onlara bir
seçenek sunar - çocukken öğrenilen bir davranış yerine mevcut
duruma dayalı bir davranış seçebilirler.
Bir arkadaşınız odanıza girer ve yumruklarını sıkarak yüksek sesle
konuşursa, onun kızgın veya çok heyecanlı olduğunu düşünürsünüz.
Tehditkar göründüğünü fark etmeyecek kadar öfkeli veya heyecanlı
olabilir. Ona “Kızgın mısın?” diye sorarsanız. duygularının farkında
olma düzeyine göre “evet” veya “hayır” diyebilir. Yumruklarının
neden sıkıldığını sorarsanız, yumruklarının sıkıldığını anlamak için
durabilir. Bu noktada yumruklarını sıkılı tutmak ya da sıkmamak
arasında bir seçim hakkı vardır. Onları işaret etmeden önce,
yumruklarının bilincinde değildi. Bir davranışı farkındalık alanımıza
getirdiğimizde daha fazla seçeneğimiz olur. Dikkatimiz sınırlı, kısmi
ve başka bir şeye odaklandığında, daha az farkındalığa ve dolayısıyla
daha az seçeneğe sahip oluruz. Güçlü duygular, farkındalığımızı dar
bir alanla sınırlayabilir. Bedenlerimizin farkındalığı ve farkındalığı,
farkındalık alanını açık tutmaya ve hatta onu genişletmeye yardımcı
olacaktır.
İnsanların Duygularını Deneyimleme Kapasiteleri Farklıdır
Bazı insanlar için duygulara kolayca erişilebilir. Ancak diğerleri,
muhtemelen farklı aile geçmişleri ve kültürel deneyimler nedeniyle
duygularıyla iletişim kurmakta daha zorlanır. Bazı insanlar, her iki
ebeveynin de duygularla başa çıkma konusunda olgun olduğu
ailelerde büyür. Duygularıyla temas halinde olmayı ebeveynlerinden
öğrenirler. Diğer insanlar, ebeveynlerinin duygularından kopuk
olduğu ailelerde büyür. Bu ebeveynler çocuklarına bu bilinci

--- Sayfa 540 ---
540
öğretememektedirler. Diğerlerinin hayatlarında travmatik şeyler
olur. Bu acı onların duygularını kapatmasına neden olur. Bu talihsiz
bir durum. Duygularını gömen insanlar, duygularıyla başarılı bir
şekilde başa çıkabilmek için onlarla yeniden iletişime geçmelidir. Bu
beceri olmadan başarılı ilişkiler kurmak zordur.
Duygularımızı hissetme yeteneği, yeniden öğrenilmesi gereken bir
beceridir. Bizde çocukken var. Ancak, insanların duygusal
ifadelerinde büyük farklılıklar olabileceğini anlamak önemlidir. Bazı
insanlar duygularıyla çok coşkulu, bazıları ise daha az etkileyici.
Bunun bir kısmı doğuştan gelen yatkınlıktan kaynaklanmaktadır.
Kişi bunları nasıl ifade ederse etsin, duygularını tam olarak
hissedebilmesi önemlidir.
Duygusal İletişimin İnce Dünyası
Daha önce belirtildiği gibi, iki iletişim seviyesi vardır - rasyonel sözel
seviye ve duygusal seviye. İnsanlar duygusal iletişim konusunda çok
az farkındalığa sahip olsalar da, sonunda buna düşündüklerinden
çok daha fazla yanıt verirler. Duyguların daha fazla farkındalığı,
çevrenizdeki insanların duygularını ve başkalarının sizin
üzerinizdeki duygusal etkisini tanımlamanıza yardımcı olur.
Duygular yeterince güçlendiğinde, rasyonel düşünme farkındalığın
arka planına çekilir ve duygularımız bilincin ön planına geçer.
Duygusal olarak her zaman çevreden etkileniyoruz ve çoğunlukla bu
etkiden habersiziz. Halkla ilişkiler ve propaganda uzmanları,
duygularımız aracılığıyla iletişimin duygusal düzeyinin gücünü ve
duyarlılığımızı anlarlar. Reklam arzularımızı etkiler; politik mesajlar
korku ve öfke tepkilerimizi etkiler. Bununla birlikte, en güçlü
duygusal iletişimler bize en yakın olanlardan gelir. Bizi en iyi onlar
tanıyor ve onlarla bir geçmişimiz var. Buradaki zorluk, bu duygusal
iletişimleri bizi etkilemeden önce yakalamak ve ters tepecek
şekillerde hareket etmemizi sağlamaktır. En yakın olduğumuz
insanlar bizi çok iyi tanıdığından, duygularımızı manipüle etme
konusunda da daha yeteneklidirler.

--- Sayfa 541 ---
541
Duygusal olarak tepkisel hale gelmeden önce bu etkilerin farkına
varmak yararlıdır. Bu, birkaç nedenden dolayı zor olabilir. Bir
kişinin sözleri ve “akılcı” iletişimi, bize duygusal olarak ilettikleri ile
çelişebilir. Kelimelerin içinde kayboluruz ve duygu düzeyinde neler
olduğunu anlamıyoruz. İnsanların bizi duygusal olarak manipüle
ettiklerini belirlemek zor olabilir, çünkü bilinçli olarak bizi manipüle
etme istekleri yoktur; kendi duygusal tepkilerine kapılırlar ve
üzerimizde ne gibi etkileri olduğu hakkında hiçbir fikirleri yoktur.
Ayrıca, söylediğimiz veya yaptığımız şeylerin nedenlerine o kadar
kaptırmış olabiliriz ki, iletişimin duygusal düzeyine dikkat etmemiş
olabiliriz. .
İşte bu daha incelikli, duygusal iletişim düzeyini keşfetmemize
yardımcı olmak için kendimize sorabileceğimiz bazı sorular.
Kendinize şu soruları sorarken duygusal olarak kafanızı karıştıran
bir ilişkiyi düşünmek isteyebilirsiniz:
--Şu anda birlikte hangi duygusal kalıbı canlandırıyoruz?
--Bu model daha önce oldu mu? Kendimizden kurtulmamız alışılmış
ve zor mu?
--Belirli bir şekilde hissetmek veya bir şey yapmak için bu diğer
kişiden duygusal olarak baskı mı hissediyorum?
--Bu kişiyle yaşadığım en önemli duygu nedir? Öfke, korku, suçluluk,
utanç, endişe, incinme veya başka bir duygu mu? Bu duyguyu
hissetmek nasıl hareket etme isteği uyandırıyor? Bu eylem, bu diğer
kişiyle sahip olduğum alışılmış kalıba nasıl katkıda bulunur?
--İfade ettiğimiz duygularla birbirimizi nasıl etkiliyoruz? Bu
duygular beni gerçekten istediğimden saptıracak şekilde mi
etkiliyor?
--Eski senaryoya göre hareket etmeden veya bir şey söylemeden
duygularımın farkında kalabilir miyim?
Bu gizli duygusal iletişim düzeyine katılmak zorlu bir görev olabilir.
Bununla birlikte, bunun farkında olmak, duygusal tepkisellikte

--- Sayfa 542 ---
542
ustalaşmak ve başkaları tarafından duygusal olarak manipüle
edilmediğimizden emin olmak için gerekli becerilerden biridir.
Vücudumuza dikkat etmek, sadece duygusal tepki vermemize
yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda birçok başka problemde de
bize yardımcı olur. Farkındalık çalışmaları, kaygı, depresyon ve
kişilik bozuklukları gibi sorunları hafifletmeye yardımcı olduğunu ve
genel bir iyilik hissi sağladığını göstermiştir.

--- Sayfa 543 ---
543
Bölüm 5: Duygusal Zekanın Faydaları
Duygusal zekanın en hızlı büyüyen iş becerilerinden biri olduğuna
ve bunun bir nedeni olduğuna inanılıyor. Duygusal zekası yüksek
olanlar, işyerinde diğerlerine göre avantajlıdır çünkü baskı altında
daha iyi başa çıkarlar, çok kültürlü ortamlarda çalışmayı daha kolay
bulurlar ve iyi dinleyiciler olurlar, empatik meslektaşlar ve
potansiyel olarak harika liderler olurlar.
Bu nedenle, duygusal zeka geliştirmek, 21. yüzyılın stresli ve hızlı
tempolu yaşamının talepleriyle başa çıkmayı kolaylaştırıyor. Bu,
kendilerini yüksek ücretli, prestijli veya liderlik pozisyonlarında
görenler için özellikle önemlidir.
Bu nedenle, yüksek duygusal zekaya sahip olmanın temel faydası,
duyguları etkili bir şekilde nasıl yöneteceğinizi bilmek ve
başkalarıyla kolayca anlayıp işbirliği yapabilmek, kimin için
çalışıyorsanız onun için bir varlık olmanızdır.
Ayrıca, duygusal olarak zeki insanlar, onlara tepki vermeden önce
duygularını işlerler. Başka bir deyişle, konuşmadan önce
düşünürler. Bu çok önemli görünmeyebilir, ancak yanlış
bilgilendirilmiş yorumlar yapma alışkanlığınız varsa, er ya da geç
pişman olacaksınız.
Bu, belki de insanların genellikle sessizliği sevmediği ve soruları
yanıtlama veya düşünmeden yorum yapma eğiliminde olduğu Batı
kültürü için özellikle önemlidir. Ya da daha da kötüsü, her sessizliğin
esprili bir yorum ya da yorumla doldurulması gerektiğine inanın.
Kelimeler hem yardımcı olabilir hem de incitebilir ve kelime
seçiminiz sizin hakkınızda çok şey söyler. Bu nedenle, duygusal
zekanızı yükseltmenin yollarından biri, söylediklerinizin sonuçları
konusunda daha bilinçli hale gelmektir.
İnsanları düşünmeden konuşturan nedir?

--- Sayfa 544 ---
544
Bir yandan, aşırı bilgi bizi aşırı uyardı ve iç gevezeliği durdurmayı
giderek daha zor buluyoruz. Öte yandan, uzun süreli sessizlik,
gömmeye çalıştığımız duygulara, örneğin boşluk, incinme, hayal
kırıklığı vb. .
Bununla birlikte, ölçeğin diğer ucunda, duygularını yönetebilen ve
kelimeleri uygun şekilde kullanabilen, duygusal olarak zeki bir kişi
varsa, en saygın şirketler tarafından bu kadar sık kafa avlanmalarına
şaşmamalı.
Yüksek duygusal zekaya sahip olmanın 10 temel faydası:
İnsanlar sizinle/sizin için çalışmaktan zevk alıyor
Duygusal olarak zeki insanlar, çalışanlarını taciz etmez veya
meslektaşlarına zorbalık etmez. Kibir veya saldırganlığa çözüm
bulmadan başkalarına istediklerini yaptırmayı bilirler. Esnek ve
önerilere açık olduklarından harika meslektaşlar veya liderler
olurlar.
İnsanlar size kolayca açılır
Empatik, duygusal olarak zeki insanlar başkalarının duygularına
uyum sağlayabilirler, böylece başkalarının bakış açısını veya onları
belirli şeyleri yapmaya itmiş olabilecek koşulları kolayca anlarlar.
Her durumda duygularının ustasısın
Duygularınızı tanımlama, anlama ve yönetme yeteneği, zorlu
durumlara yanıt verme konusunda her zaman diğerlerinden bir
adım önde olacağınız anlamına gelir. Ayrıca duygularınızdan
sorumlu olmak stresi daha iyi yönetmenize yardımcı olur.
Çatışmaları kolayca çözersiniz
Çatışmaları başarılı bir şekilde çözmenin püf noktası, durum
kontrolden çıkmadan önce onlarla başa çıkmaktır. Duygularınızı
yönetme ve başkalarının duygularını ve bunlara yol açmış olabilecek
tetikleyicileri kolayca anlama yeteneğiniz, birinin davranışlarına

--- Sayfa 545 ---
545
potansiyel olarak zor bir durumu dağıtacak şekilde yanıt vermeyi
mümkün kılar.
Kişilerarası becerileriniz iyi olduğu için, insanların yanında
kendinizi rahat hissedersiniz ve öngörülemeyen ve zor durumlarda
ya da düşmanca veya açıkça düşmanca kişilerle dengenizi kolayca
bozmazsınız.
Kolayca lider olursun r
Duygusal olarak zeki insanlar, son derece etkili liderlerin
özelliklerinin çoğuna sahiptir: empatik, kendine güvenen, iletişime
açık, olumlu ve destekleyicidirler.
Her yerde, herkesle çalışabilirsin
Harika insan becerileri, empati ve sosyal farkındalık, zorlu koşullar
altında veya yabancı bir kültürde bile iyi çalışabileceğiniz ve her
durumdan en iyi şekilde yararlanabileceğiniz anlamına gelir.
Kolayca yüksek ücretli bir iş bulursun
İşyerinde en çok aranan becerilerden biri olan yüksek duygusal
zeka, hayallerinizdeki işi almanıza yardımcı olabilir.
Daha sonra pişman olacağın şeyler yapmaz veya söylemezsin
Duygularınızı serbest bırakmadan önce anlamanız ve işlemeniz
gerektiğini bilmek, yalnızca durumu değerlendirme şansınız
olduğunda harekete geçeceğiniz anlamına gelir. Bazen, son kararı
vermeden önce her şeyi yeniden düşünmek ve kendinize
sakinleşmek ve durumu değerlendirmek için birkaç dakika
ayırmanız yeterlidir.
Söyledikleriniz veya yaptıklarınızdan dolayı düşünmekten
utandığınız durumlar varsa, bunun nedeni muhtemelen o sırada
duygusal zekanıza sahip olmamanız veya kullanmamış olmanızdır,
bunun sonucunda da kararlarınızı vermişsinizdir. pişman olmak için
yaşadı.

--- Sayfa 546 ---
546
Sen değerli bir arkadaş ve sırdaşsın
Duygusal zeka becerileri, en önemli kararlarınızın ve duygularınız iş
yeri dışında, örneğin ailenizle, romantik ilişkilerinizde,
arkadaşlarınızla, çocuklarınızla vb.
sen yerine getirildin
Başarılı bir kariyere sahip olmak ve kişisel olarak başarılı olmak,
hayatınızı dolu dolu yaşayacağınız anlamına gelir. .
Dolayısıyla duygusal zeka, duygularınızı, davranışlarınızı ve
kişilerarası ilişkilerinizi etkileyerek yaşam kalitenizi büyük ölçüde
etkiler.
Bu becerileri sürekli olarak geliştirmek ve geliştirmek için
aşağıdakiler üzerinde çalışmayı asla bırakmamalısınız:
Öz farkındalık
Duygularınızla sürekli temas halinde olun ve onlara uyum sağlamayı
öğrenin.
Sosyal beceriler
İletişim becerilerinizi geliştirin ve kelimelerin gücünü asla
küçümsemeyin. Ayrıca, yüksek düzeyde empatik olmak için
alçakgönüllülüğü denemeli ve geliştirmelisiniz. Rekabeti ve
bireyselliği teşvik eden bir toplumda alçakgönüllü olmak kolay
olmasa da, sınırlamalarınızı ve hatalarınızı açıkça kabul etme
yeteneği, gerçek bir liderin özellikleridir.
duygusal düzenleme
Güçlü duygularınızı, özellikle olumsuz duygularınızı kontrol etmeyi
öğrenin ve asla dürtüsel hareket etmeyin. Bunu, incinmiş, öfkeli
veya sömürülmüş hissetmenize neden olacak bir şey düşünerek
uygulayın. Duyguyla oturun, aşağılanmayı veya öfkeyi hissedin, onu
“sindirin” ve ancak sakinleştikten sonra size böyle hissettiren kişi
veya duruma “cevap verin”.

--- Sayfa 547 ---
547
Duygusal Zeka İlişkilerde Gerçekten Nasıl Yardımcı Olabilir?
Hiç hararetli bir tartışma sırasında bir öfke anında patronunuza
keskin bir yorum yaptınız mı? Küçük bir meselenin büyük bir şeye
dönüşmesi konusunda eşinizle hiç ateşli bir tartışma yaşadınız mı?
Üzgün olduğunuzda önemli bir karar verdiğiniz için hiç pişman
oldunuz mu? Cevabınız evet ise kendinizi kötü hissetmeyin! Hepimiz
bu süreçten geçtik. Bu neden oluyor? Duygularınızı
tanıyamadığınızda ve anlayamadığınızda, onlar tarafından kontrol
edilirsiniz. ve acele tepki verin. Bunların hepsi zayıf veya düşük
duygusal zeka sorunlarıdır.
Duygusal zekası yüksek kişiler aşağıdakilerle ilişkilendirilir:
• Artan yaratıcılık
• Değişim kabulü
• İyi bir ekip çalışanı
• Mükemmel iş performansı
• İş yerinde tutma
Bunların hepsi profesyonel bir kariyerle bağlantılıdır. En iyi yanı,
kariyerlerinde başarılı olan insanların evde daha iyi kişilerarası
ilişkiler kurmasıdır. Dr. Nicola Schutte, ekibiyle 2000'li yılların
başında, partnerlerinin duygusal olarak zeki olduğuna inanan
kişilerin evlilik ilişkilerinden oldukça memnun olduklarını ve
gelecekte daha fazla tatmin beklediklerini gösterebildiği bir
araştırma yaptı.
Duygusal olarak zeki insanlar dört önemli, kritik şeyi anlayabilir:
• Onları tanımakta akıllı oldukları için başkalarının duygularını
anlayabilirler. Bu özel beceri, duygusal olarak açık olmayan
insanlarla uğraşırken son derece zordur. Birinin üzgün olduğunu
ağladığında kolayca anlayabilirsiniz, ancak o kişi bunu saklamaya

--- Sayfa 548 ---
548
çalışıyorsa içindeki kederi nasıl anlarsınız? EQ'su yüksek insanlar
bunu yapabilir ve EQ'yu uygularsanız, siz de yapabilirsiniz.
• Kendi duygu ve hislerinin farkındadırlar. Her zaman duygularıyla
temas halindedirler ve ne hissettiklerini, nasıl hissettiklerini ve
neden hissettiklerini bilirler. Duyguları bir kenara atarak ya da
yanlış bir etiket vererek uzaklaştırmazlar. Duyguları düzenlemek
anahtardır, çünkü hayal kırıklığınızı göstermek arasında bir fark
vardır. Rahatsızlığınızı göstermek için resmi bir toplantı veya
toplantının bitmesini beklemek. İlki için sonuçlar tehlikeli olabilir ve
hatta patronunuzla olan ilişkinizi bozabilir, ikincisi ise bunu çok
daha iyi bir şekilde ortaya koyabilmeniz için size düşünmeniz için
zaman tanır.
• Düşünceler duyguları yaratır! Duygusal olarak zeki insanlar bunu
anlar ve düşünceyi temizlemek ve kontrol etmek için çalışırlar. Bunu
yapmak duygularınızın gücünü azaltabilir. Bazen düşünme süreciniz
duygu ve ruh halinizden etkilenir, yani aşırı düşünmek. Örneğin,
üzüldüğünüzde karar verme becerileriniz sallanmaya başlayacak,
ancak sakin olduğunuzda, çatışmayı çok daha iyi idare eden kararlar
veriyorsunuz.
• Bu insanlar, eylemleri ile diğer insanlarda neden olabileceği
duygusal tepkiler arasındaki ilişkiyi anlarlar. Örneğin, duygusal
olarak zeki bir adam, karısına verdiği sözü tutmanın karısının
incinmesine neden olabileceğini bilir.
Duygusal zeka geliştirmek, başkalarıyla olan ilişkinizi geliştirmenin
harika bir yoludur - zor bir görev olabilir, ancak yapılabilir.
Duygusal zekanızı nasıl geliştirirsiniz? Bunu yapmanın birçok yolu
var, ancak biz en kolay ve pratik yoldan bahsedeceğiz.
• Düşünce sürecinizi gözlemleyin .
• Düşüncelerinizin gün boyunca duygularınızla nasıl bağlantı
kurduğunu izleyin .

--- Sayfa 549 ---
549
• Beyninizde salınan kimyasallar , olaylara karşı hissettiklerinizi
değiştirecektir.
• Düşünceler bu kimyasalları serbest bırakır.
• Düşünceleriniz ve duygularınız arasındaki bağlantıya dikkat edin .
• O duyguları yaratan düşüncelere güç vermeyerek olumsuz
duyguları azaltmaya çalışın .
• Olumlu duygulara yönelik düşüncelerinizi artırmaya odaklanın .
Sizi sakinleştirmenin yollarını bulmanız gerekecek. Koşuya mı
gidiyorsun? Blokta birkaç dakika dolaşmak mı? Bir arkadaşınızı
aramak mı? Yoga duruşları mı yapıyorsun? 5 dakikalığına gözlerini
kapatıp kafanı boşaltmak mı? Evcil hayvanına sarılmak?
Çocuğunuzun komik videolarını mı izliyorsunuz? Sizin için en iyi
olanı bulun ve uygulamaya koyun.
Kaçınmaya çalıştığınız olumsuz bir kişinin yakınında olacaksanız,
onunla konuşmadan önce konuşmanın olumlu yanlarına odaklanın.
Duygusal Zekamın İyileştirilmesi Gerekip Gerekmediği Nasıl
Belirlenir?
Birini sevme eylemi duygusal zeka gerektirir - evet, doğru
okudunuz! Empati kurmanız, sorunları tanımanız ve kişiyle çok
daha derin bir düzeyde bağlantı kurabilmeniz gerektiğinden sevmek
için duygusal zekaya ihtiyacınız var. Evdeki sorunları çözme şekliniz
ve partner seçiminiz, duygusal zeka ve aşk arasındaki bağlantı
hakkında çok şey gösterir. Duygusal zekanın gücünü başarılı bir
şekilde kullanabildiğinizde, ilişkilerinizde bir gelişme görme
eğilimindesiniz.
İlişkilerinizde meydana gelen çatışmalar çoğunlukla, duyguları
gözlemleme, tanımlama ve bunlara uygun şekilde tepki verme
yeteneği olan duygusal zekanıza dayanır. Duygusal zekası yüksek
bireyler, duygularını ve partnerlerinin duygularını sağlıklı bir
şekilde işlemede daha iyidir. Duygusal zeka, romantik ilişkilerde

--- Sayfa 550 ---
550
önemli bir rol oynar - EQ'nuz kime aşık olacağınızı ve ilişkinin bir
süre boyunca nasıl ilerleyeceğini etkileyebilir. Bir dizi başarısız ilişki
veya insanlarla (genel olarak) bağlantı kurmakta zorlanmak,
duygusal seviyenizin iyileştirilmesi gerektiği anlamına gelir.
Aşağıdakiler, duygusal zekanızı güçlendirmeniz gerektiğini size
söyleyecek klasik işaretlerden bazılarıdır.
• Bir anda kahkahalara boğulmak veya öfkeyle bağırmak, duygusal
zekanızın olmadığını gösterir. Bunun nedeni, duygularınızı kontrol
etmekte zorlanmanızdır.
• Meslektaşlarınız ve arkadaşlarınızla sağlıklı ilişkiler kurmak ve
sürdürmekte zorlanmak, duygusal zeka ile ilgili sorunlarınızı
gösterebilir. Sosyal becerilerin eksikliği.
• Sempati kurmakta veya empati kurmakta zorlanıyor musunuz ?
Kalıcı bir ilişkiye sahip olmak istiyorsanız, başkalarının duygularıyla
empati kurabilmelisiniz. Sağlıklı bir ilişkinin önemli bir parçasıdır.
• Medya, film veya kitaplarla bağlantı kuramıyorsanız, duygusal
durumunuzla ilgili bir sorununuz var demektir. Trajedi, komedi ve
korku – tüm bu türler duygularınızı harekete geçirmek içindir, ancak
medya, filmler veya kitaplar sizi etkilemiyor, duygusal zekanızda bir
sorun var.
Duygusal zekanın hayatınızın her alanında önemli bir rol oynadığını
anlamak çok önemlidir - başarılı bir kariyerden memnun bir kişisel
ilişkiye kadar bir dizi şeyi dikte etmeye yardımcı olur. Bazı insanlar
için duygusal zeka doğal olarak yüksekken bazıları için düşüktür.
EQ'nuzun düşük olduğunu düşünüyorsanız, onu geliştirmek için
adımlar atmaktan çekinmeyin. Kişisel gelişim her şeyde bir
zorunluluktur! Farkındalık duyguların temelidir - farkındalığınızı
geliştirmek için meditasyon yapmayı veya yoga seanslarına girmeyi
deneyin.

--- Sayfa 551 ---
551
Aşağıdaki basit adımlar, duygusal seviyenizi iyileştirmeye
çalışmanıza yardımcı olacaktır:
• Kendini kontrol etme alıştırması yap. Duraklat, nefes al (derin
nefes al), say (birkaç saniye) ve bir yanıt oluştur (düşün). Hemen
tepki vermeyin.
• Çekin . Durumlara kayıtsızca tepki veren veya yersiz şakalar yapan
kişi sizseniz, bir tepki çerçevesi oluşturmadan önce karşınızdaki
kişiyi dinlemek için kendinize zaman tanıyın. Örneğin, kederi
hafifletmek için bir cenazede veya başka bir trajedide şakalar
yapmak.
Duygusal zekanızı geliştirmek için pek çok farklı yolunuz var. En
iyisini seçin ve üzerinde çalışın!
Duygusal Zekayı Geliştirme Stratejileri
Partnerimle aramı nasıl düzeltirim? Kocamla ilişkimi bozan küçük
şeyleri neden büyük bir mesele haline getiriyorum? Olumsuz
yönlerimi belirttiğinde neden öfkemi kontrol edemiyorum?
Çocuklarım denize düştüklerinde neden sinirleniyorum - sonuçta
onlar sadece çocuk?
Bunlar, gergin ilişkiniz veya duygularınızı kontrol edememeniz
nedeniyle üzüldüğünüzde aklınıza gelen birçok sorudan sadece
birkaçı. Üzerinde nasıl çalışıyorsun? Daha iyi ve sağlıklı ilişkiler için
duygusal bölümü geliştirmeye yönelik birkaç stratejiye bakacağız.
• İnsanlara karşı tepkilerinizi gözlemleyin . Sonuçlara atlıyor
musunuz? yargılayıcı mısınız? İnsanları klişeleştiriyor musunuz?
Kendine bir bak. Kendine karşı dürüst ol. İnsanlarla nasıl
düşündüğünüzü ve etkileşim kurduğunuzu sorgulayın. Açık fikirli
olun. Sürümlerini kabul edin. İhtiyaçlarına ve bakış açılarına bakın.
• İş yerinizde nasıl davrandığınızı düşünün . Dikkat arayan biri
misiniz? Parlamak için bir fırsat arıyor ve onu gördüğünüz anda
yakalıyor musunuz? Övgü konusunda çok fazla rahatsız olmayın.
Odağınızı başkalarına doğru kaydırın. Onlara parlama şansı verin.

--- Sayfa 552 ---
552
• Kendini değerlendir. Mükemmel olmadığınızı kabul ediyor
musunuz? Davranışınızla ilgili olumsuz geri bildirimleri kabul
edecek misiniz? Zayıf yönlerin neler? Kendinizi daha iyi hale
getirmek için belirli alanlarda çalışmaya istekli misiniz?
• Strese nasıl tepki verdiğinizi inceleyin . Stresli bir durumda nasıl
tepki verirsiniz? Yaşadığınız duygu serileri nelerdir? İşler istediğiniz
gibi gitmediğinde kolayca üzülür müsünüz? Suçlu olmadıklarında
bile başkalarını suçlamak için bir fırsat mı arıyorsunuz? Her zaman
öfkeyle köpürmeye devam ediyor musun? İşler lehinize
gitmediğinde duygularınızı kontrol altında tutmanız gerekecek. Zor
bir durumda sakin ve sakin kalmak, sadece profesyonel dünyada
değil, aynı zamanda kişisel yaşamda da çok değerlidir.
• Eylemlerinizden siz sorumlusunuz. Sorumluluk almak. Birinin
duygularını incitirseniz, özür dilemekten çekinmeyin. Direkt yap.
Kişiden kaçmayın veya yaptığınız şeyi görmezden gelmeyin. İşleri
düzeltmek için dürüst bir girişimde bulunduğunuzda, insanlar
affetmeye ve unutmaya fazlasıyla istekli olacaklardır. Özür
dilediğinde mutlu oluyorlar. Hatanızı kabul ettiğinizde size saygı
duyarlar.
Niyetlerinizi eyleme dönüştürmek için duygusal zeka gereklidir.
Sizin için en önemli olan konularda önemli kararlar almak
istiyorsanız, bunu çok dikkatli bir şekilde yapmalısınız. İnsanlarla
bağlantı kurun, duygularınızı besleyin, düşündükten sonra tepki
verin ve en önemlisi empati kurun!

--- Sayfa 553 ---
553
Bölüm 6: İşyerinde İletişim Becerileri
Tutarlı, açık ve kesin iletişimin gerekli olduğu bir yer varsa, o da iş
yeridir. Pek çok karar, bir kuruluş içinde neyin iletildiğine bağlıdır -
personelden ekip liderine, ekip liderlerinden üst yönetime,
yönetimden şirket sahiplerine veya CEO'lara ve bir şirketin
müşterisiyle iletişim.
İletişim, herhangi bir işin özüdür. Anlaşmalar açık, özlü ve mantıklı
bir iletişimle yapılabilir veya belirsiz, karışık bir yanlış iletişim
nedeniyle bozulabilir. Ve bir şeyin nasıl iletildiği de aynı derecede
önemlidir.
Üstler, ortaklar ve personel ile etkin bir şekilde iletişim kurmak,
birisi hangi sektörde çalışıyor olursa olsun vazgeçilmezdir. Dijital
çağda çalışan kişiler, e-posta, telefon, sosyal medya ve yüz yüze
mesaj gönderme ve alma konusunda bilgi sahibi olmalıdır. İyi
iletişim becerileriniz varsa, kariyeriniz boyunca size fayda
sağlayacak, bir pozisyon için işe alınmanıza yardımcı olacak ve
sonraki terfilere yol açacaktır.
İşyeri iletişimi, bir organizasyon içinde sözlü ve sözlü olmayan bilgi
alışverişi yöntemidir. İşyerinde birçok iletişim yolu vardır.
Kuruluşunuzun değerli ve etkili bir üyesi olmak için, kuruluşunuzun
kullandığı ve uygun gördüğü tüm çeşitli iletişim yöntem ve
araçlarında yetenekli olmanız çok önemlidir.
Örgütsel hedefe, işyerinde etkili iletişim ile ulaşılması gerekir.
İletişim, verimliliği ve üretkenliği artırdığı için kuruluşlar için son
derece önemlidir. arasında etkisiz bir iletişim olduğunda orada
çalışanlar, zaman kaybına, kafa karışıklığına neden olur ve
organizasyonun verimliliğini düşürür. Çalışanlar arasında etkili
iletişim, sürtüşmeye neden olabilecek yanlış anlamaları önleyebilir.

--- Sayfa 554 ---
554
İletişimin göndericiden alıcıya geçmesi gerekir. Bu, iletişim
yönteminden bağımsız olarak gerçekleşmelidir.
İletişim, alıcı tarafından anlaşılırsa etkili olabilir ve karşılığında bir
yanıt alınabilir. Her türlü iletişim, dinleme, konuşma, okuma ve akıl
yürütmeyi içeren becerileri içerir.
Bir iletişim, göndericiden alıcıya geçtiğinde, mesajın orijinal
anlamının değişme fırsatı oldukça olasıdır. Dinleme, akıl yürütme ve
geri bildirim, göndericinin alıcının mesajı anlamasını sağlamak için
bir şans olduğu için prosedürün kritik bir parçasıdır.
Etkili İletişimin Önemi - Etkili işyeri iletişimi ile ilgili üç önemli
nokta vardır:
• İş yeri iletişimi ile verimlilikte artış var
• İş yeri iletişimi ile çalışanların iş tatmini artar
• İş yeri iletişimi ile devir oranları ve devamsızlık üzerinde olumlu
bir etki görülmektedir.
İşyerinde İletişim – bu, bireysel farklılıklara olumlu yanıt verecek
şekilde gerçekleşmelidir. Aşağıdakileri düşünün:
• Tüm bireylere saygı, duyarlılık ve nezaketle davranın ve onlara
değer verin
• Kültürel farklılıklar tanınmalı
• Yapıcı iletişim ile güven, güven ve olumlu ilişkiler geliştirin ve
destekleyin
• İletişimdeki tüm engelleri aşmak için temel taktikleri kullanın

--- Sayfa 555 ---
555
Nasıl iletişim kurduğunuz, uyumlu olma ve insanlarla iyi çalışma
yeteneğinizi etkiler ve istediğiniz veya yapılması gereken görevleri
yerine getirir. İletişim, sözlü, yazılı veya görsel fark etmeksizin
olumlu ve olumsuz yollarla iletilebilir. İnsanlar, diğerlerinin nasıl
iletişim kurduklarını nasıl algılayabilecekleri veya deşifre
edebilecekleri konusunda geri bildirim almalı ve nasıl iletişim
kurduklarını ve iyileştirilmesi gerekip gerekmediğini veya yanlış
anlaşılıp anlaşılmadığını öğrenmeliler. İletişimimizin diktatörce
veya saldırgan olarak algılanabileceği zamanlar vardır, ancak bu asla
niyet değildi.
Sözel iletişim s
Sözlü olarak iletişim kurduğumuzda, açıkça konuşmalı ve
söylenenlerin anlaşıldığından emin olarak dikkatlice dinlemeliyiz.
Bilginin anlamının açıklığa kavuşturulmasına ihtiyacınız varsa,
herhangi bir yanlış anlaşılmayı ve yanlış anlaşılmayı önlemek için
sorular sorarak anlamı teyit edin.
En iyilerinden biri, iyi bir iletişimci olmak, iyi bir dinleyici olmaktır.
Sadece iki kuruş hakkında konuşmayı umursayan ve diğer kişiyi
dinleme nezaketini genişletmeyen biriyle iletişim kurmayı seven
kimse yoktur.
İyi bir dinleyici olmamak, sizden ne istendiğini anlamayı
zorlaştıracaktır. Aktif dinleme alıştırması yapmak iyi bir fikir
olacaktır. Nasıl pratik yaptığınız, başka birinin söylediklerini çok
dikkatli bir şekilde dinlemek, mesajı ve niyeti netleştirmek için
sorular sormak, bir anlayış olduğundan emin olmak için kişinin
söylediklerini yeniden ifade etmektir. Aktif dinleme, diğer kişinin ne
söylediğini daha iyi anlamanıza ve uygun şekilde yanıt vermenize
olanak tanır.
Başkalarının konuşmasına izin verin. Konuşmalar iki yönlü bir
olaydır. Zor bir konuşma varsa, gerektiğinde kendinizi dahil edin.

--- Sayfa 556 ---
556
Hiçbir şey söylemeyerek zor bir konuşmadan kaçınmak, genellikle
işleri daha da kötüleştirebilir. Ve kullandığınız tonun açık, çelişkili
olmayan ve geri bildirimi teşvik eden bir ton olup olmadığını kontrol
edin. .
Netlik ve Kısalık
Sadece söylemek istediğinizi söylemek ve kısa olmak, iyi sözlü
iletişim sergilemenin başka bir yoludur. Çok fazla veya çok az
konuşmuyorsun. Bu, ister telefonda ister e-postada olun, mesajınızı
yalnızca birkaç kelimeyle açık, net ve belirgin bir şekilde ifade etmek
anlamına gelir. Karmaşık, başıboş bir şekilde konuşursanız,
muhtemelen dinleyici tarafından dinleneceksiniz veya ne
istediğinizden emin olmayacaklardır.
Sosyallik ve Dostluk
İşyerinde iş arkadaşlarınızla kibar ve hoş bir tavır sergilemeniz
önemlidir. Bu hem yazılı hem de yüz yüze iletişimde önemlidir.
Dostça bir ton sergilediğinizde veya sadece gülümsediğinizde, iş
arkadaşlarınızı sizinle dürüst ve açık iletişim kurmaya ikna
edebilirsiniz. İş arkadaşlarınıza veya personelinize göndereceğiniz
bir e-postanın başındaki bir e-postayı veya notu kişiselleştirmek, e-
postayı alan kişinin takdir edilmesini sağlayabilir.
Özgüven
Başkalarıyla etkileşim kurduğunuzda, kendinize güven göstermeniz
çok önemlidir. Güven, iş arkadaşlarınızın söyledikleriniz konusunda
kesinlik sahibi olduğunuzu bilmelerini sağlar. Güven göstermek, göz
teması kurarak veya sert ama arkadaşça bir ses tonuna sahip olarak
yapılabilir. İfadelerinizi bir soru soruyormuş gibi seslendirmeyin.
Saldırgan veya kibirli davranmayın veya ses çıkarmayın. Bunlar

--- Sayfa 557 ---
557
işyerinde hoş karşılanmayan iki özelliktir. Daima diğer kişiyi
dinleyin ve empati kurun .
Empati
“Nasıl hissettiğini anlıyorum” diyerek diğerlerine karşı empatik
davranmak ve kendini onların yerine koymak, karşındakini
dinlediğini ve bakış açılarına saygı duyduğunu gösterecektir.
Unutulmaması gereken önemli – bir ekip lideri, yönetici, iş arkadaşı
veya personel üyesi ile aynı fikirde olmasanız bile, onların görüş ve
bakış açılarına saygı duymak ve onları anlamak çok önemlidir.
Açık fikirli olmak
İyi bir iletişimci, kendi mesajınızı iletmek yerine diğer kişinin bakış
açısını dinlemeye ve anlamaya açıktır. Bir diyaloğa girmeye istekli
olduğunuzda ve aynı fikirde olmadığınız biriyle bile esnek bir
şekilde konuşmaya başladığınızda, daha yapıcı ve dürüst
konuşmalar yapacaksınız.
Sözsüz iletişim
İlettiğiniz mesaj göz teması, beden dili, el hareketi ve ses tonu ile
renklendirilir. Gevşemiş bir açık duruş (kollar açık, çapraz değil ve
bacaklar gevşek) ve sakin, arkadaşça bir ton size erişilebilir bir
görünüm verecek ve başkalarını sizinle açıkça konuşmaya teşvik
edecektir.
Başkalarıyla iletişimde göz teması önemlidir. Göz teması
kurduğunuz bir kişiye baktığınızda; onlara ve sohbete
odaklandığınızı göstermek istiyorsunuz, ilgili ve özenlisiniz. Ancak,
kişiye bakmayın. Bu kendilerini rahatsız hissetmelerine neden
olabilir.

--- Sayfa 558 ---
558
Konuşurken, diğer kişiden aldığınız sözsüz sinyallere dikkat edin.
Örnek olarak, kişi sizinle doğrudan göz teması kurmaktan
kaçınıyorsa, rahatsız hissediyor veya muhtemelen gerçeği saklıyor
olabilir.
E-posta ve Diğer Yazılı İletişimler Yoluyla İletişim
Bir e-postayı incelerken, e-postayı göndermeden önce okuyun ve
ardından yeniden okuyun. Başkaları tarafından okunmadan önce
dilbilgisi, ton ve yazımın doğru olduğundan emin olun. E-postanın
konusunun ilgili olduğundan ve e-postanın içeriğine karşılık gelen
bir konu başlığına sahip olduğundan emin olun. İletişim bilgileri açık
ve erişilebilir olmalıdır, e-postayı okuyanlar gerekirse yazarla
iletişime geçebilir. Profesyonel ve kibar, özlü, sağlam temellere
dayanan ve uzun gereksiz, önemsiz ıvır zıvır içermeyen e-postalar
yazın. E-postada konu veya içerikle ilgisi olmayan kişileri
kopyalamaktan kaçının. Ayrıca, son derece önemli bir nokta, bir e-
postada gizli bilgileri tartışmamaktır. Durmadan.
İşyerinde profesyonel bir ortam vardır yani beklenen her türlü
iletişim profesyonel bir standart olarak yazılır. Yazılan tüm
iletişimin beklentisi
• anlamak kolaydır
• Gereksiz tekrarlardan kaçınır , konuya girer ve uzun, karışık veya
karışık ve başıboş cümlelerle yazılmaz.
• Argo , cinsiyetçi veya ırkçı dil ya da ayrımcı veya saldırgan bir dil
kullanmayın. Sonlandırmak için kesin bir yol
• Teknik terminoloji saldırısına uğrayarak yazmayın . Özellikle
teknik terimler gerektiren e-postanın amacı için gerekli olmadığı
sürece, sade ve basit İngilizce yeterli olacaktır.

--- Sayfa 559 ---
559
Saygılı Olmak
İnsanlara ve fikirlerine saygı duyduğunuzu gösterdiğinizde sizinle
açık iletişim kurmak isteyeceklerdir. Bir kişinin adını hatırlamak ve
kişisel olarak selamlamak, konuşurken onu dinlemek ve göz teması
kurmak kişiye tanındığını, saygı duyulduğunu ve takdir edildiğini
hissettirir. Telefonda konuşurken, konuşmaya odaklanın ve
dikkatinizin dağılmasını önleyin.
Bir e-posta gönderdiğinizde, mesajınızı gözden geçirip düzenleyerek
saygı gösterebilirsiniz. Özensiz ve karışık bir şekilde yazılmış bir e-
posta göndermek alıcının kafasını karıştıracaktır. Muhtemelen,
içeriğinizi ve onlarla iletişiminizi işlemek ve düşünmek için onlara
yeterince saygı duymadığınızı hissedeceklerdir.
Geribildirim vermek k
Geri bildirimde bulunmanız ve/veya geri bildirim almanız
istenebilir. Bunu yapabilmek, morali güçlendirmenin veya işyerinde
birinin performansını takdir etmenin bir yolu olarak görülmek için
çok önemli bir beceridir. Süpervizörler ve yöneticiler, çalışanlarına
her zaman yapıcı ve güçlendirici geri bildirim sağlamalıdır. Haftalık
durum raporu, e-posta veya telefon yoluyla, bir çalışan iyi bir iş
çıkarıyorsa veya bir raporun veya sunumun nihai ürününü üretmek
için harcadıkları çabalar için onlara teşekkür etmek, onları övmek,
çalışanlar için harika bir motive edicidir. konumlarında gelişmeye
devam etmeleridir.
Tersine, açık olun ve diğerlerinden gelen geri bildirimleri kabul
edin. Varsa, size söylenenleri dinleyin, bilgilerin emin olmadığınız
herhangi bir bölümünü açıklığa kavuşturmak için sorular sorun ve
aldığınız geri bildirimleri uygulamaya çalışın. İşyerindeki
performansınız için övgü ise, onlara teşekkür etmeyi ve övgülerinin
takdir edildiğini bilmelerini sağlamayı unutmayın.

--- Sayfa 560 ---
560
Doğru İletişim Biçimini Seçmek
Hangi iletişim biçimini kullanmanız ve belirli durumlara
uygulamanız gerektiğini anlamak önemli bir iletişim becerisidir.
Örnek olarak, bazı personelin maaşları gözden geçirilecek veya
şirketin departmanlarından birinden işten çıkarmalar olacak. Bu tür
bir iletişim birebir yüz yüze yapılmalıdır.
Sorunu çözebilecek ve düzeltebilecek tek kişi olan yönetimdeki
belirli bir kişiye aktarmanız gereken bir sorun olabilir. Ancak,
oldukça meşguller, bu nedenle bir e-posta muhtemelen onlarla
iletişim kurmanın en iyi yolu olacaktır. Kişi, yoğun programını fark
ettiğinizi takdir edecek ve size olumlu ve zamanında geri dönecektir.
.
Kaçınılacak İletişim Yolları
Yoğun bir iş günü boyunca, kullanımı gerçekten kabul edilemez olan
iletişim yolları olabilir.
• İşyerinde arkadaşlığınız olan diğer kişilerle iletişim kurarken
kişisel konular hakkında konuşmayın. Bu konuşmaları ve/veya e-
postaları VE mesajlaşmaları öğle yemeği molanız için veya iş
saatlerinden sonra kaydedin. Şirket bilgisayarı kişisel e-posta
hayatınız için kullanılmamalıdır. İş arkadaşınızla bir kamp gezisi mi
planlıyorsunuz? Kendi zamanınızda yapmak için bu iletişimi
kaydedin.
• Ofis katında bağırmayın . Onlarla konuşmak için kibarca diğer
kişinin ofisine veya kabinine gidin. Başkalarını rahatsız ediyor ve
açıkçası düpedüz kaba.
• Kendi ofisiniz yoksa ve kapıyı kapatamıyorsanız, aramanızı
hoparlöre almayın . Çevrenizde çalışan, bir rapor yazmaya
konsantre olmaya çalışan veya bir satıcı veya müşteriyle telefonda

--- Sayfa 561 ---
561
görüşen diğer kişiler için rahatsız edici olabilir. İş arkadaşlarınıza
karşı düşünceli olun.
• Dedikodu yapmayın . Bu, zaman kaybına neden olan ve uyumlu bir
çalışma ortamının sürdürülmesine zarar veren bir iletişim biçimidir.
Bu, bir işyerinin mükemmel olması gerektiği anlamına gelmez çünkü
asla insanların yaşadığı bir yer olamaz. Dedikodu yapmak, gıybet
etmek veya başkalarıyla işbirliği yapmamak olgunlaşmamışlıktır ve
işyerine ait değildir. İş yeri profesyoneller içindir. İletişim kurun ve
birbirinize buna göre davranın.
Müşteriler ve Müşterilerle İletişim
Şirketinizin dışındaki bir müşteri veya müşteri için bir hizmet
sağlıyor, bir ürün satıyor veya bir işi bitiriyorsunuz. Bir müşteriye
veya müşteri talebine uygun şekilde yanıt vermek için hem sözlü
hem de sözlü olmayan iletişimleri kullanırken saygılı ve kibar bir
tavır sergilemek son derece önemlidir.
Yanlış iletişimin çeşitli şekillerde olabileceği ve işyerinde sorunlara
yol açabileceği zamanlar vardır. Müşteriniz veya müşteriniz
tarafından duyulanlar yanlış yorumlanabilir ve yanlış iletişim
oluşabilir.
• Söylediklerinin yanlış yorumlanabileceğini nasıl ifade ettiğin
• Sözlerinizle örtüşmeyen beden dili, bir müşteri veya müşteriyle
iletişim kurarken kafa karıştırıcı olabilir
• Müşteri veya müşteri söylediklerinize odaklanmıyor olabilir veya
onları doğru şekilde dinlemiyorsunuzdur.
Müşteriler ve müşterilerle etkileşim kurarken iletişim becerilerinize
etkili bir şekilde yardımcı olmanın yolları şunlardır:

--- Sayfa 562 ---
562
Kısa ve net konuşun. Doğru bilgiyi vermek için acele etmeyin ve
anlaşılır bir hızda konuşun.
Müşteriyi adıyla tanıyın – bu, müşteriye değerli olduğu ve özel
olduğu hissini verir. ben
Sözsüz mesajları onaylayın. Her zaman olumlu ve uyumlu bir vücut
dili sergileyin.
Yargılayıcı olmayın. Bir müşterinin kendini nasıl gösterdiğini veya
nasıl giyindiğini yargılamayın. Açık olun ve açık bir duruşa ve
samimi bir tona sahip olun.
Daima profesyonel ve müşterinin duygularına saygılı olun.
Sözlerinizin ve ses tonunuzun farkında olun.
İnsanlara ilgi gösterin ve bir müşterinin ihtiyaçlarına gerçek bir ilgi
gösterin. Bu, müşteri ile güven ve olumlu bir ilişki kurar.
Sorular sorun ve geri bildirimleri kabul edin. Müşterilerinize tam
olarak ne aradıklarını öğrenmek için ucu açık sorular sorun.
İşyeri, haftalık olarak oldukça fazla zaman harcadığınız profesyonel
bir ortamdır. İş arkadaşlarınız, yönetiminiz, müşterileriniz ve
müşterilerinizle iletişim kurmak, öğrenmeniz ve anlamanız için son
derece önemlidir. Profesyonel yaşamınızda büyüdükçe,
mesleğinizde iletişim kurmadaki ustalığınız hem kişisel hem de iş
düzeyinde size yardımcı olacaktır. Bu iletişim yönergelerini doğru
bir şekilde uygulamak, kesinlikle fark edilmenizi sağlayacaktır.

--- Sayfa 563 ---
563
7. Bölüm: Sağlıklı Sosyal İlişkiler Kurmanın Sırları
Evet, insanları dikkatle dinlediğinizde, onlarla empati kurduğunuzda
ve olayları onların bakış açısından anlamaya çalıştığınızda, daha
sağlıklı ve daha ödüllendirici ilişkilerin yolunu açar. Duygusal
zekanın edindiğimiz ve ömür boyu sürecek statik bir beceri
olmadığını anlamalıyız. Çeşitli ilişkilerde gezinirken gelişmeye
devam eden yaşam boyu süren bir süreç ve beceridir. Bununla
birlikte, duygusal becerilerinizi keskinleştirmenize ve diğer
insanlarla daha etkili bir şekilde ilişki kurmanıza yardımcı olacak,
böylece güçlü ilişkiler kurmanıza yardımcı olacak birkaç yerleşik
ipucu vardır. Sağlıklı ilişkiler kurmak için duygusal zekanın gücünü
kullanmak için birkaç ipucu:
Bir Beceriyi İzole Et
Her şeyde iyi olmaya çalışmak yerine duygusal zekayı ve sosyal
becerileri geliştirmek istiyorsanız, her seferinde geliştirmek
istediğiniz bir beceriyi ayırın. Örneğin, dinleme becerileriniz
üzerinde çalışmak veya daha fazla empati geliştirmek
isteyebilirsiniz. Aynı anda çok fazla yön üzerinde çalışmaya
çalışmayın. Sosyal-duygusal zekanın bir bileşenini belirleyin ve
bunda özellikle iyi olan birini gözlemleyin. Bir arkadaşınızın
insanları dinlemede ve onları rahat hissettirmede gerçekten iyi
olduğunu biliyorsanız, duygularını nasıl yönettiklerini, tepki
verdiklerini ve konuştuklarını gözlemlemeye çalışın. Vücut dilleri,
diğer kişiyi hevesle dinlediklerini nasıl ortaya koyuyor? Diğer
kişinin söylediklerini nasıl kabul ederler? Kişiyi rahat hissettirmek
için kullandıkları olağan kelimeler nelerdir?
16. Gün: Bir Bağlantı Kurmak İçin Kendinizi Açın
İnsanlarla bağlantı kurmanın en hızlı ve en kesin yollarından biri,
deneyimlerini empatiyle dinlemek ve bunu bir başkasıyla

--- Sayfa 564 ---
564
ilişkilendirmektir. benzer bir deneyim yaşadınız. Bu benzer
deneyimlerin alışverişi, insanlarda doğru akoru vurur ve onların
size açılmasını sağlar. Diğer kişi kendi deneyimlerini paylaşırken
biraz açılmaktan ve benzer bir deneyimi paylaşmaktan korkmayın.
Örneğin, birisi tek ebeveynli bir evde büyümenin ne kadar acı verici
olduğundan bahsedebilir. Kendinizle ilgili bu bilgileri çok erken
paylaşmamaya veya kişiyi gerçekten iyi tanımadan önce açmamaya
cazip gelebilirsiniz, ancak bu bir bağlantı kurmanıza yardımcı
olabilir. Tüm gençliğiniz boyunca tek ebeveynli bir evde yaşadığınız
için nasıl hissettiğini nasıl tamamen anladığınızı ekleyebilirsiniz. Bu,
kalıcı bir ilişkinin temelini oluşturmanın hızlı bir yoludur.
Yabancılar söz konusu olduğunda bir merak duygusu geliştirin.
Duygusal zekası yüksek insanlar yabancıların ilgisini çeker ve onlar
hakkında daha fazla bilgi edinmek ve onların yaşamlarını ve
görüşlerini anlamak için her zaman doyumsuz bir açlığa sahiptirler.
Bu insanların görüş ve bakış açılarının kendilerinden ne kadar farklı
olduğunu anlamaya çalışırlar. Bir dahaki sefere trende veya
havaalanındayken ne yapacağınızı biliyorsunuz. Fırsat buldukça
farklı destinasyonlara seyahat ederek kendinizi farklı bir kültüre
bırakın. İnsanlar ve kültürler hakkındaki anlayışınızı genişletir.
Bazen açık fikirli olmanın tek yolu farklı bir yere gitmek ve yerel
halkla bağlantı kurmaktır.
Sosyal Medyadan Uzakta Vakit Geçirin
Bu, sosyal medyanın çağı olmasına rağmen, çevrimiçi zamanınızı ve
bağlantılarınızı çevrimdışı ilişkilerle de dengelemeye çalışın.
İnsanlarla yüz yüze ilişkiler sürdürmek, daha iyi sosyal beceriler
geliştirmenin önünü açtığı için önemlidir. İnsanlara mesaj atmayın.
Bunun yerine, onlarla akşam yemeğinde veya içeceklerde buluşun
ve gerçek bir yüz yüze sohbet edin. Duygusal zeka, sosyal medyanın
sınırlarının ötesine geçer ve gerçek dünya bağlantılarına ihtiyaç
duyar. Duyguları tanımlama, işleme ve yönetme yeteneğimiz anlık
mesajlaşma ve sosyal medya tarafından engelleniyor. İfadeler

--- Sayfa 565 ---
565
duygusal zeka geliştirmez. Gerçekten dışarı çıktığımızda ve
insanlarla yüz yüze etkileşim kurduğumuzda genişliyor. Sosyal
medyanın kısıtlı alanında kalmak izin vermiyor duygusal algınızı ve
zekanızı artırabilecek gerçek duyguları deneyimlemenizi sağlar.
Şikayet Etmekten Kaçının
Şikayet etmek, düşük duygusal zekanın büyük bir işaretidir. Bir kişi
mağdur olduğuna ve durumun kontrolünün ötesinde olduğuna
inandığında olur. Düşünmeden önce suçu bir sonraki kişiye veya
duruma aktaracaklar.
Duygusal zekası yüksek insanlar, başkasını suçlamak veya şikayet
etmek yerine, sorunu çözmek için yapıcı bir şekilde düşünürler.
Sadece şikayet etme perspektifinden çalışmak yerine sorunu
çözmeye çalışan bir zihniyetle hareket ederler.
Şikayet etmek, insanların sadece bir durumun kurbanı olduklarına
ve çözümün ulaşamayacakları bir yere geldiğine inandıklarının
büyük bir işaretidir. Kendimizi diğer insanların veya koşulların
kurbanı olarak görüyoruz ve bu nedenle acil sorunlara çözüm
bulamıyoruz. Bizi saran koşullara yönelik çözümlerin kontrol
alanımızın dışında olduğuna inanıyoruz. Duygusal olarak zeki bir
kişi nadiren kendisinin kurban olduğuna inanır. Sorun çözmenin
kendi kontrolleri dışında olduğunu nadiren hissederler. Bir şeyi
veya birisini suçlamak yerine konuya daha yapıcı yaklaşır ve
sessizce çözüm ararlar. Duygusal olarak zeki insanlar, bir konuyu
barışçıl bir şekilde düşünürler ve mevcut koşullar yerine tüm
olasılıkları düşünerek ve düşünerek bir çözüm ararlar.
Düşüncelerinde ve yaklaşım tarzlarında bir olgunluk duygusu
vardır.

--- Sayfa 566 ---
566
Bir dahaki sefere, geç uyanmak ve işe geç gelmek için çalar saatinizi
suçlamaya başladığınızda, dürtüye karşı koyun ve her sabah
zamanında uyanmak için neler yapabileceğinize odaklanın. İş
sonrası partileri azaltabilir misin? Bunun yerine daha az televizyon
izleyip erken yatabilir misiniz? Alarmı iki saate ayarlayabilir misiniz,
böylece biri bozulursa yedeğiniz olur mu? Kurban bölgesinden çıkıp
kontrolünüz dahilinde olan proaktif çözümler aramaya başlarsanız,
sorunu çözmenin birçok yolu vardır.
Nasıl Söylediğine Odaklan
Ne söylediğiniz önemlidir, ancak nasıl ilettiğiniz daha da önemlidir.
Aynı şeyi söylemenin veya bir durumu ele almanın birden çok yolu
vardır. Sözsüz iletişim, insanlar tarafından nasıl algılandığınız
üzerinde büyük bir etkiye sahip olabilir.
Göz teması, ses, ton, ifadeler ve beden dili, diğer insanlar arasında
sizin hakkınızda bir izlenim yaratmaya katkıda bulunur. Duygusal
olarak nasıl düşündüğünüzü ve hissettiğinizi başkalarına iletir.
Beden dilinizin ve duygularınızın birbirini tamamlayıp
tamamlamadığını düşünün. Karşınızdaki kişiyi gücendirmeden
duygularınızı veya hislerinizi ifade edebiliyor musunuz?
Bir kişinin moralini aşırı eleştirel bir kişiden daha hızlı bozan çok az
şey olduğunu unutmayın. Karşınızdaki kişiyi olumsuz etkilemeden
bir şeyler söylemenin farklı yollarını düşünün. Onlarla iletişim
kurmadan önce her zaman diğer kişi hakkında bir şeyler
öğrenmenizi veya onları anlamanızı tavsiye ederim. İçin Örneğin,
biri özellikle hassassa, doğrudan ve doğrudan bir yaklaşımı takdir
etmeyebilir. Görüşünüzü daha diplomatik ve incelikli bir şekilde
aktarmanız gerekebilir.
Benzer şekilde, basit insanlar, çalıların etrafında dolaşmanızı takdir
etmeyebilir. Ayrıca daha açık sözlü ve açık sözlü bir yaklaşım

--- Sayfa 567 ---
567
benimsemeniz gerekebilir. Bu nedenle, bir kişinin kişiliğini bilmek,
onunla daha etkili bir şekilde iletişim kurmanıza yardımcı olacaktır.
Nasıl söylediğiniz, özellikle biraz zor konularda iletişim kurarken
her şeyi değiştirir. Örneğin, bir çalışanın belirli bir departman için
uygun olmadığını ve en iyi eğitimi, gelişimi ve mentorluğu almasına
rağmen orada sürekli olarak düşük performans gösterdiğini
düşündüğünüz bir senaryoyu ele alalım.
Bir yönetici olarak, başka bir departmana kaydırılacağını bildirmek
sizin sorumluluğunuzdadır. Şimdi, onların moralini etkilemeden
onlara gerçeği söyleme ikilemiyle karşı karşıyasınız. Aynı şeyi
başarmak için duygusal olarak zeki bir kişi olarak nasıl bir yaklaşımı
benimsersiniz?
Kişiye 'XYZ' bölümünde iyi olmadığını ve başka bir departmana
kaydırıldığını söylemek yerine, durumun olumlu yönüne
odaklanabilir ve açıyı veya yaklaşımı değiştirerek durumu daha iyi
hale getirebilirsiniz. pozitif büküm. “Yeni bölüm için ideal becerilere
sahip olduğunuzu ve becerilerinizin veya niteliklerinizin orada
sonuna kadar kullanılacağını düşünüyoruz” gibi bir şey
söyleyebilirsiniz. Çalışana hala başka bir departmana transfer
edileceğini söylüyorsunuz, ancak onları incitmeyecek veya
morallerini düşürmeyecek şekilde konuyu aktarıyorsunuz. sadece
onu anlatıyorsun ya da becerilerinin mevcut departman için
yeterince iyi olmadığını söylemek yerine, becerilerinin mevcut
bölümde tam olarak kullanılmadığını söyler. Kelimeler, beden dili ve
yaklaşım tüm farkı yaratır.
Ayrıca aktif dinleme, özellikle çatışmalar sırasında duygusal zekanın
büyük bir bileşenidir. Çoğu zaman, insanlarla tartışırken, diğer kişi
konuşmayı bitirmeden önce bile yanıtlarımızı hazır hale getiririz.
Hararetli tartışmalar, tartışmalar ve çatışmalar sırasında sadece
cevap vermek için dinleriz, karşımızdaki kişiyi anlamak için

--- Sayfa 568 ---
568
dinlemeyiz. Diğer kişiyi, onları gerçekten anlamak ve onun
söylediklerine yanıtınızı hazırlamamak için kaç kez dinlediniz? Bir
anlaşmazlık sırasında aşırı güçlü görünme dürtüsüne karşı koyun ve
diğer kişinin nereden geldiğini anlamaya çalışın. Sorunlarla ilgili,
üretken ve iddialı bir şekilde, savunma unsuru olmadan ilgilenin.
Diğer kişiyi aktif ve empatik bir şekilde dinlediğinizde, aynı
zamanda duygu ve duygularınızın duyulması için bir alan yaratmış
olursunuz. Diğer kişinin görüşlerini dikkatle dinlediğinizde,
durumun tüm toksik enerjisini boşaltır ve bunun yerine faydalı bir
çözüme ulaşmaya odaklanırsınız.
Sosyal durumlarda kendinizi daha da net ve şeffaf hale getirmek için
her zaman sözel olmayan becerilerinizi evde uygulamanızı öneririm.
Evinizden başlayın çünkü uzaylı bir ortamın aksine sizi bunalmış
hissettirmeyen bir alan. Bir arkadaşınız veya akrabanızla etkileşime
girerken kendinizin bir videosunu yapın.
Sözsüz sinyaller söz konusu olduğunda hangi alanlarda
gelişebileceğinizi bilmek için izleyin. Bir başka süper yol da, daha
önce pratik yapmaktır. ayna. Bir insanla etkileşime giriyormuş gibi
yapın ve aynada kendinizi izleyin. Değerli geri bildirim almak söz
konusu olduğunda güvenilir kişilerin yardımını alın. Sesiniz,
duruşunuz, ifadeleriniz ve daha fazlası hakkında faydalı bilgiler
sunabilirler. Utangaçlığınızı azaltan ve daha önemli etkileşimler için
güveninizi hazırlayan daha özel, düşük stresli bir ortamda
olacaksınız. Birden fazla jest, ifade, işaret ve duruş denemek
gerçekten zevkli.
Başkaları tarafından iletilen sözel olmayan sinyalleri
okuyabildiğinizde, onların duygularındaki, duygularındaki ve
sözlerindeki uyuşmazlığı hemen fark edebilirsiniz. Sözlü ve sözel
olmayan sinyallerdeki ince bir uyumsuzluk bile anlamanıza
yardımcı olacaktır.

--- Sayfa 569 ---
569
Bazen nasıl bir ipucu yakaladığınıza ve bunu, kişinin söylediği şeyle
ilgili bir şeylerin doğru olmadığına dair bir "önsezi" olarak
adlandırdığınıza dikkat edin. İçgüdüsel bir his ya da önsezi olarak
adlandırmayı ya da düşünmeyi sevdiğimiz şey, aslında kişinin beden
dili ve sözcükleri arasındaki uyumsuzluğun bilinçaltında bir
uyarıdır. Kişi bunu iletmek niyetinde değildi, ancak beden dilini
ayarladık ve onu "dinledik".
Girişkenlik ve Zorlu Duyguları İfade Etme Uygulayın
Gerçekte kim olduğunuzun önemli bir parçası, sizin için gerçekten
önemli olan veya hayatınızda önemli olan şeyler hakkında açıkça ve
açıkça konuşabilmek veya iddia edebilmektir. Hayati duygusal
sorunlar söz konusu olduğunda, nerede durduğunuz konusunda net
bir pozisyon alarak pratik yapın. İlişkilerde neyin kabul edilebilir
neyin kabul edilemez olduğuna dair net çizgiler çizin.
İlişkilerde sınırlar belirlemek de duygusal zekanın büyük bir
bileşenidir. Empatik olmakla sınırlı değildir ve başkalarına iyi
davranmak. Duygusal zeka aynı zamanda kendinize karşı adil
olmakla da ilgilidir.
Başkalarının konumunuz hakkında daha fazla bilgi sahibi olabilmesi
için net sınırlar belirleyin, bu da ilişkilerde daha az yanlış
anlamalara yol açar. Bu, öncelikleri belirleme konusunda biriyle aynı
fikirde olmamaktan, hayır demeye, kendinizi fiziksel zarardan veya
zihinsel baskıdan korumaya kadar her şeyi içerebilir.
Zor durumlarda kendinizi savunmak için “Seni… hissettiğimde”
tekniğini kullanın. Örneğin, “Performansıma ve katkıma dayalı
olarak kuruluştan bir terfiyi hak ettiğimi kuvvetle hissediyorum.”
Benzer şekilde, birileri için kendi önceliklerinizden daha fazla bir
şey yapmakta rahat olmadığınızda, “Görevlerim ve önceliklerim

--- Sayfa 570 ---
570
üzerinde sizin için her şeyi yapmamı beklediğiniz için rahat
hissetmiyorum” gibi bir şey söyleyerek kendinizi iddia edebilirsiniz.
Birinin talimatlarınızı yerine getirmediği veya talimatlarınızı
dinlemediği için hayal kırıklığına uğradığınızı hissettiğinizde, bunu
"Talimatlara rağmen beni proje hakkında bilgilendirmediğiniz için
gerçekten üzülüyorum veya hayal kırıklığına uğradım" gibi bir şeyle
ifade edebilirsiniz.
İşin püf noktası, bir şey olduğunda nasıl hissettiğinizi söylemektir.
Cümlenize “siz” ile başlamaktan kaçının. Sizi suçlayıcı ve yargılayıcı
yapar. Diğer kişi “sizi” duyduğu anda bilinçaltında savunma
pozisyonuna geçer. Dinleyicinin savunma pozisyonu almasına hızla
izin veriyorsunuz, ardından bir sürü mazeret. İnsanların sizi
dinlemesini istiyorsanız, bir şey yaptıklarında nasıl hissettiğiniz
hakkında konuşun.
Stresi Azaltın ve Daha Rahat Kalmaya Çalışın
Stres hayatın her alanında çirkin yüzünü gösterir ve bir dizi olumsuz
duygunun ardından bizi tamamen tüketir. İlişkinin bozulmasından
işten atılmaya kadar, bizi bunaltabilecek pek çok duygu var. Stresli
olduğunuzda, makul davranmak zordur. Muazzam bir stres
altındayken duygusal olarak zeki olmak zor olacak.
Stres tetikleyicilerinizin neler olduğunu bulun ve bu stresten
kurtulmak için yapabileceğiniz her şeyin bir listesini yapın.
Stresinizi azaltmaya yardımcı olan nedir? Doğanın ortasında uzun,
yalnız bir yürüyüş mü? Sakinleştirici müzik mi dinliyorsunuz?
Güvenilir bir arkadaşla mı konuşuyorsun? En sevdiğiniz kafede öğle
yemeği yemek mi?
Kendi başınıza üstesinden gelemeyecek kadar güçlü hissediyorsanız,
profesyonel bir terapistin yardımını alın. Bir psikolog, danışman
veya terapist, stresle etkili ve profesyonel bir şekilde başa çıkmanıza
yardımcı olurken aynı zamanda duygusal seviyenizi yükseltmenize

--- Sayfa 571 ---
571
de yardımcı olabilir. Stres altında olmadığınızda insanlarla
ödüllendirici kişilerarası ilişkiler kurmak daha kolaydır.
Kişisel olarak işte, evde ve diğer sosyal senaryolarda tasasız bir
atmosferi koruyarak stresle savaşmayı seviyorum. Daha mizahi veya
tasasız bir yaklaşım benimsediğinizde, hayatın neşesini ve
güzelliğini takdir etmek daha kolaydır. Etrafınızdaki diğerlerini
hissettirir daha az stresli. İyimserlik ve pozitiflik sadece daha iyi
duygusal sağlığa (kendiniz ve başkaları için) değil, aynı zamanda
daha fazla fırsata da yol açar. (Olumlu ve iyimser bir insanın
etrafında olmayı kim sevmez?) İnsanlar doğal olarak iyimser,
kaygısız ve pozitif insanlara çekilir. Olumsuzluk ise savunma
oluşturur. Duygusal zekası yüksek insanlar, ortamı başkaları (ve
kendileri) için güvenli, neşeli ve mutlu kılmak için çok fazla eğlence,
şaka ve mizah kullanır. Kahkaha gerçekten de hayatımızdaki zorlu
zamanları atlatmak için en iyi ilaçtır.
Bölüm 8: Olumsuzluğun Üstesinden Gelmek İçin Püf Noktaları
ve Teknikler
Olumsuz düşüncelerin üstesinden gelmek, başarı ve mutluluğun
imkansız gibi görünmesine neden olabilir. Tüm düşünce tarzınızı ele
geçirebilir ve size hayatınızdaki her şey hakkında oldukça sert bir
görünüm verebilirler. Anahtar, bazı olumlu kararları araya sokarak
durumu tersine çevirebilmenizdir. Canınız istemiyorsa da, nedensel
bir şey yapacağınıza kendiniz karar verin.
Bu olumlu kararı verdiğinizde, bu bölümdeki bir veya daha fazla
ipucu ve teknikle ilerleyin. Bu sizi pozitif düşünme yoluna geri
götürecektir. İlk adım, düşünce sürecinizi durdurmak, bir U dönüşü
yapmak ve doğru yöne geri dönmektir.
Yapmanız gereken ilk şeylerden biri:
  Olumsuz Düşünce Modelini Tanıyın

--- Sayfa 572 ---
572
Olumsuz düşünce kalıpları, zamanla tekrar eden tekrarlayan
olumsuz düşüncelerdir. Doğaları öyledir ki, bu düşünceler rahat
veya yararlı değildir. Bu düşünceler ve bunların örüntüsü, genellikle
çeşitli şekillerde tezahür edebilen daha az olumlu bir duygusal
tepkiye ilham verir. Kendinizi stresli, korkmuş, değersiz, utanmış ve
hatta depresyonda hissedebilirsiniz. Sonuç olarak hissedebileceğiniz
daha fazla duygu var, ancak bunlar örnekler.
Olumsuz bir düşünce kalıbını ortaya çıkarken tanımayı ve
tanımlamayı öğrenmek, süreci tersine çevirebilmenin ve onu daha
iyiye doğru değiştirebilmenin anahtarıdır. Kendinizi aktif bir
düşünce sürecinden çekme süreci için daha az bilinen bir terim,
bilişsel çözülmedir. Bu süreci kullanmak, kafanızdaki düşüncelerin
bundan başka bir şey değildir: kafanızdaki düşünceler. Gerçek
değiller ve çoğu durumda gerçekliğin ne olduğuna dair doğru bir
resim bile değiller.
Düşüncelerimize, yaşamlarımızda bilinçli bir düzeyde fark
edebileceğimizden çok daha fazla güç ve önem verme eğilimindeyiz.
Bilişsel ayrışmayı kullandığımızda, aklınızdaki bu olumsuz
düşünceleri, aksi halde olabileceğiniz kadar ciddiye almazsınız.
Düşüncelerimize saplanıp kaldığımızda, onlara itaat edeceğiz, onları
takip edeceğiz ve onları gerçek olarak kabul edeceğiz.
Bilişsel ayrışma, bir adım geri atmamıza, bu düşünceleri ve ne
yaptıklarını görmemize ve kendimiz için daha iyi bir yön seçmemize
yardımcı olur. Pek çok olumsuz düşüncenin bilişsel veya rasyonel
düzeyde hazırlanmadığını unutmayın. Bu, bilinçli ve rasyonel bir kişi
olarak durumu gerçekte olduğu gibi değerlendirebileceğiniz
anlamına gelir. Bunu bu düşünceyle birlikte yapabilir ve bunun
hayatınızda gerçek bir değeri veya anlamı olup olmadığını
görebilirsiniz.
Hangi düşünceleri tutacağınızı ve hangi düşüncelerin sizi geride
tuttuğunu değerlendirmek için bilişsel ayrışmayı kullanmak size çok

--- Sayfa 573 ---
573
fazla güç verir. Onlara dürüstçe baktığınız için, en iyi hareket
tarzının ne olduğuna kendiniz karar verebilirsiniz. Zihninizde acil
bir durum yaratan bu düşünceyle ilgili bir şeyler yapmanız gerekip
gerekmediğine karar verebilir veya buna yanıt vermemeyi bile
seçebilirsiniz. Bunun güzelliği, seçimin size ait olmasıdır. Onu
tamamen görmezden gelir ve başka bir şeye odaklanırsanız, bu
olumsuz düşünce arka planda kaybolabilir.
Bilişsel ayrışmanın bir durumu farklı görmenize nasıl yardımcı
olabileceğine dair bir örnek arıyorsanız, aşağıdakileri düşünün. Bir
odaya girersiniz ve masada birkaç boş şişe olduğunu görürsünüz.
Bu, evin büyük bir karmaşa olduğunu düşünmenize neden olabilir
ve her şey berbat çünkü kimse temizlemene yardım etmiyor. Şimdi,
bir adım geriye giderseniz, tüm bu ek sonuçların basitçe içeriden
geldiğini göreceksiniz. Önünüzdeki tek gerçek, masanın üzerinde
birkaç boş şişe olması.
O şişeleri masadan çıkarın ve temiz bir kafa ile odaya bakın ve ne
görüyorsunuz? Daha önce gördüğün oda, eksi bir an önce orada olan
şişeler. Bilinçaltımızın olumsuz düşünceler ve sonuçlar oluşturmak
için yaptığı basit sıçramalardır. Sonuçlar aşılmaz ve korkunç
görünebileceğinden, basit hissetmeyebilir. Sadece büyük bir dağa
küçük bir köprüye sahip olabileceğinin farkına var.
Şimdi, düşünce sürecinizi ele almadan oturma odasındaki şişeleri
basitçe temizlerseniz, o kötü ruh halinde kalmanız ve bu sonuçlara
varmanız gerekebilir. Hatalı olabilirler, onları çürütmek için ilk
adımı atmadınız.
Aşağıda, kendinizi olumsuz bir düşünce sürecinden nasıl
çıkarabileceğinizi ele alacağız. Bu süreçleri olduğu gibi fark etmeye,
bu düşünce süreçlerinin gerçekten ne kadar yardımcı olduğunu ve
oradan nasıl ilerleneceğimizi değerlendireceğiz.

--- Sayfa 574 ---
574
Her şeyi olumlu bir şekilde düşünmek uygun olmayacağından,
olumsuz düşüncelere sahip olmanın tamamen normal olduğunu
belirtmek önemlidir. Çevremizde olumsuz şeyler var ve buna göre
tepki vermeliyiz. Genel çevresel uyaranlara olumsuz veya olumsuz
bir tepki vermek de tamamen doğaldır. Önemli olan, makul bir süre
geçtikten sonra kendinizi bu olumsuz tepkiden nasıl çıkaracağınızı
bilmektir.
Olumsuz bir düşünce sürecinin ortasındaysanız ve doğru olmayan
düşüncelerle geliyorsanız, bu düşüncelerden hangilerinin doğru
olmadığını ayırt edebilmeniz zorunludur. Bu doğru olmayan
düşünceleri tanımlayabildiğinizde, düşünce sürecine bir göz atabilir
ve ondan kurtulabilirsiniz ve daha fazla dikkat gerektirmeyen, yanlış
bilgiye veya bariz yanlışlığa dayandıkları düşüncelerinden
vazgeçebilirsiniz.
Salondaki boş şişe örneğine geri döneceğiz, o düşünce sürecine bir
kez daha göz atacağız. O oturma odasına girdiğinizde, o şişeleri
görüyorsunuz ve evin tamamen darmadağın olduğu ve evde
herhangi bir yardımın olmadığı hakkında o düşünceleriniz var. Tabii
ki, bu türden düşüncelerle korkunç bir ruh hali içinde olacaksınız.
Ancak, bu düşünceye herhangi bir fiziksel yolla bağlı değilsiniz. Bu
düşünce zihninizde yerleşik değildir ve ona takılıp kalmazsınız.
Bu düşünceye bir göz atın ve bu düşünceyle olan tüm bağlantınızı
ortadan kaldırın. O senin zihninde kaynaşmıştı ve şimdi onu etkisiz
hale getiriyorsun. Bu, bu düşünceyi aklınızdan atıp ilerlemenizi,
oturma odasını temizlemenizi ve gününüze devam etmenizi çok
daha kolay hale getirir. Bilişsel ayrışmayı bu kadar özgürleştiren şey
budur.
Aklınıza gelebilecek bazı yaygın olumsuz düşünce kalıpları vardır.
Aşağıda, ne tür olduklarını ve sizi nasıl hissettirebileceklerini
açıklayacağız. Bu süreçlerden herhangi birinin size tanıdık gelip

--- Sayfa 575 ---
575
gelmediğini görmek için düşünce sürecinizi ve geçmişinizi yakından
takip ettiğinizden emin olun.
  Kaygı veya Endişeli Düşünceler
Neyin yanlış gidebileceğiyle veya başkalarıyla etkileşimlerimizde
işlerin muhtemelen ne kadar kötü gittiğiyle meşgul olmak,
zamanımızın ve enerjimizin çok yorucu bir kaybıdır.
Bu, varsayımsal durumlar veya senaryolar hayal ederken veya
bunlara bakarken ortaya çıkabilir. Bazen kendimize bu durumlarla
ilgili bir korku duygusu verebiliriz, bu şeylerin ters gideceğini
düşünmenin bir yolu olduğunu düşünürüz. Bu düşünme biçiminde,
aslında hiçbir olumsuzluk olmamasına rağmen, kendinizi
tırnaklarınızı yerken ve sağlığınız, krediniz, mali durumunuz, işiniz
ve daha fazlası gibi şeyler yüzünden uykunuzu kaybederken
bulabilirsiniz.
Bu düşünce kalıbının ortasındayken, odağınızı daha olumlu bir şeye
kaydırmak zordur ve olumlu düşüncelerin doğal olarak ortaya
çıkması daha da zordur. Bu nedenle, olumsuz bir düşünce hattını
tespit edebilmek ve onu yolunda durdurabilmek önemlidir.
  Kendini Sert Eleştiri
Bize sık sık kendimizin en zorlu eleştirmenleri olduğumuz söylenir.
Tamamen başarılı olamadığımız durumlarda, bu düşünce kalıbı
ortaya çıkabilir. Bu, kendimize karşı biraz acımasız olduğumuz bir
noktaya kadar kendimizi tamamen sorumlu tutmamıza yol açan bir
düşünce kalıbıdır.
Doğru olsun ya da olmasın, bu düzeyde bir eleştirinin aslında
başkalarından geldiğini hissetmek mümkündür. Bu gibi durumlarda,
kişisel ilişkilerinizde çok fazla kargaşa olduğunu fark edebilirsiniz.
Başkalarının bizi kötü algıladığını düşünmek, kendimize düşük

--- Sayfa 576 ---
576
benlik saygısına ve düşük benlik değerine yol açan olumsuz şeyler
söylememize yol açabilir.
Sert öz eleştiri düşünce çizgisinin bir kısmı, bir kısır döngüye
girebilmesidir. Bu duyguyu telafi etmek için, yetersizlik veya düşük
öz değer, tanınma veya statü için kendimizi bu arayışlara sokarız. Ne
kadar bilinçsizce olursa olsun, başkalarının bize iyi olduğumuzu
veya bir şeye değer olduğumuzu söylemelerini sağlayabilirsek,
kendimiz hakkında daha iyi hissedeceğimizi düşünürüz. Olumsuz
düşünce süreci içinizde devam ederken, başkalarından bu
tanınmanın yüksekliği genellikle kısa ömürlüdür. Yani, bu tanımayı
başkalarından alsanız da almasanız da, sürekli olarak onu elde
etmeye çalışarak kendinizi tüketmeye mahkumsunuz.
Elbette, mükemmeliyetçi veya mükemmellik için çabalayan biri
olmanın yanlış bir tarafı yok. Bu, sahip olduğunuz başarıları
görmenize izin vermeyen veya yanlış giden her küçük şey için sizi
sürekli azarlayan olumsuz bir düşünce sürecine sahip olmaktan
farklıdır. Depresyona ve depresyonun bazı ciddi etkilerine yol
açabilecek böyle bir düşünce süreci, bu yüzden uyanık olmak
önemlidir.
Bu olumsuz düşünce tarzı, başarıları ortaya çıktıkça tanımlamayı
zorlaştırabilir, kendinizi onlar için doğrulamaktan çok daha azına
neden olabilir. Başarısızlığa saplanıp kalmış ve “asla
kazanamazsınız” gibi görünebilir.
  Kronik Pişmanlık veya Suçluluk
Bu düşünce süreci yukarıdakine benzer, ancak bazı önemli
farklılıklar vardır. Bu tür bir düşünce süreci, geçmişte yaptığımız
başarısızlıklar veya hatalar hakkında düşünmekle sıkışıp kalmaktan
kaynaklanabilir. Bu düşünce sürecinden, düşük öz değere, düşük öz
saygıya ve hatta yeteneklerimiz için düşük beklentilere katkıda

--- Sayfa 577 ---
577
bulunan birçok duygu türetebiliriz. Aşırı durumlarda, bu düşünce
tarzı sizi değersiz ve hatta uğursuz hissetmenize neden olabilir.
Bu düşünce tarzı, ne kadar yanlış olursa olsun, etrafımızdaki
insanlar için aslında kötü veya kötü olduğumuza bizi ikna edebilir.
Bu düşünce tarzı, verdiğin kararlar üzerinde düşünmeni sağlayacak.
onların yanlış olduğunu veya kararınızı belirli faktörlere dayanarak
verdiğiniz için yanıldığınızı düşünmek. Bu düşünce tarzı, yaptığınız
seçimlere ve onları neden yaptığınıza dair nitpics.
Bu düşünce sürecinin, geçmiş deneyimlere bakmaktan, neleri daha
iyi yapabileceğinizi değerlendirmekten ve hatalarınızdan
öğrenmekten belirgin şekilde farklı olduğunu belirtmek önemlidir.
Bu, olup bitenlerin ayrıntılarına sizi bağlayan ve tamamen sarsılmaz
hissettiren bir düşünce sürecidir. Bu zihinsel bataklıklardan birine
sıkışıp kaldığınızda, onu değiştirmenin yollarını ve yöntemlerini
aramaya başlamak en iyisidir.
  Problem Odaklı Düşünce Süreci
Hiç bir şeyi çözmeye çalıştığınız, ancak her fırsatta onu imkansız
kılan yeni bir sorunla durdurulmak istediğiniz oldu mu? Bu,
ortamınızdaki sorunlara bir sabitleme örneğidir. Sorunlara takılıp
kalmış olumsuz bir düşünce süreciyle uğraşan biri, hayatta karşı
karşıya olduğu şeyler üzerinde çalışırken bir başlangıç noktası
bulmakta bile zorluk çekecektir.
Bu örneği ele alalım. Charlie bir ev satın almayı ve bir aile kurmayı
düşünüyor çünkü istediği bu. Ancak, nasıl başlayacağını
düşündüğünde, kredisinin yeterince iyi olmadığını düşünebilir.
Birisi ona, diğer önemli kişilerle birlikte aldığı kredinin yeterli
olacağını söyleyebilir. Oradan, belki de şu anda bir alıcı piyasası
olmadığını düşünürdü. Oradan, zamanlamanın neden doğru
olmadığını, sonra neden karşılayamayacaklarını, sonra da bugünün
ekonomisinde neden iyi bir karar olmadığını düşünebilir. Siz farkına

--- Sayfa 578 ---
578
bile varmadan, tüm fikir rafa kaldırıldı ve şimdi Charlie hayatını
tamamen farklı bir yöne itmeye çalışıyor.
Charlie'nin daha iyi bir kredi puanıyla yapabileceği ve ekonominin
eskisi kadar sağlıklı olmadığı doğru olabilir. Bu şeyler, ancak bunlar
aşılmaz engeller değildir ve doğru yönde olumlu çabalar, iyi bir
strateji ve bu alanlardaki profesyonellerin tavsiyeleri ile
yönlendirilebilir. Yeni bir sorun ya da her fırsatta neden olmasın
diye bu düşünce süreci, onu yakın gelecekteki en büyük
hedeflerinden bazılarının peşinden gitmekten alıkoyuyor.
Bir durumun risklerini, taahhütte bulunmadan önce bilmek akıllıca
bir şeydir. Hangi engelleri aşmanız gerektiğini anlamak,
planlamanın ihtiyatlı bir parçasıdır. Her yönüne takılıp kalmak ve
her birini kocaman bir tuğla duvar olarak görmek, bu hayattan
istediğiniz her şeyi almanızı engelleyecektir.
  Düşmanını tanı
Bu sorunların çözümüne yönelik ilk adım, ne tür olumsuz düşünce
süreciyle uğraştığınızı bilmektir. Zihninizin ne yaptığını ve sizi nasıl
yoldan çıkardığını belirleyebildiğinizde, onu olması gerektiği yere
geri döndürmek için daha etkili bir şekilde çalışabilirsiniz.
Hangi düşünce süreciyle uğraştığınızı ve bunun hayattan istediğinizi
elde etme yeteneğinizi nasıl etkilediğini anladıktan sonra, bu
düşünce sürecinin ne yaptığına bir bakın. Bu düşünce sürecini ve
onunla ilgili sizin için alakasız veya yanlış olan şeyleri bir kez izole
ettikten sonra, olumlu bir düşünce sürecini başlatabilir ve araya
sokabilirsiniz.
  Kendine bir Arkadaş gibi davran
Bir sürü olumsuz iç monologla uğraşırken, kendinize sorabileceğiniz
oldukça dokunaklı bir soru var. Kendinize bu soruyu sorarsanız, sert

--- Sayfa 579 ---
579
eleştirel düşünce ve baskılara bir son vereceğini veya en azından
yavaşlatacağını görebilirsiniz.
Bir arkadaşınla böyle konuşur musun? Tanıdığın, sevdiğin, kendini
aynı durumun içinde bulan birine bunları söylemeyeceksen,
kendinle bu şekilde konuşma. Sen önemlisin ve şefkate, anlayışa ve
şurada burada ikinci bir şansa layıksın.
Tersine, bir arkadaşınız size hayatta olumlu şeyleri hak eden iyi bir
insan olduğunuzu söylese bunu kabul edecekseniz, bunu kendinize
söylediğiniz zaman kabul edin. Siz kendi arkadaşınızsınız ve
kendinizden gelen güvenceleri ve iltifatları kabul etmenize izin
veriliyor.
En yakın arkadaşınızın şu anki endişeniz hakkında size ne
söyleyeceğini düşünmek için bir dakikanızı ayırın. Aynı senaryoda
bir arkadaşınıza nasıl tavsiyede bulunacağınızı düşünmek için bir
dakikanızı ayırın. bunu bir yere yaz ve iyi bir insan olduğunuzu
hatırlamanıza yardımcı olacaksa düzenli olarak ona bakın.
Duygularınızı Kabul Edin
Zihinsel bir sıkışmadan kurtulmaya çalışıyorsanız, atmanız gereken
ilk adım, durumun sizi nasıl hissettirdiğini kabul etmektir. Bu
düşüncelerin konusundan nasıl etkilendiğinizi kabul edin. İronik
olarak, bir şeyler hakkında belirli bir şekilde hissetmeye direnmeye
çalıştığımızda, kendimizi bu duygularla bir köşeye sıkıştırıyoruz.
Daha uzun süreli stres ve sorunlara neden olur.
Birkaç dakikalığına bu düşüncelerin kendi seyrinde çalışmasına izin
verirseniz ve zihninizin size hissetmenizi söylediğini hissederseniz,
bu düşüncelerden uzaklaşmak ve yeni, daha iyi duygu ve düşünce
süreçlerine kapı açmak için daha iyi bir şansınız olur.
Zor Soruları Sorun

--- Sayfa 580 ---
580
Kendinize bu soruları sorup dürüstçe yanıtladığınızda, size hayatta
gerçekten neler olup bittiğine dair pragmatik bir bakış açısı
kazandırabilir. Yolun aşağısında daha fazla zorluğa yol açabilecek
düşünce süreçlerini veya kalıplarını düzeltebilirse.
Bu soruları yanıtlamak için bir günlük kullanmak harika çünkü
duygusal olarak gelişmeye devam ederken yanıtlarınıza
erişebileceksiniz. Cevaplarınızı sadece bir dizin kartına yazsanız
veya bir not defteri belgesine yazıp daha sonra başvurmak üzere
kaydetseniz bile, bu size bir iyilik yapabilir.
Kendine sor:
- Bu düşünce tarzı faydalı mı?
- Bu şekilde düşünmekten ne kazanabilirim?
- Bu düşünce tarzı beni bu sorun için bir çözüme götürüyor mu?
- Bu düşüncelerdeki olumsuz ifadeleri nasıl olumluya çevirebilirim?
- Bir sonraki adımım ne olmalı?
Bu soruları sorduktan sonra, mevcut sorun için olumlu bir çözüme
doğru çalışmaya başlayabilirsiniz. Ek olarak, sizi bu tür gelecekteki
durumlarda işleri sizin için kolaylaştıracak daha iyi bir düşünce
modeline yönlendirebilir.
günlük kaydı
Günlük tutmak, bu kitapta daha önce duygusal kalıbınızı
değiştirmenin bir yolu olarak gündeme gelmişti. Dergiler veya
günlükler harikadır çünkü izlemeniz gereken veya hakkında
düşünceleriniz olan çok çeşitli konuları kapsayabilir. Zaman zaman
günlüğünüze geri dönmek, kişisel gelişimi, hedeflere doğru
ilerlemeyi ve genel zihin durumunu ölçmek için harika bir yoldur.

--- Sayfa 581 ---
581
Günlük yazmak, düşünceleri zihinsel alanınızdan çıkarır, böylece
diğer, daha güncel düşünceler için yeriniz olur. Düşündükleriniz
hakkında konuştuktan veya yazdıktan sonra ne kadar netliğin
mümkün olduğuna şaşıracaksınız.
Bu amaçla bir günlük kullanmak size yukarıdaki düşünce
kalıplarından hangilerini yaşadığınızı bulma, yukarıdaki zor soruları
yanıtlama, bir arkadaşınızla konuşur gibi kendinizle konuşma ve
kendinize bir plan yapma fırsatı verir. kendiniz için inşa etmeye
çalıştığınız gelecek.
Minnettar Olmak İçin Nedenler Bulun
Minnettarlık, daha önce de belirtildiği gibi, hayatınızda sahip
olduğunuz şeylere bakış açısı kazanmanın harika bir yoludur. Ana
akım medyada her gün gördüğümüz birçok cihaz sayesinde sürekli
olarak sahip olmadığımız şeyler hatırlatılıyor. Neredeyse sürekli
olarak bize reklam yapılıyor ve elimizdekilerin yeni versiyonlarını
almamız, etrafımızdakilerden daha büyük ve daha iyi şeyler almamız
ve genellikle daha fazla alışveriş yapmamız söyleniyor.
Bu, bir süre sonra bir kişi üzerinde aşınmaya başlayabilir. Bu size
yeterince sahip olmadığınız, sahip olduğunuz ve yaptığınız her şeyi
başkalarının sahip oldukları ve yaptıklarıyla karşılaştırmanız
gerektiği fikrini verebilir. Sosyal medya sayesinde, olduğumuza
inandığımızdan daha genç, daha akıllı veya daha çekici olanlar
tarafından yapılan inanılmaz başarılarla ilgili sürekli yayın yağmuru
altındayız.
Görünüşte her yönden üzerimize gelen tüm bu baskı, bize fazla bir
şeye sahip olmadığımız, hiçbir şey başaramadığımız ve hayatta her
zaman daha fazlasını isteyeceğimiz hissini vermeye başlayabilir. Bu,
kendini bulmak için korkunç bir nokta çünkü neredeyse hiçbir
zaman olumlu bir yere götürmez. Sahip olduğumuz şeyler için,

--- Sayfa 582 ---
582
başarabildiğimiz şeyler için ve hayatın köşesinde sahip olduğumuz
insanlar için minnettar olmak zorunludur.
Bir dakikanızı ayırın ve hayatta minnettar olduğunuz şeyler
hakkında düşünün veya yazın. Günde beş şeyi bile bu listeye
eklemek, bakış açınızı büyük ölçüde değiştirecektir. Ne kadar
kaybolabileceğinize dair bir bakış açısı kazanmanın harika bir yolu
ve bu noktaya gelmek için yaptığınız çalışmalardan dolayı kendinizi
takdir etmenin ve tebrik etmenin harika bir yolu. Dolaplarda yemek
varken, sağlıklı, hayatta olmak küçük bir başarı değil.
Güçlü Yönlerinize Odaklanın
Bu alıştırma, biraz farklı bir odakla, bu bölümdeki bir önceki
maddeye çok benzer özelliklere sahiptir. Eksik olduğumuz şeylere,
zayıf olduğumuz alanlara ve sahip olduğumuz sıkıntılara
odaklanmaktan çok fazla ıstırap gelebilir. Bu, zayıflıklarımızın
farkında olmanın ve bunlar üzerinde çalışmanın kötü bir şey olduğu
anlamına gelmez.
Aslında, zayıflıklarımızı geliştirmek, yalnızca gelecekteki durumlar
üzerinde bize üstünlük sağlamaya hizmet eder. Zayıflıkları tanımak
ve geliştirmek ile bu zayıflıklar üzerinde durmak arasında olumsuz
bir sonuca varmak arasında (esas olarak ton ve odak açısından)
büyük bir fark vardır. Zayıf yönlerimizin farkına varılması ve
iyileştirilmesi durumunda, durumu aktif olarak iyileştirmek için çok
fazla çaba harcanmaktadır. İkamet etmek, basitçe, onların varlığının
açıkça farkında olduğumuz ve bizim sonumuz olacaklarmış gibi
bunaltıcı hissettiğimiz anlamına gelir.
Güçlü yönlerinizin neler olduğunu kağıt üzerinde veya zihinsel
olarak kendinize listeleyin. Bunlar, sizi gündüz sohbet
programlarında bir yer edinebilecek Herkül'ün güçlü yönleri veya
yetenekleri olmak zorunda değildir. Bunlar sadece sizin üstün

--- Sayfa 583 ---
583
olduğunuz şeylerdir. Örneğin, sahip olunması gereken bazı güçlü
yönler, "İletişim kurma konusunda harikayım. çok dakik biriyim
Yaratıcı problem çözmede iyiyimdir. Eskisinden daha düzenliyim.”
Bunlar, hayatınızdaki birçok durumda avantajınız için
kullanabileceğiniz şeylerdir. Bunlar aynı zamanda çok yaygın
olmayan güçlü yönlerdir, bu yüzden kendinizi kısa satmayın!
Kendinizi bu alıştırmaya başlamakta zorlanıyorsanız, size en yakın
insanlardan biraz yardım isteyin. Basitçe onlara şunu sorun: “Seni
hiç etkiledim mi? Nasıl yaptım?” Bu, başka bir şekilde söylenebilir,
“Sence hangi güçlü yanlarım var?” Bu, bu alıştırmaya başlamak için
iyi bir yoldur ve aynı zamanda iyi bir ego artışıdır.
Yeni Alışkanlıklar Oluşturun
Düşünme kalıplarımız ve durumlara yaklaşma şeklimiz bir alışkanlık
haline gelebilir. Aslında çoğu zaman bu düşünce süreçlerine
girdiğimizde, bunu yaptığımızın farkına bile varmayız. Yeni
alışkanlıklar oluşturmak, hangi alışkanlığı değiştirdiğinize ve yeni
alışkanlığın ne olacağına dair kişisel karar ve beyanla başlar.
Bozuk plak gibi olmasın ama bunu bir yere yazmanız şiddetle
tavsiye edilir. Edinmeye çalıştığımız alışkanlıklara geri dönebilmek,
onları akılda tutmayı ve akılda tutmayı kolaylaştırabilir. “Görüş dışı,
akıl dışı” ifadesini hatırlayın ve mümkünse bu şeyleri içgörü haline
getirin.
Düzenli olarak günlük tutuyorsanız, benimsemek istediğiniz
alışkanlıkların bir listesini yapın ve günlük kaydınızda bir “alışkanlık
izleyici” uygulamayı düşünün. Bunlar, basit bir arama ile sosyal
medyada bulunabilir ve sizin için en uygun düzeni ve ayarlamak
istediğiniz rutini seçebilirsiniz!
Yeni bir alışkanlık oluşturmanın anahtarı tekrardır, bu nedenle
hayatınıza dahil ettiğiniz yeni alışkanlıkla çalışmak için kendinize

--- Sayfa 584 ---
584
örnek senaryolar verin. Hayatınızda nasıl çalışabileceğini düşünmek
için zaman ayırın, onu yaratma yolunuzda ortaya çıkabilecek
engelleri düşünmek için zaman ayırın ve bu engellere çözümler
üretin. Kararlı olmak, yeni bir alışkanlık yaratmak için esastır, çünkü
şu anda istemsiz veya dönüşlü olana karşı amaçlı muhalefeti
gerektirecektir.
Olumlamaları Kullan
İnsanların genellikle kendi kendine yardım etme çabası içinde
kullandıkları bazı olumlamaların farkında olabilirsiniz. Günlük
yaşamınızda olumlamaları kullanmakla ilgili çekinceleriniz veya
itirazlarınız varsa, bunları unutun. Biz güvence, umut ve güvenlikle
büyüyen bir türüz. İyi olduğumuza, hayatta istediklerimizi elde etme
kapasitesine sahip olduğumuza, doğru yolda olduğumuza ve zorlu
yamalardan geçebileceğimize dair günlük olumlamalara sahip
olmak, çenemizi dik tutmak için bir dünya iyiliği yapar ve gözümüz
ödülde.
Kısacası, olumlamalar, bu kendini sabote etme mekanizmalarını ve
olumsuz düşünce kalıplarını aşmanıza yardımcı olan olumlu
ifadelerdir. Tüm bunların tam merkezine pozitif bir düşünce çizgisi
sokarlar ve bu negatif düşünce trenini raydan çıkarmaya yardımcı
olabilirler. "Olumlama"nın çok sayıda ifadeyi kapsayabilecek
oldukça geniş bir şemsiye terim olduğunu belirtmek önemlidir.
Olumlu oldukları ve olumsuz bir düşünce tarzına meydan
okudukları sürece, söylemeleri gereken şeylerle ilgili herhangi bir
kural yoktur.
Size en çok hitap eden şey, bu alıştırmayı yaparken aramanız
gereken onaylama türüdür. Bazı insanlar, “Ben çekici, akıllı ve
yeterince iyiyim” ifadesini mükemmel bir ifade olarak bulmuş
olabilir. Diğerleri, “Ben baş yönetici kıç tekmeciyim. Onların
ihtiyaçlarına daha uygun olmak için hiçbir şey için hiçbir şeyden

--- Sayfa 585 ---
585
vazgeçmiyorum. Herkes farklıdır ve duygularınızı ve kişisel
gelişiminizi yönetmenin büyük bir kısmı kesinlikle kendinize karşı
dürüst olmaktır.
Bu alıştırmaları ve onaylamaları kullanmak asla kim olduğunuzu
değiştirmek anlamına gelmez. Bunları kullanmak, sizi
deneyimlerinizden ve ilişkilerinizden en iyi şekilde yararlanmanızı
engelleyebilecek tüm endişeler ve olumsuz duygular olmadan, kim
olduğunuza tamamen uygun bir hayat yaşamanıza yardımcı olmakla
ilgilidir.
Bazı durumlarda, kendi olumlamalarınızı hazırlamak en iyi yoldur,
çünkü her gün ne duymanız gerektiğini bilirsiniz. Bu olumlamalarda
ne söyleyeceğiniz konusunda biraz kaybolmuş hissediyorsanız,
belirli konular etrafında veya genel olarak, engellere rağmen
çenenizi dik tutmak için yazdırabileceğiniz veya yazabileceğiniz
çeşitli olumlamalar aramayı deneyin.
Farkındalık Uygulayın
Bu, son zamanlarda biraz daha fazla dikkat çeken bir konu ve bu
kitaptan önce duymuş olabilirsiniz. Yine de nedir? Olabildiğince
basit bir şekilde ifade etmek gerekirse, odağı şimdiki ana kaydırarak
ve onun içindeki farkındalığınızla elde edilen bir zihin durumudur.
Farkındalık bunu yapabilmektir, aynı zamanda onunla birlikte gelen
düşünceleri, fiziksel hisleri ve duygusal hisleri sakince kabul edip
kabul etmektir. Bu terapötik bir tekniktir ve bu listedeki diğer bazı
maddelerde az çok kullanılmıştır.
Neler olup bittiğini görmek için bir dakikanızı ayırmanız, onu olduğu
gibi kabul etmeniz, onun hakkında nasıl hissettiğinizi hissetmeniz,
ardından kendinizi tamamen şu anda nasıl hissettiğinizi
değerlendirebilmeniz için tamamen buraya ve şimdi içine koymanız
anlamına gelebilir. Bunu veya buna benzer bir şey uygulamış

--- Sayfa 586 ---
586
olabilirsiniz. Bu zihin durumu ile meditasyonun başarmayı
amaçladığı şey arasında bazı benzerlikler de görebilirsiniz.
Bu, birçok insanın meditasyon yaparken elde ettiği bir faydadır.
Onları topraklamanın, onları buraya ve şimdi geri getirmenin ve
düşündükleri ve hissettikleri her şeyi bir perspektife oturtmanın
yardımcı olduğunu düşünüyorlar.
Web'de sayısız anket ve özellikle dikkatli olmanıza yardımcı olan
kendi kendine yardım materyalleri vardır. Bulabileceğiniz tüm
soruların size ilham vermeyeceğini, hatta özellikle dikkatli olmanıza
yardımcı olun. Bu alıştırma, tıpkı olumlamalar gibi, soruların sizin
için kişisel bir öneme sahip olmasını gerektirir. Daha alakalı veya
dokunaklı sorular düşünüyorsanız, başlamak için bunlarla gidin!
Düşüncelerinizi Olumlu Bir Şeye Yönlendirin
Kendinizi olumsuz bir düşünce kalıbının veya sürecinin ortasında
bulduğunuzda, yaptığınız şeyi durdurun ve gerçekten ilgilendiğiniz
veya sizi heyecanlandıran bir projeye odaklanmak için zaman ayırın.
Kendinizi dövmeye her başladığınızda, sizin için kişisel önemi olan
bir projede durup bunu üretkenliğe kanalize ettiğinizi hayal edin.
Sizce bu projeler ne kadar sürede tamamlanır?
Başlamak için, yaptığınız her şeyi bırakıp doğrudan bir projeye
geçmeniz mümkün olmayabilir. Örneğin, işteyseniz ve bu tür bir
düşünce süreci size çarpıyorsa, bu zor olabilir. Bununla birlikte, bu
enerjiyi işte yaptığınız bir şeye kanalize edebilir veya eve
döndüğünüzde ya da ele almak için zamanınız olduğunda bu kişisel
projede nasıl üretken olabileceğiniz hakkında notlar alabilirsiniz.
teste tabi tut !
Bilişsel Davranışçı Terapiyi Düşünün

--- Sayfa 587 ---
587
Bilişsel Davranışçı Terapi veya CBT, düşünce kalıplarını
değiştirmeye yardımcı olmaya yönelik terapötik bir tekniktir.
Burada listelenen ipuçlarından ve tekniklerden herhangi birini
kullanmakta zorluk çekiyorsanız, BDT sizin için iyi bir adım olabilir.
BDT yapmak, nasıl çalıştığı, sizi nasıl etkileyebileceği ve nasıl
yapılacağı hakkında kitaplar var. CBT konusunda uzman bir
profesyonelden yardım alabilirseniz, atılacak en iyi hareket tarzı bu
olacaktır. Ancak, bir profesyonele erişiminiz yoksa, BDT, konuyla
ilgili materyallerin yardımıyla kendi başınıza yapabileceğiniz bir
şeydir.
Süreçler boyunca bir günlük tutmak, ilerlemenizi izlemenin ve
yaptığınız terapiden iyi bir sonuç aldığınızdan emin olmanın harika
bir yoludur.

--- Sayfa 588 ---
588
9. Bölüm: İçinizdeki Empatiyi Serbest Bırakın!
Birinin olayları diğer kişinin bakış açısından görmesini istediğinizde,
ona söyleyeceğiniz ilk şey şudur: onun üzerine çıkmadan önce
kendinizi onun yerine koyun! Bir şeye diğer kişinin bakış açısından
bakma ve yaşadıklarını anlamaya çalışma yeteneğine empati denir.
Empati, diğer insanların görüşlerini, duygularını ve düşüncelerini
anlayarak etkileşim kurma ve liderlik etme yeteneğidir. Empatinizi
geliştirmeye çalıştığınızda daha iyi bir insan olursunuz. Empati, bir
insandaki duygusal bölümle güçlü bir şekilde bağlantılıdır.
Aşağıdakiler gibi bir dizi avantaja yol açabilir:
• Profesyonel bir ortamda (işyeri) başarılı olmak
• Daha güçlü ve daha anlamlı kişisel ilişkiler
• Daha iyi yaşam kalitesi ve sağlık
Çoğu işyerinde en iyi performans gösteren bireylerin yaklaşık yüzde
90'ının yüksek bir duygusal bölümle geldiği söyleniyor. İnsanlar
kendi düşüncelerinin, duygularının ve hislerinin farkında
olduklarında, diğerlerini de anlamada daha iyi olurlar. Dinleme bu
konuda önemli bir rol oynar. Açık bir zihinle daha iyi dinlediğinizde,
daha iyi bir insan olma eğilimindesiniz!
Empati Eksikliği ve Olumsuz Etkileri
Empati eksikliği cinayet, soygun, uyuşturucu ticareti vb. gibi suç
teşkil eden davranışlarla ilişkilendirilmiştir. Çok sayıda çalışma
bunu kanıtlamış ve hapishanedeki çoğu insanın empatiden yoksun
olduğunu iddia etmiştir. Suçlu olarak suçlanan bu mahkumlar,
kurbanlarını hiçbir zaman gerçekten umursamadılar. Kurbanlarının
yaşadığı duygu ve hisleri anlamak için herhangi bir girişimde
bulunmadılar. Empati yapsalardı, ilk etapta hapiste olmazlardı. Bir
insan bir başkasıyla empati kurduğunda, onun aceleci ya da acımasız
bir şey yapması pek mümkün değildir.

--- Sayfa 589 ---
589
Dürüstlük ve Güven T
Başkalarıyla empati kurduğunuzda, bilinçsizce o kişiye
güveniyorsunuz demektir. Size güvenme yeteneği verir. Kişi onunla
ilgilendiğinizi hissettiğinde, onun güvenini kazanmayı başarırsınız.
Sağlıklı bir ilişki kurmak için güven önemlidir. Arkadaşlarınız size
güveniyorsa, sizin için risk almaya fazlasıyla istekli olacaklardır ve
en önemlisi size karşı dürüst ve açık olacaklardır! Arkadaşlarınız
ancak size güvenebileceklerini bildiklerinde açıkça konuşacaklar.
Güven oluştuğunda bilgi alışverişi artar ve sizinle duygu ve
düşüncelerini paylaşmaya başlarlar. Size duydukları güven,
hayatlarının en karanlık sırlarını bile açmalarına neden olabilir.
Böyle bir güveni kazanmak günümüzde bir lütuftur çünkü
çevrenizde bu tip insanları pek göremeyebilirsiniz. Bu sadece
arkadaşlığa atıfta bulunmaz - kişisel ilişkilere ve profesyonel
ilişkilere de uzanır. Meslektaşınız, rahatsız edici düşüncelerini
sizinle paylaşmaktan çekinmeyecek kadar size güvenebiliyorsa,
duygusal bölümünüz üzerinde oldukça iyi çalışıyorsunuz demektir.
Empati ve güven el ele gider. Açıklık ve dürüstlük ancak güven
faktörü güçlü olduğunda gelir.
Düşünceli ve Anlayışlı Olmak
Bir meslektaşınız yüzünde endişeli bir ifadeyle geldiğinde cep
telefonunuzda oyun oynamakla meşgulsünüz. Bir saniye durup ona
bak ve sorunun ne olduğunu sor. Size kötü giden bir müşteri
görüşmesinden bahsediyor ve sorunun artmasından endişe ediyor.
Onu aktif olarak dinlemek yerine, mobil oyununuza geri dönersiniz
ve ona hmm, aha ve oh'larla yanıt verirsiniz. Nasıl hissedeceğini
düşünüyorsun? Şefkatli bir kulağa ihtiyacı olduğunda bir daha sana
geri dönecek mi? Kesinlikle değil! Az önce ona söyleyeceklerini
dinlemekle ilgilenmediğini gösterdin. Onun güvenini kaybettin ve
acınası bir şekilde düşüncesiz ve düşüncesizdin.
Biri size endişeleri, fikirleri veya ilgi alanları hakkında konuşmak
için yaklaştığında yapmanız gereken temel ve basit şey, yaptığınız

--- Sayfa 590 ---
590
her şeyi durdurmak ve onları dinlemektir. Empatik olduğunuzda,
gösterilen duygunun farkında olursunuz. Size yardım için
yaklaşıldığında, söylenenlerle (sözlü konuşma) birlikte
söylenmeyenleri (sözsüz ipuçları) anlamaya ve anlamaya çalışın. .
Bir konuşmadaki en önemli duygular, beden dili, jestler, yüz ifadesi,
ses tonu vb. gibi sözel olmayan sinyaller yoluyla aktarılır. Vücuttaki
her hareketin bir mesaj gönderdiğini fark etmeyebilirsiniz.
Empatinin en önemli kısmı, sözel olmayan mesajları anlamak ve
yaşadıkları duyguya önem vermektir. Empati kurabildiğiniz ve diğer
kişinin sizden ne istediğini anlayabildiğiniz zaman etkili bir
iletişimci olursunuz. Diğer kişinin düşünceleri ve duyguları
hakkında daha fazlasını keşfetmek için sözsüz mesajları anlamayı
öğrenin.
Sözsüz iletişimin en yaygın örnekleri şunlardır:
• Yüz ifadeleri
• Göz teması
• Fiziksel temas veya temas
• Bedensel görünüm (fiziksel)
• El hareketleri veya fiziksel eylemler
• Bir kişinin genellikle çıkardığı farklı sesler (duygulara bağlı
olarak).
Empati, daha iyi duygusal zeka için sağlam bir temel oluşturur ve
düzenli uygulama yoluyla empatinizi geliştirmek mümkündür. Genel
duygusal zekanızı artırmaya yardımcı olacak empatinizi bir sonraki
seviyeye taşımak için doğru süreci izlemeniz ve dini olarak
uygulamanız gerekir. Empatiyi öğrenmek için pahalı bir kurstan
veya karmaşık bir süreçten geçmeniz gerekmez. Doğru kaynakları
ve araçları seçin!
Neden Empati Uygulamalı?

--- Sayfa 591 ---
591
Empati uygulamak, duygusal zekanızı geliştirmek için gerekli olan
temel faktörlerden biri olduğu için, profesyonel ve kişisel olarak
daha büyük başarı elde etmenize yardımcı olacaktır. Ne kadar
empatik olursan o kadar mutlu olursun! Başkalarıyla empati kurma
yeteneğinizi geliştirmek için özel olarak çalışmak neden gereklidir?
• İnsanlara size nasıl davranılmasını istiyorsanız öyle davranmaya
başlayacaksınız ve daha da önemlisi değer verdiğiniz insanlara tam
olarak onların kendilerine nasıl davranılmasını istiyorlarsa öyle
davranacaksınız.
• Çevrenizdeki insanların istek ve ihtiyaçlarını anlayacak kadar akıllı
olacaksınız.
• Davranışlarınıza ve sözlerinize dayanarak başkalarının sizinle ilgili
algısını anlayabilirsiniz.
• İnsanların söylenmemiş sözlerini anlayabilir ve benzer şekilde
yanıt verebilirsiniz.
• Müşterinizin ne aradığını bildiğiniz için ihtiyaçlarını başarıyla
karşılayabilirsiniz.
• Hem işte hem de evde kişilerarası çatışmalar, onlarla daha iyi başa
çıkabildiğiniz için daha az olacaktır.
• İnsanların eylemlerine ve tepkilerine ilişkin doğru tahmininiz, bir
sonraki eylem planınız üzerinde çalışmanıza yardımcı olacaktır/
• Kendinizi motive edecek ve çevrenizdeki insanları motive etmek
için ekstra çaba sarf edeceksiniz.
• Fikirlerinizi ve önerilerinizi etkili bir şekilde etkileyebildiğiniz için
ikna etme becerileriniz gelişecektir.
• Çevrenizdeki insanların bakış açılarına ve algılarına bakmaya
başladığınızda her zaman iki yönlü iletişime izin vereceksiniz.
• Korkularını ve motivasyonlarını anlamakta daha iyi olduğunuz
için, olumsuz insanlarla baş etmek artık bir sorun olmayacak.

--- Sayfa 592 ---
592
Kendinizi onların yerine koyarak empati kurmaya başlarsınız ve
yapıcı bir çözüm için çalışırsınız.
• Yalnızca daha iyi bir lider veya daha iyi bir arkadaş olmakla
kalmaz, genel olarak daha iyi bir insan olursunuz!
Empati Nasıl Uygulanır? ?
Empatinizi geliştirmek için izleyebileceğiniz birkaç basit fikir var ve
bunlar,
• Dur ve dinle
• İzleyin ve hayret edin
• Düşmanlarınızı tanıyın
• Üçüncü kişi olun
Dur ve Dinle
İnsanlar sizinle konuşurken büyük bir dikkatle dinleyin. Aktif
dinleme önemlidir; ne yapıyorsan bırak ve dinleme moduna geç.
Çoğu zaman, konuşmalar genellikle yalnızca dinlemeden konuşulur -
bu, hassas konularda hararetli bir tartışma veya tartışmalar
olduğunda olur. Çoğu zaman, insanlar birbirleriyle ileri geri
konuşmaya devam ederler, diğer kişinin argümanına veya ifadesine
cevap verecek kadar dinlerler. Bazen durup dinlemezler bile; sadece
karşılıklı konuşmaktan ibarettir.
Daha derin düşündüğünüzde kendi içinizde de böyle bir kalıbı fark
edebileceksiniz. Karşınızdaki kişi cümlesini bitirdiği anda onu
tükürmek için kafanızda formüle edilmiş bir yanıt bulacaksınız. Her
bir tarafın kendi sözünün nihai olduğundan emin olmak istediği bir
kelime savaşında gibi görüneceksiniz.
Kendinizi böyle bir sohbetin parçası olarak bulduğunuzda acele
etmeyin - yavaşlayın. Diğer kişinin konuştuğu kelimeleri dinlemek
için kendinizi zorlayın. Konuşmacının ne söylediğinin ve neden
böyle söylediğinin ardındaki sloganı (nedeni veya amacı) ölçün.

--- Sayfa 593 ---
593
Ondaki bu düşünce sürecine neyin yol açtığını bir düşünün - belki de
iş tecrübesi ve yetiştirilme tarzı, mevcut bakış açısına yol açmıştır.
Sessiz bir izleyici olmayın; göz teması kurma, başınızı sallama vb.
gibi vücut dilleri ve jestlerle görsel olarak yanıt verin. Oh, aha, hmm,
ok vb. seslerle de yanıt verebilirsiniz, ancak sözlü olarak yanıt
vermeden önce saniyenin geçmesine izin verin. Cevabınızla yanıt
vermeden önce, konuşmacının ne söylediğinden emin olmak için
takip eden sorular sorun. amaçlanan ve anladığınız şey aynıdır, bu
da onların mevcut duygusal durumunu anlamanıza yardımcı
olacaktır.
Tamamen konuşmacıya odaklandığınız için, yanıtınızı henüz
hazırlamadığınız için konuşmak veya yanıt vermek için biraz
zamana ihtiyacınız olacak.
Gözlemleyin ve Hayret Edin
Kafanızı her zaman cep telefonunuza veya iPad'inize sokmayın.
Treninizi beklerken veya trafiğe takıldığında Facebook veya
WhatsApp'ınızı kontrol etmek yerine etrafınıza bakın! Etrafınızdaki
insanları gözlemleyin ve kim olabileceklerini, neler hissettiklerini,
kafalarında neler olabileceğini, şu anda nereye gittiklerini vb. hayal
edin. O sarı bisikletteki kişi mutlu mu? Sinirli mi? Kulaklığıyla
dinlediği şarkıyı mırıldanıyor mu? Benimle benzer sorunları var mı?
Bu bayan bu öğlen beklediği bir toplantı için endişeli mi? Bu yüzden
mi yüzünde endişeli bir ifade var? Sadece etrafına bak.
Gözlemlemeye ve hayret etmeye çalışın!
Düşmanlarınızı Tanıyın
Düşmanlar burada abartılı bir kelime olabilir, ancak biriyle devam
eden bir anlaşmazlığı düşünün - belki de daha iyi olduğunu
kanıtlamak için çalışma rutininizi bozmaya çalışan ekip üyeniz. Veya
yaptığınız veya söylediğiniz her şey için sürekli olarak çelişkili
argümanlar ortaya atan belirli bir aile üyesi olabilir. Her ne
yaparlarsa yapsınlar ya da söyledikleri her şeyin yanlış olduğu ve
sizin haklı olduğunuz - bu kim olursa olsun (belki bir meslektaşınız

--- Sayfa 594 ---
594
ya da aile üyeniz olabilir) bu düşünceyi her zaman aklınızda
bulundurursunuz. Savaş alanının karşı tarafında olduğunuz için,
neyi savunduklarına bakılmaksızın, onlarla her konuda ve her şeyde
aynı fikirde olmama eğilimindesiniz!
Şimdi rolleri tersine çevirin - tüm senaryoyu diğer kişinin bakış
açısından hayal edin. Kişi kötü veya tam bir aptal değil. Belki de,
hangi konuda anlaşamadığınız konusunda yanılmıyorlardır.
Buradaki sorun, ikiniz arasında meydana gelen belirli bir
çatışmadan çok, aranızdaki temel felsefi (ideolojik) farklılıkla
ilgilidir.
Onlarla aynı fikirde olmadığınızda diğer kişi nasıl hissediyor? Yanıt
verme şeklinizden duygusal olarak etkileniyorlar mı? neden oluyor
diğer kişide sizi kabul etme ya da akıl yürütme korkusu? İçlerindeki
bu korkuları sakinleştirmek yerine nasıl daha da kötüleştirirsiniz?
Kişinin sizin bakış açınıza karşı yapabileceği geçerli anlaşmalar var
mı? Eğer öyleyse, onlar nelerdir? Bu kişinin sizin için iyi niyeti var
mı? Negatif olduğunu düşündüğünüz şeyin arkasında herhangi bir
olumlu motivasyon var mı? Eğer öyleyse, onlar nelerdir? Onlara
katılıyor musun? Bu motivasyonların, aranızdaki belirli çatışmadan
daha önemli olduğunu düşünüyor musunuz?
Bu egzersizi birkaç kez yaptığınızda, özellikle ikinizi de strese sokan
kişilerarası durumlarda, tahrişinizin ve öfkenizin azaldığını
hissedeceksiniz. Açık görünebilir, ancak yaptığınız zaman farklıdır.
Üçüncü Kişi Olun
Düşmanınızın yanında yer almak zor ve zor olabilir, bu nedenle
diğer tarafı, üçüncü tarafı seçmek en iyisidir. Tüm senaryoya üçüncü
bir kişinin bakış açısından bakın. Bu adım, kendi duygu ve
düşünceleriniz konusunda zaten stresli olacağınız için çok fazla
disiplin gerektirecektir. İşleri kolaylaştırmak için gerçek bir üçüncü
kişiyle deneyin.
Hepimizin kendisine kötü davranan o kişiden şikayet etmek için bize
gelen sevenleri ve arkadaşları vardır. Türlerin temel doğası olduğu

--- Sayfa 595 ---
595
için insanların şikayet etmesi yaygındır. Şikayetleri dinlemek ve
şikayet edene karşı sempatik ya da şefkatli olmak da arkadaşın ya da
sevilen kişinin görevidir. Genel varsayım, dinleyicinin şikayetçinin
yanında yer alacağı ve onu destekleyeceğidir. Ve psikolojik olarak,
ilgili ve destekleyici bir kişi şikayet edenin yanında yer alacak, ancak
diğer kişinin argümanlarına da dikkat çekecektir!
Bunu uygulamayı deneyin – rakibinizi üçüncü kişiye şikayet edin.
Ancak hemen varsayılan tepkinizle gitmeyin. Duygularınızı açığa
çıkarın ve ardından yansıtmaya başlayın. Tartışmayı kendi
tarafınızla bitirdiğinizde, karşıt kişi olursunuz ve kendinizden
şikayet etmeye başlarsınız. Durum, diğer kişinin bakış açısından
puan verir. Dönüş yolunda çalış. Bu şekilde kendinizi rakibiniz adına
duymaya ve konuşmaya zorlarsınız.
Bütün bunlar sonunda tek bir önemli faktöre iniyor – empati.
Bununla ilgili çok yazı okumamıza ve çok konuşma duymamıza
rağmen merak ediyorum. eğer insanlar empati kurarsa - ben de
dahil. Ancak duygusal sağlığınıza olumlu bir değişiklik getirmek
istiyorsanız, kısa bir süre için bile empati kurmak sihri yapmalıdır.
Empatiyi Geliştirmek İçin İpuçları
Araştırmalar ve araştırmalar empatinin kısmen doğuştan, kısmen de
öğrenilmiş olduğunu gösteriyor. Empatinizi geliştirmek gerçekten
mümkün. Onu güçlendirmenin sekiz yolu vardır ve bunlar:
Konfor bölgenizden çıkın ve kendinize meydan okuyun
Konfor alanınıza bağlı kaldığınızda, öğrenmek ve gelişmek için daha
az fırsat bulursunuz. Özellikle artık koruyucu ve rahat bölgenizde
olmadığınızda, daha fazla zorlukla karşılaşın ve geçmekte olduğunuz
değişimi deneyimleyin. Belki yeni bir beceri öğrenin – piyano
çalmak ya da yeni bir dil öğrenmek ya da yeni bir yetkinlik
geliştirmek. Böyle şeyler yaptığınızda, yeni şeyler - hakkında hiçbir
fikriniz olmayan şeyler - öğrenmek için topraklanmış kalmaya
zorlandıkça alçakgönüllü olacaksınız! Alçakgönüllülük empati
sağlar!

--- Sayfa 596 ---
596
Seyahat etmek ve yer değiştirmek zihne yeni bir güç katar (Seneca)
Her zamanki ortamınızdan uzaklaşın. Yeni yerlere seyahat edin ve
kültürlerini keşfedin, çünkü diğerlerindeki küçük şeyleri bile takdir
etmenizi sağlayacaktır.
Geri Bildirim İsteyin
Bunu bir süredir tekrar ettiğimi biliyorum, ama bu önemli -
değişmeniz ve büyümeniz için tek yol geri bildirim almak.
Meslektaşlarınızdan, ailenizden ve arkadaşlarınızdan ilişki
becerileriniz hakkında geri bildirim alın. Söyleyeceklerini dinleyin
ve geciken alanlarınızı iyileştirmek için çalışın. Periyodik olarak
nasıl olduğunuzu görmek için onlarla görüşün.
Sadece kafayı değil, kalbi de keşfedin
Duygular hakkında konuşan kitaplar okuyun, romantik ilişkileri
veya kişisel bağlantıları araştıran literatürü okuyun. Bunun empatiyi
geliştirdiği söyleniyor - genç doktorlar üzerinde yapılan bir
araştırma, literatür okumanın onlarda empatiyi geliştirdiğini
kanıtladı .
Kendinizi başkalarının yerine koyun
İnsanlarla bir sohbet başlatın ve onların yerinde yürümenin nasıl bir
şey olduğunu öğrenin. Endişeleri ve fikirleri hakkında konuşun.
Durumları nasıl ele aldıklarını kontrol edin. Bazen sorunlarınızın
diğerlerine kıyasla çok daha iyi olduğunu hissedeceksiniz.
Tarafsızlığınızı inceleyin
Herkesin içinde gizli önyargılar vardır ve bazen o kadar da gizli
değildir. Bir partiye karşı önyargılı veya taraflı olduğunuzda,
mantıklı karar verme yeteneğinizi kaybedersiniz. Empati kurma
yeteneğinize müdahale eder ve çoğu zaman bu önyargılar ırk, yaş,
cinsiyet gibi belirgin faktörlere odaklanır. Belirli bir gruba kısmi
misiniz? Numara? Tekrar düşünün - hepimiz öyleyiz!
Meraklı ol

--- Sayfa 597 ---
597
Daha yeni birinden ne öğrenebilirim? Daima bencil olan bir
danışandan ne öğrenebilirim? Meraklı sorular sorma alışkanlığını
geliştirin. Doğru sorular sizi insanları daha güçlü bir şekilde
anlamaya yönlendirebilir.
Düşünceli sorular sorun
Sırf bunun için soru sormayın. Sorularınız kışkırtıcı olsa bile,
düşünceli olmasına izin verin.
nasıl empatik olunur
Nörobilimciler tarafından yakın zamanda yapılan bir keşif, insan
beynindeki çoklu ayna nöron sistemlerinin empati
deneyimlemekten sorumlu olduğunu kanıtladı. Bu ayna nöronlar,
başkalarında incelediğimiz eylemleri yansıtarak aynı eylemi
beynimizde taklit etmemize neden olur. Örneğin acı çeken birini
gördüğünüzde aynı duyguyu bir ölçüde yaşarsınız. Aynı şekilde, son
derece neşeli bir ruh halinde olan biriyle birlikte olduğunuzda, aynı
duyguyu belirli bir ölçüde kendi içinizde yansıtırsınız. Empatinin
temel fizyolojik temelleri ayna nöronlardır. Çevrenizdeki insanların
duygularıyla bağlantı kurmanıza yardımcı olan bir sinirsel Wi-Fi
üretirler. .
İnsanların çoğunluğu doğal olarak empatik olsa da, olmayanlar da
var. Ancak neyse ki empati öğrenilebilir - araştırmalar, bu özel
özelliğin doğuştan olmasa bile düzenli uygulama yoluyla
geliştirilebileceğini gösteriyor. Ancak bu özelliği elde etmek ve
pratik yapmak için birkaç olası engeli aşmanız gerekecek. Onlar:
Barikat 1 – Odaklanmama
Ayna nöronlarınız, bir kişinin duygularını – göz hareketleri, vücut
pozisyonu, yüz ifadeleri ve fiziksel görünüm – fark ettiğinizde ve
incelediğinizde en güçlü şekilde devreye girer. Çoğu zaman
insanların dikkati, özellikle birden fazla görev yaptığınızda, bir
kişiye dikkat etmedikleri düşünceleri veya diğer şeyler tarafından
dağılır.

--- Sayfa 598 ---
598
Çözüm
Kendinize empatinin önemini ve bunun kişisel ve profesyonel
yaşamınızda nasıl başarıya yol açabileceğini hatırlatın. Senaryo ve
insanlarla empati kurmak için kendinizi motive edin. Elektronik
aletleri bir kenara koyun ve aktif dinleme moduna geçin. Özellikle
yüz ifadelerinde hızlı bir değişiklik, rahatsız edici vücut duruşları,
kişinin gözlerini okumaya çalışmak gibi sözel olmayan ipuçları
olmak üzere gözlem becerilerinizde ince ayar yapın.
Düşük sesli dramalar veya filmler izleyerek sözel olmayan
anlayışınızı geliştirmeye çalışın. Her karakterin ne söylediğini
anlamaya çalışın ve karakterin ne hissettiğini okuyun.
Barikat 2 – İletişim Sorunu
Duygularını hissettikten sonra bile empatik bir şekilde nasıl iletişim
kuracağını bilememek.
Çözüm
Sözsüz ifadeleriniz üzerinde çalışın; İnsanlarla etkileşim kurarken
(sözsüz olarak) ne yaptığınızı fark etmek için bilinçli bir çaba
gösterin. Mikro ifadelerinizi, el hareketlerinizi, vücut duruşlarınızı
vb. kontrol edin. Arkadaşlarınızdan sözsüz davranışlarınız hakkında
size dürüst geribildirim vermelerini isteyin. iletişim, özellikle
duygular tarafından boğulmuş olduğunuz durumlarda.
Belirli insanlarla empati kurmakta zorluk çekip çekmediğinizi
kontrol edin. Eğer öyleyse, gözlemleyin ve bunun neden olduğunu
anlayın. Tonlarınıza konsantre olun. Öğretmenler, arkadaşlar,
politikacılar vb. gibi insanlar başkalarıyla empati kurarken, onların
ses tonunu dinleyin.
Bunu yaşamak zorunda kaldığın için üzgünüm. – Bu cümleyi farklı
ses tonlarıyla çeşitli şekillerde söylemeyi deneyin. Kendi
söylediğinizi duyduğunuzda empatik hissedip hissetmediğinizi
görün.

--- Sayfa 599 ---
599
İnsanları yalnız kalmak istediklerinde rahat bırakacak kadar akıllı
olun. Varlığınızı ve empatik sözlerinizi onlara zorlamayın. O an
istemeyebilirler. Örneğin boşanma davası nedeniyle zor bir süreçten
geçen arkadaşınız size şimdi konuşmak istemediğini belirten
sinyaller gönderiyorsa, duygularına saygı duyun ve onu rahat
bırakın.
Barikat 3 – Empati gösterememek
Başka birinin hissettiği gibi hissetmediğiniz zamanlar vardır, ancak
beyniniz size empati kurmanızı ve o kişiyi dinlemenizi söylüyor.
Buna bilişsel empati denir.
Çözüm
Biriyle her zaman aynı fikirde olmayabilirsiniz ve yine de yaşadıkları
duyguyu anlayabilirsiniz. Bazen birini dinlemek ve onları
yargılamamak daha önemlidir çünkü bu, onlara karşı empatik
olduğunuzu anlamalarına yardımcı olacaktır. Diğer kişiye, onun ne
hissettiğini gerçekten anladığınızı hissettirecek şekilde dürüstçe
iletişim kurun.
Duygularınızı veya Duygularınızı İfade Etmek
Dışadönükler genellikle duygularını ve hislerini bırakmakta daha iyi
olmak gibi doğal bir yeteneğe sahiptirler çünkü kelimelerle arası
iyidir. Ancak konsantrasyon, uygulama ve azim, bu doğal hediye
olmadan gelen diğerlerine yardımcı olabilir. Duyguları beden diliyle,
yazarak ya da başkalarıyla konuşarak ifade edebildiğiniz zaman.
diğer insanlar, sağlığınızın işlevsiz kalması için hiçbir şans
vermiyorsunuz.
Araştırmacılar, duyguları serbest bırakmanın ve serbest bırakmanın
faydalı olduğunu bulmuşlardır. Birden fazla çalışma, bastırılmış
olumsuz duyguların veya bastırılmış duyguların artan strese yol
açabileceğini kanıtlamıştır. Bu araştırmalar ayrıca, travmatik olaylar
yaşayan, astım hastaları ve meme kanseri hastaları için duygular
hakkında yazmanın daha iyi sağlık sonuçları vereceğini ileri sürüyor.

--- Sayfa 600 ---
600
Ayrıca 100 yıl yaşayan insanlar üzerinde yapılan bir araştırma da
vardı. Çalışmanın sonucu, hayata karşı olumlu tutumları ve sağlıklı
duygusal ifadeleri, uzun yıllar yaşamalarına neden oldu.
Bu nedenle, fiziksel ve duygusal sağlığı korumak için duygularınızı
ve duygularınızı ifade etmek ve ifade etmek daha iyidir. Bu
duygulardan kurtulmayı genellikle zor bulan biriyseniz, içinizdeki
duygusal bölüm üzerinde çalışmanızın zamanı gelmiştir. Bununla
birlikte, çözüm, o duygu şişesinin tepesini patlatmak ve her yere
püskürmesine izin vermek değil. Bunu yaparsanız, bir sorunun veya
durumun nedenini asla tespit edemezsiniz!

--- Sayfa 601 ---
601
Çözüm
Duygularında Ustalaşmanın sonuna kadar ulaştığın için teşekkür
ederim. Bu materyalin, içindeki konular hakkında bilgilendirici
olduğunu ve ne olursa olsun hedeflerinize ulaşmanızda size
yardımcı olduğunu umuyoruz.
Duygularınız size rehberlik etmek için burada. Onlardan
öğrenebildiğin kadar çok şey öğren ve sonra gitmelerine izin ver.
Varlığınız onlara bağlıymış gibi onlara sarılmayın. Öyle değil. Onlarla
sizi tanımlıyorlarmış gibi tanımlamayın. yapmazlar. Bunun yerine,
büyümek ve hatırlamak için duygularınızı kullanın, duyguların
ötesindesiniz. Nasıl olmazsın? Onlar gelir gider ama sen kalırsın.
Hep.

--- Sayfa 602 ---
602
Zor İnsanlarla Nasıl Başa Çıkılır
İnsanlarla Nasıl Başa Çıkacağınıza ve Hayatınızdan En İyi
Şekilde Nasıl Yararlanacağınıza İlişkin Akıllı İpuçları
 © Yazan: Katerina Griffith

--- Sayfa 603 ---
603
Kitap açıklaması
Saçınızı çekmek istediğiniz noktaya kadar sinir bozucu biriyle hiç
karşılaştınız mı? Hiç biri sizi yüksek sesle çığlık atacak kadar delirtti
mi?
Etrafınıza bakın - hayatınızda çalışması veya uğraşması zor insanlar
var.
Yalnız değilsiniz!
Yıllar boyunca karşılaştığım bir şey, zor insanların adil bir payı -
arkadaşlar, aile ve iş arkadaşları. Bunlar, kararlaştırılan zaman
çizelgeleri içinde işlerini teslim etmeye zahmet etmeyen, kimsenin
hiçbir önemi olmadığı görüşlerine sıkı sıkıya bağlı olan insanlar. Bir
takımda başkalarıyla işbirliği yapmak istemeyen insanlar. İlk etapta
yapmaları gereken işi geri itenler - çok daha fazlası!
Burada tartışacağız;
 -   Zor bir insan nasıl belirlenir: Büyük beş
-   Zor insan tipleri
-   Zor insanların ortak özellikleri
-   Neden zor bir insanla uğraşmak zorundasın?
o işyerinde
o Ev
 -   Sorunu belirleme
-   Dünyaya bakmak için üç lens
-   Tepkilerinizi nasıl yönetirsiniz?
-   Otokontrolden yararlanma
-   Zor bir insanla nasıl başa çıkılacağına dair adımlar
-   Bütün bunlar işe yaramadığında ne yaparsın?

--- Sayfa 604 ---
604
-   Zor insanlarla başa çıkmak için uzman teknikler
-   İşlem Yapılabilir İpuçları ve Püf Noktaları
Peki, hala ne bekliyorsun? Hayatınızdaki bu zor insanlarla zarafetle
başa çıkmanın ve çektikleri dramdan kurtulmanın zamanı geldi.
Okuyun ve daha fazlasını öğrenin!

--- Sayfa 605 ---
605
Tanıtım
Hayatında zor insanlar var mı? Sanırım bu yüzden buradasın. Daha
önce zor insanlarla karşılaşmadıysanız, bunun olacağı zamana
hazırlanmaya başlamanın tam zamanı - çünkü olacak!
Zor insanlarla ilgili olan şey, çoğu zaman mantığa meydan
okumalarıdır. Ne yazık ki bazıları, tutumlarının çevrelerindeki
insanlar üzerindeki zararının farkında değiller. Diğerleri,
eylemlerinin neden olduğu olumsuz etkinin farkındadır, ancak yine
de tatminlerini kaosu kışkırtmaktan ve ne kadar ileri
gidebileceklerini bilmek için insanların düğmelerine basmaktan elde
etmeyi seçerler. Durum ne olursa olsun, eylemleri gereksiz
karmaşıklık, stres ve çekişme yaratır.
200'den fazla çalışanımızın olduğu bir işletme işletiyorum. Zaman
zaman çeşitli projelerde birlikte çalıştığımız için, ekibin her bir üyesi
güçlü bir şekilde fikir sahibi olduğu için bir konuda oybirliğiyle
anlaşmaya varmakta zorlandığımız durumlar oluyor. Şirketi yeni
kurduğumda, bu tür durumlarda canımı sıkıyor ve çok
uğraşıyordum. Her seferinde "Bu insanlarla uğraşmak neden bu
kadar zor? Ne sorumsuz bir grup... Artık onlarla çalışmak bile
istemiyorum, hepsini kovacağım!" diye düşünürdüm.
Bir süre sonra, zor insanların her yerde olduğunu fark ettim. Evde
bile, her şeyi bildiğini sanan zor bir genç kızla uğraşıyordum ve ona
söylediğin hiçbir şey hiçbir anlam ifade etmiyordu! Gerçek şu ki,
nerede olursanız olun, nereye giderseniz gidin, bu tür insanlardan
asla saklanamayacaksınız. Bunlardan ilk 1 veya 2'sinden kaçınmak
mümkün olsa da , henüz tanışmadığınız 3. , 5. , ….n.lerden hangisi ? İşten
ayrılmaya veya evinizden uzaklaşmaya istekli değilseniz ve
etrafınızda hiç kimse yokken bu insanlardan kaçınmak kalıcı bir
çözüm değildir.
Sizi bilmem ama bence bu mümkün değil! Her seferinde koşarak ve
asla bulamayacağınız bir teselli bulmaya çalışmak yerine, neden zor

--- Sayfa 606 ---
606
insanlardan bu kadar kolay ve zarafetle hayatta kalmanıza yardımcı
olacak inanılmaz beceriler öğrenmiyorsunuz? ?
Araştırmalara göre, zor insanların çevresindekileri strese
sokabileceği aşikar. Daha da rahatsız edici olan, korkunun insan
beyni üzerinde kalıcı olumsuz bir etkiye sahip olduğunun
gösterilmesidir. Sadece birkaç günlüğüne bile olsa strese maruz
kaldığınızda, beynin hafızadan ve akıldan sorumlu kısmı olan
hipokampusunuzdaki nöronların etkinliği tehlikeye girer. Stres
birkaç ay sürerse, nöronların hasar görmesi muhtemeldir. Başka bir
deyişle, kaygı, başarıya ulaşmanın en büyük tehditlerinden biridir.
Kontrolden çıkarsa, performansınızın etkilenme olasılığı vardır.
İyi haber şu ki, stresin yaygın nedenlerinden bazılarını tespit etmek
çok kolay. Örneğin, şirketiniz faaliyet göstermeniz için bir hibe
almaya çalışıyorsa, stresli hissetme ve bunu nasıl yöneteceğinizi
öğrenme olasılığınız yüksektir. Bununla birlikte, stres kaynağı
beklenmedik olduğunda, sizi şaşırtma olasılığı yüksektir ve en çok
zarara neden olan şey budur.
Friedrich Schiller Üniversitesi Klinik ve Biyolojik Psikoloji
Bölümü'nün araştırmasına göre, olumsuz bir duyguya neden olan
bir uyarana maruz kalmak, zor insanlara maruz kalmakla aynıdır. İki
deneyim, kişinin beyninin strese karşı büyük bir tepki vermesine
neden olur. Başka bir deyişle, kişi olumsuz, daha acımasız, tembel
olduğunda, zihni bir endişe durumuna sokmak için tek başına bu
yeterlidir.
Duygusal duygularınızı yönetme ve çok fazla baskı altındayken bile
sakin kalma becerinizin performansınız ile doğrudan bir ilişkisi
olduğunu unutmamak önemlidir. TalentSmart'ın bulgularına göre,
herhangi bir organizasyondaki en iyi performans gösterenlerin
%90'ından fazlası stres dönemlerinde duygularını yönetme
konusunda yeteneklidir. İlginç olan, bu stresli durumlar üzerinde
kontrol sahibi olmalarının nedeni, zor insanları nasıl etkisiz hale
getireceklerini öğrenmiş olmalarıdır. .

--- Sayfa 607 ---
607
Zor insanlarla etkili bir şekilde nasıl başa çıkılacağına dair yıllar
içinde rol modellerim olan en iyi performans gösteren bazı
kişilerden öğrendiğim birkaç strateji olsa da, bunları burada sizinle
paylaşmayı seçiyorum. Zor insanlarla etkili bir şekilde başa
çıkacaksanız, ortadan kaldırabileceğiniz şeyleri ortadan kaldıran bir
yaklaşıma ihtiyacınız var. Bundan sonra anlamanız gereken şey,
farklı durumlara nasıl tepki vereceğinizin kontrolünün hayal
edebileceğinizden daha fazla olduğudur. Aşağıdaki stratejilerle
bugün kontrolü ele alın, hayatınız ve insanlarla olan deneyimleriniz
bir daha asla eskisi gibi olmayacak!
Okumaya devam et!

--- Sayfa 608 ---
608
Bölüm 1 Zor bir insan nasıl belirlenir: Büyük beş
Zor insanların her şekilde ve boyutta geldiğini belirtmek önemlidir.
Zorluğun kendini gösterebileceği çok çeşitli yollar vardır. Bu, yanlış
söylentiler yayan, her şeyde olumsuzluk gören, işbirliği eksikliği ve
diğerlerinin yanı sıra başkalarının katkılarında ve görüşlerinde
değer görmeyen biri olabilir. Zor insanlarla ilgili olan şey, sorun
yaratmak için bir fırsat görmeleridir. Hedeflerinizi ileriye taşımak
için çabalarınızı azaltmak için pasif direniş kullanma
eğilimindedirler.
Günün sonunda, 'zor' tanımının her bireye özgü bir şey olduğunu
unutmayın. Başka bir deyişle, sizin için zorlayıcı olduğunu
düşündüğünüz şey, başkası için aynı şey olmayabilir. Bu nedenle,
kişiliğinizi, tetikleyicilerinizi ve tercihlerinizi anlamanız gerekir,
böylece sizi sinirlendiren durumları ve insanları daha iyi not
alabileceksiniz.
Duygusal stabilite
Buna nevrotiklik de denir. Bunun ne olduğunu merak ediyor
olabilirsiniz. Pekala, nevrotiklik, kişinin duygusal istikrar düzeyini
belirlemede uzun bir yol kat eden faktörlerden biridir. Bir uyarana
nasıl tepki verirsiniz veya tepki verirsiniz? Puanınız yüksekse bu,
öfke, kaygı ve depresyon gibi duygusal duygulara yabancı
olmadığınızı gösterir. Bu duyguları sürekli olarak deneyimleme
şansınız yüksektir. Başka bir deyişle, nevrotiklikten yüksek puan
alıyorsanız, bu, daha düşük puan alanlara karşı duygusal olarak
tepkisel olduğunuzu gösterir.
Duygusal kararlılığa sahip olan şey, çok yoğun uyaranlara ne kadar
yatkın olduğunuzu göstermesidir. Bununla birlikte, dikkat edilmesi
gereken önemli bir nokta, bu duygusal patlamaların genellikle
kişinin mantıklı düşünme, karmaşık kararlar verme ve stresle etkili
bir şekilde başa çıkma yeteneğini aşındırma eğiliminde olmasıdır.
Yüksek düzeyde nevrotiklik, yüksek düzeyde olumsuzlukla kendini

--- Sayfa 609 ---
609
gösterir - bu da en ufak bir aksiliği şiddetlendirir ve kişinin kötü bir
ruh haline sahip olmasına neden olur. .
Öte yandan, düşük bir nevrotiklik seviyesi, duygusal olarak kararlı
olduğunuzun bir göstergesidir. Duygusal patlamalara daha az
eğilimlisiniz ve sakinsiniz. Bununla birlikte, not etmeniz gereken
şey, daha düşük bir nevrotiklik düzeyine sahip olmanın, her şeyin
sizin açınızdan her zaman olumlu olacağı anlamına gelmediğidir.
Dışa dönüklüğün pozitiflikle doğrudan bir ilişkisi vardır. Zor
insanlarla uğraşacaksanız, duygusal aksiliklerden nasıl
kurtulacağınızı öğrenmelisiniz.
Dışadönüklük
İçedönük-dışadönük ikilisinin zaten farkında olma ihtimaliniz var,
değil mi? Ölçeğin hangi kısmına düşüyorsun? Dikkat etmeniz
gereken bir şey, dışa dönüklüğün çevrenizdeki dünyayla nasıl
etkileşime girdiğinizi belirleyen bir faktör olduğudur.
Dışadönüklük ölçeğinde üst sıralarda yer alıyorsanız,
dışadönüksünüz. Bu özelliğin iyi yanı, yapabilen ruhlara sahip olma
eğiliminde olmanızdır. Bunlar her zaman çok fazla enerjiyle
ışıldayan türden insanlar. Sosyal toplantılarda ve dış dünyayla
fiziksel deneyimler yaşarken başarılıdırlar.
Öte yandan, içe dönükler. Bunlar Dışadönüklük ölçeğinde alt
sıralarda yer alan kişilerdir. İçine kapanık, sosyal etkileşimlere çok
az ihtiyaç duyan daha rahat olan kişidir. Dışadönükler kadar pozitif
fikirli olmasalar da, gerçek şu ki, evrensel olarak depresif veya
utangaç değiller. Bununla birlikte, fiziksel ve sosyal uyarıları biraz
ezici buldukları gerçeğine dikkat etmelisiniz. Bu, duygularını
işlemek için yalnızlığı ve aynı zamanda biraz sosyal yakınlığı tercih
etme nedenini açıklıyor.
açıklık

--- Sayfa 610 ---
610
Her birimizin belirli bir şeffaflık seviyesi var. Kişinin yeni fikirleri ve
deneyimleri nasıl benimsediğini belirlemede uzun bir yol kat eden
deneyime açıklık seviyemizdir. Kişi deneyime açık olduğunda,
sanatsal açıdan meraklı, entelektüel ve çok keskin bir güzellik
duygusuna sahip oldukları söylenir. Deneyime açık olmanın iyi yanı,
Bu özelliğe sahip kişilerin, tasarımların ve akademinin üst
kademelerindeki insanlarda sıklıkla görülen yaratıcı rollerde
başarılı olmaları. Bununla birlikte, bu tür insanlar bir dizi yönerge,
kural ve düzenlemeye bağlı kalmayı gerektiren görevlerden uzak
durma eğilimindedir.
Bu, kapalı fikirli insanlar olduğu anlamına gelmez. Gerçek şu ki,
testlere açıklık konusunda üst sıralarda yer almayanlara genellikle
"kapalı" denir. Bunlar, genellikle başkalarıyla çok az ortak ilgi
alanına sahip olan insanlardır. Bu, neden belirsizliğe ve inceliğe -
çoğunlukla konuşmalarda - şiddetle karşı çıkma eğiliminde
olduklarını ve değişime iyi tepki vermediklerini açıklıyor.
"Kapalı" insanlar genellikle dünyayı yeniliklerle aydınlatmasalar da,
gerçek şu ki, protokollerin, kuralların, yönergelerin ve
düzenlemelerin önemli olduğu polis çalışması ve satış gibi alanlarda
üstün rolleri ve performansları vardır. her şeyden önce gelir.
Uyumluluk
Bu, kişinin başkalarıyla sosyal etkinliklere katılma isteği ve
yeteneğinin bir ölçüsüdür. İnsanlar en başından beri bu özelliğin
evrensel olarak faydalı bir özellik olduğunu düşünme eğiliminde
olsalar da, durum her zaman böyle değildir. Birçok kişi uyumluluğun
olumlu bir şey olduğuna inanır, ancak gerçek şu ki, diğer tüm
özellikler gibi bunun da olumsuz yanları vardır. Örneğin, uyumlu
insanlar, özellikle yüksek stresli veya karmaşık görevleri
tamamlamaya çalışırken, genellikle kararsızlıkla dolup taşar.
Bu özelliğe sahip insanlarla iyi olan şey, başkalarıyla iyi geçinmenin
önemini anlamalarıdır. Başkalarının duygularına ve hedeflerine,
kendi çıkarlarından bile daha fazla önem verirler. Çok arkadaş

--- Sayfa 611 ---
611
canlısı, acımasız, yardımsever ve iyimserler. İzleyicilere göre,
güvenilir ve dürüstler.
Yelpazenin diğer ucunda, ilgilerini bu hayattaki her şeyden üstün
tutmalarıyla tanınan nahoş insanlar yatıyor. Onlarla ilgili olan şey,
etraflarındakilerin refahı ile ilgilenmemeleridir. Bunun yerine,
dikkat etmeyi seçiyorlar gündemlerini ve hedeflerini ilerletmek.
Uyuşmaz insanlar çok düşmanca, işbirliğine yanaşmazlar ve başka
hiç kimseyi umursamazlar. Bu tür insanlar genellikle diğer
mesleklerin yanı sıra bilimde, ticarette, orduda bulunur. .
dürüstlük
Bu, duygularımızı ne ölçüde kontrol edebileceğimizi ölçen bir
özelliktir. Gerçek şu ki, başarımızın kapsamını, olası deneyimlerimizi
ve bunlara ulaşmanın en iyi yolunu vicdanımız belirler.
Araştırmaya göre, son derece vicdanlı insanların duyguları üzerinde
daha iyi kontrole sahip olduklarını gösteren kanıtlar var. Bu tür
insanlar sıkıcı ve katı görünme eğiliminde olsalar da, gerçek şu ki,
doğru planlama ve motivasyonla akıllarına koydukları her şeyi iyi
yaparlar. İşin iyi yanı, genellikle beladan uzak durmaya ve kararsız
kararlar vermeye çalışmalarıdır. Ancak sorun, planlar beklendiği
gibi gerçekleşmediğinde veya belirlenen yüksek standartları
karşılayamadığında ortaya çıkar.
Aksine, vicdan azabı çekenler hazlarını erteleyebilirler. Bu onları
duygularına bağlı kalmaya daha yatkın hale getirir. Bu, partiler
sırasında çok eğlenceli bir şey olsa da ve durumlar ortaya çıktığında
insanların değerli buldukları bir şey olsa da, sorun şu ki, karmaşık
olduklarını kanıtlıyorlar. Bu, yetkili kişilerle sık sık başlarının derde
girmesinin nedenini açıklar.
Bununla birlikte, bu büyük beş özelliğin evrensel olup olmadığını
merak ediyor olabilirsiniz. 50'den fazla kültürel geçmişe sahip farklı
insanları inceleyen bir araştırma çalışmasına göre, kişiliği doğru bir

--- Sayfa 612 ---
612
şekilde tanımlamada en az beş boyutun kullanılabileceğini gösteren
kanıtlar var. Birkaç psikologun, beş kişilik boyutunun sadece
evrensel değil, aynı zamanda genetik bir bağlantıya sahip olduğuna
inanmasının nedeni budur. Bir psikolog olan David Buss'a göre
kişilik özellikleri, sosyal çevremizi şekillendiren temel özelliklerin
bir temsilidir.
Fakat beş büyük kişilik özelliğini hangi faktörler etkiler?
Araştırmalara göre, hem çevresel hem de biyolojik faktörlerin
hayatımızı etkilemede ve şekillendirmede uzun bir yol kat ettiği
açıktır. kişisel özellikler. İki çalışma, hem yetiştirmenin hem de
doğanın kişilik gelişiminde merkezi bir role sahip olduğunu öne
sürüyor. Çalışmalardan biri 123 çift tek yumurta ikizi ve 127 çift
yumurta ikizini inceledi. İlginç olan, kalıtımın %53'ünün
dışadönüklük, %44 vicdanlılık, %41'inin nevrotiklik ve uyumluluğu
ve son olarak da %61'inin açıklığı göstermesiydi.
Öte yandan, boylamsal araştırmalar, beş kişilik özelliğinin,
çocukluktan yetişkinliğe geçerken istikrar kazanma eğiliminde
olduğunu göstermektedir. Çalışma çağındaki yetişkinleri içeren bir
araştırmaya göre, kişilik özelliklerinin dört yıl boyunca
sabitlendiğine ve olumsuz yaşam olaylarının yol açtığı çok az
değişikliğin olduğuna dair kanıtlar var.
Araştırmalar ayrıca olgunlaşmanın kişilik özelliklerini önemli ölçüde
etkilediğini gösteriyor. Yaş ilerledikçe, daha az dışa dönük, açık ve
nevrotik olma eğilimi vardır. Bununla birlikte, vicdanlılık ve
uyumluluk gibi özellikler yaşla birlikte artma eğilimindedir.
Bununla birlikte, akılda tutulması gereken, davranışın kişinin kişiliği
ile diğer durumsal faktörler arasındaki etkileşimin bir sonucu olarak
ortaya çıkan bir şey olduğudur. Kendinizi içinde bulduğunuz
durumun, nasıl tepki vereceğinizde oynayacağı bir rolü vardır.
Ancak bu tür tepkiler kişinin kişilik özellikleriyle tutarlıdır.
Sarmalamak

--- Sayfa 613 ---
613
Az önce tartıştığımız beş kişilik özelliği – dışa dönüklük, uyumluluk,
nevrotiklik, açıklık ve vicdanlılık – insanlar arasındaki farkı açıklar.
Örneğin, araştırmacılar şempanzeler ve köpekler gibi bu tür
hayvanların kişilik özelliklerini incelediklerinde, aynı özellikler ve
daha fazlası da gözlemlendi. Köpekleri düşünmek için bir dakikanızı
ayırın, bilirsiniz - evde veya mahallenizde tutun. Fark edeceğiniz şey,
birbirlerinden farklı olduklarıdır. Bazıları diğerlerinden daha
arkadaş canlısı, aktif ve giden. Bazıları duygusal olarak kararlıdır,
bazıları ise değildir. Bazıları arkadaş canlısı ve uyumlu, bazıları ise
kısır .
Şansınız, diğerlerinden çok daha vicdanlı köpekleri tanıyor
olmanızdır - başka bir deyişle, sahibi mutlu olsun diye kendilerinden
isteneni yapmak için çok uğraşırlar. Öte yandan, muhtemelen
sahibinin ne istediğini bile umursamayan diğer köpekleri
tanıyorsunuzdur. Köpekler ayrıca yeni deneyimlere ne kadar açık
olduklarına göre farklılık gösterirken, diğerleri daha araştırmacı ve
meraklıdır.
Bizde olmayan ama hayvanlarda olan altıncı kişilik baskın olma
yeteneğidir, diğerleri ise daha itaatkardır. İnsanlar egemenlik
açısından farklılık gösterse de, insanlar bağımsız olmaktan çok dışa
dönüklüğü yansıtır.
Birkaç kişi, özetlemek gerekirse, sadece beş özellikte kişilik
özelliklerinin ne kadar mümkün olduğunu merak ediyor. Pekala,
zaten tanıdığınız tüm insanları düşünürseniz, onların beş kişilik
özelliğinden çok daha farklı olduklarını fark edebilirsiniz. Ancak,
şunu bir düşünün; Kolektif bir kişilik yerine her seferinde bir
karakter alırsanız, hepimizin ne kadar farklı olduğunu takdir etmeye
başlayacaksınız.
İnsanlar, her bir özellikte düşükten çok yükseğe değişen kişilikte
farklılık gösterir. Kişilik özelliklerinin her biri, spektrum boyunca
çok sayıda olası puan içerse de, bunu 5'lik bir ölçekte düşünerek

--- Sayfa 614 ---
614
basitleştirmeyi seçebilirsiniz. , çok yüksek, bu her birine 1 ile 5
arasında bir puan verebileceğimiz anlamına gelir.
Artık beş özelliğimiz olduğuna göre, her birinin çok düşükten çok
yükseğe doğru beş olası puan seviyesi vardır. Bunu yaparsanız, beş
özelliğin tamamında en az 3.125 olası kombinasyon elde
edebilirsiniz. Bu, 5 x 5 x 5 x 5 x 5 anlamına gelir. Bu, insanları beş
büyük özelliğin tüm olası benzersiz kombinasyonlarına göre
sınıflandırırsanız, her özelliğin beş düzeyini de kullanmanız
gerektiği anlamına gelir.
Ek olarak, kişinin duruşuna bağlı olarak, özelliklerin oldukça çeşitli
şekillerde tezahür edeceğini unutmamak önemlidir. Nevrotizm gibi
bir karakter, kişinin bu özelliğin neresinde durduğuna bağlı olarak
farklı görünmektedir. Başka bir basit örnek düşünelim. Kişi
nevrotiklik ve uyumluluk açısından yüksekse, daha nahoş duygulara
sahip olacaktır - öyle olsa bile, etrafta olmak yine de hoştur. Başka
bir deyişle, gerçeği nevrotikler, yapışkan, sinir bozucu olma
eğiliminde oldukları, ancak diğer insanları çok fazla etkilemedikleri
anlamına gelir. Bu kişi son derece nevrotikse ama uyumluluğu
düşükse, arkanızı kollasanız iyi olur!
Birisi çok duygusal olduğunda ve nahoş olduğunda, gerçek şu ki,
sorunlarını sizin de problemleriniz haline getirme eğiliminde
olacaktır. Onlarla başa çıkmak çok zor olacak. Nevrotizm, uyumluluk
seviyelerine bağlı olarak çeşitli şekillerde kendini gösterirken,
dikkat etmeniz gereken şey, bu tür kombinasyonların
davranışlarımızın dışavurumunu değiştirdiğidir.

--- Sayfa 615 ---
615
2. Bölüm Zor insan türleri
mükemmeliyetçiler
Şirketime ilk başladığımda, yayınlanmaya değer olduğunu
düşündüğüm bir makaleyi üretmek en az 12 saatimi alırdı.
Yazarlarım eserlerini gönderirdi ve ben de "mükemmel" parçayı
düzenleyip ortaya çıkarmak için uykusuz geceler geçirdim.
Mükemmeliyetçi bir kişiliğe sahip olan şey, hiçbir şeyin yeterince iyi
olmayacağıdır. Hataların olmadığı yerde bile hataları aramanın
yollarını bulacaksınız.
Unutulmaması gereken önemli bir şey, mükemmeliyetçi olmanın
sakatlayıcı bir şey olduğudur. Ofiste işine bu kadar tutkulu olan,
fikirlerle dolup taşan ama ne yazık ki bunları dizginsiz bir
özgürlükle ifade edemeyen biri olabilir. Mükemmeliyetçilik ile aynı
şeydir - sizi endişe, tatmin edici bir tatminsizlik duygusu ve
depresyon nedeniyle geri tutar.
Pek çok insan mükemmeliyetçi olmanın tek başına mükemmel olma
arzusunu beslemekle ilgili olduğunu düşünüyor. Gerçek şu ki, bunun
ötesine geçiyor. Sadece kendi değerinizi çevrenizdeki dünyadan
almayı seçiyorsunuz. Bu, eleştiriye veya reddedilmeye karşı neden
aşırı duyarlı olduğunuzu ve aptal, değersiz bir başarısızlık veya kötü
olduğunuza inanmaya başladığınızı açıklar.
İnsanları memnun eden biriyseniz, bu mükemmeliyetçi olmanın bir
işaretidir. Mesele şu ki, mükemmelliği aramak genellikle insanlarda
endişe yaratır çünkü tek düşündükleri nasıl en iyi olabilecekleridir.
Sırf onay, kabul, övgü ve ödüller kazanmak için eylemlerinizin
sonucunu kontrol etmek istiyorsunuz.
Ama ofisinizdeki mükemmeliyetçinin davranışlarında takıntılı ve
alaycı olduğunu bildiğini düşünüyor musunuz? Kesinlikle değil!
Tıpkı benim gibi, durdurmak için çaba göstermeyi, mükemmeliyetçi
olduklarını bile bilmiyor olabilirler.
peki onlarla nasıl başa çıkıyorsun ?

--- Sayfa 616 ---
616
Bir mükemmeliyetçinin özelliği, genellikle ayrıntı odaklı olmaları,
başkalarına karşı olumsuz olmaları ve kurallara sıkı sıkıya bağlı
olmalarıdır. Patronunuz, astınız veya meslektaşınız bu tür bir
insansa, bunlarla başa çıkma yolları çok çeşitlidir.
Mükemmeliyetçi bir astla uğraşmak
Bir önceki bölümde tartıştığımız kişilik tiplerine göre farklı
mükemmeliyetçi türleri vardır; nevrotik mükemmeliyetçi, narsist
mükemmeliyetçi, aşırı dikkatli mükemmeliyetçi ve ilkeli
mükemmeliyetçi. Bu insanların ortak özelliği, hepsinin ayrıntıları
fark etmeleri ve ortalama bir insanın nefes bile alamayacağı kadar
yüksek standartlara sahip olmalarıdır. Onlarla başa çıkmak için
yapmanız gerekenler;
Onlara büyük proje kapsamları vermekten kaçının
Unutulmaması gereken önemli bir şey, çoğu mükemmeliyetçinin,
birçok insanın değerli bulduğu takdire şayan niteliklere sahip
olmasıdır. Ancak, büyük resme dikkat etmek yerine, bir projenin
küçük bir bileşeninde becerilerini geliştirmeyi seçen pek çok kişi
var. Bu tür insanlarla çalışıyorsanız, becerilerine göre görev
seçmeleri için onları atamanız yararlı olacaktır.
Başka bir deyişle, onlara kapsamı sınırlı ama detay odaklı projeler
vermeyi tercih edebilirsiniz. Gerçek şu ki, çoğu görevleri
devretmeye istekli değil ve yapabileceğiniz en iyi şey, projenin
tamamlanması için birleşik bir vizyon gerektirdiği sürece, projeler
üzerinde bağımsız olarak çalışmalarına izin vermektir.
Kibir ve empati duygularına hitap edin
Ya çalışanınız nevrotik veya narsist bir mükemmeliyetçiyse? Eh, bu
tür insanlar başkalarını memnun etmek için güçlü bir arzuya
sahiptir. Onları motive etmenin en etkili yolu, çalışma tarzlarının
ekiptekileri nasıl etkilediğini onlara açıklamaktır. Yüksek
standartlara sahip olduklarını zaten bildiğinizi ve sahip oldukları bu

--- Sayfa 617 ---
617
yüksek standartları takdir ettiğinizi anlayacakları şekilde ifade
ettiğinizden emin olun. .
"Mary, benim gibi çok yüksek standartların var. Bu şirketin amacı
bu. Ancak, iyi bir üretkenlik için iyi bir moralin şart olduğunu
unutmayın." gibi şeyler söyleyebilirsiniz. Onlara sadece, ileriye
dönük en iyi yolun, eleştirecek bir şey varmış gibi hissettiklerinde
bile iltifat etmek olduğunu söylüyorsunuz.
Kendi çıkarlarına hitap etmek
Dikkat edeceğiniz şey, birkaç mükemmeliyetçinin çok mükemmel
olmak istediğidir - ya içsel ya da dışsal motivasyon nedeniyle. Bir
astınızın işyerinde meslektaşlarına sırf mükemmeliyetçi oldukları
için kötü davrandığını fark ederseniz, onlara bu tür insanların
merdiveni tırmanmak için çok uğraştığını hatırlatın. Onlara,
rütbeleri yükseldikçe, tüm takımın iyiliği için nasıl taviz
vereceklerini öğrenmeleri gerektiğini hatırlatın. Şuna benzer bir şey
söyleyin: "Projenin ayrıntılarının dikkate alındığından emin olmaya
çalıştığınızı biliyorum ve kitap her şeyi yapıyor. Bu harika çünkü
büyük şeyleri doğru yapacaksanız, işe başlamak zorunda kalacaklar.
küçükler doğru Büyük şeyler için doğru yoldasın Ancak ilerledikçe
hatırlaman gereken şey üst sıranın büyük resme bakmakla ilgili
olduğu.Bu demektir ki 100 almaya çok fazla odaklanırsan % başarı,
bu sadece sizi çıkmaza sokacaktır. Size ödeyebileceğinizden daha
pahalıya mal olabilecek bir tünel vizyonu değil, bir sonraki aşama
için bir vizyona sahip olun."
Bunu böyle ifade ettiğinizde, önemli olanın %100'ün değil, birincil
hedefe ulaşmak olduğunu anlamaya başlayacaklar, ancak günün
sonunda önemli olanın aldığınız yaklaşım olduğunu fark edecekler.
Mükemmeliyetçi bir meslektaşla uğraşmak
Savaşlarınızı akıllıca seçin
Mükemmeliyetçi bir meslektaşla uğraşırken, ne zaman tavır
alacağınızı ve ne zaman bırakacağınızı bilmeniz çok önemlidir. Bu

--- Sayfa 618 ---
618
elde edilmesi zor bir şey olsa da, elinizdeki sorunun ne kadar önemli
olduğunu düşünmek için zaman ayırmalısınız, böylece ne zaman bir
tavır almak için doğru zaman olduğunu bilirsiniz. .
İlk şey, bir bakış açısına sahip olmanızdır. Patronunuzun
söylediklerini kabul etmek, onların önerilerini harfiyen yerine
getirmeniz gerektiği anlamına gelmez. Bu ilk başta pasif gibi görünse
de, sadece evet deyin ve hayatınıza devam edin. Bu, çatışma ve stres
yaratma şansını azaltacaktır. Söylediklerine evet demek, gücünüzü
verdiğiniz anlamına gelmez. Tam tersi çünkü bu sizi onların
taleplerine kulak vermekten kurtaracak.
Onlara neyi farklı yapmak istediklerini sorun.
Mükemmeliyetçilerin güvensizliklerini gizlemek için kullandıkları
en iyi yollardan birinin eleştiri olduğunu biliyor muydunuz? Bu
üzücü olsa da, bunun onların savunma mekanizması olduğunu
hatırlamak her zaman yardımcı olur. Sadece bir şey hakkında
güvensiz hissettikleri için öfkeleniyor olabilirler.
Onlara bir konuda tercih ettikleri yöntemlerin ne olduğunu sormak
için zaman ayırdığınızda, yalnızca bu güvensizlikleri ortadan
kaldırmış olursunuz. Onlara duygularını önemsediğinizi söylemeyi
deneyin. Duygularını anladığınızı anladıklarında, kendilerini
güvende ve gelecekte daha az eleştirel hissetmeye başlayacaklardır.
"Bu projenin sonucundan dolayı üzgün olduğunu görüyorum. Bu
konuda konuşmak için bir şans ister misin?" gibi şeyler söyleyin.
silahlarına bağlı kal
Bir düşünün, sizin ve meslektaşınızın sahip olduğu konu alakalı mı?
Eğer öyleyse, silahlarınıza bağlı kalmakta haklısınız. Ofisteki hiç
kimsenin iş arkadaşınızın mükemmeliyetçi olduğunun farkında
olmaması ihtimali vardır. Sizinle alakalı olduğunu düşündüğünüz ve
aynı fikirde olmadığınız bir şey varsa, onu tükürmenin sizin hakkınız
olduğunu bilin.

--- Sayfa 619 ---
619
Beni yanlış anlama- aynı fikirde olmamakla, bu konuda tartışmanız
gerektiğini söylemiyorum. Sadece neye katılmadığınızı belirtin ve
sonra devam edin. Bu anlaşmazlığın ikinizin de sahip olduğu ilişki
türünü tanımlamasına izin vermek zorunda değilsiniz. Basitçe,
"Nereden geldiğini anlıyorum. Sadece bu konudaki bakış
açılarımızın oldukça farklı olduğunu düşünüyorum. "
Bir tartışma yaratırlarsa, sadece uzaklaşın. Bir davadan
uzaklaştığınız için kimse sizi suçlamayacak.
Mesafeyi koru
Çatışmadan uzak durmanın en basit yollarından biri, ondan güvenli
bir mesafeyi korumaktır. Bir proje üzerinde birlikte çalışmanız
gerekiyorsa, onlara her birinizin kendi rolleri ve sorumlulukları
olduğunu ve sizinkini onların değil, amirinizin memnuniyetine göre
yapacağınızı hatırlatın.
Her zaman ayrılma seçeneğiniz vardır. Önemsiz ayrıntılar hakkında
konuşmaya devam ederlerse, tek yapmanız gereken tarafsız
kalmaktır. “Hah, böyle hissettiğini bilmiyordum” gibi ifadelerle
kaçmanız yeterli.
Mükemmeliyetçi bir süpervizörle çalışmak
Yöneticinizi yönetin
Bu benim sıklıkla 'yönetmek' olarak adlandırdığım şeydir. Bunu
yapmanın temel amacı, patronunuzun kişiliğini - güçlü ve zayıf
yönlerini - belirlemenize yardımcı olmaktır, böylece konuşmanızı
onlarınkiyle eşleştirmek için etkili bir şekilde uyarlayabilirsiniz.
Mükemmeliyetçi bir patronun sorunu, her zaman sorumlu olmayı
istemeleridir. İlk başta, bu apaçık görünebilir, ancak gerçek şu ki,
öyle değil. Onlara beklentilerinin ne olduğunu sorun. Bunu
yaptığınızda, onlara kontrolün sizde olduğuna dair gelişmiş bir his
veriyorsunuz. Bu ayrıca sizi keyfi bir yanıt vermekten korur.
Mükemmeliyetçilik - doğal olarak - mantıksız olsa da, olmamak için
mümkün olduğunca denemelisiniz. İşin püf noktası, onları kızdırma

--- Sayfa 620 ---
620
şansını azaltmak için başlangıç noktalarına, bitiş noktalarına veya
sınırlarına dikkat etmenizdir.
Bilgileri kendi yollarına itin
Mükemmeliyetçi patronunuzun ne aradığını öğrendikten sonra,
onlara verin – onlar isteyinceye kadar beklemeyin. ne kadar çok
teklif edersen onlar daha isteyemeden ilgilendikleri bir bilgi
hazinesi olursa, sizi kusurlu biri olarak düşünme olasılıkları o kadar
azalır. Bu sayede doğru yerde, doğru zamanda doğru şeyi yaparak
çatışmadan kurtulursunuz. Unutma, gözden uzak, akıldan çıkma!
Yapabileceğin çok şey olduğu gerçeğiyle barışık ol
Astınız olmanız, üstünüzün kişilik özellikleri üzerinde çok az etkiniz
olduğu anlamına gelir. Kritik oldukları ve diğerlerinin aşırı kritik
olduğu zamanlar vardır. Ancak iyi haber şu ki, yine de onların
güvenini ve saygısını kazanabilirsiniz. Bunun tek dezavantajı, boşa
giden çok fazla etkileşime katlanmak zorunda kalabilmenizdir.
Sadece doğru olanı yap ve gerisini kadere bırak!
Mentorluk ve desteği başka yerde arayın
Şimdi, akıl hocanız olması gereken mükemmeliyetçi bir patronunuz
var, ancak gerçek şu ki, ulaşamayacağınız makul olmayan
standartlar belirlediler. Bu, onları mentor olarak alırsanız,
övgülerini kazanmak için kendinizi çok fazla zorlayacağınız
anlamına gelir.
Mükemmeliyetçiler çok zayıf akıl hocaları olurlar!
Hepimizin bir noktada desteğe ihtiyacı olsa da, bunu
mükemmeliyetçi patronunuzdan bulamazsınız. Gerçek şu ki, bu tür
insanlar kendi imajınızı daha da fazla incitme eğilimindedir.
İstediğiniz son şey, kendi değerinizin kendileri dışındaki herkesin
değerli olduğunu düşünen insanlar tarafından belirlenmesidir.
Gerektiğinde gemiye atla

--- Sayfa 621 ---
621
Böyle bir patronla uğraşmanın, uyum sağlamanız ve süresiz olarak
kabul etmemeniz gereken bir şey olduğunu düşünün. Kordonu ne
zaman keseceğinizi bilmelisiniz. İşin püf noktası, tavsiyelerini
kazanmanız ve devam etmenizdir. Bu, başka bir yerde iş aradığınız
anlamına gelebilir.
Çıkış stratejinizi olabildiğince erken planlamaya başlayın.
Kontrol delisi s
Aşağıdaki durumları ele alalım;
Yakın zamanda tanıştığın bir arkadaşınla takılmak istiyorsun ama
sonra uzun süreli arkadaşın yapmaman konusunda ısrar ediyor
çünkü onları takılacak kadar iyi tanımıyorsun. Bu arkadaş, eğer
takılacaksanız, onlara tam olarak nerede buluşacağınızı ne zaman -
tarih ve saat - söylemeniz gerektiğini soruyor.
Bu tanıdık geliyor mu?
Gerçek şu ki, bu bizim başımıza geldi - ortaklar, arkadaşlar veya aile
üyeleri tarafından.
Bu tür insanlara kontrol manyağı denir. Bu tür insanlarla uğraşmak
sizin için ne kadar önemli olursa olsun eğlenceli değildir. Bunu
kalpleri doğru yerde olduğu için yapıyor olabilirler ya da size zarar
vermeyeceğini düşünüyor olabilirler, ancak bu tamamen öldürücü
bir güçtür ve uğraşmak istemezsiniz.
Düşünüyor olabilirsiniz, ama tam olarak kontrol manyağı kimdir?
Kontrol manyağı, kendilerine kontrol edilemez gibi görünen
herhangi bir şeye karşı savunmasız hisseden mükemmeliyetçileri
ifade eder.
 "Kontrol manyağı" terimi, psikolojiyle ilgili bir argodur. Herkesin ne
yaptığını ve etrafındaki her şeyin nasıl yapıldığını dikte etmek
isteyen bir kişiyi tanımlar. Başkaları üzerinde son derece yüksek
kontrol ihtiyacı olan insanlar kontrol manyağı olarak kabul edilir.

--- Sayfa 622 ---
622
Ana girişimleri, çevrelerindeki her şeyin kendi kontrolleri altında
olmasını sağlayarak güvenlik açıklarını gizlemektir. İnsanları
manipüle etmeye çalışırlar ve kendilerini değiştirmek zorunda
kalmamak için üzerlerinde çok fazla baskı kurarlar. Gittiğiniz her
yerde, evde, okulda veya işyerinde bir kontrol manyağı göreceksiniz.
Elinizdeki doğru stratejilerle onlarla başa çıkabilir ve mutlu bir
hayat yaşayabilirsiniz.
Bölge savaşlarından kurtulun
Pek çok kontrol manyağı, statülerini kaybetmek istemedikleri için
işlerinin her bir yönünün kontrolünü ellerinde tutma ihtiyacı
hissederler. Ofisteki tek çalışanın onlar olduğu ve her şeyi kendi
başlarına yapmaya alışkın oldukları bir dönem olabilir. Bu tür
insanlarla ilgili sorun, değişime, özellikle büyüme ve genişlemeye
karşı dirençleri nedeniyle baş etmelerinin çok zor olmasıdır.
 Asıl sorun, işyerine yeni katılan kişinin "işini" almak için dışarıda
olduğunu hissetmeleridir. İlk başta yardıma ihtiyaçları yoktu ve
şimdi hala yardıma ihtiyaçları olmadığını düşünüyorlar. Diğer
kişinin ne kadar yetkin olduğunun bir önemi yoktur çünkü kontrol
manyağı kendilerine ait olmayan hiçbir fikir veya öneriyi hoş
karşılamayacaktır.
Böyle bir insanla başa çıkmak için; yapmanız gereken, rol dağılımı
sırasında tam olarak devreye girdiğinizden emin olarak bölge
savaşlarından kurtulmaktır. Kendilerinde bir görev duygusu varmış
gibi hissetmeleri için projelerini yaratmalarına izin verin.
Mümkünse, görevlerini diğer çalışanların görevlerinden
ayırabilirsiniz. Rollerinin şirket için son derece değerli olduğunu
gördüklerinde, kontrolcü tutumlarından kurtulacaklar ve
diğerlerine görevlerini en az kesintiyle yapmaları için yeterli alan ve
zaman tanıyacaklardır.
egolarını okşamak

--- Sayfa 623 ---
623
Araştırmaya göre, kontrol manyaklarının genellikle çok güvensiz
olduklarını gösteren kanıtlar var. Bu tür insanlarla ilgili olan şey,
genellikle kendilerinden emin olmadıklarını düşünerek kontrolü
ellerinde tutabilmek için kavga etmeleridir. Bu tür insanlar yeni
şeyler denemekten nefret eder ve yeni durumlardan ve olaylardan
umutsuzca korkarlar. İş çevreleri üzerinde kontrolü ellerinde
tutarak - onlara tanıdık gelen bir şey - güvensizliklerini kontrol
altında tutabileceklerini düşünüyorlar.
Eh, ne yazık ki, çevrelerindeki insanları ve nesneleri kontrol etmede
kullandıkları yaklaşım, onların baskıcı ve tahakkümcü tutumlarını
yansıtıyor. İşte tam da bu onların özgüvenlerini sarsıyor. ve daha
fazla güven - özellikle de davranışlarını dürüstçe değerlendirmek
için zaman harcadılarsa.
Bu tür insanlarla başa çıkmak için, kendilerini güvende hissetmeleri
için kontrollerini yeniden kazanmalarına yardımcı olmanın bir
yolunu bulmalısınız. Bunu yapmanın en iyi yolu, onların egolarına
hitap etmenizdir. Kendilerine güvenen insanlar olarak görünseler
de, gerçek şu ki, içlerinde kırılgandırlar. Sadece başkalarının onayını
kazanmak için bu iddialı kabuğun altına saklanıyorlar. Size herhangi
bir yardım teklif etmeden önce, onlara gidin ve zor bir görevde size
yardım etmelerini isteyin. İşlerin yolunda gitmediğini hissetseniz
bile, rahatlayabilmeleri ve küçük şeyler üzerindeki kontrolü
bırakmalarını kolaylaştırabilmeleri için onlara herhangi bir konuda
iltifat edin.
Olduğun yerde kal
Kontrol eden birini yatıştırmak için yapabileceğiniz hiçbir şey
olmadığını hissettiğiniz durumlar vardır. Bunun nedeni, en iyisini
kendilerinin bildiklerine kesinlikle inanmalarıdır. Yollarına
çıkamazlarsa sinir krizi geçirmeye kadar gidecekler.
Onlarla başa çıkmanın en iyi yolu, neye katılmadığınızı denemek ve
değerlendirmektir. Önemli bir şeyse, dayanmalısın. Bu, işyerinde
çatışma ve sürtüşmelere yol açsa da herkesin oyun

--- Sayfa 624 ---
624
oynayamayacağını anlamalarına yardımcı olacaktır. İşin püf noktası,
savaşlarınızı dikkatli seçmenizdir. Bu, ofisin nasıl temizlenmesi
gerektiğiyle ilgiliyse, bunun uğruna ölmek isteyeceğiniz bir şey olup
olmadığını kendinize sorun.
Küçük şeyleri not edin
Tıpkı egolarını okşamak gibi, küçük şeyleri not almak da
ihtiyaçlarının ne olduğuna dikkat etmekle ilgilidir. Her ne ise, bu
eğilimlere dikkat ettiğinizden emin olun. İnanılmaz bir iş yaptıkları
konusunda onlara güvence verin. Onlara yerin onlarsız olduğu kadar
mükemmel olmayacağını söyleyin. Onları temel nitelikleri için övün
ve çok geçmeden, övgüye daldıklarında kontrol edici tutumlarının
önemli ölçüde azaldığını anlayacaksınız. !
biraz ver
Ofisinizde veya evinizde herkesten çok daha fazlasını bildiğini
düşünen biri var mı? Buna inanmalarının bir önemi var mı? Gerçek
şu ki, büyük şemada, gerçekten önemli olan soru, bu kişinin tüm
günlük aktivitelerinize ve işinizi yapma yeteneğinize dahil olup
olmadığıdır. İşinizi yapmanıza engel olmuyorlarsa, onları
evcilleştirmenin en iyi yolu, onun bencil ve olgunlaşmamış tavrına
teslim olmak ve yolunuza devam etmektir.
Sorular sor
Bir kontrol manyağı hakkında not edeceğiniz bir şey, onların
genellikle iğrenç olmalarıdır. Çevrelerindeki birkaç kişi, otoriter
tavırları ve her küçük şeyi kontrol etme arzusu nedeniyle onları
kovuyor. Gerçek şu ki, gerçekte sadece bir şeyin parçası olmak
istiyorlar - ve eğer insanlar dinlerse değerli girdiler sunabilirler.
Bu nedenle, bir dahaki sefere evde veya ofiste bir kontrol
manyağıyla karşılaştığınızda ve size patronluk taslamak isterlerse,
ona şu veya bu şeyin nasıl yapılmasını istediklerine dair anlamlı
sorular sorun. Işıkları belirli bir şekilde kurmakta ısrar ederlerse,
bunun neden farklı şekilde yapılamayacağını düşündüklerini sorun.

--- Sayfa 625 ---
625
Yükseklik fobileri olabilir ve bu yüzden bunun düşmekten
kaçınmaktan farklı bir şekilde yapılmasında ısrar ederler. Bu, bu
kontrol sorunlarının zarar vermediğini ve işyerinde veya evde
güvenliklerini etkileme potansiyeline sahip olduğunu anlamanıza
olanak tanır.
Masalarının sağına kırtasiye malzemelerinin, ardından soldaki resim
çerçevelerinin, açıklama talep etmelerinde ısrarcıysalar, bunun için
geçerli bir nedenlerinin olmadığını anlayacağınız zamanlar vardır.
Bu onların masası değilse, bu kabul edilemez. Ancak, eğer onların
masasıysa, sizin için en iyisi mecbur etmektir. Buradaki amaç,
gerçek bir kontrol sorunu olup olmadığını veya kırtasiye
malzemelerinin ötesine geçen daha incelikli başka bir şey olup
olmadığını anlayabilmeniz için takıntılarıyla yüzleşmelerine
yardımcı olmanızdır. .
Onlarla bu konular hakkında konuşmak için zaman harcamak,
ikinizin de sorunları dostane bir şekilde çözmesine yardımcı olacak,
böylece hem önemli olana geri dönebilir hem de bu konuda üretken
olabilirsiniz.
Gerekirse, yardım isteyin
Kontrol manyağı biriyle uzlaşma noktasına varamazsanız ne olur?
Böyle bir durumda üstlerinizden veya bölüm yöneticinizden tavsiye
isteyebilirsiniz. Onlara amacınızın ofiste uyumsuzluğa neden olmak
olmadığını açıklamaya çalışmalısınız. Bunun yerine, ilgilendiğiniz
şey, her birinizin gelişebileceği bir atmosfer yaratmaktır.
Bu aynı zamanda patronun şikayet etmek için orada olmadığınızı,
ancak şirketin çıkarlarına en iyi şekilde sahip olduğunuzu
anlamasına yardımcı olacak uzun bir yol kat edecektir. Yöneticinize,
diğer kişinin eğilimlerinin çalışmanıza ve hedeflerinize ulaşmanıza
engel olduğunu söylemelisiniz. Ofisteki rollerinizin ve
sorumluluklarınızın neler olduğunu açıklamalarını isteyin.
Yönetimin durumun nasıl olduğu hakkında hiçbir fikri olmaması

--- Sayfa 626 ---
626
ihtimali vardır ve onlardan müdahale etmelerini istemek, işleri
halletmek için büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Ayrıca, patronlarınızın sizin de bir takım oyuncusu olduğunuzun
farkında olması için, soruna olası çözümler sunmaya her zaman
hazır olmanız da önemlidir. Kontrol eden biriyle çalışmak zor
olabilirken, bunun imkansız olması gerekmediğini anlayın!
Motivasyonlarını anlamaya ve güvensizliklerini hafifletmeye yönelik
küçük bir çaba, birlikte uyum içinde çalışmanıza yardımcı olmak için
uzun bir yol kat edecektir.
narsistler
Narsistler, esas olarak büyük egoları ve kibirleri nedeniyle
çalışmaya meydan okumaya hazır insanlardır. Onlarla ilgili sorun,
her şeyi biliyormuş gibi yapmaları. Evinizde veya iş yerinizde böyle
bir insan varsa, onların nerede gerçek uzmanlar, nerede iddialı
olduklarını belirlemelisiniz. .
Eğer gerçek uzmanlarsa, araştırmanız onların fikir ve bilgilerinin
geçerliliği nedeniyle o alanda bilgili olduklarını kanıtlamalıdır.
Fikirlerini boyun eğdirmemeli veya herhangi bir küçümsemeye izin
vermemelisiniz. İşin püf noktası, onlarla uğraşırken saygılı
olmanızdır. Yanlış olduğunu düşündüğünüz yerde, çatışmacı veya
aşırı agresif olmadan düzeltin.
dedikodular
Teknolojik cihazların ortaya çıkmasıyla dedikodu artık sadece su
soğutucusuyla sınırlı değil. Günümüzde insanlar e-postalar ve sosyal
medya platformları sayesinde kolaylıkla dedikodu yapıyorlar. İlginç
olan, tüm bu teknolojik yeniliklere rağmen, bugün ofiste veya evde
sohbet etmenin, doğru veya yanlış olsun, her zaman bilgiyi bilen ve
paylaşan tek bir kişiye kadar izlenebilmesidir.
Eğer hayatınızda böyle bir insan varsa, onlarla başa çıkmanın en iyi
yolu, onlarla veya yakınlarıyla bilgi paylaşmaktan kaçınmaktır.
Etraflarındayken samimi kalma alıştırması yapmalısınız. Ne zaman

--- Sayfa 627 ---
627
sizin veya başkalarının hayatına girmeye çalışırlarsa, nazikçe
sohbetten çekilin ve konuyu daha verimli ve faydalı bir şeye
dönüştürün. .
zorbalar
Bu insanlar hayatın bir gerçeği ve en talihsiz şey, liseden mezun
olduklarında, eğer değişmeyeceklerse, o zaman şansları hiç
değişmeyecek olmalarıdır. Bunlar, güvensizliklerini işyerine,
evliliklere ve arkadaşlıklara götüren türden insanlar. Sorun,
başkalarını zayıf ve duyarlı olarak düşünmek ve bu nedenle bunu
intikamcı olmak için kullanmaktır. Her zaman diğer insanları
etraflarındaki bir veya daha fazla kişiye karşı bir araya getirmeye
çalışacaklardır.
Böyle bir insanla uğraşırken elinizden geldiğince zayıflıklarınızı
gizlemeye çalışmalısınız. Onlara karşı durun ve size saygılı
olmalarına göz yummayın. Beni yanlış anlama; Onlara karşı
agresifleşeceğinizi kastetmiyorum. Ancak, onların hayatınıza
müdahale etmesine izin vermemelisiniz. Tutumlarını iş yerinize
veya evinize getirmeye çalışırlarsa, onlardan ayrılmalarını isteyin.
tembeller
Bunlar motive olmayan ve güvenilmez insanlardır. Kendi ağırlığını
taşıyamayan türdendirler. Bunlardan biriyle hiç çalışmadıysanız,
teşekkür ederim, Tanrım! Tüm işi size bırakacak türden insanlardır.
Onlarla ortak olmanız istendiğinde, onlara verilen işin
tamamlanmasını sağlayın. Değilse, onların işini üstlenmeye hazır
olmalısınız.
Güven Bana; insanları hayal kırıklığına uğratmak için oradalar -
dikkatli olun!
karamsarlar

--- Sayfa 628 ---
628
Bazı insanlar dünyayı grinin tonlarıyla görür. Birincil gündemleri,
birinin aklına gelen her fikri bir alternatif sunmadan reddetmek olan
kötümserlerdir. Zamanlarının çoğu şu ya da bu konuda şikayet
etmekle geçer. Ekibinizde böyle biri varsa işin püf noktası pozitif
kalabilmektir. Onlara öylece oturup hiçbir şey yapamayacağınızı
hatırlatın; bunun yerine, katkılarını da vermelidirler.
Oh, ve işin çoğunu omuzlamaya hazır ol !
Düşmanca veya otoriter
Bu tür insanlarla uğraşırken öğrendiğim tek şey, gücün ve inceliğin
uzun bir yol kat ettiğidir. Kendilerini haksızlığa uğramış gibi
hisseden insanlar şiddete eğilimlidir.
Diğer hile ise, saldırgan veya ayrımcı olmadan ihtiyaçlarını
karşılamalarına yardımcı olmak için elinizden geldiğince çaba
göstermenizdir. Onlarla şiddet gibi yoğun duygular uyandıran
herhangi bir etkileşimden uzak durmaya çalışın - dedikleri gibi, silah
taşırken veya içki içerken düşmanla takılmayın! Öfke
uyandırmadıklarından emin olmak için eylemlerinizi kontrol edin.
Kısacası, itici olmamaya çalışın.
Yapabileceğiniz en kötü şey, saldırgan bir kişiye karşı güçlü bir
şekilde misilleme yapmaktır. Düşmanlığın genellikle düşmanlığı
doğurduğunu unutmayın. Yapabileceğiniz en iyi şey, dikkatlerini
daha anlamlı bir şeye yönlendirmeye çalışmaktır. Bu şekilde,
öfkeleri azalma eğilimindedir. Ortak çıkarlara işaret eden durum
hakkında onlara daha fazla açıklamaya çalışın, böylece eldeki sorunu
çözmenin sakin ve rasyonel yollarına açık olurlar. .
Kronik şikayetçi
Bunlar, yaptığınız her şeyde her zaman hata bulacak türden
insanlardır. Seni suçlayacak kadar ileri gidecekler. Yapılması
gereken her şeyi biliyormuş gibi davranırlar, aslında durumu
düzeltmeye hiçbir zaman açık olmazlar.

--- Sayfa 629 ---
629
Bu tür insanlarla başa çıkmak istiyorsanız, ilk yapmanız gereken,
söylediklerine dikkat etmeniz ve ardından - haksız yere suçlansanız
veya suçlu olsanız bile - açıklama istemek için sorular sormanızdır.
Sır, şikayet etmemeniz, özür dilememeniz veya aşırı savunmacı
olmamanızdır. Bunu yaparsanız, endişelerini daha ateşli bir şekilde
yeniden ifade etmelerine neden olursunuz. Sert ve destekleyici
olmalısınız. Gerçekleri kabul edin ve tüm şikayetleri yazılı olarak
alın. Çözümü aktif olarak bulabilmeniz için onları sürece dahil edin.
Neyin yanlış olduğu üzerinde çok fazla durmak yerine, ne yapılması
gerektiğini düşünmelerini sağlamaya çalışın.
Süper Uyumlu
Sizi kızdıracak kadar söylediğiniz her şeye ve herhangi bir şeye
katılan var mı? Bunlar süper uyumlu insanlar. Evde ve işyerinde
insanlarla iyi geçinmek iyi bir şey olsa da, bazı insanlar verdiğiniz
her fikre katılıyor ve sonra işler aniden kötüye gittiğinde; geri
çekildiler.
Bu kişiler hakkında dikkat etmeniz gereken şey, onay sonrası
olmalarıdır. Hepimiz, farklı yetiştirilme tarzlarına sahip farklı aile
geçmişlerinden geliyoruz. Bazıları aşkı elde etmenin en iyi yolunun
rol yapmak olduğunu öğrendi. Aynı şekilde, aşırı derecede uyumlu
olan insanlar, yeryüzünde cenneti vaat etme eğilimindedirler, ancak
bunu gerçekleştiremezler. Size, "Raporu yarın teslim edeceğim ya da
ayak işlerini halletmene yardım edeceğim" diyecekler. Kanmayın;
tek yaptıkları seni yağlamak.
Onlarla başa çıkmanın en iyi yolu, teslim edemeyeceklerini
hissettiklerinde "Hayır" demenin sorun olmadığını onlara temin
etmektir. Tükürmek zor olsa bile gerçeği söylemek sorun değil.
Gelmeyi kolay bulabilmeleri için onlardan samimi olmalarını
istemek için zaman ayırmalısınız. dışarı çıkın ve her konuda açık
olun. Bu alışkanlıktan kurtulmalarını desteklediğinizde,
tutamayacaklarını bildikleri sözler vermeyi bırakacaklar. Onlara,
sahip olduğunuz ilişkiye değer verdiğinizi gösterin, gerçekler

--- Sayfa 630 ---
630
incitmez. Adil ve adil olacaklarını düşünerek, uzlaşmaya hazır
olduğunuzu bilmelerini sağlayın.
eleştirmenler
"Gün boyu kıçını çiğneyen dudakları geceleri öpmek zordur."
 -   Eski Kongre Üyesi Ed Foreman
Eleştiri o kadar da kötü değil, ama gerçek şu ki, bunun için zamanlar
ve yerler var. Tartışmalar, en etkili çözümlerin doğduğu yerdir. En
iyi beyinlerden bazılarının odadaki her bakış açısına meydan
okuduğu yer burasıdır.
Ama eleştiri her zaman böyle midir? Zorlu eleştirmenler var mı?
Gerçekten de eleştirileri yıkıcı olan pek çok talepkar eleştirmen var.
Cevap aramıyorlar. Güçlü bir ekibe ve fikir birliğine yol açan alış
verişlerle bile ilgilenmiyorlar. Politikacı gibi davranan insanlardır.
Eleştirmenleri oyuncu değil seyirci olarak düşünmeyi seviyorum.
Ofisinize bakın; orada bir eleştirmen var mı? Eşiniz veya arkadaşınız
bir eleştirmen mi?
Çoğu zaman, eleştirmenlerin her zaman parmağını göstermek için
hızlı olacak türden insanlar olduğunu fark edeceksiniz, ancak yine
de onların yardımına ihtiyaç duyulduğunda, bir tanesini
kaldırmayacaklar. Onlar proje içinde işbirliği yapmayacak türden
insanlardır ve bir takımda çalışmayı ve belirlenen hedeflere
ulaşmayı zorlaştıran olumsuz tutumlarıdır. .
yalancılar
 "Dürüstlük öder, ancak çoğu insan için yeterince ödeme
yapmıyor gibi görünüyor."
-   Kim Hubbard
Bu söz üzücü ama muhtemelen doğru. Bir düşünün, üzerinde
çalıştığınız bir projeniz varsa ve ekibinizin üyeleri işbirliği yapmak
istemiyor ve dürüst değilse, proje görevi yerine getirilecek mi?

--- Sayfa 631 ---
631
Şansınız, ilk etapta çalışacak bir ekibiniz bile olmayacak. Dürüstlük,
işbirliğini, ekip çalışmasını ve üretken çalışma ilişkilerini
geliştirmede uzun bir yol kat eder. Güven eksikliğiniz varsa, barış
içinde birlikte çalışamazsınız. üretken olamazsın.
Yalanlar hakkında düşünürseniz, gerçek şu ki, çok farklı şekillerde
gelirler. Bu, bir müşterinize onları etkilemek için söylediğiniz küçük
beyaz yalan veya üzülmemeleri için eşinize söylediğiniz o küçük
yalan olabilir. Sizi işe almalarını sağlamaya çalışırken potansiyel
işverenlere gösterdiğiniz yalanlar olabilirler. Bir işe alım uzmanı bir
keresinde, birinin mükemmelliğe en yakın olduğu anların bir iş
başvurusu doldurmaya çalıştıkları zaman olduğunu söyledi. Büyük
Britanya'nın eski Başbakanına göre üç çeşit yalan vardır;
istatistikler, yalanlar ve lanet olası yalanlar.
Ne tür yalanlar söylersen söyle; gerçek şu ki bir yalancıyla uğraşmak
zordur. Yalan söylemekle ilgili olan şey, nadiren gerekli olmasıdır.
Gerçek ne kadar tatsız olursa olsun, gerçeği kabul etmek yalandan
daha rahattır. Bir kez yalan söylediğinde, sen onu aldığın sürece
sarmal bir hal alır ve devam eder. Farkına vardığın zaman, yarardan
çok zarara neden oldun. Yalancılarla ilgili olan şey, ilk yalanı örtmek
için her zaman yalan söylemeleridir.
Sürekli yalan söyleyen biri varsa, onlarla gerçeğin değeri hakkında
konuşun. Onlara tepeden bakmaya çalışmayın. Acı veya tatlı
sözlerinden sorumlu tutarak her zaman doğruyu söylemelerine
yardımcı olun.

--- Sayfa 632 ---
632
Bölüm 3 Zor insanların ortak özellikleri
Her şey onlarla ilgili
Konunun onlarla ilgili olması için bir şeyleri – konuşmaları ve
durumları – döndürmede usta olan insanlar olduğunu hiç fark
ettiniz mi? Bu tür insanlar, çoğu zaman, tartışmanın yönünün
saptığını ve ilgi odağının artık üzerlerinde olmadığını fark
ettiklerinde, tartışmayı kendilerine geri getirmek için gereken her
şeyi yapmanın bir yolunu bulurlar.
Gerçek şu ki, bu tür insanlarla etkileşim kurmak sıkıcıdır. Bunun
nedeni, ne zaman onlarla tartışmaya başlasanız, hikayenin onlara
bağlı olacağından neredeyse emin olmanızdır – hafta sonunu nasıl
geçirdikleri, düşünceleri, sahip oldukları fikirler veya hayatlarında
olup biten her şey.
Birçok insan, ilk etapta bunu neden yaptıklarını bile kendilerine
soruyor. Gerçek şu ki, zor insanlar mutlaka zalim değildir. Mesele şu
ki, kişisel gelişimlerinde hafif bir olgunlaşmamışlık yaşıyorlar.
Utanmaz bir ilgiye o kadar alışmışlar ki, her şey kendileriyle ilgili ve
başkalarının ne düşündüğünü veya sunması gerektiğini düşünmeye
zamanları yok. En kötü senaryoda, etraflarındaki herkes sadece
egolarını güçlendirmek ve onları evrenin merkezi yapmak için
oradadır.
Sözlü olarak zehirlidirler
Zor insanların hemen hemen her şey hakkında söyleyecek kötü bir
şeyleri vardır. Dedikodu yapmıyorlarsa, suçluyorlar, sızlanıyorlar ya
da zorbalık yapmak veya kullanmak istedikleri bir sonraki kişiye
sorumluluk yüklemekle meşguller.
Kısacası, bu insanlar susmak için doğru zamanın ne zaman olduğunu
bile bilmiyorlar. Tipik bir usta hikaye anlatıcısı olarak her zaman şu
ya da bu konuda ağızlarını bükeceklerdir. Evde veya işyerinde biri

--- Sayfa 633 ---
633
özel olarak bile olsa bir şey yaşarsa, haberi tüm dünyaya ilk veren
kişi olmak ister - özellikle ilgilenebilecekleri .
Ancak, haber çok sıra dışı görünmüyorsa, kendi ayakları üzerinde
durmayı seçerler. Daha da kötüsü, hikayenin inandırıcı olması için
tuz ve şeker eklemeye çalışıyorlar – kurgudan söz et!
Tıpkı ilk özellik gibi, bunu tercih etmelerinin nedeni de ilgi odağı
olabilmeleridir. Komik olan, tüm hikayeyi onlar hakkında yapmak
yerine, haberleri her yere dağıtmakla meşgul gezici şair olmayı
seçmeleri. Bunu, insanların bildiği her şeyi kontrol edebilmek için
yapıyorlar.
Kendilerini kurban olarak resmediyorlar
Zor insanlarda fark edeceğiniz diğer bir özellik de, kendilerini
çekicilikten daha az olarak tasvir etme eğiliminde oldukları için
onlara hiçbir şey söyleyememenizdir. Örneğin, onları bir şey için
çağırırsanız, aniden duygusallaşacaklar ve bolca özür dilemeye
başlayacaklar. Bunu yaparken, insanlara eylemleri için bir milyon
bir sebep sunarlar.
Sevgi dolu bir ailede yetişmedikleri için bu şekilde davranıyor
olabilirler ya da çocukluklarından itibaren bir şeye karşı
güvensizlikleri olabilir. Ayrıca, bu şekilde davranmalarına neden
olan inanılmaz derecede nadir bir zihinsel bozukluğa sahip olmaları
da olabilir.
Davranışları, sapmanın neyle ilgili olduğunun en iyi örneğidir. Bu
insanların arasında bilinçli olarak ne yaptıklarının farkında
olmayanlar varken, bazılarının çocukluklarından yetişkinliklerine
kadar bu tür bir savunma mekanizmasını benimsediği ve onlara her
şeyin makul göründüğü durumlar var.
Çoğu zaman bariz olandan habersiz
Ne zaman deneyen biriyle tanışsan, aklında tutman gereken bir şey,
böyle hisseden tek kişinin sen olmadığındır. Size zor gelen biri her
zaman etrafındaki herkese çabalayacaktır.

--- Sayfa 634 ---
634
Zor insanların hayatları, zorlu davranışlarıyla yüzleşmekle ilgilenen
birkaç insanla doludur. Ailelerini bunun için iç çekerken, insanların
onlara küçümseyerek baktığını göreceksiniz. yollar veya
koridorlarda karşılaştıkları her zaman hoşnutsuz yüzleri olan iş
arkadaşları. Ancak ne olursa olsun bu işaretler onlar için yeterli
görünmüyor.
Aynı şekilde davranmaya devam edebilmek için her şeyden habersiz
olmayı seçerler.
Bunu yapmalarının temel nedeni, çok fazla gurur duymaları veya
davranışlarının farkında olmamalarıdır.
her şeyi sayıyorlar
Zor insanlarla ilgili olan şey, asla hiçbir şey yapmayacakları ve bu
konuda sessiz kalamayacaklarıdır. Yaptıklarını devam ettirmek
zorundalar. Her zamanki rollerinin ve sorumluluklarının ötesine
geçen herhangi bir şey yapmaları istendiğinde, bunun için onlara
ödeme yapmanızı sağlayacaklardır. Onlara bir kez para ödemiş
olsanız bile, size bir iyilik yaptıklarını size tekrar tekrar
hatırlatacaklar ve bunu istediklerini elde etmek için
kullanacaklardır.
Ana sebep, kendilerini çok fazla kaptırmalarıdır - bu onların fazla
kendi kendine hizmet etmelerine neden olan bir şeydir. Her dakika
doğrudan kendi ilgi alanlarıyla bağlantılı olmayan bir görevi yerine
getirirken; ıstırap içinde yaşayacaklar.
Bununla birlikte, zor bir insan, bu bölümde tartıştığımız tüm tipik
özellikleri asla örnekleyemeyecek olandır. Bunun yerine, genellikle
karmaşık olmalarına neden olan sorunlu özelliklerin farklı bir
karışımına sahip olma eğilimindedirler.
Hepimiz kesinlikle bir şekilde talepkar kılan bu özelliklerden en az
bir veya ikisine sahibiz. Bu özelliklerin farkına vararak, onlar
üzerinde hareket edebilir, onları düzeltmeye çalışabiliriz - ister

--- Sayfa 635 ---
635
kendi içimizde olsun, ister çevremizdeki insanlar üzerinde - böylece
hepimiz mutlu ve özgür bir hayat yaşayabiliriz.

--- Sayfa 636 ---
636
Bölüm 4 Karmaşık sorunu belirleme
Zor insanları içeren zor durumlar ortaya çıktığında sizi hazır ve
kendinin farkında olacak şey, durumu içe çevirmeyi ve her bir
tetikleyiciyi ve tepkiyi analiz etmeyi seçmenizdir. Elizabeth B.
Brown'a göre, sorunların temel nedenini ve ilgili diğer kişinin sizi
neden delirttiğini daha iyi anlamak için üzerinde düşünmeniz
gereken çok çeşitli sorular var. Bu sorular;
-   Sorunlu kişinin hayatınıza getirdiği duygusal kasırgalar
nelerdir?
-   Zor insana tepkiniz nedir?
-   Tepkilerinize nasıl tepki veriyorlar?
-   Hayatınızdaki diğer kişi tüm sorunların nedeniyse, onlara
karşı sağlıksız eylemler ve tepkiler geliştirmenin yollarını
buldunuz mu?
-   Başkalarını deli eden zor bir insan olman mümkün mü?
-   Durum buysa, eylemlerinize ve yanıtlarınıza nasıl yanıt
vermeyi seçerler?
Zor bir insanla başa çıkmaya çalışırken, istediğiniz son şey hayal
kırıklıklarınızı beslemektir. Gerçek şu ki, bunu yaptığınızda
bitmeyecek bir kısır döngüyü devam ettiriyorsunuz. Çoğu insanın
sorunu, olayları istedikleri gibi görme veya duyma eğiliminde
olmaları ve sonra bunları gerçekler ve eylemlerden ziyade
varsayımlara dayanarak yorumlamalarıdır.
Ne yazık ki, çoğu zaman birinin neden olduğu gibi göründüğüne dair
bilgimiz yok. Bu, gerçeklere sahip olmadığımız veya ilk etapta onları
bulmak istemediğimiz için boşlukları teori ve varsayımlarımızla
doldurmamızın nedenini açıklar. .
Bu Durumları Azaltmak

--- Sayfa 637 ---
637
Hayatınızdaki zor insanlarla objektif olarak ilgilenecekseniz,
gerçekleri varsayımlardan veya teorilerden ayırmaya istekli
olmalısınız. Kendimizi o anda yaşayabileceğimiz olumsuz duygusal
duygularımızdan ayırmaya çalışmak çoğu zaman faydalıdır. Bunu
söylemek yapmaktan daha kolay olsa da, bu noktaya gelebilenler,
kendilerini sindiren insanlarla dostça ve üretken etkileşimlerin
gücüyle silahlanabilirler.
Bunu başarmak için, dünyaya genel bir bakış açısına sahip olmak
için üç farklı merceği kullanmalısınız. Bu lensler;
Gerçekçi iyimserlik merceği
Bu lensi kullanmak için, birinin size haksız davrandığını
hissettiğinizde kendinize iki basit soru sorarak başlamalısınız. Bu
sorular;
Bu durumda gerçek bilgi nedir?
Bu gerçekler hakkında kendime anlattığım bir hikaye var mı? Sonuç
olarak beklediğim şey nedir?
ters mercek
Bu tür bir cam, etrafınızdaki dünyaya sizi tetikleyen kişinin bir
camından bakmanızı gerektirir. Pekala, beni yanlış anlamayın – sırf
başkalarını mutlu edebilmek için kendi fikrinizi feda etmeniz
gerektiğini söylemiyorum. Bunun yerine, bakış açınızı
genişletmelisiniz. Ters lensi kullanarak kendinize sormanız gerekir;
-        Diğer kişi ne hissediyor? Duyguları nasıl mantıklı?
-   Bütün bunlarda benim sorumluluğum nedir?
Bunu ilk başta mantıksız olarak görebilirsiniz, ancak gerçek şu ki bu,
değerinizi geri kazanmanıza yardımcı olmak için zorlayıcı bir şeydir.
Kendinizi tehdit altında hissettiğinizde, kendinizi ve diğer kişiyi de
takdir etmenin bir yolunu bulmalısınız - aslında buna empati
diyoruz.

--- Sayfa 638 ---
638
uzun mercek
Bazen diğer kişiyle ilgili en büyük korkularınızın gerçek
olabileceğini biliyor muydunuz? Tanıdığım en zor insanlar,
genellikle başkalarına mantıksız bir şekilde zorbalık yapmaktan
memnuniyet duyarlar. Olaylara onların bakış açısından bakmayı
seçerseniz, bu hiç mantıklı olmayabilir. Bunlar, çalışmalarınız için
kredi alacak insanlar. Bu size ne zaman ve olursa, kendinize
sormanız gereken ilk soru şudur: "Şu anda ne hissettiğimden
bağımsız olarak, bu deneyimden öğrenip gelişmemin bir yolu var
mı?"
Zor insanlarla uğraşırken – kişilik özellikleri ne olursa olsun – tüm
durumdan en iyi şekilde yararlanmak için atmanız gereken temel
adımlar olduğunu fark edin. Daha üretken bir sonuç bulmak için çok
çalışabilirsiniz. Bunu bir sonraki bölümde ayrıntılı olarak
tartışacağız.
Tepkilerinizi nasıl yönetirsiniz?
Tepkilerinizi ve duygusal duygularınızı yönetmek, derin nefes
almakla ilgilidir. Araştırmaya göre, yavaş ve derin nefesler,
omurganın altında, sakinleşmek için nörotransmitterleri beyne
ileten Vagus siniri olarak adlandırılan bir şeyi tetiklemede uzun bir
yol kat ediyor.
Nasıl hissettiğinizi düşünmek için biraz zaman ayırdığınızdan emin
olmalısınız. En önemli şey, kendinize bu duygusal duygulara nasıl
yanıt vermek istediğinizi sormanızdır. Durumdan iyi bir sonuç
çıkarmanız mümkün mü? ?
Eh, bu ilk başta fazla abartılmış gibi gelebilir. Ancak bunun beyninizi
otomatik tepkisinden çıkaracağını anlayın. O olumsuzluğu, keskinliği
ve savunmacılığı artık hissetmeyeceksiniz. Kendinizi olumlu
sonuçlar yaratacak yollar düşünmeye zorladığınızda, beyniniz
otomatik olarak olumlu bir düşünme biçimini benimser.
Otokontrolden yararlanma

--- Sayfa 639 ---
639
Zor bir insanla her zor durumu dostane bir şekilde ele alacaksanız,
kendinizi tanımalısınız. Gerçekte kim olduğunuza, gerilimi neyin
tetiklediğine ve sınırlarınızın nerede olduğuna dair net bir fikre
sahip olduğunuzda, ne kadar zor olurlarsa olsunlar insanlarla
sosyalleşmekten daha iyi olacaksınız. Her sinir bozucu duruma
tepkilerinizi etkin bir şekilde yönetebilmek için nasıl sakin
kalacağınızı, farkındalığınızı ve duygusal zeka becerilerinizi nasıl
geliştireceğinizi öğrenmelisiniz.
Bugün, her zaman mevcut durumu daha iyi anlamaya çalışarak
başlamak için kendinize meydan okuyun. Durum hakkında daha
fazla netliğe sahip olduğunuzda – sorular sorarak – yalnızca
tepkilerinizi daha iyi yönetmekle kalmayacak, aynı zamanda
karşılıklı olarak tatmin edici bir sonuç bulmanıza da yardımcı
olacaksınız. Zor insanlarla etkileşime geçmeden önce tatmin edici
bir sonuç olarak gördüğünüz şeyin ne olduğunu düşünün, böylece
en başta gerçekten önemli olan şeye odaklanmak için daha iyi bir
yer edinebilirsiniz.
Diğer numara, gerçeklere bağlı kaldığınızdan ve duygularınızı kabul
ettiğinizden emin olmanızdır. Yorumlardan ziyade örneklerden
yararlandığınızda, zor insanlarla olan etkileşimlerinizi kontrol
altında tutabileceksiniz. Söylediklerine yanıt vermeden önce,
duymak istediklerinizi duyarak varsayımlarda bulunmayı seçmek
yerine, ne anlama geldiklerini iyi anlayabilmeniz için sözlerini başka
sözcüklerle ifade ettiğinizden ve sözlerinin doğruluğunu kontrol
ettiğinizden emin olun. Yanıt vermeden önce bilgilerin doğruluğunu
kontrol ettiğinizde, bu, başkalarıyla etkili bir şekilde çalışmak
istediğinizin bir göstergesidir.
Duygularınızı veya sözlerinin üzerinizdeki etkisini belirterek yanıt
verdiğinizde, bu, diğer kişinin yaptığının yanlış ve incitici olduğunu
fark etmesine yardımcı olacak harika bir dürtü olabilir. Varsa Doğru
olmadığını düşündüğünüz bir şey, başkalarından yardım istemeniz
daha iyidir.

--- Sayfa 640 ---
640
Gerçek şu ki, bu konuda yalnız değilsin.
Sizin şu anda deneyimlediğiniz şeyleri başka birçok insan yaşadı.
Zorlu biriyle uğraşırken, çalışırken veya etkileşime girerken
deneyimleri üretken olabilir. Tecrübeli birinden tavsiye veya koçluk
aldığınızda, bu, üstesinden gelmenize yardımcı olacak uzun bir yol
kat edebilir. Araştırmalar, duygularınız hakkında konuştuğunuzda,
tüm durumu, olumlu bir sonucu etkili bir şekilde
kolaylaştırabileceğiniz bir yere yeniden çerçevelemek için daha iyi
bir konumda olacağınızı gösteriyor.
Gerektiğinde, kayıtları tuttuğunuzdan emin olun. İşlerin biraz daha
aşındırıcı hale geldiği ve ilk etapta asla amaçlamadığınız bir son
duruma çarpma riskiyle karşı karşıya kaldığınız zamanlar vardır.
Etkileşim toksik olduğu noktaya gelirse, bunları belgelemek için
kasıtlı çaba göstermeye başlamalısınız. Bu, işler güneye gitmeye
başladığında, sizi bir restorasyon ve barış yerine götürecek
mükemmel bir haritaya sahip olacağınız anlamına gelir. .
Bölüm 5 Başa Çıkma ve Müzakere stratejileri geliştirme
Zaten öğrenmiş olabileceğiniz gibi, zor insanlar her yerdedir. Senin
de zor olma ihtimalin var. Gerçek şu ki, birçok insan en iyi
davranışlarında olmadığı dönemlerden geçmekte zorlanıyor. Zor
biriyle sağlıklı bir çalışma ilişkisi sürdürmek istiyorsanız, hayatınızı
kolaylaştıracak en pratik ve yararlı başa çıkma ve müzakere
stratejilerinden bazılarını öğrenmenin tam zamanı.
İşte bazıları;
Yöntem 1 Sorunlu kişiye yaklaşın
Adım 1 Savaşlarınızı dikkatlice seçin
Zor biriyle kafa yorarken, sizin için en önemli şey, çabalarınızın ne
zaman sonuç vereceğine karar vermektir - yani, elinizdeki konuyu
tartışmaya başladığınızda. Yolunuza çıkan her dövüşün savaşmaya
değmediğini anlayın. Savaşların akıllıca seçilmesi gerektiğini ne
kadar erken anlarsanız, o kadar iyi olursunuz.

--- Sayfa 641 ---
641
İdeal bir dünyada, hem siz hem de zor kişi, farklılıklarınızı bir
kenara bırakıp tavizler verirsiniz. Bu genellikle imkansız olsa da,
böyle bir durumda kendinize sormanız gereken, sorunun o kadar
can sıkıcı olup olmadığı ve hemen o anda ele almanız gerektiğidir.
Bu kişiyle olan ilişkinizi düşünün. Patronunuzla veya yetkili biriyle
aranız bozuksa, değiştiremeyeceğiniz şeyleri ne kadar erken kabul
ederseniz, o kadar mutlu olursunuz. Sorun siz ve ailenizin bir üyesi
arasında ortaya çıkarsa, zamanınızı, çabalarınızı ve kederinizi
kurtarmak veya kötü bir davranışa izin vermek arasında seçim
yapmanız gerekir.
Bir adım geri atın ve savaşarak kazanıp kazanmayacağınızı düşünün.
Tüm durumu değerlendirdikten ve olası bir çözüm olup olmadığını
değerlendirdikten sonra ancak sizi rahatsız eden birini alabilirsiniz.
Zamanlama doğru değilse, bir plan oluşturmak için zaman ayırın,
yardım isteyin, doğru zamanı bekleyin veya başka bir pratik seçenek
bulun. .
Adım 2 Bir duraklama yapın
Herhangi bir duruma tepki vermeden önce, sizin için ilk şey derin
bir nefes almanızdır. Bu, tüm düşüncelerinizi hatırlamanıza,
zihninizi sakinleştirmenize ve duygusal hislerinize izin verecektir.
Cep telefonu mesajı, e-posta veya diğer dijital yollarla sorunlu bir
kişiyle uğraşıyorsanız, savaşı daha da karıştıracak hiçbir şey
göndermemeye çalışın. Diğer kişiye yaklaşmadan ve birlikte akıl
yürütmeden önce stres seviyelerinizin düşmesine izin verin.
İkinizin de konuyu tartışabileceğiniz tarafsız bir buluşma yeri
olmaya çalışın. Örneğin, yürüyüşe çıkarken veya başka bir şey
yaparken konuyu konuşabilirsiniz. Bunun önemi, bire bir olumsuz
etkileşimi denemek ve sınırlamaktır.
Adım 3 İddialı iletişimlerle ihtiyaçlarınızı açıkça belirtin
Zor insanlarla ilgili olan şey, onlarla iletişim kurmaya ve makul bir
tartışma yapmaya çalıştığınızda, sizi manipüle etmeye veya

--- Sayfa 642 ---
642
kelimelerinizi çarpıtmaya çalışacaklardır. Bundan kaçınmanın en iyi
yolu, kulağa suçlayıcı gelebilecek 'siz' yerine 'ben' ifadesini
kullanmaktır.
Birinin bütün hafta boyunca sürekli olarak işe geç kaldığı bir
durumu ele alalım. Şimdi, zor olan patronlarıysa, "Bu hafta geç
kaldığım için bana kızgın olduğunuzu anlıyorum. Ben de tam olarak
böyle hissederdim. Bu hafta her sabah sizi beklettiğim için özür
dilerim."
Bu, "Metro yapım aşamasındayken işe zamanında gitmemi
beklemen için çok mantıksız bir insansın. İşinden başka hiçbir şeyi
umursamıyorsun. Öyle olsaydı, çoktan yapardın" gibi bir şey
söylemekten farklıdır. haberlere dikkat etti ve hattın sorunları
olduğunu biliyordu."
İlk cevap en iyisidir. Geç kaldığınız için pişmanlığınızı, patrona olan
saygınızı ve metro tamamlandıktan sonra rutine devam etme
planınızı gösterir. mümkün olduğunca çok denemelisin Zor biriyle
konuşurken yanıtınızı sandviç haline getirin. İkiniz arasındaki
ilişkiye ne kadar değer verdiğinizi göstermek için her zaman olumlu
bir yorumla başlayın. Ardından doğrudan konuşmanın zor kısmına
gidin. Son olarak, sizi dinledikleri için onlara teşekkür etmek gibi
olumlu bir sözle tamamlayın.
4. Adım Kibar olmaya devam edin
Büyükannem her zaman kibar olmanın sana hiçbir şeye mal
olmayacak ama sana her iyi şeyi kazandıracak bir şey olduğunu
söylerdi. Aynı şey zor biriyle uğraşırken de geçerlidir. Zor olan
kişinin tepkisinin ne olduğu önemli değil çünkü asıl önemli olan ona
nasıl tepki verdiğinizdir. Sakinliğinizi korursanız, işler her zaman
kontrolden çıkmayacak.
Birkaç kişi lakap takma ve taciz edici davranışların tuzağına düşer.
İşin püf noktası, bir adım geri atmanız, derin bir nefes almanız ve
ardından yanıtınızı kibarca vermenizdir. Kendinizin diğer kişinin

--- Sayfa 643 ---
643
seviyesine inmesine izin veremeyeceğiniz kadar deneyin. Ne kadar
sakin kalırsanız, diğer kişinin davranışınızı fark etme ve yansıtmaya
çalışma olasılığı o kadar yüksek olur.
Her şey nasıl tepki verdiğinizle başlar!
Doğru yaptığınızdan emin olun.
Adım 5 Gerçeklere bağlı kalın
Hiç, iddialarını doğrulamak için gerçekten zaman ayırmadan, her
yerde iddiaları ve suçlamaları ortaya atan biriyle tartışmayı
denediniz mi? Bu can sıkıcı olabilir!
Zor bir insanla uğraşırken işin püf noktası, konuşmanızı kısa, net ve
konuya odaklı tutmaktır. Sadece olumsuz duyguları harekete
geçirecek çok fazla gereksiz ayrıntıyla her şeyi boğmak herhangi bir
değer katmaz. Şansınız, onlara bakış açınızı görmeleri için yeterince
başarılı bir şekilde ulaşamayacak olmanızdır. Onları ikna etmeye
gerek yok. Sadece neler olduğunu belirtin ve kendinizi açıklamaya
çalışmayın. .
Her türlü tetikleyiciden kaçınmalısınız. Kardeşlerinizle hep bayram
kavgası yapıyorsanız bu konudan uzak durun. Bunun yerine, tarafsız
birinin arabuluculuk yapmasına izin verin. Savunmacı olmaya
çalışmayın. Evet, amacınızı tartışmak isteyebilirsiniz, ancak bu zor
biriyle ise, tüm tartışmayı atlasanız iyi olur. Haklı olduğunuzu
kanıtlamaya çalışmak herhangi bir değer katmaz. Durumun
mümkün olduğunca tarafsız kalmasına izin verin.
Adım 6 Etkileşimlerinizi en aza indirin
Zor insanla yaşadığınız sorunlarla başa çıkmak ve istenen sonucu
almak konusunda umutlu olmak bir şeydir. Bununla birlikte,
kendinize verebileceğiniz en iyi tavsiye, onlarla çok fazla zaman
harcamaktan kaçınmaktır. Etkileşime geçmeniz gerekiyorsa, kısa
tutun. Kendinizi tüm konuşmalardan muaf tutabilir veya hatta
üçüncü bir taraf getirebilirsiniz. Görüşme boyunca pozitif
kaldığınızdan emin olun ve sonrasında daima sakinleşmeye çalışın.

--- Sayfa 644 ---
644
Bu sorunlu kişinin asla sahip olmak istediğiniz meslektaşınız,
komşunuz, arkadaşınız veya kardeşiniz olmayabileceğini kabul edin
- ve sorun değil.
7. Adım Müttefiklerle konuş
Biriyle anlaşamıyorsanız ve bunu yapmanız gerektiğini
düşünüyorsanız, ikinizi bir araya getirmeye yardımcı olacak
potansiyel bir arabulucu bulmak yardımcı olur. Meslektaşsanız,
belki de patronunuz durumu daha iyi hale getirmeye yardımcı
olabilir. Çatışma ailenizin içindeyse, müzakere etmenize yardımcı
olması için karşılıklı tarafsız bir tarafla iletişime geçebilirsiniz.
Buradaki nokta, şikayetlerinizi her zaman yalnızca güvendiğiniz
kişilerle paylaşmaya çalışmanızdır.
Yöntem 2 Zihniyetinizi değiştirin
Adım 1 Nasıl olsa her zaman zor insanlar olacağını anlayın
Daha önce de belirttiğimiz gibi, gittiğiniz her yerde zor insanlarla
karşılaşacaksınız. Dışarıda her zaman zarar verecek birini arayan
insanlar olacaktır. Buradaki anahtar, bu tür insanlarla nasıl başa
çıkabileceğinizi öğrenmenizdir. Bunlar imkansız olsa da kaçının,
onlarla başa çıkmak için daha iyi bir yer bulabilmek için kişilik
özelliklerini incelemek için zaman ayırmalısınız.
Örneğin, kişi düşmanca bir tipse, alaycı olduğunu, her zaman haklı
olduğunu düşündüğünü ve tartışmacı olduğunu fark edebilirsiniz.
Bunlar çoğunlukla otorite veya güç rollerinde başarılı olan
insanlardır. Duygusal olarak hassas biriyse, her zaman hakaret
ararlar - kolayca gücenirler, bu nedenle hayal kırıklıklarını ve
öfkelerini ifade ederken metinsel yaklaşımları kullanmayı seçerler.
Öte yandan egoistler, başkalarının ne istediğini çok fazla
umursamadan bencil çıkarlarıyla ilgilenirler - genellikle uzlaşmadan
nefret ederler, nankör ve duyarsızlar. Son olarak, Nevrotik tipler
endişeli, aşırı eleştirel ve karamsar olanlardır.
Adım 2 Engellenme toleransının arttırılması

--- Sayfa 645 ---
645
Bir kuşun kafanıza yuva yapmasını kontrol edebilirsiniz ama
başınızın üzerinden geçmesini engelleyemezsiniz. Diğer bir deyişle,
diğer kişinin davranışı sizin kontrolünüz dışındadır, ancak onlara
tepkiniz sizin kontrolünüz dahilindedir. Onlarla etkileşime girip
girmemeyi seçecek olan sizsiniz. Bunu başarmak için, hayal kırıklığı
toleransınızı oluşturmaya hazır olmalısınız - bu, strese, öfkeye ve
patlamalara katkıda bulunabilecek mantıksız inançlara meydan
okumada liderlik etmenizi içerir.
Zor bir insanla etkileşime girdiğinizde, onunla başa
çıkamayacağınızı düşünebilirsiniz. Bunlar seni korkutmaya çalışan
mantıksız düşünceler. En iyi yaklaşım, derin bir nefes almanız ve
ardından bu düşüncenin geçerliliğini sorgulamanızdır.
Gerçekte, aklınıza koyduğunuz her şeyle başa çıkabilirsiniz.
Kayınvalideniz sizi kendi evinizde mikro yönetmeye çalışıyorsa,
bununla başa çıkabileceğiniz için delirmeyeceksiniz. Kendinize kredi
verdiğinizden daha güçlüsünüz. İşin püf noktası, bununla başa
çıkmak için zihninize ince ayar yapmanızdır. Bunun üzerine stres
atmak ve kendinize zarar vermek yerine, derin bir nefes alın ve
meşgul olması için ona biraz iş verin. Kullandığınız kelimelere
dikkat edin ve mantıklı olduklarından emin olun. .
Adım 3 Davranışınızı inceleyin
İnsanların sürekli olarak size saldırdığını fark ederseniz, yanlış
kalabalığı çekme ihtimaliniz yüksektir. Aşırı derecede olumsuzsanız,
etrafınıza akın edecek bir grup karamsar insanı çekme ihtimaliniz
var.
Ateşle başa çıkmak için kendini ateşle donatmalısın. Pozitifliği
çekmek için pozitif davranışlarda bulunmanız gerekir. Yaşadığınız
tüm olumsuz deneyimleri tekrar düşünün ve kendinize bu
deneyimlerdeki rolünüzün ne olduğunu sorun. Diğer kişinin
davranışına nasıl tepki verdiniz? Ofiste, her zaman sizi seçen biri
olabilir - nasıl konuştuğunuz, giyindiğiniz, çalıştığınız veya işteki
şeyleri nasıl yaptığınız - onlara nasıl tepki veriyorsunuz? Kendiniz

--- Sayfa 646 ---
646
için ayağa kalkma gücünüz var mı? Tüm güçlü ve zayıf yönlerinizi
tanımak için zaman ayırın, böylece zor kişiyle onların yerine
koyacak şekilde yüzleşmek için daha iyi bir konumda olursunuz.
Adım 4 Başkaları hakkındaki algılarınıza dikkat edin
Arkadaşınızın böyle davranmasının nedeninin, hayatlarında zorlu
bir dönemden geçiyor olmaları olabileceğini hiç düşündünüz mü?
Bu onların davranışları için bir mazeret olmasa da, başkalarının
davranışlarını yargılamak için acele etmemelisiniz. Empati yapmak
için zaman ayırın. Sadece bir adım geri atın ve benzer bir durumda
olsaydınız nasıl tepki vereceğinizi düşünün. Kişilik farklılıklarına
karşı duyarlılığınız, çok çeşitli çatışmalara neden olmanızın nedeni
olabilir.
İşin püf noktası, kabul etmeyi nasıl uygulayacağınızı öğrenmenizdir.
Derin bir nefes alın ve onlara şefkatle bakın. Onlarla çok sakin bir
şekilde konuşun ve onlara acı ve acı içinde olduklarını gördüğünüzü
söyleyin. Durumlarının arkasındaki nedeni anlamasanız bile,
korkmuş ve endişeli olduklarını kabul ettiğinizi bilmelerini sağlayın.
Durumlarının sizi endişelendirdiğini de bilmelerini sağlayın.
Gerçek şu ki, durumu olduğu gibi kabul ettiğinizde, ikiniz arasında
direnişe ve çatışmaya yol açabilecek kadar çok gerilimi serbest
bırakırsınız. evet nedenini anlamayabilirsin müvekkiliniz de olduğu
gibi size patladı. Onlara kızmak ve karşılık vermek yerine, içlerinin
incinmiş olabileceği ihtimalini düşünün. Sebep geçerli olsun ya da
olmasın, sakin kalmanıza ve olumsuzlukların gücüne teslim
olmamanıza yardımcı olacaktır. .
Bölüm 6 Zor bir insanla nasıl başa çıkılacağına dair adımlar
Herhangi bir yöneticiye veya koça sorarsanız, size her zaman
birlikte çalışmak o kadar da iyi olmayan bir çalışan olduğunu
söyleyeceklerdir. Görünen o ki, yönetim, şirketin yapısı içinde,
departmanlarındaki diğer tüm çalışanların performansını
denetlemek için orada olmalarını sağlamak için hala orada. Bu,

--- Sayfa 647 ---
647
yönetici ya da ebeveyn ya da liderlik pozisyonunda olmak, birlikte
çalışması zor bir insan olmadığınız anlamına gelmez. İster işyerinde
ister evde olsun, yetkili kişilerle bile başa çıkmak çok zor olabilir.
İstediğiniz son şey rehin tutulmak, çok fazla zaman harcamak ve
işinizi nasıl halledeceğinizi düşünmek için çok fazla duygusal enerji
harcamaktır. Bırakıp bırakmama konusunda tartıştığınız zamanlar
vardır, ama asla tetiği çekmeyi başaramazsınız.
O halde, eğer siz de zor insanlar tarafından sonsuz hayal kırıklığı ve
etkisizlik girdabına çekilen bu tür bir insansanız, bunlarla zarafetle
başa çıkabileceğiniz adımlar şunlardır;
1. Adım: Dinleyin
Çoğu zaman, birisi zor durumda kaldığında, gerçek şu ki, neler olup
bittiğine dikkat etmeyi bırakırız. Onlara kızıyoruz ve umudumuzu
yitiriyoruz. Onlar hakkında ne düşündüğümüze karar veririz,
böylece odağımız başka bir şeye kayar - çünkü onlardan kaçınmak
ve kendimizi onlardan korumak istiyoruz.
Bununla birlikte, onlarla başa çıkmakta etkili olmak istiyorsanız, o
zaman iyi olmadıklarında veya inatçı olduklarında çok dikkatli
olmalısınız. İşleri daha iyi hale getirmek için en iyi şansınız, diğer
kişinin bakış açısını bilmek de dahil olmak üzere konuyu net bir
şekilde anlamaya çalışmaktır. Çoğu durumda, yapmanız gereken ilk
şey sadece dinlemektir. Tek başına dinlemek günü kurtarabilir.
Dinlediğinizde, asıl sorunun ne olduğunu duymak için kendinizi
ayarlarsınız ve hatta bunun diğer kişinin hatası olmadığını fark
edebilirsiniz. Gerçek şu ki, sorunlu kişi bir kez farklı davranmaya
başlayabilir. endişelerinin duyulduğunu biliyorlar. Zor olan herkes
sadece eğlence olsun diye bu hale gelmez – yayınladıkları gerçek
sorunlar olabilir ve bunların ele alınması gerekebilir.
2. Adım: Açık davranışsal geri bildirim sunun
Etrafınıza bakarsanız, çoğu insanın hayatında birileri hakkında
şikayet etmek için haftalar, aylar hatta yıllar harcadığını fark

--- Sayfa 648 ---
648
edeceksiniz ki bu da çabalıyor. Yapmadıkları şey, neyi değiştirmeleri
veya farklı şekilde yapmaları gerektiğine dair gerçek geri bildirimde
bulunmaktır. Her seferinde bir değişiklik bekleyerek aynı şeyleri
tekrar tekrar yapmaya devam edemezsiniz.
Sert geri bildirim vermek birçok insan için rahatsız edici olsa da,
bunu sorumlu bir şekilde yapmayı seçebilirsiniz. Yolunuzu
değiştirdiğinizde karşınızdakinin de değişeceğini anlayacaksınız.
Şeffaf ve dürüst geri bildirim vermek için kullanabileceğiniz
yaklaşım, önce diğer kişinin savunmasını azaltmaktır, böylece onlara
daha iyi olmaları için ihtiyaç duydukları bilgileri sunabilirsiniz.
Hangi yaklaşımı kullanmayı seçerseniz seçin, bu iki şeyi yapmaları
gerekir - ve doğru yolda olacaksınız.
Ama neden geri bildirim vermekten nefret ediyoruz ve bunu nasıl
kolaylaştırabiliriz?
Pekala, son otuz yılda arkadaşlarım ve ben, evde veya ofiste binlerce
insanı daha iyi yöneticiler ve liderler olmaları için eğitmek ve koçluk
yapmak için çalıştık. Onlara günlük işlerinin en zor yanının ne
olduğunu sorduğumuzda, neredeyse istisnasız olarak başkalarına
düzeltici geri bildirimde bulunduklarını söylediler.
Pek çoğu, işyerinde birini kovmayı zor bulduklarını söyledi - acı
verici ya da değil. Ancak bu, ne kadar zor olursa olsun, yine de
yapmaları gereken bir şeydir. Ancak bu herkesin geri bildirim
vermekten korktuğu anlamına gelmez. İnsanlara sert geri bildirim
vermekten korkmayan tanıdığım bir avuç insan var.
Ama asıl soru şu ki, çalışanlarınıza, arkadaşlarınıza veya eşinize
yanlış bir şey yaptıklarını ve değişmeleri gerektiğini söylemek için
zor geri bildirimler vermek neden bu kadar zor? ?
Gerçek şu ki, çoğu zaman bu insanların nasıl tepki vereceğinden
korkuyoruz. Kendi kendimize düşünüyoruz, zaten karmaşıklar, ya
öfkeden patlarlarsa? Ya bozulurlarsa? Ya bana aptal olduğumu
söyleyerek cevap verirlerse? Ya savunmaya geçip beni suçlamaya

--- Sayfa 649 ---
649
başlarlarsa. Birine davranışlarının korkunç olduğunu söylemek
istediğimiz zamanlar vardır, ancak durur ve ne diyebileceklerini
düşünürüz; "Bana saygınız bile yok. Neler yaşadığım umurunuzda
bile değil" - tüm bunlar durumu daha da kötüleştiriyor.
Aklımızdan geçen tüm bu sayısız düşünceyle, kendimizi bunun hiç
de önemli olmadığına ikna ederiz. Kendimize her şeyin yakında
geçeceğini söylüyoruz. Kendimize, eğer doğru kişiyse, yaptıklarının
yanlış olduğunu anlayacaklarını ve her şeyi akışına bırakacaklarını
söyleriz. Bu sizi haklı ve haklı hissettirecek olsa da, gerçek şu ki,
yarardan çok zarara neden oluyorsunuz. Sırf patronları ya da
hayatlarındaki insanlar korktukları ve yaptıklarının iyi olmadığını
söylemedikleri için işlerini kaybettiklerini gördüğüm insanlar var.
Düzeltici geri bildiriminize ihtiyaçları vardı, ancak siz onlara
vermediniz. Bazı insanlar, zor olduklarını ve değişmeleri gerektiğini
sihirli bir şekilde bilemezler. Onların gözleri olmanıza ihtiyaçları
var!
İşte kullanabileceğiniz ipuçları;
Önce dikkat et
Cesaretinizi boşa çıkardığınızı bildiğinizde bu ilk başta mantıksız
görünse de, ayağa kalkmanız ve üstesinden gelmeniz yeterlidir. İlk
şey, diğer kişinin söyleyeceklerini dinlemenizdir. Onlara yaklaşın ve
onlarla bir şey hakkında konuşmak istediğinizi söyleyin. Tüm
durumla ilgili görüşlerini sizinle paylaşmaya davet edin.
Örneğin, "Merhaba Mary, sizinle ABC projesi hakkında biraz
konuşmak istiyorum. Sohbet için ne zaman müsaitsiniz?" gibi bir şey
söyleyebilirsiniz. Buluştuğunuzda, onlara şunu sorabilirsiniz: "Sizce
ABC projesinde neyin iyi çalıştığını ve neyin iyi gitmediğini
düşünüyorsunuz? "
Bunu yaptığınızda, yalnızca diğer kişiye tartışmak istediğiniz
konuda bir ön bilgi vermiş olursunuz. Onlara, sadece iyi haberlere

--- Sayfa 650 ---
650
değil, aynı zamanda kötü haberlere de odaklanarak tüm projenin
dengeli bir resmini elde etmeyi çok istediğinizi söylüyorsunuz.
Sonra fikirlerini sizinle paylaşmaları için onlara bolca zaman verin.
Sizinle konuşurken - anlaşarak ya da anlaşamayarak - sözünü
kesmemeye çalışın. Bu şekilde, diğer kişinin ne düşündüğünü
toplayabileceksiniz, böylece daha nesnel bir yanıt vermek için
ihtiyacınız olan tüm bilgilere sahip olacaksınız. Diğer kişinin de sizin
söyleyeceğiniz şeylerin çoğunu söyleyeceğini fark edebilirsiniz. Bu
şekilde, konuşma bir koçluk seansına dönüşür!
Çoğu zaman, diğer kişinin sorunun bir kısmını göreceğini fark
edeceksiniz ve bu, sorunu oradan alıp söylediklerini netleştirmenize
olanak tanıyor. Şimdi, diğer kişi tüm durumdan tamamen
habersizse, önce söyleyeceklerini dinlemek tüm konuşmayı daha az
düşmanca yapar. Bu, onlara konuyu ele almaya başladığınızda sizi
daha iyi dinlemelerini sağlar.
kamera kontrolü
Göz önünde bulundurmanız gereken diğer yararlı ipucu, kamera
kontrolü olarak adlandırdığım şeydir. Bu, esas olarak insanların
zihinsel durumlarından ziyade davranışlarına ilişkin geribildirimdir.
Çalışanın kötü bir tutumu olduğunu düşündüğünüz bir önceki
noktada kullandığımız örneğe geri dönelim.
Şimdi, bu noktada, bunu açıkça söylerseniz bunun yardımcı
olmayacağını ve durumu olduğundan daha kötü hale getirme
ihtimalinin yüksek olduğunu biliyorsunuz. Böyle bir yorum, diğer
kişinin kusurlu bir karaktere sahip olduğundan bahsedeceğinden,
diğer kişiyi savunmaya geçirmesi garanti edilir. Ayrıca diğer kişiye
neyi farklı yapmasını istediğinize dair hiçbir belirti vermiyorsunuz,
ki bunun nasıl yapılacağı hakkında hiçbir fikirleri yok. Doğru tutum
nasıl görünür?
Atlamak ve bu yorumları temelsiz yapmak yerine, sadece bir kamera
kontrolü yapın. Başka bir deyişle, yapmanız gereken, kötü bir tutum

--- Sayfa 651 ---
651
olarak gördüğünüz şeyin zihinsel bir videosunu çekmek ve diğerini
yapmak. yapan kişi. Zihinsel kasetinizde gördüğünüz nedir? İşe geç
geldiklerini, ödevlerini geç teslim ettiklerini, meslektaşları veya
şirket hakkında olumsuz şeyler söylediklerini, diğerlerinin yanı sıra
sürekli olarak müşterilere destek sunmadıklarını görebilirsiniz.
Bunlar, onlara söyleyebileceğiniz şeylerden bazıları. "Hey Mary,
ödevlerini geç teslim ettiğini, bu ay işe geç geldiğini ve
meslektaşların Mark ve Jane hakkında olumsuz şeyler söylediğini
fark ettim." Bunu bu şekilde çerçevelediğinizde, diğer kişinin sadece
kötü bir tavırları olduğunu söylemek yerine, duymasını çok daha
rahat hale getirirsiniz.
Mesele şu ki, biri zor biriyse, kötü bir karakter veya tavır olarak
gördüğünüz şeyi kamerayla kontrol edebilir ve bu şekilde
çerçeveleyebilirsiniz. Bu, düzeltici geri bildirim sunmaya çalışırken
oldukça rahat ve beceriklidir. Gelişim ve başarı için neyi farklı
yapmaları gerektiğini onlara bildirdiğinizde, yalnızca daha iyi
olmalarına değil, aynı zamanda kendinize ve bir bütün olarak
kuruluşa da yardımcı oluyorsunuz.
3. Adım: Belge
Bunu yeterince vurgulayamam, ancak biriyle önemli sorunlarınız
olduğunda, tüm önemli noktaları not almalısınız. Üst düzey yönetim
kademelerinde, kötü davranışlar sergilediklerine dair bir kayıtları
olmadığı için zor bir çalışanı bırakamayacaklarını söylediğim birkaç
kez oldu. Yanlış yerleştirilmiş umutsuzluğun bir sonucu olarak
ortaya çıkan bu belge eksikliğidir. Yönetici ya çalışan hakkında çok
olumsuz olmak istemediklerini düşündü ya da yakında ortadan
kalkacağına inanıyordu.
Yeterince akıllıysanız, belgelerin değerini bilirsiniz. Hayatınızdaki
her çalışanın veya kişinin kaydını tutuyorsunuz ve yaptıkları iyilik
ve kötülük olumsuz bir şey değil. Eğer bir şey varsa, bu çok ihtiyatlı
bir şeydir. Dikkat etmeniz gereken şey, sorunları çözebileceğinizdir.
Yapmanız gereken tek şey derin bir nefes almak, rahat bir nefes

--- Sayfa 652 ---
652
alarak onu takip etmek ve diğer kişi hakkında sevdiğiniz veya
sevmediğiniz her şeyi yazmaktır - yaptığı her şey kötü veya iyi
davranış olarak nitelendirilir. .
“Yeter artık!” dediğinde bunun için kendinize teşekkür edeceksiniz.
4. Adım: Tutarlılığı koruyun
Uygun olmadığını düşündüğünüz bir davranış varsa, birdenbire
kabullenmediğiniz bir zaman olmamalıdır. Unutma, olduğun yerde
insanlar seni izliyor. İstediğiniz son şey, herkesin tutarsız
olduğunuzu veya başkalarına kötü davrandığınızı düşünmesidir.
Çalışandaysa, hatırlamanız gereken şey, çalışanların her zaman
söylediğinizden daha fazlasını yaptığınızı görmeye çalıştıklarıdır.
Örneğin, herkese ay sonu raporlarını Cuma Gece yarısına kadar
teslim etmeleri gerektiğini söylerseniz ve bunun için üzüldüğünüz
zamanlar olur, diğer zamanlarda ise üzülmezsiniz, gerçek şu ki sizi
ciddiye almazlar. Zor olan çalışanlar bunu hiç yapmayacaklar.
Çekimlerini seçmeyi öğrenmelisin. Tutmaya hazır olduğunuz
standartları belirleyin ve ardından onlara sıkıca sarılın.
Adım 5: İşler değişmediğinde sonuçları belirleyin e
Bu noktada hala bir gelişme olmadığını düşünüyorsanız, spesifik
olmaya başlamanın tam zamanıdır. "Bunu hâlâ tersine
çevirebileceğine inanıyorum" diye bir söz vardır ve bunu burada
uygularsın. İşleri tersine çevirmek, belirli bir tarihe kadar davranış
değişikliği görmezseniz, o zaman bir şey olacağı anlamına gelir -
onları serbest bırakmak, düzeltici eylemler başlatmak, disiplin
komitesi tartışması başlatmak veya terfi için uygunluklarını
kaybetmek.
Tüm meselenin ciddiyetini görmeleri için sonuçların önemli ölçüde
olumsuz olması gerekir. Zor insanlar eylemlerinin ciddi sonuçları
olduğuna inanmıyorsa, o zaman ilk etapta değişeceğini bile
düşündüren nedir?

--- Sayfa 653 ---
653
Adım 6: Şirketin süreçleri üzerinde çalışın
Unutulmaması gereken şey, iyi bir yönetici veya lider olduğunuzda,
daha fazla umut göremediğiniz ve bırakmaya karar verdiğiniz
noktaya kadar gelişme umudunu sürdüreceğinizdir. Sonunda diğer
kişiden kurtulduğunuzda vicdanınızın rahat olması için tüm I'leri
noktaladığınızdan ve her T'yi geçtiğinizden emin olun. Belki de
evliliğinizde, ebeveynliğinizde veya işte olduğunuz nokta budur.
Eğer durum buysa, yapmanızı tavsiye edeceğim şey, eşinizle,
patronunuzla veya çocuğunuzla fesih yolunun tamamını temizlemek
için tam olarak ne yapmanız gerektiği konusunda - gerekirse - net
bir konuşma yapmaktır.
7. Adım: Kuyuyu zehirlemeyin
Şirketim için çalıştığım yıllar boyunca öğrendiğim bir şey varsa,
kuyuyu zehirlememenin değeridir. Hem küçük hem de üst düzey
yöneticilerin ofise geldiği ve bölümlerinde sorunlu bir çalışanın
herkese ve muhtelif ağızlara geldiği zamanlar vardır. Böyle bir
sorunu ele almanın doğru yolu bu değil. Bunun yerine, burada
vurguladığımız tüm adımları izlemelisiniz. .
Kişinin ne kadar zor olduğu, sizi ne kadar çılgına çevirdiği veya
eylemlerinin ne kadar incitici olduğu önemli değildir. En önemli şey,
onlar hakkında boş konuşmamanızdır – sadece yaralanmaya tuz
katmış olursunuz. Unutmayın, anlattığınız kişiler, çarpıtılmış
bilgilerle konuşmaya gidecek olan kişilerle aynı kişilerdir. Bu sadece
bir güvensizlik ortamı yaratacaktır. Diğer kişinin algısını kirleten bir
şey olarak, onları arkadan bıçaklamayı seçeceksiniz. Ayrıca, diğer
insanların size zayıf ve amatör olarak bakması için kendinizi
açacaksınız.
Güven Bana; bu bir sorunu çözmenin yolu değil.
Sadece yapmayın - ne kadar cazip olursa olsun!
8. Adım: Kendi konuşmanızı yönetin

--- Sayfa 654 ---
654
Birinin sizi tüm mesele hakkında içsel bir konuşma yaptığınız
noktaya kadar hayal kırıklığına uğrattığı durumlar vardır. İç diyalog
sakinleşirken, asla yararsız bir şekilde olumsuz veya yararsız bir
şekilde olumlu olmamalıdır.
Kendi kendinize "ne aptal, Mary asla değişmeyecek" veya "Bu
konuda çok fazla endişelenmeyeceğim. Her şeyin yoluna
gireceğinden eminim. Mary çok iyi bir çalışan, eş veya çocuk," diye
düşünebilirsiniz. ve endişelenecek bir şey yok." Bu iki düşünce hiç
yardımcı olmuyor.
İçten kendinize söylediğiniz her şeyin yalnızca doğru değil, aynı
zamanda mümkün olması için adil bir tanık duruşu sergilemeye
istekli olmalısınız. Şuna benzer bir şey söyleyebilirsiniz: "Mary'nin
davranışı tüm aile için sorunlara yol açıyor. Değişmeleri için elimden
gelen her şeyi yaptığımdan, davranışlarını yakından izlemem
gerekiyor. Eğer değişiklik olursa, bu harika olur. Olmazsa, o zaman
söz verdiğim şeyi yapmak zorunda kalacağım."
Şimdi, bu yararlıdır çünkü gerçekleri alıyor ve onları yalnızca sizi iyi
göstermekle kalmayıp diğer bireye yardım etmeyi amaçlayan bilinçli
kararlar vermek için kullanıyorsunuz. .
9. Adım: Cesur olun
Bu zamana kadar, birini kovmanın çoğu yöneticinin vermesi gereken
en zor karar olduğunu biliyorsunuz. Eğer uğraştığınız kişi eşiniz ise,
vereceğiniz en zor kararın evlilik danışmanlığı veya boşanmak
olduğunu bilirsiniz. Durumunuz ne olursa olsun, en önemli şey onu
doğru yapmanızdır.
Mazeret uydurmak, işleri ertelemek veya başkasına yaptırmak
yerine, kendinizi hazırlayın, cesaretinizi toplayın ve bunu kendiniz
yapın. Hayatınızın yöneticisi olduğunuzu fark edin ve düşündüğünüz
kadar iyiyseniz, o zaman zor kararı kusursuz bir şekilde
vereceksiniz. Eğer – Hallelujah – işler umduğunuzun aksine
değişirse, onları kabul etmeye cesaret edin. Birine olan umudumuzu

--- Sayfa 655 ---
655
kaybettiğimizde bazen yanlış olduğunun kanıtlanmasının, doğru
olduğunu kanıtlamak kadar zor olduğunu anlayın.
Zor bir eş, meslektaş, çalışan veya arkadaşla uğraşırken bu adımları
kullanmayı öğrenirseniz, işlerin nasıl sonuçlandığı önemli değildir
çünkü sonunda, zor bir durumu kurtarmak için elinizden gelenin en
iyisini yaptığınızı bileceksiniz. durum. Bu tek başına stres seviyenizi
azaltmak için yeterlidir. !
Bölüm 7 Bütün bunlar işe yaramadığında ne yaparsınız?
Bu, birçok insanın sorduğu sorulardan biri. Yapılması gereken her
şeyi yaptığımızı hissettiğimiz zamanlar vardır ve hala herhangi bir
gelişme göremiyoruz. Yapabileceğimiz başka bir şey olmadığını
düşünmeye cezbedilebilsek de, gerçek şu ki her zaman
yapabileceğimiz yeni bir şeyler vardır. Hayatınızda zorlu biriyle
uğraşırken bu noktaya geldiyseniz, işte size bir mesaj -
yapabileceğiniz daha çok şey var!
İşte yapabileceğiniz şeylerden bazıları;
Sakin ol
Bazen, öfkenizi kaybetmek ve diğer insanlara saldırmak için cazip
olabilirsiniz. Pekala, size bunun zor bir insanla baş etmenin en iyi
yolu olmadığını söyleyeceğim. Etrafta başka insanlara laf atıyorsan,
kendinin de diğer masum insanlar için zor olduğunu düşünmüyor
musun? Zor bir insandan farklı olduğunuzu düşündüren nedir?
Sahip olmayı seçtiğiniz tutum buysa, diğer kişinin sizinle işbirliği
yapmasını sağlayamazsınız.
Unutulmaması gereken önemli bir şey, diğer kişiyi
tetikleyemeyeceğinizdir - sessizce bir strateji olarak kullanmadığınız
sürece - soğukkanlılığınızı korumanız en iyisidir.
Sakin biri hakkında not edeceğiniz bir şey, çoğu zaman kontrol
onlarda gibi görünmeleridir - durum böyle olmasa bile.
Soğukkanlılığınızı korumak, ortalanmış ve saygın kalmanıza
yardımcı olma eğilimindedir. Her zaman tetikteyseniz, kimse sizinle

--- Sayfa 656 ---
656
akıl yürütmeye istekli olmaz. Sakin kalırsanız, diğer zor kişinin tüm
dikkatinizi çektiğini fark etmeye başlayacaksınız. .
Diğer kişinin niyetini anlayın
Kimsenin sadece sert olmak için zor olmayı seçmediğine
inanıyorum. Diğer kişinin sizi elde etmeye niyetli gibi göründüğü
zamanlar olsa da, her zaman böyle davranmalarının altında yatan
sebepler olduğunu anlamalısınız.
Eh, bu tür bir motivasyon her zaman belirgin bir şey değildir. Sizin
için en önemli şey, eylemlerini neyin tetiklediğini belirlemenizdir.
Onları yaptıkları gibi hareket ettiren bir şey var mı? Sizinle işbirliği
yapmaya istekliler mi? Değilse, onları sizinle çalışmaktan alıkoyan
nedir? Sorunu dostane bir şekilde çözmelerine yardımcı olmak için
yapabileceğiniz bir şey var mı?
Biraz bakış açısı edinin
Etrafınızdaki insanların şu anda yaşadıklarınızı tam olarak
deneyimleme şansı var. Gerçek şu ki, bu size ilk kez oluyor olsa da,
bazıları olayları farklı bir perspektiften görmenize yardımcı olabilir
ve size tüm duruma farklı bir bakış açısı sunabilir.
Zorluk, onları bulmaya çalışmanız, deneyimlerinizi onlarla
paylaşmanız ve ardından size söyleyeceklerine dikkat etmenizdir.
Muhtemelen, konuşmanız sırasında size değerli tavsiyeler
verecekler ve ilk başta imkansız görünen şeyin üstesinden
geleceksiniz.
Nereden geldiğini bilmelerine izin ver
Bir şey benim için mükemmel çalıştıysa, diğer kişinin niyetimin ne
olduğunu bilmesine izin vermektir. Yaptığım şeyi neden yaptığım
konusunda her zaman netleşirim. Sözlerimin onlara zor gelen
düşünceye karşı dirençle karşılaştığı zamanlar olsa da, gerçek şu ki
işe yarıyor. Diğer insanların eylemlerinizin altında yatan sebepleri
ve sahada neler olup bittiğini anlamalarına izin verdiğinizde, sadece

--- Sayfa 657 ---
657
durumla empati kurmakla kalmayacak, aynı zamanda davranışlarını
da değiştireceklerdir. Zor insanları bu şekilde gemiye alabilirsiniz. !
Bugün yap.
Bir ilişki kurun
Günümüzde mesajlaşma ve iletişimde bir bilgisayar sisteminin
kullanılması, işi basitçe mekanik bir sürece dönüştürmüştür.
Başkalarıyla etkileşim kurarken bu insan dokunuşunu yeniden
aşılamanın en iyi yolu, onlarla kişisel düzeyde bağlantı kurmak için
her zaman zaman ayırmaktır. Arkadaşlarınız, aileniz veya iş
arkadaşlarınızla içki, öğle veya akşam yemekleri için dışarı çıkmayı
seçebilirsiniz. Bunu yaptığınızda, sadece ne yediğiniz veya içtiğinize
konsantre olmayın, her zaman birbirinizi tanıyarak zaman geçirin –
hobiler, aileler, genel olarak hayat. Başkalarıyla değerli bir bağ
kurmak, çeşitliliğin güzelliğini takdir etmenize ve ikiniz arasında
ortaya çıkabilecek durumlarla en iyi nasıl başa çıkabileceğinizi
bilmenize yardımcı olur.
Peki, ilişki nasıl kurulur?
Dikkat etmeniz gereken önemli bir nokta, ilişki kurmanın yalnızca
diğer kişinin davranış ve eylemlerini yansıtmak, eşleştirmek veya
yönlendirmekle ilgili olmadığıdır. Zor bir insanla uğraşırken, bunu
bir terapi seansı veya satış olarak düşünün. İlişkinizin üretken
olmasını istiyorsanız, iyi bir ilişkinin yapı taşlarına dikkat
etmelisiniz. Buradaki genel fikir, duruşlarını yansıtmanızdır – öyle ki
sizinle konuşurken kollarını kavuştururlarsa, kısa bir süre sonra
aynısını siz de yaparsınız. Ayrıca, sizinle iletişim kurarken
kullandıkları birkaç benzersiz kelime öbeği ve kelime ekleyerek,
konuştukları tonda, hızda ve dilde konuşabilirsiniz.
Diğer kişi bilinçaltında bu benzerlikleri fark etmeye başladığında,
gerçek şu ki, sizin gibi, sizinle aynı seviyede olduklarını hissetmeye
ve söyleyeceklerinize uyum sağlamaya başlayacaklardır. Yavaş
yavaş, onları gitmelerini istediğiniz yöne yönlendirmeye

--- Sayfa 658 ---
658
başlayacaksınız. Onları rahatlatmaya başlayacaksınız. Geliştirdiğiniz
uyum yeterliyse, o zaman diğer kişinin sizin davranışınıza uymayı
yavaşlattığını, farkına bile varmadan fark etmeye başlayacaksınız.
Arkanıza yaslanabilir, fikirlerinizi bütünleştirebilir ve hayata
geçirmeye çalıştığınız tüm becerilerde coşkularını yansıtabilirler. .
Hepsi tek seferde mi oluyor? Değil. Her güzel şey gibi, zor bir insanla
yakınlık kurmak da zaman ve emek isteyen bir iştir. Bunu görmek
için yeterince ısrarcı ve sabırlı olmalısınız. Unutmayın, zor biriyle
uğraşıyorsunuz, bu da birdenbire fikirlerinizi alıp sizi
desteklemeyecekleri anlamına geliyor. Gerçek şu ki, direnç,
isteksizlik ve söylediklerinize odaklanamama anları yaşayacaksınız.
Diğer kişiye ne kadar çabuk duyulduğunu ve anlaşıldığını
hissettirirseniz, terapötik müdahaleleri o kadar çabuk bağlayabilir
ve entegre edebilirsiniz.
Ama bunu nasıl yapabilirsin? Zor bir insanla anında bağlantı
kurmanız, onlarla yakınlık kurmanız ve geldiğiniz yere gelmelerini
sağlamanız nasıl mümkün olabilir?
Kullanım gücü
Biriyle her bağlantı kurmak istediğinizde, ilişki kurmak için
kullanım ilkesini kullanmanız gerekecektir. En basit yaklaşımlardan
biri, paylaşmasanız bile deneyimlerinizi ve ilgi alanlarınızı onlarla
konuşurken tartışmanızdır.
Arkadaşım Lance orduda görev yapıyor. Bana eski komandolarının
başa çıkması çok zor bir insan olduğunu söyledi. İyi geçinmelerini
istiyordu ve sadece doğru yolu biliyordu - transa girmek. Hipnotik
transın sadece dar dikkat odağından ve zamanın geçmesinden
yararlandığını söyledi. Askeri tatbikatının bir kısmını komando ve
patlamasına yeniden hatırlattı - hepsi zihninde oradaydı. Şimdi, o
uyanık ve odaklanmış zihin durumundan yararlanarak, onu gitmek
istediği yere adım adım yönlendirmeyi çok kolaylaştırdı. Bu şekilde,
komando bakış açısını, fikirlerini ve acıyı kontrol etme yeteneğini

--- Sayfa 659 ---
659
bütünleştirerek alıcı olmaya başladı. Seansın sonunda ikisi de daha
önce hiç olmadığı kadar iyi anlaşıyorlardı.
Kullanım yoluyla etkili iletişim
Diğer numara, onlarla konuşurken diğer kişinin çıkarlarını
kullanmanızdır. Bu, en basit ve güçlü olanlardan biridir. Dikkatlerini
çekmek ve söyleyeceklerinizle ilgilenmelerini sağlamak için
kullanabileceğiniz araçlar. Onları bağladıktan sonra, ilginç
bulduğunuz konuları gündeme getirebilirsiniz - ancak bunalmış
hissetmemeleri ve ilgilerini kaybetmemeleri için yavaş yavaş yapın.
Flört etmek profesyonel ortamlarda pek tavsiye edilmeyen bir şey
olsa da, içgüdüsel olarak oyuna başlayabilirsin!
Stand-up komedyenlerinin bile komedilerini her zaman onu
sevenlere değil, komik olmadığını düşünenlere de getirdiğini fark
edin. Onları nasıl bağımlı hale getiriyorlar? Kullanım gücünü
kullanarak. İnsanların, söylediklerinin doğru olduğunu fark
ettiklerinde şakalarına gülmelerini sağlayan şey, ancak şansları,
onları asla kelimelere dökmeye çalışmamış olmalarıdır. Ayrıca
olayları tamamen saçma bir düzeyde abartıyor gibi görünüyorlar.
Nedenmiş? Hedef kitlenin zaten anladığını kullanabilirler.
Burada paylaştığım örnekler hipnozun terapötik bir alanından olsa
da, kullanım ilkesi öğretimde olduğu kadar iletişimde de çok yol kat
etmektedir. Çok profesyonel olursanız, onları kaybedebilirsiniz.
içgüdüsel olarak flört et !
Psikolojik jargonu bırak
Bazen biriyle ilk kez tanışırken, zor olup olmadığını ve içlerine
işlemiş ideolojiyi anlayabilirim. Kendini geliştirme kitabı yutmuş
gibi konuşanlar olsa da, söyledikleri her kelime apaçık psişik
jargondur.
Kullanım prensibi ile tüm bunlar pencereden dışarı çıkıyor. Onlar
üzerinde herhangi bir etkiniz olacaksa, olaylara onların bakış

--- Sayfa 660 ---
660
açısıyla bakmayı, onların dilini öğrenmeyi ve onları kendi
düşüncenize sürüklemek yerine anlamayı öğrenmelisiniz.
Herhangi bir hipnoterapist ile konuşursanız, size hazır senaryolar
verirler. Yapmak istediğin şey bu değil. Diğer kişinin, benzersizliğine
en ufak bir saygı duymadığınızı söylemek için sizinle iyi geçinmesi
gereken yolları bulamazsınız. Kullanmanın gücünü anladığınızda ve
uyguladığınızda, saygı görmeye başlayacaklar. Sadece ilgi
alanlarınızı veya fikirlerinizi diğer kişiye zorlayamazsınız.
Diğer kişiyi dışarıdan değiştirmeye çalışmak yerine, neden onu
içeriden değiştirmeyi denemiyorsunuz? Bu, kullandığınız her
eylemin ve kelimenin benzersiz kişilik özelliklerine ve ilgi alanlarına
hitap etmesi gerektiği anlamına gelir. Bu şekilde, onlara oldukça
doğal bir şekilde ilerleme yoluyla büyüme şansı sunarken aynı
zamanda onlarla daha derin bir ilişki kurmayı kolaylaştırırsınız.
Her zaman patlamalara eğilimli olan bir sigara içicisi düşünelim. Bu
öfkeyi nereye kanalize ediyorsunuz? O öfkeyi sigaraya
yönlendirmelerini sağlayabilirsiniz. Bunu yaparken, tutkularının
gerçekliğini reddetmezler, ancak daha sonra, en iyi yolu öğrenene
kadar öfkelerini yapıcı bir şekilde yönetmede uzun bir yol kat
ederler. Ayrıca, öfke potansiyel olarak zararlı bir şeye
yöneltildiğinde, bunun tamamen faydalı olduğunu da iddia
edebilirsiniz. .
Boşluk problemini kullanma
Milton Erickson'a göre, zor kişinin sorunlarını, hayatta ilerleme
kaydetmelerine yardımcı olmanın bir yolu olarak kullanabilirsiniz.
Çekici olmadığına ve asla bir eş bulamayacağına inandığı için
hayatın hiçbir anlamı olmadığına ikna olmuş intihara meyilli bir
hastayı tedavi ettiği bir zamanı anlatıyor. Ama onu itici yapan şeyin
ne olduğunu düşünüyordu? Dişlerinin arasında boşluk!
Şimdi, o kişiye sadece çekici olduğunu söyleyip tüm endişelerini ve
endişelerini görmezden gelmiyorsunuz. Erickson'ın yaptığı şey,

--- Sayfa 661 ---
661
endişe duyduğu şeyleri, sadece düşüncesini değiştirebilmek için
kullanmaktı. Kız, ofiste bir mola sırasında dişlerindeki sözde "çirkin"
aralıktan su fışkırttı. Genç adam bunu kışkırtıcı bir hareket olarak
düşündü ve ona çıkma teklif etti! Bu onun düşünce sürecini
tamamen değiştirdi.
Aynı şekilde, zor bir insanla uğraşırken boşluk sorunlarının gücünü
kullanabilir ve onların fikirlerini ve bakış açısını ne kadar hızlı
değiştirmeye başladıklarına şaşıracaksınız.
İşe yarıyor!
Diğerine saygılı davran
Beceriksiz, aptal veya beceriksizmişsiniz gibi davranılmasından
hoşlanır mısınız? Pekala, kimse yapmıyor, sen de yapmıyorsun.
Tedavi ile ilgili olan şey, iki yönlü trafik olmasıdır. Başkalarına tam
olarak size yapmalarını istediğiniz gibi yapmalısınız. Onlarla
etkileşim halinde olduğunuz her zaman saygısız olduğunuzda,
başkalarının size saygı duymasını bekleyemezsiniz.
Bugün kendinize başkalarının size nasıl davranmasını sevdiğinizi
sorun. Ardından, başkalarıyla etkileşim kurarken tam olarak bu
gereksinimleri kullanın. Saygı kazanılır - öyleyse kazanın!
Öyleyse, ilk etapta zor bir kişiye nasıl saygıyla davranırsınız? ?
Pekala, eğer saygının temellerini atmak istiyorsanız, yapmanız
gerekenlerden bazıları;
Nereden geldiklerini görmek için dur
Daha önce de belirttiğimiz gibi, insanlar sebepsiz yere zor olmayı
seçmiyorlar. Bu, varsayılan bir ayar gibi değildir – onlarla
yönetmeye ve onlarla çalışmaya çalışırken öyle göründüğü zamanlar
olsa da. Bir düşünün, zor bir iş arkadaşınız varsa, kendilerini o işin
içinde mi buldular sanıyorsunuz? Bir yerlerde birileri, aynı pozisyon
için yarışan diğerlerinin arasından onları aday olarak seçmiş olmalı.
Nedenmiş?

--- Sayfa 662 ---
662
İşlerin yapılmasını sağlayacak becerilere ve kişiliklere sahip
oldukları için, eğer düşünürseniz, başlangıçta muhtemelen ekibin
geri kalanıyla iyi bir uyum içindedirler. Ancak, artık bu özellikleri ve
becerileri somutlaştırmıyorlarsa, yapılacak tek dürüst şey durup
nedenini bulmaktır. İş tanımında değişen bir şey var mı? İş ve özel
hayatlarında doğru dengeyi bulmakta zorlanıyorlar mı? İşte her gün
onları rahatsız eden biri var mı?
Karşılaşabilecekleri tüm zorluklar hakkında onlarla dürüst ve açık
bir tartışma yapmak için zaman ayırdığınızda, bu yardımcı olabilir.
Bu, sorunu çözmek için gerekli bir adım olsa da, yapılması zor bir
iştir. Bu nedenle, hayal kırıklığına uğramak yerine, onlarla samimi
bir sohbet için kendinizi açın.
Önce onlara güven
Zor bir insanla saygı inşa etmek istiyorsan, işe güven inşa ederek
başlamalısın. Bu, özellikle diğer kişinin size güvenmediği bir
durumda en kritik adımlardan biridir. Size hiç güvenmeyen, zor bir
insan her zaman size her seviyede meydan okur. Şüpheden
yararlanmak için önce onlara inanmayı seçin .
Eylemlerini yönetme yetkiniz olsa da, gerçek şu ki tutumlarını
değiştiremezsiniz. Şirkette hangi pozisyonda olduğunuzun bir önemi
yoktur; gerçek şu ki, tek çıkış yolu denemek ve onları etkilemek. Ne
zaman söz verirseniz, onları yerine getirdiğinizden emin olun.
Yapacağınızı söylediğiniz her şeyi yapın - bu size güven
kazandıracaktır. Çok yakında, çevrenizdeki herkes sözünüze
inanacak ve onlardan daha azını beklemediğinizi bilecek. Aynı şeyi
yapacaklarına güvendiğinizde, daha yüksek sonuçlar ve saygı için
kapıları açıyorsunuz.
Olumlu olana dikkat edin
Hayatınızdaki zor insanla güven ve saygı kurmak için çok çalışırken,
unutmamanız gereken tek şey olumlu geri bildirimde bulunmaktır.
Bunu takdir etme yoluyla yapabilirsiniz. Zor kişinin geliştirmeye

--- Sayfa 663 ---
663
çalıştığı alanlar var mı? Varsa, onları tüm ekibin önünde tanıyın.
Daha da iyi hale getirmek için, onlara işte sahip oldukları en iyi
özelliğin ne olduğunu düşündüklerini sormak için bir adım daha
atabilir ve sonra da bunu fark edebilirsiniz.
Bunu yaparak, onlara gerçekten önemli olduklarını ve katkılarının
çok takdir edildiğini gösteriyorsunuz. Övgüye değer bir şey
yaptıklarında onları sesli olarak anlayabilirsiniz. Yakında, takımın
önemli bir parçası olduklarını anlayacaklar. Çalışanlarınızın veya
herhangi birinin saygısını kazanmak için onlara değer verdiğinizi
göstermelisiniz.
Her şey seninle başlar!
Yeni bir bakış açısına sahip olun
Saygının alt sınırı nedir? Gerçek şu ki, onu kazanmak zorundasın.
Başka bir deyişle, onu almanız için vermeniz gerekir – bu
karşılıklıdır. Birine saygılı davrandığınızda, sizinle etkileşime
girerken ne kadar sert olurlarsa olsunlar, sizinle ilgili görüşleri
gelişmeye başlayacaktır.
Zor insanları imkansız diye etiketlemek yerine onlara bakış açınızı
değiştirmeye çalışın. Onları her zaman bir ekibinizin temel bileşeni –
ekibin onsuz yapamayacağı bir bileşen. Başlattığınız her fikre,
protokole veya projeye meydan okumayı seviyor olabilirler.
Zihniyetinizde ve onlara ilişkin algınızda bu değişikliği yaptığınızda,
sizin hakkınızda konuşma biçimlerini değiştirmeye başlayacaklar.
Önemli olan, onların geri bildirimlerini dikkatle dinlemeniz ve
ardından buna göre hareket etmenizdir.
Nelerin uygulanabileceğine odaklanın
Garip arkadaşlarınızın, meslektaşlarınızın veya aile
meslektaşlarınızın sizi sıcak bir çorbaya soktuğu zamanlar vardır.
Örneğin, teslim edilecek bir işiniz olabilir, ancak o zaman başarısız
olurlar veya bir şey yapabilirler ve bu tür bir haksız muameleyi hak
etmediğinizde bile sorumlu tutulursunuz. Hayatınızdaki zor insanlar

--- Sayfa 664 ---
664
size ne yaparsa yapsın, sorunu çözmenin ilk adımı, bunun zaten
olduğunu kabul etmenizdir. Dökülen süt için ağlamak yerine,
sonraki adımların nasıl olması gerektiğine odaklanın.
Durumu çözmek için atılması gereken bazı adımlar nelerdir?
Görmek istediğiniz değişikliği oluşturun.
Görmezden gelmek
Zaten elinizden gelen her şeyi denediyseniz ve hala hiçbir şeyin işe
yaramadığını düşünüyorsanız, diğer numara her şeyi görmezden
gelmenizdir. Birine zor davranmanın en iyi yolu, onu görmezden
gelmektir. Kendinle tartışamazsın, değil mi? Sizi kızdırmak veya
harekete geçmek için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya
çalışabilirler. Ancak, onları görmezden geldiğinizde, sadece
durmalarına neden olursunuz çünkü aradıkları tepkiyi
alamamaktadırlar. Harekete geçtiğinizde, onlara kazandıkları
memnuniyeti veriyorsunuz ve siz kırılıncaya kadar dürtmeye devam
edecekler.
Bir düşünün, durumu sorumlu bir şekilde halletmek için elinizden
gelen her şeyi yaptınız mı? Eğer öyleyse, onlara verecek başka bir
şeyiniz yok. Basitçe hayatına devam et ve dene gerekmedikçe
onlarla arayüz kuramazsınız. Günlük işlerinizde merkezi bir rol
oynuyorlarsa ve üretkenliğinizin önünde duruyorlarsa, sorunu
çözmenize yardımcı olması için bunu daha yüksek yetkililere
iletmeyi seçebilirsiniz. Bu genellikle bir koz olarak adlandırılır. Diğer
tüm olası seçenekleri tüketmedikçe bunu kullanmamalısınız.
Çoğu durumda, hareket eden birine ulaşmak istiyorsanız, yukarıdan
aşağıya yaklaşımı kullanarak bunu yapabilirsiniz. Bu seçeneği
kullanırken dikkatli olmalısınız. Patronlarınız küçük sorunları
bağımsız olarak halledemeyeceğinizi düşünmeye başlamasın diye,
bunu sık sık kullanmamaya çalışın. Bu işe yararken, yalnızca diğer
her şey tükendiğinde kullanılmalıdır. İnan bana, onu kullandım ve
sihir gibi çalışıyor.

--- Sayfa 665 ---
665
nezaket kullanın
Anlıyorum, hayatında zor bir insanla uğraşırken, içgüdülerin de
genellikle zor oluyor. Biri size saldırdığında, aklınıza gelen ilk
düşünce genellikle kendinizi savunmaya çalışmaktır. Orada
bulundum, bunu yaptım. Sorun şu ki, bunu yaptığınızda bir boşluğa
çekiliyorsunuz, öyle ki yavaşlamak için bir an bile almıyorsunuz ve
sadece nefes alıyorsunuz.
Hemen hemen her zor durumda, nezaket göstermenin davayı
sakinleştirmeye yardım etmede uzun bir yol kat ettiğini buldum. İki
zor insan birbirine karşı sert olduğunda, tüm durumun hiçbir şey
başaramayacak kadar tırmanma eğiliminde olma olasılığı vardır.
Bununla birlikte, kibar olmayı seçtiğinizde, istediğiniz her şeyi
alabilmeniz için tüm durumu dağıtacaksınız. Bu, hayatınızda zor bir
insanla karşılaştığınızda listenizin başında olması gereken
tekniklerden biridir.
şefkat göster
Daha önce bir sorun yaşadıysanız, sorunlarınızla ilgilenmeniz
gerektiğini bilirsiniz. Gerçek şu ki, hepimizin sorunları var ve
yaşadıklarımızın kimsenin dayanamayacağı kadar sert olduğunu
düşünmeye meyilliyiz. Ancak, başkalarının neler yaşadığını
dinlemek için oturduysanız, bagajınızı yanınıza alıp sırt çantanıza
geri koyacaksınız.
Bunu seviyorum!
Demek istediğim, kimse bir başkasının sorunlarına sahip olmanın
nasıl bir his olduğunu bilmiyor. Zor biriyle uğraşırken, ilkeniz bu
olmalıdır – kısmen bile tahammül edemeyeceğiniz çok zorlu bir çile
veya çok büyük bir sorun yaşıyor olabilirler.
Çoğu zaman, sorunlu bir kişiye biraz şefkat göstermeyi seçtiğinizde,
olumlu yanıt verme eğilimindedirler. Birçoğumuz, etrafımızdaki
insanların neler deneyimleyebileceğine gözlerimizi bile
açmadığımız, kafalarımıza ve hayatlarımıza takılıp kalırız. Arkadaşın

--- Sayfa 666 ---
666
sadece biraz nezaket arıyor olabilir. Bir dahaki sefere zor biriyle
karşılaştığınızda - işte, evde veya başka bir yerde - onlara biraz
nezaket gösterin ve bunun sihrin nasıl çalıştığına şaşıracaksınız.
Ortak bir şey bulun
Biriyle ilk kez konuşurken, onunla ortak bir şey paylaşmanın
genellikle bağlantınızı güçlendirdiğini fark edeceksiniz. Her birimiz
bir gruba ait olmayı arzulayacak şekilde yaratıldık. Güçlü bir aidiyet
duygusuna sahip olmak isteyen doğal varlıklarız.
Biriyle tanıştığınızda, farklı yıllarda olsanız bile ikinizin de aynı
üniversiteye gittiğini bilmek her zaman güzel hissettirir. Ortak bir
şeye sahip olmak bir tür akrabalık yaratır. Çocuklarım şu anda lisede
ve benim yaşımda çocukları olan ya da çocuklarımız aynı okullara
giden bir ebeveynle ne zaman tanışsam, aramızda bir ebeveyn bağı
varmış gibi hissediyorum.
Bugün ofisinizde, evinizde veya başka bir yerde zor durumda olan
biri varsa, ikinizin de paylaştığı ortak bir şey oluşturmaya çalışın.
Bu, daha sonra birbirinizle iyi geçinmenize yardımcı olacak uzun bir
yol kat edecektir. .
Yapabileceklerinizi kontrol edin
Hayatta kontrol edebileceğimiz şeyler ve kontrolümüz dışında olan
şeyler vardır. Unutulmaması gereken önemli bir şey, dikkatimizi
kontrol edebileceğimiz şeylere odaklamamız gerektiğidir.
Zor bir insanla zor bir durumla başa çıkmaya çalışırken, o durumda
kontrolünüz altında olanın ne olduğunu düşünerek başlamalısınız. O
zor insan yerine başa çıkabileceğiniz başka biri olabilir. Bu, işleri
doğru yapmanızın yolunu açabilecek kişidir.
Birkaç ay önce şirketimizde hayata geçirmeye çalıştığım yeni bir
girişimde satış departmanıyla birlikte çalışıyordum. Ekip
üyelerinden biri, gelenek olduğu için yardım istemek için belirli bir
kişiyle konuşmamı önerdi. Kişiyle ilk iletişime geçtiğimde herhangi
bir yanıt alamadım. E-postalardan sonra onlara e-posta göndermeye

--- Sayfa 667 ---
667
devam ettim, birkaç sesli mesaj bıraktım, ancak yine de bir yanıt
alamadım. Sonunda hüsrana uğradım ve departmandaki diğer
insanlarla konuşmaya başvurdum.
Satış departmanındaki birkaç kişi büyük bir sevinçle projeye yardım
etmeye istekliydi. Bu, çözmeyi başardığım zor bir insandı. Bugün siz
de aynısını yapabilirsiniz – elinizden gelen her şeyi kontrol edin !
Kendine bir bak
Yakup 1:23-24'teki kutsal yazı şöyle der: "Sözü işitip de yerine
getirmeyen kişi, aynada yüzüne bakan ve kendisini izledikten sonra
uzaklaşan ve görünüşünü hemen unutan bir adama benzer.
beğenmek.…"
Zor bir insanla uğraşacaksan, önce kim olduğunu bilmen gerekecek.
Odak noktanız, içinde tuttuğunuz şey olmalıdır. Yaptığınız veya
yapmadığınız, zor bir insanla başa çıkma yolunda duran bir şey var
mı?
Ne tür bir insan olduğumuzu tam olarak bilen bir çoğumuz var. Her
zaman iyi bir ruh halinde olduğumuzu ve sosyal olduğumuzu
biliyoruz. Her gün pürüzsüz bir gün. Bir sorunu birbiri ardına
çözerek aklınızdan geçen birçok şeyin olabileceği durumlar vardır.
Bir arkadaşınızla sohbet ederken bile aklınız muhtemelen başka
yerdedir. Sanki küçümseyici, ani ve kısa boylu biri gibi
davranabilirsiniz. Zaten sinirli olan birinin çabucak sinirlenmesine
neden olabilecek bu tür bir tutumdur. Nasıl yanıt vermeyi seçtiğiniz,
yaralanmaya tuz mu eklediğinizi yoksa yangını mı söndüreceğinizi
belirleyecektir.
Bu nedenle, durumu olduğundan daha kötü hale getirmediğinizden
emin olmak için diğer insanlarla - özellikle zor olanlarla - nasıl
etkileşim kurduğunuzu düşünmek için biraz zaman ayırın.
Çatışma Korkunuzu Yenin

--- Sayfa 668 ---
668
Zor biriyle uğraşırken en çok sevdiğim bir teknik varsa, çatışma
korkumu yenmektir. Tek yaptığınız ondan kaçmaksa, zor bir insanla
baş edemezsiniz. Pek çok insan, zor bir insanla çekişme ve çatışma
çıkarmaktan korkar, ancak farkına varmanız gereken, ne kadar çok
koşmaya çalışırsanız, o kişiye o kadar çok size yürümesi için güç
vermiş olursunuz. .
Kendi içinde zor olan biriyle uğraşma süreci yeterince zor olsa da,
gerçek şu ki, onlara karşı durmaz ve sınırlar koymazsanız, durum
olduğundan daha da kötüleşecektir. Her birimiz saygıyla muamele
görmeyi hak ediyoruz. Bu nedenle, sizi bundan daha az
yönetmelerine izin vermeyin.
Beni yanlış anlama; Kasıtlı olarak çatışmayı kışkırtmanız gerektiğini
söylemiyorum. Sizden sadece yapmanız gereken, zor bir kişinin size
hak ettiğinizden daha az davranması durumunda, onlara karşı
çıkmanız ve tüm durum hakkında onlarla yüzleşmenizdir. Çatışma,
korkunç bir şey olması gerektiği anlamına gelmez. Pek çok durumda,
bu iyi bir şeydir - özellikle sorunların çözülmesine yol açtığında ve
en çok arzu ettiğiniz şeyi gerçekleştirdiğinde.
Sonuç olarak, etrafınıza bakarsanız en az bir zor insanı
kaçırmazsınız. Onlardan kaçamazsınız. Anahtar, onlarla incelikle ve
barışçıl bir şekilde iletişim kurmanızdır, böylece ikiniz de bir fikir
birliğine varabilirsiniz. Hem bencil çıkarlarınızın ötesine
geçebilmeniz hem de daha mutlu bir hayat yaşayabilmeniz için "aynı
fikirde olmamayı kabul etmek" daha iyidir.

--- Sayfa 669 ---
669
Bölüm 8 Zor insanlarla başa çıkmak için uzman teknikler
Yansıtıcı dinleme alıştırması yapın
Hiç üzüldün mü ve sonra birisi gelip sana "Anlıyorum" dedi mi, Bu
seni daha iyi hissettirdi mi?
Ben öyle düşünmedim!
Unutulmaması gereken önemli bir şey, bu tür ifadeler kullanmanın
hiçbir şeyi başarmanıza yardımcı olmayacağıdır. Şirketinizde bir
müşterinizin olduğu bir durumu ele alalım. Size, yıllardır sadık
müşterileriniz olmalarına rağmen, bütçe kesintileri ve onlara
indirim teklif etmeye istekli olmamanız nedeniyle hayal kırıklığına
uğradıklarını söylüyorlar. Buna nasıl cevap verirsiniz? Onlara sadece
yaşadıklarını anladığınızı mı söylüyorsunuz?
Gerçek şu ki, onlara anladığınızı söylediyseniz, bu konuşma
muhtemelen asla iyi bir sonla bitmeyecek.
Zor bir danışanla bu kadar dar bir noktadaysanız, kendinize
söylemeniz gereken ilk şey, yansıtıcı dinleme alıştırması yapmaktır.
Başka bir deyişle, kendinizi diğer kişinin yerine koymaya çalışın.
Sadece beden dillerini ve sözcüklerini yorumlayarak ne dediklerini
anlayın. Bu, onların düşüncelerini ve duygusal duygularını onlara
geri yansıtarak yanıt vermenize yardımcı olacaktır.
Onlara açıkça anladığınızı söylemek yerine, şöyle bir şey deneyin -
"Yani, sizi doğru anlarsam, fiyatlandırmamızın çok yüksek olduğunu
ve bunun işiniz için bir engel oluşturduğunu söylüyorsunuz, değil
mi? ile çalışıyoruz ve indirim sunmuyoruz. Bu doğru mu?"
Sana ne söylediklerini anladıysan, konuşmana devam et. Ancak,
neler yaşadıklarını henüz anlamadıysanız, durumlarını daha iyi
anlayabilmeniz için size daha fazla bilgi vermelerini isteyin.
Buradaki hile, onların nereden geldiklerini ve endişe duyduğunuzu
hissetmelerini sağlamanızdır. Empatinizi hissetmek istiyorlar .

--- Sayfa 670 ---
670
Yapamayacağınızı bildiğiniz sözler vermekten kaçınmaya çalışın.
Amaç, zor kişiye duyulduğunu ve çok değer verildiğini
hissettirmektir.
Etki buluşsal yöntemlerini düşünün
Bu sadece zihinsel bir kısayolu ifade eder. Bu, diğer kişiye, duruma
ve bulunduğunuz yere karşı duygusal hislerinize dayanarak hızlı ve
verimli bir karar vermenize yardımcı olmada önemli bir rol oynar.
Basit bir ifadeyle, seçimlerimiz deneyimlerimizden ve çevremizdeki
dünyaya genel bakış açımızdan büyük ölçüde etkilenir. Bu sadece
bizim önyargılarımızdan kaynaklanıyor.
Sorunun önde gelen nedeni, bu gibi durumlarda objektif olmamamız
ve gerçeklerin o kadar da önemli olmamasıdır. Aldığımız her kararı
zihinsel yazılımımıza dayanarak uygulamayı seçiyoruz ve ardından
buna dayalı olarak güçlü fikirler geliştiriyoruz.
Zor kişi farklı bir görüşe sahip olmaya devam ederse ve size sorunun
ne olduğunu sormaya devam ederse, ABCD'ler yüzünden devam
etmemiz gerektiğini söyleyerek onları boş yere yanıtlamamaya
çalışın. Bu kişinin başka bir bilgi kaynağında, sözleşmede veya söz
verdiklerini yerine getirmeyen önceki satıcıyla yapılan anlaşmada
sıkışıp kalma olasılığı vardır. Bu deneyime dayanarak, size aynı
merceklerden bakıyor olabilirler.
Yapmanız gereken, sorunun temel nedeninin ne olduğunu tam
olarak anlamak için sorular sormaktır. Rahatlayabilmeleri ve neden
dirençli oldukları konusunda size fikir verebilmeleri için onlara
sorabileceğiniz sorulardan bazıları şunlardır:
-      Bu konuda neden biraz şüpheci olduğunuzu gerçekten
anlamak istiyorum. Bana daha fazlasını söyler misin?
-   Korkularınızı gidermek için yapabileceğimiz bir şey var
mı?
-   Hepimizin ilerleyebilmesi için yeterince rahat hissetmene
yardımcı olmak için ne yapabiliriz?

--- Sayfa 671 ---
671
Bu tür sorular sorduğunuzda, ekibin ilerlemesi ve ilerleme
kaydetmesi için neyin gerekli olduğunu düşünme konusunda
güvenilir olmadığınızı düşünerek düşüncelerini yönlendirmelerine
izin veriyorsunuz.
Yeni başlayanların zihnine dokunun
Yeni başlayanların zihnine genellikle Zen zihni gibi atıfta bulunulur
ve her duruma sanki hiç deneyiminiz yokmuş gibi yaklaşma
stratejisi olarak hizmet eder. Zor bir insanla uğraşırken bu tür bir
düşünceyi benimserseniz, girdiğiniz her konuşma "Bilmiyorum"
zihniyetiyle yapılır. Bu, diğer kişiyi veya durumu
yargılayamayacağınız kadar denemenizi sağlar.
Bu aynı zamanda 'olmalı' düşüncesiyle yaşamamanıza da yardımcı
olur. "Bütçeyi yıl başlamadan önce düşünmeliydin. İndirimlerin sona
ermeleriyle ilgili e-postamı okumalıydın. Meşgul biri olduğumu ve
haftada bir danışma için müsait olduğumu bilmeliydin."
Zor bir kişiye hitap ederken, 'olmalı' ifadelerini kullanmamaya
çalışın. Sadece zihninizi savunmaya alırlar ve daha başlamadan önce
üretkenliğinizin ve konuşmanızın önüne geçerler.
Zen zihniyetini benimsemenin iyi yanı, uzman zihniyetini
bırakmanıza izin vermesidir. Alanınızda veya yaptığınız işte uzman
olsanız da, zor bir kişi veya durum söz konusu olduğunda uzman
olmadığınızı anlamalısınız.
Örneğin, “Ay sonuna kadar satışlarınızı %30 artırmak istediğinizi
söylediniz ve gördüğüm gecikmeler bunu mümkün kılmaz” gibi
şeyler söylemek yerine konuşmaya yeni başlayan bir zihniyetle
yaklaşmayı seçin. . Diğerine önyargılı olmamaya çalış kişi. Ne
yapmaları gerektiğini unutun ve ikinizin de yaptığı konuşmayı
çözülmesi gereken bir bulmaca olarak algılayın.
Bunun yerine şöyle bir şey söylemeyi tercih edebilirsiniz “Bana bu
gecikmelerle satış hedeflerimize ulaşamayacağız gibi geliyor. Ancak,
hedeflediğimiz sonuçlara ulaşmamıza yardımcı olacak stratejileri

--- Sayfa 672 ---
672
keşfedelim.” Bu ifadeyi dikkatle incelerseniz, bir sorun olduğunu
kabul ettiğinizi ancak hemen olası bir çözüm yönünde ilerlemeye
başladığınızı fark edeceksiniz.
korkuyu bırak
Yine, tepkilerinizi yönlendirmesine izin verdiğiniz noktaya kadar
olumsuz sonuçlardan korkamazsınız. Etrafımızdaki şeyleri ve
insanları kontrol etme ihtiyacı hissetme eğilimimiz şüphe
yüzündendir. Bir meslektaş zorsa, ona meydan okumaktan
korkabilirsiniz çünkü bu sadece ilişkinizi riske atabilir. Bir müşteri
hizmetlerinizden, zaman çizelgelerinizden veya fiyatlandırma
yapınızdan memnuniyetsizliğini ifade ederse, tüm durumu
düzeltemeyeceğinizi düşündüğünüz için korkabilirsiniz.
İlk şey, düzeltilmesi gereken bir şey olduğu fikrini bırakmaktır.
Arkadaş, çocuk, müşteri veya iş arkadaşınız olsun, zor bir kişiyle
sohbet ederken rolünüzün dinlemek, söylediklerini anlamak ve
sonraki adımların ne olması gerektiğini ayırt etmek olduğunu
unutmayın. Hemen çözümler üretmeye başla demiyorum. Size
söylediklerini gözden geçirmek için zaman ayırın ve ileriye dönük
en iyi yolu bulmak için olası çözümleri düşünün.
Örneğin, duygusal duyguları doğrulamaya çalışmak, ortak
düzeltmeleri bir araya getirmek veya özür dilemek yerine,
yapabileceğiniz şey, durumun bir kez daha yaşanmasının ne kadar
talihsiz olduğunu ifade etmektir. Diğer kişiye, tüm durumun işinizi
veya ilişkinizi nasıl etkilediğini anladığınızdan emin olun ve sorunu
çözmek için çalışmanıza izin verecek kadar sabırlı oldukları için
onları takdir edin.
Sorunu "yığın" m
'Yığınlamanın' neyle ilgili olduğunu merak ediyor olabilirsiniz.
Pekala, bu basitçe, büyük bir sorunu ele alma ve sonra onu birer
birer ele alabileceğiniz daha küçük yönetilebilir bölümlere ayırma
sürecini ifade eder. Sorunları daha küçük parçalara böldüğünüzde,

--- Sayfa 673 ---
673
bu onların üstesinden gelmenizi sağlar. Ayrıca, insanları eldeki tüm
sorunlarla ilgilenmeye başlama konusunda daha istekli hale
getirirler.
Yıllar boyunca akıl hocamdan öğrendiğim şey, bir şeyleri parçalara
ayırmanın ve daha sonra bunları her gün üstesinden gelebileceğiniz
görevler halinde organize etmenin önemidir. Bu, zor bir insanla zor
bir durumla başa çıkmayı seçebileceğiniz yöntemle aynıdır.
Çalışanınız, yeni yazılımı kullanmaya başlayamadıkları için işlerini
zamanında teslim etmemek için her zaman bir neden buluyor mu?
Yapabileceğiniz şey, adımlardan her birini, takip etmesi kolay bir
protokol oluşturmak için üzerinde çalışabileceğiniz daha küçük
parçalara ayırmanıza yardımcı olmalarını istemektir. Önemli olan,
suçlamayı paylaşmanız veya tembel olduklarını söylemeniz değil,
ileriye dönük en iyi yolu bulmanızdır. Her görev parçalara
ayrıldığında, diğer kişinin yapılması gerekenleri sindirmesi daha
kolay hale gelir.
Unutma, öfke doğaldır.
Hepimiz zor insanlarla karşılaştık - müşteriler, arkadaşlar ve
meslektaşlar - çok öfkeleniyoruz. Ayrıca, olayların diğer tarafında
bulunmuş olabilirsiniz. Örneğin, bir mağazanın müşterisiyseniz ve
yeni bir ürün yükseltmesi için ödeme yapıyorsanız ve bunun sizi
sinirlendirecek kadar yüzeysel olduğunu fark ediyorsunuz.
Öfkenin yeniden kalibrasyon teorisi, öfkenin insanoğluna bağlanan
doğal bir duygu olduğunu belirtir. Başka bir deyişle, öfkenin
pazarlığa girmek için yapılmış en iyi yol olduğunu anlamalısınız.
Dudaklarımızı birbirine bastırırız, dilimizi ısırırız, kaşlarımızı çatarız
ya da burun deliklerimizi genişletiriz, böylece diğer kişiyi vermek
zorunda olduğumuz şeye göre daha yüksek bir değere
yönlendirebiliriz.
Zor bir insanla uğraşıyorsanız, mesele, eylemlerinizi veya
konumunuzu haklı çıkarmaktan kaçınmanız ve denemenizdir.

--- Sayfa 674 ---
674
Bunun nedeninin farkına varmak neden böyle hissediyor olabilirler,
fikirlerinin hafife alındığını veya durumu kontrol etmek istediklerini
düşünüyorlar. Diğer kişinin hayal kırıklıklarını kişisel olarak değil
ciddiye almanız önerilir. Diğer kişinin hayal kırıklıklarını ve
tartışmalarını anladıktan sonra, bunu dikkatinize sunduğu için ona
teşekkür edin. Ayrıca, her şeyi düşüneceğinizi ve bir çözüm veya
ileriye dönük bir yolla onlara geri döneceğinizi bilmelerini sağlayın.
Diğer kişi zaten öfkeliyse, o anda önerdiğiniz herhangi bir çözümü
kabul etmeyecektir. Cevap ne kadar doğru olursa olsun, tüm durum
için bunun en iyi yol olduğunu düşünmezler. Bu nedenle,
tartışmaları bıraktığınız yerden – bu sefer pratik ve mantıklı bir
şekilde – devam edebilmeniz için önce onlara sakinleşmeleri için
biraz zaman tanımalısınız.
Ama ya zor kişi zaten öfkeden kuduruyorsa, durumla nasıl başa
çıkabilirsiniz?
Pekala, tüm durumu sakinleştirmeye çalışabileceğiniz pek çok yol
var;
Sakinliğini koru
Bu muhtemelen bu kitapta her yerde göreceğiniz bir noktadır –
çünkü bu çok önemlidir ve yanılması kolaydır. Biri size kızgın bir
mesaj veya e-posta gönderirse veya telefonda size bağırmaya
başlarsa, gerçek şu ki, kişiselleşmemek zor. Biraz öfkelenme şansınız
var ve karşınızdaki kişinin ne kadar yanlış olduğunu
düşündüğünüze dair zihninizde savunma düşünceleri belirmeye
başlayacak. Şirkete verdiğiniz onca emek için ne kadar nankör
olduklarını düşünmeye başlayacaksınız ve farkına varamadan
öfkeden patlıyorsunuz.
Yapılacak en iyi şey derin bir nefes almaktır. Diğer kişinin söylemeye
çalıştığı şeyi almaya çalışın. Bu satırlar arasında, diğer kişinin tüm
süreç, ürün veya hizmetle mücadele içinde olduğunu veya hayal
kırıklığına uğradığını ve bunu sizden veya ekibinizden çıkardığını

--- Sayfa 675 ---
675
fark edebilirsiniz. Hepimiz insanız ve zayıf anlarımızda
yakalandığımız zamanlar vardır. Bunu anlamaya çalışırsan Aslında,
onların zorluklarını, yorumlarını veya argümanlarını kişisel olarak
almanın veya onlara karşı savunmanın nedenini görmeyeceksin.
Diğer kişi kendi dilinde veya tonlamasında küfürlü, kaba veya
saldırgan davranıyorsa, davranışlarına müsamaha göstermeyin.
Konuşma sırasında bir noktada, sizi küçümsediklerini
hissediyorsanız, durumu diğerini öldürmeden çözmenize yardımcı
olabilecek bir üçüncü tarafa yükseltmekten çekinmeyin.
Bir müşterinin, ürünlerinizin teslimatındaki gecikmeden ne kadar
üzgün olduğunu ifade etmek için şirketinizdeki destek ekibini
aradığı bir örneği ele alalım. Ajite olabilirler ve telefon
görüşmesinde ciğerlerinin tepesinde bağırıyorlar. Destek ekibinizin
veya sizin sakin olmanız ve üçüne ne olduğunu sormaya çalışmanız
gereken yer burasıdır; sorun nedir, amaçları, ihtiyaçları veya
arzuları nelerdir ve mevcut seçenekler nelerdir. Telefonun diğer
tarafındaysanız, sakin olun ve sorunları hakkında daha fazla ayrıntı
öğrenin. Bu tek başına kızgın bir kişinin gerginliğini azaltmak için
işe yarayacaktır.
Aktif dinleme alıştırması yapın
Sözlerinin ve seslerinin ardındaki öfkeye değil, söylediklerine
mümkün olduğunca odaklanmaya çalışın. Dikkatiniz gerçekten ne
söylediklerine odaklandığında, onları neyin heyecanlandırdığını
belirleme konusunda daha iyi konumlanmış olacaksınız. Bu aynı
zamanda, onları rahatlatmak için yalnızca gerilimi düşürmeye
çalışmak yerine sorunu çözmenize yardımcı olacaktır. Sorunun ne
olduğunu bildiğinizde, bir çözüm bulabilirsiniz ve günün sonunda
memnun bir meslektaşınız, arkadaşınız veya müşteriniz olacak.
Bir müşterinin mağazanıza girdiği ve size sattığınız ürünün, onlar
satın aldıktan birkaç gün sonra onlar için çalışmayı bıraktığını
söylediği bir örneği ele alalım. Bu kadar kötü tasarlanmış bir ürün

--- Sayfa 676 ---
676
sunmanıza ne kadar şaşırdıklarını ve hayal kırıklığına uğradıklarını
söylemeye devam ediyorlar.
Ne yapacaksın? Cevabınız nasıl olacak?
Pekala, gitmenin en basit yolu kullandıkları kelimelere dikkat
etmektir - şaşırmış, hayal kırıklığına uğramış. Bunlar ifade etmek
için kullandıkları kelimelerdi onların duygusal duyguları. Mesele şu
ki, kızgın değiller ama ürününüzün nasıl davrandığına şaşırıyorlar.
Böyle bir durumda, “Anlıyorum, hüsrana uğradığınızı…” sözleriyle
yanıt vermek isteyebilirsiniz, bu bir yanıt iken, bu sadece
karşınızdakinin duygularını yükseltmekle kalmayacak, aynı
zamanda onları kızdıracaktır. Bunu söyleyerek, onlara yalnızca
hayal kırıklığı ve şaşkınlıktan öfkeye geçmeleri için bir sebep
veriyorsunuz.
Ancak, söyleyeceklerini aktif olarak dinlediğinizi gösterirseniz,
durumu sakinleştireceksiniz. “Bu kesinlikle şaşırtıcı ve hayal
kırıklığı yaratıyor” gibi şeyler söyleyebilirsiniz. Ürünün neden
beklenmedik bir şekilde çalışmayı durdurduğunu öğrenmek için bir
göz atmama izin verin.” Bu yanıtla, müşterinin duygularını, onları
tırmandırmadan kabul ediyorsunuz.
Müşterilerinizin söylediklerini tekrarlayın
Aktif dinlemenin temel bileşenlerinden biri, müşterinizle aynı
sayfada olmanızı sağlamaktır. Öfkelerinin temel nedenini
öğrendikten sonra, onları neyin kızdırdığını anladığınızdan emin
olmak için onlardan duyduklarınızı tekrarlayabilirsiniz. Bunu
yaparken, diğer kişiye, endişelerinin olduğunu ve bir çözüm veya
yanıt üzerinde çalışmakta olduğunu anladığınızı da bildirmiş
olursunuz.
Birinin ofisinize, sattığınız ürünün çalışmadığını söyleyerek rozet
taktığı bir örneği ele alalım. Cevabınıza “Duyduğum şey…” gibi
kelimelerle başlayabilirsiniz, bu sadece topu yuvarlayacaktır.
Sorunun, hedeflerine ulaşma yolunda nasıl durduğunu vurgulamaya

--- Sayfa 677 ---
677
çalışın. Bu onlara sadece dinlemediğinizi, ihtiyaçlarını anladığınızı
ve onlara yardım edeceğinizi gösterecektir.
Sorunu dikkatinize sundukları için teşekkür ederiz
Konuştuğunuz diğer kişi sinirlendiğinde ve tüm durum hakkında
olumsuz hisler gönderdiğinde, endişelerini dile getirdiği için ona
teşekkür edebilirsiniz. Bu, onlarla iyi bir ilişki kurmanıza yardımcı
olacak uzun bir yol kat edecektir. Basit bir teşekkür ile zamanlarını
ve katkılarını kabul ederek, durumu yeterince sakinleştireceksiniz.
Sürekli olarak zor ve öfkeli olan biriyle başa çıkmanın en iyi
yollarından biri, her seferinde ona teşekkür ettiğinizden emin
olmaktır. Ekibinizin zor bir üyesi bir soruşturma başlattığında,
onların ulaşma çabalarını kabul edin. Bir dava dosyasını uzun süre
beklettiyseniz, sorun giderme sırasında sabırlı oldukları için
ekibinize teşekkür edin. Bu zor kişi projeyle ilgili olumsuz
görüşlerini paylaştığında, bakış açısını paylaşacak ve tüm ekibi daha
iyi hale getirecek kadar cesur oldukları için ona teşekkür edin.
Sorunu çözmek için atacağınız adımları açıklayın
Ofisinizdeki bu zor kişi bir sorun dile getirdiğinde, endişelerini
gidermeye başlayacağınızı onlara açıkça belirtmelisiniz. Telefonda
bitirebileceğiniz basit bir konu ya da günler, haftalar hatta aylar
alabilecek bütün bir süreç gerektiren bir konu olsun ya da olmasın -
işin püf noktası sizin için açık ve net bir şekilde niyetlerinizi ve
niyetlerinizi dile getirmektir. sonraki adım, kendilerini değerli,
işitilmiş ve rahat hissetmeleri için onlara geçer.
Bunu başarmanın en iyi yollarından biri, sorunlarının çözülmesi için
zaman çizelgeleri belirlemenizdir. Atmayı düşündüğünüz her adımı
ve her bir adımın ne zaman tamamlanmasının beklendiğini
heceleyin. Bu şekilde, yaptığınız şeyin tam olarak ne olduğunu ve bir
kararın hazır olmasını beklediğiniz zamanı tam olarak bildiğiniz
diğer kişiye iletmiş olursunuz.
Gerekirse onları takip etmek için bir zaman belirleyin

--- Sayfa 678 ---
678
Basit bir telefon görüşmesinin sizinle başka bir kişi arasında ortaya
çıkan sorunları çözemediği durumlar vardır. Bazıları, çözüm
sürecinin başlatılması için yönetici ile senkronize olmanızı veya bir
talep formu doldurmanızı gerektirecektir. Sizin durumunuzda
durum buysa, bunu diğer kişiye açıklamanız gerekecektir. Onlara ne
zaman bir yanıt almayı umduğunuza dair zaman çizelgeleri vermeye
çalışın. .
Doğrudan diğer kişiyle konuşmanın yararı, müşterinizin, iş
arkadaşınızın veya arkadaşınızın sakinleşmek için bolca zamanı
olmasıdır. Aynı zamanda, bu size en iyi şekilde nasıl ilerleyeceğiniz
konusunda üstlerinizden rehberlik ve geri bildirim almak için yeterli
zamanı verecektir. Eğer öyleyse, diğer kişiyi takip etmeniz
gerekecekse, bu molanın neden onlara büyük fayda sağlayacağını
açıkça açıklayın.
Örneğin, sorun giderme amacıyla ürün uzmanıyla konuşmanız
gerekebilir. Mesele şu ki, onlara karşı mümkün olduğunca
şeffafsınız. En azından siz ilgili kişilerden açıklama talep edene
kadar başka bir işlem yapamayacaklarının farkında olmalarına izin
verin.
Onlara ne önerdiğiniz konusunda huzursuz olmaya devam
ederlerse, onlara bir acil durum planı sunmayı da seçebilirsiniz.
Onlara tam olarak ne zaman ulaşmanızı beklediklerini ve onlar için
ne tür bilgilere sahip olacağınızı söyleyin. Bu, onlarla yapacağınız
takibi haklı çıkaracaktır.
Samimi olmak
Aynı şekilde, zor bir insanla uğraşırken sakin kalmak da önemlidir,
samimiyet de öyle. İnanın bana, insanlar kendileriyle biraz
küçümseyici, hatta öfkeli bir şekilde konuşulduğunu bilirler. Zor bir
kişiyle iletişim kurarken kullanılacak doğru kelime grubunu ve
kullanılacak tonlamayı seçin. Tonal sesinizin yalnızca kasıtlı değil,
aynı zamanda saygılı olduğundan emin olun. Kimse kendisiyle kızgın

--- Sayfa 679 ---
679
bir tonla konuşulmasından hoşlanmaz. Sadece ana yola çıkın ve
karşınızdaki kişiye söylediklerinin ciddiye alındığını hissettirin.
Ofisinizdeki o zor kişinin gece yarısı sizi bir "sorun" ile aradığı
zamanlar vardır, ancak daha sonra okuduktan veya sorun
gidermeden sonra, bunun kendi tarafında bir hata olduğunu
anlarsınız. Hatayı seçecek kadar dikkat etmeyen diğer kişiyle dalga
geçmek için cazip gelebilir ve bu da size iyi bir gece uykusuna mal
olabilir. .
Anlamanız gereken şey, bu diğer kişinin siz olabileceğinizdir.
Verdiğiniz hizmetlerin yeterince kaliteli olup olmadığını onlar
aracılığıyla anlarsınız. Hatalı olsalar bile, tüm ürün kalitesini
oluşturan onların katkılarıdır. Bu nedenle, bir sorunun ilk etapta
neden ortaya çıktığını ve gelecekte tekrar olmasını önlemenin en iyi
yollarını kibarca açıkladığınızdan emin olun.
Vakanın önceliğini vurgulayın
Çatışma yaşayan insanlar için ortak hayal kırıklıklarından biri,
destek vakalarının iş için diğer kişininki kadar önemli olmadığını
hissetmektir. Bu, özellikle bir şirketle veya daha geniş bir müşteri
kapsamına sahip bir durumla uğraşırken geçerlidir. Diğer kişi,
ekibin geri kalanı kötü deneyimler sağlamakla meşgulken, davasının
harcanabilir olduğunu hissedebilir.
Bu hissi ortadan kaldırmak için, durumun doğrudan veya dolaylı
olarak dahil olan herkes için ne kadar kritik olduğunu
vurgulamalısınız. Diğer kişiye, endişe duydukları sorunun mümkün
olan en kısa sürede çözülmesi için şirketteki temel paydaşları
bilgilendirmek için çaba sarf ettiğinizi bildirin. Bu şekilde, üzerinde
çalışan tek bir destek ekibi olsa bile, tüm şirketin kendi davası
üzerinde olduğunu hissedeceklerdir.

--- Sayfa 680 ---
680
son bir söz
Gerçekten de, zor insanlarla uğraşmak hayattaki en zor görevlerden
biridir. Onlar daha başlamadan mükemmel gününüzü mahvedecek
türden insanlar. Bir meslektaş, aile üyesi, ortak veya arkadaş
olabilir. Sokakta rastgele karşılaştığınız herhangi biri de olabilir. Bu
kim olursa olsun, işin püf noktası, bunlarla uygun şekilde başa
çıkmak için yukarıdaki yöntemler, adımlar ve yaklaşımlarla
kendinizi silahlandırdığınızdan emin olmaktır.
Etrafımızda zor insanların var olduğunu anlayın ve onlar hakkında
bir şey yapmazsanız, başkalarına zarar vermelerine izin verme
riskini alırsınız.
Gerçek şu ki, bu insanlarla başa çıkmanın kolay bir yolu yok -
sonuçta onlar kişilik özelliklerinin farklı kombinasyonları. Hepsinin
başkalarının hayatını zorlaştırmanın farklı yolları var.
Söylediği gibi, "Tango için iki kişi gerekir." Bu zor insanların, zor
olduklarının farkına bile varmadıklarını anlayın. Çoğu için, bu
onların olağan yaşam biçimidir. Aslında, zor bir insan için
etrafındaki herkes zordur. Senin olaylara bakış açına sahip değiller.
Peki, sürekli olarak zor insanlarla uğraşıyor musunuz? Eğer öyleyse,
davranışınıza bir göz atmanın zamanı gelmiş olabilir. Kendinize zor
olanın siz olup olmadığınızı sorun. Bu tür göstergeleri arayın;
-   Evde, okulda veya işyerinde yakın bağlantı eksikliği
-   Yaptığınız şeyde öz-değer duygusundan yoksunsunuz
-   Kendinizi çok sık yanlış anlaşıldığınızı veya şundan veya
şundan şikayet ettiğinizi fark ediyorsunuz.
-   Her zaman insanların senin hakkında kötü konuştuğunu
düşünüyorsun
-   sen hala duygusal birisin

--- Sayfa 681 ---
681
-   İnsanların seni umursadığını veya hatırlamadığını
hissediyorsun
Burada tartıştığımız zor kişi siz olabilirsiniz. Eğer durum buysa, o
zaman yukarıdaki stratejileri kullanmanın tam zamanıdır.
davranışlarınla ilgilen. Çevrenizdeki birisinde bu özellikler
görüyorsanız, o zaman daha iyi bir insan olmalarına yardımcı olmak
için tartıştığımız teknikleri de kullanabilirsiniz.
Unutmayın, biraz öz-yansıtma, her gün bizimle çalışan ve
etkileşimde bulunan insanlara daha iyi bir insan olmamıza yardım
etmede uzun bir yol kat eder.
Kendinize ve çevrenizdeki zor kişiye, uzun vadede değişebilmeleri
için ne yaptıklarını görmelerinde yardımcı olabilirsiniz.
Bu hepimiz için bir kazanç!
Peki, ne bekliyorsun? Onları çevrenizde tanımlamaya başlayın ve
OLMALARINA yardım edin!
                                         Katerina griffit  H

--- Sayfa 682 ---
682

Buraya yüklediğimiz e-book ve pdf kitap
özetleri indirildikten ve okunduktan sonra 24 saat içinde
silmek zorundasınız.Aksi taktirde kitap’ın telif hakkı olan
firmanın yada şahısların uğrayacağı zarardan hiçbir şekilde
sitemiz zorunlu tutulamaz.Bu kitapların hiç birisi orijinal
kitapların yerini tutmayacağından,eğer kitabı beğenirseniz
kitapçılardan almanızı  ve internet ortamında legal kitap satışı
yapan
sitelerden
alıp
okumanızı
öneririrm.Bu
Kitaplar
Ülkemizde yayınlanmamış halihazırda yabancı kaynaklardan
çeviri olup; Çevirilerde hatalar mevcuttur. Sitemizin amacı
sadece kitap hakkında bilgi edinip, dünyada yayınlanan
kitaplar hakkında fikir sahibi olmanızdır