--- Sayfa 2 ---
Karl R.. Popper
BİLİMSEL ARAŞTIRMAMIN MANTIĞI

--- Sayfa 3 ---
IK a rl K.. Popper
BİLİMSEL
ARAŞTIRMANIN
MANTIĞI
Çevirenler: İlknur Aka - İbrahim Turan
KÂZ I M T A Ş K E N T K L A S İ K Y A P I T L A R D l Z l S l

--- Sayfa 4 ---
Yapıtın ilk Almanca Baskısı, Logik der Forschung <Bilimsel Araştırmanın Manlıgı>
atlıyla 1934 yılının sonbaharında (basıın vılı, 1935 olarak) Yiyana’daki Julius Springer Ya­
yınevi tararından yayımlanmıştır. Kitabın ilk basımındaki altbaşlığı "/.ur Erkenntnisthe­
orie der modernen Naturwissenschaft" <"Modern Doga Kilimlerinin Bilgi Kuramı”> idi. Kita­
bın ikinci baskısı, yeni dipnotlar ve eklerle önem li ölçüde geliştirilerek, 1966 yılında çık­
mıştır.
Geliştirilm iş bu baskı, birkaç düzeltm e dışında, The Logic of Scientific Discovery
(H utchinson, Londra 1959; yeniden gözden geçirilmiş 10. baskı 1980; v e Basic Boots,
N ew York, 1959) adlı İngilizce baskının karşılığıdır. Yazar, yeni düzelcmelerin İngilizce­
den Almancaya çevrilmesi yetkisini, felsefe doktoru Leonhard W alentik’e (Viyana) ver­
miştir. Üçüncü Almanca baskısı (1969) ve diğer baskılar, yeni eklem eler ya da eklerle ya­
zar tarafından geliştirilmiş ve düzeltilmiştir.
1. Baskı 1935 (Julius Springer Yayın F.vi, V'iyana)
2. Baskı 1966 (“Yeni Ekler", •l.-’ XII. kesim lerle) geliştirilmiştir
3. Baskı 1969 (yeni eklem elerle) geliştirilmiştir
4. D üzeltilm iş Baskı 1971
5. Baskı 1973 (4. Baskının aynısıdır)
6. D üzeltilm iş Baskı
7. D üzeltilm iş Baskı, (6 yeni ekle, *XII1.-*XVIII. kesimlerle) geliştirilmiştir
8. Baskı 1984, düzeltilm iş ve (ek *XIX’la) geliştirilmiştir
9. D üzeltilm iş Baskı 1986
K âzım T a şk e n t
K lasik Y apıtlar D izisi - 24
IS B N 975-363-439-0
B ilim sel A raştırm an ın M an tığ ı / Kari R. P o p p c r
Ö zg ü n adı: L o g ik d e r F o rsch ıın g
Ç ev iren ler: İlk n u r A ka - İb rah im T uran
R edak siy o n : A h m et C em al
1.
baskı: 1800 a d e t. İstan b u l. M art 1998
Baskı: A ltan M atb aacılık L td . Sri.
© Yapı K redi K ültür S anat Y ayıncılık T ic are t ve S anayi A N , 1998
© Kari R. P o p p c r 1934/1989.
fiir d icsc A ıısgabc J.C .B . M ohr (P aul S ic b ec k ) T iib in g c n 1966/1989
T ü rk ç e çev irin in tiim y ayın hak ları saklıdır.
T an ıtım için yap ılacak kısa alın tılar d ışında
yay ın cın ın yazılı izni o lm ak sızın
hiçb ir yolla çoğaltılam az.
Yapı K redi K ültür S an at Y ayıncılık T ic a re t ve Sanayi A.Ş.
İstik lal C ad d esi N o: 285
B eyoğlu 80050 İstan b u l
T elefo n : (0 212) 293 08 24
F aks: (0 212) 293 07 23

--- Sayfa 5 ---
Yıllar sonra, kitabın
yeniden yayımlanmasını sağlayan
EŞİME

--- Sayfa 7 ---
REDAKSİYONLA İLGİLİ
A ÇIKLAMA LAR
Bilimsel Araştırmanın Mantığı, tüm baskılarında, 1. baskıdaki
(1934) metin, dipnotlar ve eklerle, diğer baskılarda yapılan dü­
zeltmeler birbirinden ayırt edilecek biçimde düzenlenmiştir;
böylece okuyucu, hiçbir güçlük çekmeden ilk çalışma ile sonra­
ki eklemeler arasında ayrım yapabilecektir. Sonraki baskılarda
yapılan yeni düzenlemeler, IX’da ve 3.-203. sayfalarında yer
alan birinci baskının metninden, köşeli parantezlerle ya da yeni
dipnotlar ve eklemelerle veya parantez içinde yıl belirterek,
“*Ekleme ( )” biçiminde ayırt edilmektedir.
Dipnotlarda yapılan sonraki eklemeler, dipnot numarasıyla
birlikte
imiyle gösterilmiştir; bu imlemeye, hem eski dip­
notlarda hem de eklenmiş yeni dipnotlarda başvurulmuştur.
Yeni Eklerde yer alan oniki kesim (*I-*XII), İlk Ekten (I-VI)
farklı olarak yine
ile tanımlanmıştır.
Bölümlerin numaralandırılmasında da değişiklikler yapıl­
mıştır: îlk baskıda bölümler, birinci kısımda I. ve II., ikinci kı­
sımda I.-VIII. olarak numaralanmıştı. Sonraki baskılarda ise, bö­
lümler I’den X’a kadar numaralanmıştır. Kesimlerin numaralan-
dırılması, birinci baskıdakinin aynısıdır.
3. baskıdan sonraki tüm düzeltmeler, 1934’te yazılmış (ve
İngilizceden çevrilmiş) kesimlerle sınırlandırılmıştır. Bunun dı­
şında kitapta, yazarın yeni çalışmalarına yapılan göndermelere,
yeni önsözlere ve onbir yeni eklemeye yer verilmiştir. 7. baskı­
da (1982) ek olarak, yeni bir önsöz, altı Yeni Ek (*XIII-*XVIII)
ve birkaç kısa ekleme yer almaktadır. 8. baskıda ise, yeni bir ön­
söz, yeni bir ekleme ve yeni bir Ek (*XIX) eklenmiştir.

--- Sayfa 9 ---
S u n u ş• 15
Ö nsözler
Birinci Almanca Baskıya Önsöz (1934) • 25
İlk İngilizce Baskıya Önsöz • 27
İkinci Almanca Baskıya Önsöz • 37
Üçüncü Almanca Baskıya Önsöz • 40
Yedinci Almanca Baskıya Önsöz • 43
Sekizinci Almanca Baskıya Önsöz • 46
Birinci Kısım: Giriş • 47
Bölüm I: Bilgi Mantığının Temel Sorunları »51
1.Tümevarım Sorunu 51 • 2.Ruhbilimciliğin Dışlanması 55 • 3.Kuramla­
rın T üm dengelim sel Sınanması 56 • 4.Sınırlandırma Sorunu 57 • 5.Yön-
tem Olarak D eneyim 62 • 6.Sınırlandırma Ayracı Olarak Yanlışlanabilirlik
63 • 7.D eneyim in Tem eli Sorunu 67 • 8.Bilimsel N esnellik ve Öznel Ka­
nı 68
Bölüm II: Yöntem Öğretisi ile ilgili Sorunlar • 73
9.Yöntembilim sel Saptamaların Vazgeçilmezliği 73 • lO.Yöntem Öğreti­
sinde “D oğalcı” Yaklaşımı 74 • 11.Kararlar Olarak Yöntembilim sel Kural­
lar 77

--- Sayfa 10 ---
ikinci Kısım: Bir D eneyim Kuramının T em el Taşlan • 81
Bölüm III: Kuramlar • 83
12.N edensellik, Açıklama, Tüm dengelim li Kestirim 83 • 13.Önermelerin
Türsel ve Sayısal Evrenselliği 86 • 14.Evrensel ve Bireysel Kavramlar 88
• 15.Tüm el Önerm eler ve Evrensel “Vardır -Önermeleri”- 92 • 16.Ku-
ramsal D izgeler 94 • 17.Belitsel Bir Dizgenin Yorumlama Olanakları 95 •
18.Evrensellik Düzeyleri. “Yadsıma Yöntemi” (M odus tollens) 98
Bölüm IV: Yanlışlanabilirlik • 101
19.Uzlaşımcı Eleştiriler 101 • 20.Yöntembilimsel Kurallar 104 • 21.Yan-
lışlanabilirliğin Mantıksal Olarak İrdelenmesi 107 • 22.Yanlışlanabilirlik
ve Yanlışlama 109 • 23.Olay ve Olgu 111 • 24.Yanlışlanabilirlik ve Çeliş­
m ezlik 115
Bölüm V: Görgül Temelin Sorunları «117
25.Görgül T em el Olarak Yaşantılar (Ruhbilimcilik) 117 • 26.Tutanaklar
119 • 27.Görgül T em elin N esnelliği 122 • 28.T em el Önermeler 124 •
29.Tem el Önermelerin Göreliliği. Üçlem in Çözünürlüğü 128 • 30.Kuram
ve D en ey 130 • ‘ Eklem e (1968) 136 • ‘ Eklem e (1980) 137
Bölüm VI: Sınanabilirlik Dereceleri • 138
31.Tasarım ve Program 138 • 32.Yanlışlama Olanağını Sağlayan Kümeler
Birbirleriyle Nasıl Karşılaştırılabilir? 140 • 33. Altküme İlişkisi Yardımıy­
la Yanlışlanabilirliğin Karşılaştırılması 141 • 34.Altküme İlişkisinin Yapısı.
“Mantıksal Olasılık” 142 • 35.Görgül İçerik, Koşul İlişkisi, Yanlışlanabi-
lirlik 146 • 36.Evrensellik Düzeyleri ve Tam lık Dereceleri 148 • 37.Man-
tıksal Oynama Payı. - Kesin Ö lçm eye İlişkin Yaklaşımlar 150 • 38.Boyut
Karşılaştırılması 152 • 39.Eğrilerden Oluşmuş Bir Kümenin Boyutu 156 •
40.Eğriler Kümesinin Boyutunun “Biçim sel” ve “Içeriksel” Açıdan İndir­
genm esi 158 • ‘ Eklem e (1968) 161 • ‘ Eklem e (1971) 162
Bölüm VII: Yalınlık • 163
41.Yalınlık Kavramının Estetik-Pragmatik Boyutunun Dışlanması 164 •
42.Yalınlık Kavramının Bilgikuramsal Boyutu 164 • 43.Yalınlık ve Yanlış-
lanabilirlik Derecesi 167 • 44.”Geometrik Biçim ” ve “Fonksiyonel Bi­
çim ” 170 • 45.Euklid Geometrisinin Yalınlığı 171 • 46.Uzlaşımcıların
“Yalınlık” Anlayışı 172 • ‘ Eklem e (1968) 173

--- Sayfa 11 ---
Bölüm VIII: Olasılık • 174
47.01asılık Önermelerinin Yorumlanmasındaki Sorunlar 175 • 48.01asılık
Önermelerinin Öznel ve N esnel Yorumları 176 • 49.Şans Oyunları Kura­
mının T em el Sorunları 178 • 50.Richard von M ises’in Sıklık Kuramı 179
• 5 l.Olasılık Kuramının Yeniden Yapılandırılması 182 • 52.Sonlu Refe­
rans Kümelerindeki Göreli Sıklık 183 • 53.Seçm e, Bağımsızlık, Duyarsız­
lık, Önemsizlik 185 • 54.Sonlu Diziler. Sıra Seçim i ve Komşu Seçim i 187
• 55.Sonlu D izilerde n-Serbestlik 188 • 56.Parça Dizileri. Birinci Newton
Formülü 192 • 57.Sonsuz Referans Kümeleri. Varsayımsal Sıklık Tahm in­
leri 194 • 58.G elişigüzellik Belidnin Tartışılması 198 • 59.Rastlantısal D i­
ziler. N esnel Olasılık 202 • 60.Bernoulli Problemi 203 • 61.Büyük Sayılar
Yasası (Bernoulli Teorem i) 207 • 62.Bernoulli T eorem i ve Yorumlama So­
runu 210 • 63.Bernoulli Teorem i ve Sınır-Değer Sorunu 212 • 64.Sınır-
Değer Belidnin Dışlanması. Şans Oyunları Kuramındaki T em el Sorunu­
nun Çözülmesi 215 • 65.Karar Verebilm e Sorunu 220 • 66.01asılık Öner­
melerinin Mantıksal Biçimi 223 • 67.Fizikötesinde Olasılık 228 • 68.Fi-
zikteki Olasılık Önermeleri 230 • 69.Yasa ve Rastlantı 237 • 70.Makro Ya­
saların Mikro Yasalardan T üm dengelim le Türetilm esi 239 • 71.”Biçim ci”
Olasılık Önermeleri 242 • 72.Oynama Payı Kuramı 245
Bölüm IX: Kuantum Mekaniğine ilişkin Açıklamalar • 248
73.H eisenberg’in Programı ve Belirsizlik Bağıntıları 250 • 74.Kuantum
M ekaniğinin istatistiksel Yorumuna Kısa Bir Bakış 254 • 75.Belirsizlik
Bağıntılarının istatistiksel Açıdan Yeniden Yorumlanması 256 • 76.He-
isenberg Programını Ters Çevirerek Fizikötesinin Dışlanması Uygulama­
lar 261 • 77.Kayda D eğer D eneyler 269 • 78.Belirlenim ci Olmayan Fizi-
kötesi 279
Bölüm X: Sağlama • 285
79.Varsayımların Doğrulanması 286 • 80. “Varsayımın Olasılığı” ve “Ola­
yın Olasılığı”: Olasılık M antığının Eleştirisi 289 • 81.Tümevarım Mantığı
ve Olasılık Mantığı 297 • 82.Bir Kuramın Olumlu Sağlanmışlık Değeri
300 • 83.Sağlanabilirlik, Sınanabilirlik, Mantıksal Olasılık 304 • 84.”Doğ-
ru” ve “Sağlanmışlık” Kavramlarının Kullanımı 309 • 85.Bilimin izlediği
Yol 312 • ‘ Eklem e (1968) 318 • ‘ Eklem e (1982) 319

--- Sayfa 12 ---
ilk Ek *321
I. Bir Kuramın Boyutunun Tanımı • 323
II. Sonlu Kümelerde Genel Sıklık Hesabı • 325
III. Sonlu Örtüşen Parça Dizileri için Birinci Newton
Formülünün Türetilmesi • 330
IV. Rastlantısal Dizi Modellerinin Yapılandırma Örneği • 333
V. Fiziksel Bir Açmazın Tartışılması • 337
VI. Kestirilemeyen Bir Ölçüm Hakkında • 341
VII. Düşünsel Bir Deneye ilişkin Ek Açıklamalar • 345
Yeni Ek • 349
Geriye ve ileriye Bakış »351
*1. Tümevarım ve Sınırlandırma Ayracına ilişkin iki
Makale, 1933-1934 • 354
*11. Olasılığa ilişkin 1938 Yılında Yazılmış Bir Makale • 361
*111. Olasılığın Klasik Tanımının Bulgusal, Özellikle de
Genel Çarpım Teoreminin Türetilmesi Amacıyla
Kullanımına ilişkin Açıklamalar • 367
*IV. Olasılığın Biçimsel Kuramı • 371
*V. Biçimsel Olasılık Kuramının Türetimleri • 408
*VI. Nesnel Gelişigüzellik veya Rastlantısallık • 423
*VII. Sıfır Olasılık ve Olasılıkla içeriğin ince Yapısı • 428
*VIII. içerik, Yalınlık ve Boyut • 448
*IX. Sağlama, Olguların Taşıdığı Ağırlık ve istatistiksel
Sınamalar • 460
*X. Evrenseller, Nesne Kavramları (Disposition0 ) ve Doğal
Zorunluluk • 501
*XI. Özellikle Kuantum Kuramında Getirilen Düşünsel
Deneylerin Doğru ve Yanlış Kullanımı • 527
*XII. Einstein, Podolsky ve Rosen’ın Deneyi • 545
0 Dıırada “Disposition", nesne kavramı olarak çevrilmiştir. Bıı kavrama yüklenilen anlam
ise, nesnenin özündeki yararlılıksa! özellik; ortak tür ya da cinsteki nesne veya yük­
lemlerin özündeki yaradılışsal özelliğin dcrccclcndircbilirliğidir. Kavramın yüklendi­
ği bu anlam nedeniyle, ilgili sözcükler, orijinal m etinden farklı olarak italik yazılmış­
tır. (Çev. N.)

--- Sayfa 13 ---
*XIII. Mutlak Olasılık ve Bool Cebirinin iki Beliti • 553
*XIV. Mantıksal Sınırlandırma Ayracı Olarak Yanlışlanabili
lik Ve Görgül Yanlışlamanın Tanıtlanamazlığı • 561
*XV. Gerçeğe Yaklaşma • 565
*XVI. Sıfır-Olasılık • 572
*XVII. Bayes Tümevarım Olasılığına Karşı Yürütülen
Kanıtlar • 573
*XVIII. Son Olarak: Olasılıklı Tümevarımın Olmadığını
Gösteren Basit Bir Tanıtlama • 577
*XIX. Dayanak ve Karşıt Dayanak: Tümevarımın Karşıt
Tümevarıma Dönüşü; Kendini Doğrulamadan
(Epagoge) Kendini Yanlışlamaya (Elenchus)
Dönüş • 587

--- Sayfa 15 ---
Eleştirel Akılcılığın kurucusu Karl Raimund Popper 28
Temmuz 1902’de Viyana’da doğdu. Hukuk doktoru olan babası
Simon Siegmund Kari Popper’in tarih ve felsefeye ilgisi, bir ba­
kıma genç Popper’in yaşam çizgisini de belirlemişti. 1918’de Vi­
yana Üniversitesi’nde özel öğrenci olarak felsefe, psikoloji ve ta­
rih derslerine giren Popper, 1920’de matematik, fizik ve psiko­
loji derslerini izlemiş; 1922’de Viyana Üniversitesi’nde, müzik
tarihi, psikoloji ve felsefe alanlarında başladığı öğrenim hayatı­
nı 1928’de {“Zur Methodenfrage der Denkpsychologie” adlı doktora
teziyle) tamamlamıştır. Öğrencilik döneminden sonra, lise ma­
tematik ve fizik öğretmeni olarak yaşamını kazanmaya başlayan
Popper, henüz orta okul öğrencisiyken ilgi duyduğu felsefe, mü­
zik ve siyasetle, öğrenim hayatından sonra da ilgilenmeye de­
vam etmiştir.
Henüz on yaşındayken Marksizmle tanışan Popper, 1919’da
Komünizmi benimsemiş, ancak aynı yıl Viyana’yı ziyareti sıra­
sında, kuramının hangi koşullar altında yanlışlanabileceğini ke­
sin sınırlarla belirleyen Einstein’ın da etkisiyle Marksizmin bi­
limselliğini sorgulamaya başlamış; kısa süre sonra da bilimsel
bulmadığı Marksizmi terk etmiştir.
O dönemde Viyana Çevresi’nce {WienerKreis) temsil edilen
ve Mantıksal Görgücülük olarak da tanımlanan Yeni-Olguculuk,
felsefede etkili bir akım durumuna gelmişti. Çevre, Ernst
Mach’ın katkısıyla geleneksel olarak bilim felsefesine yönelen
Viyana Üniversitesi Felsefe Bölümü’nün 1922’de başkanı seçi­
len Moritz Schlick (1882-1936) tarafından oluşturulmuş ve Hans
Hahn, Otto Neurath, Rudolf Carnap gibi matematik ve fizikçi­

--- Sayfa 16 ---
lerin de katılımıyla kısa zamanda adını duyurmuştu. Çevre’nin
üyeleriyle önceki olgucular arasında büyük bir ayrım yoktu. On­
lar da tıpkı Comte, Mill, Spencer ve Mach gibi, “fızikötesi kur­
gular’^ karşı savaştıklarını düşünüyorlardı ve bilimi tüm “fızikö-
tesi saçmalıklardan” arındırmak amacındaydılar. Wittgenstein’in
1922’de yazdığı Tractatus Logico Philosophicus'un, yeni olguculu­
ğun biçimlenmesinde büyük etkisi olmuştu.
Çevre’yi bir araya getiren ortak sav şuydu: Bir önerme, yal­
nızca mantıksal ya da görgül olarak doğrulanabilen önermedir.
Bunun yolu da tekil gözlem ve deneylerden genele varmaktır.
Bilimsel bir önerme ise, temel önermelere dayandırılamaz ve
bu nedenle de her zaman doğrudur. Bir önermenin anlamı, doğ-
rulanabilirliğinin koşulları tarafından belirlenmektedir; bunu
sağlamayan önerme fızikötesidir, anlamsızdır ve bu nedenle bi­
limden dışlanmalıdır. Yeni olgucular mantıksal doğrulamadan,
bir önermenin mantık kurallarına uyup uymadığının saptanma­
sını; görgül doğrulamadan ise, önermelerin mantıksal araçlarla
gerçekleştirilmiş, tanımlayıcı biçimde açıklanmasını; bunun yo­
lunun da dilsel çözümlemelerden geçtiğini anlamakta; klasik
bilinmezcilik anlamında yanıtlanamayan hiçbir sorun kalmadı­
ğı için de, “Hume’un sorunu”nu aştıklarını öne sürmekteydi­
ler.
Popper’in Viyana Çevresi ile ilişkisi 1920’lerde, çevrenin o
zamanki etkin üyelerinden Otto Neurath’ın, Ernst Mach’ın ve
Hans Hahn’ın makalelerini okumakla başlamış, bu ilgi sonraları
Wittgenstein ve Carnap’ı da kapsayacak şekilde genişlemiştir.
1924’ten başlayarak Çevre’nin üyeleriyle kişisel ilişkiler kuran
ve Çevre’nin düzenlediği söyleşilere katılan Popper, yıllardır
geliştirdiği görüşlerini Çevre üyelerine sunma fırsatı bulmuştur.
Kuramıyla, Mach’çı ve Wittgenstein’ci düşünceleri benimse­
yen, anlamlılık ölçütü getirerek bir önermenin ancak ve ancak
gözlem ve deneye dayandırılarak doğrulanabileceği, bu neden­
le de bilimsel bir kuramın asla yanlışlanamaz olduğu görüşünü
savunan ve buna bağlı olarak fızikötesi ve benzeri soyut öner­
meleri “anlamsız zırvalar” şeklinde niteleyerek bilimden dışla­
yan Viyana Çevresi’nden büyük tepkiler alan Popper, görüşleri­
ni 1931’de Feigl’ın önerisi üzerine Bilgi Kuratnmm İki Temel So-

--- Sayfa 17 ---
rtftttı (Die beiden Gmndprobleme der Erkenntnistheorie) adıyla ya­
yımlamaya karar vermiştir.
Bilimsel yöntem, sınırlandırma ayracı ve tümevarım sorunu
hakkındaki görüşlerini Bilimsel Araştırmanın Mantığı adıyla kale­
me alan Popper, yapıtını Viyana Çevresi dizisinde yayımladı. Bi­
limsel Araştırmanın Mantığı, Popper’in ifadesiyle, kuramını 1932-
1934 yılları arasında kaleme aldığı; ancak o tarihte henüz yayım­
lamadığı Bilgi Kuramının İki Temel Sorunu başlıklı çalışmanın
ikinci cildinin oldukça kısaltılmış biçimi olarak 1934 güzünde,
Viyana’daki Julius Springer Yayınevi tarafından “Modern Doğa
Bilimlerinin Bilgi Kuramı” (Zur Erkenntnistheorie der modernen
Naturwissenschaft) alt başlığıyla basılmıştır. Popper, Magee ile
söyleşisinde, Bilimsel Araştırmanın M antiği'ndak\ ana düşünce­
nin, Einstein’ın Yeni Çekim Kuramı’na, bilimin işleyişine, bi­
limsel bilginin yapısına ilişkin olarak daha önce söylenenlerin
tümünün yanlışlığını ortaya koymak olduğunu dile getirmiştir.
Savlarıyla bilim dünyasında yankı uyandıran Popper, 1935-1936
yılları arasında bir dizi seminer vermek üzere Ingiltere’ye davet
edilmiş, burada ileride vatandaşı olacağı Ingiltere’ye kabul edil­
mesinde büyük yardımını gördüğü Avusturya asıllı Ingiliz eko­
nomist Friedrich Hayek ve ünlü Fizikçi Erwin Schrödinger’le
tanışmıştır.
Yapıtında, öncelikle bilim insanını tanımlayarak işe koyulan
Popper, Bergson’un dile getirdiği: “Her buluş usdışı bir an içe­
rir, her buluş yaratıcı bir sezgidir” ve Einstein’ın, MaxPlanck’in
60. doğum yılı nedeniyle yaptığı konuşmada söylediği: “... yasa­
lara ulaşmanın yolu mantık değil, salt sezgiye dayanan deneyim
özdeşleyimidir” söylemlerine dikkati çekerek, olgucuların bu
tür dürtülerin fızikötesi olduğu savıyla, bilimsel düşünce ve
araştırmalarda dışlanması gerektiği görüşüne karşı çıkar. Pop-
per’e göre, ancak deneyim, gözlem, içgüdü ve sezgileriyle güdü­
lenen bir araştırmacı, önyargılardan ve dogmalardan arınmış ola­
rak evreni sorgulayabilecektir. Yapıtında tartıştığı asıl konu ise,
bu özelliklere sahip bilim insanının izleyeceği yoldur. Geliştir­
diği yöntembilimsel yaklaşım, akılcılık, eleştiricilik, daha da
önemlisi yanlışlamacılık temeline dayanmaktadır. Önemli olan
araştırmacının şu ya da bu biçimde geliştirdiği öznel ve nesnel

--- Sayfa 18 ---
yargılarının bilincinde olup, şüpheci ve yanlışlamacı bir ruhla,
geliştirdiği kuramın doğruluğunu değil, yanlışlığını tanıtlamaya
çalışmasıdır; başka bir deyişle, kuramını sorgulaması, bulduğu­
nu sandığı yeni şeyin büyük bir alçakgönüllülükle hatalı ya da
yanlış olabileceği kaygısını taşıması ve gerektiğinde bunu yük­
sek sesle dile getirmesidir. Çünkü hatalar yeni ufuklar açabile­
cek, doğruyu yakalayabilme olasılığını arttırabilecektir, işte
Popper’egöre bilim insanında bulunması gereken asıl özellik bu
“entelektüel alçakgönüllülüktür”. Ancak kendini “uzman” ya
da “yetkin” görmeyen bir araştırmacı, bilinmezi merak edebile­
cek, bulduğunu sorgulayabilecek, yanlış olabilirliği düşünebile­
cektir. Çağdaş bilim ve siyaset felsefesine imzasını atmış olan
Avusturya asıllı Ingiliz felsefeci, mantıkçı ve sosyolog Popper,
bu “entelektüel alçakgönüllülüğü” kendi yapıtında da sergile­
miş, 1934 yılından bu yana, düştüğü yanılgıların yeri geldikçe
özgün metinde hiçbir değişiklik yapmadan dipnotlarda belirte­
rek altını çizmiştir.
Popper bilimi, bataklıkta kazıklar üzerine dikilmiş bir yapı­
ya benzetir. Bu kazıklar hiçbir zaman “var olan” doğal ve sağ­
lam bir tabana dayanmaz. Zaman zaman kazıkların sağlam bir
temele dayandığı düşünülebilir; ama bu bir yanılgı olacaktır.
Çünkü kazıklar yalnızca geçici bir süre için kendilerine sağlam
bir dayanak bulmuştur. Bir süre sonra sağlam sanılan temel yi­
ne zayıflayabilir. Bu nedenle de kazıkların hep daha derine ça­
kılması vazgeçilmez olmalıdır, işte Popper’in bilim insanı, bık­
madan usanmadan, uçsuz bucaksız derinliklere uzanmaya çalı­
şan; ulaştığı bilgiyi yalnızca geçici bir süre için güvenilir bilgi
olarak kabul eden, bununla da yetinmeyip hep daha fazlasını
arayan insandır. Bu da ancak bilginin “mutlak” olmadığı görü­
şüyle bağdaşmaktadır. Mutlak olmayan bilgi, doğru olmayan
bilgidir, yanlışlanabilir bilgidir; evrenin herhangi bir yerinde
“siyah tek bir kuğunun” var olabileceği kuşkusunun taşınması­
dır. Yapıtının farklı bölümlerinde sık sık aynı konuya değinen
Popper, görüşünün izlerine asırlar öncesinde rastlamış olmanın
kıvancıyla 2500 yıl önce Ksenophanes tarafından yazılmış şu
dörtlüğü çevirerek 1968 güzündeki üçüncü basımın önsözünde
yer vermiştir.

--- Sayfa 19 ---
Açmadılar başından tanrılar her şeyi ölümlülere;
Ama onlar zamanla bulacaklar arayarak daha iyiyi.
Ulaşamadı hiç kimse, tanrılar ve sözünü ettiğim
Tüm şeyler hakkındaki kesin gerçeğe, ulaşamaz da.
Açıklasa da biri kusursuz gerçeği,
Kendisi bilemeyecektir bunu;
Her şeyin sanılardan dokunmuş olduğunu.
Bu nedenle araştırmalarda izlenmesi gereken yol da tümdenge-
limseldir; yani genelden özelin çıkarsanmasıdır. Ancak bu yolla
genelgeçerliliği olduğu sanılan kuramlar ya da varsayımlar, yasa­
lar ya da önermeler çürütülebilir; başka bir deyişle yanlışlanabi­
lir. Yanlışlanmadığı sürece evrensel geçerliliği yalnızca geçici bir
süre için tanıtlanmış olur. Popper’e göre bunun anlamı, kuramın
ya da önermenin evrensel geçerliliğinin “doğru”, tümevarımcı-
ların deyimiyle “desteklenmiş” ya da “belli bir olasılığa sahip”
olması değil, evrensel geçerliliğinin yalnızca bir süre için “sağ­
lanmış” olmasıdır. Bu nedenle Popper, yöntembilimsel yaklaşı­
mı tartışırken “sağlanmış” kuramlar ve “farklı sağlanmışlık de­
recelerine sahip” kuramlardan söz eder. Bu ve benzeri tanımla­
malarıyla Popper, mantık ve felsefe terimlerine yeni kavramlar
kazandırmış, kavramlar arası nüanslara inmiş, ortaya çıkan yan­
lış anlamaları düzeltmeye çalışmıştır.
1930’ların Viyanası, yükselen faşizme karşı solun tarihsel
yanılgılarının yaşandığı yerdi ve Popper, ülkesinin Nazi işbir­
likçilerinin da çabaları sonucunda, Alman faşizmi tarafından iş­
gal edileceğini anlayınca 1937’de ülkesini terk ederek Yeni Ze­
landa’ya göç etti. 1937-1945 yılarında Canterbury University
College’de felsefe dersleri verdi. Bu dönemde, olağanüstü öz­
günlük ve güçte bir yapıt olarak nitelenen Açık Toplum ve Düş­
manlan’n\ (The Opetı Society and Its Enemies) yazdı. 1945’te iki
cilt olarak yayımlanan yapıt, Popper’e siyaset felsefesi alanında
ilk gerçek ününü sağlamıştır. Savaşın bitiminde (1946’da) Fried-
rich Hayek’in girişimleri sonucunda Ingiliz yurttaşlığına geçen
Popper, ölümüne değin yaşadığı yeni ülkesindeki yaygın felsefi
akımın, terk ettiği Viyana’da ters düştüğü için dışlandığı, Viyana

--- Sayfa 20 ---
Çevresi tarafından temsil edilen mantıkçı olguculuk (poziti­
vizm) olduğunu gördü. Mantıksal olguculuk akımı, 1930’lu yıl­
ların başında kısa bir süre için de olsa Viyana Çevresi’nin çalış­
malarına katılan ve çevrenin görüşlerini destekleyen A. J. Ayer
tarafından 1936’da kaleme alınan Dil, Doğruluk veM anttk (Latı-
guage, Truth and Logic) adlı yapıtla Ingiltere’ye taşınmıştı. Pop-
per’in 1934’te Almanca olarak yazdığı Bilimsel Araştırmanın
Mantığı ise o tarihte hâlâ İngilizceye çevrilmemişti. Yapıtının
İngilizcesi, ancak 1959’da, Bilimsel Buluşun Mantığı (Logic of Sci-
entifıc Discovery) adıyla yayımlandı. O dönemde, Mind dergisin­
de yayımlanan tanıtım yazısı ve eleştirisi ise, yapıtı tanıtmaktan
uzaktı. Böylece Popper, Ingiltere’deki yaşamına da, terkettiği
Viyana’daki gibi, yanlış anlaşılan, bu nedenle de dışlanan yapa­
yalnız bir düşünür olarak başlamak zorunda kaldı. Sonraki ya­
pıtlarını İngilizce olarak kaleme alan Popper, yılların akışı için­
de Ingiltere’de olduğu kadar Avrupa’nın diğer ülkelerinde ve
Yeni Dünya’da da tanınmaya başlandı. Akademik çalışmaları­
nın son 23 yılını London School of Economies and Political Sçi-
ence’da mantık ve bilimsel yöntem dersleri vererek géçiren
Popper, bu dönemde pro'fesörlüğe atandı, 1965’te Sir ünvanı
verilen Popper 1969’da emekliye ayrıldı. Popper’in siyaset fel­
sefesini ortaya koyduğu, kuramsal toplumbilimciliğin yöntem­
lerini irdeleyen sonraki yapıtları The Poverty of Historicism (1957,
Tarihselciliğin Sefaleti, -1985); 1963’te yayımladığı Conjectures and
Réfutations: The Growth of Scientifıc Knowledge (oranlamalar ve
Yadsımalar: Bilimsel Bilginin Büyümesi)', emekliye ayrıldıktan
sonra kaleme aldığı makalelerinin derlemesi niteliğindeki Ob­
jective Knowledge: An Evolutionary Approach (Nesnel Bilgi: Evrim­
ci Bir Yaklaşım)'ı 1972’de; Bilimsel Araştırmanın M antiği'm Ek
olarak kaleme aldığı Postscript t o the Logic of Scientifıc Discovery
(1981-1982,3 cilt) yayımlandı. Felsefe tarihi, bilgi kuramı, tarih
felsefesi, toplum felsefesi, bilimsel yöntem ve gelişme, zama­
nın yönü, olasılık gibi, bilim felsefesinin hemen her konusuna
ilgi duyan ve birçok kitap, sayısız makale, bildiri kaleme alan
Popper, görüşleriyle yalnızca felsefe dünyasında değil, bilim ve
siyaset çevrelerinde de ilgiyle izlendi.
Royal Society, Institut de France ve Accademia Nazionale

--- Sayfa 21 ---
üyesi Kari R. Popper 17 Eylül 1994’ce Londra’nın banliyösünde
yaşama veda etmiştir.
# # #
1934 yılında yayımlanan yapıtını, yanlış anlaşılmaları dü­
zeltmek amacıyla geliştirmeyi sürdüren Popper, bunu yaparken
ana metnin sonuna, PostScript'de yayımladığı makalelerinin ba­
zılarını “Yeni Ekler” adıyla eklemiş, özgün metne ise * imiyle
dipnotlar ya da eklemeler yapmıştır. Yeni Zelanda’ya göç ettik­
ten sonra yaptığı eklemelerin birçoğunu İngilizce olarak kaleme
alan Popper, bunların Almanca’ya çevrilmesi yetkisini felsefe
doktoru Leonhard Walentik’e vermiştir. Yeni Zelanda’da ve In­
giltere’de yazdığı
eklemelerde yer alan “all-and-some-state-
ments”, “support”, “countersupport”, “counterinduction” gibi
terimlerin Almanca karşılıklarına metinde yer verilmemiştir.
Metnin Türkçeleştirilmesinde, ilke olarak -kavramlar arası
nüanslar olabilir düşüncesiyle- çevirinin birebir olmasına, Pop-
per’in okuyucuyla sohbet eder biçimdeki üslubunun bozulma-
masına özen gösterilmiş; bu nedenle -T ürkçe’nin yazım biçimi­
ne uymasa da- Popper’in paragraf düzenlemesi, yaptığı hatırlat­
malar, açıklamalar ya da anlık eklemeler için adeta içinden gel­
diği gibi kullandığı
ve “()” imleri de çeviride hemen hemen
aynen bırakılmış, yalnızca “<>” içinde yer alan sözcükler ya da
açıklamalar tarafımızdan eklenmiştir.
Kari R. Popper’e bilim dünyasındaki gerçek ününü sağla­
yan Bilimsel Araştırmanın Mantığı ’nın -Yeni Ekler’le birlikte- tü­
münün Türkçeye çevrilmesi kıvancını bize yaşattığı için Yapı
Kredi Yayınları’na teşekkürü borç biliriz.
Eylül 1997
İlknur AKA - İbrahim TURAN

--- Sayfa 23 ---
Varsayımlar, yalnızca atanın avlanacağı ağlardtr.
NOVALIS
Bilim adamına hiçbir şey, bilimin tarihçesi ve bilim­
sel araştırmanın mantığı; yani yanılgıların hangi
yolla keşfedileceği; varsayımların ve imgelem gücü­
nün oynadığı roller ve sınama yöntemleri hakkında
birşeyler bilmekten daha gerekli değildir.
LORD ACTON

--- Sayfa 25 ---
BİRİNCİ ALMANCA BASKIYA
ÖNSÖZ 1934
İnsanın, sonuçta en inatçı sorunları
çözdüğü ...iması, uz­
manı ovalam az; onu ast! korkutan, felsefenin bunu asla ger­
çek bir “soruna " dönüştiiremeyeceğidir.
S C H L IC K (1930)
Oysa ben tamamen aksi kanıdayım ve her şeyden önce felsefe­
de, uzun zam andır tartışılan şeylerin temelinde sözcük tar-
tışm alannın değil, hep gerçek sorunlar üzerine tartışmaların
yattığını savlıyorum.
K A N T (1786)
Bir bilim dalını, örneğin fiziği ilgilendiren bir araştırma, so­
rununu, fazla dolambaçlı yollara sapmadan ele alabilir. Araştır­
ma, deyim yerindeyse, damdan düşer gibi başlar; çiinkü düşe­
cek bir “dam” vardır: Bu, içinde, herkesçe kabul edilmiş bir so­
run durumunun olduğu, bilimsel öğretinin yürütüldüğü çatıdır.
Belki de bu yüzden araştırmacı, yaptığı çalışmanın bilimdeki ye­
rini ve önemini belirleme işini okuyucuya bırakır.
Felsefecinin durumu ise farklıdır; bir öğretinin değil, (kuş­
kusuz içinde keşfedilecek hâzinelerin de bulunduğu) bir kalıtın
önünde durmaktadır. Felsefeci, herkesçe bilinen bir sorun duru­
muna sarılamaz; çünkü böyle bir sorun durumunun olmadığını
kuşkusuz herkes biliyor olmalıdır. Felsefi tartışmalarda, felsefe­
nin gerçek “sorunlarla” uğraşıp uğraşmadığı sorusunun sürekli
ortaya çıkmasının nedeni de budur.
Kim bu soruya olumlu yanıt verir, bu yüzden de, felsefi
tartışma olarak adlandırılan bu cansıkıcı durumu ortadan kaldır-

--- Sayfa 26 ---
çabasını yararsız görmez, çekişen akımlardan hiçbirine taraf ol­
mazsa, yalnızca tek bir yolda ilerleyebilir: En baştan başlamak
yolunda.
Viyana, Sonbahar 1934

--- Sayfa 27 ---
İLK İNGİLİZCE BASKIYA ÖNSÖZ
1934’te yazdığım -korkarım çok kısa- ilk önsözde, o zaman­
ki felsefi eğilimlere, özellikle de dil felsefesine ve o dönemin dil
çözümleme okuluna yaklaşımımı açıklamaya çalıştım. Bu yeni
önsözde ise, günümüzdeki sorunlara ve bugünkü her iki dil çö­
zümleme okuluna yaklaşımımı ortaya koymak istiyorum. O za­
manlar olduğu gibi bugün de, dil çözümleyicilerinin benim için
önemi vardır; yalnızca karşıt olarak değil, aynı zamanda, felsefe­
de akılcılık geleneğinden bir şeyleri sürdüren biricik felsefeciler
olarak göründüklerinden.
Dil çözümleyicileri, gerçek felsefi sorunların varolmadığına
ya da bu tür sorunlar gerçekten varsa bile, bunların dilin kulla­
nımına ve sözcüklerin anlam (Sinn) ve imlemlerine (Bedeu­
tung) ilişkin sorunlar olduğuna inanırlar. Oysa ben, düşünen
tüm insanları ilgilendiren en azından bir felsefi sorunun varoldu­
ğuna inanıyorum. Bu da evrenbilim (Kosmologie) sorunudur:
Dünyayı -ve biz de bu dünyaya ait olduğumuzdan, bu bağlam­
da kendimizi ve bilgimizi- anlayabilme sorunu. Tüm bilimlerin
bu anlamda evrenbilim olduğuna inanıyorum; ve felsefe de, ay­
nı doğa bilimleri gibi, evrenbilime getirdiği katkı nedeniyle be­
nim için önem taşımaktadır. Felsefe ve doğa bilimleri, araştır­
malarını bu amaçla sürdürmediğinde, benim için hiçbir çekici­
likleri kalmayacaktır. İçtenlikle eklemeliyim ki, bu görevin
önemli bir bölümü de, sorunların yalnızca dilden kaynaklanan
yanlış anlamalar olduğunu öne sürmek değil, dilimizi ve işlevle­
rini anlamaktır.
Dil çözümleyicileri, kendilerini, yalnızca felsefeye özgü bir
yöntemin uygulayıcıları olarak görürler. Sanıyorum burada yanı­
lıyorlar. Benim savım şudur:

--- Sayfa 28 ---
Felsefeciler de -tıpkı diğer insanlar gibi- gerçeği ararken,
kendilerini başarıya götüreceğini düşündükleri tüm yöntemle­
ri seçebilir. Yalnızca felsefeye özgü ve felsefe için önemli bir yöntem
yoktur.
Burada dile getirmek istediğim bir diğer sav şudur:
Bilgi öğretisinin asıl sorunu, hep bilgimizin nasıl arttığı ya
da geliştiği sorusu idi -hâlâ da öyledir; ve bilgimizin nasıl arttığını
araştırmak için yapılacak en iyi iş de, bilimin gelişimini araştırmaktır.
Dil kullanımını veya dil dizgelerini incelemenin, bilimin
gelişimini incelemenin yerini tutacağına inanmıyorum.
Yine de, felsefi yöntem olarak adlandırılabilecek bir şeyin
olduğunu eklemeye hazırım; ama bu, hiçbir biçimde tek başına
felsefeye özgü bir yöntem değil; daha çok tüm ussal tartışmala­
rın ve bundan dolayı da, aynı zamanda felsefenin olduğu kadar,
doğa bilimlerinin de yöntemidir. Sorunun açık bir biçiminde
formüle edildiği ve önerilmiş farklı çözüm yollarının eleştirel bi­
çimde araştırıldığı yöntemleri kastediyorum.
Yukarıda, “ussal tartışma” ve “eleştirel” sözcüklerini italik
yazmamın nedeni, her iki yaklaşımı eşanlamlı gördüğümü vur­
gulamaktır. Ne zaman bir sorunun çözümünü bulduğumuza
inansak, amacımız çözümü savunmak değil, tersine tüm olanak­
larımızla onu çürütmek olmalıdır. Ne yazık ki, aramızda bu ku­
rala uyan yalnızca birkaç kişi var. Gerçi biz getirmesek de, baş­
kaları eleştiriye her zaman hazırdır; ama getirilen eleştiri, ancak
sorunumuzu olabildiğince açık formüle etmiş ve çözümümüzü
belirgin -yani eleştirel olarak tartışılabilecek- biçimde ortaya
koymuşsak, yararlı olacaktır.
Sorunumuzun ortaya konuşunda, eleştirel biçimde sınanı-
şında ve çözüm arayışlarında, mantıksal çözümleme olarak ifade
edilebilecek bir yöntemin rol oynadığını yadsımıyor; “mantıksal
çözümleme” yöntemlerinin veya “dil çözümlemesinin” işe yara­
maz olduğunu da savlamıyorum. Benim savım daha çok, bu yön­
temlerin, felsefecilerin yararlanabileceği, diğerlerinden üstün
biricik ve felsefe için vazgeçilmez yöntemler olmadığıdır: Bu
yöntemler, bilimsel veya akılcı bir araştırmada ne denli önemliy­
se, felsefe için de aynı önemi taşımaktadır.
Burada, belki de bir felsefecinin başka hangi yöntemleri

--- Sayfa 29 ---
kullanabileceği sorusu akla gelebilir. Bu soruyu, pek çok yönte­
min varolduğunu; ama burada hepsini saymayı amaçlamadığımı
söyleyerek yanıtlayabilirim. Felsefecinin ya da başka birinin ne
tür yöntemler kullandığı, ilginç bir sorun getirdiği ve onu ciddi
biçimde çözme girişiminde bulunduğu sürece, benim için
önemli değildir.
Felsefecinin seçebileceği birçok yöntem arasından -seçimi
kuşkusuz her zaman soruna bağlı olan- özellikle birine burada
değinmek istiyorum. Bu da, günümüzde çağdaş olmayan tarih­
sel yöntemin bir çeşitlemesidir; amaç, diğer araştırmacıların so­
run hakkında neler düşünmüş ve söylemiş olduklarını ortaya çı­
karmaya çalışmak: yani, bunun kendileri için neden bir sorun ol­
duğunu, onu nasıl formüle edip, çözmeye çalıştıklarını bulmak­
tır. Bu incelemeler, ussal tartışmanın genel yönteminde çok
önemlidir; çünkü diğer insanların neler düşündüklerini ya da
düşünmüş olduklarım dikkate almazsak, ussal tartışma son bula­
cak ve herkes tartışmayı büyük bir coşkuyla tek başına sürdüre­
cektir. Bazı felsefeciler kendi kendine konuşmaktan kıvanç du­
yar; kimsenin kendileriyle tartışacak değerde olmadığını sanır­
lar. Fakat, böylesine üst düzeyde felsefe yapmak, ussal tartış­
manın çöküş belirtisi de olabilir. Kuşkusuz tanrı da, kimse ken­
disiyle konuşacak değerde olmadığından, genellikle kendi ken­
dine konuşur. Ama bir felsefecinin de, aslında herhangi bir in­
sandan daha tanrısal olmadığını bilmesi gerekir.
“Dil çözümlemesi” olarak adlandırılan yöntemin, felsefenin
gerçek yöntemi olduğu şeklindeki yaygın görüşün, farklı ve il­
ginç tarihsel nedenleri vardır.
Bu nedenlerden, -örneğin bir yalancıda (“az önce iddia et­
tiğim şey doğru değildir”) ya da Russell’da, Richard’da ve diğer­
lerinde görülen- mantıksal paradoksların çözümünün ya da on­
lardan kaçınmanın, dil çözümleme yöntemiyle, özellikle de ifa­
deler arasında anlamlı (veya iyi formüle edilmiş) ve anlamsız di­
ye ayrım yapıldığında mümkün olduğu görüşü doğrudur. Ne var
ki, bu görüşü hatalı bir yaklaşım izlemektedir; bu da, felsefenin
geleneksel sorunlarındaki amacın, yapıları mantıksal paradoksla­
ra benzeşen felsefi paradoksları çözmeye çalışmak olduğudur.
Buradan da anlamlı ve anlamsız ifadelerin, felsefe için de

--- Sayfa 30 ---
önemli bir anlamı olması gerektiği sonucu çıkarılır. Bu görüşün
hatalı olduğunu, mantıksal çözümlemeyle kolaylıkla gösterebili­
riz; çünkü bu çözümleme, sözü edilen tüm felsefi paradokslar­
da, hatta Kant’ın mantıksal çatışkılarında (Antinomie) bile, be­
lirli bir dönüşümün -tüm mantıksal paradokslara özgü olan, bir
ifadenin kendine dayanması- yer almadığını ortaya koyacaktır.
Dil çözümleme yönteminin bazı akımlar tarafından benim­
senmesinin asıl nedeni şu olsa gerek: İdealarımızın ve bunların
duyularımızdaki kaynağının ruhbilimsel çözümlemesi yerine
-bu, Lock’un “new way of ideas" olarak adlandırdığı, Berkeley ve
Hume’un da benimsediği “idealar yöntemidir”- daha nesnel ve
daha az kalıtsal bir yöntemin getirilmesinin gerekli olduğu sanıl­
mıştı; çünkü sözü edilen ruhbilimsel çözümlemenin, sahte-
<pseudo-> ruhbilimsel çözümleme olduğu ortaya çıkmıştı; bun­
dan başka, “ideaların” ya da “kavramların” yerine sözcüklerin
ve anlamlarının ya da kullanım biçimlerinin; “düşüncelerin” ve­
ya “kanıların” ya da “yargıların” yerine önermelerin veya ifade­
lerin çözümlenmesi gerektiği düşünülmüştü, itiraf etmeliyim
ki, Locke’un “idealar yöntemi” yerine “sözcük yönteminin” (dil
çözümlemesinin) kullanılması, oldukça büyük bir ilerlemeydi,
evet hatta gerekliydi de.
“idealar yöntemini” bir kez felsefenin biricik doğru yönte­
mi olarak görenin, aynı nedenlerle, “sözcük yöntemi” inancına
yöneleceği ve artık bunu, felsefenin doğru yöntemi olarak be­
nimseyeceği açıktır; ama bu inanç benim için kabul edilebilir
değildir. Bununla ilgili olarak yalnızca şu iki eleştiriyi getirmek
istiyorum: Birincisi, “idealar yöntemi” (Ingiltere’de olduğu gibi)
hiçbir zaman, felsefenin ana ve tek gerçek yöntemi olarak be-
nimsenmemeliydi. Bilindiği gibi, Locke bile, idealar yöntemiy­
le yalnızca bazı (törebilimin bilimsel irdelemesi için gerekli) ön
sondan çözmek istemişti; ve hem Berkeley hem de Hume, bu
yöntemi karşıtlarıyla mücadelelerinde bir silah olarak kullan­
mışlardı. Dünya ile ilgili açıklamalarında -betimlemeye ve ak­
tarmaya çalıştıkları, nesnelerin ve insanların dünyasına ilişkin
yorumlarda- ise bu yönteme hiçbir zaman başvurmamışlardı; ne
Berkeley dini görüşlerini temellendirmek için bu yöntemden
yararlanmış, ne de Hume politik kuramlarının kanıtlanmasında

--- Sayfa 31 ---
bu yöntemi kullanmıştı -yalnızca belirlenimciliğini (Determi­
nismus) buna dayandırmıştı.
“Idealar yönteminin” veya “sözcük yönteminin”, bilgi kura­
mına -ya da belki de felsefeye- özgü bir yöntem olduğu görüşü­
ne karşıt diğer eleştirim daha kayda değer olup, aşağıdaki gibidir:
Bilgi kuramı sorunu iki farklı yönden ele alınabilir: 1. sağlık­
lı insan aklının günlük yaşama ilişkin bilgisinin sorunu olarak
(“common sense”) ya da 2. bilimsel bilginin sorunu olarak. Birin­
ci yaklaşıma eğilimli felsefeciler, haklı olarak, bilimsel bilginin
yalnızca günlük yaşama ilişkin bilgimizin gelişmesi ve artması
olduğuna dikkati çeker; ama bununla birlikte -işte burada hak­
sızdırlar- günlük yaşama ilişkin bilginin, mantıksal çözümleme
için daha elverişli olabileceğine inanırlar. Böylece de “idealar
yöntemi” yerine, günlük yaşamda kullandtğttmz -gündelik bilgi­
mizi formüle ettiğimiz- halk dilini; örneğin görüşlerimizi, algıla­
rımızı, bilgilerimizi ya da sanılarımızı çözümlemek yerine; “gö­
rüyorum”, “algılıyorum”, “biliyorum” ya da “doğru sanıyorum”
(veya “olasılı olduğunu düşünüyorum”) ifadelerini, ya da “bel­
ki” sözcüğünü çözümlemeye girişirler.
Bu tür bir bilgi kuramı anlayışını savunanlara şu yanıtı ver­
mek istiyorum: Her ne kadar ben de bilimsel bilginin, salt gün­
lük yaşamdaki bilginin geliştirilmesi olduğuna inansam da, şunu
da kesin olarak biliyorum: Kendilerini gündelik bilgimizin -ya
da onların gündelik dildeki anlatımlarının- çözümlenmesiyle sı­
nırlandıranlar, bilgi kuramının en önemli ve en dikkate değer
sorunlarını asla göremeyecektir.
Burada, bu önemli ve dikkate değer sorunlardan yalnızca
birini -yani, bilgimizin nasıl arttığı sorusunu- irdelemek istiyo­
rum. Bilgimizin gelişmesiyle ilişkili pek çok sorunun ister iste­
mez, günlük bilgiyle sınırlandırılmış incelemelerin (bilimsel bil­
ginin tersine) dışına çıkmak zorunda olduğunu anlamak için
uzun süre düşünmeye gerek yoktur.
Gündelik bilgimizin gelişmesiyle ilgili olarak bizim için
önemli olan, gündelik yaşamdaki bilgimizin, bilimsel bilgiye dö­
nüştüğü biçimdir. Zaten, bilimsel bilgideki artışın, bilgimizin
artmasının en önemli ve en çok dikkate değer durumu olduğu
da açıktır.

--- Sayfa 32 ---
Bu bağlamda, geleneksel bilgi kuramının neredeyse tüm
sorunlarının, bilgimizin artışıyla ilişkili olduğunu göz önünde
bulundurmalıyız. Hatta şunu da söyleyebilirim: Platon’dan
Descartes’a, Leibniz’e, Kant’a, Duhem ’e ve Poincare’ye;
Bacon’dan Hobbes’tan ve Locke’tan Hume’a, Mill’e ve Rus-
sell’a kadar hepsi, bilgi kuramının yalnızca bilim hakkında da­
ha fazla şeyin bilinmesi değil, aynı zamanda bilimin gelişimi­
ne de katkıda bulunabileceği umudunu taşımıştır. (Söyledik­
lerim, bildiğim kadarıyla, önemli bilgi kuramcılarından yalnız­
ca Berkeley için, geçerli değildir). Felsefenin asıl yönteminin
yalnızca dil çözümlemesi olduğuna inanan felsefecilerden bir­
çoğu, bir zamanlar ussal geleneğin esin kaynağı olan bu olağa­
nüstü iyimserliği artık yitirmiştir. Bugünkü yaklaşımları, bo­
yun eğme ya da umutsuzluk görüntüsü sergilemektedir; öyle
ki, yalnızca bilimin geliştirilmesi işini doğa bilimcilerine bı­
rakmakla kalmayıp, felsefeyi de -tanımlarla- dünya hakkında-
ki bilgimize katkıda bulunma bakımından artık yetersiz olarak
tanımlamaktadırlar. Şaşırtıcı biçimde benimsenen bu tanımın
ortaya koyduğu kötürümleştirme bana hiç de çekici gelmiyor.
Felsefenin, tanımına eklenebilecek ya da tanımından çıkartı­
labilecek özü gibi bir şey yoktur. “Felsefe” sözcüğünün tanı­
mı, yalnızca birleştirici ve uzlaştırıcı bir yapıya sahip olabilir;
ve ben, “felsefe” sözcüğünü, felsefeciyi, felsefeci olarak, dün­
yaya ilişkin bilgimize alçakgönüllü bir katkı getirmekten alı­
koyacak biçimde tanımlayan bu keyfi öneride olumlu hiçbir
şey bulamıyorum.
Ayrıca, felsefecilerin uzmanlıklarıyla gururlanıp, bir yandan
yeterliklerinin gündelik dilin incelenmesiyle sınırlı olduğunu
vurgularken, diğer yandan, felsefenin evrenbilimden çok daha
farklı bir şey olduğunu ileri sürebilmek ve evrenbilime katkı ge­
tirmek için onu yeterince kavramak gerektiğini düşünüyor olma­
ları da çelişkilidir. Bu savlannda tamamen haksızdırlar; çünkü
evrenbilimin tarihsel gelişiminde, salt fizikötesi ideaların (ve bu
nedenle de felsefi ideaların) bile büyük bir anlamı olduğu yadsı­
namaz: Thales’ten Einstein’a, Yunanlı atomculardan Descar-
tes’ın özdeğe ilişkin kurgularına; Gilbert’in, Nevvton’un, Leib-
niz’in ve Boscovics’in güç konusundaki kurgularından, Fara-

--- Sayfa 33 ---
day’ın ve Einstein’ın güç alanlarına ilişkin kurgularına kadar fi-
zikötesi idealar yol gösterici olmuştur.
Yukarıda getirdiğim açıklamalar kısaca, birinci görüşün-bil­
gi kuramının, gündelik dilin çözümlenmesiyle uğraşması gerek­
tiği görüşünün- fazlasıyla dar olduğunu ve bu görüşün bizi, en
önemli sorunları görmeksizin önünden geçmek durumunda bı­
raktığını kanıtlamaktadır.
Ayrıca, diğer bakış açısını -yani bilgi kuramının bilimsel bil­
gi kuramının çözümlenmesiyle uğraşması gerektiği görüşünü-
benimseyen felsefecilere de hiçbir biçimde katılmıyorum. On­
larla nerede anlaşıp nerede anlaşmadığımı açıklığa kavuşturmak
için, ikinci görüşte olan felsefecileri -kara ve ak koyunlar ola­
rak- iki gruba ayıracağım.
Bu grupların ilkinde yer alan felsefecilerin amacı, “bilim di­
lini” incelemektir; yeğledikleri felsefi yöntemin görevi ise, ya­
pay model dillerin (biçimselleştirilmiş dillerin) yapılandırılması­
dır. Bu yapay diller, “bilim dili” olarak nitelendirdikleri dilin
modelleri olarak düşünülmektedir.
ikinci gruptakiler, kendilerini bilim dilinin ya da başka her­
hangi bir dilin incelenmesiyle sınırlandırmaz; yeğledikleri felse­
fi bir yöntem de yoktur. Üyeleri farklı biçimlerde felsefe yapar;
çünkü çözmeyi umdukları farklı sorunlarla karşı karşıyadırlar;
sorunları daha açık biçimde görmede veya geçici de olsa, bir çö­
züm bulmada kendilerine yardımcı olacağını düşündükleri her
yöntem onlar için uygundur.
ilk olarak, amaçlarını bilimsel dil için yapay modellerin ya­
pılandırılmasında gören grubu ele almak istiyorum. Tarihsel ola­
rak bakıldığında, onlar da çıkış noktası olarak, Locke’un “idealar
yöntemini” temel almış; “idealar yönteminin” sahte-felsefi yön­
temi yerine, dil çözümlemesine başvurmuş; ama (belki de “sa­
ğın” (exakt) veya “kesin” ya da “biçimselleştirilmiş” bir bilim
ülküsünden fazlasıyla etkilendiklerinden) dil çözümlemesinde
günlük dili değil, bilim dilini yeğlemişlerdir. Ne var ki, “bilim
dili” gibi bir şey var olmadığından böyle bir dil oluşturma gere­
ği duymuşlardır. Ancak, -örneğin fizik gibi gerçek bir bilimle
uğraşabileceğimiz- büyük ölçekli ve gerçekten işleyen bir bilim
dili modelini oluşturmak, uygulamada pek de kolay değildir. So-

--- Sayfa 34 ---
nuçta kendilerini, garip karmaşık mini-modeller-saçma model­
lerden oluşmuş büyük dizgeler-oluşturmaya çalışırken buluruz.
Kanımca, bu gruptaki felsefeciler, diğerleriyle karşılaştırıl­
dığında, hiçbir şey elde edemeyecektir; mini-modeller oluştu­
rurken, bilgi kuramının en dikkate değer sorunlarını ıskalarlar-
burada kastettiğim, bilgimizin gelişimiyle ilgili sorulardır; çünkü
söz konusu model dillerin karmaşıklığı, hiçbir biçimde kullanı­
ma uygun değildir. Bilimsel değeri olan bir kuram, böyle karma­
şık ve zırva dizgelerde asla formüle edilemez. Bu model diller
bize, -ne bilimsel bilgilerin ne de insanın sağlıklı düşünme ye­
tisinin geliştirilmesinde-neyin önemli olduğunu öğretemez.
Gerçekten de, bilim dili denen bu modellerin çağdaş bilim
diliyle hiçbir ilişkisi yoktur. Bu, aşağıda yer alan, en tanınmış üç
model dille ilintili açıklamalardan da kolayca anlaşılacaktır. (Bu
üç dile, Ek *VII’deki 13. ve 15. dipnotlarda; ayrıca 38. kesimde­
ki *2. dipnotta değinmekteyim.) Bu model dillerden ilki, özdeş­
liği ifade edebilecek nitelikte bile değildir. Bu yüzden de orta­
ya eşitlik koyamaz; yani en yalın aritmetiksel formülleri bile içe-
remez. Model dillerden İkincisi ise, ancak aritmetiğin herkesçe
bilinen bazı kanıtsavlarını -örneğin, en büyük asal sayının olma­
dığı biçimindeki Eukleides önermesini ya da her sayıdan daha
büyük bir sayı olduğu ilkesini- tanıtlayabilmemizi sağlayan ifa­
deleri bu modele yerleştirmezsek işler. Hepsinden daha ayrıntı­
lı ve tanınmış olan üçüncü model dil ise, matematiği formüle et­
mek; daha da önemlisi, ölçülebilir özelliklerden söz edebilmek
için gerekli araçlardan yoksundur. Görülüyor ki, bu ve diğer ne­
denlerden dolayı, bilime herhangi bir katkı getirebilme bakı­
mından her üç model dil de yetersizdir. Ve doğal olarak, en ba­
sit günlük dilin getirdiği katkıdan bile daha az katkı getirmek­
tedirler.
Model dillere ilişkin yukarıda değinilen kısıtlamalar, yaratı­
cıları tarafından getirilmiştir; aksi halde, amaçladıkları bu verimi
düşük sonuçlara bile ulaşamayacaklardı. Bunu (kısmen de olsa
sözü edilen felsefecilerin yaptığı gibi) tanıtlamak hiç de zor de­
ğildir. Hepsi de, a) yöntemlerinin, bilim kuramının şu ya da bu
biçimdeki sorunlarını çözebilecek nitelikte olduğunu; diğer bir
deyişle, (gerçekte en ilkel tartışmalara uygulanabilir oldukları

--- Sayfa 35 ---
halde) bilime uygulanabilir olduğunu; ve b) yöntemlerinin, “sa­
ğın” ya da “kesin” olduğunu ileri sürmektedir. Buradan da her
iki savın birbiriyle tutarlı olmadığı anlaşılmaktadır.
Yapay model dillerinin yapılandırılmasıyla, bilgimizin artı­
şıyla ilgili sorunlar çözülemez. Hatta bu model diller, gündelik
dile göre daha az kapsamlı olduklarından, gündelik dilin çözüm­
lenmesiyle uğraşan yöntemden daha yetersizdir, işte, daha az
kapsamlı olmaları nedeniyle de, bilgimizin nasıl arttığına ilişkin
son derece kaba ve oldukça yanıltıcı bir model ortaya koyarlar -
yani, gözlem önermelerinin sürekli artan yığınının bir modelini
oluştururlar.
Son olarak da, baştan beri kendilerini belirli bir felsefi yön­
teme bağlı görmeyen; kuramlarını, bilimsel sorunların, kuramla­
rın ve yöntemlerin çözümlenmesine sıkıca bağlı olarak gelişti­
ren; ve bilimsel tartışmaları en önemli kaynak olarak kullanan
bilgi kuramcılarına değinmek istiyorum. Batı dünyasının hemen
hemen tüm filozofları (hatta ussal bilimsel bilginin düşmanı ol­
masına rağmen Berkeley bile) bu grubun öncüleri arasında sayı­
labilir. Bu grubun son iki yüzyıldaki en önemli temsilcileri Kant,
Whewell, Mili, Peirce, Duhem, Poincare, Meyerson, Russell ve
-geliştirdiği kuramların bazı evrelerinde- Whitehead’dır. Kuş­
kusuz bu grubun birçok üyesi, bilimsel bilgimizin gündelik bil­
gimizden geliştiği savını benimsemiştir; ama hepsi de bilimsel
bilginin günlük bilgiden daha kolay araştırılabileceği düşüncesi­
ni savunmuştur. Çünkü onlara göre, bilimsel bilgiyle, gündelik
bilgi adeta büyüteç altında incelenebilecektir; öyle ki, bunun
sonucunda gündelik bilgimizin büyütülmüş bir imgesini elde
ederiz. Örneğin böyle bir incelemeyle, Hume’un “mantıklı ola­
rak doğru sanma” sorunu, bilimsel kuramların benimsenmesinin
ya da yadsınmasının nedenlerine ilişkin sorunla yer değiştire­
cektir. Bir de, bilimsel kuramların kabul edilmesine ya da red­
dedilmesine ilişkin tartışmaların -örneğin Nevvton’un, Max-
vvell’in ya da Einstein’ın kuramlarına ilişkin yorumların- ayrın­
tılarını bildiğimizden, tartışmayı adeta bir mikroskop olarak kul­
lanabiliriz. Bu da bizim, ‘mantıksal olarak doğru sandığımız’
önemli sorunları, tek tek ve nesnel biçimde irdeleyebilmemizi
sağlayacaktır.

--- Sayfa 36 ---
Bilgi kuramıyla ilgili sorunları bu biçimde ele aldığımızda,
bizlerin (ve yukarıda söz ettiğim diğer iki yöntemin) sahte-ruh-
bilimsel veya öznel olan (Kant’ın da kullandığı) “idealar yönte­
mine” başvurmasına gerek kalmayacaktır. Bu yaklaşım, yalnızca
bilimsel tartışmaların değil, bilimsel sorun durumlarının da eleş­
tirel olarak çözümlenmesini olanaklı kılacaktır; ve bu da, bilim­
sel düşüncenin geçmişini anlamak istiyorsak, zorunludur.
Burada, geleneksel bilgi kuramının -bilgimizin gelişimi ko­
nusundaki- en önemli sorunlarındaki amacının, sözünü ettiğim
her iki dil çözümleme yöntemiyle ulaşılmak istenen sonuçların
daha da ötesine gittiğini; bununla birlikte, bilimsel bilgiyi çö­
zümlemenin, sorunların irdelenmesinde vazgeçilmez olduğunu
ortaya koymaya çalıştım. Amacım, bu kanıtlamayla yeni bir dog­
ma yaratmak değildi. Ne var ki, bilimin çözümlenmesi - “bilim
felsefesi”- de, yeni bir biçime sokma ve uzmanlık alanı yaratma
eğilimini beraberinde getirmektedir. Felsefeciler uzman olma­
malıdır. Bilim ve felsefeye bu denli ilgi duymamın tek nedeni,
yaşadığımız dünyanın ve insanoğlunun bu dünya hakkındaki
bilgilerinin gizini öğrenme istediğimdendir. Bilimde ve felsefe­
de uzmanlıkların yaratılmasını ve uzmanların yetkinliğine olan
sakıncalı boş inançların doğmasını ancak bu gize duyulan mera­
kın yeniden uyandırılmasıyla engelleyebilir; akılcı ve eleştirel
dönemden sonraki çağa uyan ve akılcı felsefe geleneğiyle birlik­
te, akıl yürütme geleneğini de büyük bir zevkle yıkmayı amaç
edinmiş boş inançları yok edebiliriz.
Penn, Buckinghamshire, ilkbahar 1958

--- Sayfa 37 ---
İKİNCİ ALMANCA BASKIYA ÖNSÖZ
Bıı kitabın birinci baskısı 1934 güzünde Viyana’daki Julius
Springer yayınevi tarafından (basım yılı 1935 gösterilerek) basıl­
dı. Aslında kitabım, o ana kadar yayımlanmamış olup, kuramımı
orada geliştirdiğim, Bilgi Kuramının t ki Temel Sorunu (Die beiden
(a undprobleme der Erkenntnistheorie) başlığını taşıyan çalışmamın
ikinci cildinin oldukça kısaltılmış biçimiydi. Kitabın akışı, Viya­
na Çevresi’nin mantıksal olguculuğuyla -o zamanlar Viyana
1 'ııiversitesi’ndc kürsü başkanı Moritz Schlick (bu kürsü Ernst
Mach’ın katkısıyla geleneksel olarak bilim felsefesine adanmış­
tı) vc onun felsefe oturumlarındaki arkadaşlarıyla- olan anlaş­
mazlığı kısmen ortaya koyacak biçimdedir. Daha sonraları
Schlick’in yerine geçen, Viyana Çevresi’nin o zamanki üyelerin­
den Victor Kraft, bu çevreyi bir kitabında tanıtmıştır.
Schlick’in dinleyicisi olmama rağmen, hiçbir zaman Çevre-
sı’ııin üyesi olmadım; ama 1924’ten başlayarak, bu çevrenin son-
uıki birkaç üyesiyle -Heinrich Gomperz, Victor Kraft, Edgar
Xilsel ve Otto Neurath ile- kişisel olarak da ilişkilerim oldu; ve
I931’de de, üzerinde yıllardır çalıştığım görüşlerimi kitaplaştır­
manı konusunda beni yüreklendiren diğer bir üyesiyle, Herbert
Icıgl’la tanıştım. Bunun üzerine Bilgi Kuramının İki Temel Soru­
nu adlı çalışmamı yazdım. Feigl beni Carnap ve Gödel’le tanış­
ın ılı ve böylece görüşlerimi bazı oturumlarda, aralarında Hans
I lalın, Karl Menger, Philipp Frank ve Fritz Waismann’m da bu­
lunduğu Viyana Çevresi’nin üyelerine sunma ve geliştirme fırsa-
iıtıı buldum.
Bu açıklamalar, Viyana Çevresi’nin görüşlerine yönelik fark­
lı yaklaşımların bu kitapta neden büyük bir rol oynadığını orta-
\.ı kovmaktadır.

--- Sayfa 38 ---
1935-1936 yılları arasında Ingiltere’de seminerler verdim ve
1936’nın sonunda Yeni Zelanda’dan bir çağrı aldım. O zaman­
dan beri hemen hemen yalnızca İngilizce konuşulan ülkelerde
bulunduğumdan, kitabımın 1959 tarihli İngilizce baskısının ön­
sözünde daha çok Ingiltere ve Amerika’nın bilgi kuramına getir­
diği bakış açısı tartışılmıştı.
Ingiliz bilgi kuramı bugün de hâlâ, Locke, Berkeley, Hume,
Mili adlarını çağrıştıran büyük bir geleneğin güçlü etkisi altında­
dır; bu, özellikle felsefede yalınlığın, alaycılığın (Humor) ve ber­
raklığın eşsiz ustası Bertrand Russell’ın yazılarında görülebilir.
Bu köklü geleneğin karşısında olmamın nedeni, önsel <apriori>
olarak geçerli, kabul edilebilir ya da savunulabilir bireşimsel
önermelerin var olduğuna inanmasam da, Kant’ın bilgi kuramı­
na getirdiği’ katkıları temel ve hatta'belirleyici görmemdir; yani
(gerçek) bireşimsel önermeler arasında, onların, hem görgül ola­
rak sınanabilir türde ve bu nedenle de doğa bilimlerine ait var­
sayımlar, hem de görgül olarak sınanamaz ve bundan dolayı da
“fızikötesi” olarak nitelenebilecek varsayımlar olduğuna inanı­
yorum. Fakat sanıyorum, “Fızikötesi” önermelerin geçerlilikleri­
ni “savunabilmek” için, daha güçlü değil, tersine daha zayıf ka­
nıtlara sahibiz: Gerçi bu tür önermeler, görgül varsayımlar değil­
dir; ama bilimsel varsayımlardan, - “belirsizlik” anlamında- ge­
nelde daha fazla “varsayımsaldırlar”. Tüm bireşimsel “bilgimiz”
sanılardan oluşmaktadır; ve -kesin biçimde formüle edilmiş ya
da biçimlendirilmiş kuramlarla- bireşimsel ve çözümsel öner­
meler arasında belki oldukça keskin bir sınır çekilebilir; ama uy­
gulamalı bilimsel çalışmalarda bu sınır keskin değildir. (Bkz. ke­
sim 20, ‘uzlaşımcı yöntemler’ üzerine açıklamalar.)
Kant, bireşimsel ve aynı zamanda önsel geçerli, bundan dola­
yı da güvenilir olan “salt” bir “bilimin” varolduğuna inanıyordu.
Buna inanıyordu; çünkü haklı olarak, (1) Newton fiziğinin, bir
araya toplanmış gözlem önermelerine dayandırılamayacağını an­
lamıştı; ve (2) Newton fiziği ona göre doğruydu -zaten o dönem­
lerde bunun aksi düşünülemezdi. Bu iki sav, örneğin Kant’ın
Doğa Biliminin Fizikötesi Başlangıç Nedenleri (Metaphysischen An­
fangsgründen der Naturwissenschaft, 1785) adlı çalışmasında öne
sürdüğü gibi, Newton fiziğinin önsel geçerliliğini kanıtlamakta­

--- Sayfa 39 ---
dır. Ama Einstein, Newton Fiziğinin yanlış olabileceğini bize
göstermiştir; işte bu da Kant’ın bulduğu sorun durumunun ta­
mamen değişmesi anlamına gelmektedir. Bu durumda Kant’ın
sorunlarını, doğabilimsel kuramların (ve hatta fızikötesinin) il­
kesel olarak varsayımsal yapısını kabul ederek çözebiliriz. Bu
düşüncelerimi, Ratio dergisindeki bir makalede (cilt 1, sayı 2)
ayrıntılı biçimde ortaya koydum.
Kant sonrası Alman felsefesine gelince; Fichte, Schelling ve
HegePe dayanan her şey bana göre hatalıdır. Bu konuyla ilgili
olarak görüşlerimi birçok kez örneğin, Platon'un Büyüsü (Açtk
Toplum ve Düşmanlan, cilt l) <Der Zauber Platons (Die offene Ge-
sellschaft undihreFeinde)> adlı kitabımda yayımlanan, “Kant: Ay­
dınlanmanın Felsefecisi” konulu bildirimde gerekçelendirdim.
Bu sapmalar bizi, Husserl’in özcülüğünden (Essentialismus)
modern varoluşçuluğa götürmüş; ve günümüzde de artık,
Kant’ın ve “Aydınlanmanın” genel olarak tamamen modası geç­
miş olarak algılanmasına yol açmıştır - buna diyebileceğim tek
şey: Günümüz için ne hazin bir durum!
Peen, Buckinghamshire, ilkbahar 1963

--- Sayfa 40 ---
ÜÇÜNCÜ ALMANCA BASKIYA ÖNSÖZ
Bilgi kuramı, aslında felsefe gibi kendi varoluşunun savu­
nulmasına gereksinim duyar (apologiapro vita sua); çiinkü .felse­
fenin, Kant’ın ölümünden beri işlediği suç, ahlaki bakımdan ol­
duğu kadar, entelektüel bakımdan da fazlasıyla ağırdır.
Aslında felsefenin gerekliliğine ilişkin getirebileceğimiz bir
kanıt vardır: Farkında olsalar da olmasalar da tüm insanların bir
felsefesi vardır; ancak tüm bu felsefelerimizin bir değeri olmadı­
ğını da vurgulamamız gerekir. Ama düşüncemize ve yaptıkları­
mıza etkisi genellikle yıkıcıdır. Bu nedenle yürüttüğümüz felse­
felerin eleştirel olarak incelenmesi gerekliliği doğar, işte felsefe­
nin görevi de budur; vazgeçilmezliği de burada yatmaktadır.
Amacının bu şekilde belirlenmesi, felsefenin diğer görevle­
riyle karşılaştırıldığında, küçümsenmeyecek düzeydedir. Ancak,
olabildiğince açık ve basit biçimde konuşmayı ve yazmayı öğ­
rendiğimizde sonuca ulaşabiliriz; bu nedenle, açık ve belirgin ol­
mayan yorumlamalara tapmaktan vazgeçmeli, ve felsefi dışavu­
rumculuk (Expressionismus) yerine eleştirel ve ussal bir bakış
açısı getirilmelidir. Önemli olan, sözcükler değil, eleştirilebilir
kanıtlamalardır.
Herkesin bir felsefesi olduğu gibi, -genelde bilinçsiz ola­
rak- bilgi kuramı da vardır; ve bilgi kuramlarımızın felsefeleri­
mizi etkilemede belirleyici olduğu sıkça söylenir. Bilgi kuramı­
nın temel sorusu şudur: Acaba bir şey bilebilir miyiz? (ya da
Kant’ın deyişiyle: Neyi bilebilirim?)
35 yıl önce bu kitapta bu soruyu yanıtlamaya çalıştım. Yanı­
tım karamsar, göreli ya da (genel anlamında) “kaygı verici” de­
ğildi: Yanıt bize, hatalarımızdan da bir şeyler öğrenebileceğimi­
zi göstermektedir: Gerçeğe yaklaşmak olasıdır. İşte bilgikuramsal

--- Sayfa 41 ---
karamsarlığa yanıtım buydu. Buna karşın, bilgikuramsal iyim­
serliğe verdiğim yanıt da şuydu: Kesin bilgiye ulaşamayız. Bilgi­
miz eleştirel bir bulmacadır, varsayımlardan oluşmuş bir ağ; samlar­
dan dokunmuş bir kumaştır.
Bu yaklaşım, entelektüel alçakgönüllülüğe bir çağrıdır. En­
telektüel alanda-bilimde ve özellikle felsefede-Goethe’ye rağ­
men, “alçakgönüllü olmayan yalnızca sefillerdir” deyimi geçer-
lidir.
Bu yaklaşım bende, 1934’te ortaya attığım bilgikuramsal gö­
rüşün Ksenophanes tarafından 2500 yıl önce ileri sürülmüş oldu­
ğunu öğrendiğimde daha da açıklık kazanmıştı (Diels-Kranz, el­
de kalan 18. ve 34. Bölümler; kendi çevirim).
Açmadılar başından tanrılar her şeyi ölümlülere;
Ama onlar zamanla bulacaklar arayarak daha iyiyi.
Ulaşamadı hiç kimse, tanrılar ve sözünü ettiğim
Tüm şeyler hakkındaki kesin gerçeğe, ulaşamaz da.
Açıklasa da biri kusursuz gerçeği,
Kendisi bilemeyecektir bunu;
Her şeyin santiardan dokunmuş olduğunu.
Kitabım Ingiltere ve Amerika’da 25 yıl sonra yeniden ya­
yımlandığında, yapıtımı eşime armağan ettim. Kitabın çevril­
mesi bütünüyle onun özverisiyle mümkün olmuştu; çünkü
ben yalnızca içindeki düşüncelerin geliştirilmesiyle ilgileni­
yordum.
Kitabın ikinci Almanca baskısı, herkesten çok Erik Boettc-
herin ve yayımcısı Hans Albert’in katkılarıyla çıkmıştır. Üçüncü
baskı, bana göre, Hans Albert’in sayesinde gerçekleşmiştir: Bu­
gün artık Almanya’da eleştirel usçuluğa önem veriliyorsa, bunu
büyük oranda onun yazılarına borçluyuz.
Beş eski dostuma burada bir kez daha teşekkür etmek isti­
yorum: Victor Kraft, 1926’dan beri görüşlerimi devamlı onayarak
beni yüreklendirmişti. Herbert Feigl 1931’de düşüncelerimi ya­
yımlamamı öğütlemişti. Friedrich von Hayek düşüncelerimi
sosyal bilimlere ve Ernst Gombrich de sanat kuramına uyarladı.

--- Sayfa 42 ---
Paul Bernays, olasılık hesaplarıyla ilgili yazılarımı (s. 258-304)
kitabımın yayımından kısa bir süre sonra bütünüyle gözden ge­
çirmişti; herhalde bunu başka hiç kimse yapmazdı.
Penn, Buckinghamshire, Güz 1968

--- Sayfa 43 ---
YEDİNCİ ALMANCA BASKIYA ÖNSÖZ
Bıı kitap pek çok dost ve pek çok düşman edindi: iyi ve da­
ha az iyi eleştirmenler. Kitabımı baştan beri en iyi şekilde eleş­
tirenler ve en iyi dostları arasında önemli birkaç doğa bilimci
vardı: Fizikçiler, kimyacılar, biyologlar, sistemciler ve hatta sos-
yalbilimciler; aynı zamanda da az sayıda uzman bilim kuramcıla­
rı ve felsefeciler.
Benim iyi bir eleştiriden anladığım, içeriksel ağırlıklı olan;
yani önemsiz kişisel saldırılardan uzak, çarpıtılmayan eleştiridir.
Yanlış anlamalar bazen yapıcı sonuçlara götürebilir; açıklığa ka­
vuşturulmaları ilginç sonuçlar çıkarabilir. Öte yandan, hiçbir
özenli betimleme, yanlış anlamaları ortadan kaldıramaz1. (Bu ol­
dukça önemli bir noktadır: Dille ilgili her şey her zaman yanlış
anlaşılabilir. Anlaşmamız büyük oranda iyi niyetli oluşumuzdan;
yani anlaşma isteğinde olduğumuzdandır; varolan tüm sorunları
doğru anlayıp anlamadığımız konusundaki özeleştirel tutumu­
muzun ve “özdeşleyim” olarak adlandırılan bu tavrımızın sonu-
cıındandır2). Ama en iyi eleştiri, yanlış anlamalara yol açmayan
ve gerçek sorunları ortaya çıkaran ya da yazarın gözünden kaçan
hataları bulan eleştiridir.
1 Yanlı; anlamalar yoğunlukla beni şaşkına çevirmiştir; örneğin fazlasıyla ciddi bir otu-
ııımda, bilimselliğin ölçütü olarak değijtirilebiHrliği <Fiihchbarkeir> getirdiğim ileri sü­
rülmüştür!. (Bu konuda bkz. Düden'in Doğru Yazım Kılavuzu 17. baskı 1973, s.267.
Belki de sözü edilen konuşmacı oraya bakmıştır.)
Çevirm enin notu; Almancadafalich, “yanlış”, “hatalı” anlamındadır; oysaJahchen, “aslı­
nı bozm ak” ya da “değiştirm ek” dem ektir; sözcükler arasındaki fark a ve a ünlülerin-
dedir. T ürkçede böyle bir ayırtı (nüans) yoktur.
-Aynı zamanda bkz. The Myth of the Framework adlı makalem. Bu makale, E U G E N E
l'RKKM AN (yayımcı), The Abdication of Philosophie (Paul Arthur Schilpp için jübile ki­
tapçığı), T h e O pcn Court Publishing Company, La Salle, Illinois 1976.’da yayımlan­
mıştır.

--- Sayfa 44 ---
Öyle anlaşılıyor ki, iyi bir eleştiri karşımıza seyrek çıkar;
özellikle de tartışmalı görüşler, baştan beri şiddetli saldınların
konusu olmuşsa. Bu durum, 50 yıldan daha uzun bir süre önce,
Viyana Çevresi’nin düzenlediği konferanslarda sunduğum bildi­
riler için söz konusuydu. Orada, “Mantıksal Olgulucuk” denilen
akımı eleştirdiğimden, kaçınılmaz biçimde bu akımın yandaşla­
rı karşı saldınya girişmişlerdi. Anlayamadığım, Erkenntnis 3,
1933 (s. 254)’te yayımlanan “ilk Bildiri”min, yayımcısı Hans
Reichenbach’ın yıkıcı bir yanıtıyla birlikte basılmasıdır. 1934’te
Bilimsel Araştırmanın Mantığı yayımlandıktan sonra, 1935’te ya­
yımlanan Erkenntnis 5’te, Reichenbach tarafından, bana ve (E r-
kenntnis'in diğer yayımcısı) Carnap’ın kitabım hakkındaki son
derece içten görüşlerine ve Otto Neurath’ın değerli eleştirisine
yönelik çok daha ağır bir saldırı geldi. Yani baştan beri, ne dost­
lar ne de düşmanlar eksikti.
Buna rağmen kitabım hâlâ yaşıyor: “ilk Bildirim” yayımla­
nalı 48 yıl oluyor; ama içinde yer alan savların yol açtığı bilimsel
tartışmalar, günümüzde daha da hararetle sürüyor (ve hâlâ he­
men her gün kitabın öldüğü söylentisi yayılıyor. Fakat yaşlandı­
ğı haberi ya da koma hali, öyle görünüyor ki biraz abartılı. Yok­
sa bunlar, bu düşüncenin babasının arzusu mu?).
Ben, bu bilimsel tartışmalara -efsanelerde ileri sürülenlerin
tersine- çok seyrek katıldım. Bunun nedeni çok basit: Bir eleş­
tirmen, eleştirisiyle, eleştirilen kitabı okumak ya da eleştirilen
kanıtları dikkate almak için çaba harcamadığını açıkça ortaya ko­
yuyorsa, ona yanıt vermemin pek bir anlamı olmayacaktır; ama
yanıt vermemenin doğal olarak başka nedenleri de olabilir.
Bu önsözde, birçok kişi tarafından getirilen iki eleştiriye de­
ğinmek istiyorum. Birincisi, bir yanlış anlamadan kaynaklanıyor.
İkincisi ise, aslında yıllarca önce ortaya atılmış düşüncelerin yar­
dımıyla düzeltilebilecek bir hatayı ortaya çıkarıyor.
Birinci eleştiride ileri sürülen sav, görgül bilimsel kuramlar
kesin olarak yanlışlanamaz olduklarından, yanlışlanabilirlik (sı-
nanabilirlik) ölçütümün yararsız olduğudur.
Bu sav genellikle başka bir savla desteklenmiştir; bu da, bi­
limin gelişmesinde yanlışlamaların hiçbir rolü olmadığını bilim
tarihinin gösterdiğini ileri sürmektedir.

--- Sayfa 45 ---
Bu eleştiriye yanıtımı Yeni Ek *XIV’te (1981) veriyorum.
ikinci eleştiri, birincisinden tamamen bağımsız olup, gerçeğe
yaklaşma ya da gerçeğe yakınlık kavramına açıklık kazandırma ça­
balanma yönelik olmuştur. Bu eleştiri hakkında şunları söyleye­
bilirim: Evet, tamamen haklı bir eleştiridir; ama hiçbir biçimde
Bilimsel Araştırmanın Mantığı'ndaki savları çürütmemektedir.
Zaten eleştirilen noktaları da değiştirmeye çalıştım.
Bu eleştiriye getirdiğim yanıt Yeni Ek *XV’te (1981) yer al­
maktadır.
Yukarıda, ikinci Almanca baskının önsözünde, Bilgi Kuramı­
nın î ki Temel Sorunu adlı kitabımın yayımlanmadığına değinmiş­
tim. Bu nedenle, burada şu konulara da dikkat çekmek istiyo­
rum. 1930’dan 1932’ye kadar geçen zaman diliminde yazılmış
bu kitabın ilk cildi ve ikinci ciltte (1932-1933) ortaya konan her
şey, aynı başlıkla, Tübingen’deki J.C.B. Mohr (Paul Siebeck)
Yayınevi’nde 1979’da Troels Eggers Hansen tarafından yayım­
lanmıştır.
80 yaşımda hâlâ kitabımda yer alan bu önemli ekleri ve dü­
zeltmeleri yapabilmemi, sevgili dostum Georg Siebeck’in özve­
rili çabalarına borçluyum. Kendisi, özellikle yeni eklerin düzen­
lenmesinde, büyük bir ilgi ve anlayışla bana çok yardımcı oldu.
Siebeck, aynı zamanda benim -az rastladığım ve büyük kıvanç
duyduğum- sabırlı yayımcımdır da.
Penn, Buckinghamshire, Şubat 1982

--- Sayfa 46 ---
SEKİZİNCİ ALMANCA BASKIYA
Bu kitabın ilk basımının ellinci yılında hala yaşıyor olacağı­
mı ve Yeni Ek’e bir kez daha eklemeler yapabileceğimi hiç dü­
şünmemiştim. Bunun da önemli bir ek olduğunu sanıyorum.
Tümevarımın olasılık kuramına getirdiğim eleştirinin so­
nuçları konusunda hemen bilgi edinmek isteyen okuyucuya,
“p(a)" ve “p(a, b)" imsel betimlemesini biliyorsa, önce *XIX.
son Ek’i; bilmiyorsa önce *111. (s.264-267) kısa eki okumasını
öneriyorum.
*XIX. Yeni Ek, olasılık hesabının, tümevarımı destekleme­
diği gibi, temelden sarstığı konusunda çok basit bir tanıtlamayı
içeriyor: Bunu, karşı-tümevarım <counterinduktion> biçiminde
ortaya koyuyor. Bu, artık Aristoteles tümevarımının sonu; Sokra-
tes’in Elenchus’unun <kendini yadsımanın> yeniden doğuşu
anlamına gelmektedir: Karşıt örnekle çürütme yönteminin baş­
langıcıdır.
Penn, Buckinghamshire, Ocak 1984

--- Sayfa 47 ---
BİRİNCİ KISIM

--- Sayfa 49 ---
Sonuçlardan temellere giden ussal çıkarımların yadsıma
yöntemiyle <modus tollens>, önermenin geçerliliği, yal­
nızca katı bir biçimde değil, çok da kolay tanıtlanır; çün­
kü önermeden çtkarsanan tek bir yanlış vargı, o önermeyi
yanlışlar.
KANT

--- Sayfa 51 ---
Bölüm. I
BlLGl MANTIĞININ
TEMEL SORUNLARI
Bilim adamının görevi, önermeler ya da önermeler dizgesi
ileri sürmek ve bunları sistemli biçimde sınamaktır. Görgül-
<empirisch->bilimlerde özellikle varsayımlar ya da kuramlar
dizgesi ortaya konur ve deneyime dayanarak gözlem ve deneyle
sınanır.
Bu çalışmada, bilimsel araştırma mantığı ya da bilgi mantı­
ğının görevinin, görgül-bilimsel araştırma yöntemini mantıksal
olarak çözümlemek olduğunu ortaya koymak istiyoruz.
Peki nedir bu görgül-bilimsel yöntemler? Neyi “görgül-bi-
lim” olarak nitelendiriyoruz?
1.
Tümevarım Sorunu. Yaygın bir görüşe göre (gerçi biz
görüşe katılmıyoruz), görgül-bilimler tümevarım yöntemiyle ta­
nımlanır. Böyle olduğunda bilimsel araştırma mantığı, tümeva­
rım mantığı, yani söz konusu tümevarım yönteminin mantıksal
çözümlemesi olur.
Tümevarımsal çıkarım ya da tümevarım çıkarımından, ör­
neğin gözlemler, deneyler vb.’ni tanımlayan özel önermelerden ev­
rensel önermelere, yani varsayımlara ve kuramlara varma anlaşıl­
maktadır.
Ancak özel önermelerden -ne kadar çok olursa olsun- varı­
lan evrensel önermelerin mantıksal açıdan doğruluğunu tanıtla­
mak mümkün değildir. Böyle bir çıkarım her zaman yanlış ola­
bilecektir: Kuğuların beyaz olmalarına ilişkin ne kadar çok göz-

--- Sayfa 52 ---
lem yaparsak yapalım, tüm kuğuların beyaz olduğu sonucuna
varmamız doğru olamaz.
Tümevarımsal çıkarımların yerinde olup olmadığı ve ne za­
man yerinde olacağı sorusu tümevarım sorunu olarak tanımlanır.
Tümevarım sorununu aynı zamanda evrensel deneyim-
önermelerinin, görgül-bilimsel varsayımlar ve kuramlar dizgesi­
nin geçerli olup olmadığı sorusu olarak da tanımlayabiliriz; çün­
kü bu önermelerin, “deneyimlere dayandırılmış olarak geçerli”
oldukları sanılmaktadır; ama deneyimlerimizi (gözlemler, deney
sonuçları) başlangıçta yalnızca özel önermeler biçiminde ifade
edebiliriz. Evrensel bir önermenin “görgül geçerliliğinden” söz
ettiğimizde, söz konusu önermenin geçerliliğinin özel deneyim-
önermelerine dayandınlabileceği; yani tümevarımsal çıkarımla­
ra temellendirilebileceği kastedilmektedir. Bu nedenle, doğa
yasalarının geçerli olup olmadığı sorusu, aslında tümevarımsal
çıkarımın yerinde olup olmadığı sorusunun başka bir şeklidir.
Herhangi bir biçimde, tümevarımsal çıkarımların geçerliliği
savunulacaksa bir "tümevarım ilkesi" öne sürülmelidir. Bu ilke,
bir önerme olup, onun yardımıyla tümevarımsal çıkarımlar man­
tıksal olarak alışılagelmiş bir biçime dönüştürülebilecektir. Tü-
mevarımcılara göre böyle bir tümevarım ilkesi bilimsel yöntem­
ler için büyük önem taşımaktadır: “... bu ilke bilimsel kuramla­
rın doğru olup olmadığını saptar. Bu ilkeyi bilimde hiçe saymak,
kuramların doğru ve yanlış olabileceği kararını bilimden dışlama
anlamına gelir; ama bu durumda, bilimin kendi kuramlarını oza­
nın keyfi düşünce yaratıcılığından farklı görmeye hakkı olmaya­
caktır” [Reichenbach]1.
Böyle bir tümevarım ilkesi, mantıksal bir eşsözel önerme
<Tautologie> ya da çözümsel önerme olamaz: Eşsözel bir tüme­
varım ilkesi olsaydı, böyle bir tümevarım sorunu da zaten olmaz­
dı; çünkü böylece tümevarımsal çıkarımlar, diğer mantıksal
(tümdengelimli) çıkarımlar gibi eşsözel dönüştürümler olacaktı.
O halde tümevarım ilkesi, bireşimsel bir önerme; yani değille-
mesi çelişik olmayan (mantıksal olarak olası) bir önerme biçi­
minde olmalıdır. Bu nedenle, böyle bir ilkenin benimsenmesin-
* REİC H EN B A C H , Erkfnutms 1 (1930), s. 186 (aynı zam anda bkz. s. 64 vd.). *bkz.
Pos/script'imin t. bölüm ünde yer alan, Russcll’ın Hıım e hakkındaki görüşleri.

--- Sayfa 53 ---
de geçerli hangi nedenlerin yattığı; başka bir deyişle, bilimsel
olarak doğruluğunun nasıl savunulabileceği sorusu sorulmalıdır.
Gerçi tümevarımcılar “bu tümevarım ilkesinin türn,,bilim-
lerce tartışmasız kabul gördüğünü ve günlük yaşamda da bu il­
keden ciddi olarak kuşku duyacak hiçbir insanın olmadığını vur­
gulamaktadır”2; ama öyle bile olsa - “bütün bilimler” de eninde
sonunda yanılabilir- biz yine de tümevarım ilkesinin öne sürül­
mesinin gereksiz olduğunu ve böyle bir uygulamanın mantıksal
tutarsızlıklara yol açtığı görüşünü savunuruz.
Tutarsızlıkların (Hume’dan beri) oldukça güç ortadan kal-
dırılabildiği herhalde şüphe götürmez1*: Tümevarım ilkesi, do­
ğal olarak yalnızca evrensel bir önerme olabilir, ilke, “görgül-ge-
çerli” bir önerme olarak algılanmak istenirse, onun benimsen­
mesine ilişkin sorular hemen yine karşımıza çıkacaktır. Tüm e­
varım ilkesini savunmak için tümevarımsal çıkarımlara başvur­
mamız, bunları doğrulamak için de daha üst basamaktaki bir tü­
mevarım ilkesini öngörmemiz gerekirdi vb. Buradan da anlaşılı­
yor ki, tümevarım ilkesinin deneyime dayandırılması sonsuz geri
gitmelere <RegreJ}> yol açtığından, bizi başarısızlığa götürecektir.
Kant, tümevarım ilkesini (“nedensel ilke” biçiminde) “ön­
sel olarak geçerli” <a-priori> kabul ederek, bu güçlükten kaçın­
manın yolunu aramıştır. Ancak, bireşimsel yargıları önsel olarak
savunma şeklindeki yaratıcı çabası başarısızlıkla sonuçlanmıştır.
Tümevarım mantığının sözü edilen güçlükleri, bizce aşıla­
maz. Hatta tümevarımsal çıkarımlar “kesin olarak geçerli” olma­
sa bile, yine de belirli bir ölçüde “kesinlik” ya da "olasılık" taşır
şeklinde, günümüzde sıkça savunulan görüşe göre de güçlükle­
rin ortadan kaldırılabilmesi olanaksızdır. Buna göre, tümevarım-
sal çıkarımlar “olasılık çıkarımlarıdır”3. “Tümevarım ilkesini bi­
limin doğru kararının aracı diye nitelendirmiştik. Daha kesin bir
ifadeyle, bu ilkenin olasılık kararına hizmet ettiğini söylememiz
2 R E IC H EN B A C H , Erkemmiş 1 (1930), s. 67.
1 ‘ H ıım e'dan önem li alıntılar EK *VH’de, 4., 5. vc 6. dipnotların bulunduğu m etinde
yer almaktadır; aynı zam anda bkz. kesim 81 dipnot 2.
3 Hkz. KEYNES, Ülıer W ahrscheiıılichkeil (Almanca çevirisi: Urban, 1926); K Ü LPE, Vor-
tesungen iiberLogik (yayımlayan Selz, 1923); R E IC H E N B A C H (“olasılık koşulluların­
dan” söz etm ektedir), ¡\xiomatik der VtahrscheinHchkeitsrechnımg, M al hem. Zeitschrift 34,
1932 (ve diğer başka çalışmalar).

--- Sayfa 54 ---
gerekir. Çünkü, doğru ya da yanlış,... bilimin seçeneği değildir.
Bilimsel önermeler için yalnızca kesiksiz olasılık düzeyleri var­
dır. Sınırları kesin olarak belirlenemeyen bu düzeyler, ancak
yükseldikçe doğruya, alçaldıkça yanlışa yaklaştırır” [Reichen­
bach]4.
Burada, bu görüşü benimseyen tümevarımcıların, bizim bü­
tünüyle anlamsız bulup ileride reddedeceğimiz bir olasılık kavra­
mını kullandıklarını görüyoruz (bkz. kesim 80). Söz konusu so­
runlar, “olasılığa” başvurularak çözülemez. Çünkü, özelden ge­
nele varılmış önermelere belirli bir olasılık derecesi yüklendiğin­
de, yine (belli bir şekilde değiştirilmiş) bir tümevarım ilkesine
başvurmak ve bunu kendi açısından savunmak gerekecektir. T ü­
mevarım ilkesini “doğru” olarak değil de yalnızca “olasılı” olarak
ortaya koysak bile hiçbir şey değişmeyecektir: Tümevarım man­
tığının diğer biçimleri gibi, “olasılık mantığı” da bizi ya sonsuz
geri gitmelere ya da önselciliğe <Apriorismus> götürecektir2*.
Burada geliştireceğimiz görüş, tümevarım-mantıksal dene­
melerin bütününe tamamen karşıttır. Yaklaşımımız, belki derr-
namanıtı tümdengelimselyönteminin öğretisi olarak nitelendirilebi­
lir.
Bu (“tümdengelimsel”5) yaklaşımı tartışabilmek için, önce
görgül bilgi ruhbilimiyle, yalnızca mantıksal ilişkilendirmelerle il­
gilenen bilgi manttğt arasındaki farka açıklık getirmeliyiz; çünkü
tümevarım mantığında, ruhbilimsel ve bilgikuramsal soru kar­
maşası yer almaktadır - üstelik bu sorular yalnızca bilgi kuramı
için değil, ruhbilim için de hoş olmayan sonuçlara neden olmak­
tadır.
4 REICH EN BA CH , Ertem im i 1 (1930), s. 186.
2 *Bıı eleştirinin detaylı bir açıklaması bölilm X ’da, özellikle kesim 81, dipnot 2 ve
Postscript'imin II*. bölüm ünde yer almaktadır.
5 Sanırım ilk olarak L IE B IG (Induktion und Deduktion, 1865) doğa bilim lerinin araştırıl­
ması adına tümevarım yöntem ini yadsımıştır ve Bacon’a karşı çıkmıştır. Açık bir şekil­
de tümdengelimsel düşünm e biçimini D U H E M (Ziele und Struktur der physikalischen The­
orien, Almanca çevirisi: Adler, 1908) [Ancak D ııhem ’in yapıtında yine tümevarımsal
yaklaşımlar göze çarpm aktadır; örneğin: Kısım I, bölüm 3. Burada D escartes'ın salt de­
neyler, tümevarım ve genellem elerle kirilim yasasına ulaştığını öğreniyoruz]; ve V.
K RA FT (Die Grundformen der wissenschaftlichen Methoden, 1925); aynı zamanda bkz.
CARNAP (Erkenntnis 2, 1932, s. 440) savunmuşlardır.

--- Sayfa 55 ---
2.
Rııhbilitnciliğin Dışlanması. Başlangıçta bilim adamının
lışmasını, kuramlar ileri sürüp, bunları sınamak şeklinde tanım­
lamıştık.
Görevin ilk kısmı olan, kuramlar ileri sürme, bizce mantık­
sal bir çözümleme için ne gerekli ne de yeterlidir: Akla yeni bir
şeyin (idea) nasıl geldiği sorusu -ister müzikal bir konu, ister
dramatik bir ikilem, isterse bilimsel bir kuram olsun- bilgi man­
tığının değil, görgül ruhbiliminin ilgi alanına girer. Bilgi mantı­
ğı, olguların sorgulanmasıyla değil (Kant: “quid facti” colgunun
neliği>), geçerliliğin sorgulanmasıyla (“quid juris” chakkın neli-
ği>) ilgilenmektedir; başka bir deyişle bilgi mantığı, bir önerme­
nin savunulup savunulamayacağı ve nasıl savunulacağı, önerme­
nin sınanabilir olup olmadığı, bilinen diğer önermelere mantık­
sal olarak bağlı olup olmadığı ya da onların karşıtı olup olmadığı
vb. sorularla ilgilenmektedir. Önermenin, bu biçimde bilgiman-
tıksal açıdan incelenebilmesi için önceden öne sürülmüş olması
gerekmektedir; yani bir kişi onu formülleştirmiş, mantıksal irde­
leme için ortaya atmış olmalıdır.
Bu nedenle, ideanın ortaya nasıl çıktığının araştırılmasıyla,
onun mantıksal irdelemelerdeki yöntem ve sonuçlarının araştı­
rılması arasında kesin bir ayrım yapmak istiyoruz. Buna dayana­
rak da, bilgi kuramının ya da bilgi mantığının görevini (bilgi ruh­
biliminden farklı olarak), yalnızca dikkate değer her bir ideaya
uygulanan sistematik sınama yöntemlerini incelemek olarak gö­
rüyoruz.
Buna karşın, bilgi kuramının görevini, bir bilginin bulunma­
sı ya da ortaya çıkarılması sürecini “ussal olarak yeniden yapılan­
dırma” şeklinde belirlenmesi gerektiğini düşünenler olabilir;
ama burada önemli olan, neyi yeniden yapılandırmak istediği-
mizdir: ideanın çıkışındaki süreçlerin yeniden yapılandırılması
istenirse, bilgi mantığının görevinin, bu kapsamda görülmesi ge­
rektiği düşüncesini kabul etmeyiz. Bu süreçlerin yalnızca gör-
gül-ruhbilimsel olarak incelenebileceği ve bunun mantıkla fazla
bir ilgisi olmadığı kanısındayız. Ancak, ideanın sonraki sınama
süreci (zaten bu sınamayla idea bir buluş olarak ortaya çıkar) bil­
gi olarak kabul edilir ve ussal olarak yeniden yapılandırılsın iste­
nirse, bu durumda yaklaşımımız farklı olacaktır: Araştırmacı,

--- Sayfa 56 ---
ideasına eleştirel bakıp, değiştirdiği yada yadsıdığı sürece, yön-
tembilimsel çözümlememiz, söz konusu düşünce süreçlerinin
ussal olarak yeniden yapılandırılması şeklinde algılanabilir; ama
bu çözümleme, süreçlerin gerçekte nasıl ortaya çıktığını göster­
mez; yalnızca sınama yöntemlerinin mantıksal bir iskeletini
oluşturur, işte bu, bilgi sürecinin ussal olarak yeniden yapılandı­
rılması olarak düşünülmelidir.
Yeni bir şeyin ortaya çıkarılmasında, mantıksal ya da ussal
olarak yeniden yapılandırılabilir bir yöntemin olmadığı şeklinde
ileri sürdüğümüz yaklaşımı (gerçi kitapta getirilen kanıtlamalar
bu görüşten bağımsızdır) şu biçimde de benimseyenler vardır:
Her buluş “usdışı bir an” içermektedir, her buluş (Bergson’un al­
gıladığı biçimde) “yaratıcı bir sezgidir”. Benzer şekilde Einstein,
“... kendilerinden salt tümdengelimle dünyanın betimlemesi­
nin elde edilebileceği en evrensel yasaların arayışından” söz
eder. “... Bu yasalara ulaşmanın yolu mantık değil, salt sezgiye
dayanan deneyim özdeşleyimidir <Einfühlung>”1.
3.
Kuramların Tümdengelimsel Stnanmast. Eleştirel sınam
iyi kuramların seçilmesi yöntemi bizce şöyledir: Doğruluğu
henüz savunulmamış ilk imge <Antizipation>, idea, varsayım
ve kuramsal dizgeden mantıksal olarak tümdengelimle vargı­
lar türetilir. Bu vargılar, kendi içlerinde ve diğer önermelerle,
aralarında kurulan mantıksal ilişkilere (örneğin: eşdeğerlilik,
türetilebilirlik, bağdaştırılabilirlik, tutarsızlık) göre karşılaştı­
rılır.
Söz konusu sınama dört boyutta yapılmaktadır: Dizge içinde
çelişmezliğin var olup olmadığını ortaya koymak için vargıların
kendi aralarında mantıksal açıdan karşılaştırılması; kuramın gör-
gül-bilimsel nitelikte (örneğin: eşsözel) olup olmadığını görmek
için yapılan, kuramın mantıksal biçimine ilişkin bir inceleme; sı­
nanacak kuramın (eğer bu kuramın uygunluğu diğer sınamalarda
kanıtlandıysa) bilimsel ilerlemeler için önemli olup olmadığını
1 Max Planck’ın 60. doğum yılı nedeniyle yapılan konuşma. Yapılan alıntı şu sözcükler­
le başlamıştır: “Fizikçinin acilen yapması gerektiği... aramaktır...” (E IN S T E IN ’ın,
Mein Welttihi\ 1934, s. 168, yapıtından alınmıştır). Benzer görüşlere LIEB1G, bkz. yu­
karıda anılan yapıt; aynı şekilde M ACH, Prinzipien der Wanne/eAre (1896), s. 443 vd.’da
rastlanmaktadır.

--- Sayfa 57 ---
belirlemek amacıyla diğer kuramlarla karşılaştırılması; son ola­
rak, türetilmiş vargıların “görgül uygulamalarla” sınanması.
Sınamanın bu son boyutu, kuramın ileri sürdüğü yeni şeyin,
bilimsel deneylerde ya da teknik-pratik uygulamalarda, tutarlı olup
olmadığını ortaya koyacaktır. Buradaki sınama yöntemi de tüm-
dengelimseldir: Dizgeden (önceden kabul edilmiş önermelerin
kullanımıyla) görgül açıdan basit sınanabilir ya da uygulanabilir te­
kil vargılar (“kestirimler”) tümdengelimsel olarak türetilir ve bun­
lardan, özellikle bilinen dizgelerden türetilemeyen ya da onlarla çe­
lişik olanlar seçilir. Bu (ve benzeri) vargıların geçerliliğine ilişkin
karar pratik uygulamalar, deneyler vb. ışığında verilir. Karar olum­
lu ise, tekil vargılar benimsenir, doğrulanırvc böylece dizge, sınavı
başlangıçta başarmış olur - dizgeyi yadsımak için hiçbir gerekçemiz
olmaz. Karar olumsuz ise vargılar yanlışlanır, vargıların tümdenge­
limsel olarak türetildiği dizge de böylece yanlışlanmış olur.
Olumlu karar, dizgeyi yalnızca geçici bir süre için geçerli kı­
lar. Sonraki aşamalarda olumsuz herhangi bir kararla dizge yine
yadsınabilir. Dizge, ayrıntılı ve katı tümdengelimsel sınamalar
karşısında tutarlılığını koruduğu ve bilimdeki yeni gelişmelere
rağmen değiştirilmediği sürece, sağlanmış1# demektir.
Söz konusu yöntemsel süreçte, tümevarım-mantıksal öğeler
karşımıza çıkmaz; çünkü sınamada hiçbir zaman tekil önermelerin
geçerliliğinden kuramların geçerliliğine varmıyoruz. Aynı şekilde,
tekil önermelerin doğrulanmış vargılarıyla da, kuramlar, hiçbir za­
man “doğru” ya da yalnızca “olasılı” olarak kabul edilmez.
Araştırmamızın amacı, burada kısaca değinilmiş tümdenge­
limsel yöntemleri daha ayrıntılı çözümlemek ve bu yaklaşımla,
“bilgikuramsal” olarak nitelendirilen her türlü soruya açıklık ge­
tirilebileceğini göstermek; yani yeni hiçbir güçlük çıkmayacak
şekilde, tümevarım-mantıksal sorununun tümüyle dışlanabile­
ceğini tanıtlamaktır.
4.
Sınırlandırma Sorunu. Bilimsel araştırmalarda tümevar
yöntemini reddedişimize gelebilecek eleştirilerden en önemlisi,
onlara göre, bizim, görgül-bilimin önemli bir özelliğini dikkate al-
1 *Bu kavram için bkz. kesim 79’dan önceki dipnot 1*; ve PostScript'imin 29*. kesimi.

--- Sayfa 58 ---
mıyarak, görgül-bilimle fızikötesi arasındaki sınırı ortadan kaldı­
rıyor olmamızdır. Oysa, tümevarım mantığını reddetmemizin ne­
deni, aslında tümevarımsal yöntemde uygun bir stntrlandtnna ay­
racına rastlayamayışımızdır; başka bir deyişle, kuramsal bir dizge­
nin görgül yani fızikötesi olmayan özelliklerini göremeyişimizdir.
Görgül-bilimi, hem matematik ve mantık, hem de “fızikö-
tesi” dizgelerden ayıran ölçütlerin bulunması sorununu sınırlan­
dırma sorunuS olarak nitelendiriyoruz.
Bu sorunu önce Hume görmüş ve çözmeye çalışmış2, ancak
Kant tarafından bilgikuramsal sorunun odağına getirilmiştir. T ü ­
mevarım sorunu (Kant’ın düşündüğü gibi) “Hume sorunu” ola­
rak algılanırsa, sınırlandırma sorunu da “Kant sorunu” olarak ni­
telendirilebilir.
Bilgi kuramında neredeyse tüm sorunların kaynağı olan bu
iki sorundan en önemlisi kuşkusuz sınırlandırma sorunudur:
Görgül bilgi kuramının “tümevarım yöntemini” benimsemesi­
nin nedeni, bu yöntemle belki de uygun bir sınırlandırma ayra­
cını bulabileceğini sanmasıdır. Özellikle bu yaklaşım, “olgucu­
luk” sloganıyla tanımlanan görgülcü akımlarda görülmektedir.
İlk olguculuk, salt “deneyimden çıkan”, yani elemanter de­
neyim kavramlarına (duyumlar, izlenimler, algılar, anısal yaşan­
tılar vb. gibi) mantıksal olarak dayandırılabilen kavramları bi­
limsel [ya da yasal] olarak kabul etmek istemiştir. Buna karşın
yeni olguculuk, bilimin, kavramlardan oluşan bir dizge değil de,
önermelerden** oluşan bir dizge olduğunu genelde daha iyi gör­
müştür. Bu nedenle salt elemanter deneyim-önermelerine
(özellikle “algı yargılarına”, “elemanter önermelere”, “tutanak-
' Bunun (aynı zamanda 1.-6. ve 13.-24. kesimler) için bkz. notlarım: Erkenntnis 3
(1933), s. 426; * bunlar Ek *I’de tekrar yayımlanmıştır.
2 Bkz. Enquiry on Human U¡¡demanding in son tüm celeri. ‘ Bir sonraki paragrafla, örne­
ğin kesim 1, dipnot 1 'in m etninde yer alan Reichenbach’tan yapılan alıntıyı karşılaş­
tırınız.
Paragrafı yazarken "yeni olguculuğu” fazlasıyla küçümsemiş olduğum u bugün daha
iyi görüyorum. Konuyla igi/i olarak W ittgenstein’in Tractatus adlı yapıtının başında
verdiği büyük um utların - “Dünya olguların toplamıdır, şeylerin değil”- yapıtının so­
nunda söndüğünü unutmamalıydım. Burada W ittgenstein, “önerm elerindeki bazı im­
leri dikkate almamış olanları” yargılamaktadır. Bununla birlikte bkz. Offene Gesdhch aft
untf ihrt Feinrle, cilt II, bölüm 1, kesim II adlı yapıtım ve Poslscript’\mı3c *1. bölüm,
özellikle de *11. kesim, dipnot 5, *24. kesim de (son beş paragraf) ve kesim *25.

--- Sayfa 59 ---
lara” vb. gibi) mantıksal olarak temellendirilmiş önermeleri “bi­
limsel” ya da “yasal” olarak görür2*. Öngörülen bu sınırlandırma
ayracının tümevarım mantığının yaklaşımıyla aynı olduğu açık­
ça görülmektedir.
Tümevarım mantığını reddettiğimizden bu tür sınırlandır­
ma yaklaşımlarını da benimseyemeyiz. Böylelikle sınırlandırma
sorunu bizim için daha büyük bir önem kazanmaktadır: Uygun
bir sınırlandırma ayracının belirlenmesi, tümevarım-mantıksal
olmayan tüm bilgi kuramları için gereklidir.
Olgucular, sınırlandırma sorununu “doğalcı” yaklaşımla yo­
rumlar: Sorunu, amaçlı bir saptama için değil, görgül-bilim ve fi-
zikötesi arasında var olan farkı “doğal” kabul ederek ele alırlar.
Onlar, fizikötesinin anlamsız zırvalamalar, (Hume’un da söyle­
diği gibi) “ateşe atılması gereken göz boyamalar ya da sihirler”
olduğunu sürekli tanıtlamaya çalışır3*.
“Anlamsız” sözcüğüyle yalnızca “görgül-bilimsel olmayan”
şeyin tanımlanması istenseydi, bu durumda fizikötesinin “an­
lamsız” sözcüğüyle karakterize edilmesi herhalde çok saçma
olurdu; çünkü fizikötesi, genelde görgül olmayan şey olarak ta­
nımlanmıştır. Ama olgucular yine de fizikötesi hakkında görgül
olmayan önermeleri içerdiğinin dışında başka şeyler de söyleye­
bileceklerini sanmaktadır: “Şüphesiz anlamsız” sözcüğünün,
her şeyi yok sayan bir anlam taşıdığı açıktır. Zaten söz konusu
olan, sınırlandırma değil, onu aşmak3, fizikötesini yok saymak­
tır. Yine de olgucuların sözcüğün anlamına ilişkin yaptıkları bel­
ginleştirme çabaları daha çok, yukarıda açıklanmış tümevarım-
mantıksal sınırlandırma ayracıyla (“anlamsız” sözde-önermelere
karşıt olarak) “anlamlı önermelerin” tanımına yönelik olmuştur.
Bu durum özellikle Wittgenstein’da kendini göstermekte-
2
’ İsimler kuşkusuz önemli değildir. T em el önerm e sözcüğünü bulmamın nedeni
(bkz. kesim 7 ve 28) diğer bir anlam ıyla “algı yargısıyla” karışmayan bir sözcüğe ge­
reksinim duym am dır. N e yazık ki bu sözcük, benim hiç öngörmediğim anlamda baş­
kaları tarafından benim senm iştir. Bkz. s. 136-137 ve Postscript’ım kesim *29.
3* Böylece H um e, Enyuiry'sinin son sayfalarında, aynı W ittgenstein’ın Tractatus’ta yap­
tığı gibi, kendi yapıtını reddetm ektedir. (Bkz. kesim 10, dipnot 2.)
3
CARNAP, Erienntnis 2 (1932), s. 219 vd. M ill’de, ’ kuşkusuz C om te’un etkisiyle,
“anlamsız” sözciiğiinii benzer anlamda kullanm ıştır; bkz. C O M T E , Eariy Essay on
SociatPhilosophy, yayımlayan: H. D. Hııtton, 1911, s. 223, bununla birlikte bkz. yapı­
tım Offene GeseUschaft, böliim 1, cilt II, dipnot 51.

--- Sayfa 60 ---
dir. Wittgenstein’a göre her “anlamlı önerme” mantıksal olarak
“elemanter önermelere” dayandırılmış olmalıdır4; bunlar da tıp­
kı diğer “anlamlı önermeler” gibi “gerçeğin imgesi”5 olarak ka-
rakterize edilir. Buna göre, “bilimsel-yasal” ifadesi “anlamlı”
sözcüğü ile yer değiştirirse, Wittgenstein’in anlamlılık ölçütü,
yukarıda betimlenen tümevarım-mantıksal sınırlandırma ayra­
cıyla aynıdır. Ancak böyle bir sınırlandırma çabası tümevarım
sorununda başarısızlığa uğrayacaktır. Olgusal köktencilik, fizi-
kötesiyle birlikte doğa bilimlerini de yok etmektedir: Doğa ya­
saları da elemanter deneyim-önermelerine manttksal olarak te­
mellendirilemez. Wittgenstein’in anlamlılık ölçütü tutarlı bir şe­
kilde uygulanırsa, doğa yasaları da anlamsız olacaktır; başka bir
deyişle, gerçek (yasal) bir önerme olamayacaktır. Oysa “fizikçi­
nin en önemli görevi” doğa yasalarını bulmaktı (Einstein6). Ve
gerçekten, tümevarım sorununun “soyut” ya da sözde bir sorun
olduğunu ortaya koymak isteyen bir görüş, [Schlick tarafından]
temsil edilmiştin “Aslında tümevarım sorunu, gerçekle ilgili ev­
rensel önermelerin mantıksal olarak nasıl savunulması gerektiğini
araştırmaktadır... Bu önermelerin mantıksal olarak savunulama-
dıklarını Hume’da görüyoruz; savunulamazlar, çünkü gerçek
önerme değildirler” 7> 4*.
4 W IT T G E N S T E IN , Tractatus Logico-Phi/osophicas (1918/1922), 5. önerm e. ‘ Yapıtım
1934’te yayımlandığından burada doğal olarak yalnızca Tractatus'z başvurmaktayım.
(“Kendini gösterir”, W ittgenstein’in yapıtında severek kullandığı ifadelerden biridir.)
5 W IT T G E N S T E IN , a.g.y., 4,01.; 4,03.; 2,221. önerm eler.
6 Bkz. kesim 2, dipnot 1.
7 SCH LİC K , Natunsissenschaften 19 (1931), s. 156 (orijinalinde italik yazılmamıştır).
SCHLİCK, (a.g.y., s. 151) doğa yasaları hakkında söyle yazmaktadır; “Bir yasanın
m utlak bir şekilde doğrıılanamayacağı sıkça vurgulanmıştır; çünkü daha sonraki dene­
yimlerimize dayanarak değişiklik yapabileceğim iz düşüncesini adeta saklı tutm akta­
yız. Önerm elerin mantıksal biçimiyle ilgili birkaç söz söylemem gerekirse, yukarıda
vurguladığım, aslında doğa yasalarının m antıksal olarak ‘önerm e’ niteliği taşımadığı,
yalnızca ‘önerm elerin yapısal biçiminin belirlenm esine' 151k tuttuğudur.” ‘ ("Yapısal
biçim”, kuskusuz dönüştürüm ve türetm eyi de kapsamalıdır.) Schlick’e göre, bu ku­
ram, W ittgenstein’in kendisiyle yaptığı bir konuşm anın konusuydu. Bununla birlikte
bkz. Postscript'vm kesim *12.
4* Bilimsel yasaları sözde-önermeler olarak görme ve bu yolla tümevarım sorununu çöz­
me düşüncesi, W ittgenstein’a Schlick tarafından benim setilm istir. (Bkz. yapıtım Of/ene
Gtsdlschaft, dipnotlar 46 ve 51vd., bölüm 1, cilt II). Aslında bu düşünce daha eskiye da­
yanır; Berkeley ve daha da geriye giden araççılığın <Instrumentalism us> geleneksel
düşünce yapısıdır. (Bkz. örneğin kendi çalışmam “T h ree Views Concerning Human
Knowledge” Contemporary British Philosophy içinde, 1956, bununla birlikte “A N ote on

--- Sayfa 61 ---
Demek ki, tümevarım-mantıksal sınırlandırma ayracı, bir
ayrıma değil, doğa bilimleri ve fizikötesi kuramlar dizgesinin ay­
nı tutulmasına (her iki dizge olgucu anlam dogmaları açısından
ele alındığında, anlamsız sözde-önermelerdir); bir dışlamaya de­
ğil, tersine fizikötesinin görgül-bilimlere girmesine neden ol­
maktadır8.
Bu “fizikötesi karşıtı” yaklaşımlardan farklı olarak, amacı­
mızı, fizikötesini dışlamak yerine, görgül-bilimi daha amaçlı be­
timlemek, “görgül-bilim” ve “fizikötesi” kavramlarını tanımla­
mak olarak görüyoruz. Öyle ki, betimlemeye bakarak, önerme­
ler dizgesinin ayrıntılı olarak irdelenmesinin görgül-bilim için
önemli olup olmadığını söyleyebilelim.
Getireceğimiz sınırlandırma ayracı herhangi bir saptamaya
da uzlaçım için öneri niteliğinde olacaktır. Önerilerimizin uygun
olup olmadığı, bakış açısına göre değişebilir; ancak aynı amacı
güdenler arasında, yapıcı ve kanıtsal görüş ayrılığı olabilir. Fakat
amacın seçimi, yalnızca bir karar sorunudur ve bununla ilgili ola­
rak kanıtsal bir görüş ayrılığı beklenemez5*.
Bu nedenle görgül-bilimin amacını, bütünüyle güvenilir,
çürütülemeyen doğru önermelerden oluşan bir dizge kurmak9
olarak gören, burada tanımlar yardımıyla getireceğimiz önerile­
rimizi yadsımak zorunda kalacaktır; aynı şekilde, “bilimin varlı­
ğını... bilimin onurunda” arayan ve bu onuru “bütünlükte”,
“gerçek doğrulukta ve vazgeçilmezlikte” 10 bulan, modern ku­
ramsal Fiziğe (biz “görgül-bilim” olarak nitelendirmek istediği­
mizin şimdiye kadar eksiksiz olarak burada gerçekleştiğini görü­
yoruz), böyle bir “onuru” vermekte güçlük çekecektir.
Berkeley as a Precursor o f M ach” The Rritish Journal for the Philosophy of Science IV, 4,
1953, içinde s. 26vd. Her iki çalışma Conjectures and Refutations, 1963, yapıtımda da ycr
almıştır. Konuyla ilgili diğer açıklamalar kesim 12, dipnot *1 dc bulunm aktadır. Sorun,
Postscripl'imin *11 .-*14. vc *19.-*26. kesim lerinde dc ele alınmaktadır.)
8
Konuyla ilgili bkz. kesim 78 (örneğin, dipnot 1). ’ Bununla birlikte bkz. yapıtım: Of-
fene GeseUschaft, böliim 1, cilt II, dipnotlar 46, 51, 52; vc ocak 1955’tc Camap-Library
of Living Philosophers dizisinde yer alan kendi bildirim im (yayımcı: P. A. Schilpp), vc
yapıtım Conjectures und Refutations' in 11. bölümü.
5* Gerçeklerle ilgilenenler vc birbirlerini eleştirenler arasında her zaman için yapıcı tar­
tışmaların olabileceği inancındayım . (Bkz. yapıtım, Offene GeseUschaft, bölüm 14, cilt
II.)
9
Bu D ingler’in görüşüdür; bkz. kesim 19,d ipnot 1.
10 Bu, O. SPA N N ’ın görüşüdür( Kategorienlehre, 1924).

--- Sayfa 62 ---
Bizim güttüğümüz amaçlar farklıdır. Bunları savunmak ya
da bilimin doğru ve gerçek amaçlarıymış gibi öne sürmek, sap­
tırma ve olgusal dogmacılığa dönme olacaktır. Bu nedenle sap­
tamalarımızı yalnızca tek bir yolla kanıtlayabileceğimize inanıyo­
ruz: Bu da, onların mantıksal vargılarının çözümlenmesiyle, on­
ların verimliliğinin ve bil'gikuramsal sorunlara karşı aydınlatıcı
güçlerinin gösterilmesiyle mümkündür.
Önermelerimizi saptarken, sonuçta, değerlerimiz ve tercih­
lerimizle kendimizi yönlendirdiğimizi açıkça söylemeliyiz. An­
cak, bizim gibi, rpantıksal kararlılığı ve dogmalardan arınmışlığı
seçen, uygulanabilirliği arayan, kendini bilimsel araştırmanın se­
rüvenine (durmaksızın yeni ve kestirilemeyen sorularla bizi sü­
rekli yeni ya da önceden hayal edilemeyen yanıtların denenme­
lerine güdüleyen serüvene) kaptıran, ileri süreceğimiz ilkeleri
herhalde benimseyecektir.
Önerilerimizi, değer yargılarımızın etkisiyle saptarken, daha
önce olgucularda eleştirdiğimiz hataya asla düşmeyiz (onlar,
kendi değer yargılarıyla fızikötesini yok saymışlardı). Biz, gör-
gül-bilim için fızikötesinin hiçbir “değeri" olmadığını söylemiyo­
ruz: Bilimin ilerlemesini engelleyen bazı fızikötesi düşünce sü­
reçlerinin yanı sıra, bilimin gelişmesini sağlayan başka fiziköte-
si düşünce süreçlerinin (bununla yalnızca kurgusal atomculuğu
kastediyoruz) de olduğu yadsınamaz; ve ruhbilimsel açıdan ele
alındığında, bilimsel yönü olmayan, [salt kurgusal ve] bazen açık
olmayan kuramsal düşüncelerin inancı olmaksızın -istenirse bu,
“fızikötesi” olarak da algılanabilir- bilimsel bir araştırmanın
mümkün olamayacağını sanıyoruz11.
Yine de bize göre bilgi mantığının en önemli görevi, çelişki­
li dil kullanımına açıklık getirerek görgül-bilime bir anlam ka­
zandırmak; böylece de özellikle tarihsel açıdan kalıtımsal olan
vazgeçilmez fizikötesi öğelerinin ayırt edilmesine olanak sağla­
yan kesin bir sınır çekmektir.
5.
Yöntem Olarak Deneyim. “Görgül-bilimin” uygun bir ta
mını yapmanın bazı güçlükleri vardır. Bu durum, mantıksal ya-
11 Bununla birlikte bkz. PLANCK, Posithismus und reale Außenwelt (1931) ve E IN S T E IN ,
Die Religiosität der Forschung, Mein Weltbild yapıtında (1934), s. 43. ‘ Yine bkz. kesim
85 ve Postscripf’im.

--- Sayfa 63 ---
pıları bakımından alışılagelmiş “görgül-bilimle” benzeşen ku­
ramsal birçok tümdengelimse! dizgenin olabileceğinden kaynak­
lanmaktadır. Bu aynı zamanda şöyle de yorumlanabilir: Birçok,
hatta sonsuz sayıda “mantıksal olarak olası dünya” vardır; ama
bizim “görgül-bilim” olarak tanımladığımız dizge, yalnızca tek
bir “gerçek dünyayı” -yani “deneyimimizin dünyasını”- ortaya
koymalıdır1*.
Bu düşüncemizi mantıksal olarak daha da açık yorumladığı­
mızda, “görgül” kuramlar dizgesinde aradığımız şu üç koşul kar­
şımıza çıkar: Dizge bireşitnsel olmalı (yani, çelişkili olmayan,
“olası” bir dünyayı betimlemeli); sınırlandırma ayracını doyur­
mak (bkz. kesimler 6 ve 21); yani fızikötesi olmamalı (olası “de­
neyim dünyasını” betimlemeli); son olarak, dizge, diğer dizge­
lerle karşılaştırıldığında {“bizim deneyim dünyamızı” betimle­
yen bir dizge olarak) diğerlerinden daha iyi ve daha üstün (kısaca:
farklı) olmalıdır.
Bir dizge diğerlerinden farklı olarak nasıl öne çıkarılabilir?
İşte bunu, sınamaya giden yolda; yani bizim ayrıntılı olarak irde­
lemeyi hedeflediğimiz tümdengelimse! yöntemin yardımıyla
arayacağız.
Bu yaklaşımda “deneyim”, kuramsal dizgenin farklılığını
ortaya koyan özel bir yöntemdir, görgül-bilim, yalnızca mantıksal
biçimiyle değil, bunun da ötesinde farklılığı açıkça ortaya çıka­
ran bir yöntemle belirlenmiştir. (Bu, aynı zamanda görgül-bilimi
“tümevarım yöntemiyle” belirlemeye çalışan tümevarım mantı­
ğının da görüşüdür.)
Bu yöntemi, yani görgül-bilimde diğerlerinden daha iyi ve
daha üstün olanı araştıran bilgi mantığı, görgül yöntemin bir ku­
ramı; bizim “deneyim ” olarak adlandırdığımızın kuramı olarak nite­
lendirilebilir.
6.
Sınırlandırma Ayracı Olarak Yanlışlanabilirlik. Tütnevan
mantıksal sınırlandırma ayracı ya da olgucu anlamdaki sınırlan­
dırma, tüm görgül-bilimsel önermelerin (tüm “anlamlı” öner­
melerin) sonuçta karar verilebilir olması gerektiği koşuluyla eşde­
ğerdir: Önermeler mantıksal olarak hem doğrulanabilir hem deyan-
u Bkz. Ek *X.

--- Sayfa 64 ---
hşlanabilir bir biçimde olmalıdır. Bununla ilgili örneğin
Schlick’te1: “... gerçek bir önerme, kendisini sonuçta doğrulaya-
bilmelidir”, daha açık bir şekilde VVaismann’da2: “Önermenin
ne zaman doğru olacağı hiçbir koşulda ileri sürülemiyorsa, öner­
menin hiçbir anlamı olmaz; çünkü önermenin anlamı onun doğ-
rulanabilme yöntemidir”, şeklindeki görüşleri okuyoruz.
Oysa bize göre tümevarım diye bir şey yoktur1*. Mantıksal
olarak “deneyimle” [bu sözcükten ne anlarsak anlayalım] doğ­
rulanmış özel önermelerden kuramların çıkarsanması olanaksız­
dır; bu yolla kuramlar hiçbir zaman görgül açıdan doğrulanamaz.
Olguculuktaki gibi doğabilimsel-kuramsal dizgeleri2* sınırlan­
dırma ayracıyla dışlamak gibi bir hata yapmak istemiyorsak,
doğrulanamayan önermeleri de görgül olarak kabul edebileceği­
miz bir ayraç seçmeliyiz.
Yine de yalnızca “deneyimle” sınanabilecek bir dizgeyi gör­
gül olarak kabul etmek istiyoruz. Bu yaklaşım, sınırlandırma ay­
racı olarak dizgenin doğrulanabilirliği değil, yanlışlanabilirliği
düşüncesinin benimsenmesini beraberinde getirmektedir3*;
1 SCHL1CK, Naturwissenschaften 19 (1931), s. 150.
2 WA1SMANN, Erkenntnis 1, s. 229.
1# Doğal olarak burada “m atem atiksel tüm evarım ı'’ kastetmiyorum . Yalnızca “tümcva-
rımsal bilim de”, tüm evarım a benzer bir şeyin; yani “tiimevarımsal bir yöntem in” ya
da “tiimevarımsal çıkarsamaların" var olduğunu yadsıyorum.
2 *CARNAP, Logischen Syntax (1937, s. 32lvd.) adlı yapıtında (ona yönelttiğim eleştiriye
karşılık vererek) bunun bir hata olduğunu sonunda söylemiştir; hatta daha ayrıntılı bir
şekilde “T estability and M eaning"de, bilim için evrensel yasaların yalnızca uygunluk
(“convenient") değil, tersine gereklilik (“essential”) taşıdığını kabul ettiğini açıkça
söyleyerek hatasını kabul etm iştir (Philosophy of Scietıce 4 ,1937, s. 27). Ancak tiimeva-
rımsal bir yaklaşımla yazdığı Logical Foundations of Probability (1950) yapıtında, bura­
da eleştirilen benzer bir yaklaşıma dönm üştür: O, tüm evrensel yasaların sıfır olasılı­
ğa sahip olduğunu bulduğundan (s. 511), tüm yasaları bilimden dışlamaya belki ge­
rek duymayacağımızı, ama bilim in de onlarsız olabileceğini, söylem ek zorunda kal­
mıştır (s. 575).
3*Yanlışlanabilirliği bir anlam ölçütü olarak değ! de bir sınırlandırma ölçütü olarak orta­
ya attığıma dikkatinizi çekerim . Aynı şekilde yukarıda (kesim 4) “anlamlılık” kavra­
mının sınırlandırma ölçütü olarak kullanılmış olmasına şiddetle karşı çıktığımı ve 9.
kesimde, anlamlılık dogmasını daha da sert bir şekilde eleştirdiğim i hatırlatıyorum.
Dıı nedenle, yanlışlanabilirliği anlam lılık ölçütü olarak savunmuş olmam, düpedüz bir
‘masaldır’ (gerçi kuramımı yadsıyan görüşler bu ‘masala’ dayanmaktadır). Yanlışlana-
bilirlik, bütünüyle anlamlı iki önerm e arasında bir ayrım yapar: yanlışlanabilen ve
yanlışlanamayan önerm eler olarak. Yanlışlanabilirlik, anlamlı dil kullanımı içinde bir
sınır çekm ektedir (dışında değil). Bununla ilgili bkz. Ek *1, ve Conjectures and Refuta­
tions (1963, 1965, 1969) yapıtım ın 1. ve 11. bölümleri.

--- Sayfa 65 ---
başka bir deyişle, biz, görgül-yöntemsel yollarla dizgenin sonuç­
ta kendince olumlu olabileceğini değil, dizgenin mantıksal biçi­
mine bakarak yöntemsel sınama yoluyla olumsuzluğunun ortaya
çıkarılabileceğini savunuyoruz: Görgiil-bilimsel bir dizge deneyim­
lerle yenilgiye uğrattlabilmelidiı^.
(“Yarın burada yağmur yağacak, belki de yağmayacak”
önermesi çürütülemeyeceğinden, görgül olarak betimlenemez;
buna karşın: “Yarın burada yağmur yağacak” önermesi görgül-
dür.)
Burada önerilen sınırlandırma ayracına farklı eleştiriler gele­
bilecektir: Aslında olumluluğu ortaya çıkarması gereken görgül-
bilimden, olumsuzluğu ya da çürütülebilirliği ortaya koymasını
beklememiz herkesi şaşırtabilir. Böyle bir eleştiriyi pek de
önemsemeyeceğiz; çünkü ileride de [kesimler 31-46\, kuramsal-
bilimsel bir önermenin, mantıksal biçimi nedeniyle, olası özel
önermelerle çelişebildiği oranda “dünyamız” ile ilgili olumlulu­
ğu fazlasıyla açıkladığını göstereceğiz. (İşte bu nedenle de doğa
yasaları “kanunlar” olarak adlandırılmıştır: Ne kadar çok şeyi ya­
saklarlarsa, o kadar çok şey ifade etmiş olurlar.)
Öte yandan “tümevarım-mantıksal sınırlandırma ayracına”
yönelttiğimiz eleştiri, bize karşı kullanılabilir ve bizim doğrula-
nabilirliğe getirdiğimiz benzer bir eleştiri, sınırlandırma ayracı
olarak betimlediğimiz yanlışlanabilirliğe karşı getirilebilir; ancak
böyle bir eleştiriyi çürütmek bizim için yine zor olmayacaktır:
Savımız, doğrulanabilirlik ve yanlışlanabilirlik arasındaki bakı­
şımsızlığa <Asymmetrie> dayanmaktadır. Bu bakışımsızlık, ev­
rensel önermelerin mantıksal biçimiyle ilişkilidir4*; evrensel
önermeler hiçbir zaman özel önermelerden türetilemez; ama on­
larla çelişik olabilir. Bu nedenle salt tümdengelimsel çıkanmlar-
la (“klasik mantığın yadsıma yöntemiyle <modus tollens>”) özel
önermelerden evrensel önermelerin “yanlışlığına" varılabilir (bu
belki de “tümevarımsallığa” kayan, tek katı tümdengelimsel çı­
karım biçimidir; yani özelden genele varma).
^ Benzer yaklaşımları, örneğin FRA N CK , Die Kausalität und ihre Grttatu (1931), Böliim
I, § 10 (s. 15vd.) ve DUBISLAV, Die Definition (3. Baskı, 1931), s. lOOvd’da da görü­
yoruz. (konuyla ilgili olarak, yine bkz. kesim 4, dipnot 1).
4 *Söz konusu bakışım sızlık Postscript'\n\m *22. kesim inde daha ayrıntılı ele alınmıştır.

--- Sayfa 66 ---
İleri sürülecek üçüncü bir karşı görüş, daha dikkate değer
olacaktır: Bu da, bakışımsızlığın olmasıyla, kuramsal bir dizge­
nin bazı nedenlerden dolayı her şeye rağmen sonuçta asla yan-
lışlanamayacağıdır. Kuşkusuz, dizgeyi yanlışlamamak için bir­
çok yola başvurabiliriz -örneğin: şu ya da bu amaçla ileri sürül­
müş adhoc <geçici> yardımcı varsayımlar ya da adhoc değiştiril­
miş tanımlarla-; hatta yanlışlayabilen deneyimleri ilke olarak
yadsımakla, mantıksal tutarsızlıkları ortadan kaldırabiliriz. Her
ne kadar bilim adamı bu yolu seçmese de, mantıksal olarak bu
tür yaklaşımlar olabilecek ve bu nedenle de önerdiğimiz sınır­
landırma ayracının mantıksal değeri tartışmalı olacaktır.
Getirilen bu eleştirinin haklı olduğunu kabul ediyoruz. Yi­
ne de sınırlandırma ayracı olarak “yanlışlanabilirliği” savunmak­
tan vazgeçmeyeceğiz; ve mantıksal açıdan yadsınamayan bu eği­
limi dışlayarak, görgiil yöntemi betimlemeye çalışacağız [kesim
20vd.]: Bizim önerimize göre bu yöntem, sınanacak dizgenin
yanlışlanabilirliğini her koşul altında ortaya koyabilir olmasıyla
karakterize edilmiştir; yani amacı, tutarsız dizgelerin kurtarılma­
sı değil, sıkı denetimlerle en fazla tutarlılığı olanı seçmektir.
Önerdiğimiz bu sınırlandırma ayracıyla Hume’un tümeva­
rım sorununa; yani doğa yasalarının geçerliliği sorununa da bir
çözüm getirilebilecektir. Bu sorun, “görgücülüğün temel savı”
-yani yalnızca “deneyimle” görgül-bilimsel önermeler hakkında
kararda bulunulabileceği savı- ile Hume’un tümevarımsal tanıt­
lamaların olanaksızlığı görüşünün görünürdeki ikilemine dayan­
maktadır. Aslında bu ikilem, tüm görgül-bilimsel önermeler için
“kesin olarak karar verilebilir” koşulu (yani doğrulanabilir ve
yanlışlanabilir olma zorunluluğu) getirildiğinde karşımıza çıkar.
Bu koşul ortadan kaldırıldığında, görgül olarak “bazı yönlerden
de karar verilebilir” ya da tek yönlü yanlışlanabilir önermelerin
-bunlar da yöntemsel olarak yanlışlama işlemleriyle sınanabil-
melidir- dizgede yer almaları sağlandığında, bu ikilem ortadan
kalkacaktır: Yanlışlanabilirlik yöntemi hiçbir şekilde tümevarım-
sal çıkarımları değil, yalnızca tümdengelimsel mantığın tutarsız­
lıklara yol açmayan eşsözel dönüştürümlerini öngörmektedir4.
4 Bunun için bkz. kesim 4 dipnot l ’deki açıklamalar. *Bıı açıklamalar E k *l’de ve
Postscript'\mm özellikle *2. kesim inde yeniden basılmıştır.

--- Sayfa 67 ---
7.
Deneyimin Temeli Sorunu ( “Görgiil Temel"). Sınırlandır
ayracı olarak yanlışlanabilirliğe başvurulduğunda, yanlışlayan çı­
karımların büyük önermeleri olarak yer alabilecek özel görgül
önermelere gereksinim duyulmaktadır. Böylece sınırlandırma
ayracımız, sorunu yalnızca başka bir yöne kaydırmaktadır: Bizi,
kuramların görgül olup olmadığı sorusundan özel önermelerin
görgül olup olmadığı sorusuna geri götürür.
Bu şekilde artık ileriye bir adım daha atılmıştır: Kuramsal
dizgelerde sınırlandırma, doğrudan bilimsel araştırmanın ele
alınışı için büyük önem taşımaktadır. Özel önermelerin görgül
olup olmadığı sorusu ise bilimsel araştırmalarda pek önemli
değildir. Gerçi gözlem hataları, yani “yanlış” özel önermeler
her zaman ortaya çıkar; ama özel bir önermeyi “görgül değil”
ya da “Fizikötesi” diye tanımlamak için ortada hiçbir neden
yoktur.
Bu nedenle temel sorunlar, yani özel önermelerin görgül olup
olmadığı ve sınama yöntemlerinin nasıl olacağı soruları, bilimsel
araştırma mantığında bizleri ilgilendirecek diğer sorulara göre
daha farklı bir rol oynamaktadır. Bunlar bilimsel araştırmanını/?
almışıyla yakından ilişkiliyken, temel sorular bütünüyle salt bil-
ğıkuramsal açıdan önemlidir. Belirsizliklere neden oldukların­
dan, bu soruları yine de ele alacağız. Bu belirsizlikler, özellikle
temel önermeler (görgül bir yanlışlamanın büyük önermeleri ola­
rak ortaya çıkabilecek önermeleri bu şekilde tanımlıyoruz; örne­
ğin gerçekle ilgili saptamalar) ile algısal y^<7«///tfrarasındaki iliş­
kilerde söz konusudur.
Bu tür temel önermelerin doğruluklarının, yalnızca algısal
yaşantılarla savunulabileceği düşünülmüştür ve bu önermelerin
yaşantılara “temellendirilebileceği”, doğruluklarının, “doğru­
dan yaşantılarla anlaşılır” kılınabileceği, yaşantılara bakılarak
“apaçık” olabilecekleri vb. sanılmıştır. Tüm bu anlatımlar, te­
mel önermelerle algısal yaşantılarımız arasındaki sıkı ilişkiye ne­
den işaret etmemiz gerektiği şeklindeki [kararlı] eğilimimizi
açıkça göstermektedir. Öte yandan, önermelerin yalnızca önerme­
lerle mantıksal olarak savunulabileceği [bu da çok doğrudur] sezil-
diğinden, bu ilişki, yukarıda sözü edilen belirsiz anlatımlarla; ya­
ni hiçbir şeyi aydınlatmayıp, tersine sorunları gizleyen ya da en

--- Sayfa 68 ---
azından onları az çok anlaşılır kılabilmek için başka anlatımlarla
betimlenmiştir.
îşte burada da sonuca varmanın yolu, bize göre, sorunun
ruhbilimsel boyutuyla mantıksal-yöntembilimsel boyutunun
kesin olarak ayırt edilmesidir: Hiçbir zaman önermeleri savun­
mayan, tersine görgül-ruhbilimsel araştırmanın yalnızca nesnesi
olabilecek öznel kamsa!yaşantılarımızla, bilimsel önermeler diz­
gesindeki nesnel-mantıksal bağlamlar arasındaki farkı göz ardı et­
memeliyiz.
“Görgül temelin sorunlarını” ileriki kesimlerde de ayrıntılı
bir şekilde ele alacağız (kesimler: 25-30). Şimdi burada öncelikle
yukarıda sözü edilen “nesnel” ve “öznel” kavramlarını açıkla­
mak amacıyla bilimsel nesnellik sorununa kısaca değinelim.
8.
Bilimsel Nesnellik ve Öznel Katıı. “Nesnel” ve “özne
sözcükleri, çelişkili kullanımlara ve kararsız kalman, çoğun­
lukla sınırı belirlenemeyen tartışmalara neden olan felsefi
kavramlardır.
Bizim bu kavramlardan anladığımız, Kant’ın benimsediği
tarza yakındır: Kant, “nesnel” sözcüğünü, bilimsel bilileri (bire­
yin iradesinden bağımsız) savunulabilir olarak nitelendirmek
amacıyla kullanmıştır; “nesnel” savunular ilkesel olarak herkes­
çe sınanabilir ve kabul edilebilir olmalıdır: “Bilgi, düşünme ye­
tisi olan herkes için geçerliyse, bunun nedeni, onun nesnel ye­
terliliğidir”1.
Bizse, bilimsel kuramları, savunulabilir (doğrulanabilir) ola­
rak değil, sınanabilir olarak kabul ediyoruz. Bunu şöyle de ifade
edebiliriz: Bilimsel önermelerin nesnelliği, önermelerin öznellera-
rast <intersubjektiv> sınanabilir olması koşuluna bağlıdır1*.
Kant’ın “öznel” sözcüğüyle anlatmak istediği, bizim (deği­
şik düzeylerdeki) kanısal yaşantılarımızdır2. Bunların nasıl orta-
1
Kritik der renim Vemunft, yöntem öğretisi, 2. yapıt, 3. kesim (2. baskı, s. 848).
^ Geçen süre içerisinde bu tanımlamayı genelleştirdim ; çünkü öznellerarası sınama
yalnızca daha genel bir görüş olan öznelerarası eleştirinin önem li bir etm enidir; başka
bir deyişle, eleştirel tartışmalarla karşılıklı ussal denetim in olabileceği düşüncesinin
bir etm enidir. Bu daha genel görüş bazı ayrıntılarıyla Dieoffene Gesel/sc/ıaft undi/ıre Fe-
inde (Böliim 13 ve 14, cilt II) ve Das Elend des Historizismus (kesim 32) adlı yapıtla­
rımda; aynı şekilde Conjectures and Refutations adlı yapıtım da tartışılmaktadır.
2
Bkz., a.g.y., Kritik der rrinen Vemunft.

--- Sayfa 69 ---
ya çıktığının araştırılması ruhbiliminin görevidir. Bunlar, örne­
ğin “ortaklaştırma yasalarına”3 göre ortaya çıkabilir; öte yandan
nesnel nedenler de (eğer bu nedenleri uygun olarak inceden in­
ceye düşünüp, geçerliliklerine kendimizi inandırdıysak) “yargı­
nın öznel gerçek nedenleri”4 olarak ortaya çıkabilir.
îlk kez Kant, deneyime dayanan bilimsel önermelerin nes­
nelliğinin, kuram oluşturma, varsayım ve evrensel önerme ileri
sürmeyle sıkı sıkıya bağlı olduğunu görmüştür. Yalnızca olgula­
rın (deneylerin) yasalara bağlı olarak yinelendiği ya da yeniden
oluşturulduğu yerde, yaptığımız gözlemler ilkesel olarak her­
kesçe sınanabilir. Kendi gözlemlerimizi bile, yinelenen gözlem­
ler ya da deneylerle tekrar sınamadan ve gözlemlerimizin bir ke­
relik “rastlantısal bir ilişkilendirme” olmadığına ikna olmadan
bilimsel olarak ciddiye alamayız: Yalnızca, yasalara uygun olarak
ortaya çıkması ve yeniden oluşturulabilmesi nedeniyle, ilke ola­
rak öznellerarası sınanabilir ilişkilendirmeler, bilimsel bir önem
taşımaktadır5.
Kuşkusuz deneysel fizikçiler bu biçimdeki şaşırtıcı, açık­
lanamayan “etkileri” <Effekte> gözlemlemişlerdir. Öyle ki bu
etkiler belki de bir kaç kez yeniden oluşturulmuş ve daha son­
ra da tamamen yok olmuştur. Ancak bu durumda fizikçi (her
ne kadar bu olayı yeniden oluşturmak için deneylerini yeniden
düzenlemeye çalışsa da), bilimsel bir buluştan söz edemez. Bi­
limsel olarak gerçekten de önemli olan fiziksel etkiyi şu şekilde
tanımlayabiliriz: Etki, deney yönergesini kurallara uygun ola­
rak hazırlayan herkesçe her zaman yeniden oluşturulabilmeli-
dir. Ciddi hiçbir fizikçi, yeniden oluşumu için yönergesini ve­
remediği “gizli etkileri” bir buluş olarak bilim dünyasına suna­
maz; çünkü sınamalar kısa sürede olumsuz sonuçlanacağından,
3 Bkz. Kritik der reinen Vernunft, § 19 (2. baskı, s. 142).
4 Bkz. Kritik der reinen Vernunft, yöntem öğretisi, 2. yapıt, 3. kesim (2. baskı, s. 849).
5 Bilimsel önerm elerin nesnel özelliklerinden, önerm elerin her zaman sınanabilir yapı­
ya ve bu nedenle evrensel kuram ların yapısına sahip olmaları gerektiği sonucuna var­
dığını Kant, pek açık olm am akla birlikte Grundsatz der Zeitfolge nach dem Gesetze der Ka­
usalität adlı yapıtında belirtm iştir (hatta bunu, söz konusu önsellikle kanıtlayabilece­
ğini sanmıştır). Gerçi biz, böyle bir ilkeyi öne sürmüyoruz (kesim 12); ama bilim sel
önermelerin öznellerarası sınanabilir olmaları gerektiğinden, bu önerm elerin her za­
man varsayım özelliği taşımaları gerektiğini düşünüyoruz. *Bkz. aynı zamanda kesim
22, dipnot 1.

--- Sayfa 70 ---
söz konusu “buluş”, düş ürünüdür diye reddedilecektir6. (Bu
tür ilişkilendirmeler, yinelenemeyen ve benzersiz olayların var
olup olmadığı konusunda, bilim çevresinde asla karara bağla-
namayacak tartışmalara neden olmaktadır; çünkü tartışmalar
“fızikötesidir”.)
Burada, önceki kesimde değindiğimiz bir noktaya tekrar
dönelim: Öznel kanısal yaşantılar hiçbir zaman bilimsel önerme­
lerin doğruluğunu savunamaz, tersine bilimde yalnızca görgül-
ruhbilimsel araştırmanın bir nesnesi olarak rol oynayabilir, savı­
mızı hatırlayalım. Kanısal yaşantıların yoğun olması bile bu du­
rumu değiştirmez: Ben kendimi, bir önermenin doğruluğuna,
bir algının apaçıklığına, bir yaşantının kanısal gücüne inandırmış
olabilirim, tüm kuşkular bana saçma gelebilir, peki bilim, bu
önermeyi bu nedenle benimseyebilir mi? Önermenin doğrulu­
ğunu Sayın N. N.’nin inancına temellendirebilir mi? Böyle bir
yaklaşım, önermenin nesnellik karakteriyle bağdaşmaz. Bu şe­
kilde kesin bir kanıya vardığım “gerçek durum” nesnel bilimde
yalnızca ruhbilimsel varsayım olarak ortaya çıkabilir. Şüphesiz
bu varsayım da öznellerarası sınamalardan geçmelidir: Ruhbi­
limci, benim bu tür kanısal yaşantılarımın olduğunu varsayarak,
gerek ruhbilimsel kuramlar gerekse başka kuramlar yardımıyla
davranışımdan tümdengelimsel olarak deneysel sınamalarla sağ­
lanabilen ya da sağlanamayan kestirimlere <Prognose> varacak­
tır. Bu nedenle, kanılarımın güçlü ya da zayıf olduğu, “apaçıklı­
ğın” mı yoksa yalnızca bir “tahminin” mi söz konusu olduğu,
bilgikuramsal açıdan hiç de önemli değildir; demek ki, bilimsel
önermelerin savunulmasıyla bunun hiçbir ilgisi yoktur.
Bu tür yaklaşımlar, doğal olarak görgül temel ile ilgili soru­
ya yanıt vermemektedir; üstelik bu soru, burada daha da büyük
bir önem kazanmaktadır: Eğer temel önermelerden, aynı şekil-
6 Fizik literatüründe, sınamaları olumsuz sonuca götüren etkilerin var olduğunu ileri
siiren ciddi araştırmacılara rastlanmaktadır. Bunun herkesçe bilinen yakın geçmişteki
bir örneği, Michelson deneyinin açıklanmamış olum lu sonucudur. Bu olumlu sonuca
M iller (1921-1926) M ount W ilson’da (aynı zamanda Morley), daha önce M ichelson’un
olum suz sonucunu yeniden oluşturduktan sonra varmıştır. Ancak daha sonraki sına­
malar yine olumsiız sonuçlandığından, günüm üzde olum suz sonuç esas alınmıştır ve
M iller’in sapma gösteren sonuçları, “bilinm eyen hata kaynakları nedeniyle ortaya çık­
mıştır” şeklinde yorumlanmıştır. *bkz. kesim 22, dipnot 1 *; ve Max Born ile E instein’ın
m ektuplaşmaları, m ektup 43 (6. 8. 1922).

--- Sayfa 71 ---
de diğer bilimsel önermelerden nesnellik bekliyorsak, bilimsel
önermelere ilişkin vereceğimiz “doğruluk kararını” mantıksal
olarak herhangi bir şekilde yaşantılarımıza dayandıranlayız. Ay­
nı şekilde yaşantımızı betimleyen önermeler; yani algı önerme­
leri de (“tutanaklar”) bu sorunun çözümünde bir rol oynamaz.
Bunlar bilimde yalnızca ruhbilimsel önermeler; yani -ruhbili­
min bugünkü konumu dikkate alındığında- öznellerarası sına­
maları katı bir şekilde yürütülemeyen varsayımlar kümesi olarak
ortaya çıkar.
Görgül temel sorusunu nasıl yanıtlarsak yanıtlayalım, bilim­
sel önermelerin nesnel olduğunu kabul edersek, görgül temel ola­
rak saydığımız önermelerin de nesnel yani öznellerarası sınanabi­
lir olması gerekmektedir. Ancak, öznellerarası sınanabilirlik den­
diğinde, sınanacak önermelerden sınanabilir başka önermelerin
tümdengelimsel olarak türetilebilmesi anlaşılmaktadır. Temel
önermelerin de, öznellerarası sınanabilir olmaları beklendiğinde,
bilimde “mutlak en son” önermeler; yani kendileri tarafından ar­
tık sınanamayan ve kendilerinden türetilmiş önermelerin yanlış-
lamasıyla yanlışlanamayan önermeler olamayacaktır.
O halde şöyle bir sonuç elde ediyoruz: Kuramlardan, evren­
selliği az olan önermeler türetilerek, kuramlar dizgesi sınanır.
Bu önermelerin de öznellerarası sınanabilir olmaları gerektiğin­
den, kendi aralarında benzer şekilde sınanabilmelidir- bu sına­
ma sonsuza değin <ad infinitum> sürer.
Bu yaklaşımın sonsuz geri gitmelere yol açtığı ve bu neden­
le geçersiz olabileceği düşünülebilir. Tümevarım sorununu tar­
tışırken de “sonu olmayan geri gitmeler” cregressus ad infini-
tum> nedeniyle karşıt görüşümüzü getirmiştik. Aynı eleştiri
şimdi, savunduğumuz tümdengelimsel yönteme karşı da yönel-
tilebilir. Ancak böyle bir eleştiri haklı olmayacaktır. Tümdenge­
limsel sınamalarla sınanacak önermeler hiçbir zaman savunula­
maz ve savunulmamaltdtr. Bu nedenle sonsuz geri gitmeler söz
konusu olmayacaktır. Yine de betimlenen bu yöntemde, yani
sonu olmayan sınamalarda [“en son” önermelerin; yani sınama
gerektirmeyen önermelerin var olduğu savını benimsemeyişi-
mize bağlı olarak] karşımıza bir sorun çıkacaktır; sınama sonsu­
za değin sürdürülemeyip, yarım bırakılmak zorunda kalınacak­

--- Sayfa 72 ---
tır. Ancak söz konusu durumun, bilimsel her önermenin sınana­
bilir olması gerektiği şeklinde getirdiğimiz savla çelişmediğini
hemen burada vurgulamak istiyoruz; çünkü her önermenin ger­
çekten sınanmasını değil, sınanabilir olması gerektiğini ileri sürü­
yoruz; başka bir deyişle: Üzerinde yeterince düşünülmeden he­
men kabul edilen önermeler bilimde yer almamalıdır; çünkü
mantıksal nedenlerden dolayı sınanmaları olanaksızdır.

--- Sayfa 73 ---
¡Bölüm II
y ö n t e m ö ğ r e t i s i
i l e i l g i l i s o r u n l a r
Bizim önerimize göre, bilgi kuramı ya da bilimsel araştır­
ma mantığı yöntem öğretisidir. Bu öğreti, -araştırmaları bilimsel
önermeler arasındaki ilişkilerin salt mantıksal çözümlemesinin
ötesine gittiği sürece-yöntembilimselsaptamalarla; şu ya da bu
amaçlar güdüldüğünde, bilimsel önermelerle nasıl çalışması
gerektiği şeklindeki kararlarla ilgilenmektedir. Önereceğimiz
kararlar; yani amaçlarımıza uygun olan “görgül yöntemi” belir­
leyen kararlar, bu nedenle sınırlandırma ayracımıza bağlı ola­
caktır: Biz yalnızca bilimsel önermelerin sınanabilirliğini ve
yanlışlanabilirliğini kesin olarak sağlayabilecek kuralları getir­
meyi amaçlıyoruz.
9.
Yöntembilimsel Saptamaların Vazgeçilmezliği. Nedir bu y
tembilimsel kurallar? Neden bu kurallara gereksinim duyuyo­
ruz? Bu kuralların bir bilimi, yani yöntembilim var mıdır?
Bu sorulara verilecek yanıtlar, olguculuğa ya da bizim yak­
laşımımıza göre değişir. Görgül-bilimleri olgucular gibi, bazı
mantıksal ölçütleri doyuran (yani önermelerin “anlamlı”; başka
bir deyişle, doğrulanabilir olacak şekilde) önermelerden oluşan
bir dizge olarak tanımlayan, bu sorulara farklı yaklaşacak; bizim
gibi, görgül önermelerin kendine özgü özelliğini denetlenebilir­
likte arayan ve görgül-bilimin özündeki evrimleştirebilme özel­
liğini çözümlemeyi amaçlayan, aynı zamanda ikilemli durumlar­
da farklı dizgeler arasında nasıl ve neye göre karar verileceğini
araştıran farklı yanıtlar bulacaktır.

--- Sayfa 74 ---
Gerçi biz de, dizgelerin değişimlerini ve evrimlerini dikka­
te almayan, salt mantıksal bir çözümlemeyi zorunlu tutuyoruz;
ancak bu yolla, bizim fazlasıyla önemsediğimiz görgül-bilimin
kendine özgü özelliğini elde edemeyiz; çünkü -n e kadar “bilim­
sel” olursa olsun- bir dizgeye (örneğin klasik mekaniğin dizge­
sine) dogmatik açıdan bağlı olan, amacını, çürütülebilirliği man­
tıksal açıdan kesin olarak tanıtlanana kadar dizgeyi savunmada
gören, görgül araştırmacıdan beklediğimiz yolu izlemiyor ola­
caktır; çünkü dizgenin çürütülebilirliği için kesin olarak mantık­
sal bir tanıt asla öne sürülemez. Bunun da nedeni, örneğin her
defasında deney sonuçlarını güvenilir olarak nitelendiremeyişi-
miz, ya da deney sonuçlarıyla dizge arasında yalnızca görünürde
bir tutarsızlığın olduğunu ve yeni bakış açıları getirerek bu tutar­
sızlığın ortadan kaldırılabileceğini ileri sürebilir olmamızdır.
(Her iki sav Newton-mekaniğinin savunulmasında Einstein’e
karşı sık sık öne sürülmüştür; bu savlara, tinsel bilimlerde de
başvurulmaktadır.) Görgül-bilimlerde kesin tanıtlar [ya da kesin
olarak çürütülebilirliği1**] bekleyen, deneyimden hiçbir zaman
yarar sağlayamaz ve neden yanıldığını da öğrenemez.
O halde görgül-bilimi, yalnızca önermelerin yapısına ilişkin
biçimsel açıdan mantıksal verilerle tanımladığımızda, eskimiş
bilimsel bir dizgeyi yadsınamayan bir doğru olarak öne çıkaran
“fizikötesinin” alışılagelmiş bir biçimini görgül-bilimden dışla­
yanlayız.
Bu nedenle görgül-bilimi, dizgelerle nasıl çalışılacağını gös­
teren yöntem olarak betimliyoruz; başka bir deyişle, araştırmacı­
yı, düşündüğümüz anlamda bilimsel çalışmalar yürütürken,
yönlendirecek kuralları ya da normları öne sürmek istiyoruz.
10.
Yöntem Öğretisinde “Doğalct” Yaklaştın. Bizim yaklaşım
mızla olgucu yaklaşım arasındaki köklü görüş ayrılığına bir ön­
ceki kesimde kısaca değinmiştik.
1 " ‘ Burada parantez içindeki sözcükleri - “ya da kesin olarak çürütülebilirliği”- kullan­
mamın birinci nedeni, daha önceki tüm celerde bunun açıkça ifade edilm iş olması
(“dizgenin çürütülebilirliği için kesin olarak m antıksal bir tanıt asla öne sürülem ez’’)
ve ikinci nedeni, benim “tam ” ya da “kesin olan” yanlışlanabilirlik öğretisine dayanan
bir ölçütü (üstelik sınırlandırma ölçütünü değil de, antant ölçütünü) istiyormuşum şeklin­
de sürekli ileri siiriilcn yanlış yorumların önüne geçmektir. Bkz. yeni E k "XIV (1981).

--- Sayfa 75 ---
Olgucular, “olgulara dayanan” görgül-bilimlerin sorunları
dışında, bilgi kuramı ya da yöntem öğretisi gibi felsefi bir bili­
min araştırması gereken1* başka “anlamlı sorunların” var olabi­
leceğini kabul etmek istemez; felsefeye ilişkin bu sorunları
“sözde-sorunlar” gibi görmek isterler. Böyle bir eğilime (gerçi
bu, eğilim ya da öneriden çok, bir bilgi2* olarak savunulmakta­
dır), doğal olarak her zaman başvurulabilir. Kuşkusuz herhangi
bir sorunu, “anlamsız sözde bir sorun” diye ortaya atmaktan da­
ha kolay bir şey yoktur; sıkıntı veren bu soruların özünde bir
“anlam” aramanın gerekli olmadığını açıklayabilmek için, yal­
nızca “anlamlılık” kavramının anlamını daraltmak yetecektir.
Böylece, yalnızca görgül-bilimlerin sorulan “anlamlı” sorular
olarak kabul edildiğinde1, anlamlılık kavramı üzerine yapılan
tartışmalar da anlamsız2 olacaktır: Bu anlamlılık dogması bir kez
yüceltildiğinde, tüm saldınlardan devamlı korunacaktır, “sorgu-
sual edilmez ve kesinlikle tanımlanmış” olacaktır [Wittgenste­
in]3.
Felsefe ne kadar eskiyse, varoluşuna ilişkin tartışmalar da
neredeyse o kadar eskiye uzanır. Felsefeye ilişkin sorunları ke­
sin bir şekilde sözde sorunlar olarak açıkça ortaya koyan ve fel­
sefi zırvalarla, anlamlı olgucu görgül-bilimleri karşı karşıya geti­
ren “yepyeni” akımlar sık sık karşımıza çıkar. Buna karşın, kü­
çümsenen “ekol-felsefesi” de, sürekli olarak bu (“olgucu”) akı­
mın temsilcilerine, felsefedeki sorunun, aslında söz konusu ol­
guculuğun düşünmeksizin doğal olarak kabul ettiği [ve tartış-
1 ‘ Kitabımın ilk baskısı yayımlanmadan önceki iki yıl boyunca, yöntem öğretisinin, nc
görgül bir bilim nc dc salt m antık olduğuna ilişkin ileri sürdüğüm görüşlere, Viyana
Ç cvrcsi'ndcn, bunun m üm kün olamayacağı şeklinde sürekli eleştiriler gelmiştir; çün­
kü onlara göre, bu iki alan dışında kalan her şey düpedüz anlamsızdır. (Daha 19-46’da
aynı görüşü W ittgenstein da savunm uştur, bununla ilgili bkz. The Nature of Philosophi­
cal Problem adlı yapıtım , ve şimdi dc artık Conjectures and Refutations adlı yapıtım ın 2.
bölilmii, dipnot 8, s. 69.) Daha sonraları da, doğrıılanabilirlik ölçütü yerine sanki an/a-
ınldığa yönelik yanlışlanabilirlik ölçütünü kullanm ak istediğim şeklinde sürekli ileri
siirtilen karşıt görüş tarihe karışm ıştır. Bkz. Postscript'ım özellikle *19.-‘ 22. kesimler.
2 *Bu arada bazı olgucular bu tutum larından vazgeçmişlerdir; bkz. bu kesim, dipnot 6.
1 W IT T G E N S T E IN , Tractatus Logico-Phi/osoplıicus, 6, 53. önerme.
2 W IT T G E N S T E IN , Tractatus Logico-PhiUsophicus adlı çalışmasının sonunda (anlamlı­
lık kavram ına açıklık getirirken) şöyle yazmıştır: “Tüm celerim şu yönde açıklık getir­
m ektedir: Beni anlayan, sonunda bunların anlam sız olduklarını görecektir...”
3 W IT T G E N S T E IN , a.g.y., Ö nsöz’iin sonu.

--- Sayfa 76 ---
maksızın kesin olarak benimsediği] deneyimin4 [eleştirel] irde­
lemesi olduğunu kabul ettirmeye çalışır. Ancak olgucular için
yalnızca görgül-bilimlerin soruları anlamlı olduğundan böyle bir
eleştiri onlar için hiçbir önem taşımamaktadır; çünkü olgucular
için “deneyim”, -eğer sorun (görgül-bilimsel) ruhbilimin sorunu
değilse- asla bir sorun değil, bir işlemler bütünüdür.
Burada ortaya koymak istediğimize -görgül-bilimin yönte­
mi olarak “deneyimin” irdelenmesi konusuna- olgucular da
kuşkusuz çok farklı yaklaşmayacaktır. Onlara göre yalnızca man­
tıksal eşsözler ve görgül önermeler vardır; eğer yöntem öğretisi
mantık değilse, görgül bir bilim -yani doğa bilimcinin “iş başın­
dayken” ki davranışlarının bilimi-olmalıdır.
Yöntem öğretisinin -ister bilim adamlarının gerçek davra­
nışlarının bir öğretisi, ister “bilimdeki gerçek işlemlerin” bir öğ­
retisi olsun- görgül bir bilim olduğu şeklindeki bu yaklaşım, do­
ğalcı yaklaşım olarak nitelendirilebilir. Kuşkusuz doğalcı bir yön­
tem öğretisinin de (bazılarına göre “tümevarımsal bilim öğreti­
si”5) kendine göre bir değeri vardır: Her bilgi mantıkçısı bu tür
eğilimlere ilgi gösterecek ve onlardan bir şeyler öğrenecektir.
Biz yine de, burada “yöntem öğretisi” olarak nitelendirdiğimizi,
görgül bir bilim olarak algılamıyoruz. Ayrıca bilimin tümevarım
ilkesine başvurup vurmadığına ilişkin tartışmalı sorulara, görgül
bir bilimin araçlarıyla karar verilebileceğine de inanmıyoruz -
üstelik neyi bilim ve kimi bilim adamı olarak kabul etmek iste­
diğimizi kararlarla saptıyorsak, bu daha da olanaksızdır.
Bu nedenle, bu tür soruları farklı bir şekilde ele alacağız ve
öncelikle örneğin, tümevarım ilkesi olan ve tümevarım ilkesi
olmayan bir yöntembilimsel kurallar dizgesini, araştıracağız.
Bunun sonunda böyle bir ilkenin çelişkilerden arınmış olarak
uygulanabilir, amaca uygun ve zorunlu olup olmadığını sorgu­
layabiliriz. Bu ilkeyi reddetmemizin nedeni, gerçekten buna
4 H. G O M I'ER Z yapıtında (\Veltanschauungs/ehre /, 1905, s. 35) şöyle yazmaktadır: “De­
neyim sözcüğünün bitm ek tükenm ek bilm eyen sorunsallığını hesaba katarsak,... ona
karşı... coşkulu bir evctlcm eden çok en titiz ve dikkatli eleştirinin daha uygun olabi­
leceğine inanmak zorundayız...”
5 Bu şekilde yaklaşanlar: D İN Ç L E R , Physik und Hypothese, Venudt einer induktiven 1Wj-
sensrhaftslehre (1921); benzer şekilde V. KRAKT, Die Gtvndfonnen rierwissemchaftHchen
Metheden (1925).

--- Sayfa 77 ---
bilimde başvurulmaması değildir. Biz bu ilkenin uygulanması­
nın gereksiz, amaçsız ve hatta çelişkilere yol açabileceği kanı­
sındayız.
Yukarıdan da anlaşıldığı gibi, doğalcı yaklaşımı kabul etmi­
yoruz: Çünkü, bu yaklaşım eleştirel değildir; çünkü bu yakla­
şım, bilgilerin olabileceğini düşündüğü yerde saptamalar yap­
tığının farkında değildir6; böylelikle onların saptamaları dog­
malar olmaktadır. Bu, anlamlılık ölçütü, bilim kavramı ve bu­
nunla birlikte de görgül-bilimsel yöntemin kavramı için de ge­
çerli d ir.
11.
Kararlar Olarak Yöntembilimsel Kurallar. Yöntembilim
kuralları kararlar olarak ele alıyoruz. Bunları, deyim yerindeyse,
“görgül-bilim” oyununun kuralları olarak da tanımlayabiliriz. Bu
kurallar aynı satranç kuralları gibi -bu kuralları zaten mantığın
bir dalı olarak göremeyiz- mantık kurallarından farklıdır: Mantı­
ğın kuralları, formüllerin dönüştürümlerine ilişkin saptamalar
olduğundan, belki de satranç kurallarının incelenmesi, “satran­
cın mantığı” olarak betimlenebilir, ama tamamıyla “mantık” ol­
duğu söylenemez, işte benzer şekilde, bilim oyununun -yani
bilimsel araştırmanın- kurallarının irdelenmesi, bilimsel araştır­
mama mantığı olarak tanımlanır.
Böyle bir incelemeyle salt mantıksal olan bir incelemeyi ay­
nı düzeyde ele almanın amaca uygun olmadığını, aşağıdaki yön­
tembilimsel kuralların basit iki örneği gösterecektir:
(1)
ilke olarak bilim oyununun sonu yoktur: Günün birin
bilimin önermelerini artık daha fazla sınamayıp, onları bütünüy­
le doğrulanmış kabul eden oyundan atılır.
6 (tik düzeltm ede yapılmış Eklem e, 1934) Burada kısaca geliştirdiğimiz, neyi “gerçek
önerm e” ve neyi “anlamsız sözde önerm e” olarak nitelendirm ek istediğimizin sapta­
malara bağlı olacağı görüşünü (ve bu nedenle de fızikötesinin dışlanmasının yalnızca
saptamalara bağlı olduğunu) yıllardır savunuyorum . Olguculuğa (ve “doğalcı” yaklaşı­
ma) [buradaki gibi] getirdiğim eleştiri, gördüğüm kadarıyla artık CARNAP’ın yakın za­
manda yayımlanan LogiscAe Syntax derSprache (1934) yapıtına yönelik değildir. Bu ya­
pıtında Carnap da bu tiir soruların saptamalara tem ellendirildiği görüşünü (“hoşgörü il­
kesini”) savunm aktadır. Carnap’ın Ö nsözii’nden, W ittgenstein’in yayımlanmamış ça­
lışmalarında da benzer bir yaklaşım içinde olduğunu çıkarıyorum. (Yine de bkz. bu k e­
sim de, dipnot 1*.) - N e var ki, CA R N A P’ın Logische Syntax adlı çalışması yapıtım da
dikkate alınamamıştır.

--- Sayfa 78 ---
(2)
Bir kez ortaya atılmış ve geçerliliği sağlanmış1* varsay
lardan, “ortada hiçbir neden olmaksızın” vazgeçilemez; ancak şu
“nedenlerle” onları eleyebiliriz: Daha iyi sınanabilen başka var­
sayımların bulunması; vargıların yanlışlanması vb. (“Daha iyi sı-
nanabilen” ifadesi ileride ayrıntılı bir şekilde ele alınacaktır.)
Bu iki örnek, yöntembilimsel kuralların kendine özgü özelli­
ğini göstermektedir. Bunlar, mantıksal kurallar olarak nitelendir­
diğimiz kurallardan ,çok faklıdır: Mantık belki bir önermenin sı­
nanabilir olup olmadığını ölçütlerle belirler; ama birisinin öner­
meyi sınamak için çaba gösterip göstermediğiyle ilgilenmez.
6. kesimde görgül-bilim kavramını yanlışlanabilirlik ayracı
yardımıyla tanımlamaya çalışırken, bazı eleştirilerin haklı oldu­
ğunu kabul ederek, tanıma ek olarak bir de yöntembilimsel bir
boyut kazandırılması gerektiğini öngörmüştük. Bu nedenle,
-nasıl ki satrancı, kurallarıyla tanımlamayı düşündüysek- gör-
gül-bilimleri de yöntembilimsel kurallarla tanımlayacağız. Bu
kuralları saptarken dizgesel bir yol izlenmelidir: Önce “büyük”
bir kural ortaya atılır; bu, diğer yöntembilimsel kuralları sapta­
mak için bir norm, başka bir deyişle en üst düzeyde bir kuraldır.
Bu kurala göre, bilimde kullanılan önermelerin olası yanlışlan-
maları engellenmeyecek şekilde farklı bilimsel işlemlerin dü­
zenlenmesi gerekmektedir.
Yöntembilimsel kurallar buna göre alt alta dizilmiştir ve sı­
nırlandırma ayracına da sıkıca bağlıdır; ama bu ilişki mantıksal
açtdan katı tümdengelimsel değildir1: Bu kurallar, sınırlandırma ay­
racının uygulanabilirliğini sağlayabilecek şekilde düzenlenmiş­
tir; başka bir deyişle, önermenin dizgede yer alıp almayacağı yal­
nızca en üst düzeydeki bir kuralla belirlenmiştir. Bununla ilgili
bir örneği yukarıda vermiştik: Artık sınanmalarına gerek duyma­
dığımız kuramlar (bkz. 1. kural) hiçbir zaman yanlışlanamaz
olur, vb. îşte kurallar arası bu dizgesel ilişki nedeniyle, biz yön­
tem öğretisi’nden söz edeceğiz. Kuşkusuz bu öğretinin önerme­
leri, örneklerimizde de görüldüğü gibi, kendiliğinden anlaşılır
' • “Sağlamak” sözcüğünü İngilizceye önce “confirm” olarak çevirdim. Bu nedenle
“sağlanmış” ve “sağlama" sözcüklerini de İngilizcede “confirm ed” ve “confirmation”
olarak kullandım. Ancak bu şekildeki kullanımlar, yanlış anlaşılmalara yol açtığından,
artık bu sözcüklerin yerine “corroborate”, “corroborated” ve “corroboration” sözcük­
lerini kullanıyorum. Bununla ilgili bkz. Bölüm X, ilk dipnot, s. 285vd.
1 Bkz. K. M EN G ER , Moral, Wille und Weltgataltung (1934), s. 58vd.

--- Sayfa 79 ---
saptamalardır; yöntem öğretisinden derin bir bilgi beklenmeme­
lidir2*. Yine de birçok durumda, hatta bazen -örneğin olasılık
önermelerinin nasıl saptanabileceği sorunundaki gibi- önemli
ve henüz çözümlenmemiş sorularda da, mantıksal durumun
açıklanmasına yardımcı olmaktadırlar (bkz. kesim 68).
Bilgi kuramındaki soruların dizgesel bir bağıntı içinde alt al­
ta sıralanabileceğine ve dizgesel açıdan ele alınabileceğine ge­
nellikle kuşkuyla bakılmıştır. Bu yapıt, söz konusu kuşkuların
haksız olduğunu gösterecektir. Şu noktayı göz ardı etmemeliyiz:
Yalnızca verimliliğinden ve vargılarının aydınlatıcı güçlerinden
dolayı, bir sınırlandırma ayracının belirlenmesi gerektiğini öner­
miştik. Menger2, “Tanımlar dogmadır, yalnızca onlardan varıl­
mış tümdengelimler bilgidir” demiştir ve bu kuşkusuz, bilim
kavramının tanımı için de geçerlidir: Yalnızca görgül-bilime iliş­
kin getirdiğimiz tanımın vargılarına (ve bu tanımla bağlantılı olan
yöntembilimsel kararlara) bakarak, araştırmacı, tanımın yaptığı
işin hedefine uygun olup olmayacağını anlayabilecektir3*.
Aynı şekilde felsefeci de tanımımızın amaca uygun olup ol­
mayacağına, yalnızca vargılarına bakarak karar verecektir. Bu
nedenle vargılar, var olan bilgi kuramlarındaki çelişmelerin ve
yetersizliklerin bulunmasına ve bunların, temel alınan saptan­
mış önermelere kadar geri götürülmesine; bununla birlikte öne­
rilerimizin benzer sorunlarla karşı karşıya kalıp kalmadığının sı­
namasına da yardımcı olmalıdır. Doğa bilimleri için de büyük
önem taşıyan çelişkileri çözme yöntemi, bilgi kuramına özgü bir
niteliktir; bu yöntem, bilgikuramsal saptamalan herhangi bir sa­
vunmaya ya da sağlamaya götürebilecek en geçerli yoldur3.
2*H er ne kadar “sağlanm ışlık derecesi 4 olasılık” gibi kamtsavların tanıtlaııabileteği ger­
çeği (bkz. Ek *IX) kabul edilm ez ve bu nedenle de oldukça yüzeysel anlam taşısa da,
bu yaklaşımı halen benim siyorum .
2 K. M E N G E R , Dimensionstheorie (1928), s. 76.
3 *Bkz. H. A L B E R T ’in, Theorie und Realität (1964), yapıtındaki yorumlarım (Bölüm 1).
3 Çalışmamda, çelişkilerin çözülm esine ilişkin bu eleştirel yöntem -istenirse bu “eyti­
şimsel <dia/ektisch>yontan", olarak da algılanabilir-, çelişkilerin çözüm ünün yöntem bi­
limsel vargılarında geliştirilebileceği yaklaşımının gerisine gitm ektedir. Heniiz ya­
yımlanmamış çalışm am da [Die beiden Grundprobleme der Erkenntnistheorie, 1979] bu
eleştirel yolu tutm aya ve (H um e’dan Kant'a, Kant’tan Russell ve W ittgenstein'a ka­
dar uzanan) klasik ve modern bilgi kuram ındaki sorunlarının "sınırlandırma sorunu­
na"', görgül-bilimin ölçütünün ne olabileceği sorusuna dayandırılabileceğini göster­
m eye çalıştım.

--- Sayfa 80 ---
Felsefecinin, yöntembilimsel incelemelerimizi “felsefi bir
yaklaşım” olarak tanımlamak isteyip istemeyeceği elbette kuş­
kuludur; ama bu bizim için hiç önemli değildir. Yalnız bu bağ­
lamda, fizikötesine ve “felsefeye ilişkin” birçok savın, yön­
tembilimsel kuralların dayanakları olarak algılanabileceğini
hatırlatmak istiyoruz. Bununla ilgili bir sonraki kesimde “ne­
densel ilke” konusunda bir örnek göreceğiz. Burada bir de,
önermenin nesnellik boyutunu anımsatmak istiyoruz: Bilimsel
nesnelliği öngörmek, yöntembilimsel kural olarak algılanabilir;
bu kurala göre, yalnızca öznellerarası sınanabilir önermeler bi­
limde yer alabilir (konuya ilişkin ayrıntılar [<?.], 20., 27. ve di­
ğer kesimlerde yer almaktadır). Felsefeye ilişkin önemli bir­
çok sorunun bu tür yöntembilimsel sorular olarak düşünülebi­
leceğini söyleyebiliriz.

--- Sayfa 81 ---
İKİNCİ KISIM
BİR DENEYİM KURAMININ
TEMEL TASLARI

--- Sayfa 83 ---
Bölüm III
KURAMLAR
Görgül-bilimler kuram dizgelerdir. Bilgi mantığı, kuramla­
rın kuramı olarak adlandırılabilir.
Bilimsel kuramlar evrensel önermelerdir; her betimleme gi­
bi, simge veya imsel dizgelerdir. Ama biz, kuramlarla özel veya
“somut” önermeler arasındaki ayrımı, kuramlar yalnızca simge­
sel tamdeyimler veya kalıplardır şeklindeki tanımlamayı anlam­
lı bulmuyoruz. En “somut” önermeler bile bunlardan farklı bir
şey değildir1*
Kuram, “dünyayı” kuşatmak; ussallaştırmak, açıklamak ve
ona egemen olmak amacıyla attığımız ağdır. Durmaksızın bu
ağın gözlerini daraltmaya çalışırız.
12.
Nedensellik, Açıklama, Tiimdengelimli Kestirim. Bir olay
“nedenini açıklamak”, onu betimleyen bir önermeyi, yasalardan
1
Burada, ileride “Araççılık” <Instrıım entalism us> olarak nitelendirdiğim , Viyana Çev-
resi’nde, M ach’ın, W ittgenstein’in ve Schlick’in öncüleri olduğu görüşe gönderm ede
bulunuyorum (Bkz 4. kesim deki *4. ve 7. dipnotlar ve 21. kesim deki 5. dipnot). Bu
anlayışa göre, b ir kuram kestirim e yarayan b ir araçtan başta bir şey değildir. Bu göriişii,
“A N ote on Berkeley as a Precursor o f Mach”, Dril. Jounı. Pbi/os. Science 6, 1953, s.
26vd. ve “T h ree Views C oncerning H um an Knowledge” Contemporary British Philo­
sophy HI, 1956, yayımlayan H. D. Lewis, s. 355vd. (her iki çalışma da Conjectures and
Refutations, 1963’de yer alm aktadır) çalışmalarımda çözüm ledim ve eleştirdim. Bakış
açım kısaca şöyle özetlenebilir: G ünlük yaşam da kullandığım ız dil kuramlarla dolu­
dur; gözlem ler zaten turamtann ışığında yapılmış gözlemlerdir, fakat tilmevarımsal ön­
yargı, çoğu kişiyi, kuram sal dilden farklı, kuram dan bağımsız ve salt göriingiisel bir
dilin (“phenom enal language”) var olabileceğine inandırm aktadır; ve sonuçta kuram ­
cının, her şeyden önce “açıklamayı”, daha doğrusu, açıklama getirebilen sınanabilir
kuramları bu biçim de ortaya koym aktan yana olduğunu ve yalnızca kuramsal neden­
lerden dolayı uygulamalarla ve kestirim lerle ilgilendiğini belirtm ek zorundayız; çün­
kü bunlar, kuram ların sınanmasında kullanılabilecektir (Bkz. Yeni Gk *X.).

--- Sayfa 84 ---
ve sttttr koşullarından tümdengelimle türetmektir. Örneğin, bir
ipin kopma nedenini, ipin 1 kilograma kadar dayanıklı olduğu­
nu; buna rağmen 2 kilogramlık bir ağırlık yüklendiğini saptadı­
ğımızda “nedensel olarak” açıklamış oluruz. Bu açıklamanın bir­
den çok öğesi vardır; bir yandan, “taşıyabileceği ağırlıktan fazla­
sı her yüklenişte ip kopar” varsayımını - bir doğa yasası niteli­
ğindeki önermeyi; diğer yandan, yalnızca söz konusu durumda
geçerli özel önermeleri [örneğimizde bunlar iki tanedir] içerir:
“Bu ipin taşıyabileceği ağırlık 1 kilogramdır” ve “bu ipte asılı
ağırlık, 2 kilogramdır”1*.
Demek ki, ancak birlikte tam olarak “nedensel açıklamayı”
veren iki farklı önerme karşımıza çıkar: [/] evrensel önermeler,
-varsayımlar, doğa yasaları- ve [2] özel önermeler, yani sadece söz
konusu durum için geçerli önermeler- “sınır koşulları”. Özel
önerme, tüm evrensel önermelerden sınır koşullarının yardımıy­
la tümdengelimsel yöntemle türetilebilir: “Bu ip, şu ağırlık ona
asılırsa kopar”. Bu önermeyi (özel veya tekil) kestirim olarak ad­
landırıyoruz2*.
Sınır koşullarını bazen “gerçek neden” (ipin kopmasının
gerçek nedeni, 1 kilograma dayanıklı bir ipe 2 kilogram yüklen­
mesidir gibi) ve kestirimi de, kullanmaktan kaçındığımız bir ifa­
de biçimi olan “etki” olarak adlandırma eğilimi vardır. Fizikte
“nedensel açıklama” kavramının kullanımı, genellikle kullanı­
lan evrensel yasalar, “yakın etki yasasına” (türevsel denklemle­
re) benzeyecek biçimde, özel durumlara indirgenir. Ama biz bu
indirgemeye de değinmek istemiyoruz. Kuramların [tümdenge­
limsel yöntemle açıklamayı getiren kuramların] uygulanabilirli­
ği; özellikle de “nedensel önerme” (“nedensel ilke”) hakkında
[evrensel] önermeler de ortaya koymayacağız.
1#Bu örneğin açık bir çözüm lem esi -b u durumda iki yasa ve iki sınır koşulundan söz
edeceğiz- şu biçim de olabilir: “Belli bir S yapısına sahip (malzemesi, kalınlığı gibi)
her ipin kendine özgü bire» ağırlığı vardır. İpe, ea’den daha fazla bir ağırlık yüklenir­
se, kopar”. - “i j yapısına sahip her ipin kendine özgü e»j ağırlığı 1 k g ’dır.” İşte ev­
rensel yasalar bunlardır. “Bu, yapısı
olan bir iptir” ve “İpe yiiklenilm esi gereken
ağırlık 2 kg’dır” ifadeleri de söz konusu iki sınır koşuludur.
2 Burada kullanılan anlamıyla “kestirim ”, geçmişle ilgili önermeleri ve hatta açıklamak
istediğimiz “öne sürülm üş” önermeleri de ( “Explikanda”) kapsam aktadır; bkz. Das
Elend des Historizismus (Almanca baskısı 1965) adlı kitabım , s. 104 vd. ve Postscriptbö-
liim *15.

--- Sayfa 85 ---
“Nedensel önerme” herhangi bir olayın “nedensel açıkla­
masının” olabileceği, yani kestirilebileceği savındaki önermedir.
Burada olabilirlik nasıl anlaşılırsa anlaşılsın, bu tür bir önerme
“çözümsel yargının” eşsözel önermesi veya “bireşimsel yargı­
nın” doğru önermesi biçimindedir. Eğer olabilirlik savı mantıksal
bir olanağa işaret ediyorsa, bu durumda önerme, eşsözeldir, çün­
kü herhangi bir kestirim için her zaman söz konusu kestirimin
türetilebildiği evrensel önermeler ve sınır koşulları vardır (söz
konusu evrensel önermelerin başka durumlarda uygun olup ol­
madığının kanıtlanması ayrı bir konudur). Diğer yandan olabilir­
lik savı, dünyaya katı kanunların egemen olduğunu, her olayın,
genel bir kanunun özel durumu (ya da buna benzer bir şey) ola­
bileceğini imliyorsa, önerme bireşimseldir; ama ileride de (ke­
sim 78) göreceğimiz gibi, yanlışlanamaz; bu nedenle ne savuna­
cağız ne de yadsıyacağız, yalnızca onu “fızikötesi” sayarak bi­
limden dışlamakla yetineceğiz.
Bunun yerine “nedensel önermeye” büyük oranda benze­
şen (onun fizikötesi bağlılaşığı olarak kabul edilebilir) basit bir
yöntembilimsel kural olan yasalar ve tutarlı kuramlar dizgesi ara­
yışından vazgeçmeme ve betimleyebileceğimiz hiçbir olaydan
kaçmama ilkesini getireceğiz1. Bu kuralla araştırmacı görevini
1 N edensellik ilkesini böyle bir kuralın ya da böyle bir yargının ifadesi olarak nitelendir­
me H. G O M PE R Z ’dcn çıkm ıştır, D
a
r
der Willensfreiheit (1907); bununla birlik­
te bkz. SC H L IC K , Die Kausalität in der gegenwärtigen Physik, Naturwissenschaften 19
(1931), s. 154. ‘ Burada, aslında kuram cının amacını, her şeyden önce, nedensel açıkla­
malar araması gerektiği kararıyla ortaya koyduğunu vurgulam ak istiyorum; bu da zaten
kuramsal bilim in amacıdır. Kuramcının amacı, her ¡eyi açıklayabilen kuramlar bulm ak
(m üm kün olduğunca gerçeği ve doğru yu açıklayan kuramlar), yani yerkürenin özel yapı­
sal niteliklerini tanımlayan ve sınır koşulları yardımıyla açıklanabilir sonuçların çıkar-
sanmasını bizlere olanaklı kılan kuramlar aramaktır. Bu bölümde amacımız, yalnızca
nedensel açıklam adan ne anladığımızı kısaca vurgulam aktı. Konuyla ilgili daha ayrıntı­
lı bir irdelem e E k ‘ X’da ve PostScript im in *15. bölüm ünde yer almaktadır. N edensel
açıklamayla ilgili olarak getirdiğim açıklama, bazı olgucular ya da “araççılar” tarafından
açıklamayı yok sayabilecekleri düşünceyle yorumlanmaya çalışılmıştır. -H e r şeyi açık­
layabilen kuramların, kestirim lerin tüm dengelim i için öncüllerden baçkabirçey olm adı­
ğı savı ileri sürülm üştür. Bu nedenle, kuram cının, açıklamadakiamactmn-, yani her şeyi
açıklayan kuram ların ortaya atılmasında, kestirim lerin tliretilebilmesi için pratik-tek-
nik bir eğilim e indirgenem eyeceğini açıkça söylem ek istiyorum. T ersine, kuram cı ku­
ramlarının doğru olup olmadığının deneylem esinde; başka bir deyişle, kuram larının sı­
nanmasında, kuram larının yanlışlanabilir olup olmadığını kanıtlam ak amacıyla kesti-
rimlere ilgi duym aktadır. Bkz. Ek *X, dipnot 4 ve metin.

--- Sayfa 86 ---
belirler. Fizikteki son gelişmelerin (belli bir alanda) yeni yasa
arayışlarını anlamsız kılması2 nedeniyle bu kuralın geçersiz ol­
duğu şeklinde ileri sürülen görüşü doğru bulmuyoruz. Bu konu­
ya ileride (78. kesimde) tekrar döneceğiz3*
13.
Önermelerin Türsel ve Sayısal Evrenselliği. Bireşimsel ön
meleri “türsel” ve “sayısal” evrensellik olarak ikiye ayırabiliriz.
Yalnızca türsel-evrensel önermeler bizim şu ana kadar evrensel
önermeler olarak adlandırdığımız önermelere -kuramlara ve do­
ğa yasalarına- karşılık gelir; sayısal-evrensel önermeler ise, özel
önermelerle [ya da özel önermelerin tümel evetlemeleriyle] eş­
değerdir ve tarafımızdan da öyle nitelendirilecektir.
Örneğin şu iki önermeyi karşılaştıralım: (a) enerjilerinin
hiçbir zaman belirli bir niceliğin (yani ho/2’nin) altına düşme­
mesi, tüm titreşkenler için geçerlidir; (b) insan boyunun belirli
bir niceliğin (yaklaşık 2,5 metrenin) altında olması, şu anda dün­
yada yaşayan tüm insanlar için geçerlidir. Çıkarımların kuramıy­
la ilgilenen mantık (ya da lojistik) için bu iki önerme “genel
önerme”dir; daha doğrusu “genel koşullular”dır1. Oysa biz ara­
larında var olan farkı vurgulamak istiyoruz: (a) önermesi her yer
ve zaman için doğrudur; buna karşılık (b) önermesi kişisel bir
uzay-zaman kesitinde sonlu bir öğeler kümesini kapsamaktadır.
Bu tür önermeler, ilkesel olarak tekil önermelerin tümel evetle-
mesiyle de ifade edilebilir; çünkü zaman yeterli olduğunda
(sonlu) kümenin tüm öğeleri tek tek sayılabilir; işte bu durum­
da sayısal evrensellikten söz ederiz. Buna karşılık titreşkenlerle
2 Bıı görüşü SCHLICK dc benim sem iştir, bkz. yukarıda anılan yapıt, s. 155:
söz ko­
nusu olanaksızlık..'' (burada söz konusu olan, H eisenberg’in ileri sürdüğü, tam kesti-
rimlerin olanaksızlığıdır) “...söz konusu formülün aranmasının olanaksızlığıdır” (Bkz.
kesim 78, dipnot 1.).
3* Bkz. Pos/smpl’\möck\ *IV.-*VI. bölümler.
1 Klasik mantık (aynı şekilde modern m antık) genel, tikel ve tekil önerm eler arasında­
ki farkı şu biçimde ortaya koymaktadır: G enel önerm e, belli bir küm enin tüm öğele­
rini; tikel önerm e, belli bir küm enin bazı öğelerini; tekil önerme ise, belli bir küm e­
nin yalnızca belli bir öğesini (tek bir varlığını) içerm ektedir. Bu ayrım bilgi mantığı­
na göre değil, mantıksal çıkarım tekniğine dayanarak geliştirilmiştir. Bu nedenle “ev­
rensel önermelerimizi” ne klasik m antıktaki genel önerm elerle ne de lojistiğin (“bi­
çimsel” ya da) “genel koşullularıyla” özdeşleştirebiliriz. (bkz. kesim 14, dipnot 6)
*bkz. Ek *X ve Postscript, bölüm *15.

--- Sayfa 87 ---
ilgili önermeyi, ancak dünyanın sonlu bir ömrü olduğunu ve bu
dünyada yalnızca sonlu sayıda titreşken olduğunu varsayarsak,
sonlu birçok tekil önermenin tümel evetlemesiyle ifade edebi­
liriz. Ancak biz böyle düşünmeyip (her şeyden önce böyle bir
varsayımı fiziksel kavramların tanımı içine almıyoruz), (a) öner­
mesini “tümel önerme" <Allsa(z>; yani sonsuz sayıda öğenin öner­
mesi olarak nitelendiriyoruz. Bu biçimde yorumladığımızda (a)
önermesi doğal olarak, sonlu birçok tekil önermenin tümel evet­
lemesiyle ifade edilemez.
“Tümel önerme” olarak nitelendirdiğimiz kavram, bireşim-
sel tümel önermelerin, ilkesel olarak sonlu birçok tekil önerme­
nin tümel evetlemesine çevrilebilir olmaları anlayışının karşısın­
da yer alır. Bu görüşü savunanlar2, türsel-evrensel bir önermenin
hiçbir zaman doğrulanamayacağını ileri sürmekte ve doğrulana-
mayan önermeleri, mantıksal ölçütlere vb. dayanarak yadsımak­
tadırlar.
Doğa yasalarının, tümel önermeler ve özel önermeler ara­
sındaki bu ayrımı ortadan kaldırdığı yönündeki görüşe göre,
tümevarım sorunu çözümlenmiş gibi görünmektedir; çünkü
özel önermelerden sayısal-evrensel önermeler türetmek tartış­
masız mümkündür; ancak bu yolla tümevarımın yöntembilim-
sel sorununun ele alınmadığı da açıktır. Bir doğa yasasının
doğrulanması, yalnızca kapsamında bulunan tüm olaylar tek
tek görgül olarak belirlenebilir ve sonuçta tüm olayların kendi­
siyle tutarlı olduğu saptanabilirse mümkündür - bu da asla
gerçekleştirilemez.
En azından bu sorun kanıtlarla çözümlenemez; burada yi­
ne yalnızca saptamalar söz konusu olabilecektir. Bu nedenle,
yöntembilimsel durumları dikkate alarak, doğa yasalarını ev-
rensel-bireşimsel önermeler veya tümel önermeler; yani “tüm
uzay-zaman kesitleri (veya tüm uzay-zaman bölgeleri) için ge­
çerli olan...” biçimindeki (doğrulanamaz) önermeler olarak; yal­
nızca belirli, sonlu uzay-zaman bölgeleri kapsamındaki öner­
meleri de, özel veya tekil önermeler olarak adlandırmayı an­
lamlı buluyoruz.
2 Bkz. örneğin F. K A U FM A N N , “Bem erkungen zum G rundlagenstrcit in L ogik und
M athem atik”, Erientıt/ıis 2 ( 1931), s. 274.

--- Sayfa 88 ---
Biz (türsel) tümel önermelerle sayısal-evrensel önermeler;
daha doğrusu özel önermeler arasındaki farkı, yalnızca bireşim-
sel önermelere uyarlayacağız; aynı zamanda benzeşen bu ayrı­
mın, çözümsel önermelerde de [örneğin belirli matematiksel
önermelerde] bulunabileceğine işaret etmek istiyoruz3.
14.
Etn-etısel ve Bireysel Kavramlar. Evrensel ve özel önerm
ler arasındaki ayrım, evrensel ve bireysel kavramlar arasındaki
farktan kaynaklanmaktadır.
Bu farklar şu örneklerle açıklanabilir. “Başkomutan”, “Ge­
zegen”, “H20 ”, genel veya evrensel kavramlardır; “Napolyon”,
“Dünya Gezegeni”,’’Atlantik Okyanusu”, tekil veya bireysel
kavramlardır. Buna göre evrensel olanlar, özel adlar olmaksızın
tanımlanabilen kavramlarken, bireysel olanlarsa, ya özel adlardır
ya da özel adlarla tanımlanan kavramlardır.
Biz bu ayrımı belirleyici buluyoruz: Bilimsel her uygulama,
bilimsel varsayımlardan (aslında bunlar evrensel önermelerdir)
özel durumlara indirgenecek sonuçlar çıkarmayı, özel kestirim-
ler türetmeyi amaçlar; ama her özel önermede bireysel kavram­
lar yer almalıdır.
Bireysel kavramlar genelde bilimdeki (özel) önermelerde
uzay-zaman koordinatları olarak karşımıza çıkar; çünkü kullanı­
lan uzay-zaman koordinat sisteminin çıkış noktası bireysel kav­
ramlardır ve başlangıç noktaları; örneğin “Greenwich” ve
“Isa’nın Doğumu” gibi özel adlarla belirlenmiştir; birçok birey­
sel kavramı bu biçimde sınırlı sayıdaki bu özel adlara indirgeye­
biliriz1.
Bireysel kavramları “buradaki”, “şuradaki” gibi ifadelerle
ya da bunların yerini tutan imlerle; kısaca özel ad olmayan fakat
özel adların veya koordinatların yerini alabilecek imlerle ifade
edebiliriz. Bazen evrensel olanları da, tersine, önce bireysel kav­
3 Örnekler: (a) her doğal sayının bir ardılı vardır; (b) 11, 13, 17, 19 sayıları dışındaki 10
ile 20 arasında tiim sayılar bileşenlerine ayrılabilir.
1 Buna karşın, önce bireysel kavramlarla belirlenmiş koordinat sisteminin ölçü birim le­
ri (dünyanın dönm esi, Paris'teki uzunluk ölçiisii standardı) ilkesel olarak evrensel
kavramlarla tanımlanabilir; örneğin: belirli bir biçim de bir araya gelmiş atomların yay­
dığı tek renkli ışığın frekansı, ya da dalga boyu ile.

--- Sayfa 89 ---
ramlara işaret ederek; örneğin “aynı biçimde diğerleri” ya da
“bunun gibi” diyebiliriz; böylece bu bireysel kavramları, salt ev­
rensel kavramlarla tanımlanmış bir kümenin öncüleri olarak be­
timlemiş oluruz. Evrensel (genel) kavramların nasıl kullamldtğt-
nt, bireysel kavramlara nasıl uyarlandığım bu yolla öğreniriz; çün­
kü bu uygulamanın mantıksal temelinde yatan, bireysel kav­
ramların [bireysel kavramlar yalnızca öğeleri değil, kümeleri de
ifade ettiklerinden] evrensel kavramlarla, hem bir öğe küme
ilişkisi hem de öğe altküme ilişkisi içersinde olabileceğidir; böy­
lece, örneğin “köpeğim Lux” yalnızca (bireysel) “Viyana kö­
pekleri” kümesinin bir öğesi değil, aynı zamanda (evrensel) “me­
meli hayvanlar” kümesinin de bir öğesidir. Ve “Viyana köpekle­
ri” de yalnızca (bireysel) “Avusturya köpeklerinin” bir alt küme­
si değil, aynı zamanda (evrensel) “memeli hayvanların” da bir
alt kümesidir.
“Memeli hayvanlar” kavramının evrensel bir kavrama ör­
nek olarak kullanımı yanlış anlaşılmalara yol açabilir; “Memeli
hayvan”, “Köpek” ve benzeri sözcükler, dildeki kullanımları
yönünden (açık bir biçimde) tanımlanmamıştır. Bunların birey­
sel kavramlar olarak mı, yoksa evrensel kavramlar olarak mı an­
laşılması gerektiği, bu sözcüklerin gezegenimizde yaşayan (yani
kişisel) bir hayvan ırkını tanımlamış olduğuna veya belli (genel)
özelliklere sahip fiziksel bir varlığı işaret etmesine bağlıdır. Ben­
zeri ikilemler, aşağıdaki örneklerde ortaya çıkan özel adlar orta­
dan kaldırılabildiği [veya tersine, tanımda kullanılabildiği] süre­
ce “pastörize edilmiş”, “Linnaeus-sistemi”, “Latincecilik” gibi
kavramlar için de geçerlidir1*.
Bu örnekler ve açıklamalar, neyi evrensel, neyi bireysel ola­
rak adlandırmak istediğimizi belirgin biçimde ortaya koymakta­
dır. Bir tanım yapmamız gerekseydi (yukarıdaki örneklere baka­
rak) şöyle söylemek zorunda kalırdık; bireysel kavram, tanımı
için özel adların veya işaret gibi eşdeğer imlerin gerekli olduğu
bir kavramdır; buna karşılık (başta kullanılmış) özel adlar orta-
“Pastörize edilm iş” kavramı ya “L ouis Pasteur’iin yaptığı biçim de” (ya da benzer) ya
da “80°C ye kadar ısıtılmış ve bu sıcaklık 10 dakikada bir düşürülm üş” şeklinde ta­
nımlanabilir. Birinci tanımlamayla "pastörize edilm iş”, bireysel bir kavramdır, ikinci
tanım da ise, evrensel bir kavramdır.

--- Sayfa 90 ---
dan kaldırılabiliyorsa, kavram evrenseldir. Ancak bu tür bir ta­
nım, “bireysel” kavramını, yalnızca çıkış noktası olan “özel adı­
na” [yani kişisel fiziksel bir şeyin adına] geri götürdüğünden, bir
değer taşımaz.
“Bireysel” ve “evrensel” kavramları yukarıda gösterildiği
gibi kullanmanın, dildeki gereksinimi geniş ölçüde karşıladığına
inanıyoruz; ve her şeyden önce, tümel önermelerle özel önerme­
ler arasındaki karşıtlık ortadan kaldırılmak istenmiyorsa, onları
vazgeçilmez buluyoruz (Evrensel problemle tümevarım proble­
mi arasında oldukça büyük bir benzeşim vardır). Bir bireyi, gö­
rünüşte yalnızca bu bireye özgü evrensel nitelikleri ve ilişkile­
riyle betimleme girişimi başarılı olamaz; çünkü yalnızca belirli
bir birey değil, kendilerine söz konusu betimlerin uyduğu tüm
bireylerin evrensel kümesi böyle nitelendirilir. Evrensel
uzay-zaman belirlenimlerinin2 kullanımı da durumu değiştir­
mez; çünkü sonuçta evrensel betimlerle yetinen bireylerin var
olup olmadığı ve varsa kaç tane olduğu hep açık bir soru olarak
kalacaktır.
Aynı şekilde evrensel kavramları, bireysel kavramlar yardı­
mıyla tanımlamak da mümkün değildir. Bu durum genellikle
göz ardı edilmiş ve “soyutlamayla”, bireysel olandan evrensele
ulaşmanın mümkün olacağı düşünülmüştür. Bu görüş, özel
önermelerden evrensel önermelere ulaşmaya çalışan tümevarım
mantığına benzemektedir. Her iki yöntem de mantıksal olarak
gerçekleştirilemez3. Gerçi bu yöntemle bireysel kavramların
oluşturduğu kümelere ulaşılabilir; ama bu kümeler, hâlâ özel bir
adla tanımlanabilen bireysel kavramlardır (Buna göre, “Napol-
yon’un generalleri”, “Paris’te oturanlar” kümeleri bireysel kav­
ramlardır). Görüldüğü gibi, evrensel kavramlarla bireysel kav­
ramlar arasındaki ayrımın, kümeler ve elemanlar arasındaki ay­
rımla ilişkisi yoktur: Hem bireysel hem de evrensel kavramlar,
kümeler ve elemanlar olarak karşımıza çıkabilir.
2 "Bireyselleştirme ilkeleri”, “uzay ve zaman” değil, kişisel, yani çıkış noktası özel ad­
lar olan (uzay-, zaman-, vb. gibi) belirlenim lerdir.
3 Lojistikte “benzerlik soyutlaması” için kullanılan yaygın yöntem bile bireyselden ev­
rensele ulaşmayı gerçekleştiremez: Bu benzerlik soyutlaması ile tanımlanmış kiime
kaplamsal olarak bireysel kavramlarla tanım landıysa, küme yine bireysel kavramdır.

--- Sayfa 91 ---
Bundan dolayı, Carnap’ın aşağıda ifade ettiği gibi4 bireysel
kavramlarla genel kavramlar arasındaki farkı ortadan kaldırmak
da mümkün değildir. Carnap bunu, “... her kavram, bakış açısı­
na göre, bireysel kavram olarak anlaşılabileceği gibi, genel (ev­
rensel) kavram olarak da algılanabilir, bu belirlemeyle tanıtlan­
ması gereken, (hemen hemen) söz konusu tiim bireysel kavramla­
rın, genel kavramlara benzer kümeler olduğudur. Bu nedenle...
böyle bir ayrım doğru değildir...” şeklinde ifade etmektedir. Bu­
rada gösterildiği gibi, bu yaklaşım doğrudur ama tartıştığımız ay­
rımla hiçbir ilgisi yoktur.
■Ayrıca lojistik [imsel mantık]3 de evrensel kavramlarla bi­
reysel kavramlar arasındaki farkı, kümeler ve öğeler arasındaki
farkla karıştırmaktadır. Kuşkusuz, evrensel ve bireysel sözcük­
lerini küme ve öğe sözcükleriyle eşanlamlı kullanmak olasıdır
ama anlamlı değildir. Bu yolla sorunlar çözülemez, tersine çık­
maza girilir. Bu durum, evrensel ve özel önermeler arasındaki
farka benzemektedir: Lojistiğin bulgu araçları, tümevarım soru-
4 Carnap, Der /ogiscte A ujbau der Weh, s. 213
(İlk düzeltm edeki Eklem e, 1934) C arnap’ın Loffscier Syntax der Sprache adlı çalışma­
sında da bireysel ve evrensel kavramlar arasındaki farkın irdelenm ediği, daha doğrusu
Carnap’ın oluşturduğu “koordinat-dillcrindc” ifade edilem ediği görülm ektedir. Gerçi
“koordinatları”, en küçük elem an imlerini, bireysel kavram lar olarak (yani, Carnap’ın
kip sel bir koordinatlar sistemi kullandığını) düşünebiliriz (bkz. s. 1 1 ); fakat bunu ger­
çekleştirm ek olanaksızdır; çünkü Carnap (s. 87 [bkz. s. 114]), kullandığı dillerde, "...
en küçük elem an im lerinin tüm ifadelerinin sayısal ifadeler” olduğunu, yani Pe-
anos’un tanım lanm am ış tem el-im -“sayısı” anlamında olduğunu yazmaktadır, [bkz. s.
31 ve 36]. Böylece, koordinatlar olarak ortaya çıkan sayı imlerinin, özel adlar, tijise/ko-
ordinatlar olarak değil, evrensel kavrarfılar olarak düşünüldüğü açıkça anlaşılmaktadır
(ancak farklı yorumlandıklarında kişiseldirler), bkz. kesim 13, dipnot 3,(b).
3 Russell ve W hitehead’in de bir yandan “bireyler” (ya da tikeller) diğer yandan “ev­
rensel” kavramlar arasında yaptıkları ayrımın, burada ortaya konulan “bireysel” ve
“evrensel” kavramlar arasındaki ayrımla hiçbir ilgisi yoktur. Russell’ın terminolojisine
göre; “Napolyon bir Fransız başkom utanıdır” önerm esinde “N apolyon” -gerçi bizde-
ki gibi bir “birey”, ancak “Fransız başkom utanı” bir evrensel kavram dır. Ve aynı şe­
kilde “Kükürt am etaldir” önerm esinde, “am etal” -gerçi bizdeki gibi bir evrensel kav­
ram, fakat “kükürt” bir “bireydir”. “Betimler” de ( “descriptions”) bizim bireysel kav­
ramlarımızla uyuşm am aktadır; çünkii, örneğin “vücudum un kesitleri” küm esi bize
göre bireysel kavram dır, fakat bir “betim le” ifade edilemez. Bkz. NVHITEHEAD-
R U S S E L L , Principia Mathematica (2. baskı, 1925, cilt I), Introduction ofthe Second Edi­
tion, 11, I, p, xix vd.; Almanca çevirisi, M okre, (Einfuhrung in die mathematisehe Logik,
1932) s. 132.

--- Sayfa 92 ---
nunun çözümüne olduğu gibi, evrensel kavramlar sorununun
çözümüne de uygun değildir6.
15.
Tiimel Önermeler ve Evrensel “ Vardır”-Önermeleri. Evr
sel önermeleri, içlerinde bireysel kavramların ortaya çıkmadığı
önermeler şeklinde nitelendirmek yeterli değildir. “Karga” söz­
cüğü evrensel olarak kullanıldığında “Bütün kargalar siyahtır”
önermesi tümel bir önermedir. Gerçi, “Birçok karga siyahtır”
veya “Siyah kargalar vardır” gibi diğer önermelerde de evrensel
kavramlar ortaya çıkar, fakat biz bu tür önermeleri tümel öner­
meler olarak adlandıramayız.
Biz, içlerinde yalnızca evrensel kavramlar bulunan önerme­
leri “evrensel önermeler” olarak adlandırmak istiyoruz. Bunlar­
dan, tümel önermelerin yanı sıra her şeyden önce, evrensel var-
dtr-önermeleri olarak adlandırdığımız “Siyah bir karga vardır” bi­
çimindeki önermeler bizim için bir anlam taşır.
Tümel bir önerme değillendiğinde, evrensel bir vardır-
önermesi (veya tersi) elde edilir; örneğin “Bütün kargalar siyah
değildid'’ önermesi “Siyah olmayan kargalar vardır” önermesiyle
eşdeğerdir.
Doğa bilimlerindeki kuramlar, doğa yasaları, tümel önerme­
lerin mantıksal biçimlerine sahip olduğundan, evrensel bir var-
dır-önermesinin değillemesi biçiminde; yani bir “yoktur”-öner-
mesi biçiminde de ifade edilebilir; böylece, enerjinin korunumu
ile ilgili önermeyi “Enerjisiz çalışan aygıt yoktur” biçiminde, ya
da elektriksel temel taneciğin varsayımını “Elektriksel temel
6 Evrensel ve tekil önerm eler arasındaki ayrım da Rııssell-\Vhitehead sistem iyle açıkla­
namaz: Söz konıısıı “biçimsel koşullu” ya da “genel koşullu” önerm elerin genel (ev­
rensel) önerm eler olması gerektiği doğru değildir; aslında herhangi bir tekil önerm e
“genel koşullu” önerm eye dönüştürülebilir; örneğin “N apolyon Korsika’da doğdu”
önermesi, (x) [(x=N)—*-(çox)] şeklinde; yani tüm x değerleri için: Eğer x “Napolyon’la
özdeşse”, o halde x “ Korsika’da doğm uştur” sözleriyle, ifade edilir.
Bir “genel koşullu" önermesi, (x) (px-*fx), -tiim ellik-im i “(x)”in “tüm x değerleri için
geçerlidir” şeklinde okunabileceği- biçim de yazılır. <px ve f x önerm e bileşenleri ya da
"önerme değişkenleridir’'\ (örneğin: “x”, kim olduğu söylenmeksizin, “Korsika’da doğ­
m uştur”: bir önerm e değişkeni ne doğru ne de yalnış olabilir).
imi, “eğer... ise,
o halde... dır” şeklinde okunur. Bu imin önbileşeni tpx "koşullanan"', fx de “artbdeşen"
ya da “yiiklemleuen" <Pradikation> anlamındadır. Buna göre, (x) (ç»x— x) genel koşullu
önerm esi, koşullayan <px’i sağlayan x ’in olası tüm değerlerinin, fx’i de sağladığını ifade
etm ektedir.

--- Sayfa 93 ---
taneciğin tamsayı çarpanı olmayan elektriksel yük yoktur”, biçi­
minde ifade edebiliriz.
Bu biçimde tanımlamayla, doğa yasalarının “yasaklar” ola­
rak anlaşılabileceği açıkça görülmektedir: Doğa yasaları, herhan­
gi bir şeyin varolduğu değil, olmadığı savındadır. Bu nedenle de
yattltşlattabilirler. Kendisi tarafından yasağın çiğnenmiş olabile­
ceği ve yasaklanmış bir sürecin varoluşu savındaki özel bir öner­
me kabul edildiğinde (“Şurada bulunan cihaz enerjisiz çalışan
bir aygıttır”) ilgili doğa yasası çürütülmüştür.
Buna karşılık evrensel vardır-önermeleri yanlışlanamaz:
Hiçbir özel önerme (hiçbir temel önerme) evrensel vardır-öner-
mesi olan “Beyaz kargalar vardır” önermesinin mantıksal karşıtı
olamaz; yalnızca tümel bir önerme bu tür bir önermenin karşıtı
olabilir; bu nedenle, sınırlandırma ayracımızca dayanarak evren­
sel vardır-önermelerini görgül olmayan (fizikötesi) önermeler
olarak adlandırmak zorundayız. Bu betim, öncelikle görgül-bi-
limlere pek de uymayacaktır; çünkü evrensel vardır-önermeleri
biçiminde kuramların var olduğu [haklı olarak] ileri sürülebilir.
Periyodik sistemdeki belli atom sayısına sahip elementlerin ar­
dıl varoluşu buna örnektir. Ancak belli bir atom sayısına sahip
bir elementin var olduğu varsayımı deneylenebilirse, evrensel
bir vardır önermesinden daha başka bulguların olması gerekir;
örneğin 72. sıradaki element (Hafnium) yalın [soyutlanmış1*] bir
evrensel vardır-önermesiyle değil, kendine özgü özelliklerinin,
Bohr tarafından önceden kestirilmesiyle bulunmuştur. O tarihe
kadar böyle bir element yoktu; ancak Bohr’un bu kuramı ve bu
elementle ilgili vargıları evrensel-vardır önermeleri değil, tümel
önermelerdir. Aslında vazgeçilmez ve dildeki kullanımlan yö­
nünden tutarlı olan [yalın ve soyutlanmış] evrensel vardır-öner-
melerini, yanlışlanamadıklarından görgül olmadıkları, olasılık
önermeleri kuramımızda ve bu önermelerin görgül sınamaların­
da (kesimler 66, 68) kanıtlanacaktır.
Evrensel önermeler, uzay-zaman değişkenleri ile sınırlandı­
rılmamış, bireysel kavramlarla tanımlanmış koordinatlar sistemi-
**Sadece “yalın” vc “soyutlanm am ış” vardır-önerm elcrinin yanlışlanamaz olarak nite­
lendirildiği ve yanlışlanabilir kuramlar dizgelerinin de vardır-önermelerini içerdiği,
eleştiride hep göz ardı edilmiştir.

--- Sayfa 94 ---
ne bağlanmamıştır, işte, evrensel vardır-önermelerinin yanlışla-
namazlığı -bir şeyin var olmadığını kanıtlamak için tüm yerkü­
reyi araştıranlayız -, aynı zamanda tümel önermelerin de doğru-
lanamazlığı buna bağlıdır, [yukarıda da olduğu gibi], bir şeyin ol­
madığını söyleyebilmek için tüm yerküreyi araştırmamız gere­
kir. Yine de hem evrensel vardır-önermeleri hem de tümel öner­
meler tek yönlü karar verilebilir önermelerdir: Şurada ya da bu­
rada “bir şeyin” var olduğunu belirlersek, evrensel vardır-öner-
mesi doğrulanabilecek, (ya da) tümel bir önerme yanlışlanabile-
cektir.
Tarafımızdan ortaya konan görgül-bilimsel önermelerin tek
yönlü yanlışlanabilirliğindeki bakışımsızlık, burada belki daha
önceye oranla daha az sorun yaratacaktır (kesim 6)\ çünkü man­
tıksal ilişkilerde bakışımsızlığın şart koşulmadığını ancak şimdi
görüyoruz; bu ilişkilerde bakışımlılık egemendir: Tümel öner­
meler ve evrensel vardır-önermeleri birbirlerine bakışımlı oluş­
turulmuştur. Ancak2* sınırlandırma ayracımız bakışımsızlığı or­
taya koyacak biçimde bir sınır çizgisi çekmektedir.
16.
Kuramsal Dizgeler. Doğa bilimlerindeki kuramlar süre
değişim içindedir - bize göre bu, rastlantısal bir görünüm değil,
görgül-bilime özgü bir niteliktir; bu yüzden genelde yalnızca ba­
zı bilim dalları -çoğunlukla geçici bir süre için- tamamen kapa­
lı bir dizgeyi kabul eder. Yine de söz konusu her dizge, önemli
tüm ilişkilendirmelerin kavranmasını sağlar ve her dizgenin
kapsamlı sınanmasının belirli bir zamanda tamamlanmış olması,
yeni koşulların gelişigüzel ileri sürülmemesi için zorunludur.
Yeni koşulların öne sürülmesi, dizgenin yeniden gözden geçiril­
mesi; yani düzeltilmesi olarak değerlendirilmelidir.
Bu nedenle, örneğin Hilbert’in kuramsal fiziğin bazı dalla­
rında yaptığı gibi, her zaman katı dizgesel bir biçim olan belitsel
bir dizge için çaba harcanır: Tüm koşullar, az sayıda belitler ola­
rak [ya da “koyutlar” olarak: kuşkusuz bu ifadelerle doğrunun
2* "Ancak” sözciiğii o kadar öncmscnmcmelidir. Dıırıım çok açıktır. Görgiil-bilim için
önemli olan, özel önermeleri sınama önerm eleri olarak algılamaksa, tümel önermelerin
özel önermelere bağlı otarat yalnızca yanlışlanabilir vc vardır-önermelerin dc sadece doğ­
rulanabilir olduğu bakışımsızlığı onaya çıkacaktır. Bkz. Postscripf'mun *22. böliimii.

--- Sayfa 95 ---
ortaya konulmasını kastetmiyoruz] kuramsal dizgenin diğer tüm
önermeleri, kendilerinden salt mantıksal, daha doğrusu mate­
matiksel formülleştirme ile türetilebilecek biçimde en üste yer­
leştirilir.
Belli sayıdaki önermeler ve belitler şu dört temel koşulu
karşılayabildiği sürece kuramsal bir dizgenin belitselleştirilmiş
olduğunu söyleyebiliriz: Belitler dizgesi kendi içinde; (a)çelişme-
tneli, ki bu herhangi bir önermenin belitler dizgesinden türetile-
mez olması koşuluyla eşdeğerdir1; (b) bağımsız olmalr, yani diğer
belitlerden türetilebilecek önermeler içermemelidir (“belit”,
dizgenin içinden türetilemeyen yalnızca bir ilksav olarak düşü­
nülmelidir). Belitselleştirilmiş dizgenin diğer önermelerle olan
mantıksal ilişkisine gelince; (c) alanın tüm önermelerinin tüm­
dengelimine ışık tutmalı ve (d) gereklilik taşımalıdır, yani gereksiz
öğeler içermemelidir2.
Böyle belitselleştirilmiş bir alanda, dizgedeki bağımlılık
ilişkileri; örneğin, alanın alt dizgesinin, belitler alt dizgesinden
nasıl türetildiği biçimindeki ilişkiler araştırılabilir. Bu tür incele­
meler (ileride de ele alacağımız gibi, bkz. 63-64,75-77), yanlışla-
nabilirlik sorununun çözümünde büyük önem taşımaktadır ve
türetilmiş bir önermenin yanlışlanmasıyla gerektiğinde tüm diz­
genin değil, sadece bir alt dizgenin yanlışlanmış olacağını anla­
şılır kılmaktadır. Fiziksel kuramlar, genelde tamamen belitsel­
leştirilmiş olmasalar da, ilişkilendirmeler yine de hangi alt diz­
gelerin yanlışlamadan etkilenmiş olabileceğini açık biçimde or­
yaya koymaktadır1*
17.
Belitsel Bir Dizgenin Yorumlama Olanakları. Burada, k
sik usçuluğun anlayışı olan, örneğin Euklid geometrisindeki gi­
bi dizgelerin belitlerinin, “doğrudan anlaşılır”, “kendiliğinden
apaçık olması” vb. gibi kabul edilmesi gerektiğini tartışmak is­
temiyoruz; yalnızca bu görüşe katılmadığımızı vurgulamak isti­
yoruz. Belitsel bir dizgenin iki farklı yorumunu uygun buluyo­
1 Bkz. kesim 24.
2 Bu dört koşul ve sonraki böliim için bkz. örneğin CARNAH’ın Abriß der Logistik
(1929), s. 70vd.’daki biraz sapma gösteren irdelem esi.
1 Bu konuyu Postseriptim de, özellikle *22. kesim de, ayrıntılı olarak ele aldım.

--- Sayfa 96 ---
ruz: Belitleri [i] saptanmış önermeler ya da [ii] görgül-bilimsel
varsayımlar olarak görüyoruz.
[i]
Saptanmış önermeler olarak yorumlandığında, belitler,
lerinde geçen kavramların kullanımını belirler; yani nelerin bu
kavramlarla ifade edilebileceği ve nelerin edilemeyeceği belit­
ler tarafından saptanır. Belitlerin, içlerinde ortaya çıkan kavram­
ların örtük tantmlar’ı olduğu söylenir. Bu anlayışı, belitler dizge­
si ile (çelişmeyen) denklemler dizgesi arasındaki benzeşimin
yardımıyla açıklamak istiyoruz.
Bir denklemler dizgesiyle ortaya çıkan tüm değişkenler,
belli bir biçimde saptanır; denklem dizgesi kesin bir sonuç için
yeterli olmasa da, olası tüm değerlerin kombinasyonları, değiş­
kenlerin yerini alamaz; daha çok belli bir değerler dizgesinin kü­
mesi geçerli, diğer bir küme geçersiz kabul edilir. Benzer biçim­
de, bir “önerme denklemiyle” de, kavram dizgelerinin uygun
olup olmadığını belirleyebiliriz. Bu denklem, önerme bileşenle­
rinden (bkz. kesim 14 dipnot 6) oluşur; yani içinde bir veya bir­
den fazla bilinmezin yer aldığı açık önermelerden: Örneğin “x
elemanına ait bir izotopun atom ağırlığı 65’tir”, ya da:
“x+y=12”dir gibi önermelerde, ortaya çıkar. Bu tür her açık
önerme belirli değerlerin bilinmezlerin yerine geçmesiyle, (kul­
lanılan değerlere göre) doğru ya da yanlış bir önermeye dönüştü­
rülür; örneğin ilk açık önermede x değişkeni yerine “bakır” ve­
ya “çinko” sözcüklerinin yerleştirilmesiyle önerme doğru, başka
sözcüklerin yerleştirilmesiyle önerme yanlış olur. Demek ki, bir
“önerme denklemi”, ancak açık önermeyi, doğru önermeye dö­
nüştüren değerlerin yerleştirilmesiyle oluşturulur. Böyle bir
denklemle, denklemi sağlayan belli bir değerler dizgesinin oluş­
turduğu küme de tanımlanmış olur. Matematiksel bir denklem­
le benzeşim açıktır: ikinci örneğimiz, açık önerme olarak değil
de önerme denklemi olarak yorumlanırsa, matematiksel anlam­
da alışılagelmiş bir denklem olur.
Bir belitler dizgesinin tanımlanmamış temel kavramlarına,
bilinmezler olarak bakılabileceğinden, belitler dizgesi, öncelik­
le açık önermelerin bir dizgesi olarak nitelendirilebilir. Bir diz­
ge, yalnızca kendisini sağlayan değer dizgeleriyle yer değiştiri­
yorsa, önerme denklemlerinden oluşan bir dizgedir. Bu şekilde

--- Sayfa 97 ---
dizge, örtük olarak kavramlar dizgesinin bir kümesini tanımlar.
Belitler dizgesini sağlayan her kavram dizgesi, belitler dizgesi­
nin bir “doğrulamı” <Modell> olarak da nitelendirilebilir1*.
Belitler dizgesinin, örtük [ya da uzlaşımcı] tanımlardan olu­
şan bir dizge biçiminde yorumlanmasını şöyle de ifade edebili­
riz: Değişkenlerin yerine yalnızca doğrulamların geçebileceği
belirlenir2*; ama bir değişkenin yerine doğrulam geçtiğinde, çö­
zümsel önermelerden oluşan bir dizge elde edilir [çünkü bu du­
rumda önermeler verilmiş ortak kararlarla doğrudur]. Bu neden­
le, bu şekilde yorumlanmış bir belitler dizgesi (bizim anladığı­
mız biçimdeki) görgül-bilimsel varsayımlar dizgesi olarak algıla­
namaz; çünkü kendisinden türetilen önermelerin yanlışlamasıy-
la çürütülemez: Türetilmiş her önerme de çözümleyici olmak
zorundadır.
[ii]
Öyleyse bir belitler dizgesi, görgül-bilimsel varsayım
dizgesi anlamında nasıl yorumlanabilir? Alışılagelen yaklaşım,
belitler dizgesinde ortaya çıkan sembollerin, örtük tanımlanmış
olarak değil, “mantık dışı değişmezler” olarak kabul edilmesi
gerektiği doğrultusundadır. Buna göre, geometrinin bir belitler
dizgesinde ortaya çıkan “doğru” ve “nokta” gibi kavramlar,
“ışın” ve “telçapraz” olarak yorumlanabilir. Böylece belitler diz­
gesindeki önermelerin görgül nesnelerle ilgili önermelere ve bi-
reşimsel önermelere dönüştüğü söylenir.
Şimdilik mantıklıymış gibi görünen bu anlayış, görgül temel
ile ilgili bazı sorunlara yol açar; çünkü bir kavramın görgül ola­
rak nasıl tanımlanacağı hiçbir biçimde açık değildir. Genellikle
aşağıdakine benzer “ilişkilendirmelerden” söz edilir: Gerçek
dünyada var olan belli nesneler ilişkilendirildiğinde ve bu kav­
ram, sıralanan nesnelerin imi olarak nitelendirildiğinde kavrama
görgül bir anlam kazandırılmış olur. Ama kavrama “gerçek nes­
neleri” ilişkilendirmekle yalnızca bireysel kavramların kullanım­
larını belirleyebiliriz; örneğin herhangi bir nesneye işaret edip
!* Bkz. dipnot *2.
2 Bugün artık, belitler dizgesini sağlayan varlıkların dizgesiyle, belitlere yerleştirilebile­
cek (ve onları doğru yapacak) varlıkların adlarından o/ufau dizge arasında kesin bir ay­
rım yapardım ve yalnızca söziinii ettiğim ilk dizgeyi “doğrulam” diye adlandırırdım .
Bu nedenle de, “yalnızca doğrulam ı betim leyen varlıkların adları değişkenlerin yeri­
ni alabilir”, biçim inde yazardım.

--- Sayfa 98 ---
bir isim söylemek ya da nesneye bir im veya ad vermek gibi. Oy­
sa belitler dizgesine ilişkilendireceğimiz kavramlar evrensel
kavramlardır. Bu kavramları görgül yöntemlerle, örneklemelerle
vb. yollarla değil, belirtik diğer evrensel kavramların yardımıyla
tanımlayabiliriz, ya da tanımlanmamış olarak bırakmak zorunda
kalırız. Bazı evrensel kavramları tanımsız bırakmak kaçınılmaz­
dır. işte asıl zorluk da buradadır: Tanımlanmamış kavramları her
zaman görgül olmayan biçimde [i], yani sanki örtük tanımlanmış
kavramlar gibi kullanabiliriz. Böylece dizge eşsözel olur. Bu güç­
lüğü, yalnızca yöntembilimsel bir kararla; yani tanımlanmamış
kavramların bu biçimde kullanılamayacağı kararı ile ortadan kal­
dırabiliriz. Bu konuya tekrar döneceğiz (kesim 20).
En azından burada, belitsel bir dizgenin (örneğin geometri­
nin) temel kavramlarına, başka bir dizgedeki (örneğin fizikteki)
kavramların ilişkilendirilebileceği vurgulanmalıdır. Böyle bir
olanak, özellikle bilimsel gelişme sürecinde, bir önerme dizgesi
yalnızca tek bir alandaki önermelerden değil, başka alanlardaki
önermelerden de tümdengelimsel çıkarsamaları olanaklı kılan
daha genel bir varsayım dizgesiyle açıklandığında büyük önem
taşıyacaktır. Bu durumda yeni dizgenin temel kavramları, ge­
rektiğinde eski dizgede yer alan kavramların yardımıyla tanım­
lanabilecektir.
18.
Evrensellik Düzeyleri. "Yadstma Yöntemi”(Modus tollen
Kuramsal bir dizgede, evrensellik düzeyleri farklı önermeler gö­
rebiliriz. En genel (evrensel) önermeler belitlerdir. Onlardan,
(tümdengelimle) daha az genel önermeler türetebiliriz. Genel
görgül önermeler, kendilerinden çıkarsanabilen daha az genel
önermelere oranla, her zaman varsayımsal özellik taşımaktadır;
yani daha az genel önermelerden birinin yanlışlamasıyla yanlış-
lanabilirler; fakat böyle bir varsayımsal-tümdengelimsel dizge­
deki daha az genel önermeler hâlâ “evrensel önermeler” şeklin­
deki kavram tanımımız kapsamındadır. Evrensellik düzeyi az
olan bu tip evrensel önermelerin varsayımsal özellikleri genel­
likle göz ardı edilmektedir; örneğin Mach1, bu yüzden örnek bir
fizik kuramı olarak nitelendirdiği Fourier’in ısı iletimi kuramı
^MACH, Prinzipieu der \Vdmıele/ıre, 1896, s. 115.

--- Sayfa 99 ---
hakkında şöyle yazmıştır: “Aynı şey, varsayma değil, gözlem­
lenmiş gerçek bir duruma dayanmaktadır.” Mach’ın burada “ger­
çek durumdan” kastettiği, “(küçük) sıcaklık farklarının denge­
lenme hızı, farkın kendisiyle doğru orantılıdır” önermesidir. Bu,
varsayımsal özelliği şüphe götürmeyen tümel bir önermedir.
Ayrıca özel önermelerin de dizgenin yardımıyla kendilerin­
den önermelerin türetilebildiği ve bu önermelerin yanlışlanma-
larından etkilendikleri sürece varsayımsal nitelikler taşıdığını
söyleyebiliriz.
Burada sözü edilen, yanlışlayan çıkarsamalar; yani türetilmiş
önermenin yanlışlanmasıyla, (kendisinin türetildiği) önerme
dizgesinin de yanlışlandığı vargısı -klasik mantığın “yadsıma
yöntemi”- aşağıdaki gibi gösterilebilir1*:
Eğer p, kuramdan ve sınır koşullarından oluşmuş (burada
kuram ve sınır koşulları arasındaki farkı, karışıklığa yol açma­
mak için vurgulamak istemiyoruz) bir t önerme dizgesinden tü­
retilmiş ise, t ve p arasındaki türetilebilme ilişkisini (çözümleyi­
ci koşul ilişkisini) t->p şeklinde simgeleştirebilir ve “t kapsar p”
şeklinde okuruz. Şimdi p’nin “yanlış” olduğunu varsayalım; bu­
nu p ile simgeleştirir; “p’nin değili” şeklinde okuruz. t-+p türe­
tilebilme ilişkisine ve p varsayımına bağlı olarak t sonucuna va­
rırız; yani t’yi yanlışlanmış kabul ederiz. Her iki önermenin tü­
mel evetlemesini, aralarına konulmuş bir nokta imi ile ifade
edersek, yanlışlayan şu çıkarımı yazabiliriz: [(t—*-p)-p]—»-t; ya da p,
t’den türetiliyor ve p yanlışsa, t de yanlıştır şeklinde okuruz.
Bu çıkarım biçimiyle, yanlışlanan p önermesinin tümdenge­
limi için kullanılan dizge tamamen yanlışlanır. Öyle ki, dizgede
yer alan hangi önermenin dizgeyi yanlışlayacağı ya da yanlışla-
''B u ra d a ve ileride karşılaşacağımız iki ayrı yerde (bkz. kesim 35, d ipnot *1 ve kesim
36, dipnot 1)
imini kullandığım önerm elerle ilgili bazı noktalara değinm ek is­
tiyorum: Bu kitabı yazarken, koşullu önerm eyle (eğer/ise önerm esiyle, bazen insa­
nı çelişkiye düşüren "içeriksel koşullu önerm e” olarak adlandırılan önerm eyle) tii-
retilebilirliğe ilişkin bir önerm e (yani, önbileşenin artbileşeni kapsadığını, eğer/ise
önerm esinin m antıksal doğru ya da çözümsel olduğunu ifade eden önerm e) arasın­
daki fark benim için tam olarak açık değildi. Bu ayrım a, kitabım ın yayım lanm asın­
dan birkaç ay sonra Alfred T arski dikkatim i çekti. Bu kitap kapsam ında bu sorun
büyük bir rol oynam am aktadır; ancak yine d e bu ayrım daki belirsizliğin ortaya kon­
ması gerekm ektedir. (Bu sorunlar M iın/56, 1947, s. 193vd. da ayrıntılı bir biçim de
tartışılm ıştır.)

--- Sayfa 100 ---
mayacağı önceden ileri sürülemez; yalnızca p bir altdizgeden ba­
ğımsızsa, bu altdizgenin yanlışlanmadan etkilenmediğini2 söyle­
yebiliriz. Bu aynı zamanda evrensellik düzeylerine bakarak yanlış-
lamanın, gerektiğinde belirli, örneğin yeni ileri sürülmüş bir var­
sayıma bağlanabileceği düşüncesiyle de ilgilidir, iyi sağlanmış
ve halen geçerliliğini koruyan bir kuram, yeni ve daha evrensel
bir varsayımdan tümdengelimle türetilmişse, bu varsayımı önce­
likle henüz denenmemiş vargılarıyla sınamalıyız. Bu vargılar
yanlışlanırsa, yanlışlamayı yalnızca bu yeni varsayıma bağlamalı
ve evrensellik düzeyi daha az olan altdizgeye yanlışlanmış ola­
rak bakmaksızın başka genellemeleri denemeliyiz (bununla ilgi­
li bkz. “sanki-tümevarım” <“Quasiinduktion”> konusuna iliş­
kin düşüncelerimiz, kesim 85).
2 Bıı nedenle, geride kalan t' altdizgesindeki (p’nin bağımsız olmadığı) hangi önerm ele­
re p’nin yanlışlamasım uyarlayacağımızı; yani önerm elerden hangilerini değiştirme­
miz, hangilerini olduğu gibi bırakm am ız gerektiğini, başlangıçta bilem eyiz (burada
birbirlerinin yerine geçebilecek önerm elere girmiyoruz). Bu durum , yani t'nin hangi
önerm elerin zararsız hangilerinin değiştirilm esi gerektiği kararını verilmesi, genelde
araştırmacının sağduyusuna (ve sınanabilir denem elere) bağlıdır. Özellikle de (aklımı­
za yatkın) zararsız gibi görünenlerin değiştirilm esi, araştırmayı etkileyen önemli bir ka­
rardır (Einstein’ın eşzamanlılık kavramını değiştirmesi!).

--- Sayfa 101 ---
Bu bölümde yanlışlanabilir özel önermelerin (temel öner­
meler) olabileceğini varsayarak-bunlar ileriki konularda sınana­
caktır- kuramlar dizgesinde sınırlandırma ayracımızın ne denli
uygulanabilir olduğunu inceleyeceğiz. Uzlaşmacılıkla olan an­
laşmazlık bizi başlangıçta yöntembilimsel düşüncelere yönlen­
direcektir. Daha sonra da -bizim yöntembilimsel yaklaşımları­
mız benimsendiğinde-yanlışlanabilir önerme dizgelerinin man­
tıksal özelliklerini betimlemeye çalışacağız.
19.
Uzlaşma Eleştiriler. Herhangi bir kuramlar dizgesin
görgül-bilimsel nitelikte olup olmadığına karar verebilmek için
ölçüt olarak yanlışlanabilirliğin benimsenmesi gerektiği şeklin­
deki önerimize karşın, uzlaşmacılık1 akımının üyelerinden bazı
eleştiriler gelebilecektir. Gerçi getirilen eleştirilerin bazılarına
daha önce kısaca değinmiştik (örneğin 6., 11. ve 17. kesimlerde);
ancak bu kesimde, bunlar birbirleriyle bağlantılı olarak ele alı­
nacaktır.
1 Başlıca temsilcileri: Poincare ve D uhem , yakın zamanda D IN G L E R (sayısız yazıların­
dan şunlara değiniyor: Das Experiment; Der Zusammenbruch der Wissenschaft und das Pri­
mat der Philosophie (1926)). * Alman Hugo Dingler, İngiliz H erbert D ingle ile karıştı­
rılmamalıdır. Uzlaşımcılığın Anglosakson dünyasının en başta gelen temsilcisi Ed-
dington’dur. Burada bir de D uhem ’in, kararı kesinleştirecek olan deneylerin olabilir­
liğini yadsıdığını vurgulam ak gerekir; çünkii D uhem , bunları doğrulama olarak algıla­
maktadır. Oysa ben, kararı kesinleştirecek o\myauft}/ayan deneylerin olabileceğini sa­
vunuyorum. (Aslında D uhem , yalnızca kuram lar dizgesinin tamamının çürütülebilir
olduğunu vurgulam akla, doğru söylem ektedir; ama herhalde doğrulama ve yanlışlama
arasındaki bakışım sızlık gözünden kaçtığından, kararı kesinleştirecek olan deneyler
hakkında böyle bir açıklam a getirmiştir.)

--- Sayfa 102 ---
Uzlaşımcı felsefenin çıkışının, dünyanın, doğa yasalarında
kendini gösteren inanılmaz yalınlığına duyulan merak olduğunu
sanıyoruz. Gerçekçilerin düşündüğü gibi, doğa yasaları dışarıdan
bakıldığında fazlasıyla biçimsel olan dünyanın içindeki yalınlığı
ortaya çıkarsaydı, bu yalınlık, anlaşılmaz ve şaşırtıcı olacaktı.
Kant’ın idealizmi bu yalınlığı, yasaları doğaya zorla benimsete-
nin anlığımız <Verstand> olduğunu söyleyerek açıklamaya çalış­
mıştır; benzer ancak daha kararlı olarak uzlaşımcılar bu yalınlığı
anlığımızın yaratıcılığına dayandırmaktadırlar. Onlara göre ya­
lınlık, doğayı etkileyen [ve böylece doğayı yalınlaştıran] akılcı
yasaların bir ifadesi değildir; çünkü yalın olan doğa değildir: Ya­
lın olan yalnızca doğa yasalarıdır. Bunlar ise kendi özgür yaratı­
cılığımız, buluşlarımız ve kararlarımızdır. Uzlaşımcılara göre do­
ğa bilimleri, doğanın bir imgesi değil, salt kavramsal bir yapıdır.
Bu yapıyı belirleyen, dünyanın özellikleri değil, yapay, bizlerce
yaratılmış kavramlar dünyasının özellikleridir; örtük tanımlandı­
ğında, bizim belirlediğimiz doğa yasalarıdır. Bilim de yalnızca bu
dünyadan söz eder.
Uzlaşımcı bakış açısıyla ele alınan doğa yasaları hiçbir göz­
lemle yanlışlanamaz; çünkü gözlemin ve özellikle bilimsel an­
lamda, ölçmenin ne olduğunu belirleyen, bu yasalardır: Saatleri­
mizi onlara bakarak ayarladığımız, “sabit” ölçeğimizi onlara gö­
re düzenlediğimiz yasalar, bizim belirlediğimiz doğa yasalarıdır;
ancak bu araçlar yardımıyla ölçülmüş hareketler, mekaniğin biz­
lerce belirlenen belitlerini doyurduğunda, herhangi bir saat
“doğru”, herhangi bir ölçek “sabit” olur2.
Kuram ve deney arasındaki ilişkinin aydınlatılmasında, uz-
2 Bıı yaklaşım, tüm evarım sorununa bir çözüm denem esi olarak da algılanabilir; çiinkli
doğa yasaları, tanımlar (yani eşsözel) olduğunda, bu sorun ortadan kalkacaktır. Böyle­
ce, örneğin C O R N E L IU S ’a göre (bkz. “Zıır Kritik der wissenschaftlichen G rundbeg­
riffe”, Erkenntnis 2, 1931, Sayı 4), “Kurşunun ergime noktası 335°C derecedir” öner­
mesi, kurşun kavramının (tiimevarımsal deneyim lerden esinlenilm iş) bir tanımıdır, bu
nedenle de çürütiilem ez; yani başka bir ergime noktası olan kurşuna benzer bir mad­
de “kurşun” olamaz. Oysa bize göre bu önerm e, “bilimsel açıdan kullanıldığında”, bi-
reşimseldir ve şu ya da bu atom yapısındaki (atom sayısı 82 olan) bir elem entin -ad ı­
na ne dersek diyelim - ergime noktasinın bu olduğunu ifade etm ektedir.
Corneliııs’unkine benzer bir yaklaşımı sanki Ajdııkievvicz de benim sem ektedir (bkz.
Erkenntnis 4, 1934, s. lOOvd., aynı zamanda orada değinilmiş, Das Weltbild und die lieg-
riffs-apparaturadlı çalışma). Cornelius, onun yaklaşımını “ııç uzlaşımcılık” Olarak nite­
lendirmektedir. (Bu paragraf ilk düzeltm ede yapılmış bir eklem edir.)

--- Sayfa 103 ---
taşımaların büyük katkıları olmuştur. Onlar, bilimsel deneyle­
rin yapılmasında ve açıklanmasında saptamalara ve tümdenge­
limlere dayandırılmış olan planlı ele alışların ne denli önemli ol­
duğunu anlamışlardı. Bu, tümevarım mantığında neredeyse hiç
dikkate alınmamıştı. Biz bu uzlaşımcı değerlendirmeleri kendi
içine kapalı ve uygulanabilir buluyoruz; ne var ki, bu tür içkin
sistemlerde tutarsızlıkların aranması bize fazla bir şey kazandır­
mayacaktır. Ancak, yine de uzlaşmacılara katılmıyoruz: Uzlaşma­
cıların bilime yaklaşımları, beklentileri ve amaçları bizim düşün­
düğümüzden farklıdır. Biz bilimden tümüyle kesin bir bilgi
beklemez ve bu nedenle de böyle bir sonuca ulaşmazken, uzla­
şmacılar bilimde “kesin olarak tanıtlanmış bilgilerin dizgesini”
aramaktadır (Dingler). Kuşkusuz böyle bir hedefe ulaşılabilir;
çünkü var olan bilimsel her dizge, örtük tanımlardan oluşan bir
dizge olarak yorumlanabilir; ve bilimin yavaş geliştiği dönemler­
de, uzlaşımcı olan ve bizim amaçlarımızı benimseyen araştırma­
cılar arasında ya hiç ya da salt akademik karşıolumlar ortaya çı­
kar. Bunalımlı dönemlerde ise, “geleneksel” bir dizge ne zaman
deneylerle tehlikeye düşse, biz bu deneyleri yanlışlamalar ola­
rak nitelendirirken, uzlaşımcı, dizgenin sarsılmadığını vurgular;
dizgede yer alan çelişkileri bizim beceriksizliğimize dayandırır
ve adhoc yardımcı varsayımlara başvurarak ya da ölçme aracında
düzeltmeler yaparak çelişkileri ortadan kaldırır.
Böyle bunalımlı dönemlerde, yaklaşımların ve beklentilerin
ne denli farklı olabileceğini görüyoruz: Biz, yeni oluşturulacak
bilimsel bir dizge yardımıyla yepyeni olgular bulmayı hedefler,
yanlışlayan deneylere büyük ilgi gösteririz. Bunları başarı olarak
değerlendiririz; çünkü bu başarı bizi, yeni deneyimler dünyası­
na götürür; ve yeni kuramlara karşı yeni kanıtlar getirdiğinde de,
onlara kucak açarız. Ancak, cüretkârlığına hayran kaldığımız bu
yeni yapı, uzlaşımcılar için “bilimin çöküşüdür” (Dingler). On­
lara göre, olası dizgeler arasından bir dizgeyi daha iyi ve daha üs­
tün olarak kabul etmenin yalnızca tek bir yolu vardır: Bu da, ta­
nımlardan oluşmuş en yaltn dizgeyi -burada kastedilen aslında
genelde, “geleneksel” olanı- seçmektir. (Yalınlık sorununa iliş­
kin, bkz. kesimler 41-45 ve özellikle kesim 46.)
Uzlaşımcılarla aramızdaki görüş ayrılığı, konuya ilişkin salt

--- Sayfa 104 ---
kuramsal bir tartışmayla ortadan kaldırılamaz. Yine de onların,
aşağıdaki gibi, sınırlandırma ayracımıza getirecekleri eleştiriler
dikkate alınmalıdır: Doğa bilimlerinin kuramsal dizgelerinin
doğrulanamaz olduğunu kabul edelim; ama bunlar aynı zaman­
da da yanlışlanamaz; çünkü “... herhangi bir belitler dizgesinde
‘gerçekle birebir’ diye nitelendirilenin yer alması amaçlanabi­
lir”3. Bunun (daha önce de değinildiği gibi) değişik yolları var­
dır: Ad-hoc-varsayımlara başvurmak; “örnekle tanımlar” diye ni­
telendirdiğimiz tanımları (ya da belirtik tanımları -bkz. kesim
17- getirdiğimiz yapıda belirtik tanımlar onların yerine geçer)
değiştirmek; deneyciye kayıtsız şartsız güvenip, onun şüpheli
bulduğu gözlemleri kesin güvenilir, bilimsel ya da nesnel değil,
uydurma vb. diye kabul ederek (fizikçinin haklı olarak gizli gö­
rüngülere karşı kullandığı bir işlem) bilimden dışlamak; son ola­
rak, kuramcının (bir zamanlar Dingler’in sandığı gibi, elektrik
kuramının da Nevvton’un yer çekimi yasasından türetilebilece-
ğine inanmayan kuramcının) üstün zekâsını kayıtsız şartsız ka­
bul etmek.
Demek ki uzlaşımcı yaklaşımlara göre, kuram dizgeleri yan­
lışlanabilir ve yanlışlanamaz olarak ikiye ayrılamaz; daha doğru­
su böyle bir ayrım açık değildir. Bu nedenle yanlışlanabilirlik,
onlara göre, uygun bir sınırlandırma ayracı olamayacaktır.
20.
Yöntembilimsel Kurallar. Aynı uzlaşımcılık gibi, uzlaşı
cı eleştiriler de temelde çürütülemez. Kabul etmeliyim ki, yan-
lışlanabilirlik ölçütü başlangıçta pek de açık bir ayrım getirme­
mektedir; çünkü, bir önerme dizgesinin mantıksal biçiminin çö­
zümlemesiyle, dizgenin uzlaşımcı olup olmadığına; başka bir
deyişle, örtük tanımlardan oluşmuş sarsılmaz bir dizge mi yoksa
bizim öngördüğümüz görgül, yani çürütülebilir bir dizge mi ol­
duğuna karar veremeyiz. Ama bu da, yalnızca sınırlandırma ay­
racımızın önermelerden oluşmuş dizgelere doğrudan uygulanabil­
mesinin olanaksız olduğunu göstermektedir -bu soruna daha
önce de örneğin 9. ve 11. kesimlerde değinmiştik. Bu nedenle,
var olan bir dizgenin böyle uzlaşımcı olarak mı yoksa görgül ola­
rak mı tanımlanması gerektiği sorusu yanlış olacaktır: Yalnızca
3 CARNAP, “Ü bcr dic Aufgabe der Physik”, Kantstudien 28 (1923), s. 106.

--- Sayfa 105 ---
yönteme bakarak, uzlaşımcı ya da görgül kuramlardan söz edebi­
liriz. Uzlaşımcı yaklaşımlardan kaçınmanın tek yolu, şu kararlı­
lığı göstermektir: Kesin olarak onların yöntemlerine başvurma­
mak ve dizgenin tehlikeye düştüğü durumlarda uzlaşımcı sap­
malarla dizgeyi tekrar kurtarmamak; yani hiçbir koşul altında
‘gerçekle birebir’ diye nitelendirileni” dizgede amaçlama­
mak1*.
Bu yaklaşımla ne kazanacağımızı (ya da ne kaybedeceğimi­
zi) daha -Poincare’den bir yüzyıl önce- Black’te okuyoruz: “Ba­
zı koşulların ustalıkla kullanılması hemen hemen bütün varsa­
yımları görüngülerle birebir yapacaktır. Gerçi bu, imgelem için
olumlu olacak; ama bilgilerimize yeni boyutlar kazandırmaya­
caktır”1.
Dizgede uzlaşımcı bir sapmayı engelleyebilecek yöntembi-
limsel kuralları arayıp bulmak için, olası farklı uzlaşımcı yöntem
biçimlerini belirlemek ve uygun “karşı uzlaşımcı” ölçme kural­
larıyla bunların yasaklanmasını sağlamak zorundayız. Bununla
birlikte, dizgede böyle uzlaşımcı bir eğilim gördüğümüz yerde,
söz konusu dizgeyi yeniden sınamayı ve gerektiğinde kesinlik­
le reddetmeyi öneriyoruz.
Söz konusu olan en önemli dört uzlaşımcı eğilimi bir önce­
ki kesimin sonunda sıralamıştık. Bu sıralamanın eksiksiz oldu­
ğunu öne süremeyiz; bu nedenle araştırmacı, özellikle de top­
lumbilimci ya da ruhbilimci (fizikçiyi ise bu konuda kesin olarak
uyarıyoruz) buna benzer yeni sapmalara (örneğin: ruhsal çözüm­
lemeye kapılmaya) karşı uyanık olmalıdır.
Yardımcı varsayımlarla ilgili olarak şunları öngörmekteyiz:
Dizgenin “yanlışlanabilirlik düzeyini” (yanlışlanabilirlik düze­
yinin nasıl değerlendirileceğini başka kesimlerde, 31-40, daha
ayrıntılı olarak ele alacağız) indirgeyen değil, tersine yalnızca
arttıran yardımcı varsayımlar kabul edilebilir; bu durumda bir
varsayıma başvurmak, dizgenin iyileştirilmesi anlamına gelmek­
tedir: Dizge artık eskiye oranla daha fazlasını yasaklamaktadır.
Başka bir deyişle: Yardımcı bir varsayıma başvurmayı her koşul­
1 * Hans Albcrt, “uslafimcı yöntemler" yerine “1/ağifiMıt o/uftunua" ifadesini kullanm ış­
tır.
1 J. BLACK, Vorlesungen über Chemie / (Almanca çevirisi: Crcil, 1804), s. 243.

--- Sayfa 106 ---
da yeni bir yapının denenmesi olarak değerlendiriyoruz ve bu
nedenle bu yeni yapıyı, bilimsel bir ilerleme ortaya koyup koy­
madığı açısından incelemeliyiz, işte bu anlamda başvurulmuş
yardımcı bir varsayımın tipik bir örneği, Pauli dışarlama ilkesidir
(bkz. kesim 38). Lorentz-Fitzgerald büzülme varsayımı da uy­
gun olmayan yardımcı bir varsayıma örnektir; bu varsayımın
yanlışlanabilen hiçbir vargısı yoktu2*, tersine kuramla deney
(Michelson deneyi) arasındaki birebirliği yeniden ortaya koy­
muştu; ancak daha sonra görelilik kuramı, burada bir ilerleme
sağladı; çünkü yeni vargıları ve etkileri kestirerek, yeni sınama
ve yanlışlama olanaklarına ışık tuttu. -Bunlara ek olarak bir de,
uygun olmayan tüm yardımcı varsayımların uzlaşımcı diye yad­
sınmaması gerektiğini vurgulamalıyız; özellikle de kuramlar diz­
gesine hiç uymayan, yine de yardımcı varsayım olarak nitelendi­
rilen tekil sanılar, belki kuramsal açıdan önemsiz olacak, ama tu­
tarsızlıklara yol açmayacaktır. (Örneğin: Yeniden oluşturulama-
yan bir gözlem yapıldığında, bir gözlem hatası payı alınabilir vb.;
bkz. kesim 8, dipnot 6; 21. ve 68. kesimler.)
Aynı şekilde, 11. kesimde değinilmiş belirtik tanımların, ge­
rektiğinde evrensellik düzeyi daha düşük olan bir dizgenin kav­
ramlarının ilişkilendirilmesiyle, değiştirilmesi mümkündür; ama
bu düzenlemeyle dizge, değiştirilmiş ya da yeniden kurulmuş
olarak değerlendirilmelidir. Tanımlanmamış evrensel kavramlara
gelince: Burada şu iki seçeneği göz önünde bulundurmalıyız: (1)
Yalnızca evrensellik düzeyleri en yüksek olan önermelerde ta­
nımlanmamış kavramlar vardır. Bunların kullanımları, diğer kav­
ramlarla aralarında kurulan mantıksal ilişkiye göre belirlenmiştir
ve tümdengelim sürecinde dışlanabileceklerdir2 (örneğin:
“enerji”); öte yandan, (2) evrensellik düzeyi daha düşük olan
2*/î» ifade adında yanlıştır. A. GRÜNBAUM ’ıın fiıilis/ı Journalfor the Plıilosoplıy o f Science
10 (1959, s. 48-50)’da ileri sürdiiğii gibi, büzülm e varsayımının yanlışlanabilir vargı­
ları vardır. (Ancak bu varsayımın sınanabilirliği özel gürelilik kuram ına güre daha
kısıtlıdır; bu nedenle de bu varsayım, ad-hoc-çuluğun dereceleri olduğu gerçeğini yan­
sıtan bir örnektir.)
2 Bkz. örneğin B. HAHN, Lngik, Maüıeınatik und Naturerkennen (Ein/ıeilswissensc/ıafl 2,
1933), s. 22vd. Burada bir de, “yapılandırılabilen” (yani görgiil olarak tanımlanabilen)
terimlerin aslında hiç olmadığını vurgulam am ız gerekirdi; bizim uygulamalarımızda,
tanımlanamayan, yalnızca dildeki yaygın kullanımıyla belirlenmiş evrensel kavramlar
onların yerine geçer.

--- Sayfa 107 ---
önermelerde, tanımlanmamış kavramlar karşımıza çıkar ve kul­
lanımları dildeki yaygın kullanımıyla belirlenmiştir (örneğin:
“hareket”, “yoğunluk noktası”, “konum”). Uygulamalarda de-
netlemeksizin yapılan değişiklikleri yasaklar, bunun dışında,
daha önce betimlediğimiz yolları izleriz.
Sözü edilen diğer konularda da (deneyciye ve kuramcıya
karşı kayıtsız şartsız kalma) benzer bir yaklaşım güdülmelidir:
Öznelerarası sınanabilir etkileri ya benimseyeceğiz ya da karşıt
deneylerle tekrar sınayacağız; ileride bulunabilecek türetimlere
önceden işaret etmek, bizim için hiçbir anlam taşımamaktadır.
21.
Yatıltşlatıabilirliğitı Mantıksal Olarak İrdelenmesi. Yalnı
görgül-yöntemsel uygulamalarla yanlışlanabilir dizgelerde, uzla-
şımcı sapmaların olabileceği kaygısını taşıyoruz. Böyle sapmalar­
dan kaçınabileceğimizi varsaymak ve artık bu tür yanlışlanabilir
dizgelerin mantıksal özelliklerini irdelemek istiyoruz. Ancak o
zaman bir kuramın yanlışlanabilirliğini, kuramla temel önerme­
ler arasındaki mantıksal ilişki olarak tanımlayabiliriz.
Temel önermeler olarak nitelendirdiğimiz tekil önermeleri
ve onların nasıl yanlışlanabileceğini ileride ayrıntılı olarak ele
alacağız. Bu kesimde, yanlışlanabilir temel önermelerin var ol­
duğunu varsayıyoruz. Yalnız burada, temel önermelerden, her­
kesçe kabul edilmiş önermelerin bir dizgesini kastetmediğimizi
belirtelim. Bunun yerine, temel önermelerin oluşturduğu dizge,
kendileriyle kesinlikle çelişik olmayan belli bir biçimdeki bü­
tün özel önermeleri -gerçekle ilgili akla gelebilecek bütün sap­
tamaları- içermektedir; bu nedenle dizgede, birbirleriyle çelişik
olan özel önermeler yer almaktadır.
Başlangıçta belki de, bir kuramdan özel önermeler türetildi-
ğinde, o kuramın görgül olduğu söylenebilir. Oysa bu olanaksız­
dır; çünkü özel önermelerin tümdengelimle türetilebilmesi için,
her zaman başka özel önermelerin ve sınır koşullarının dizgede
onların yerine geçmesi (değiştirimi) gerekir. Aynı şekilde, özel
önermelerin değiştirimleriyle başka özel önermelerin türetilme-
sini sağlayan kuramları görgül olarak nitelendirmek de doğru ol­
maz; çünkü görgül olmayan, örneğin eşsözel önermelerden, özel
önermelerle birlikte her zaman başka özel önermeler türetilebi­

--- Sayfa 108 ---
lir. (Mantığın kurallarına göre, örneğin şunu şöyleyebiliriz: “iki
kere iki dört eder” ve “Burada siyah bir karga vardır” önermele­
rinin tümel-evetlemesinden, örneğin “Burada bir karga var”
önermesi çıkar.) Yalnızca sınır koşulundan türetilebildiğinden
daha fazla önermelerin, kuramla birlikte sınır koşulundan türe­
tilebilir olacağı beklentisi de, tek başına durumu değiştirmez;
çünkü böylece belki eşsözel kuramlar dışlanacaktır; ama bire-
şimsel-fızikötesi önermeler elenemeyecektir. (Örneğin: “Her
olayın gerçek bir nedeni vardır” ve “Burada bir facia yaşanmak­
tadır” önermelerinden “Facianın gerçek bir nedeni vardır”
önermesi çıkacaktır.)
Bu nedenle, tek başına sınır koşullarından türetilebilindi-
ğinden daha fazla özel [tekil] görgiil önermelerin kuramlar yardı­
mıyla tümdengelimle türetilebilir olmasını öngörmeliyiz; başka
bir deyişle, tanımımızı, özel önermelerin belli bir kümesine; ya­
ni temel önermelere dayandırmamız gerekir1*. Temel önerme-
1 * Buradakiyle eşdeğer olan anlatımlar (kuramsal dizgelerde sınırlandırma ayracı yerine)
önemıe/eriıı anlamına ilişkin ölçütler olarak, kitabım ın yayımlanmasından sonra, sü­
rekli savunulmuştur. Aynı eğilimi, yanlışlanabilirlik ölçütümü tepeden tırnağa irde­
leyen eleştirm enler de göstermiştir. Oysa buradaki anlatımın, sınırlandırma ayracı
olarak kullanıldığında, yanlışlanabilirlik koşuluyla eşdeğer olduğu açıktır; çünkü; b2
temel önerm esi <Basissatz>, yalnızca b j ’den tek başına değil de, bj ve kuram / ’nin
<Theorie> tüm el-evetlem esinden türediğinde (bu yukarıdaki anlatımdır), b j ’in tii-
m el-evetlemesi b 2’nin değillem esiyle birlikte kuram t ile çeliştiği anlamına gelm ek­
tedir; ama b j ’in tiim el-evetlem esi b2’nin değillem esiyle birlikte, tem el bir önerm e­
dir (bkz. kesim 28). Bu nedenle, ayracımız, yanlışlayan bir tem el önerm enin var ol­
masını; yani tam benim düşündüğüm anlamdaki yanlışlanabilirliği öngörmektedir.
(Bununla ilgili bkz. kesim 82, dipnot 1*.)
Bu anlatımlarla, anlamlılık (ya da “zayıf ölçüdeki doğrulanabilirlik”) ölçütünü öngör­
mek, birçok nedenden dolayı başarısız olacaktır; çünkü ( 1 ), bazı anlamlı önermelerin
değillemesi bu ölçüte güre anlamsız olabilecek ve (2), anlamlı bir ünerm enin tiimel-
evetlemesi “anlamsız süzde bir ünerm eyle” birlikte anlamlı olabilecektir - bu da ay­
nı şekilde saçma olur.
İleri silrdilğiimüz bu iki gerekçeyle kendi sınırlandırma ölçütüm üzü irdeleyecek
olursak, hiçbir sorun çıkmayacaktır. Birinci gerekçe için bkz. kesim 15, özellikle de
dipnot 2* (aynı zamanda bkz. Postscript’imin 22*. kesimi). İkinci gerekçeye gelince;
Böylelikle (ürneğin Nevvton’ıın kuramları gibi) görgiil kuramlar “fizikütesi” üğeler
içerebilir; ama bunlar kesin bir kuralla elenem ez. Eğer kuramı, sınanabilir ve (gerek­
siz) sınanılamaz alttüm cl-evetlem c olarak betim lem eyi başarabilirsek, fizikütesi öğe­
lerinden en azından birini kuram dan dışlayabilcccğimizi doğal olarak biliyor olacağız.
Bu dipnotun yer aldığı m etinden önceki paragrafta değinilen konular, jöntembi/imse/
bir kuralın pratik bir ürneği olarak algılanabilir (bkz. kesim 80, dipnot 5* in sonu): Ra­
kip bir kurama eleştiri getirdikten sonra, aynı ya da benzer eleştirileri kendi kuramı­
mıza da yöneltm ek için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız.

--- Sayfa 109 ---
lerin tümdengelimle türetilmesinde, başlangıçta karmaşık ku­
ramsal bir dizgenin katkısının nasıl olacağını kestiremeyeceği-
mizden, aşağıdaki tanımı uygun görüyoruz: Bir kuram, akla ge­
lebilecek bütün temel önermelerin kümesini açık bir şekilde
boş olmayan iki altkümeye ayırdığında, o kuram “görgül” ya da
“yanlışlanabilir” demektir. Altkümelerin birinde kuram, temel
önermelerle çelişme durumunda olup, onları “yasaklar” -bu tür
önermelerden oluşmuş kümeyi, kuramın yanlışlanabilme olanağı­
nı sağlayan küme olarak adlandırıyoruz-; diğer altkümede ise
kuram, temel önermelerle çelişme durumunda olmayıp, onlara
“izin verir”. Özetleyecek olursak: Kuramın yanlışlanabilme ola­
nağını veren küme boş değilse, bir kuram yanlışlanabilir.
Kuramın, yalnızca kendisine yanlışlanabilme olanağını sağ­
layan küme hakkında bir şeyler söylediğini vurgulamalıyız. [Ku­
ram, kendisinin yanlışlanma olanağını sağlayan tüm önermelerin
yanlış olduğunu ileri sürer.] Diğer, yani “izin verilen” temel
önermeler hakkında kuram, hiçbir şey ileri sürmez; özellikle de
bu önermelerin belki “doğru” olduğunu hiç söylemez2*.
22.
Yanltşlanabilirlik ve Yanlışlama. Yanlışlanabilirlik ve ya
lışlama sözcükleri arasında kesin olarak bir ayrım yapmak zorun­
dayız. Yanlışlanabilirliği, salt önerme dizgelerinin görgül özellik­
lerinin ölçütü olarak ele alıyoruz; dizgenin ne zaman yanlışlanabi­
lir olarak kabul edilebileceği, konulan kurallarla belirlenmelidir.
Yalnızca kabul ettiğimiz temel önermelerle çelişen bir ku­
ramı yanlışlanmış olarak nitelendiriyoruz (bkz. kesim //, kural
2). Bu koşul gereklidir, ancak yeterli değildir; çünkü daha önce
de sık sık vurgulandığı gibi, bir kez daha oluşturulamayan olay­
lar, bilim için hiçbir önem taşımaz. Bu nedenle yalnızca birkaç
temel önerme kuramla çeliştiğinde, kuramı yanlışlanmış olarak
göremeyiz. Ancak kuramı çürüten bir etki bulunduğunda; başka
bir deyişle, kuramla çelişme halinde olan, (bu etkiyi betimle­
yen) evrensellik düzeyi düşük görgül bir varsayım öne sürüldü-
2* G erçekten de “izin verilen” tem el önerm elerin birçoğu, kuramın sınırları kapsamın­
da birbirleriyle çelişecektir (bkz. kesim 38). Büylece örneğin, bir gezegenin tam tiç
konum undan oluşan her küm e, “bir anlık durum a dayanarak” “Bütün gezegenler da­
ire üzerinde hareket eder” şeklindeki evrensel yasayı (yani “Herhangi bir gezegenin
konum undan oluşan her küm e aynı daire üzerinde bulunur” önermesini) ortaya ko­
yar; ama böyle ortaya çıkan iki “anlık durum ”, birlikte yasayla çelişecektir.

--- Sayfa 110 ---
ğünde ve sağlandığında, kuramın yanlışlandığını söyleyebiliriz.
Böyle bir varsayımı, yanlışlayan varsayım1 olarak adlandırıyoruz.
Bu varsayımın görgül -yani yanlışlanabilir- olmasını beklediği­
mizde, onun yalnızca olası temel önermelerle mantıksal ilişkisi­
ni kastetmiş oluruz; başka bir deyişle, böyle bir koşul, varsayı­
mın mantıksal yapısıyla ilişkilidir. Öte yandan, varsayımın sağ­
lanmış olup olmadığı, onun kabul edilmiş temel önermelerle sı­
nanmasıyla ortaya çıkar1*.
Demek ki temel önermelerin iki farklı rolü vardır: Bir yan­
dan, mantıksal açıdan olası tüm temel önermelerin dizgesi ade-
1
Yanlışlayan varsayımın evrensellik düzeyi çok düşük olabilir (bir gözlem sonucunun
kişisel koordinatlarını “yaygınlaştırmakla" böyle bir varsayıma ulaşılır; örneğin
M ach’ın kesim 18’de “olguya” ilişkin yaptığı gibi); hatta bu varsayım, üznelerarası sı­
nanabilir olsa da, fazlasıyla katı evrensel bir önerm e olmak zorunda değildir. Bu şe­
kilde, “Bütün kargalar siyahtır" önerm esinin yanlışlanmasına, N .'deki hayvanat bah­
çesinde beyaz kargalardan oluşan bir türiin yaşadığını vb. bilgiler ileri siiren üznel-
lerarası sınanabilir bir önerm e yetecektir. *T üm bunlar, yanlışlanmış bir varsayımın
daha iyi bir varsayımla yer değiştirm esinin ne denli önemli olduğunu gösterm ekte­
dir. G enelde, bir varsayım yanlışlanmadan önce, yedekte m utlaka başka bir varsayım
vardır; çünki) dizgeyi yanlışlayan deney, genelde çapraz deneydir <experimentum cru-
ris>, bu da iki varsayımdan birine karar verecektir; başka bir deyişle, bu deney, bu iki
varsayımın birbirlerinden bir biçim de farklı olduğu gerçeğine dayandırılmış olarak
yürütülür ve buna bağlı olarak (en azından) ikisinden birinin çüriitiilm esi amaçlanır.
Kabul edilmiş tem el önerm elere dayanmanın, sanki sonsuz geri gitm elere kaynak
oluşturacağı düşünülebilir. Çiinkii, burada sorunum uz şudur: Bir varsayım, temel
önerm enin kabul edilmesiyle yanlışlandığından, teme! önermelerin kabul edilebilmesi için
yöntembi/imselkurallara gereksinim duyarız. Bu kurallar da kendi açılarından kabul
edilmiş tem el önerm elere dayandığında, sonsuz geri gitm elere düşebiliriz. Bu bağ­
lamda hem en şunu söyleyemeliyim: G ereksinim duyduğum uz kurallar, yalnızca iyi
sınanmış ve o ana kadar başarılı olm uş belirli bir varsayımı yanlışlayan tem el önerm e­
lerin kabul edilm esini sağlayan kurallardır; ve kuralın dayandığı kabul edilm iş temel
önerm elerin, böyle bir özelliğe sahip olmaları gerekm ez. Ayrıca, m etinde sözil edilen
kural, kesinlikle belirleyici olm ayıp, yalnızca başka bir durum da başarılı bir varsayı­
mı yanlışlayan tem el önerm elerin kabul edilm esinin önem li bir boyutunu vurgula­
m aktadır. Bu konu, V. bölüm de (özellikle 29. kesim de) daha da geliştirilecektir.
Profesör J. H. \Voodger bana özel olarak şu soruyu yöneltmiştir: Bir etkinin “yeniden
oluşturulabilir bir etkr (bir “buluş") olarak kabul edilebilm esi için, onıı acaba kaç kez
yeniden oluşturmalıyız? Verdiğim yanıt şu olm uştur: Bazı durum larda herhangi bir yi­
nelemeye bite gerek duymayız. N .’deki hayvanat bahçesinde beyaz kargalardan oluşan bir
türün yaşadığını ileri sürm ekle, sınanabilirliğe ilkese!olarak olanak sağlayan bir sav öne
sürmüş olurum. Bir kişi bu savımı sınamak isteyip N .’ye vardığında ve beyaz karga­
ların öldüğünü ya da hiç kim senin beyaz kargalarla ilgili bir şey bilm ediğini öğrendi­
ğinde, benim yanlışlayan tem el önerm em i benim seyip benim sem eyeceği kararı ken­
disine kalacaktır; kendi görüşünü oluşturabileceği her türlü belge, tanık vb. araçlar
aslında vardır; yani o kişi, öznelerarası sınanabilir ve yeniden oluşturulabilir diğer baş­
ka olgulara başvurabilir. (Bkz. kesim ler 27-30).

--- Sayfa 111 ---
ta bir referans dizgesidir ve bu dizgenin yardımıyla görgül öner­
melerin biçimini mantıksal olarak betimleyebiliriz; diğer yan­
dan, kabul edilmiş temel önermeler, varsayımların sağlanmasına
temel oluşturmaktadır. Kabul edilmiş temel önermeler, bir ku­
ramla çeliştiğinde, ancak aynı zamanda yanlışlayan bir varsayımı
sağlarlarsa, kuramın yanlışlanmasında etkin olacaklardır.
23.
“Olay" ve “Olgu". Yanlışlanabilirlik koşulunu -başlang
ta pek açık olmamakla birlikte- ikiye ayırmıştık: Yöntembilim-
sel koşullarla (bkz. kesim 20) ilgili bazı belirsizlikler vardır; öte
yandan önermenin mantıksal ölçütüne ilişkin koşul ise, hangi
önermeleri temel önermeler olarak nitelendireceğimizi belirle­
diğimizde, tamamen açıktır (bkz. kesim 28). Bu mantıksal ölçü­
tü daha önce biçimsel bir anlatımla, önermeler -daha doğrusu
kuram ve temel önermeler- arasındaki mantıksal bir ilişki olarak
betimlemiştik. Bu kesimde, ölçütümüzü daha anlaşılır kılmak
için, “gerçekçi” bir yaklaşımı ortaya koymak istiyoruz. Bu, aslın­
da biçimsel anlatıma eşdeğer olup, alışılagelmiş kullanıma daha
yakın olacaktır.
Bu “gerçekçi” anlatım biçimiyle, özel bir önermenin (temel
bir önermenin), [tekil\ bir olayı ortaya koyduğunu ya da betimle­
diğini söyleyebiliriz. Artık kuramın yasakladığı temel önerme­
lerden söz edeceğimize, kuramın bazı olayları yasakladığını; ya­
ni bu tür olayların ortaya çıkmasıyla kuramın yanlışlanacağını
söyleyebiliriz.
Az da olsa belirsiz olan “olay” sözcüğünün kullanımı, bazı
tutarsızlıklara yol açmaktadır. Bu nedenle de bu sözcüğün bilgi-
mantıksal düşüncelerden tümüyle dışlanması gerektiği ve bir
olay “meydana geldi” ya da “gelmedi” demek yerine, önermele­
rin “doğru” ya da “yanlış” olduğunun söylenmesi gerektiği öne­
rilmiştir1. Oysa biz, bu “olay” sözcüğünü dışlamayıp, hiçbir tutar-
1 Özellikle de bazı olasılık-kuramcıları; bkz. KEYNES, Über \Valirschehilichkeit (Almanca
çevirisi: U rban, 1926), s. 3. Çalışm asında Keynes, bu (“biçimsel') ifade biçimini öneren
ilk yazar olarak Ancillon’a, daha sonra da Boole, Czııber ve S tıım pfa değiniyor. *H er
ne kadar, “olay" ve “olgu" sözcüklerine ilişkin yaptığım (“dizim sel”) tanım ları hâlâ,
amaçlanma uygun diye düşünsem de, bu tanımları artık sezgisel olarak uygun görm ü­
yorum; bu tanım ların, yaygın dil kullanım ına ya da bizlerin amaçladığı anlamlara uy­
gun diiştiiğiinii artık savunm uyorum . Aslında “dizimsel” bir tanım yerine “yorumsal”
bir tanımın gerekli olduğu düşüncesini bana (1935'te Paris’te) Alfrcd T arski vermişti.

--- Sayfa 112 ---
sızlığa yol açmayacak şekilde kullanımını tanımlamak istiyoruz;
öyle ki, herhangi bir olayın söz konusu olduğu her yerde, [ona
denk düşen] (özel) önermelerden de bahsedebilelim.
“Olay” kavramının tanımını, eşdeğer iki (özel) önerme, bir­
likte tek ve aynı olayı ortaya koyar, şeklindeki alışılagelmiş dü­
şünceye dayandırıyoruz. Bu yaklaşım bizi aşağıdaki bağlamsal
tanıma götürmektedir: pk özel bir önerme ise (k-indisi ortaya çı­
kan bütün bireysel kavramlara ya da kişisel koordinatlara işaret
eder), pk önermesiyle eşdeğer olan bütün önermelerin kümesi­
ni “Pk-olayı” diye adlandırırız. Bu şekilde örneğin, “az önce bu­
rada göğün gürlemiş olması”, bir olaydır. Bu olayı, “Az önce bu­
rada gök gürledi”, “Viyana’nın 13. bölgesinde 10 Haziran 1933
yılında saat 17.ıs’te gök gürledi” şeklindeki önermelerin ve bu­
na bağlı diğer eşdeğer önermelerin kümesi olarak ele alıyoruz.
Böylece, “pk önermesi, Pk olayını ortaya koyar” (“betimler” vb.)
biçimindeki gerçekçi anlatımı, “pk önermesi, kendisiyle eşdeğer
bütün önermelerin oluşturduğu Pk kümesinin bir elemanıdır”
şeklindeki oldukça basit anlatımla eşanlamlı olarak düşünebili­
riz. Benzer biçimde, “Pk olayı gerçekleşiyor” önermesini, “pk ve
pk ile eşdeğer olan bütün önermeler doğrudur” önermesiyle
eşanlamlı kabul ediyoruz.
Bu tür dönüştürme kurallarıyla amacımız, “olay” sözcüğünü
gerçekçi bir anlatım biçimiyle kullananın, önermelerden oluş­
muş kümeleri düşüneceğini ileri sürmek değildir. Bunun yeri­
ne, örneğin Pk olayının bir t kuramıyla çelişmesinin ne olduğu­
na açıklık getirecek, gerçekçi anlatım biçiminin yorumunu yap­
mak istiyoruz, ki bu da bunu artık, pk ile eşdeğer her önerme, t
kuramıyla çelişir (t kuramının yanlışlanma olanağını sağlar), şek­
linde basitçe ifade edebiliriz.
Bir olayda tipik ve evrensel olanın ne olduğunu, evrensel
kavramlarla onun neyi betimleyebileceğim anlayabilmek için,
olgu sözcüğünü ele almak istiyoruz. (Yani, olgu sözcüğüyle -bel­
ki de dildeki yaygın kullanımından farklı olarak- karmaşık bir
olayı kastetmiyoruz.) Olguyu şöyle tanımlıyoruz: Bir “(P) olgu­
su”, bütün Pk, P|,... olaylarının kümesidir, aralarındaki ayrım yal­
nızca bireysel kavramların [uzay-zaman konumların; bkz. kesim
13\ farklılıklarından kaynaklanmaktadır. Buna dayanarak örne­

--- Sayfa 113 ---
ğin, “Buraya az önce bir bardak su döküldü” önermesinin, “Bir
bardak suyun dökülmesi” olgusunun bir elemanı olduğunu söy­
leyebiliriz.
Gerçekçi anlatım biçimiyle, Pk olayını betimleyen pk özel
önermesinin, (P) olgusunun [uzay-zamansal] k durumunda ger­
çekleştiğini ya da yaşandığını ileri sürdüğü söylenir; bu betimle­
meyi, pk ile eşdeğer özel önermelerden oluşan Pk kümesinin,
(P) olgusunun bir elemanı olduğu anlatımıyla eşanlamlı kabul
ediyoruz.
Şimdi bu terminolojiyi2 kullanarak sorunumuza dönelim:
Artık tanımlara baktığımızda, yanlışlanabilen bir kuramın yal­
nızca tek bir olayı değil, aynı zamanda en azından tek bir olguyu
da yasakladığını söyleyebiliriz. Yasaklanmış temel önermeler
kümesi, yani kuramın yanlışlanma olanağını sağlayan küme, sı­
nırsız birçok temel önermeyi kapsar; çünkü kuram, küme boş ol­
madığı durumda hiçbir bireysel kavrama dayanmaz. Tekbir olgu­
ya ait olan özel (temel) önermeleri, “tektip” <“homotyp”> öner­
meler olarak nitelendirebiliriz (bu, tekbir olaya ait olan “eşde­
ğer” önermelerle benzeşmektedir). Böylece, bir kuramın yan­
lışlanabilme olanağını sağlayan boş olmayan her küme, tektip
temel önermelerden oluşan en az [boş olmayan] bir kümeyi
kapsar.
Olası bütün temel önermeler kümesini bir daire ile göstere­
bildiğimizi varsayalım. Bu dairenin alanı, “olası tüm deneyim
dünyalarının bütünü” (“görgül gerçekler”) olarak algılanabilir.
Olguların, dairenin yarıçapları boyunca, benzer biçimde, birey­
sel kavramları ya da koordinatları aynı olan olayların da aynı (eş-
merkezli) daire üzerinde sıralandığını düşünelim. Böylece yan-
lışlanabilirlik koşulunu, her görgül kurama ait, kuramın yasakla­
dığı en az bir yarıçap olacak şekilde gösterebiliriz.
2 Özci önerm elerin “olayları” gösterdiğini, bıına karşın evrensel önerm elerin “olguları”
göstermediğine dikkatinizi çekerim . Evrensel önerm eler yalnızca “olguları” yasaklar.
“Olay” kavramına benzer biçim de “yasalara uygunluk” kavramının tanım ını,-evren­
sel önerm eler “uygun yasaları” gösterir şeklinde- belki yapabildik; ama böyle bir tanı­
ma gerek duym uyoruz; çünkii bizi ilgilendiren, evrensel önerm elerin neyi yasakladı­
ğıdır. Bu nedenle de yasalara uygunluğun (evrensel “durumlar” vb.nin) var olup olma­
dığı soruları bizim için ortadan kalkar. *Yinc de bu tilr sorular, 79. kesim de ve Ek
*IX’da, aynı zam anda Postscrip'\mm *15. kesim inde ele alınmıştır.

--- Sayfa 114 ---
Bu gösterimle artık, 15. kesimde değinilmiş evrensel vardır-
önermelerinin “fizikötesi” özelliğini de açıklayabiliriz1*: Gerçi
çizimde, her evrensel-vardır önermesine ait bir olgu [bir yarıçap]
bulunacaktır-öyle ki, bu olgu kapsamındaki her bir temel öner­
me, vardır-önermesini doğrulayacaktır; ama onun yanlışlanabil­
me olanağını sağlayan küme boştur: olası “deneyim dünyaları­
na” ilişkin hiçbir şey çıkarılmaz [çünkü önerme hiçbir yarıçapı ya­
saklamaz]. Bunun tersine, her temel önermeden evrensel bir
vardır-önermesinin türetilebilir olması, evrensel vardır-önerme-
sinin görgül özelliğine ilişkin bir kanıt değildir: Eşsözel önerme­
ler de temel önermelerden türer; çünkü eşsözel bir önerme her
zaman herhangi bir önermeden çıkarsanır.
Biraz da çelişmeye değinelim: Eşsözler, evrensel vardır-
önermeleri ve yanlışlanamaz diğer önermeler, olası temel öner­
melerin kümesine ilişkin “çok az” bilgi ileri sürerken, çelişme
“fazlasıyla” bize ışık tutar. Herhangi bir önerme, aynı şekilde de
temel önerme2* her türlü çelişmeden türediğinden, onun yan­
lışlanabilme olanağını sağlayan kümenin olası tüm temel öner-
1# Bıı çizim özellikle 31. vd. kesimlerde kullanılmıştır.
2* Kitabımın yayımlanmasından on yıl sonra bile bu gerçek, daha herkesçe benim sen­
memişti. Süz konusu durum şöyle özetlenebilir: G erçekte yanlış bir önerm e “içerik-
sel açıdan her önerm eyi kapsar” (ama m antıksal açıdan her önerm eyi kapsamaz).
M antıksal açıdan yanlış bir önerm e, m antıksal olarak her önerm eyi kapsar; başka bir
deyişle, mantıksal açıdan yanlış olan bir önerm eden, herhangi bir önerm e tüm denge­
limle türetilebilir. Bu nedenle, sırf gerçek açıdan yanlış bir (bireşimsel) önerm e ile
mantıksal açısından yanlış, ç e l i ş k i l i p-p biçim indeki bir önerm enin tiiretilebilece-
ği- bir önerme arasında kesin olarak bir ayrım yapmalıyız.
Çelişkili bir önermenin her türlü önerm eyi m antıksal açıdan kapsadığını şu şekilde
gösterebiliriz:
RıısseU’ın “ilkel savından” hem en
(1) p ^ ip v q) ya ulaşırız ve “p ” ile “p ”nin, sonra da “p>vq” ile “p->-q”nım değiştiri­
miyle
(2 )p ->(p ->q), içine alınmasıyla <Importation> da
(3)p-p->-q yu elde ederiz.
Fakat(3). formül, doğrulama yöntem i (modııs ponens) yardımıyla herhangi bir q öner­
m esinin, “p-p” ya da “p-p” biçim indeki önerm elerden tiiretilm csine izin verm ekte­
dir. (Bununla ilgili bkz. Alind52, 1943, s. 47 vd.’daki çalışmam ve Conjectures and Re-
futations, s. 317vd.) Çelişkili öncüllerden herşeyin türetilebilir olduğu gerçeğini, P. P.
W IEN ER, herkesin de bildiği gibi ele almıştır (The P/ıi/osop/ıy of DertrandRussell, ya­
yımcı P. A. Schilpp, 1944, s. 264); burada şaşırtıcı olan, RıısseU’ın W iener’c verdiği
yanıtta (a.g.y., s. 695vd.), bu gerçekten aslında kendisinin kuşku duymasıdır: W iener
çelişkili öncüllere işaret ederken, Rııssell yanlış önerm elerden süz eder.

--- Sayfa 115 ---
melerden oluşmuş kümeyle özdeş olduğunu söyleyebiliriz; çe­
lişme, herhangi bir temel önermeyle yanlışlanır. (Burada tartışı­
lan konuların, yöntemimizin yararlı yönlerinin sanki örneklendi-
rilmesi olduğu -yani “yanlışlama olanakları” ile ilgili yaklaşı­
mın, “doğrulama olanakları” ile ilgili yaklaşımın önünde geldi­
ği- söylenebilir. Bir önermenin, kendisinden türeyen önermele­
rin doğrulamasıyla doğrulanması ya da o önermenin olasılı kılın­
ması mümkün olsaydı, çelişme akla gelebilecek her temel öner­
menin kabul edilmesiyle onaylanmış, yani doğrulanmış ya da
olasılı olacaktı.)
24.
Yanltşlanabilirlik ve Çelişmezlik. Kuramsal bir dizg
(belitler dizgesine) getirmek zorunda olduğumuz koşullar ara­
sında, çelişmezliğin özel bir yeri vardır. Çelişmezliği, en üst be-
litsel temel koşul olarak tanımlayabiliriz. Bu, her kuramsal diz­
geyi -görgül olsun olmasın- doyurmak zorundadır.
Çelişmezliğin asıl önemini, çelişkili bir dizge “yanlış” ol­
duğundan reddedilmelidir, şeklinde akla yakın bir eğilim ola­
rak görmek yeterli değildir; zaten biz, aslında yanlış olan, an­
cak belli amaçlarımıza uygun sonuçlar veren önermelerle uğra­
şıyoruz1* (örneğin: Nernst’in gaz dengeleri için kurduğu “ya­
kınlaştırma denklemi”). Tersine, çelişkili bir önerme dizgesi­
nin hiçbir şey ileri sürmediğini düşündüğümüzde çelişmezli­
ğin önemini daha iyi anlayacağız; çünkü akla gelebilecek her
türlü vargı kendisinden türetilebilir; hiçbir önermenin, ne bağ-
daştırılamaz ne de türetilebilir olarak diğer önermelerden ayırt
edici özelliği yoktur; bütün önermeler birbirlerinden türetilebi­
lir önermelerdir. Buna karşın, çelişkilerden arınmış bir dizge,
olası bütün önermelerin kümesini kendisiyle çelişen ve kendi­
siyle bağdaşık olan önermeler (bunların arasında kendisinin
dolaysız vargılar da vardır) diye ikiye ayırır. Bu nedenle çeliş­
mezlik, bir dizgenin-görgül olsun olmasın- kullanabilirliğinin
en genel ölçütüdür.
Görgül önermeler, çelişmezlik koşulunun yanı sıra, bir de
yanlışlanabilirlik koşulunu yerine getirmelidir. Her iki koşul da
İ4 Bkz. PostScript'i m, kesim *3 (“ikinci öneriye” getirdiğim yanıt) ve kesim *12, m adde
(2).

--- Sayfa 116 ---
şu yönlerden birbirine benzemektedirler1: Çelişmezliği sağla­
mayan önermeler, olası tüm önermeler kümesinden hiçbir öner­
meyi diğerlerinden farklı olarak öne çıkarmaz. Aynı şekilde yan-
lışlanabilirlik koşulunu sağlamayan önermeler, olası tüm görgül
(temel) önermelerin kümesinden yine hiçbir önermeyi diğerle­
rinden farklı olarak öne çıkarmaz.
1 Bkz. Erknıııtııis 3 (1933), s. 426’daki notlarım. ’ Artık Ek *1’ dc.

--- Sayfa 117 ---
Bölüm V
GÖRGÜL TEMELİN SORUNLARI
Kuramın yanlışlanabilirlik sorusunu, temel önermeler ola­
rak nitelendirdiğimiz bazı özel önermelerin yanlışlanabilirlik so­
rusuna geri götürmüştük. Peki ama, ne tür özel önermeler temel
önermelerdir? Bunlar nasıl yanlışlanır? Gerçi bu sorular deney­
sel araştırmacıyı pek ilgilendirmeyecektir; ama sorularda yatan
belirsizlikler ve yanlış yorumlamalar, onları ayrıntılı olarak tartış­
mamıza neden olmaktadır.
25.
Görgül Temel Olarak Yaşantılar (Ruhbilimcilik). Görgül
limlerin duyusal algılara, yaşantılara temellendirilebileceği savı
herkes için aşikârdır; ama bu sav, tümevarım mantığı ile geçerli­
liğini sürdürür ve onunla birlikte çöker; biz tümevarım mantı­
ğıyla birlikte bu savı da reddediyoruz. Ancak burada yatan şu
gerçeği de yadsımak istemeyiz: Matematik ve mantık düşünce­
ye, gerçek olguların bilimleri duyusal algılara karşılık gelir; ama
bunu bilgikuramsal bir sorun olarak görmüyoruz. Bize göre hiç­
bir bilgikuramsal soruda ruhbilimsel ve mantıksal etmenlerin
çokluğu deneyim-önermelerinde olduğundan daha büyük kar­
gaşalara yol açmamıştır.
Deneyim esaslarının sorununu birçok düşünür gözardı et­
mişse de, Fries1 bunun önemini kavramıştır: Bilimin önermele­
rini dogmalar şeklinde öne sürmek istemiyorsak, onların geçerli­
liğini savunmamız gerekir. Burada, mantıksal açıdan bir savun­
mayı öngörüyorsak, önermeleri sürekli önermelere geri götürmek
zorundayız: Anlaşılacağı gibi, önermelerin mantıksal açıdan sa-
1 FRIES, Neue öderanthmpologtsclıe Kritik der Vemunft (1828-1831).

--- Sayfa 118 ---
vunulmaları (Fries bunu “tanıtlamanın önyargısı” olarak nite­
lendirir), bizleri sonsuz geri gitmelere götürecektir. Hem dogmacı­
lıktan hem de sonsuz geri gitmelerden kaçınmak istediğimizde,
geriye tek bir yol kalır; bu da ruhbilimciliktir; yani önermelerin
yalnızca önermelere değil de, örneğin algısal yaşantılara da da-
yandırılabileceği düşüncesidir. Bu üçletn (dogmacılık - sonsuz
geri gitme - ruhbilimsel temel) nedeniyle, görgül-bilime hak­
kını vermek isteyen Fries ve onunla birlikte hemen hemen bü­
tün bilgi kuramcıları kesin olarak ruhbilimciliği savunmuşlar­
dır: Fries’e göre, görü ya da duyusal algılar “dolaysız bilgidir”2;
onların yardımıyla, “dolaylı bilgilerimizi”, bilimin simgesel ya
da sözel betimlenmiş önermelerini savunabiliriz.
Fakat bu sorun genelde bu kadar geniş ele alınmamıştır:
Duyumcu ve “olgucu” bilgi kuramlarına göre, görgül-bilimsel
önermelerin “yaşantımızı dile getirdiği” aşikârdır3: Gerçekleri
ortaya koyan bir bilgiye, algıyla ulaşamıyorsak başka nasıl ulaşa­
biliriz ki? Yalnızca düşünmeyle gerçek dünya hakkında hiçbir
şey öğrenemeyiz; ancak algısal yaşantılar görgül bilimlerin “bil­
gi kaynağı” olabilir. Bu nedenle de, gerçek dünya hakkında bil­
diğimiz her şeyi yaşantılarımıza ilişkin önermeler biçiminde ifade
edebilmeliyiz. Masanın kırmızı ya da mavi olduğunu yaşantıları­
mızla karşılaştırarak belirleyebiliriz; dolaysız kanısal yaşantıları­
mızla, “doğru” önermeyi, kavramları yaşantıya uyan önermeyi
“yanlış” olandan ya da kavramları yaşantıya uymayandan ayırt
edebiliriz. Bilim, bildiklerimizi ya da kamsalyaşantılarımızı dü­
zenlemeye ve betimlemeye çalışan bir olgudur: Kanısal yaşantı-
lantnizın dizgesel betimidir.
Bize göre bu yaklaşım, tümevarım sorunu, dolayısıyla ev­
rensel kavramların sorunu nedeniyle bizi hiçbir yere götürmez:
“Dolaysız yaşantılara dayanarak” kesin olarak bilebileceğimizin
dışına çıkan hiçbir bilimsel önermeyi öne süremeyiz (“betimle­
menin aşkınlığı”); her betimlemede evrensel imler, evrensel
kavramlar geçmektedir; her önerme, bir kuram ya da varsayım
özelliği taşımaktadır. “Burada bir bardak su durmaktadır” öner­
2 Bkz. örneğin J, KRAFT, Von Hussertsu Heidegger(1932), s. 120vd. ('ikinci baskı, 1957,
s. 108vd.)
3 Frank’ın (bkz. kesim 27, dipnot 4) ve H ahn’ın (bkz. kesim 27, dipnot 1) yaklaşımlarını
hem en hem en aynen veriyoruz.

--- Sayfa 119 ---
mesi hiçbir yaşantıya dayandırılarak doğrulanamaz; çünkü bura­
da yer alan evrensel kavramlar belli yaşantılara ilişkilendirile-
mez (“dolaysız yaşantılar” yalnızca bir kez “dolaysız ortaya ko­
nulmuştur” -yani bir kerelik yaşantılardır). Örneğin “Bardak”
sözcüğüyle belirli yasalara uyan fiziksel cisimler kastedilmiştir;
aynı durum “su” sözcüğü için de geçerlidir. Evrensel kavramlar,
yaşantılardan oluşmuş kümelere dayandırılamaz; yani [Car-
nap’ın terminolojisinde olduğu gibi] “yeniden düzenlenemez”4.
26.
Tutanaklar. Önceki kesimde betimlediğimiz ve ruh
limsellik olarak nitelendirdiğimiz yaklaşımın temelinde bana
göre, bir de görgül temelin çağdaş bir kuramı yatmaktadır. Bu
kuram, yaşantılar ya da algılardan değil, yalnızca -yaşantıyı be­
timleyen- tümcelerden bahseder, işte bu tür tümceler, Neurath1
ve Carnap2 tarafından tutanaklar olarak nitelendirilir.
Böyle bir yaklaşımı daha önce Reininger ortaya atmıştır. Re-
ininger, bir önermeyle önermenin betimlediği durum ya da olay
arasındaki denkliği bulmaya çalışan sorulardan yola çıkmış ve öner­
melerin yalnızca önermelerle karşılaştırılabileceği sonucuna var­
mıştır: Ona göre, bir önermenin durumla uyuşması, evrensellik dü­
zeyleri farklı olan önermelerin mantıksal uyuşmalarından; “... daha
üst derecedeki önermelerin basit içerikli önermelerle ve sonuçta
yaşantıların önermeleriyle denkliğinden” başka bir şey değildir3
(bunu Reininger “elemanter önermeler”4 olarak da ifade eder).
Carnap daha farklı sorulardan yola çıkmıştır. Onun savma
göre, felsefi araştırmalar “dilin biçiminden”5 söz eder; bilim
mantığının amacı “bilimsel dilin biçimini”6 araştırmaktır; bu
mantık, [fiziksel] “nesneleri” değil, sözcükleri; “durumları” de­
ğil, önermeleri konu eder. Carnap, kesin doğru olan biçimsel an­
latımı alışılagelmiş içeriksel anlatım biçimiyle karşılaştırır. Belir­
4 Bkz. kesim 20, dipnot 2.
1 Bu sözcük N E U R A T H ’tan çıkmıştır (bkz. örneğin “Soziologie”, Erkenntnis 2 (1932), s.
393.
2 CARNAP, Erkenntnis 2 (1932), s. 432vd.; Erkenntnis 3 (1932), s. 107vd.
3 R E İN İN G E R , Metaphşsik der IVirklichkeit (1931), s. 134.
4 R E İN İN G E R , a.g.y., s. 132.
5 CARNAP, Erkenntnis 2 (1932), s. 435: "TAese der Metalogik".
6 CARNAP, Erkenntnis 3 (1933), s. 228.

--- Sayfa 120 ---
sizliklerden kaçınmak istendiğinde, bu içeriksel anlatım biçimi,
ancak kesin doğru olan biçimsel anlatıma dönüştürülebildiği za­
man kullanılmalıdır.
Bizim de benimseyebileceğimiz bu yaklaşım, Carnap’ı bi­
lim mantığında [Reininger’de olduğu gibi], önermelerin, “du­
rumlarla” ya da “yaşantılarla” değil, diğer önermelerle karşılaş­
tırılarak sınandıkları sonucuna götürür. Bununla birlikte Carnap,
daha önceki kesimde betimlenen ruhbilimsel yaklaşımların et­
kisi altında kalmıştır: Farklı olarak yaptığı tek şey, ruhbilimsel
etmenleri biçimsel anlatıma dönüştürmesidir. Carnap, bilimde­
ki önermelerin “tutanaklar yardımıyla”7 sınandıklarını söyler.
Bu tutanakları, “sağlanmaları gereken önermeler olarak değil
de, bilimin diğer tüm önermelerinin temel taşı olarak belirledi­
ğimizde”, “içeriksel” açıdan şu kastedilmiş olur: Tutanaklar
“gerçek durumlara” dayanır; “onlar, dolaysız yaşantı içeriklerini
ya da görüngüleri; yani algılanabilen en basit durumları betim­
ler” [Carnap]8. Görülüyor ki, tutanak öğretisi, biçimsel anlatıma
dönüştürülmüş ruhbilimciliktir. Benzer bir sonuç, Neurath’ın9
yaklaşımında da ortaya çıkar. Neurath’a göre tutanaklarda, “algı­
lamak”, “görmek” gibi sözcükler ve beraberinde tutanağı alan
kişinin adı geçmelidir: Tutanaklar-adı üstünde- alplanan şeyle­
rin tutanakları olmalıdır.
Ancak Reininger gibi Neurath da10, yaşantıları dile geti­
ren önermelerin -başka bir deyişle, tutanakların- kesin oldu­
ğu değil, gerektiğinde değillenebilir olduğu kanısındadır.
Böylece Neurath, Carnap’ın (o tarihten beri yeniden gözden
geçirdiği11), tutanakların “sağlanması gerekmeyen” son öner­
meler olduğu şeklindeki görüşüne karşı çıkmaktadır12. Öte
yandan Reininger, bize çelişkili geldiğinde ya da başka bir
önermeye “rakip olduğunda” sınadığımız “elemanter öner-
7 CARNAP, Erkenntnis 2 (1932), s. 437.
8 CARNAP, a.g.y., s. 438.
9 N EU RA TH , Erkenntnis 3 ( 1933), s. 205vd. N eurath 511 örneği verm ektedir: “T am an­
lamıyla bir tutanak
şöyle olabilir: (O tto’nun saat 3.17’deki tutanağı [Otto, saat
3.16’da sesli düşündü: (Saat 3 .15’te odada O tto tarafından algılanabilen bir masa var­
dı)]).”
'^R E İN İN G E R , Metaphysik der Wirklichkeit, s. 133.
11 NEU RA TH , Erkenntnis 3 (1933), s. 209vd.
12CARNAP, Erkenntnis 3 (1933), s. 215vd.; bkz. kesim 29 dipnot 1.

--- Sayfa 121 ---
menin” sınama yöntemini betimlerken -bu, vargıların tüm ­
dengelim ve sınanma yöntemidir-, Neurath, böyle bir yönte­
mi ortaya koymamakta; yalnızca, dizgeyle tutarsız olan tutana­
ğı ya “karalayabileceğimizi”, “ya da... ‘kabul ederek’, dizge­
nin tutanakla çelişmeyecek şekilde geliştirilerek değiştirilebi­
leceğini” vurgulamaktadır.
Tutanakların yadsınabilir olduğu görüşü, bana göre oldukça
büyük bir ilerlemedir. Algıların yerine algı önermelerinin biçim­
sel olarak geçebileceğini dikkate almadığımızda, tutanakların
tekrar gözden geçirilebilirliği, [Fries’in] “dolaysız bilgi” öğreti­
sinin ötesine gitmektedir. Bu da aslında doğru bir adımdır; ama
buna ek olarak, keyfi “karalamaları” [ve aynı zamanda tutanak­
ların “kabul edilmesini”] kısıtlayan bir işlem belirlenmelidir;
Neurath bunu yapmayarak, istemeden görgücülüğü saf dışı bı­
rakmıştır: Görgül önermeler diğer önermelerle karşılaştırıldığın­
da artık farklı nitelikte değildir, her dizge bize uymayan tutanak­
ların karalanmasıyla savunulabilir. Öyle ki böyle bir eğilim, uz-
laşımcı yaklaşımlarda olduğu gibi yalnızca dizgeyi kurtarmak
için değil, dizgenin -eğer tutanaklardan ancak yeterli sayıda bir
birikim elde edildiyse- basitçe görgü ve kulak tanıklarıyla ka­
lıcılığını güçlendirmek için de gösterilebilir. Gerçi bu şekilde
Neurath dogmacılığın bir yönünden uzaklaşmakta; ama bunun
yerine dogmacı keyfi davranışların “görgül-bilimde” yer alması­
nı sağlamaktadır.
Bu nedenle Neurath’ın yaklaşımında tutanakların rolünün
ne olduğu pek de anlaşılır değildir. Carnap’ın (daha sonraki)
yaklaşımında bu tutanaklar şöyle tanımlanmıştır: Görgül-bilim-
sel savlar tutanaklara dayandırılarak sağlanmalıdır, işte bu ne­
denle de tutanaklar “çürütülemez” önermelerdir: T ek başlarına
başka önermeleri geçersiz kılabilirler. Bu işlevlerini ortadan kal­
dırır, onları kuramlarla çürütürsek, o zaman neden tutanaklara
gereksinim duyuyoruz? Neurath, sınırlandırma sorununu çöz­
meye çalışmadığından, aslında onun tutanakları görgül-bilimin
“çıkış noktasının” algılar olduğu şeklindeki geleneksel yaklaşı­
mın yalnızca bir kalıntısıdır.

--- Sayfa 122 ---
21.
Görgül Temelin Nesnelliği. Bizim bilimden beklediğim
yukarıda açıklanmış ruhbilimci yaklaşımlardan farklıdır: Nesnel
bilimle “kendi bilgilerimiz” arasında kesin bir ayrım yapmaktayız.
Kuşkusuz yalnızca gözlemler, “gerçeklerle ilgili bilgileri bi­
ze aktarabilir” ve [Hahn’ın da söylediği gibi] “gerçekleri... yal­
nızca gözlemlerle kavrayabiliriz”1. Ancak bunlar, yani bildikleri­
miz ya da kavradıklarımız, önermelerin geçerliliğini kanıtlamaz.
Bu nedenle bilgi kuramının sorusu şu olamaz: “... bildiklerimiz
neye dayanmaktadır?... daha açık bir ifadeyle: “S yaşantısını ge­
çirdiğimde... edindiğim bilginin geçerliliğini... neye göre kanıt­
lar ya da kuşkulara karşı savunabilirim?”2 Bu sorular, “yaşantıla­
rın” yerine “tutanaklar” geçtiğinde de yanıtlanamaz. Biz bilgi
kuramından şu sorunun yanıtını bekliyoruz: Öznelerarası sına­
nabilir hangi vargılarla bilimsel önermeler sınanabilir1*?
Bilimde mantıksal-eşsözel önermeler öne sürülürken, ruhbi-
limsel değil, nesnel olan yaklaşımların yerindeliği artık herkesçe
kabul edilmiştir. Gerçi mantığın, düşünce süreçlerimizin yasala­
rının öğretisi olduğu; bu yasaların, ancak, zaten farklı düşüne­
meyiz şeklindeki “gerçeğe” sığınarak savunulabileceği; ve
mantıksal bir çıkarımın, böyle bir düşünme sürecinin gereksi­
nimine dayanarak -belki de zorunluluk olarak- savunulduğu
şeklindeki yaklaşımların üzerinden pek de uzun bir süre geç­
memiştir. Fakat mantıksal çıkarımların nasıl yürütüldüğü şek­
lindeki sorularda, sanıyorum bu tür ruhbilimci yaklaşımlar çok­
tan geçmişte kalmıştır; artık hiç kimse benimsediği mantıksal
bir çıkarımın geçerliliğini, getirdiği betimin yanına şu tutanağı
yazarak kanıtlamaya ya da kuşkuya karşı savunmaya kalkmaz:
“Tutanak: Çıkarımlar zincirinin hesaplanmasında bugün apa­
çık bir yaşantım oldu.”
Ancak bilimin görgül önermelerine farklı yaklaşılmaktadır.
1 Bkz. HAHN, “Logik, M athem atik und N atıırerkennen” (Einheitswissenschaft2,1933),
s. 19, s. 24.
2 CARNAP, Scheinprobteme in der Philosophie (1928), s. 15 (orijinal yapıtta italik yazılma­
mıştır).
1# Şimdi artık bu soruyu şöyle betimlerdim: Kuramlarımızı (varsayımlar ya da tahminleri­
mizi), kuşkulu durumlara karşı savunacağımıza, en iyi şekilde nasıl eleştirebiliriz. Şüphe­
siz sınama, benim gözümde her zaman eleştirilim bir parçasıydı. (Bkz. PostScript'im, ke­
sim *7,5. ve 6. dipnotlar arasında yer alan m etin, ve kesim *52’nin sonu.)

--- Sayfa 123 ---
Genelde bunların algısal yaşantılara-biçimsel bir anlatım tarzıy­
la: tutanaklara- dayandığı sanılmaktadır. (Burada garip olan,
önermeleri tutanaklarla sağlama alma çabasının güdülmesidir
-mantıksal önermelerde bu çaba, herhalde ruhbilimcilik olarak
tanımlanırdı-, görgül önermelerde de “fizikçilik” olarak karşı­
mıza çıkar.) Oysa buradaki ilişkiler bize göre aynıdır gerek man­
tıksal önermelerde gerekse görgül önermelerde ortaya çıkan bil­
gilerimiz (aslında ruhbilimsel bir boyutu olan ve eğilimlerden
oluşan bir dizge olarak belirsiz tanımlanabilen) apaçık yaşantıla­
ra ya da algısal yaşantılara dayanmaktadır; birisinde belki “apa­
çık bir algının” yaşantısına, diğerinde ise belki de düşünce ya­
şantılarına bağlıdır. Ancak tüm bunlar yalnızca ruhbilimciyi ilgi­
lendirir. Bilimsel önermelerin mantıksal açıdan savunulmasının
-ki bu da yalnızca bilgi kuramcısının ilgilendiği konudur- bun­
larla hiçbir ilgisi yoktur.
(“Buradaki masanın beyaz olduğunu görüyorum” önermesi­
nin, “Buradaki masa beyazdır” önermesine karşın bazı bilgiku-
ramsal üstünlükleri olduğu, yaygın bir önyargıdır. Oysa ki, nesnel
bir sınama açısından bakıldığında, birinci önerme, “ben” ile ilgili
bir şey öne sürdüğünden, “buradaki masaya” ilişkin bir şey öne
süren ikinci önermeye göre daha güvenilir olarak görülemez.)
Mantıksal bir tanıtlama zincirini sağlayabilmek için yalnızca
tek bir yol vardır: Dizilimi elverdiğince kolay sınanabilir bir bi­
çimde ortaya koymak; başka bir deyişle, tümdengelim zincirini,
matematiksel açıdan mantıklı olan dönüştürüm tekniklerini öğ­
renmiş herkesin izleyebileceği şekilde birçok adıma ayırmaktır.
Bir kimse elde ettiği sonuçtan kuşku duyduğunda, ona önerebi­
leceğimiz tek şey, çıkarım zincirindeki hatayı tanıtlaması ya da
durumu bir kez daha düşünmesi olacaktır. Görgül-bilimsel her
önerme, verilmiş deney yönergesine vb.ne göre aynı biçimde
öne sürülmelidir ki, ilgi alanının tekniklerini kavramış olan her­
kes onu sınayabilsin. Sınayan bir kişi çelişkili bir sonuca vardı­
ğında, şüpheli yaşantıları betimlemesi ya da şu ya da bu algısal
yaşantıları dile getirmesi yeterli değildir. Araştırmacı, yeni sına­
ma yöntemleriyle birlikte karşı savlar ileri sürmelidir. Bunu yap­
madığı takdirde ondan yalnızca şüpheli olan bu olgusal süreci
tekrar-ve daha iyi- gözden geçirmesini öğütleriz.

--- Sayfa 124 ---
Sınanamaz biçimde öne sürülen bir önerme bilimde yalnız­
ca bir sorun ya da bir uyarı niteliğindedir. Bu, mantıklı olan ma­
tematiksel alanda -bunun bir örneğini Fermat sorununda gör­
mekteyiz-, ve doğa bilgisi alanında, örneğin su yılanları hakkın­
da verilen bildirilerde geçerlidir. Böyle durumlarda bilim Fer-
mat’ın yanılmış ya da su yılanlarını araştıranların yalan söylemiş
ve açıklamaların aslında düşsel olabileceğini ileri sürmeyip, bir
süre için bu yargılamaların dışında kalır3.
Bilimi bilgi kuramı bakış açısından gördüğümüzden daha
farklı da ele alabiliriz; örneğin ona biyolojik-toplumbilimsel gö­
rüngü olarak bakabiliriz. O zaman bilim, bizim endüstriyel do­
nanımımıza benzer bir alet ya da araç olarak tanımlanabilir. Bu
şekilde yaklaştığımızda bilimi üretimin bir aracı ya da “üretimin
dolaşık bir yolu”4 olarak algılayabiliriz. Ancak bu bakış açısından
ele alındığında da bilim, “bizim yaşantılarımızla”, herhangi baş­
ka bir aracın ya da üretimin aracının ilgilendiğinden daha fazla
ilgilenmez; hatta anlıkçı gereksinimlerimizi karşılasa da, yaşan­
tılarımızla olan bağlamı herhangi nesnel bir şekilden farklı olma­
yacaktır. Gerçi bilim hakkında şunu söylemek pek de yanlış ol­
maz: Bilim, “...dolaysız yaşantılardan hareketle, gelecekteki ya­
şantıları kestirmeyi ve elverdiğince özümsemeyi” amaçlayan
“bir araçtır”5. Ancak yaşantılara değinmekle açıklık sağlanamaz;
bu, bir sondaj kuyusuna özgü, yanlış olmayan şöyle bir betimle­
meden daha uygun değildir: Bilimin amacı, bize bazı yaşantılan
kazandırmaktır - yani petrolü değil petrol yaşantısını, paraya sa­
hip olmayı değil, paraya sahip olma yaşantısını.
28. Temel Önermeler. Bilgikuramsal olarak nitelendirdiğimiz
yapıda, temel önermelerin işlevini kısaca açıklamıştık: Bu öner­
melere, bir kuramı ne zaman yanlışlanabilir-yani görgül-olarak
tanımlayabileceğimize karar vermek (kesim 21) ve yanlışlayan
varsayımları sağlayabilmek ya da kuramları yanlışlamak (kesim
22) için gereksinim duyuyoruz.
3 Bkz. “gizli etkiler” hakkındaki görüşlerim, k e sim i.
4 Böhm-Bavverk’in bir ifadesi.
5 FRANK, Das Kausalsetz und seine Grrnzen (1932), s. 1. 'Araççılığa ilişkin görüşler için
bkz. kesim /2 ’den önceki dipnot 1 ' ve Postsmpf \m<3c\u özellikle '1 2 ’den '1 5 ’e kadar
olan kesimler.

--- Sayfa 125 ---
Bu nedenle temel önermeler, (a) evrensel bir önermeden
(özel sınır koşulları olmaksızın) türetilemeyecek1*, ancak (b)
evrensel bir önermeyle çelişik olabilecek şekilde belirlenmeli­
dir. (b) koşulu ancak, çelişen temel önermenin değillemesi ku­
ramdan türetilebildiğinde yerinde olabilecektir. Bundan ve (a)
koşulundan şöyle bir sonuç çıkmaktadır: Temel önermelerinin
1#Bu tüm ceyi yazdığım da, yalnızca Ncvvton kuram ından, sınır koşıılıı olmaksızın hiçbir
gözlem önerm esinin tiiretilem iyeceğinin (bu nedenle de hiçbir tem el önerm enin çı­
karılamayacağını) yeterince açık ve belirgin olduğunu düşünüyordum . Ancak bu ger­
çeğin ve gözlem önerm elerinin ya da tem el önerm elerin sorunu da, bu gerçekten do­
ğan vargıların, kitabım ı eleştirenlerce ne yazık ki yeterince dikkate alınmadığını gö­
rüyorum. Bu nedenle, şimdi konuya ilişkin bazı noktalara değinm ek istiyorum.
İlk olarak şunu söylemeliyim: Gözlem lenebilir hiçbir şey, salt tüm el bir önerm eden
çıkarsanamaz - örneğin: “T üm kuğular beyazdır”. Bunun hem en doğru olduğunu,
“T üm kuğular beyazdır” ve “T üm kuğular siyahtır” önerm elerinin, kuşkusuz birbir-
leriyle çeliştiklerini değil, her iki önerm e birbirlerini içerdiklerinde, hiçbir kuğunun
olmadığını -b u da aslında gözlem e dayanan bir önerm e değildir-, hatta “doğrulanabi­
lir” olmayan bir kuğunun bile olmadığını düşündüğüm üzde anlarız. ( “T üm kuğular
beyazdır” biçim indeki tek yönlü yanlışlanabilir bir önerm enin m antıksal yapısı, “Hiç­
bir kuğu yoktur” biçim indeki bir önerm eyle aynıdır; çünkü “Hiçbir kuğu yoktur”
önerm esi, “Beyaz olmayan hiçbir kuğu yoktur” önerm esiyle eşdeğerdir.) Bunu açık­
ça kabul ettiğim izde, gerçekten de salt tüm el önerm elerden türetilebilir tekil öner­
m elerin tem el önerm eler olamayacağını hem en anlarız. Bununla ilgili şu biçim deki
önerm eler aklıma geliyor: “Eğer bir kuğu i bölgesindeyse, o zaman beyaz bir kuğu i
bölgesindedir” (ya da “i bölgesinde ya hiçbir kuğu yoktur ya da beyaz bir kuğu var­
dır”). Burada, “bir anlık durum u betim leyen önerm elerin” (“ansal önerm elerin”)
(kuşkusuz onları başka şekilde de nitelendirebiliriz) niçin tem el önerm eler olm adık­
larını hem en görüyoruz. Bunun da nedeni şudur: Süz konusu bu “ansal önerm eler”,
sınayan önermeler (ya da yan!iş!ama olanağını sağlama) rolünü üsttenmemektedir; oysa te ­
mel önerm elerin yerine getirm esi gereken asıl işlev budur. Ansal önerm eleri sınayan
önerm eler olarak kabul etm ek isteseydik, her kuram için (ve bu nedenle de hem “Bü­
tün kuğular beyazdır” hem de “Bütün kuğular siyahtır” önerm eleri için) akla gelem e­
yecek kadar fazla sayıda doğrulamalar -ü stelik sonsuz sayıda bir rakam - elde ederdik;
çiinkii dünyanın büyük bir kısmında kuğu yoktur. (Bu bizi, ansal önerm elerin “sağla­
ma paradoksuna” götürür; bkz. 293-295.)
“Ansal önerm eler” evrensel önerm elerden tiiretilebildiğinden, değillcmeleri yanlışla-
ma olanağını sağlayan önerm eler olmalıdır ve bu nedenle de (eğer m etnin devam ın­
daki koşullar sağlandıysa) tem el önerm e olabilirler. Böyle olduğunda yukarıdakinden
farklı olarak ansal önerm eler, değillenmiş tem el önerm elerin biçimini alır (bununla il­
gili olarak bkz. kesim 80, dipnot 4*). T em el önerm elerin (ki bunlar evrensel yasalar­
dan tiiretilem cyccck kadar sıkıdır), kendilerinden dcğillcncrck türetilen ansal öner­
m elere güre daha fazla bilgi verici bir içeriğe sahip olması ilginçtir. Bu da şu anlama
gelir: teme! önermelerin içeriği HZ den daha büyüktür ve bu nedenle kendi mantıksal ola­
sılıklarından da büyüktür.
Bunlar, tem el önerm elerin m antıksal yapısı konusunda ileri sürdüğüm kuramın da­
yandığı düşüncelerdir. (Bununla birlikte bkz. PostScript'im, kesim *43.)

--- Sayfa 126 ---
mantıksal yapısını, değillemesi temel bir önerme olmayacak şe­
kilde, belirlemeliyiz.
Mantıksal yapıları değillemelerinden farklı olan önermelere
daha önce değinmiştik: Tümel önermeler ve evrensel vardır-
önermelerinin farklılıkları değillemelerinden kaynaklanmakta­
dır, bununla birlikte farklı mantıksal yapılara sahiptir. Benzer bir
yapılandırmayı tekil önermelerde de gerçekleştirebiliriz: uk
uzay-zaman bölgesinde bir karga vardır” önermesinin mantıksal
biçimi “k uzay-zaman bölgesinde bir karga yoktur” önermesin­
den farklıdır -kuşkusuz yalnızca dil açısından değil. Biz, uk
uzay-zaman bölgesinde şu ya da bu vardır” ya da “k bölgesinde
şu ya da bu olgu oluşmaktadır” (bkz. kesim 23) biçimindeki bir
önermeyi, tekil bir vardtr-önermesi olarak; onun değillemesiyle çı­
kan, “k bölgesinde şu ya da bu yoktur” ya da “k bölgesinde şu
ya da bu olgu oluşmamaktadır” biçimindeki bir önermeyi de, te­
kil biryoktur-önennesi olarak nitelendirmek istiyoruz.
Temel önermelerin, tekil vardır-önermelerinin yapısına sa­
hip olmaları gerektiğini öngörüyoruz. Ancak o zaman (a) koşulu
yerine getirilmiş olur; çünkü tümel bir önermeden; yani evren­
sel yoktur-önermesinden, hiçbir zaman tekil bir vardır-önerme-
si tümdengelimle çıkarsanamaz. Bununla birlikte (b) koşulu da
sağlanmış olup, her tekil vardır-önermesinden, uzay-zaman be­
lirlenimi dikkate alınmadığında, evrensel bir vardır-önermesinin
türetilebileceği ve bunun kuramla çelişebileceği açıkça görül­
mektedir.
Öte yandan, birbirleriyle çelişik olmayan p ve r şeklindeki
iki temel önermenin tümel-evetlemesiyle, yine temel bir öner­
menin çıkarsanabileceğini hatırlatmalıyız. Ancak gerektiğinde,
temel bir önermenin ve temel olmayan bir önermenin tümel-
evetlemesiyle yine temel bir önerme ortaya çıkabilir: Örneğin,
“k bölgesinde bir ibre vardır” biçimindeki r temel önermesin­
den ve “k bölgesinde hareket eden bir ibre yoktur” biçiminde­
ki p tekil yoktur-önermesinden yine bir temel önerme çıkar;
çünkü her iki önermenin r-p tümel-evetlemesi, uk bölgesinde
hareket etmeyen bir ibre vardır” biçimindeki tekil vardır-öner-
mesine eşdeğerdir. Bu nedenle, p kestirimini bir t kuramı ve bir
r sınır koşulundan tümdengelimle türettiğimizde, kuramı yan-

--- Sayfa 127 ---
lışlayan r-p önermesi temel bir önerme olabilecektir. (Ancak r->p
koşullu önermesi, p biçimindeki değillenmiş önerme gibi, temel
bir önerme değildir; çünkü o, r-p temel önermesinin değilleme-
sine eşdeğerdir.)
Tüm tekil vardır-önermeleriyle sağlanan bu tür biçimsel
koşullardan başka, temel önermeler, bir de içeriksel bir koşulu
yerine getirmelidir; yani betimledikleri olguların, k bölgesinde
oluştuğunu -başka bir deyişle gözlemlenebilir süreçler olduğunu
ortaya koymalıdırlar: Temel önermeler, “gözlemlerle” öznelera-
rası sınanabilir olmalıdır. Ancak onlar, tekil önermeler olduğun­
dan, içerikselliğe ilişkin bu koşul yalnızca birbirlerine yakın
uzay-zaman bölgesinde bulunan “sınayan öznelere” dayanır (bu
soruna daha ayrıntılı girmeyeceğiz).
Gözlemlenebilirliği öngörmekle, yaklaşımlarımızda belki
de ruhbilimsel bir öğenin yattığı düşünülebilir. Ancak bunun
söz konusu olmadığını hemen söyleyebiliriz: Kuşkusuz “göz-
lemlenebilirlik” kavramını ruhbilimsel açıdan açıklayabilir­
dik; ama isteseydik yine de “gözlemlenebilir olgusal bir süreç”
yerine, “(makroskobik) fiziksel cisimlerin hareket süreçlerin­
den” bahsedebilirdik; daha anlaşılır bir şekilde ifade edecek
olursak: Her temel önermeyi, ya tek başına fiziksel cisimlerin
konumlarının ilişkilerini anlatan bir önerme, ya da “mekanik­
se!” [ya da maddesel] temel önermelerle eşdeğer olması gere­
ken bir önerme olarak belirleyebilirdik. (Böyle bir karar, her
kuramın yalnızca öznelerarası değil, duyumlar arası1 da sınana­
bilir olduğundan mümkündür; yani belli bir duyusal alandaki
gözlemlerle yapılan kuramın sınamaları, ilkesel olarak başka
alanlarda yapılmış sınamaların yerine geçebilir.) Sonuçta, yak­
laşımımızın ruhbilimsel olabileceği savının, yaklaşımımızın
mekaniksel [ya da maddesel] olabileceği savından hiçbir farkı
yoktur. Buradan da anlaşılıyor ki, yaklaşımımız aslında bu tür
betimler karşısında tarafsızdır. Bu tür düşünceleri ortaya atma­
mızın nedeni, “gözlemlenebilir” kavramını ruhbilimsel yan et­
kilerden arındırmaktır (gözlemler ya da algılar ruhbilimsel et­
menler taşıyabilir; ama gözlemlenebilirlik asla). Ayrıca, ruhbi­
limsel ya da mekanik örnekler yardımıyla “gözlemlenebilir”
'CARNAP, Eririmmiş 2 (1932), s. 445.

--- Sayfa 128 ---
(“gözlemlenebilir olgu”) sözcüğünü yalnızca daha iyi açıkla­
mak istiyoruz. Sözcüğü tanımla değil, tanımlanmamış, dildeki
yaygın kullanımında oldukça açık temel bir kavram olarak orta­
ya koymak istiyoruz; bir bilgi kuramcısı, “im” kavramını -ya
da bir fizikçi, “kütle noktası” kavramını- nasıl kullanması ge­
rektiğini öğrendiyse, aynı şekilde bu sözcüğü de nasıl kullan­
ması gerektiğini öğrenecektir.
O halde -gerçekçi anlatım biçimiyle- temel önermeler, ki­
şisel bir uzay-zaman kesitinde gözlemlenebilir olgusal bir süre­
cin yaşandığını ileri süren önermelerdir. Bu tanımda yer alan te­
rimlerin -tanımlanmamış, ancak açıklanabilen “gözlemlenebi­
lir” temel kavramına kadar- belirgin olarak nasıl betimlenebile­
ceği daha önce (kesim 23'te) tartışılmıştı.
29.
Temel Önermelerin Göreliliği. Üçlemin Çözünürlüğü. Bir k
ramın her türlü sınama süreci -sonuçta ister kuramın geçerliliği­
ni kanıtlamış, ister yanlışlamış olsun- kabul edilecek bazı temel
önermelerde duraksamak zorundadır. Temel önermelerden hiç­
biri kabul edilemezse, sınama sonuçsuz kalır. Fakat mantıksal
ilişkilendirmeler hiçbir zaman, diğerlerinden farklı olan belirli
temel önermelerde duraksamamızı, yalnızca bunları kabul et­
memizi ya da önermeleri daha fazla sınamaktan vazgeçmemizi
zorunlu kılmaz. Her temel önerme, başka temel önermelerin
tümdengelimiyle yeniden sınanır. Bu durumda, belki de aynı
kuramın kullanılması gerekir ya da başka bir kurama başvurulur.
Bu işlemin hiçbir zaman “doğal” bir sonu yoktur1. Bu nedenle,
bir sonuca ulaşmak istiyorsak, işlemin herhangi bir aşamasında,
sonuçtan [geçici bir süre için] hoşnut olmaktan başka bir seçe­
neğimiz yoktur.
1 Bkz. CARNAP, Erlerinmiş 3 (1932), s. 224. Carnap'ın burada (s. 223vd.) yaklaşımım
konusundaki betim lem esine -getirdiği birkaç önemsiz ayrıntı dışında- ben de bütü­
nüyle katılıyorum. Buradaki ayrıntılar şunlardır: (Carnap tarafından “tutanaklar” olarak
tanımlanan) temel önerm elerin, bilimin yapılandırılması için başlangıç önerm eleri ol­
duğu açıklaması (s. 224); “şu ya da bu derecede güvenirliği olan” tutanağın onaylana­
bileceği düşüncesi (s. 225); ve aynı şekilde, “şüpheli durumlarda, geriye dönerek baş­
vurduğumuz algılara dayanan önerm elerin, dizilimde eşit değerde öğeler" olduğu dü­
şüncesi; bkz. bir sonra ti dipnot un yer aldığı alıntı.
Bu arada, bir de. Sayın Prof. Carnap’a, anılan yapıtında araştırmalarıma atfen söylediği
dostça sözlerine candan teşekkür etm ek istiyorum.

--- Sayfa 129 ---
Böylece, sınanması “kolay” olan önermelerde duraksamak
biçiminde bir işlemin kendiliğinden gelişeceği açıkça görül­
mektedir; başka bir deyişle, önermelerin kabul edilmesinde ya
da reddedilmesinde, sınamayı yapan farklı bireylerin görüş bir­
liğini amaçlamış olabilecekleri aşikârdır; çünkü böyle bir görüş
birliği amaçlanmamışsa, bu işleme devam edilir ya da sınamaya
yeniden başlanır. Ancak bu yolla da bir sonuca yarılamadığında,
sorunun önermenin öznelerarası sınanabilirliğiyle, “gözlemlene­
bilir olgusal süreçlerle” ilgili olmadığını söyleriz. Günün birin­
de, temel önermeleri bilimsel açıdan gözlemleyenler arasında
ortak bir amaç güdülenemeyecek olursa, bu, kullanılan dilin öz-
nelerarası iletişim aracı olarak yetersiz olduğu anlamına gelir.
Böyle bir dilsel yanılgı nedeniyle bilimsel araştırmacının çalış­
maları sonsuza değin saçma olarak yürür; bilimde kule biçimin­
de bir yapılanma geliştiğinden, çalışmalarımızı durdurmak zo­
runda kalırız.
Nasıl ki, zor işler tamamlandıktan sonra geriye sınamayı ya­
panlara kolay işler kaldığında mantıksal bir tanıtlama doyurucu
oluyorsa, benzer şekilde biz de, bilimde [açıklamayı ya da] tüm­
dengelimi sağladıktan sonra sınanabilirliği kolay olan temel
önermelerde duraksarız. Bu nedenle, yaşantıları betimleyen
önermeler ya da tutanaklar böyle bir son-önermenin işlevini üst­
lenebilecek nitelikte olmaz. Gerçi biz de tutanaklara başvuraca­
ğız (örneğin, teknik-fızik araştırma enstitüsünün sınama onayını
verdiği tutanaklara) ve gerekirse bunu daha fazla sınamaya da
devam edeceğiz -bunu, tutanağı alan kişinin tepki hızını (kişi­
sel denklemlerini) araştırarak yapabiliriz-; ama genelde ve özel­
likle de “... şüpheli durumlarda” [Carnap’ın önerisini dikkate al-
maytp] “... algılara dayanan önermelerin öznelerarası sınanması...
diğerleriyle karşılaştırıldığında daha zor ve ayrıntılı olduğundan,
... bu tutanaklarda duraksamayacağız”2.
Fries’in üçlemine gelince: Dogmacılık - sonsuz geri gitme
- ruhbilimcilik? (Bkz. kesim 25.) Yeri geldiğinde bir bir durak­
sadığımız, yeterli olarak sınanmış kabul edip doyurucu buldu­
2 Bkz. bir önceki dipnot.* 1leri sürdüğüm sınama kuramı ilk olarak C arnap’ın bu çalış­
masında yayım lanm ıştır vc yukarıda anılan yaklaşım bana kendisi tarafından yanlışlık­
la yüklenm iştir.

--- Sayfa 130 ---
ğumuz temel önermeler, geçerlilikleri daha fazla tanıtlanama-
dığı sürece dogma özelliği taşır. Ancak bu şekilde algılanan
dogmacılık zararsızdır, çünkü gereksinim duyulduğunda sınan­
maları yine de sürdürülebilir. Kuşkusuz bu tümdengelim zinci­
ri sonsuzdur; ama bu “sonsuz çöküş” dikkate değer değildir;
çünkü bunun aracılığıyla hiçbir önermenin kanıtlanması [ya da
yalnızca desteklenmesi] beklenmemelidir ve beklenemez. Son
olarak, ruhbilimsel temele gelince: Temel bir önermeyi kabul
etme ya da onunla yetinme kararının yaşantılara -algısal yaşan­
tılara- bağlı olduğu şüphesiz doğrudur. Ancak temel önerme­
ler, bu yaşantılara dayandırılarak savunulamaz. Yaşantılar karar­
ları, aynı zamanda da belirlenimleri güdüler [hatta onlar için bel­
ki de belirleyicidir]; ama nasıl ki masaya vurulan yumruk savu-
nulamıyorsa, bunlar da temel bir önermenin geçerliliğini savuna­
maz3.
30.
Kuram ve Deney. T emel önermeler kararlarla ya da uz
şımla kabul edilir; onlar saptanmış önermelerdir. Karara, belli ku­
rallara dayanarak varılır; özellikle de tek tek temel önermeleri man­
tıksal açıdan birbirlerinden bağımsız olarak kabul ederek değil,
kuramt sınayarak; bu işlemde kuramın geçerliliği temel önerme­
lerin kabul edilmesiyle adım adım sorgulanır.
Görüldüğü gibi yapılan işlemler saf görgülcü bir araştırma­
cının ya da tümevarımcının düşündüğü gibi değildir; yani yaşan­
tılarımızı biriktirmek, sıraya koymak ve böylece bilime ulaşmak;
ya da biraz daha “biçimsel” ifade edecek olursak: Bilimle uğra­
şırken, öncelikle tutanakları toplamak, bizim izlediğimiz yol de­
ğildir. Zaten, “Biraz önce yaşadıklarının tutanağını tut!” şeklin­
de verilen bir görev açık değildir (ben, biraz önce yazı yazdığı­
mı mı; bir çanın çaldığını, gazete dağıtıcısının bağırdığını, ho­
parlörden ses geldiğini duyduğumu mu - yoksa bunlardan dola-
3 Bana öyle geliyor ki, burada savunulan görüş olguculuktan çok (Fries’in betimlediğine
benzer) “eleştiriciliğe” daha yakındır; çünkü Fries, “tanıtın önyargısı” öğretisiyle, öner­
melerin kendi aralarındaki (mantıksal) ilişkinin, önerm elerle yaşantılar (“sezgiler”) ara­
sındaki ilişkilerden çok Çarklı olduğunu vurgularken, olgucular bu ikilemi ortadan kal­
dırmaya çalışmışlardır. Onlara göre ya bütün bilim bilgiye, ''benim“yaşantıma (“duyum ­
sal tekçiliğe") dönüşür; ya da “yaşantılar”, “tutanaklar” biçiminde, nesnel olan bilimsel
bağlamsa!kanıtın [bkz. Ek (1980), s. 137] içine katılır (“önerm e tekçiliği”).

--- Sayfa 131 ---
yı öfkelendiğimi mi yazmalıyım?). Gerçi burada, tutanağın nasıl
tutulacağı sorusu aydınlığa kavuşturulsa bile, bu tür tümceler
-n e kadar çok toplanmış olursa olsun- bizi asla bilime götürmez.
Bizim gereksinimlerimiz, ilgi noktaları ve kuramsal sorgulama­
lardır.
Temel önermelerin saptanması bir kuramın uygulanması sı­
rasında belirlenir ve bu saptama uygulamanın bir parçasıdır, bu­
nunla kuramı sınarız. Aynı uygulama gibi, saptama da kuramsal
düşüncelerle yürütülen planlı bir işlemdir.
Bu şekilde bazı sorular, örneğin Whitehead’in, neden aslın­
da elle tutulan-kahvaltının hep görünen-kahvaltıyla; elle tutu-
lan-Times gazetesinin görülen- ve işitilen- (hışırtılı-) Times’la
sunulduğu biçimindeki sorular da artık çözülebilecektir1*: Bili­
min çıkış noktasının birbirleriyle bağlantılı olmayan temel ya­
şantılar olduğunu düşünen tümevarımcılar, aslında bu yaşantıla­
rın düzenli olarak birbirleriyle örtüştüğünü gördüklerinde çok
şaşıracaklardır; onlara göre bu, oldukça “rastlantısal” bir olgu
olacaktır; çünkü onlar, kuramları böyle düzenli bir örtüşmeye
dayandırmaya çaba gösterdiklerinden, bu örtüşmeyi kuramlara
dayandıramayacaklardır.
Oysa bize göre, yaşantılarımız arasındaki ilişkilendirmeler,
sınadığımız kuramlardan tümdengelimle çıkarılır [ve kuramlarla
açıklanır] (kuramların bize elle tutulan-ayı ve işitilen karabasanı
ortaya koymasını beklemiyoruz). Bu şekilde açıklayamadığımız
yalnızca şu soru vardır: Kuramları öne sürerken nasıl oluyor da
başarılı oluyoruz? - “yasalara uygunluk nasıl ortaya çıkıyor”?13*
(Bu soru, açıkça yanlışlanabilen kuramlarla yanıtlanamayıp, “fi-
zikötesi” öğeler içermektedir.)
Bu ilişkiler, deney kuramı için vazgeçilmezdir: Kuramcı, de­
neyciyi özellikle belirli sorularla karşı karşıya getirir ve deneyci
deneyleriyle yalnızca bu soruların sorgulanmasına yönelik bir
kararın çıkmasını amaçlar; bunu yaparken de diğer soruları dış­
lamaya çalışır. (Burada bir kuramın altdizgelerinin göreli bağım-
'*A. N. W H IT E H E A D , An Enr/uiry Concerning the Principles of Natural Knmdegde, 1925,
s. 194.
la*Bu soruya daha sonra -kesim 79 vc Yeni Ek *X’d a- tekrar değineceğiz; ayrıca bkz.
Postscripf im, özellikle *15. vc *16. kesimler.

--- Sayfa 132 ---
sizliği önem taşımaktadır.) Böylece deneyci, belli bir soru karşı­
sında “...elverdiğince duyarlı, diğerleri karşısında da olabildiğin­
ce duyarsız kalabilecek...” biçimde deneyini hazırlamaya özen
gösterir; “...burada yapılacak olan işlerden biri de, olası tüm ‘ha­
ta kaynaklarının’ elenmesidir”1. Aslında deneyci böyle bir yolu
yalnızca, “kuramcının işini kolaylaştırmak”2 ve kuramların oluş­
turulmasında tümevarımsal bir altyapı oluşturmak için izleme­
mektedir; kuramcı üzerine düşen görevi zaten çoktan tamamla­
mıştır: Onun görevi, soruyu açık seçik betimlemektir. Deneyci­
ye yol gösteren de odur. Aynı zamanda deneycinin görevi, yal­
nızca “özenli gözlemler” yapmak değil, deneyi kuramsal yakla­
şımlarla yönlendirmektir: Deneysel çalışmanın planlanmasın­
dan gerçekleştirilmesine kadar her şeyde etkin bir rol oynar­
lar2*.
Bu, yalnızca kuramcının önceden kestirdiği bir etkinin ka­
nıtlanabildiği durumlarda geçerli değildir -buna getirebileceği­
mi;; birçok örnekten kuşkusuz en güzeli, ‘de Broglie’ tarafından
önceden kestirilen ve ilk defa Davisson ve Germer tarafından
deneysel olarak tanıtlanan maddenin dalga özelliğidir3*. Bu ay­
nı zamanda, kuramın deney yoluyla geliştirebildiği göze çarpan
durumlar için de geçerlidir: Bu gibi durumlarda ilerlemeyi sağ­
layan, geçerliliği kabul edilmiş bir kuramın deneysel olarak yan-
Itşlanmastdtr, yani kuramın yönettiği sınamadır. Bu tür evrimle­
re bilinen şu örnekleri getirebiliriz: [Lorentz’in düşündüğü bi­
çimdeki] görelilik kuramına götüren Michelson-deneyi; ayrıca
da Rayleigh-Jeans ve Wien’in ışın yayım formülünün Lummer-
hVEYL, Philosophic der Mathematik un ti Natunsissenschaft (1927), s. 113.
2WEYL, a.g.y.
2 ,Kitabımın başka kesim lerinde yer alan bir yaklaşıma (örneğin 19. kesimin 4. ve son
paragrafında) aslında tam burada değinm em in daha iyi olacağını şimdi düşünüyorum.
Bununla kastettiğim , gözlemlerin, özellikle de gözlemleri ve deney yaşantılarını be­
tim leyen önerm elerin, her zaman gözlemlenmiş gerçeklerin yorum/art olduğu; bunla­
rın da yalnızca kuramların ışığında yapılmış yorumlar olduğu düşüncesidir. Bu nedenle
de bir kuram için doğrulamalar bulmak, insanı yanıltacak kadar kolaydır; işte bu yüz­
den de kısır döngülere düşm ek istemiyorsak, öne sürdüğüm üz kuramlar karşısında faz­
lasıyla eleftirel olmalıyız; yani hedefim iz her zaman kuramlarımızı yan!ıslamak olmalıdır.
3 * B u konuyla ilgili olarak kısa ve çok güzel bir bildiriyi MAX BORN Albert Einstein, Phi­
losopher ■Scientist’de (yayımlayan P. A. Schilpp, 1949, s. 174) sunm uştur. Bıına daha gü­
zel örnekler de getirebiliriz; örneğin: Adam ve L cverrier’in N eptün buluşu ve Hertz
dalgalarını buluşu gibi.

--- Sayfa 133 ---
Pringsheim yanlışlaması, bu tanecik kuramına ışık tutmuştur.
Kuşkusuz bazı “rastlantısal buluşlar” da deneyler sonunda elde
edilebilir. Ancak bu tür olaylar çok seyrek karşımıza çıkar. Hak­
lı olarak Mach3, bu gibi durumlarda, “bilimsel yaklaşımların...”
(yani kuramların!) “...rastlantısal durumlarla düzeltilmesinden”
söz eder.
Burada artık şu sorunun yanıtını verebiliriz: Bir kuramın di­
ğerlerine göre daha iyi ve üstün olduğunu nasıl belirleyebiliriz?
Bunu, kuramın önermelerinin geçerliliğini tanıtlayarak ya
da kuramı mantıksal olarak deneyime dayandırarak belirleye­
meyiz: Diğerlerinden üstün olan kuram, rakip kuramlar arasında
yapılan ayıklamalarda, kendini daha iyi öne çıkaran; en katı bi­
çimde sınanabilen ve o ana kadarki tüm katı sınamalara karşın
hâlâ dayanan kuramdır. Kuram adeta, uygulamalarla sınadığımız
ve uygulamasına bakarak yararlılığına karar verdiğimiz bir araç­
tır4*.
Mantıksal açıdan bir değerlendirme yapacak olursak, ku­
ramın sınanması, temel önermelere geri gider ve bunlar da ka­
rarlaştırılarak saptanmıştır. O halde, saptanmış önermeler, kura­
mın kaderini belirler. Böylece, kuramın diğerlerinden farklılığı­
nın nasıl ayırt edileceği sorusuna, uzlaşımcılar gibi benzer bir
yanıt vermiş oluyor; ve yine onlar gibi, gerekliliğine karar vere­
rek, kuramın diğerlerinden farklı olduğunun ortaya konulabile­
ceğini söylemiş oluyoruz. Yine de bizim yaklaşımımızla uzla-
şımcılık arasında büyük bir fark vardır. Biz, görgül yöntemin en
belirgin özelliğini, evrensel önermeleri değil, kararlaştırılarak
kabul edilen özel, yani temel önermeleri saptamakta görüyo­
ruz.
Uzlaşımcılar, yalınlık ilkesiyle, evrensel önermelerin sap­
tanmalarını düzenlemektedir: Onlara göre, diğerlerinden farklı
olanın saptanması yöntemi çok basit olmalıdır. Biz ise sınama­
nın katı olmasını öngörüyoruz (bu, aslında benim düşündüğüm
anlamdaki basitlik kavramına çok yakındır, ancak uzlaşımcıla-
rın düşündüğü basitlik değildir, bkz. kesim 46). Kuramın kade­
3 MACH, Die Prhızipieıı der \Vdn>ıele/ıre (1896), s. 438.
4* “Araççılık”a yönelttiğim eleştiri için bkz. kesim 12'den önceki dipnot 1* ve kesim 12,
dipnot l ’de yddız işaretiyle gösterilm iş ek bilgi.

--- Sayfa 134 ---
rini belirleyen, kuşkusuz sınamanın sonucudur; başka bir de­
yişle, temel önermelerin saptanmasıdır. Uzlaşımcılığın ileri sürdü­
ğüne benzer biçimde biz de şunu söyleyebiliriz: Kuramın diğer
kuramlardan daha iyi ya da daha üstün olduğunun belirlenme­
si aslında tamamen pratik bir işlemdir. Ancak biz bu işlemi, ku­
ramın uygulaması ve temel önermelerin bu uygulamanın ışığın­
da [doğrunun bulunması güdüsüyle] saptanması olarak görür­
ken, uzlaşımcılıkta daha çok estetik güdüler önem taşımakta­
dır.
Biz saptadığımız önermelerin evrensel değil, tekil önermeler ol­
duğunu ileri sürmekle uzlaşımcılıktan ayrılırken; saptanan temel
önermelerin yaşantılarımıza temellendirilebileceği görüşünü
değil de, -mantıksal açıdan ele aldığımızda- onların istemli sap­
tamalar olduğu görüşünü benimsemiş olmakla da olguculuktan
ayrılıyoruz (ruhbilimsel açıdan değerlendirildiğinde, bu tür sap­
tamalar [gerçeğin aranması yolunda] gerekli tepkilerdir).
Burada, önermenin geçerliliğinin tanıtlanması ile (yöntemsel
olarak belirlenmiş) önermenin saptanması arasındaki farka açık­
lık getireceğiz. Bunun için [çok önemli bulduğumuz] (oldukça
eski ve “geleneksel”) ağır ceza mahkemesi örneğine başvurmak
istiyoruz.
Yeminli yargtctlar kurulu üyelerinin karan [benzer şekilde de
deneycinin kararı], gerçekle ilgili soruların (quid facti?) bir yanı­
tıdır. Bu sorular kurulun önüne olabildiğince keskin bir biçimde
getirilmelidir. Neyin sorgulandığı ya da sorunun nasıl sorulduğu
daha çok “hukuki duruma” ya da ağır ceza hukuk sistemine
bağlıdır [bu, kuramlar dizgesine karşılık gelir]. Yeminli kurul
üyelerinin kararıyla somut bir olaya ilişkin bir iddia ileri sürülür,
bu adeta temel bir önermedir. Bu kararın anlamı şudur: Karar­
dan, ceza hukuk sisteminin evrensel önermeleriyle birlikte bel­
li vargılar tümdengelimle türetilebilir; başka bir deyişle karar,
sistemin uygulanmasına temel oluşturur, kurul üyelerinin kararı,
“doğru bir önerme” işlevindedir. Ancak kurul üyeleri öyle karar
verdiklerinden, bir önermenin “doğru” olması gerekmediği de
açıktır; çünkü kararın geçersiz olabileceği ya da yeniden gözden
geçirilebileceği zaten önceden belirlenmiştir.
Böyle bir karara, yasalara uygun bir işlemle varılır. Bu işlem,

--- Sayfa 135 ---
bazı temel ilkeler üzerine kurulmuştur. Bu ilkeler, hiçbir koşul
altında yalnızca nesnel bir “doğrunun bulunması” güvencesini
vermemelidir (onlar, yalnızca öznel kanılara değil, öznel eğilim­
lere de yer vermektedir). Geleneksel yargıcılar kurulundan olu­
şan mahkemelerin kendine özgü bu yönlerini dikkate almayıp,
yalnızca olabildiğince nesnel doğrunun bulunması ilkesi üzerine
kurulmuş bir yöntem düşünsek bile, şunu yine de söyleyebiliriz:
Yeminli kurul üyelerinin kararıyla, ileri sürülen gerçeğin doğru­
luğu hiçbir şekilde tanıtlanmayabilir.
Yeminli kurul üyelerinin öznel kanıları da, kararlaştırılan
önermenin gerekçesi olarak düşünülemez; her ne kadar bunlar,
kararın çıkmasında “gerçek etkenler” -ya da ruhbilimsel açıdan
yasalara uygun- olarak rol oynamış, yani kararın “güdüleri” olsa
bile. Çünkü karar, değişik yollarla (basit ya da niteliksel çoğun­
luk) oylanabilir; bu da öznel kanılarla karar arasındaki ilişkinin
büyük ölçüde farklılıklar taşıyacağını gösterir.
Kurul üyelerinin “kararına” karşın, yargıcın yargısı savunul­
mak, geçerliliği tanıtlanmalıdır. Yargıç yargısını, diğer önermeler­
den -yargıcılar kurulunun kararını “sınır koşulu” olarak göz
önünde bulundurarak, hukuk sisteminin önermelerinden- man­
tıksal olarak türetmelidir. [Gerekçeleri de bu nedenle mantıksal
açıdan eleştirilebilecektir.] Kurul üyelerinin kararı ise yalnızca,
kararın kurallara uygun olarak oluşup oluşmadığı açısından sına­
nır (yani içeriğine ilişkin değil, biçimsel olarak; kararların içerik­
se! açıdan savunulmasını “güdü bildirileri” olarak nitelendiriyo­
ruz, “doğruluğunun tanıtlanması” olarak değil).
Verilen örneğin, temel önermelerin saptanmasıyla, öner­
melerin göreliliğiyle, kurama dayanarak önermelerin sorgulan­
masıyla olan benzerliği açıktır. Aynı yargıcılar kurulu örneğin­
de olduğu gibi, nasıl önceden yapılmış saptamalar olmaksızın
kuramın uygulaması düşünülemiyor ve kurul üyelerinin kararı
evrensel yasalara uygun belirlenimlerin uygulamasına dayanı­
yorsa, temel önermelerdeki durum da işte böyledir: Önermele­
rin saptanmaları da zaten uygulamalardır ve bu uygulamalar
ancak kuramsal dizgenin diğer uygulamalarını olanaklı kılmak­
tadır.
Görülüyor ki, nesnel bilimin görgül temeli “mutlak” değil-

--- Sayfa 136 ---
dir4; bilim kayaların üzerine hiçbir şey kurmaz. Aslında üzerin­
de bilimin kuramlarının cüretkâr yapısının yükseldiği yer adeta
bir bataklıktır, bilim kazıklar üzerine dikilmiş bir yapıya benzer;
kazıklar yukarıdan aşağıya doğru bataklığa sarkar -ama “var
olan” doğal bir tabana dayanmaz, işte bu nedenle de kazıklar
sağlam bir katmana dayandığında, onları daha fazla derine çak­
maktan vazgeçemeyiz; ancak kazıkların yapıyı taşıyabileceğini
düşündüğümüzde, sağlam bir yere dayandıklarını belki kabul
edebiliriz; ama yalnız geçiçi bir süre için.
*Ekleme (1968). Bu bölümde yer alan bazı noktalar yalnış
anlaşılmıştır.
(1) “Temel” sözcüğü, bölümün son paragrafından da anla­
şıldığı gibi, alaysılamalı bir anlam taşır: Bu, sağlam olmayan bir te­
meldir.
(2) Bölüm katı bir gerçekçiliği ortaya koymaktadır. Bu, dog­
matik ve öznel olmayan yeni bir görgücülükle bağdaştırılabilir.
Bu gerçekçilik, temel olarak alınan öznel deneyimlerimiz ya da algı­
larımızdan çıkan tüm bilgi kuramlarına karşıttır; yani geleneksel
(öznel) görgücülüğe, idealizme, olguculuğa, görüngücülüğe, du­
yumculuğa ve ruhbilimciliğe (bununla birlikte ruhbilimciliğin
davranışçı <behaviour> biçimine ve ruhbilimsel “tarafsız tekçi­
liğe”) karşı gelmektedir. Geleneksel anlamdaki deneyimin
(gözlemin) yerine, nesnel eleştirel sınama anlayışını ve deneyim
edinebilirlik (gözlemienebilirlik) yerine, nesnel stnanabilirlik anlayı­
şını getirmeye çalışıyorum. (Bkz. Bölüm VI.)
4 WEYL, Philosophie der Mathematik und Naturwissenschaft, s. 83: “Bana öyle geliyor ki, öz-
nel-mutlak-göre/i ve nesnel-göreli ikilemleri, en tem el bilgiktıramsal gerçeklerden birini
kapsamaktadır; bunu doğa bilimleri araştırmasından anlayabiliriz. M utlaklığı isteyen,
öznelliği ya da beniçinciliği hesaba katmalıdır: N esnelliğe soyunan, görelilik sorunun­
dan kurtulamayacaktır.” Bir önceki sayfada da (s. 82) \Veyl şunu yazmıştır: "Dolaysız
yaşanmış olan öznel ve mutlaktır... nesnel dünya ise ... ki, bunu doğa bilimleri billur-
laştırarakortayaçıkarm aya çalışır... görelidir”. BORN ’da bunu benzer şekilde ifade et­
miştir (Die Relativitätstheorie Einsteins und ihre physikalischen Grundlagen, 3. baskı, 1922,
Giriş). Aslında bu görüş Kant’ın nesnellik kuram ının katı bir biçim de uygulanışıdır
(bkz. kesim i v e aynı kesimin 5. dipnotu). R E IN IN G E R de bu duruma işaret etm ek­
tedir: Das Psycho-Physische Pro/dem (1916), s. 291: “Fizikötcsini bilini olarak düşünm ek
m üm kün değildir... çiinkii, m utlaklık belki yaşanabilir vc bu nedenle sezgi yoluyla ön­
ceden kestirilebilir; ama bunun sözcüklerle ifade edilm esi olanaksızdır. Çiinkii, ‘Ruh
bir kez konuştuğunda, artık hiçbir zaman ‘tiih!' dem ez”.

--- Sayfa 137 ---
(3) Kullandığımız dil, kuramları içermektedir: Dilimizde an
gözlem önermeleri yoktur. (“Betimlemenin aşkınlığı” s. 118-119.)
Öyle ki, “şimdi burası kırmızı” biçimindeki bir önermeye izin
veren “görüngüsel” bir dilde bile, “şimdi” sözcüğü zamanın (ar­
tık) bir kuramını, “burası” sözcüğü mekânın ve “kırmızı” sözcü­
ğü renklerin kuramını içerir.
(4) A n gözlem önermeleri yoktur. Bunlar kuramları içerir; so­
runlar ve kuramlarla yönlendirilir.
(5) “Temel önermeler”, (a) nesnel olarak eleştirilebilen
özel sınama önermeleridir; (b) hemen hemen evrensel önerme­
ler gibi (bkz. s. 504) aşkın (s. 118-119) varsayımlardır; (c) bir son­
raki bölümde, sınanabilirlik dereceleri ya da görgül içeriğin derecele­
rinde yatan temel anlayışın kazandırılması için kullanılacaklar­
dır.
* Ekleme (1980).
(6) “Bağlamsal kanıt” (s. 130, dipnot 3), önermeler üzerine
yapılan eleştirel-mantıklı bir tartışmayla gerçekleşir. Bu, onların
bir süre için değerlendirilmesine ve ayıklanmasına yol açar.
(“Eleştirel-mantıklı” şu anlama gelir: nesnel doğrunun -yani
doğnmun bulunmasının- belirleyici olduğu yaklaşımıyla yürütü­
len” tartışma. Bkz. s. 134.)

--- Sayfa 138 ---
VI. Bölüm
Kuramlar, daha katı ya da daha az katı biçimde sınanabilir;
“daha kolay” ya da “daha az kolay” yanlışlanabilirler. Sınanabi-
lirliğin nasıl olması gerektiğine ilişkin verilecek karar, kuramla­
rın seçiminde büyük önem taşır.
Stnanabilirlik ya da yanltşlanabilirlik derecelerinin karşılaştırıl­
masını, yanlışlama olanağını sağlayan önerme kümelerinin kar­
şılaştırılmasına dayandıracağız. Bu araştırma, kuramlar arasında,
yanlışlanabilir ya da yanlışlanamaz şeklinde katı bir ayrımın
mümkün olup olmayacağı sorusundan bağımsızdır. Ancak bu
yaklaşımla yanlışlanabilirlik koşulunun “görelileştirildiği” söy­
lenebilir.
31.
Tasanın ve Program. Bir kuram, ancak kendisine ait y
saklanmış temel önermelerden oluşan en az bir tektip küme
-yani yanlışlama olanağını sağlayan boş olmayan bir küme- ol­
duğunda yanlışlanabilir [bunu daha önce kesim 23'te görmüş­
tük]. Olası tüm temel önermeler kümesini (kesim 23'te olduğu
gibi) bir daire ile gösterir ve olguları dairenin yarıçapı boyunca
sıralarsak, şunu söyleyebiliriz: En az bir “yarıçap”, daha doğrusu
en az tek bir dar kesit -kesitin sonlu eni, olgunun “gözlemlene-
bilirliğini” göstermektedir- kuram yardımıyla yasaklanmış ol­
malıdır. Bu şekilde, farklı kuramların yanlışlanma olanaklarını
farklı enlerdeki kesitlerle gösterebiliriz; yani kesitin enine göre
bir kuramın daha fazla, başka bir kuramın daha az yanlışlanma
olanağı olur -ancak bununla birlikte sezgisel olan bu “daha faz­
lalık” ve “daha azlığı” mantıksal açıdan kesin olarak yorumlayıp

--- Sayfa 139 ---
yorumlayamayacağımızı ve nasıl yorumlayacağımızı başlangıçta
açık bırakıyoruz. Buna dayanarak, yanlışlama olanağı kümesi
“daha büyük” olan kuramın, diğer kuramlara oranla, olası dene­
yimlerle daha fazla çürütülebilir olduğunu söyleyebiliriz: Bu ku­
ram artık, “en yüksek derecede yanlışlanabilir” bir kuramdır. Bu
da kuramın, “deneyim dünyası” hakkında diğer kurama göre
daha fazla bir şey söylediği anlamına gelir, çünkü kuram, temel
önermelerden oluşan daha büyük bir kümeyi yasaklanmış ola­
rak ortaya çıkarmıştır. Buna karşın, izin verilen önermelerin
oluşturduğu küme gerçi küçülür; ama zaten kuram da bunlar
hakkında hiçbir şey söylemez. O halde, bir kuramın görgül içe­
riğinin, kuramın yanlışlanabilirlik derecesiyle arttığını söyleye­
biliriz. [Bkz. kesim 55.]
Şimdi kuramın yasakladığı kesitin gittikçe genişlediğini dü­
şünelim; öyle ki artık geride çok dar bir kesit kalsın (kuram ken­
diyle çelişmeyecekse böyle bir kesitin geride kalması zorunlu­
dur). Böyle bir kuram, kuşkusuz çok basit bir şekilde yanlışlana­
bilir olacaktır. Artık o, akla gelebilecek (mantıksal açıdan müm­
kün olan) hemen hemen tüm olayları yasakladığından, görgül dün­
yaya çok dar bir oynama payı sağlamaktadır. Bu kuram, deneyim
dünyasına ilişkin o kadar çok şey ileri sürer, görgül içeriği o ka­
dar büyüktür ki, herhangi bir yanlışlamadan kaçınması neredey­
se olanaksızdır.
İşte olabildiğince kolay yanlışlanabilen bu tür kuramları öne
sürmek, kuramsal doğa bilimlerinin amacıdır. Bu bilim, izin ve­
rilen olayların oynama payını en aza indirgemeye çalışır-öyle ki,
öngörülen her bir kısıtlama, deneyimler ışığında gerçekten başa­
rısız olsun. Böyle bir kuramı öne sürmek mümkün olduğunda,
“bizim özel dünyamız” ya da “deneyimimizin dünyası”, mantık­
sal açıdan olası tüm deneyim dünyalarının kümesinden kuram­
sal bir bilimin erişebileceği en büyük tamlıkla ortaya çıkarılabi­
lir. Bu durumda da “bizim dünyamız” kuramsal açıdan şu şekil­
de betimlenir: Yalnızca gerçekten arayıp bulduğumuz olgular ya
da olayların kümesi, izin verilmiş kümeler olarak tanımlanabi­
liri*.
1* Dilimin h ed ef belirlem esi konuşundu bkz. E k X* ve H A N S A L B E R T (yayımcı)’de-
ki, Theorie und Realität, 1964, 2 1972 (Böliim 1) adlı çalışmam.

--- Sayfa 140 ---
32.
Yanlışlama Olanağını Sağlayan Kümeler Birbirleriyle Na
Karşılaştırılabilir? Yanlışlama olanağını sağlayan kümeler sonsuz
kümelerdir. Sezgisel “daha fazlalık” ya da “daha azlık” sonlu
kümelere hiçbir özel işlem yapmayarak uygulanabilirken, son­
suz kümelere doğrudan uygulanamaz.
Yalnızca yasaklanmış temel önermeleri (olayları) değil de,
yasaklanmış olguların kümelerini, içlerinden hangilerinin “daha
fazla” yasaklanmış olgular içerdiği açısından karşılaştırsak bile,
bu sorunun üstesinden gelemeyiz: Görgül bir kuramla yasaklan­
mış olguların sayısı da sonsuzdur; çünkü yasaklanmış her olgu,
tümel evetlemeyle, herhangi başka bir olguyla birleştiğinde, yi­
ne yasaklanmış bir olgu olacaktır.
Sezgisel “daha fazlalık” ya da “daha azlığı” sonsuz kümeler
için anlaşılır kılmanın üç yolu vardır.
(1) Güç kavramı. Bu, bizim sorunumuzda uygulanamaz; çün­
kü kuramların yanlışlanma olanağını sağlayan kümeler tüm ku­
ramlarda eşsayılı kümelerdir1.
(2) Boyut kavramı. Sezgisel olarak bir kübün bir doğruya gö­
re herhangi bir anlamda “daha fazla” noktası olduğunu mantık­
sal açıdan kesin ifadelerle yorumlamaya çalıştığımızda, boyutun
küme-kuramsal kavramına başvurabiliriz. Bu, elemanlar arasın­
daki komşuluk ilişkisinin fazlalığı yönünden kümeleri (sınıfları)
birbirinden ayırır: Daha üst boyuttaki kümelerin daha fazla
komşuluk ilişkisi vardır, işte, daha üst ve daha alt boyuttaki kü­
meler arası karşılaştırmayı sağlayan bu boyut kavramına, sınana-
bilirliğin karşılaştırılması sorununda başvuracağız. Bunun uygu­
lanabilirliği, temel önermelerin tümel evetlemeyle birleştirilebi­
lir ve bu şekilde eskiye göre daha karmaşık** temel önermelerin
oluşmasına bağlıdır. Temel önermelerin (ya da olguların) “kar­
1 TARSKI -belirli koşullar altında-, önerm elerden oluşmuş her küm enin sayılabilir ol­
duğunu tanıtlamıştır (bkz. Monatshefte f. Mathem. un d Physit 40, 1933, s. 100, dipnot
10). 'Ö lçm e kavramı, benzer nedenlerden dolayı uygulanamamaktadır (çiinkii bir dil­
deki tiim önerm elerin kümesi sayılabilir).
“Karmaşık”, “karm aşıklık” vb. kavramları (bkz. kesim .?#) “karışık” (“anlaşılması
güç”) anlatımıyla karıştırılmamalıdır, çünkü yanlışlanma olanakları daha karmaşık
olan (ve bu nedenle de daha üst karmaşıklık derecesine sahip olan) kuramlar, kuram­
lara uyarlayabileceğimiz yalınlık kavramının farklı anlatımlarına göre “daha karışık”
kuramlar değildir. Bu sorular aslında ayrı ayrı irdelenm elidir (bkz. kesim ler 41-46).

--- Sayfa 141 ---
maşıklık dereceleriyle” boyut kavramını karşı karşıya getirece­
ğiz. Bunu yaparken yasaklanmış değil, izin verilen olguların kar­
maşık düzeylerine başvuracağız; çünkü her kuram için yasaklan­
mış sayısız karmaşık olgu vardır. Buna karşın, izin verilmiş öner­
meler arasında ise, yalnızca biçimlerinden dolayı -yani daha az
karmaşık olmaları nedeniyle- izin verilmiş olanlar vardır. Boyut
karşılaştırmasını işte bunlara dayandırabiliriz.
(3)
Altküme ilişkisi, a kümesinin tüm elemanları b küm
nin de elemanlarıysa, a, P’nın bir altkümesidir (imsel olarak:
acP). Bu durumda ya P’mn tüm elemanlan aynı zamanda a ’nın
da elemanlarıdır-böyle olduğunda her iki kümenin eşkapsamlı
ya da özdeş olduğu söylenir-, ya da P’nın a ’ya ait olmayan ele­
manları da vardır; bu elemanlar P’ya bağlı olarak a ’nın “artık kü­
mesini” ya da “tümleyenini” oluşturur ve a, P’mn “özaltküme-
sidir”. Bu altküme ilişkisi sezgisel olan “daha fazlalık ya da azlı­
ğa” karşılık gelmektedir; olumsuz tek yanı şudur: Bu ilişkiyle
yalnızca birbirlerini bütünüyle kapsayan kümeler karşılaştırıla­
bilir. Bu nedenle, yanlışlama olanağını sağlayan kümeler birbir-
leriyle kesiştiklerinde ya da “ayrık” olduklarında-yani hiçbir or­
tak eleman içermediklerinde- bu tür kuramların yanlışlanabilir-
lik derecesi altküme ilişkisi yardımıyla karşılaştırılamaz: Kuram­
lar, bu ilişki ışığında “karşılaştırılabilir değildir”.
33.
Altküme İlişkisi Yardımıyla YatıltşlanabiHrliğin Karşıla
rılması. Geçici olarak -kuramların boyut karşılaştırılması konu­
suna gelinceye kadar- şu tanımları yerleştirmek istiyoruz1*:
(1) Eğer ar’in yanlışlanma olanağını sağlayan küme, y’nin
yanlışlanma olanağını sağlayan kümesini özaltküme olarak kapsı­
yorsa, bir a: önermesi, y önermesine göre “daha üst derecede
yanlışlanabilir” ya da “daha iyi sınanabilir” olarak adlandırılır
(imsel: Yatı(x) > Yatı(y)).
(2) * ve y önermelerinin yanlışlanma olanaklarını sağlayan
kümeler eşkapsamlı olduklarında, her ikisinin yanlışlanabilirlik
dereceleri aynıdır (Yatı(x) = Yatı(y)).
(3) a: vey önermelerinin yanlışlanma olanağını sağlayan kü­
meler, biri diğerinin altkümesi olarak bir kümeyi kapsamıyorsa,
••Bkz. k e s im i# v e E kler *1, *VII ve *VIII.

--- Sayfa 142 ---
142
her iki önermenin yanlışlanabilirlik dereceleri birbirleriyle “kar­
şılaştırılamaz” (Yan(x) //Yan(y)).
(1). tanımdaki koşul sağlandığında her zaman boş olmayan
artık bir küme (tümleyen) vardır. Bu küme, evrensel önermeler­
de sonsuz olmalıdır: Kuramları [evrensel önermeler olarak] ken­
di aralarında, sonlu sayıdaki bir kerelik olayları yasaklayan ya da
izin veren kuramlar diye ayıramayız.
Eşsözel ve “fızikötesi” önermelerinin yanlışlanma olanağı­
nı sağlayan tüm kümeler boşturve bu nedenle de (2). tanıma gö­
re birbirleriyle aynı tutulabilir; çünkü bu boş kümeler tüm kü­
melerin -aynı zamanda da boş kümelerin- altkümeleridir ve eş-
kapsamlıdır (bu nedenle, “Yalnızca tek bir boş küme vardır” de­
nir). g ile “görgül bir önermeyi” e ya da/ ile eşsözel ya da “fizi-
kötesi” bir önermeyi (örneğin: evrensel bir vardır-önermesini)
tanımladığımızda, şu formül geçerli olacaktır: Yan(e)=Yan(f) ve
Yan(g)>Yan(e) vb. Eşsözel ve fızikötesi önermelerinin yanlışla-
nabilirlik derecelerine sıfır değerini verdiğimizde şunu elde
ederiz: Yan(e)=Yan(f)=0 ve Yan(g)>0.
Kendiyle çelişik önermeye (bunu k ile göstereceğiz), man­
tıksal açıdan mümkün olan tüm temel önermelerin kümesini,
“yanlışlama olanağını sağlayan küme” olarak ilişkilendirdiği-
mizde, önermelerin tamamı yanlışlayabilirlik derecesi yönün­
den kendiyle çelişik önermeyle karşılaştırılabilir. Şu geçerli ola­
caktır: Yan(k)>Yan(e)>0 2*. Kendiyle çelişik önermenin yanlışla-
nabilirlik derecesine keyfi olarak Yan(k)=l dediğimizde “görgül
önerme” kavramını şu koşulla tanımlayabiliriz: l>Yan(e)>0. Bu
formüle göre Yan(e) 0 ile 1 arasındaki “aralıkta” yer alır (bu de­
ğerler dahil olmamak üzere). Kendiyle çelişik önermenin ve eş­
sözel (ya da fızikötesi) önermelerinin dışarıda bırakılmasıyla, bu
formül aynı zamanda çelişmezlik ve yanlışlanabilirlik koşulunu or­
taya koyar.
34.
Altkiime İlişkisinin Yapısı. “Mantıksal Olasılık'’. iki ön
me arasındaki yanlışlanabilirlik derecesi, altküme ilişkisiyle ta­
nımlanmış olup, onunla yapısal tüm özellikleri paylaşmaktadır.
^•Bıınıınlü ilgili bkz. Yeni Ek *VII.

--- Sayfa 143 ---
Karşılaştırabilirle ilişkisini aşağıdaki şekil yardımıyla (Şekil 1)
açıklayacağız; soldaki şekil bazı altküme ilişkilerini, sağdaki ise
sınanabilirlik ilişkisini göstermektedir. Sağdaki arap rakamları
soldaki romen rakamlarına karşılık gelmektedir. Buna göre, arap
rakamıyla tanımlanmış bir önermenin karşılığı olan romen raka­
mıyla tanımlanmış bir küme, onun yanlışlanma olanağını sağla­
yan kümedir. Bu durumda, şekil lb ’deki oklar, daha iyi sınana­
bilir ya da yanlışlanabilir önermeden sınanabilirliği fazla iyi ol­
mayan önermeye doğru işaret etmektedir. (Bu yönleriyle nere­
deyse koşullu önermelerin oklarına tam olarak karşılık gelmek­
tedirler -bkz. kesim 35.)
Şekilden de anlaşılacağı üzere değişik birçok altküme dizi­
si ayırt edilebilir; örneğin I, II, IV ya da I, III, V dizileri -diziler
yeni kümelerin araya yerleştirilmesiyle daha fazla “yoğunlaştırı­
labilir”. Tüm bu diziler, bizim ortaya koyduğumuz durumda I
ile başlar ve boş kümeyle biter; çünkü boş küme, bilindiği gibi
tüm kümelerin altkümesidir. [Bu nedenle, şeklimizin sol tara­
fında gösterilemez; boş kümenin adeta her tarafta ortaya çıkma­
sı beklenir.] I kümesini, olası tüm temel önermelerin kümesiy­
le özdeşleştirdiğimizde, 1 çelişkiyi (k \ 0 [boş kümelere karşılık
gelerek] eşsözel önermeyi (e) ortaya koyar. I’den boş kümelere

--- Sayfa 144 ---
ya da ¿’den ¿’ye farklı yollardan varılabilir; bu yollar, şeklin sa­
ğında da görüldüğü gibi, zaman zaman kesişebilir. Bu nedenle
ilişkinin yapısının bir “örgüdeki” gibi olduğunu söyleyebiliriz.
Örneğin 4. ve 5. önermelerde olduğu gibi “düğüm noktalan”
vardır. Örgünün burada “kısmi bağlantılandırılması” söz konu­
sudur, yalnızca çelişme k ve eşsözel ¿’ye karşı gelen tümel küme
ve boş kümede ilişki “tümüyle bağlantılandırılmıştır”.
Değişik önermelerin yanlışlanabilirlik derecesini bir “öl­
çekte gösterebilir miyiz?” -başka bir deyişle, yanlışlanabilirlik
derecelerine bağlı olarak farklı önermelere sayısal belirli değer­
ler verebilir miyiz? Bu soruya yanıt vermeden önce hemen şunu
vurgulamalıyız: Tüm önermelere sayısal bir değer biçmek ola­
naklı değildir1*; tersi mümkün olsaydı “birbirleriyle karşılaştırı-
lamayan” önermeleri keyfi olarak “karşılaştırılabilir” bir biçime
dönüştürmüş olurduk. Bunun yanı sıra “örgüden” tekbir diziyi
kolayca öne çıkarabilir ve bu diziye ait olan önermelere sayısal
değerler biçebilirdik. Bunu yapmak için de, çelişmeye [¿] yakın
duran bir önermeye, eşsözel [e] yakın duran bir önermeye göre
daha büyük bir değer yüklememiz gerekirdi. Ancak, eşsözel
önermeye ve çelişmeye 0 ve 1 değerlerini verdiğimizden, seçil­
miş dizinin görgül önermelerinin değerleri gerçek kesirler olurdu.
Fakat böyle bir diziyi öne çıkarmamız için ortada hiçbir ne­
den yoktur. Söz konusu diziye belirli sayısal değerlerin yüklen­
mesi de keyfi olacaktır. Her şeye rağmen böyle bir ilişkilendir-
meye yine de ilgi duyulmaktadır. Bu da, yanlışlanabilirlik dere­
cesiyle olastltk kavramı arasındaki ilişkiden kaynaklanmaktadır.
Yanlışlanabilirlik dereceleri açısından iki önermeyi karşılaştıra-
bilseydik, yanlışlanabilirlik derecesi daha az olan önermenin,
mantıksal biçimi nedeniyle “daha fazla olasılık” taşıdığı sonucu-
1 *Bir m etriğe başvurarak tüm önerm eleri birbirleriyle karşılaştırılabilir yapmanın, keyfi
ya da m antık dışı bir şey olduğu kanısındayım. Bu kuşkusuz, “T üm yetişkin insanla­
rın boyu yarım m etreden daha büyüktür” (ya da “Tüm yetişkin insanların boyu iiç
metrenin altındadır”) şeklindeki önerm eler -yani yüklem leri ölçülebilir bir özelliği
dile getiren önerm eler- için geçerlidir; çünkii içerik ve yanlışlanabilirlik metriği aslın­
da yiiklcm-metriğinin bir fonksiyonudur ve bunun da, keyfi ya da en azından mantık
dışı öğeler içermesi gerekm ektedir. Kuşkusuz m etriğini saptadığımız yapay diller dü­
zenleyebiliriz; ama bu şekilde elde edeceğim iz ölçü, her ne kadar yalnızca açık olma­
yan, niteliksel evet-hayır-yiiklem lerine izin verildiği sürece (niceliksel, ölçülebilir
yüklemlere karşın) “apaçıklık” söz konusu olsa bile, salt mantıksal bir ölçii olmaya­
caktır. Bununla ilgili olarak bkz. Ek *IX, İkinci ve Üçüncü bildiriler.

--- Sayfa 145 ---
na varırdık. Bu olasılığı “mantıksal olasılık”1 olarak adlandırıyo­
ruz2*; bunu "şans oyunları kuramında ve istatistiklerde başvurdu­
ğumuz “sayısal olasılık” ile karıştırmamalıyız. Mantıksal olasılık
bir önermenin yanlışlanabilirlik derecesiyle evriktir -başka bir
deyişle, önermenin yanlışlanabilirlik derecesi azaldıkça, olasılık
artar: 0 değerindeki yanlışlanabilirlik derecesinin karşılığı 1 de­
ğerindeki mantıksal olasılığa denktir ya da tersi. Daha iyi sınana-
bilen önerme, “mantıksal açıdan olasılığı fazla olmayan” öner­
medir -buna karşın daha iyi bir biçimde sınanamayan bir önerme
“mantıksal açıdan olasılığı daha fazla olan” bir önermedir.
Sayısal olasılıklar -72. kesimde de göreceğimiz gibi- man­
tıksal olasılıkla; yani önermenin yanlışlanabilirlik derecesiyle
bağdaştırılabilir: Sayısal olasılık, bu tür (mantıksal) olasılık ba­
ğıntısının bir altdizisi olarak algılanabilir; bağıntı için sıklık tah­
minlerine göre bir metrik tanımlanabilir.
Önermelerin yanlışlanabilirlik dereceleri ve yapılarına iliş­
kin bu tür yaklaşımlar, yalnızca evrensel önermeler (kuramsal
dizgeler) için geçerli değildir. Özel önermeleri de bu şekilde de­
ğerlendirebiliriz; örneğin sınır koşulu göz önünde bulundurul­
duğunda, bu değerlendirmeler kuramlara uyarlanabilir. Bu du­
rumda onların yanlışlanma olanağını sağlayan küme, olguların
-tektip temel önermelerin- oluşturduğu bir küme değil, olayla­
rın bir kümesidir. (Bu düşünceler 72. kesimde betimlenen man­
tıksal ve sayısal olasılık konusu için büyük önem taşımaktadır.)
* “Mantıksal olasılık” (sınanabilirlik) sözcüğüne, Bolzano’nıın “geçerlilik” sözcüğü
-özellikle de BOLZA NO bunu önermelerin karşılaştırılması konusuna uyarladığında-
karşılık gelm ektedir. BOLZANO örneğin (\Visseitschaftslehre, 1837, cilt II, § 157, no. 1)
tiiretilebilirlik ilişkisinde öncülleri, “geçerliliği az olan” v e çıkarımları da “geçerliliği
en fazla olan” önerm eler olarak tanım lam aktadır. Anılan yapıtın § 147’de BOLZANO,
kendisinin ortaya attığı geçerlilik kavramıyla olasılık kavramı arasındaki ilişkiyi açıkla­
m aktadır. -B ununla ilgili olarak bkz. KEYNES, Ül/er \Va/ııscieiıılie/ıkeit (Almancası:
Urban 1926), örneğin s. 191. Oradaki örnekler, bizim karşılaştırdığımız “m antıksal
olasılıklarla” onun -bizim genellem e için önsel olarak ölçtüğüm üz- “olasılık karşılaş­
tırması” arasındaki özdeşliği gösterm ektedir.
2*1938’den beri (bkz. E k *11) “göreli m antıksal olasılık” (“koşullu m antıksal olasılık”)
kavramıyla arasındaki farkı ayırt edebilm ek için “mantıksal olasılık” yerine “m utlak
m antıksal olasılık” kavramını kullanm aktayım . Bunun için, bkz. E k *IV ve *VII-*IX.

--- Sayfa 146 ---
35.
"Görgül İçerik", Koşul İlişkisi, Yanlışlanabilirlik. 31. k
simde, bir önermenin görgül içeriğinin yanlışlanabilirlik derece­
siyle arttığını vurgulamıştık: Bir önerme ne kadar çok yasaklar­
sa, “deneyim dünyası” hakkında o kadar çok şey bildirir (bkz.
kesim 6). Bizim burada “görgül içerik” olarak kastettiğimiz, ör­
neğin Carnap’ın1 tanımladığı “içerik” kavramına benzemekte­
dir, ancak anlamsal olarak özdeş değildir. Biz “görgül içerik” ile
olan farkı ortaya koymak için bunu “mantıksal içerik” biçimin­
de tanımlıyoruz.
Bir p önermesinin görgiil içeriğini, onun yanlışlanma olana­
ğını sağlayan küme olarak tanımlayabiliriz. [Bkz. kesim 31]
Mantıksal içerik ise, türetilebilirlik ilişkisi yönüyle tanımlanmış­
tır -yani söz konusu önermeden türetilen eşsözel olmayan tüm
önermelerin kümesi (vargılar-kümesi) olarak. Buna göre, eğerq,
p’den türetiliyorsa, p’nin mantıksal içeriği q’nun mantıksal içe­
riğinden daha fazladır ya da onunla aynıdır (p-^q)1 *. Karşılıklı bir
türetim söz konusu ise (p<-»q), p ve q’nun “eşkapsamlı”2 olduk­
ları anlamına gelir; öte yandan q p’den tek yönlü türetiliyorsa,
q’nun vargılar-kümesi p’nin vargılar-kümesinin özaltkümesi
olur. Bu durumda p’nin daha kapsamlı bir vargılar-kümesine ve
daha fazla mantıksal içeriğe sahip olduğu söylenir2*.
p ve q önermelerinin görgül içeriklerinin karşılaştırılmasını
öyle tanımladık ki, karşılaştırılan önermeler fızikötesi öğeler
içermediğinde mantıksal ve görgül içerikleri aynı olacaktır. Bu­
na göre, (a) mantıksal açıdan eşkapsamlı iki önermenin aynı gör­
gül içeriğe sahip olmaları; (b) q’ya göre daha fazla mantıksal içe-
1 CARNAP, Ertenntnis 2(1932), s. 458.
“p—
bu açıklamaya göre, koşullu önerm esinin p önbileşeni ve q artbileşeniyle c/-
söze! bir önerm e olduğu, yani m antıksal açıdan doğru olduğu, anlamına gelir. (Metni
yazdığımda bu konuyu tam olarak anlayamamıştım ve türetilebilirlik hakkındaki bir
savın iist-dilsel bir yapıya sahip olduğunu bilmiyordum. Bununla ilgili olarak bkz. ke­
sim 18, dipnot 1*.) Buna göre burada “p~*q” koşullusunu, “p m antıksal olarak q’yu
kapsar" şeklinde okuyabiliriz.
2 CARNAP, anılan yapıtta şöyle ifade etm ektedir: “M antık iistii bir betim lem e olan
‘eşkapsamlı olma’, ‘karşılıklı tiiretilcbilirliklc’ tanım lanm ıştır”. Burada CARNAP’ın
Lûgısche Syntax derSpracAe (1934) ve Die Aufgabe der\Vissınschaftstog/k(\9SA) adlı çalış­
maları dikkate alınamamıştır.
2*p’nin m antıksal içeriği q ’dan daha fazla olduğunda, p'nin q ’dan m antıksal açıdan da­
ha giiçlii olduğunu ya da onun mantıksal gücünün q ’nun üstünde olduğunu söyleriz.

--- Sayfa 147 ---
147
riğe sahip bir p önermesinin yine diğerine göre daha fazla ya da
en azından onunla aynı görgül içeriğe sahip olması; (c) p’nin gör-
gül içeriği q’nun içeriğinden daha fazla olduğunda mantıksal
içeriğinin de daha fazla ya da diğeriyle karşılaştırılamaz olması
gerektiğini öngörmeliyiz. (b)’de ileri sürdüğümüz ek koşul - “ya
da en azından onunla aynı...”- olmak zorundadır; çünkü örneğin
p önermesi, evrensel bir vardır-önermesiyle (ya da mantıksal bir
içerik yükleyebileceğimiz başka bir fızikötesi önermeyle) birlik­
te q önermesinin bir tümel evetlemesi olabilir; bu durumda
p’nin görgül içeriği q’ya göre daha fazla değildir. Benzer düşün­
celer (c)’deki ek koşul - “ya da diğeriyle karşılaştırılamaz ...”-
için de geçerlidir3*.
Böylece sınanabilirlik derecesinin ya da görgül içeriğin kar­
şılaştırılması, genelde -yani salt görgül önermelerde- türetilebi-
lirlik ya da koşulluluk ilişkisiyle -ya da mantıksal içeriğin karşı­
laştırılmasıyla- eşanlamlı yürür. Bu nedenle, yanlışlanabilirlik
derecesini daha çok koşulluluk ilişkisine dayandıracağız. Her iki
ilişki de “örgü” yapısındadır; bu ilişki, çelişme ve eşsözel öner­
mede “bütünüyle bağıntılandırılmıştır” (bkz. kesim 34): Bilin­
diği gibi, kendiyle çelişen bir önerme bütün önermeleri kapsar,
ve her bir önerme eşsözel önermeyi kapsar. “Görgül” önermele­
ri, yanltşlanabilirlik dereceleri açısından nasıl çelişme ve eşsöz ara­
sındaki açık aralığa ait olan önermeler olarak tanımladıysak,
benzer biçimde bireşimsel önermelerin de (görgül olmayan öner­
meler de dahil olmak üzere) koşulluluk ilişkisi açısından çelişme
ve eşsöz arasındaki açık aralığın elemanlan olduğunu söyleyebi­
liriz.
Olguculuğa göre, görgül olmayan (“fızikötesi”) önermelerin
“anlamsız” olduğu savıyla, “görgül” ve “bireşimsel” önermeler
ya da görgül ve mantıksal içerik arasındaki bir ayrımın “gereksiz”
olduğu savı bu nedenle birbirine benzemektedir: Tüm bireşim­
sel önermeler, sahte sözde önermeler olarak ortaya çıkmayacak­
sa, görgül olmalıdır. Ancak kavramın bu şekilde algılanması (uy­
gulanabilir olsa da) mantıksal açıdan kesin bir aydınlatmaya de­
ğil, ilişkilendirmelerde karışıklığa yol açar düşüncesindeyim.
iki önermenin görgül içeriğinin karşılaştırılmasından elde
3*Bkz. Yeni E k *VII.

--- Sayfa 148 ---
edeceğimiz sonuç, yanlışlanabilirlik dereceleriyle eşdeğer oldu­
ğundan, kuramların olabildiğince katı olarak sınanmaları gerek­
tiği biçimindeki yöntembilimsel yaklaşımımızla (bkz. örneğin
kesim 20, “karşıuzlaşımcı kurallar”), kuramların fazlasıyla gör-
gül içeriğe sahip olmaları gerektiği koşulu da eşdeğerdir.
36.
Evrensellik Düzeyleri ve Tamlık Dereceleri. Daha fazla g
gül içeriğin aranması koşuluna başka yöntembilimsel koşullar
dayandırılabilir; burada kastettiğimiz, özellikle görgül-bilimsel
kuramlarda daha fazla evrenselliğin ve belginlik ya da tamhğın
aranması koşuludur.
Bununla ilgili olarak şu doğa yasalarını inceleyelim:
p: Kapalı yörüngelerde hareket eden tüm gökcisimler daire­
sel yörüngelerde hareket eder; ya da: bütün gökcisimlerinin yö­
rüngeleri daireseldir.
p
q: ^¡ütün gezegenlerin yörüngeleri daireseldir.
r: Bütün gökcisitnlerinyörüngeleri eliptiktir.
9.
/
s: Bütün gezegenlerin yörüngeleri eliptiktir.
^ s
Bu dört önermenin türetilebilirlik ilişkisini şekildeki oklar
göstermektedir: p’den tüm diğer önermeler, q ve r’den yalnızca
s türemiştir; s diğer tüm önermelerden türemektedir.
p’den q’ya gidildiğinde evrensellik düzeyi azalmaktadır. q,
p’den daha az şey ileri sürmektedir; çünkü gezegen yörüngeleri
gökcisim yörüngelerinin özaltkümesidir; bu nedenle p, q’ya gö­
re “daha kolay” yanlışlanabilir; p, q yardımıyla çürütülür -tersi
mümkün değildir, p’den r’ye doğru “yüklemin” tamlık derecesi
azalmaktadır; daireler elipslerin özaltkümesidir: r çürütüldüğün­
de p de çürütülmüştür -tersi mümkün olamaz. Benzer bağıntı­
lar, diğer geçişler için de geçerlidir: p’den s’ye doğru evrensellik
ve tamlık dereceleri azalmaktadır - q ’dan s’ye gidildiğinde tam­
lık, r’den s’ye gidildiğinde evrensellik derecesi düşmektedir. 0
halde daha fazla evrenselliğe ya da tamlığa ancak daha fazla
(mantıksal ya da) görgül içerik ya da sınanabilirlik derecesi kar­
şı gelmektedir.
Evrensel önermeler ve özel önermeler, “genel koşullular”
biçiminde yazılabileceğinden, iki önermenin evrensellik dü-

--- Sayfa 149 ---
149
zeylerini ve tamlık derecelerini kolayca ve çok açık bir biçimde
betimleyebiliriz.
“Genel koşullu” önermesinin biçimi (bkz. kesim 14, dipnot
6) şöyledir: (x) (<px-*fx) -yani: cpx “önerme bileşenini” doyuran
x’in bütün değerleri, fx önerme bileşenini de doyurur. Örneğin:
(x) (x gezegen yörüngesidir -► x eliptiktir). “Böyle yasal biçim­
de” yazılan p ve q önermelerine bakarak şunu söyleriz: p’yi ko-
şullayan önerme bileşeni (bunu “(ppx” ile gösterebiliriz) q’yu
koşullayan önerme bileşeninden (yani “(pqx”den) eşsözel ve tek
yönlü olarak “genel koşullulandırıldığında”, yani (x) (cpqx-*cppx)
eşsözel olarak geçerli olduğunda, p’nin q’ya göre daha yüksek ev­
rensellik düzeyi vardır; bunun tersine (x) (fpx-»fqx) eşsözel olarak
gerçerli olduğunda; yani q p’yi kapsadığında, p’nin yüklemi
q’nun yükleminden daha az kapsamlı olduğunda, p’nin q ’ya gö­
re tarnltk derecesinin daha fazla olduğunu söyleriz1*.
Temel mantıksal dönüştürümler yardımıyla (anlamlı olarak
birden fazla değişkeni olan açık önermelere uyarlanabilen) bu
tanımdan yola çıkarak ileri sürdüğümüz türetilebilirlik ilişkileri­
ne varılır; yani şu kurafi geçerlidir: Evrensellik düzeyleri ve tam­
lık dereceleri karşılaştırılabilen iki önermeden, daha az evrensel
ya da daha az tam olan, -eğer (örneğimizdeki gibi q ve r öner­
melerinden) biri daha evrensel diğeri de daha tam değilse- daha
fazla evrensel ve daha fazla tam olan önermeden türetilir2.
^G örüldüğü gibi, buradaki ok imi (kesim 18 vc J5 ’tcn farklı olarak) m antıksal bir içer­
me ilişkisini değil, koşulluluk ilişkisini gösterm ektedir; bkz. kesim 18, dipnot 1*.
1 Şu formülü yazabiliriz:
[(cpq x -► tpp x) • (,fpx-+fqx)] [(tp/> x —* fp x) -* (cp? x -» f/ç x0]
ya da daha kısa olarak:
l(tpq
tpp) ■ (fp -*■ fq)] "♦ (p
q).
* Şunu yazdığımızda, form ülün m etinde ileri sürülen en temel özelliği ortaya çıkm ak­
tadır: “[(a—►b)-(c—►d)]—*■ [(b—*-c)-*(a—*-d)]”. M etinle denkliği sağlamak için “b-*e” yeri­
ne “p’ yi vc “a_+d” yerine “q ”yıı vb. yerleştiririz.
2 Dizim bir önerm enin daha fazla evrenselliği olarak nitelendirdiğimiz, bir ölçüde gele­
neksel mantığın özne kavramının daha kapsamlı olduğu şeklindeki yorumuma karşılık
gelm ekte; “daha fazla tam lık” olarak adlandırdığım ız ise daha dar bir kapsam, yüklem
kavramının daraltılması şeklindeki yaklaşıma benzem ektedir. Bu bağlamda yukarıda
tartışılan tiiretilebilirliğc ilişkin kural, bir belginleştirim e ve geleneksel m antığının
“dictıım de om ni et nullo" ile “nota-notac ilkelerinin” -yani “dolaylı yüklem ilkele­
rinin- kaynaştırılması olarak algılanabilir. Bkz. BOLZANO, IVisseıısc/ıa/tsle/ırr II
(1837), § 263, no. 1 ve 4; K Ü L I'E, Vorlesııııgeıı überLogik, (yayımcı: Selz, 1923), § 34.5
ve 7.

--- Sayfa 150 ---
Artık şunu söyleyebiliriz: Her şeyi açıklayabilmek -yani
önermeleri her zaman evrensel önermelere dayandırmaya çalış­
mak-şeklindeki yöntembilimsel beklentimiz (bu, fızikötesi açı­
sından nedensel önerme olarak yorumlanmıştır) aslında, kuram­
larda elverdiğince daha fazla evrensellik ve tamlık arayışının bir
vargısıdır ve bu, olabildiğince katı sınanabilirlik koşuluna da-
yandırılabilir2*.
37.
Mantıksal Oynama Payı. - Kesin Ölçmeye İliç kin Yaklaş
lar. p önermesi q’ya göre “daha kolay” yanlışlanabiliyorsa -yani
daha evrensel ya da tam ise-, p’nin izin verdiği temel önermele­
rin oluşturduğu küme, q’nun izin verdiği önermelerin kümesi­
nin özaltkümesidir: İzin verilen önermelerin kümeleri arasındaki
altküme ilişkisi, yasaklanan (yanlışlama olanağını sağlayan)
önermelerin kümeleri arasındaki altküme ilişkisiyle evriktir, izin
verilen temel önermelerin oluşturduğu kümeyi, önermenin oy­
nama payfi -yani bir “önermenin gerçek tamdurumla ilgili hata
aralığı”-olarak adlandırabiliriz. Bu aralık ve görgül içerik (kesim
35) birbirleriyle evrik tanımlamalardır; bu nedenle iki önerme­
nin oynama payı arasındaki ilişki aynı onların mantıksal olasılık­
larına benzemektedir (kesimler 34,72).
Oynama payı anlatımı kesin ölçmenin nasıl olacağı sorusuy­
la bağlantılı olduğundan, bu tanımlamayı kullanıyoruz: Tüm uy­
gulama alanlarında iki kuramın vargıları arasındaki fark çok kü­
çükse -öyle ki, hesaplanmış gözlemlenebilen olgular arasındaki
fark, ilgili alandaki ölçümlerin kesinlik sınırlarından daha küçük
olsun- ölçme tekniği düzeltilmeksizin, hangisinin görgül oldu­
ğu şeklinde bir karara varılması mümkün değildir1*. Bu neden­
le, başvurulan herhangi bir ölçme tekniğinin belirli bir aralığı ol­
malıdır; bu alan kuramın sapma gösteren gözlemlere izin vere­
ceği biçimde belirlenmelidir.
2*Bıınıınla ilgili olarak bkz. Pos/scrip/’imdc kesim *15 ve bölüm *IV, özellikle de kesim
*76’da 5. dipnotun yer aldığı metin.
1 Oynama payı tanımlaması Kries (1886) tarafından yerleştirilmiştir. Benzer düşünceler
Bolzano’da da görülmektedir; W AISM ANN (Ertemılnis /, 1930, s. 228vd.) bu kuramı­
nı sıklık kuramıyla bağdaştırmaya çalışmaktadır; bkz. kesim 72.
1 * Bana öyle geliyor ki, bu sorun D U H EM (Aim and Structure ofPhysicatTheory, s. 137vd.)
tarafından yanlış yorumlanmıştır.

--- Sayfa 151 ---
Kuramların elverdiğince katı sınanabilir (yani daha dar bir
oynama payına sahip) olmaları koşulu, olabildiğince kesin bir öl­
çüme ulaşmayı da beraberinde getirmektedir.
Tüm ölçümlerin, kararlaştırılan tek bir noktada gerçekleş­
tiği ileri sürülür; ancak bu belirli sınırlar için doğrudur: Kesin
olarak “tek noktada rastlaşma” diye bir şey yoktur2*; fiziksel iki
“nokta” -örneğin ölçme şeridindeki bir nokta ve ölçülen cismin
bir noktası- birbirlerine ancak yaklaştınlabilir; ama üst üste ge­
tirilemez; yani tek bir noktada rastlaşamaz. Bu açıklama her ne
kadar başka bazı sorular için önemsiz olsa da, kesin bir ölçümün
nasıl olacağı sorusu için önem taşımaktadır. Bu nedenle, ölçümü
başlangıçta şöyle betimleyeceğiz: Ölçülecek cismin noktasının,
ölçme şeridinin iki çizgisi arasında ya da ölçme aracının ibresi­
nin iki ölçek çizgisi arasında nerede yer aldığını saptayalım. Bu­
nun için, örneğin belirli iki çizgiyi en uçtaki hata sınırları olarak
belirleyebilir; ya da aralığı önceden tahmin ederek daha kesin
bir sonuç elde etmeyi amaçlarız -bu durumda ibre, düşünülmüş
belirli sınır çizgileri arasında oynar. Bunu yaparken, geride her
zaman yine bir aralık; yani bir oynama payı kalacaktır. Fizikçi de
ölçüm yaparken her zaman böyle bir aralığı tanımlar. (Örneğin:
Millikan’a göre temel taneciğin ölçümü için tanımlanan aralık: e
= 4,774 . 10-10±0,005 • 10-10 e.st.E.) Ancak burada şöyle bir sorun
yatmaktadır: Ölçek üzerinde -sorumuzu somutlaştıracak olur­
sak- tek bir çizgi yerine iki çizginin (yani aralık sınırlarının) ta­
nımlanmasının amacı ne olabilir? Kaldı ki, sınırların kesin olarak
orada çekilip çekilemeyeceği de ayrı bir sorudur.
Kuşkusuz, her iki sınır çizgisi, mümkün olan en iyi tamlıkla
belirlendiğinde -yani ölçülen değere göre daha küçük bir aralığa
düştüğü sürece- böyle bir aralık sınırının verilmesi amaçlı olabi­
lecektir. Başka bir deyişle: Aralığın sınırları keskin sınırlar değil­
dir, tersine (belirlenmesi belirli hesaplara dayanan) çok küçük
aralıklardır. Bu şekilde, aralıkta belirgin olmayan sınırlar ya da
yoğunlaşma sınırlan diye adlandırdığımız durumlar karşımıza çı­
kar.
Bu tür yaklaşımların önkoşulu matematiksel hata kuramı
2*Bıırada saymayı değil ölçm eyi kastettiğim e dikkatinizi çekerim . (Bu iki işlem arasın­
daki fark, reci sayılar ve doğal sayılar arasındaki farka benzem ektedir.)

--- Sayfa 152 ---
(ve olasılık hesabı) değildir. Tersine, ölçü aralığı kavramına an­
cak bu tür yaklaşımlarla açıklık getirilebileceğinden, örneğin ha­
ta istatistiklerinin yorumlanması bunlara bağlı olacaktır: Bir de­
ğeri birçok kez ölçtüğümüzde, bir aralığa [yani ilgili ölçme tek­
niğine bağlı olarak kesinliği veren aralığa] farklı yoğunluklarla
dağılmış değerler elde ederiz. Ancak ne aradığımızı bildiğimiz­
de -bu da aralıktaki yoğunlaşma sınırlarıdır-, hata istatistiğini
yorumlayıp, buradan aralığın aranan değerini çıkartabiliriz3*.
Tüm bunlar, ölçümle yürütülen yöntemlerin, niteliksel
yöntemlere göre daha üstün olduğuna ışık tutmaktadır. Gerçi
niteliksel karşılaştırmalarla da (örneğin bir müzik aletinin tınısı­
nın belirleniminde) ölçümün kesin bir aralığını verebiliriz; ama
böyle bir verinin niteliği [eğer elimizde ölçümler yoksa] olduk­
ça belirsiz olacaktır, çünkü yoğunluk sınırı kavramını burada
kullanamayız. Bu kavrama, ancak değerler söz konusu olduğun­
da -yani metrik tanımlandığında- başvurabiliriz. Ölçme aralığı­
nın yoğunluk sınırı kavramını, (68. kesimdeki) olasılık kuramın­
da da kullanacağız.
38.
Boyut Karşılaştırılması. Bu kesime kadar tartışılan, altk
me ilişkisi yardımıyla kuramların sınanabilirlik derecelerinin
karşılaştırılması, bazı durumlarda farklı kuramların değerlendi­
rilmesine ışık tutmaktadır. Buna dayanarak, 20. kesimde örnek
olarak verilen Pauli dışarlama ilkesinin, bizim çözümlememize
göre, aslında koşulları doyuran ek bir varsayım olduğunu artık
söyleyebiliriz; bu varsayım (daha eski) kuantum kuramının ke­
sinliğini ve bununla birlikte sınanabilirlik derecesini arttıran ek
bir varsayımdır (aynı yeni kuantum kuramında, bakışımsız du­
rumların elektronlarla, bakışımlı durumların ise yüklü olmayan
parçacıklar ve bazılarının daha fazla yüklü olan parçacıklarla ger­
çekleştirildiği şeklindeki önerme gibi).
Ancak yalnızca altküme ilişkisinin karşılaştırılması birçok
durumda yeterli değildir. Bununla ilgili olarak, örneğin Frank1,
3*Bu yaklaşımlar, E k *IX’da yeni yayımlanmış “Üçiincii Bildiri”de tartışılan (madde
8vd.) sonuçlara bağlıdır ve bu sonuçlarla da doğrıılanabileccklcrdir. Aynı zamanda
bkz. PostScript'im kesim *15. Burada, kuramların “derinliği” için ölçmenin ne denli
önem li olduğu açıklanmaktadır.
1 Bkz. FRANK, Das Kausalgesetz undsrinc Cmızeıı (1931), örneğin s. 24.

--- Sayfa 153 ---
sınır koşulları
daha az ölçümlerle,... parametrik durumların
kiiçiik bir sayısıyla” verilemediğinde, evrenselliği yüksek olan
önermelerin -Planck’ın, enerjinin korunumu ilkesini tanımla­
yışındaki gibi- eşsözelliğe kayacağına, görgül açıdan içerikleri­
nin boş olacağına işaret etmektedir. Değiştirimde kullandan pa­
rametrik durumların ne kadar olacağı sorusu -her ne kadar bu
durum sınanabilirlik ya da yanlışlanabilirlik derecesine sıkıca
bağlı olsa da- altkümelerin karşılaştırılmasıyla açıklanamaz:
Değiştirim için sınır koşulları olarak ne kadar az parametrik du­
rum kullanırsak, kuramın yanlışlanmasına yetecek olan temel
önermeler de o kadar az karmaşık olacaktır1*; çünkü bilindiği
üzere, yanlışlayan bir temel önerme, türetilmiş kestirimin de-
ğillemesiyle, sınır koşullarının tümel evetlemesinden oluşmak­
tadır (bkz. kesim 28). Bu nedenle temel önermeleri, bunların
daha mı çok yoksa daha mı az temel önermelerin tümel evetle-
mesiyle basitçe türetildiği ve bunların az mı yoksa çok mu kar­
maşık olduğu açısından karşılaştırmayı başarabilirsek, kuramla­
rı da, kuramı yanlışlayabilmek için en az hangi karmaşıklık de­
recesindeki temel önermelere gereksinim duyulduğu açısından
karşılaştırabiliriz: Daha az karmaşık olan tüm temel önermeler,
içerikleri dikkate alınmaksızın salt bu düşük karmaşıklık dü­
zeyleri nedeniyle kuramla bağdaştırılabilir, salt bu yüzden on­
lara izin verilebilir.
Ancak böyle bir incelemede karşımıza her zaman bazı so­
runlar çıkacaktır; çünkü genelde bir önermenin karmaşık olup
olmadığını, basit önermelerin tümel evetlemesiyle eşdeğer olup
olmadığını önermeye bakarak anlayamayız: Her önermede ev­
rensel kavramlar yer almaktadır ve bu kavramları daha fazla ay­
rıştırdığımızda önermeleri de ayrıştırabiliriz. (Örneğin, “k bölge­
sinde bir bardak su vardır” önermesi şu biçimde daha da ayrıştı-
rılabilir: “k bölgesinde akışkan maddeyle dolu bir bardak var­
dır” ve “k bölgesinde su vardır”.) Öte yandan, durmaksızın ye­
ni evrensel kavramlar tanımlanabileceğinden, böyle bir ayrıştır­
manın sınırını koymak olanaksızdır.
Bütün önermeleri karmaşıklık dereceleri yönünden karşı­
laştırabilir kılmak için, önermelerden oluşmuş belirli bir küme-
^ “Karm aşık” sözcüğü için bkz. kesim .12, dipnot 1*.

--- Sayfa 154 ---
nin “temel önermeler” ya da “atomik önermeler”2 olarak öne çı­
karılması gerektiği önerilebilir -ki bunlardan geri kalan önerme­
ler tümel evetlemeyle (ve başka mantıksal işlemlerle) kazanıla­
bilsin. Böyle bir işlemle karmaşıklığın mutlak bir sıfır noktası ta­
nımlanmış olabilecek ve böylece her önermenin karmaşıklığı,
mutlak karmaşıklık derecesiyle bedmlenebilecektir2*. Ancak
yukarıdaki açıklamalara dayanarak, bu biçimde yürütülen bir iş­
lemi gereksiz buluyoruz; çünkü bize göre bu, bilimsel dilin kul­
lanımını zorlaştıracaktır3*.
Yine de, temel önermelerin ya da diğer önermelerin karma­
şıklık düzeyleri şu yolla karşılaştırılabilir: Göreli atomik önerme­
lerden oluşmuş bir küme, keyfi olarak öne çıkarılır ve bu küme­
ye bakarak karmaşıklık derecesi irdelenir. Göreli atomik öner­
melerden oluşmuş böyle bir kümeyi üretken bir kalıpla tanımla­
yabiliriz. (Örneğin: “... bölgesinde ibresi ... ile ... ölçek çizgileri
arasında duran bir
ölçme aracı asılıdır”.) Bu kalıptan (açık
önermeden), belirli değerlerin yerleştirilmesiyle elde edilen
tüm önermeleri, göreli atomik ya da eşkarmaşık önermeler ola­
2 W IT T G E N S T E IN bu anlamda, “elem anter önerm eler” ifadesini kullanmaktadır,
Tractatus Logico-Philosophicus, 5. önerm e: “Önerm e, elem anter önerm elerin bir doğru­
luk izergesidir” - R U SSE LL ve W H IT E H E A D de (karm aşıkolan “molecular propo-
sitions”a karşı olarak) “atomic propositions” anlatım ını kullanm aktadır, Prindpia Mat-
hematica /., “ Introduction of the Second E dition” (1925), M okre tarafından Almanca-
ya çevrilmiştir (Einführung iti die mathematische Logik, .1932), s. 126vd.
2*M utlak karmaşıklık dereceleriyle doğal olarak içeriğin m utlak derecesi ve böylece
m utlak mantıksal olasılıksızlığın derecesi de belirlenmiştir. Burada anlatılan (daha ön­
ce de örneğin W ittgenstein tarafından betim lenen) programla, olasılıksızlığı ve bu­
nunla birlikte olasılığı, m utlak atom ik önerm elerden oluşan bir küm enin öne çıkarıl­
masıyla öngörmek, çok yakın bir zamanda CA RNA P’ın Logical Foundation o f Probabi-
lity, 1950, yapıtında tüm evarım kuram ının yapısını geliştirm ek amacıyla ele alınmış­
tır. Ayrıca bkz. örnek dillere ilişkin düşüncelerim (Önsöz, İngilizce baskısı, 1959). Bu­
rada üçüncü örnek dilin (Carnap’ın dil sistem i) ölçülebilir nitelikler taşımadığına kı­
saca değinmiştim. (Bunun yanı sıra bugünkü yapısıyla da bu dil, uzay ya da zaman dü­
zenlem esine elverişli değildir.)
3* Burada, “bilimsel dilin kullanımı” ifadesi tamamıyla artniyetsiz bir anlatım olup, gü­
nüm üzde alışılagelmiş özel bir “dil dizgesi” anlamında yorumlanmamalıdır. Tersine,
bilim adamlarının herhangi bir “dil dizgesini” kullanamayacakları gerçeğini burada
unutm am am ız gerektiğini savunm aktayım; aksi halde atacakları her yeni adım da dil­
lerini değiştirm ek zorunda kalacaklardır. R utherford’un “m adde” ve “atom ”,
E instein’ın “m adde” ve “enerji” sözcükleri, geçmişteki kullanımlarından farklı an­
lamlar taşımaktadır: Bu sözcüklerin anlamı sürekli değişme halinde olan kuramın bir
izergesidir.

--- Sayfa 155 ---
rak tanımlayabiliriz; bunların ve bunlardan türetilebilen tüm tü­
mel evetlemelerin oluşturduğu kümeyi de bağıntı alaııt olarak
adlandırıyoruz. Bir bağıntı alanının n sayıdaki farklı göreli ato­
mik önermelerin tümelevetlemesitıdetı oluşmuş bir önermeyi, ala­
nın n-katı olarak adlandırır ve karmaşıklık derecesinin n olduğu­
nu söyleriz.
t kuramına ait tekil önermelerden (bunlar temel önerme ol­
mak zorunda değildir) oluşmuş şöyle bir bağıntı alanı olduğunu
düşünelim: t kuramı, alanın d-li dizgesiyle değil belirli d+l-li
dizgesiyle yanlışlanabilsin; bu durumda d’yi, kuramın alana gö­
re ayırt edici sayısı olarak adlandınrız: Karmaşıklık dereceleri
d’den küçük ya da d ile aynı olan alanın tüm önermeleri, içerik­
leri dikkate alınmaksızın, kuramla bağdaştırılabilir önermeler­
dir; kuram onlara izin verir.
Şimdi artık kuramların sınanabilirlik derecelerinin karşılaş­
tırılmasını bu ayırt edici d sayısına dayandırabiliriz. Sınanabilir-
liğiri karşılaştırılmasında tutarsızlıklardan kaçınabilmek için -ki
bunlar farklı alanların kullanılmasında ortaya çıkabilecektir- ba­
ğıntı alanı kavramına göre daha dar anlamlı bir kavramın kulla­
nılması gerekecektir; bununla kastettiğimiz, uygulama alaııt an­
latımının kullanılmasıdır: Bir t kuramı verildiğinde, alana bağlı
olarak t, d ayırt edici sayısına sahip olduğunda ve Ek I’de verdi­
ğimiz diğer koşullar sağlandığında, bir bağıntı alanını, t kuramı­
nın uygulama alaııt olarak adlandırırız.
Uygulama alanına bağlı olarak t kuramının sahip olduğu
ayırt edici d sayısını, aynı zamanda t’nin uygulama alanına göre
boyutu şeklinde de adlandırırız. Boyut tanımlamasını önermemi­
zin nedeni, alanın olası tüm n-li dizgelerini (sonsuz boyutta) me­
kânsal olarak sıralanmış olduğunu düşünebileceğimizdendir. Bu
durumda, örneğin d=3 olduğunda, karmaşıklık dereceleri az ol­
duğundan izinli olan önermeler, böyle bir düzenlemenin üç bo­
yutlu altmekânını oluşturur. d=3’ten d=2’ye gidildiğinde, bu ge­
çiş cisimden yüzeye geçmeye benzer, d boyutu ne kadar küçük­
se, izinli, -içerikleri dikkate alınmaksızın- düşük düzeydeki
karmaşıklıkları nedeniyle kuramla tutarsız olmayan önermeler­
den oluşan kümenin boyutu da o kadar kısıtlanmış olur; ve ku­
ram da o kadar kolay yanlışlanabilir.

--- Sayfa 156 ---
Uygulama alanı kavramını, yalnızca temel önermelerle sı­
nırlamayıp tekil önermeleri de bu alanın kapsamına kattığımız
halde, boyut karşılaştırmasıyla yine de ilgili temel önermelerin
karmaşıklık derecelerine ilişkin tahminler yürütülebilecektir
(bunun için daha karmaşık tekil önermelere, daha karmaşık te­
mel önermelerin de karşılık gelebileceğini öngörüyoruz). O hal­
de şunu varsayabiliriz: Daha üst boyutlu bir kurama, içerikleri
dikkate alınmaksızın izin verilmiş temel önermelerden oluşmuş
daha üst boyutlu bir küme karşılık gelebilecektir.
Bu tür bir ilişkilendirmeyle, sınanabilirlik derecesinin, bir
kuramın boyutunun altküme ilişkisiyle bağıntısına bakarak na­
sıl karşılaştırılabileceği sorusu artık yanıtlanabilecektir. Başlan­
gıçta, belki de hiçbirinin ya da yalnızca birinin karşılaştırılabildi-
ği durumlar karşımıza çıkabilir. Bu gibi durumlarda kuşkusuz
her iki karşılaştırma yöntemi birbiriyle örtüşmeyecektir. Ancak,
belirli bir durumda her iki karşılaştırma uygulanabildiğinde, iki
kuramın da eşboyutlu, ama altküme ilişkileri nedeniyle farklı
yanlışlanabilirlik derecelerinde oldukları düşünülebilir. Böyle
olduğunda, karşılaştırma altküme ilişkisinde yoğunlaştırılmalı-
dır; çünkü bu durumda, altküme ilişkisi, kendini en duyarlı yön­
tem olarak kanıtlayacaktır. Her iki karşılaştırmanın uygulanabil­
diği diğer tüm durumlarda, sonuç yine aynı olmalıdır; boyut ku­
ramının3 basit savı, bir kümenin boyutunun kendi altkümeleri-
nin boyutundan daha fazla ya da onlarla aynı boyutta olması ge­
rektiğini göstermektedir.
39.
Eğrilerden Oluşmuş Bir Kümenin Boyutu. Gerektiğind
bir kuramın uygulama alanını, bu kuramın grafikle gösterildiği bir
alanla, grafikle gösterilen alanın her bir noktasına göreli atomik
önermeler karşılık gelecek şekilde özdeşleştirebiliriz: Böylece
(Ek I’de tanımlanan) bu alana bağlı olarak bir kuramın boyutu,
kurama karşılık gelen eğrilerden oluşmuş bir kümenin boyutuy­
la özdeştir. Bu ilişkileri 36. kesimdeki q ve s tümel önermelerin
3 Bkz. M E N G E R , Dimemionstheorie (1928), s. 81. Bu savın, hiçbir kısıtlama getir­
m eksizin sorunum uzda uygulanabilirliğini tanıtlayabileccğim izi söylemeliyiz. *Bu
savın geçerli olduğu koşulların, burada tartıştığım ız “uzaylarla” sağlanabildiğini
düşünebiliriz.

--- Sayfa 157 ---
yardımıyla irdelemeye çalışacağız (çünkü boyut karşılaştırması
yardımıyla yalnızca yüklemlerin farklılıklarını elde edebiliriz):
Daire varsayımı q üç boyutlu olup, ancak ilgili alanın dördüncü
tekil önermesiyle ya da grafikteki dördüncü noktayla yanlışlana­
bilir. Elips varsayımı ise beş boyutludur; çünkü bu varsayım an­
cak ilgili alanın altıncı tekil önermesiyle ya da grafikteki altıncı
noktayla yanlışlanabilmektedir. q’nun s’ye göre daha kolay yan­
lışlanabilir olduğunu 36. kesimde görmüştük: Tüm daireler
elips olduğundan bu karşılaştırmayı bilindiği üzere altküme iliş­
kisine dayandırabiliriz. Ancak, boyutların karşılaştırılması bizi
başka karşılaştırmalara; örneğin daire varsayımı ile (dört boyut­
lu) bir parabol varsayımının karşılaştırmasına götürür; çünkü
“daire”, “elips” ve “parabol” sözcükleriyle her koşulda bir eğri­
ler demeti ya da eğriler kümesi betimlenmiştir. Bu kümenin bir
elemanını öne çıkarmak ya da ayırt etmek için, d kadar belirle­
me parçalarına gereksinim duyulduğunda, kümenin boyutu
d’dir. Cebirsel gösterimde, eğriler kümesinin boyutu, değerleri­
ni serbestçe seçebileceğimiz parametrelerin sayısına bağlıdır. O
halde, değerlerini serbestçe seçebileceğimiz eğriler kümesinin
parametre sayısının, kümeye ilişkilendirdiğimiz kuramın yanlış-
lanabilirlik derecesi için karakteristik bir özellik taşıdığını söyle­
yebiliriz.
q ve s önermelerinin örneğine ek olarak, bir de Kepler yasa­
larının bulunması konusundaki bazı yöntembilimsel yaklaşımla­
rı vurgulamak istiyoruz1*.
Bulgulama <Heuristik> ilkesi olarak Kepler’in buluşlarını
yönlendirmiş olan kusursuzluk inancının temelinde, bilinçli
ya da bilinçsiz olarak, yanlışlanabilirlik derecesine ilişkin yön­
tembilimsel yaklaşımların yatmış olduğunu kabul etmek, bize
alışılmışın dışında gelmektedir. Bize göre Kepler, başarısını
bir ölçüde çıkış noktası olarak belirlediği varsayımın [daire
varsayımı] oldukça kolay yanlışlanabilir olmasına borçludur:
Kepler’in dayandığı daire varsayımı, mantıksal biçimi nede­
niyle zor sınanabilir bir varsayım olsaydı, hesaplamalardaki
^B uradaki yaklaşımlarımızı, W. C. KNEALE, Probability and Induction, 1949, s. 230, ve J.
G. KEMENY, "T h e Use of Simplicity in Induction”, PhilosophicalRroint57,1953 (bkz.
yapıtındaki dipnot, s. 404) yapıtlarında kitabıma göndermelerde bulunarak işlemiştir.

--- Sayfa 158 ---
güçlükler hiçbir sonuca götürmez; bu hesaplamalar başlangıç­
ta adeta ufku olmayan belirsizliklerle yapılmak zorunda kalı­
nırdı. Kepler’in vardığı, kesin olumsuz sonuç; yani daire varsa­
yımının yanlışlığı, gerçek anlamdaki ilk başarıydı. Bu yöntem
kendini öyle sağlamıştı ki, Kepler söz konusu varsayımı ilk çı­
kış önermesine oranla sonuca daha da yaklaşacak şekilde ge-
liştirebildi.
Kuşkusuz, Kepler yasalarına başka yollarla da ulaşmak ola­
naklıydı; ama Kepler’in, özellikle de bu yolla elde ettiği başa­
rı, bizce bir rastlantı değildir. Kepler’in uyguladığı yöntem, da­
ha iyi kuramların seçilmesi yöntemine karşılık gelmektedir; bu
yöntemle, kuram, ancak yeterince yanlışlanabilir ya da yete­
rince belirli olduğunda, deneyimin ışığında yenilgiye uğratıla­
bilir.
40.
Eğriler Kümesinin Boyutunun "Biçimsel” ve “İçeriksel” A
dan indirgenmesi. Aynı boyutta farklı eğri kümeleri vardır. Örne­
ğin dairelerin kümesi üç boyutludur; ancak bu kümenin veril­
miş tek bir noktadan geçmesi koşulu arandığında, iki boyutlu,
verilmiş iki noktadan geçmesi durumunda tek boyutlu bir küme
elde edilir vb.: Eğri için verilmiş her bir nokta, kümenin boyutu­
nu “1” azaltır.
Boyut, kuşkusuz yalnızca bir noktanın verilmesiyle değil,
başka yollarla da indirgenebilir. Bu biçimde örneğin, elipslerin
kümesi verilmiş eksen-ilişkisiyle (aynı parabollerin kümesi gibi)
dört boyutludur. Aynı şekilde, verilmiş sayısal dışmerkezlilikle
elipslerin kümesi dört boyutludur vb. Elipsten daireye geçiş de
zaten, belirli bir dışmerkezliliğin (0 dışmerkezlilik) ya da belirli
bir eksen ilişkisinin (1 eksen ilişkisi) verilmesinden başka bir
şey değildir.

--- Sayfa 159 ---
159
Sıfır*-boyutlu
kiimclcr
Tek-boyutlu
kiimclcr
Iki-boyutlu
kiimclcr
Üç-boyutlu
kiimclcr
Dört-boyutlu
kiimclcr
-
-
doğru
daire
parabol
-
verilen bir
noktadan
geçen
doğru
verilen bir
noktadan
geçen
daire
verilen bir
noktadan
geçen
parabol
verilen bir
noktadan
geçen genel
koni kesiti
verilen iki
noktadan
geçen
doğru
verilen iki
noktadan
geçen
daire
verilen iki
noktadan
geçen
parabol
verilen iki
noktadan
geçen genel
koni kesiti
verilen iki
noktadan
verilen Uç
noktadan
geçen
daire
verilen üç
noktadan
geçen
parabol
verilen Uç
noktadan
geçen genel
koni kesiti
Şimdi kendimize şunları soralım: Boyutun indirgenmesi
için başvurulan tüm bu yöntemler eşdeğerde ya da gerekli mi­
dir? Kuramların yanlışlanabilirlik derecelerinin irdelenmesinde
boyut indirgemesinin farklı yöntemleri tek tek incelenmeli mi­
dir? Noktaların [ya da küçük bölgelerin] verilmesi birçok durum­
da özel önermelerin, ya da bir sınır koşulunun verilmesine karşılık
geldiği şüphe götürmez. Öte yandan, elipsten daireye geçişin
de, kuramın boyut indirgenmesine karşılık geleceği açıktır. Pe­
ki, boyutun her iki indirgeme yöntemi nasıl ayırt edilmelidir?
Biz, eğrinin biçimi değiştirilmeden -yani noktaların (ya da eşde­
ğerli belirlenim parçalarının) verilmesiyle- boyutun indirgen­
mesi yöntemini, içerikse! azaltma olarak; diğer yöntemi; yani eğ­
rinin “biçiminin” değiştirildiği -örneğin elipsten daireye ya da
daireden doğruya geçişin yapılabileceği- yöntemi ise, boyutun
biçimsel azaltılması olarak adlandırmak istiyoruz.
Keskin bir şekilde böyle bir ayrım yapmak, kolay olmaya­
caktır. Bunun da nedeni şudur: Cebirsel anlatımda boyut indir­
genmesi, sabit değer olarak bir parametrenin yerleştirilmesi an­
lamına gelmektedir, işte burada, yerleştirilmiş farklı sabit de­
ğerler arasında nasıl bir ayrım yapmamız gerektiği açık değildir.
Genel bir elips denkleminden daire denklemine (biçimsel) ge­
çişi, örneğin bir parametreyi O’a, ikinci bir parametreyi l ’e eşit
* Kuşkusuz boş (fazlasıyla belirlenmiş) -tek-boyııtlıı küm eyle de başlayabilirdik.

--- Sayfa 160 ---
alarak gösterebiliriz; ama bu, başka bir parametreyi (mutlak bir
öğeyi) O’a eşit aldığımızda, içeriksel belirlenim -yani elipslerin
bir noktasının verilmesi- anlamına gelir. Yine de, her iki yöntem
arasında bir ayrım yapabiliriz; bu ayrım, evrensel kavramlar so­
runuyla ilintilidir: ilgili eğriler kümesinin tanımına, içeriksel
azaltma, bireysel kavramı; biçimsel azaltma, evrensel kavramı
yerleştirmektedir.
Belirli bir düzlemin (örneğin; kişisel bir düzlemin) verilmiş
olduğunu düşünelim. Bu düzlemde yer alan elipslerin kümesi
genel elips denklemiyle, dairelerin kümesi ise daire denklemiy­
le tanımlanabilir. Bu tanımlar, ilişkilendirildikleri (kartezyen) ko­
ordinatlar sisteminin konumundan bağtmstzdtr, yani koordinatlar
sisteminin çıkış noktasının ve yöneliminin seçiminden etkilen­
memektedir. Belirli bir koordinatlar sistemini yalnızca bireysel
kavramlarla; başka bir deyişle, çıkış noktasını ve yönelimini ta­
nımlayarak betimleyebiliriz. Ancak elipsler kümesinin (ya da
daireler kümesinin) tanımı tüm kartezyen koordinatlar sistemi
için aynı olduğundan, söz konusu bireysel kavramlara bağlı de­
ğildir: Bu tanım, tüm Euklid grubu koordinatlar dönüştürümle­
ri (hareket ve benzerlik dönüştürümleri) altında değişmezdir.
Öte yandan, düzlemin belirli (kişisel) bir noktasına ortaklaşa
sahip olan elipslerin (ya da dairelerin) bir kümesini tanımlamak
istediğimizde, Euklid grubu dönüştürümleri altında değişmez ol­
mayan, belirli ya da kişisel koordinatlar sistemine bağlı olan bir
tanım ileri sürmeliyiz. Böylelikle, getireceğimiz tanım bireysel
kavramlara dayanacaktır2.
Bu dönüştürümler aşamalı olarak düzenlenebilir. Genel bir
dönüştürme grubu altında değişmez olan bir tanım, özel bir dö­
nüştürme grubu altında da değişmezdir. Bu nedenle, eğriler kü­
mesinin her bir tanımı için en genel dönüştürme grubu ayırt
edicidir. Artık şunu söyleyebiliriz: Bir eğriler kümesinin Tj ta­
nımı, başka bir eğriler kümesinin T 2 tanımıyla -eğer T t aynı (ya
da daha genel) dönüştürme grubu altında T 2 gibi değişmez ise-
“eşgeneldir” (ya da “daha genel”). Bir eğriler kümesinin (başka
bir kümeden farklı olarak yapılan) her bir boyut indirgenmesi
2 D önüştürm e gruplan ve “bireyselleştirm e” arasındaki ilişkiler için bkz. örneğin
\VEYL, P/ıdosop/ıie der Mathemat'tk und Na/um'isseıısc/ıafteıı (1927), s. 59. Burada
K L E IN ’ın “Ertanger Programın"ma gönderm e yapılmaktadır.

--- Sayfa 161 ---
-eğer indirgeme tanımın genelliğini kısıtlamıyorsa-biçimsel in­
dirgeme anlamına gelmektedir; aksi halde içerikse! indirgeme­
den söz ederiz.
işte, iki kuramın yanlışlanabilirlik derecelerini boyutları yö­
nünden karşılaştırdığımızda, hem kuramın evrenselliğini', başka
bir deyişle, koordinatların dönüştürümleri altında değişmezliği­
ni, hem de boyutunu dikkate almalıyız.
Bunu yaparken farklı yollar izlemek zorunda kalacağız: izle­
yeceğimiz yollar, Kepler’de olduğu gibi, kuramın doğrudan ge­
ometrik bir anlatımı ortaya atıp atmadığına; ya da kuramın “ge­
ometrik” açıdan incelenmesinin yalnızca grafiğe -örneğin ba­
sınç ve sıcaklık arasındaki bağıntının grafiğine- dayanıp dayan­
madığına göre değişir. Bu tür eğri kümelerinin tanımının, koor­
dinatlar sisteminin döndürülmesi altında değişmez olacağı bek­
lentisi hatalı olur; çünkü koordinatlar eşdeğerli değildir. [Biri ba­
sıncı, diğeri sıcaklığı göstermektedir.]
Bu açıklamalarla, yanlışlanabilirlik derecelerinin karşılaştı­
rılmasına ilişkin araştırmalarımızı tamamlıyoruz. Bu açıklamalar­
la, bilgi kuramsal sorulara açıklık getirebileceğini öncelikle ya­
lınlık sorunu yardımıyla göstereceğiz. Aynı şekilde bu yaklaşım­
lar, sağlama-ya da varsayımın olasılığı- sorununa da yeni bir ba­
kış getirecektir.
* Ekleme (1968). Bu çalışmada yer alan en önemli görüşler­
den biri, bir kuramın (görgül) içeriğiyle ilgili olarak getirilen dü­
şüncelerdir: “Bir önerme ne kadar fazla durumu yasaklarsa, ‘bi­
zim dünyamız’ hakkında o kadar çok bilgi verir”. (Bkz. kesim 6,
paragraf 5; ve kesim 31, ilk paragraf.)
1934’te vurguladığım iki önemli noktaya değinmek istiyo­
rum: (1) içeriğin ya da sınanabilirliğin, veya sağlanabilirliğin, ya
da “yalınlığın” dereceleri, yanlışlanabilirliği görelileştirmektedir.
(2) Bilimin hedefi -bilgimizin artması- kuramın içeriğini arttır­
maktır.
Sonraki yıllarda bu düşüncelerimi daha da geliştirdim. Şim­
di bu iki yeni noktaya değinmek istiyorum: (3) içerikle (ya da
“yalınlıkla”) ilgili düşüncenin, tartışılan soruna ya da daire soru-
nuna bağlı olarak daha da görelileştirilmesi. (Bkz. s. 459’daki Ek-

--- Sayfa 162 ---
lerne.); (4) Bir kuramın içeriği ile doğruluk içeriği ve kuramın doğ­
ruya yakınlığı ya da doğruya benzerliği <“verisimilitude”> ara­
sındaki ilişkinin geliştirilmesi. Her iki nokta, daha önce Conjec­
tures and Refutations'ın 10. bölümünde (ve £/f’inde) açıklanmış­
tır. (Bkz. bir sonraki Ekleme (1971), s. 318-319, s. 459, s. 464-465
ve s. 469-470’deki dipnot.)
*Ekletne (1971). Bu bağlamda önemli olan bir de, Ratio (cilt
1, 1957, no.l, s. 21)’da yer alan, “Görgül-Bilimin Amaçlarının
Belirlenmesi ile ilgili Düşüncelerim”; ve Theorie und Realität
(yayımcı: Hans Albert, Tübingen, 1964, s. 73) adlı çalışmalanm.

--- Sayfa 163 ---
Bölüm VII
YALINLIK
Yalınlık sorununa ne önem verilmesi gerektiği tartışmalıdır.
Örneğin bir zamanlar Weyl1, “yalınlık sorununun doğabilimsel
bilgi kuramı için fazlasıyla önemli” olduğunu ifade ederken, bu
soruna duyulan ilgi yakın zamanlarda artık azalmıştır -bunun
nedeni belki de, (Weyl’ın getirdiği eleştiriden bu yana) sorunu
çözme çabalarının ümit verici olmayışıdır.
Kısa bir zaman öncesine kadar yalınlık kavramı tamamen
eleştirellikten uzak bir biçimde kullanılmış -sanki, “yalınlığın”
ne olduğu ve neden değerli olduğu, kendiliğinden anlaşılabilir­
miş gibi düşünülmüştür. Bilgikuramsal deneylerde, yalınlık
kavramının sorunsal boyutunu göz ardı ederek, ona üstün bir
değer biçenlerin sayısı hiç de az değildir. Bu şekilde örneğin
Mach, Kirchhoff ve Avenarius’un izindeki araştırmacılar, “ne­
densel açıklama” kavramı yerine, “en yalın betimleme” kavra­
mını kullanmaya çalışmıştır. Burada “en yalın” şeklinde (ya da
benzer) bir nitelendirme olmasaydı, sözü edilen eğilim hiçbir
anlam taşımazdı; çünkü bu yaklaşım, tek tek özel önermelerle
yapılan betimleme karşısında, kuramlarla yapılan betimlemenin
niçin daha üstün olduğunu açıkça anlaşılır kılmalıdır. Tüm bun­
lara rağmen yalınlık kavramının anlamıyla ilgili olarak daha açık
tanımlamaların yapıldığı söylenemez. -D oğa ile ilgili bilgilere
ulaşmak için yalın kuramlara başvuruluyorsa, en yalın olanlar
kullanılmalıdır: işte bu nedenle Poincard -ona göre temel ku­
ramların seçilmesi kararı uzlaşıma bağlıdır- kuramların seçilme-
1 Bkz. \VEYL, Phi/osophie d tr M at hematit uııd Narunsissensehaft (1927), s. 115vd.; bundan
başka bkz. kesim 42.

--- Sayfa 164 ---
si ilkesine varmış ve en basit uzlaşımları seçmiştir. Peki bunlar
hangileridir?
41. Yalınlık Kavramının Estetik-Pragmatik Boyutunun Dışlan­
ması. “Yalınlık” sözcüğü çok farklı biçimlerde kullanılmaktadır;
örneğin Schrödinger kuramı, bilgikuramsal anlamda ele alındı­
ğında fazlasıyla “yalın”, başka bir anlamda algılandığında belki
de “karışıktır”. Bir problem karşısında çözümünün basit değil,
zor -bir makalenin ya da anlatımın kolay anlaşılır değil, karışık-
olduğunu söyleyebiliriz.
Başlangıçta yalnızca makale ile ilgili olan yalınlık sözcüğü­
nü dışarıda bırakalım. Bazen, örneğin matematiksel bir tanıtın
iki farklı makalesinden birinin diğerine göre “daha basit” (daha
hoş) olduğu söylenir. Bilgikuramsal açıdan böyle bir ayrım ilginç
olmayıp, mantık dışı, daha çok estetik-pragmatik bir özellik taşı­
maktadır. Benzer bir durum, problemin yorumlanmasında da
geçerlidir; eğer bir problem başka bir probleme göre “daha basit
şekilde” çözülebiliyorsa, bununla, problemin çözümü için daha
az önbilgi gerektiği kastedilmektedir. Görüldüğü gibi, bu tür
tüm durumlarda “yalın” sözcüğünü kolaylıkla dışlayabiliriz;
çünkü kullanımı mantık dışıdır.
42. Yalınlık Kavramının Bilgikuramsal Boyutu. Peki yalınlığın
estetik-pragmatik yönünü ortadan kaldırdığımızda geriye ne
kalmaktadır? Mantıksal anlamda böyle bir yalınlık kavramı var
mıdır? Mantıksal açıdan eşdeğer olmayan kuramlar arasında ya­
lınlık derecelerine göre bir ayrım yapılabilir mi?
Yalınlık kavramına bilgikuramsal bir anlam yüklemek için
girişilen başarısız çabalardan sonra, soruya kuşkuyla yaklaşılmış­
tır. Schlick1 bu soruya olumsuz yanıt vermektedir: “Yalınlık bir
yönüyle pragmatik, bir yönüyle estetik bir kavramdır...” -oysa
onun burada kastettiğini, biz önemsiyor ve kavramın bilgikuram­
sal yönü olarak adlandırıyoruz; çünkü Schlick sözlerine şöyle de­
vam etmektedir: “‘Yalınlıktan’ ne anladığımızı açıkça ortaya ko-
yamadan da, çok basit formüllerle (örneğin; doğrusal, karesel,
üstel fonksiyonlarla) gözlemler dizisini göstermeyi başarmış
1 SCHLICK, Naturwissenschaften 19 (1931), s. 148.

--- Sayfa 165 ---
olan her araştırmacının, hemen kesin olarak bir yasa bulmuş ola­
bileceği gerçeğini kabul etmek zorundayız.”
“Yasalara uygunluk” kavramının, özellikle de “yasa” ve
“rastlantı” sözcükleri arasındaki karşıtlığın, yalınlık kavramıyla
tanımlanması çabasını, Schlick2 ayrıntılı olarak tartışmış ve so­
nunda şu nedenlerle böyle bir denemeyi reddetmiştir: “... yalın­
lık, fazlasıyla göreli ve belirsiz bir kavramdır; bu nedenle, onun
yardımıyla nedenselliğin kesin bir tanımına ulaşmak ve yasa ile
rastlantı sözcüklerini tam olarak birbirinden ayırmak mümkün
değildir.” Bu anlatımlara baktığımızda, yalınlık kavramının bil-
gikuramsal açıdan bize ne kazandırması gerektiğini daha iyi an­
lamış oluyoruz: Bu kavram, yasalara uygunluk derecesinin bir
ölçüsü olmalıdır. Feigl da3, “yasalara uygunluk, yalınlıkla ta­
nımlanır” şeklinde düşüncesini dile getirirken bunu demek is­
temiştir.
Bilgikuramsal anlamdaki yalınlık, özellikle tümevarım-
mantıksal işlemlerde; örneğin “en yalın eğrinin” seçimi ile ilgili
sorunda, önem taşımaktadır. Bilindiği gibi tümevarım mantığı,
tek tek gözlemleri genelleştirerek doğa yasalarına ulaşabileceği­
ni sanmaktadır. Gözlemler dizisindeki tek tek gözlemlerin, nok­
talar halinde koordinatlar sistemine yerleştirilmiş olduğunu dü­
şündüğümüzde, yasanın grafiksel gösterimi bu noktalardan ge­
çen bir eğri biçiminde olacaktır; ama sonlu sayıdaki noktalardan
farklı biçimlerde sınırsız birçok eğri ortaya çıkar. Ancak bu yolla
doğa yasası, gözlemlerle kesin olarak belirlenemeyeceğinden,
eğrilerden hangisinin seçilmesi gerektiği sorusu, tümevarım
mantığının karar vermesi gereken sorudur.
Alışılagelmiş yanıt şudur: “En yalın eğri” seçilir. Bununla il­
gili olarak örneğin Wittgenstein4 şunları söylemektedir: “Tüm e­
varım sürecinde uygulanan, deneyimlerimizle uyuşacak en yalın
yasanın seçilmesidir.” Bunu yaparken, genelde doğrusal bir
fonksiyonun karesel bir fonksiyondan ya da dairenin elipsten
daha yalın olduğu vb. tartışmaksızın kabul edilir. Ancak, böyle
bir düzenlemenin neden yapıldığını ve bu “yalın” yasaların -es-
tetik-pragmatik özellikler dışında- yeğlenebilecek hangi özel-
2 SCHLİCK, a.g.y.
3 FEİG L , Theorie und Erfahrung in der P/ıysit (1931), s. 25.
4 W IT T G E N S T E IN , Tractatus Logieo-P/ıi/osop/ıicus (1918 vc 1922), önerm e: 6.363.

--- Sayfa 166 ---
likleri olması gerektiğini anlamış değiliz5. Schlick ve Feigl6, bu­
nunla ilgili olarak Natkin’in yayımlanmamış bir çalışmasından
söz eder; burada Natkin, (Schlick’e göre) ortalama eğriliği düşük
olan ya da (Feigl’a göre) doğruya göre sapması az olan bir eğriyi
“yalın” olarak tanımlamayı önermiştir. [Anlaşılacağı gibi, her iki
yorum tam olarak birbirinin aynısı değildir.] Bu tanım, belki sez­
gisel açıdan bir şeyler ifade etmektedir; ama söz konusu durumu
tam olarak ortaya koyamamaktadır; çünkü bir hiperbolün uygun
olarak seçilmiş bir parçası daireye göre daha yalın olabilir, vb. Bu
sorunun her şeye rağmen (Schlick’in söylediği gibi) bu tür “us­
talıklarla” çözülebileceğine inanmıyoruz; bunun da ötesinde,
yalınlık kavramının özellikle bu tanımını yeğlememizin nedeni
anlaşılır olmayacaktır.
Dikkate değer bir yaklaşım da, Weyl’in değindiği ve tartış­
tığı yaklaşımdır; burada VVeyl, yalınlığı olasılığa dayandırmaya
çalışmıştır: “Birbiriyle eşleşen, örneğin 20 ikili değer, dik açılı
bir koordinatlar sistemine yerleştirildiğinde, beklendik bir tam­
lıkla düz bir çizgi üzerinde bulunuyorsa, y’nin x’e doğrusal ola­
rak bağımlı olduğunu kesin bir doğa yasası olarak düşünebiliriz.
Bunun da nedeni çok açıktır: Doğrusal eğrinin basitliği; bir di­
ğer açıdan düşünüldüğünde, temel alınan yasa başka bir yasa ol­
saydı, eşleştirilen bu 20 ikili gözlemin (hemen hemen) tam bir
doğru üzerinde yer alması kesinlikle olasılı olmazdı. Bu doğru­
sal eğri interpolasiyon ve ekstrapolasiyon için kullanıldığında,
gözlemin içeriğiyle ilgili tahminlerin ötesindeki öngörülere varı­
lır; ama böyle bir çözümleme belirli ölçüde şüpheli durumlara
yol açar. Her koşulda, söz konusu 20 gözlem verisine uygun dü­
şen matematiksel fonksiyonları değişik biçimlerde tanımlayabi­
liriz; bu fonksiyonlardan bazıları da tamamıyla ya da kısmen
doğrusal eğriden sapma gösterebilir. Ve bunlardan her biri için,
doğru yasayı göstermeseydi, eşleştirilen bu 20 ikili gözlemin bu
eğri üzerinde yer alması kesinlikle olasılı olmazdı, şeklinde yo-
5 Bkz. W I'IT G E N S T E IN a.g.y., (önerme: 5.4541) mantığın yalınlığı ile ilgili görüşle­
ri; burada W ittgenstein, “yalınlığın ölçüsünü” koymakta ama hiçbir dayanak verme­
m ektedir. -R E IC H E N B A C H ’ın, en yalın eğrinin ilkesi (Mat hematise he 7/ıt-schrift 34,
1932, s. 616) onun (bana göre çiirütiilcbilen) Tümevarımın Belit!n e dayanmakta ve
amaçlarımız için bir dayanak oluşturm am aktadır.
6 A.g.y.

--- Sayfa 167 ---
rumiar getirebiliriz. O halde önemli olan, fonksiyonun ya da
fonksiyonlar kümesinin matematiksel yalınlığı nedeniyle mate­
matikte önsel olarak ortaya atılmasıdır, ancak burada fonksiyon­
ların kümesi, doyurulacak gözlemlerin sayısından daha fazla pa­
rametrelere bağlı olmamalıdır...”7. Weyl’in burada “fonksiyonlar
kümesinin matematiksel yalınlığı nedeniyle matematikte ... or­
taya atılması” gerektiği şeklindeki yaklaşımı ve parametrelere
ilişkin getirdiği yönlendirme, bizim (kesim 43'teki) yaklaşımı­
mızla aynıdır; ancak Weyl burada, matematiksel yalınlığın ne ol­
duğunu, özellikle de mantıksal açıdan basit yasanın, zor yasaya
göre hangi bilgikuramsal üstünlükleri olduğunu açıklamamakta-
dır8.
Burada anılan alıntılar bizim için büyük önem taşımaktadır;
çünkü amacımız yalınlık kavramının bilgikuramsal boyutuna
açıklık getirmektir. Şimdiye kadar getirilen açıklamalar, kavra­
mın bu yönünü yeterince belginleştirmemiştir. Getirilen her
açıklamanın, bilgi kuramcıların kastettikleri “yalınlık sözcüğüy­
le” özdeş olmadığı gerekçesiyle reddedilmesi kuşkusuz müm­
kündür. Bu durumda söylemek istediğim birkaç sözüm olacak:
Bizim için “yalınlık” sözcüğünün en küçük bir değeri bile yok­
tur; zaten (bu sözcükte yatan sorunsallığı bile bile) onu ortaya
atan da biz değiliz. Yine de bizim getireceğimiz yalınlık kavra­
mının, bilgi kuramcıların yalınlık sorunuyla ilgili olarak sürekli
ortaya attıkları soruları aydınlatacağını düşünüyoruz.
43.
Yalınlık ve Yanlışlanabilirlik Derecesi. Yalınlık kavra
bağlamında çıkan, sözcüğün bilgikuramsal boyutuna ilişkin so­
ruları, yalınlık sözcüğüyle yanlışlanabilirlik derecesi kavramını öz­
deşleştirdiğimizde yanıtlayabileceğiz. Bu sav, başlangıçta belki
7 WEYL, Phi/osophie derMathematik und Nafurteisseusc/ıaft (1927), s. 116. ‘ Kitabımı yaz­
dığımda, H A R O LD JE FFR E Y S ve D O R O TH Y W R IN C H ’in -W eyl’dcn altı yıl ön­
c e -b ir fonksiyonun yalınlığının, ona serbestçe uyan param etrelerin sayısıyla ölçülme­
si gerektiğini önerdiklerini bilm iyordum (bkz. PMlosoplıical Magazine 42, 1921, s.
369vd.’de ortak yürüttükleri araştırma) -ku şk u su z W cyl da kitabını yazarken bunu
bilmiyordu. Du arada, her iki yazarın katkılarını yeri gelm işken belirtm ek istiyorum.
8 W cyl’in yalınlık ile sağlama arasındaki ilişki hakkında ileri sürdüğü diğer görüşleri de
bizim için çok önem taşım aktadır; bunlar, bizim 82. kesimde, başka bir bakış açısın­
dan konuyla ilgili olarak söylediklerim izle neredeyse aynıdır (bkz. kesim 82, dipnot 1
‘ vc kesim 43, dipnot 1‘ ).

--- Sayfa 168 ---
de eleştirilerle karşı karşıya kalacaktır1 *; bu nedenle, yaklaşımı­
mızı anlaşılır bir şekilde açıklamaya çalışalım.
Boyutları az olan kuramların boyutları fazla olan kuramlara
Yalınlık kuramının (40. kesimde geliştirdiğimiz görüşleri de dikkate alarak) en azından
tek bir bilgi kuramcısı tarafından ele alınması, beni çok sevindirmiştir -W ILLIAM
K NEALE, ProbabUity anıt Induction, 1949, s. 229vd. adlı yapıtında şöyle yazmaktadır:
“... bu anlamda en yalın varsayımın, aslında yanlış olduğunda hem en elem eyi düşün­
düğüm üz varsayım olduğunu kolayca görebiliyoruz... Başka bir deyişle: Bilinen ger­
çeklerle bağdaşan en basit varsayımın benim senm esi yöntem i, yanlış varsayımlardan
hem en kurtulm am ızı sağlamaktadır." Kneale, aynı m etnin dipnotunda W eyl’m yapı­
tının 116. sayfasına ve kitabıma gönderm ede bulunm uştur. Ancak ben, W eyl’in de­
ğerli yapıtının ne 116. sayfasında -yukarıda ayrıntılı olarak alıntıları yaptığım kesim­
d e - ne de kitabının başka bir bölüm ünde (ne de başka bir yerde) bir kuramın yalınlı­
ğının kuramın yanlışlanabilirlik derecesine -yani kuram ın ayıklanmasının kolaylığı­
na- bağlı olduğu savıyla ilgili olarak hiçbir yaklaşıma rastlamadım. Zaten Weyl (ya da
bildiğim başka biri) kuramımı benden önce düşünüp ortaya atmış olsaydı, 42. kesimin
sonunda W eyl’in, “m antıksal açıdan basit yasanın zor yasaya göre hangi bilgikuramsal
üstünlüklerinin olması gerektiğini” belirtm ediğini yazmazdım.
G erçekte durum şöyledir: Weyl, (bkz. kesim 42, 7. dipnotun m etninde anılan) enine
boyuna tartıştığı sorunda, sezgisel olarak yalın bir eğrinin -örneğin bir doğrunun- di­
ğer karmaşık eğrilere göre daha tercih edilir olduğundan söz etm iştir; çünkü tüm göz-
fem/erin böyle basit (ya da yatın) bir eğride yer a/ması, kesinlikle olasılı olmayan bir rastlan­
tı olarak düşünülmektedir. Ancak Weyl, görsel olarak getirdiği bu yaklaşımı daha da ge­
liştireceğine (sanıyorum, bu şekilde çalışmalarını silrdilrseydi, en basit kuramların da­
ha iyi sınanabilir olacağı sonucuna varırdı), gerçekçi eleştiriler karşısında tutarlılığını
koruyamayacağı gerekçesiyle düşüncesini adeta çürüterek, karm aşıklık derecesini dik­
kate almadan, bunların herhangi bir eğri için de geçerli olabileceğini göstermiştir. (Bu
kanıtlama gerçi doğrudur; ama doğrulayan ansal önerm eler yerine yanhjlama olanağını
sağlayan önermeleri ve onların karmaşıklık derecelerini dikkate aldığımızda, W eyl’in
savı artık geçersiz olacaktır.) Daha sonra W eyl, yalınlığın ölçütü olarak, az sayıdaki
parametrelerin kullanılması gerektiği şeklindeki tartışmalara eğilmiştir; ancak çalış­
masının bu bölüm ünde, reddettiği sezgisel yaklaşımla; veya sınanabilirliğin ya da
içeriğin, daha basit kuramların, yeğlediğimiz bilgikuramsal üstünlüğünü nasıl açık­
layabileceği vb. konusuyla ilgili, hiçbir bağıntı kurmamıştır.
W eyl'in yaptığı gibi, bir eğrinin yalınlığının az sayıdaki param etrelerle karakterize
edilmesini, daha 1921 yılında H A RO LD JEFFR EY S ve D O R O TH Y W RINCH
(Phil. Mag. 42, s. 369vd.) ortaya atmıştı. Ancak W eyl’in o zaman güzden kaçırdığının
-k i bu, bugün (K neale’e göre) “çok kolay olarak” görülm ektedir- Jeffreys, gerçekten
de tam olarak tersini görm üştür -v e hâlâ da görm ektedir: Jeffreys, daha yalın doğa
yasasına daha fazla önsel olasılılığı yüklem ektedir, daha fazla önsel olasılıksızlığı
(olasılı olmama durum unu) değil. (Buna göre, Jeffreys’in ve K neale’in yaklaşımları,
Schopenhauer’in şu sözlerinin giizel bir örneklem esidir: Bir sorunun çözümü, başlan­
gıçta adeta bir paradoks, daha sonra herkesçe bilinen bir gerçek gibidir.) Bu arada,
geçen süre içersinde yalınlıkla ilgili kuramımı daha da geliştirdiğim i vurgıılamalıyım.
Bunu yaparken de, K neale'den bir şeyler öğrenm ek için çok çaba harcadığımı söy­
leyebilirim -um arım , başarılı olm uşum dur-. Bkz. Postscript'im, E k *X ve kesim *15.

--- Sayfa 169 ---
göre daha kolay yanlışlanabilir olduğunu daha önce göstermiş­
tik. Buna göre; örneğin birinci dereceden bir fonksiyon biçimin­
deki doğa yasası, ikinci dereceden bir fonksiyon biçimindeki ya­
saya göre daha kolay yanlışlanabilir olacaktır; ama ikinci derece­
den yasa da, matematiksel yapısı cebirsel bir fonksiyon olan ya­
salar arasında yine en iyi yanlışlanabilen yasalardandır. Bu,
Schlick’in1 yalınlıkla ilgili düşüncelerine karşılık gelmektedir:
“Kuşkusuz birinci dereceden bir fonksiyonun, ikinci dereceden
bir fonksiyona göre daha yalın olduğunu kabul etme eğilimi var­
dır; ancak diğerinin de bir yasayı kesin olarak ortaya koyduğu
şüphe götürmez...”.
Bir kuramın evrenselliği ve kesinliği yanlışlanabilirlik dere­
cesiyle artmaktadır. Bu nedenle bir kuramın kesinlik derecesini,
kuramın yanlışlanabilirlik derecesiyle özdeşleştirebiliriz. Bu
yaklaşım aslında Schlick ve Feigl’ın yalınlık kavramından bek­
lentilerini tam olarak vermektedir. Biz, Schlick’in de yapmaya
çalıştığı yasa ve rastlantı arasındaki ayrımın, yanlışlanabilirlik
derecesiyle yapılabileceğini savunuyoruz: Rastlantısal özellikte­
ki dizilere ilişkin olasılık önermeleri, sonsuz boyutlu (kesim 65);
yalın değil karmaşık {58. ve 69. kesimler) ve özel önlemler alın­
dığında, yanlışlanabilir (kesim 68) olarak karşımıza çıkar.
Sınanabilirlik derecelerinin karşılaştırılmasını daha önceki
kesimlerde (kesimler 31-40) tartışmıştık; orada verilen örnekler
ve ayrıntılar yalınlık sorununa kısmen kolayca uyarlanabilir. Bu
durum özellikle bir kuramın evrensellik derecesi için geçerlidir;
evrenselliği daha fazla olan bir önerme, evrenselliği daha az bir­
çok önermenin yerine geçebilir ve bu nedenle de “daha yalın”
olarak adlandırılır. Bir kuramın boyut kavramı, Weyl’ın, yalınlı­
ğın belirlenmesinde parametrelerin sayısına başvurulması ge­
rektiği şeklindeki düşüncesine açıklık getirmektedir2*; boyutun
1 SCHLİCK, Natums'ıssensclıafteıı 19 (1931), s. 148 (bkz. bir önceki kesim).
2*42. kesimin 7. ve bu kesimin 1*. dipnotlarında da değinildiği gibi, bir fonksiyonun
yalınlığının, az sayıda serbestçe seçilen uygun param etrelerle ölçülebileceğini, ilk
olarak Harold Jcffrcys vc Dorothy W rinch ortaya atmıştır. Ö te yandan her ikisi dc,
daha basit bir varsayıma daha büyük bir olasılık yüklenm esi gerektiğini önerm iştir.
Buna göre, her ikisinin yaklaşımını şu şekilde gösterebiliriz:
Yalınlık - az sayıda parametre - fazlasıyla önse! olasılık
Ben bu soruna başka bir açıdan yaklaştım: Daha çok sınanabilirlik derecesinin ir-

--- Sayfa 170 ---
170
biçimsel ve içerikse! açıdan indirgenmesi konusunda (kesim 40)
getirdiğimiz ayrıma ilişkin yaklaşımlarla da, [Weyl’a yöneltilen]
bazı eleştiriler -örneğin verilen eksen ilişkisi ve sayısal dışmer-
kezlilikle elipsler kümesinin, daireler kümesinin parametre sa­
yısı kadar parametreleri (ancak daha az “yalın”) olduğu şeklin­
deki eleştiriler- çürütülebilecektir.
Tüm bunların yanında geliştirdiğimiz yaklaşım, her şeyden
önce yalınlık sözcüğünün neden üstün tutulduğunu açıklamak­
tadır. Bunu anlamak için, örneğin “ekonomi ilkesi” vb. bir ön­
görüye gerek yoktur: “Bilgiye” ulaşmak istediğimizde, daha ya­
lın (ya da basit) önermeler daha az yalın önermelere göre daha
değerlidir; çünkü daha çok şeyi dile getirirler, çünkü görgül içerikle­
ri daha fazladır, ve çünkü daha iyi sınanabilirler.
44.
“Geometrik Biçim” ve “FonksiyonelBiçim’’. Yalınlık kav
mıyla ilgili olarak getirdiğimiz tanımlamalar, sözcüğün kullanı­
mında şimdiye kadar ortaya çıkan sorunlarda yatan çelişkilerin
çözülmesine yardımcı olacaktır.
Bir örnek verecek olursak: Hiç kimse logaritmik bir eğrinin
geometrik şeklini, özellikle yalın olarak adlandırmaz; ama logarit­
mik bir fonksiyonla gösterilebilen bir yasanın, genelde yalın ol­
duğunu söyleriz. Benzer şekilde, bir sinüs fonksiyonunu da-her
ne kadar sinüs eğrisinin geometrik şekli fazlasıyla basit görün­
mese de- oldukça yalın olarak nitelendirmekteyiz.
Bu tür sorunlar, parametre sayısıyla yanlışlanabilirlik dere­
cesi arasındaki bağlantı ve boyut indirgenmesindeki biçimsel ve
içerikse! ayrımı (koodinatlar dönüştürümleri altında değişmezli­
ği) düşündüğümüzde çözülebilecektir. Geometrik biçimden söz et­
tiğimizde, yer değiştiren grubun tüm dönüştürümleri (bundan
(İçlenmesiyle ilgilendim vc başlangıçta bulduğum sonuç, sınanabilirliğin “mantıksal”
olasılıksızlıkla (bu tamamıyla Jeffreys’in "önsel olasılıksızlığına” karşılık gelmektedir)
ölçülebilir olmasıydı. Daha sonra sınanabilirliğin ve bununla birlikte önsel olasılıksız-
lığın az sayıdaki param etrelerle aynı tutulabileceğini anladım; bu düşüncelerin sonun­
da da, iyi sınanabilirliği daha fazla yalınlıkla bağdaştırdım . Buna göre benim yak­
laşımımı da şu biçim de gösterebiliriz:
Sınanabi/irlik - fazlasıyla önsel olasılıksızlık = az sayıda parametre - yalınlık
Görüldüğü gibi her iki kalıp kısmen birbiriyle örtüşm ekte, ancak önemli bir noktada
-olasılık ya da olasılıksızlık- birbiriyle doğrudan çelişm ektedir. Bununla ilgili olarak
bkz. Ek *VIII.

--- Sayfa 171 ---
başka bir de benzerlik dönüştürümleri) altında değişmezliği
bekleriz: Biz, “geometrik bir şekli”, belirli bir konumda kalıcı
olarak görmüyoruz. Düzlemde, tek parametreli logaritmik bir
eğri (y = logjc), “şeklini” bu anlamda incelediğimizde ve aynı za­
manda benzerlik dönüştürümünü göz önünde bulundurduğu­
muzda, beş parametreli olur -yani bu kesinlikle, yalın bir eğri
değildir. Öte yandan bir kuram ya da yasa, logaritmik bir eğriyle
gösterildiğinde, döndürme, paralel kaydırma ya da benzerlik dö­
nüştürümü biçimindeki koordinatların dönüştürümü kesinlikle
söz konusu olamaz; çünkü logaritmik eğri, genelde koordinatla­
rı değiştirilemez olarak belirlenmiş bir grafik biçiminde olacak
(örneğin; ar-ekseni hava basıncını, y-ekseni yükseltiyi; yani deniz
seviyesinden olan yüksekliği gösterir) ve burada benzerlik dö­
nüştürümlerinin de hiçbir anlamı olmayacaktır. Benzer yorum­
lar, örneğin belirli bir eksen boyunca -zaman ekseni vb.- uza­
nan sinüs salınımlan için de geçerlidir.
45.
Etıklid Geometrisinin Yaltnltğt. Görelilik kuramıyla il
birçok tartışmada, özellikle Euklid geometrisinin yalınlığı
önemli bir rol oynamıştır. Eğriliği, konuma göre değişim göste­
ren Euklid olmayan geometriler dışında, (eğriliği verilmiş) Euk­
lid geometrisinin, herhangi başka bir geometriden -Euklid ol­
mayan bir geometriden- daha basit olduğundan hiçbir zaman
şüphe duyulmamıştır.
Başlangıçta, bu anlamdaki “yalınlığın”, yanlışlanabilirlik
derecesiyle pek ilgili olmadığı düşünülebilir, ancak ilgili öner­
meleri, görgül varsayımlar biçiminde ifade ettiğimizde, bu iki
kavramın bu durumda da birbirleriyle örtüştüğünü göreceğiz.
“Buradaki geometri, eğriliği şu ya da bu olan belirli bir met­
rik geometridir” varsayımının sınanmasında, hangi deneylerin
bize yardımcı olabileceğini düşünelim. Sınama, ancak belirli ge­
ometrik yapılar belirli fiziksel yapılarla -örneğin; ışınlar doğru­
larla, noktalar telçaprazlarla- özdeşleştirildiğinde mümkün ola­
caktır. Böyle bir özdeşleştirmeyi (“örnekle tanımlama” [bkz. ke­
sim 17)) öngördüğümüzde, bir Euklid (ışın) geometrisi varsayı­
mının geçerliliğinin, Euklid olmayan belirli başka bir geometri
varsayımının geçerliliğine göre düzeysel olarak daha fazla yanlış­

--- Sayfa 172 ---
lanabilir olduğunu gösterebiliriz: Işın üçgeninin açı toplamını
ölçtüğümüzde, açı toplamı, 180°’den büyük bir sapma gösterdi­
ğinde, Euklid-Geometrisinin varsayımı yanlışlanacaktır; buna
karşın, belirli bir eğriliği olan Bolyai-Lobatschefski-Geometrisi-
nin varsayımı, açı toplamı 180°’den daha az olan her bir ölçüm­
le tutarlılık göstermektedir. Bu durumda, varsayımın yanlışlan­
ması için açı ölçüsünün yanında, bir de ilgili üçgenin (mutlak)
büyüklüğünün saptanması gereklidir; yani açı ölçüsünün dışın­
da, örneğin alan ölçüsü gibi, başka bir ölçek tanımlanmış olma­
lıdır. Buradan da anlaşılacağı gibi, varsayımın yanlışlanması için
daha çok ölçüme gereksinim duyulur; varsayım, farklı ölçüm so­
nuçlarıyla tutarlılık gösterebilir; yani varsayımın yanlışlanabilir-
lik derecesi çok düşüktür. Başka bir deyişle: Belirli bir eğriliği
tanımlanmış metrik geometriler arasında benzerlik dönüştü­
rümlerinin olduğu tek geometri, Euklid geometrisidir. Bu ne­
denle Euklid yapılar, birçok dönüştürüm altında değişmez; yani
daha az boyutlu, daha yalın olabilir.
46.
Uzlaşmaların “Yalınlık” Anlayışı. Uzlaşımcılann “yal
lık” olarak nitelendirdikleri sözcük, bizim tanımlayışımızla aynı
değildir. Gerçi uzlaşmacılar da, kuramın deneyimle kesin olarak
belirlenemez olduğu şeklindeki akılcı yaklaşımdan yola çıkmıştır,
ama bizden farklı olarak, “en yalın” kuramı seçmişlerdir. Öte yan­
dan, kuramlarını yanlışlanabilir dizgeler olarak değil de, uzlaşımla
alman kararlar şeklinde incelediklerinden, “yalınlıktan” anladık­
ları, kuşkusuz “yanlışlanabilirlik derecesinden” farklı olacaktır.
Uzlaşımcı anlamdaki yalınlık kavramından anlaşılan, este-
tik-pragmatik yalınlıktır. Bu nedenle, yalınlık kavramına ilişkin
Schlick’in [bkz. kesim 42]' şu yaklaşımı, (bizim için değil ama)
uzlaşımcılar için geçerlidir: “Kesin olan, yalınlık kavramına an­
cak uzlaşımla karar verilebileceğidir; bu da her zaman keyfi ol­
malıdır.” Burada ilginç olan, özellikle uzlaşımcıların yalınlık
kavramına getirdikleri tanımda, kavramın uzlaşımcı özelliğini
gözden kaçırmış olmalarıdır; bu özelliği dikkate almış olsalardı,
bir kez keyfi yollarla aldıkları kararlardan bir daha dönemeye­
ceklerini ve keyfi kararlardan kurtulamayacaklarını anlarlardı.
* SCHLİCK, Naturw'tssensclıaften 19 (1931), s. 148.

--- Sayfa 173 ---
Uzlaşımcı yaklaşımlarla bir daha dönüşü olmayan kararlara
göre belirlenen ve ileriki aşamalarda, örneğin yardımcı varsa­
yımlara başvurularak geçerliliği korunan bir dizgenin, “fazlasıy­
la karışık” olduğunu düşünüyoruz; çünkü bu dizgenin yanlışla-
nabilirlik derecesi sıfırdır. Yalınlık kavramına getirdiğimiz ta­
nımlamalar, bizi yeniden 20. kesimde ele aldığımız yöntembi-
limsel kurallara, özellikle de yardımcı varsayımların kısıtlanma­
sı konusuna (“varsayım kullanımında son derece tutumlu olma
ilkesine”) geri götürmektedir.
* Ekleme (1968). Bu kesimde, yalınlıkla smanabilirliğin nereye
kadar özdeşleştirebilir olduğunu göstermeye çalıştım. Burada
önemli olan “yalınlık” sözcüğü değildir. Sözcükler (ya da söz­
cüklerle tanımlanmış varlıklar) üzerine ne tartışılmalı, ne de fel­
sefe yapılmalıdır. Bu nedenle yalınlık sözcüğünün özüne ilişkin bir
tanımlama önerilmemiştir. Yapmaya çalıştığım şuydu:
Değerli birçok araştırmacı, kuramların yalınlığı konusunda
açıklamalar getirmiştir. Her biri de, en basit kuramlara üstünlük
tanınması gerektiği kuralını ortaya atmıştır. Bu kuralların bilgi-
kuramsal nedenleri ise hemen hemen hiç ileri sürülmemiştir.
Yalın ve daha az yalın kuramlar arasında ayrım yaparken çelişki­
li yaklaşımlar ileri sürülmüştür. Bu nedenle ben, şunu gösterme­
ye çalıştım: (1) “Yalın” sözcüğü yerine, “iyi sınanabilen” sözcü­
ğünü yerleştirdiğimizde, söz konusu kural ve ayrım açıklığa ka­
vuşacaktır. (2) Bu düzenleme, Poincare ve diğer düşünürlerin
birçok örneğiyle aynı olacaktır; ancak (3) Poincare’ın yalınlık an­
layışıyla uyuşmamaktadır.
1934 yılından beri geliştirilmiş görelileştirmeler için bkz. s.

--- Sayfa 174 ---
Bölüm VIII
OLASILIK
Bu kesimde “olayların olastltğt” sorunu işlenecektir. Bunlar,
şans oyunları kuramına ya da fiziğin olasılık yasalarına sıkıca
bağlıdır. “Varsayımların olastltğt” ile ilgili sorunları -yani sık sık
sınanmış bir varsayımın daha az sınanmış bir varsayıma oranla
daha olasılı olup olmadığı şeklindeki soruları- “Sağlama” adlı
bölümde, 79.-85. kesimler arasında tartışacağız.
Olasılık kuramına ilişkin düşüncelerin çağdaş fizik araştır­
malarında önemli bir yeri vardır. Buna rağmen, olasılık kavramı­
nın çelişkilerden arınmış, doyurucu bir tanımı şimdiye kadar ya­
pılmamış; ya da bununla hemen hemen aynı anlamda olan, ola­
sılık hesaplarının doyurucu belitsel bir dizgesi tanımlanmamış-
tır; bundan başka, olasılık ve deneyim arasındaki bağıntı da ye­
terince ele alınmamıştır. Tartışacağımız konular işte bunlara
açıklık getirecektir. Bunu yaparken, savunduğumuz bilgiku-
ramsal yaklaşıma gelecek karşıt görüşün çürütülmesi oldukça
zor gibi görünmektedir: Bu da, görgül-bilimlerde oldukça önem­
li bir yeri olan olasılık önermelerinin, ilke olarak hiçbir zaman
katı bir biçimde yanlışlanamaz olduğu şeklindeki görüştür.
(Açıkçası bu biçimde “atılan bir taş”, bir bakıma geliştireceği­
miz kuramın “denek taşını” oluşturacak; yani bize savunma için
bir fırsat vermiş olacaktır.)
Buradan yola çıkarak, ilk olarak yapılması gereken işleri
şöyle belirledik: (1) Olastltk hesaplarının geçerliliklerinin yeniden
tanıtlanması. Bunu biz, Richard von Mises’ın kuramından yola
çıkarak sıklık kuramı olarak geliştireceğiz; ancak bunu yaparken
onun “sınır-değer belitini” [yakınsaklık belitini] değil de, körel­

--- Sayfa 175 ---
tilmiş “gelişigüzellik belitini” kullanacağız; (2) Olastltk ve dene­
yim arasındaki ilişkinin aydtnlatılmast (bunu, karar verilebilme so­
runu olarak nitelendiriyoruz).
Yapacağımız incelemeler sonucunda, çelişkili durumların
ortadan kaldırılabileceğini umuyoruz. Böylece fizikçiler, hiçbir
çelişkiye yer vermeden “olasılığın” ne olduğunu söyleyerek ola­
sılıklarla hesaplamalarını gerçekleştirebilecektir1*.
47.
Olasılık Önermelerinin Yorumlanmasındaki Sorunlar. B
göre iki tür olasılık önermeleri vardır: Bunlardan bazıları, “olası­
lığın” değerini sayısal değerlerle ortaya koyan -bunları, sayısal
olasılık önermeleri olarak adlandınyoruz-; diğerleri ise, sayısal
değerleri olmayan olasılık önermeleridir.
“Hilesiz iki zarla 11 atmanın olasılığı 1/18’dir” önermesi sa­
yısal olasılık önermesine bir örnektir. Sayısal değeri olmayan
önermeler faklı biçimde olabilir: örneğin; “Su ve alkol karıştırıl­
dığında homojen bir karışımın elde edilmesi fazlasıyla olasılıdır”
-bu önerme, yukarıdakine benzer bir yorum yapıldığında belki
de (“... olasılığı l ’e yakındır” biçiminde) sayısal olasılık önerme­
sine dönüştürülebilir. “Görelilik kuramıyla çelişen fiziksel etki­
lerin bulunması olasılığı çok düşüktür” biçimindeki bir önerme,
yine sayısal değeri olmayan olasılık önermesine bir örnektir. Bu
^"Olasılık kuram ıyla ilgili olarak 1934 yılından bu yana üç farklı değişiklik yaptım:
(1) Biçimsel (belitsel) olasılık hesabına giriş. Bu, örneğin kitabım da tartışılan m antık­
sal vc sıklığa ilişkin yorum lar ya da -Postscript'imdc geliştirildiği g ib i- olasılığın, ger­
çekleşebildiğin ölçiisii olarak yorumlanması anlamında olduğu gibi farklı biçim de yo­
rum lanabilecektir.
(2) Olasılığın sıklık kuram ının basitleştirilmesi. Bunu, bu büliim de yer alan sıklık ku­
ramının geçerliliğinin yeniden tanıtlanm ası konusunu, 1934’tc yaptığım işlem lere gö­
re daha tutarlı vc eksiksiz ele alarak gerçekleştirdim.
(3) Olasılığın nesnel sıklık yorum u yerine başka bir nesnel yorum un getirilmesi -o/a-
siliğin, gerçekleçebilirliğin ölçüsü olarak yorumlanması- vc sıklık hesabı yerine nco-klasik
(ülçii-kuramsal) biçimciliğin kullanılması.
İlk iki düzenlem e 1938 yılına ait olup, bu yapıtta da gösterilmiştir: ilki, Yeni E k ’in
*II.-*V. bölüm ler arasında vc * VIII. bölüm de; İkincisi ise -k i bu, bu bölüm de gelişti­
rilen düşüncelerle doğrudan ilgilidir- bu bölüm deki birçok dipnotta vc Yeni E k ’in
•VI. bölüm ünde yer almaktadır. Getirdiğim cnöncm lidcğişiklik57. kesim in 1*. dip­
notunda açıklanm ıştır. Üçüncü değişiklik (bunu, ilk olarak 1953’tc bir denem e olarak
ortaya koym uştum ) Postscrip/'imıic geliştirilmiş vc aynı zam anda kuantum kuramının
sorunlarında uygulanmıştır. B undan başka, bkz. s. 351 vc 543-544’tcki yeni çalışmala­
rıma yaptığım gönderm eler.

--- Sayfa 176 ---
176
önerme, hiçbir biçimde sayısal bir olasılık önermesine dönüştü-
rülemez. Araştırmamız, öncelikle yalnızca saytsal olasılık önerme­
leri ile ilgili olacaktır. Sayısal olmayan olasılık önermelerini faz­
la önemli görmediğimizden daha sonra dikkate alacağız.
Sayısal her olasılık önermesi, aklımıza şu soruyu getirmek­
tedir: Böyle bir önerme, özellikle de önermenin sayısal boyutu
nasıl yorumlanmalıdır?
48.
Olasılık Önermelerinin Öznel ve Nesnel Yorumlan. Kla
(Laplace’ın) olasılık kuramına göre, sayısal olasılık değeri, “iste­
nen (elverişli) durum” sayısının “eşolası” durum sayısına bölü­
mü'olarak tanımlanmaktadır. Her ne kadar bu tanıma karşıt ola­
rak getirilen mantıksal yaklaşımları1 dikkate almasak da - “eşo-
lası”, aslında “eşolasılı” ifadesinin başka bir anlatımıdır-, yine
de bunun, tam olarak anlaşılır ve kullanılabilir bir yorumlama ol­
duğunu söyleyemeyiz; bu tanımlama bizi, daha çok öznel ve
nesnel diye adlandırmak istediğimiz farklı yorumlara götürmek­
tedir.
Daha ilk bakışta, öznel yorumlamada örneğin “beklendik de­
ğer” ya da “matematiksel olarak beklenen değer” vb. gibi bazı
ruhbilimsel öğelerin olduğunu görürüz; gerçekten de bunun al­
tında yatan, ruhbilimci bir yaklaşımdır. Buna göre olasılık dere­
cesi, belirli yorumlara ve tahminlere dayanarak elde ettiğimiz
kesinlik ya da belirsizlik inancının ölçütüdür. Bu biçimde, “ola­
sılı” sözcüğü, sayısal olmayan bazı önermelerde belki doğru yo­
rumlanabilecektir; ama sayısal olasılık önermelerinde böyle bir
yorumlama pek de doyurucu olmayacaktır.
Tüm bunlara karşın, öznel yorumlamanın değişik yeni bir
biçimi de karşımıza çıkmaktadır1*. Bu, üzerinde oldukça önem­
le durulması gereken, olasılık önermelerini ruhbilimsel değil
1 Bkz. örneğin v. MISES, IVahncheinltch&eit, Statistik und \Vahrheit (1928), s. 62vd. * Her
ne kadar klasik tanımlama, genelde “Laplace”-tanımlaması olarak adlandırılsa da (kita­
bımda da bu böyledir), bu tanımlama, en az De Moivre’nın Doctriae of Chances, 1718, ta­
nımlaması kadar eskidir. Daha önce G S. PE1RCE, Collected Papers 2. 1932 (1878’de ilk
olarak yayımlanmış), s. 417, paragraf 2,673, “eşolası” anlatımına karşı çıkmıştır.
^M antıksal yorumlamanın, aslında öznel yorum lamanın değişik bir biçimi olduğu şek­
lindeki yaklaşımım Postscript’\mm *11. bölüm ünde nedenleriyle, öznel yorumlamaya
getirdiğim birçok eleştiriyle ayrıntılı bir biçim de tartışılmıştır. Bununla ilgili olarak
bkz. Ek *IX.

--- Sayfa 177 ---
de, mantıksal açıdan açıklayan -yani önermelerin adeta “mantık­
sal yakınlığına2” ilişkin ifadeler olarak getirilen- bir yorumlama­
dır. Bilindiği üzere önermeler, türetilebilirlik, çelişki, karşılıklı
bağımsızlık gibi farklı mantıksal ilişkiler içersindedir. Mantık-
sal-öznel kuram -bu kuramı ortaya atanların önünde Keynes3
gelmektedir-, önermelerdeki olasılık ilişkisini, iki ya da daha
fazla önerme arasındaki mantıksal ilişki olarak yorumlamakta­
dır; buna göre, iki önermenin sınır-durumu türetilebilirliği (bir q
önermesinden p önermesi türetildiğinde, q, p 'ye 1 değerinde
olasılık “verir”4) ve çelişkiyi (0 olasılığı) göstermektedir; arada
kalan diğer olasılık ilişkileri kabaca şu biçimde yorumlanmakta­
dır: p önermesinin q'ya göre ileri sürdüğü, q önermesinde var
olanın daha az dışına çıktığında, bir p önermesinin [q'ya bağlı
olarak göreli] sayısal olasılığı daha fazladır; [çünkü q önermesi p
önermesine belli bir olasılık “vermektedir”; bu nedenle de
/>’nin olasılığı q'ya dayanmaktadır].
Bununla ruhbilimsel kuram arasındaki benzerliği, örneğin
Keynes’in olasılığı, “akılcı bilginin derecesi” olarak tanımlama­
sından anlıyoruz; bu derece, belirli bilgilere (yani y’nun p 'ye
“verdiği” bir olasılık derecesine) dayanarak, “olasılı” olarak de­
ğerlendirdiğimiz p önermesine yüklenen derecedir.
Nesnel yorumlamaya gelince: Buna göre, sayısal her olasılık
önermesi, olaylar dizisi içersindeki belirli olayların göreli stklığtııa
ilişkin bir önermedir5. Böylece örneğin: “Bir sonraki zar atışında
beş atmanın olasılığı 1/6’dır” biçimindeki bir önerme, birsonra-
2 WAISM ANN, Logische Analysedes Wahrscheinlichkeitsbegriffs, Erkenntms l (1930), s. 237:
“Bıı biçim de tanım lanm ış olasılık, aynı zamanda m antıksal yakınlığın, her iki önerm e­
nin tüm dengelim sel bağıntısının bir ölçüsüdür.” Yine bıınıınla ilgili olarak bkz.
W IT T G E N S T E IN , Tractatus Logico-PhUosophicus, önerm e: S.İSvd.
3 J. M. KEYNES, Ober Wahischeinlichkeit (Almanca çevirisi: Urban, 1926).
4 W IT T G E N S T E IN , Tractatus Logieo-P/ıi/osop/ıicus, önerm e: 5.152: up y ’dan türetiliyor­
sa, q önerm esi p önerm esine 1 olasılığını verir. M antıksal çıkarım ın doğruluğu olasılı­
ğın bir sınır-durum udur.”
5 Daha eski sıklık kuramı için bkz. KEYNES'in eleştirisi, anılan yapıt s.73 vd. Burada
Keynes, özellikle V E N N ’in The Logic of Chance yapıtına işaret etm ektedir; W hitehe-
ad’in yaklaşımı için bkz. kesim 80 (dipnot 2'nin yer aldığı m etin). Yeni sıklık kuram ı­
nın başlıca savunucuları: R. v. M ises (bkz. kesim 50, dipnot 1); Dörge, Kamke,
Reichenbach, T ornier. * Sıklık kuramıyla oldukça benzeşen; am a m atem atiksel biçim ­
ciliği yönüyle farklı olan nesnel yeni bir yorumlama, olasılığın, gerçellejebilirliğin ölçüsü
olarahyorumlanmasıdır, bkz. s. 351’deki açıklamalar.

--- Sayfa 178 ---
ki zar atışının bir önermesi değil, atışlar kümesinin tamamının
bir önermesidir; bir sonraki atış ile ilgili bir önerme de bu küme­
nin bir elemanıdır; bu önerme yalnızca, söz konusu kümede
“beş atmanın” göreli sıklığının 1/6 olduğunu öne sürmektedir.
Bu yaklaşıma göre, sayısal olasılık önermeleri, ancak sıklığa
ilişkin bir yorum yapılabildiğinde kabul edilebilir. Bu tür yo­
rumlamaların yapılamadığı (sayısal olmayan) önermelerde sıklık
kuramı genelde hiçbir önem taşımaz.
Olasılık kuramını, sonraki kesimlerde (değiştirilmiş) sıklık
kuramı olarak yeniden yapılandırmaya çalışacağız. Bunu yapar­
ken nesnel bir yorumlamayı benimseyeceğiz; çünkü özellikle
bunun aracılığıyla, olasılık hesaplarının görgül kullanımına açık­
lık getirebileceğimize inanıyoruz: Belki öznel kuram -gerçi
mantıksal sorunların aşılmasında bunların işlevi genelde nesnel
olanlara göre daha azdır-, olasılık önermelerinin nasıl saptanaca­
ğı sorusunu çelişkilere yer vermeden yanıtlayabilecektir; ama
olasılık kuramının fizikteki kullanımını düşündüğümüzde, bu
yanıtla -ki bu, önermeleri görgül olmayan eşsözel önermeler
olarak yorumlamaktadır- yetinmemiz kesinlikle olanaksızdır.
(Nesnel sıklık önermelerinin, öznel tahminlerden hareketle, ör­
neğin Bernoulli teoremini bir “köprü” olarak kullanarak6, türe­
tilebilir olacağı biçiminde “öznel” kuramın bir çeşitlemesini
mantıksal açıdan işlenemez olduğundan reddetmekteyiz.)
49.
Şans Oyunları Kuramının Temel Sorunları. Olasılık ku
mının kullanıldığı en önemli yer, “şansa bağlı olaylardır”. Bu
olaylar, “hesaplanamayan”, kendine özgü yönleri olan ve boşa
yapılmış birçok deneye dayanarak, bir olayı kestirebilmek için
akılcı bir yöntemin başarısız olacağını düşündüğümüz olaylardır.
Bize öyle geliyor ki, olayları, bir bilim adamı değil de gözlem ya­
pan biri öngörebilecektir, işte, olayların hesaplanamaması ger­
çeğine dayanarak, olasılık hesabının bu olaylara uygulanabilece­
ğini düşünüyoruz.
6 Bu Kcyncs’in en büyük hatasıydı; bkz. kesim 62, özellikle de dipnot 3. * Bugün artık,
her ne kadar Bernoulli teorem inin nesnel bir kuram çerçevesinde “köprü” -gcrçcklcşe-
bilirlikten istatistiğe kurulan bir köprü- işlevini üstlenebileceğini düşünsem de, ko­
nuyla ilgili görüşlerimi hiç değiştirm edim . Bununla ilgili olarak bkz. Ek *1X; ayrıca
Postseript'\mm *55-*57 arasındaki kesimler.

--- Sayfa 179 ---
Son olarak söylediğimiz durum; yani hesaplanamamazlıktan
belirli bir hesaplama yönteminin uygulanabilmesi vargısı, bir öl­
çüde paradokstur; ancak öznel kuramda paradoks olmaktan çı­
kacaktır; ama bu durum hiç de doyurucu olmayacaktır: Buna gö­
re olasılık hesabı, kesinlikle görgül-doğabilimsel hesaplama
(olayların kestirilmesi) anlamında bir hesaplama yöntemi olma­
yacak, tersine yalnızca bildiğimiz-ya da bilmediğimiz-şeylerin
mantıksal dönüştürümlerine olanak sağlayacaktır; çünkü bir şe­
yi bilmediğimiz zaman1, bu tür dönüştürümlerle uğraşırız. Ger­
çi bu yaklaşım paradoksu ortadan kaldıracaktır; ama bilmediği­
miz bir şey hakkındaki önermenin sıklık önermesi olarak nasıl
yorumlanacağı ve önermenin görgül olarak nasıl sağlanabileceği
konusunda hiçbir açıklama getirmemektedir. Zaten asıl sorun
da, hesaplanamamazlık diye nitelendirdiğimizden -yani bilme­
diklerimizden- sıklık önermesi olarak yorumlanan önermelere
varılması ve sonra da bunların uygulamada çok iyi bir şekilde
sağlanmasıdır.
Şimdiye kadar geçerli olan sıklık kuramı da şans oyunları ku-
rammttı temel sorunlarını doyurucu bir biçimde çözmemiştir. Bu­
nun nedeni de, (67. kesimde daha açık olarak ortaya koyacağı­
mız gibi) onun taşıdığı “sınır-değer belitidir”. Ancak birbirini iz­
leyen tek tek olayların gelişigüzelliğinden, düzenli sıklıklara
varmayı sağlayan koşulların çözümlenmesiyle, sıklık kuramı
kapsamında (sınır-değer belitinin dışarlanmasından sonra) soru­
na uygun bir çözüm bulunabilecektir.
50.
Richard von Mises’in Sıklık Kuramı. Olasılıklar hesabın
ki başlıca önermelerin geçerliliğinin tanıtlanmasını sağlayan bir
sıklık kuramı, ilk olarak R. v. Mises1 tarafından ortaya konul-
1 W AISMANN, Erkenntnis 1 (1930), s. 238: “Olasılık kavramının yerleştirilm esinin tek
nedeni bilgimizin her zam an eksik oluşudur.” Benzer bir yaklaşımı C. Stum pf (Sit­
zungsbericht der Bayrischen Akademie iter Wissenschaften, felsefe-tarih kürsüsü, 1892, s.
41)’da göstermiştir. * Bana göre, büyük ölçüde yaygın olan bu yaklaşım, önem li konu­
larda yanlış anlamalara yol açmaktadır. Bu düşüncem i, PostScript imin *XII. ve *V. bö­
lüm lerinde ayrıntılarıyla ele aldım.
1 R. v. M ISES, Fundamentalsätze der Wahrsdieinlidikeitsrechnung, Mathematische Zeitsdırift
4 (1919), s. 1; Grundlagen der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Mathematische Zeitschrif 5
(1919), s. 52; Wahrscheinlichkeit, Statistik und Wahrheit (1928); Wahrscheinlichkeitsrechnung
und ihre Anwendung in der Statistik und theoretischen Physik (Vorlesungen über angewandte
Mathematik I, 1931).

--- Sayfa 180 ---
muştur. Kuramda yatan temel düşünceler şunlardır:
Olasılıklar hesabı, belirli “rastlantısal ya da şansa bağlı olay­
lar dizisinin” kuramıdır; yani zar atışları dizisinde yinelenen ol­
guların bir kuramıdır. Bu olaylar dizisini tanımlayan iki belitsel
koşul vardır: Bunlar, “stntr-değer beliti" ve “gelişigüzellik belitidir”.
Bir olaylar dizisi bu iki koşulu doyurduğunda, v. Mises bunu,
sonsuz biçimde yinelendiği düşünülen denemeler dizisi -yani “kolek­
t i f - olarak tanımlamaktadır.
Bir “kolektif’, ilke olarak sınırsız devam ettirilen olaylar di­
zisidir; örneğin, yıpranmayan bir zarla yapılan atışlar dizisidir.
Bu tür her olayın belirli bir özelliği vardır; örneğin “beş atış” bir
özelliktir. Dizinin belirli bir öğesine kadar yapılan beş atışların
sayısını, bu öğeye kadar yapılmış tüm atışların toplam sayısına
-yani dizinin öğe sayısına-böldüğümüzde, ilgili öğeye kadar ya­
pılmış beş atışların göreli stkltğtnt elde ederiz. Beş atışların göre­
li sıklığını, dizinin her bir öğesi için belirlediğimizde, ilk diziye
- “olaylar dizisi” ya da “özellikler dizisine”- yeni bir dizi - “gö­
reli sıklıkların dizisini”— ilişkilendirebiliriz.
Aşağıdaki örneği, “kolektifi” basitleştirmek için getiriyoruz.
Bunu, “almaşık” olarak nitelendirmekteyiz ve bununla kastetti­
ğimiz, iki özelliği olan bir özellikler dizisi; yani yazı-tura atışları­
nın bir dizisidir; bunlardan birini (“tura atışını”) “1” ile, diğeri­
ni (“yazı atışını”) “0” ile tanımlıyoruz. Bu durumda olaylar dizi­
si (ya da özellikler dizisi) şöyle gösterilebilir:
(A)
0 1 1 0 0 0 1 1 1 0 1 0 1 0
Bu “almaşıkla” -daha doğrusu, bu almaşığın “1” özelliğiy­
le- ilişkilendirilmiş göreli sıklıkların2 dizisi de şöyledin
2 Her bir özellikler dizisine, dizinin özellikleri olarak tanımlanmış aynı sayıda (farklı)
“göreli sıklıkların dizisi” ilişkilendirilebilir; yani bir “almaşık" durum unda;'// dizi ola­
caktır. Bu iki dizi birbirlerinden türetilebilir; çünkü her ikisi de “tüm leyen” dizilerdir
(ilgili öğeler birbirlerini l ’e tamamlar). Bu nedenle ileride, anlatım ı daha koby olsun
diye, “(a) almaşığına ilişkilendirilmiş göreli sıklığın (bir) dizisinden” de söz edeceğiz;
bundan kastettiğimiz, (a) almaşığının “1” özelliğine ilişkilendirilmiş sıklık dizisidir.

--- Sayfa 181 ---
(A')
n 1
2
2
2
2
3

4 5
5 6
6 7
7
u 2
3
4
5
6
7
8
9
10 11
12 13
14
Özellikler dizisi uzadıkça, stntr-değer belitine göre, göreli sık­
lıkların dizisi belirli bir stntr-değere ulaşmalıdır, v. Mises, -her ne
kadar göreli sıklıklar tek tek dalgalanma gösterse de- bu sınır-
değer belitiyle sıklığın sabit değerini elde edebileceği sonucuna
varır. “Kolektifin” ayrı ayrı özelliklerine verilmiş göreli sıklığın
farklı sınır-değerleri, dağılım olarak adlandırılır.
Gelişigüzellik beliti ya da “hesaba katılmayan şans oyunu
yöntemi ilkesi”, bir dizinin “şansa bağlı” özelliğine matematik­
sel bir boyut kazandırmaktadır. Şans oyunları dizisi, genelde ör­
neğin üç kez “tura atışından” sonra bir kez “yazı atışı” gelecek
şeklinde bir düzenlilik gösterdiğinde, oyuncu, oyun yöntemini
kullanarak şansını yükseltebilir. Fakat gelişigüzellik belitine
göre, böyle bir oyun yöntemi “kolektifte” yer alamaz. Hangi
oyun yöntemini kullanırsak kullanalım, eğer yeterince zar attı­
ğımıza inanıyorsak, oyun yöntemiyle istenen durum olarak ta­
nımlanmış oyun dizisinin göreli sıklığı, ilk dizinin sınır-değerle-
rine yaklaşmaktadır. O halde oyuncunun şansını değiştirebile­
ceği bir oyun yönteminin bulunduğu bir dizi, “kolektif’ değil­
dir.
Demek ki v. Mises’e göre “olasılık” sözcüğü, bir “kolekti­
fin içinde bulunan göreli sıklığın sınır-değerinin” başka bir ifa­
desidir. Bu nedenle, bu kavram yalnızca olaylar dizisine uygu­
lanabilmektedir (böyle bir vargı, özellikle Keynes’in bakış açı­
sına göre, herhalde benimsenemez bir gerçektir). Mises’in kı­
sıtlamalar getirerek ileri sürdüğü bu yaklaşım, birçok eleştiri al­
mıştır. Bunun da nedeni, örneğin fizikçilerin araştırmalarında
başvurduğu bilimsel anlamdaki olasılık kavramıyla, herkesin
benimsediği anlamdaki kavramı ayrı tutmasıydı: Mises’e göre,
çok iyi tanımlanmış bilimsel bir kavramın, açık olmayan, “bi­
limsellik öncesi” dil kullanımıyla tümüyle aynı olmasını bekle­
mek hatalı olurdu.
v. Mises’e göre olasılık hesabının tek amacı şudur: Önceden

--- Sayfa 182 ---
verilmiş belirli “kolektiflerden” (verilmiş belirli “dağılımlarla”
birlikte) başka “türetilmiş kolektiflere”, ya da “türetilmiş dağı­
lımlara” ulaşmaktır. Başka bir deyişle: Verilmiş olasılıklardan
yola çıkarak, başka olasılıkların hesaplanmasıdır.
v. Mises, kuramının önemli dört özelliğini şu biçimde özet­
lemektedir3: “Kolektif’ sözcüğü olasılık kavramının önünde ge­
lir; bu, göreli sıklıkların sınır-değeri olarak tanımlanır; gelişigü­
zellik beliti ortaya atılır, olasılık hesabının amacı açık bir şekil­
de tanımlanır.
51.
Olasılık Kuramının Yeniden Yapılandırılması, v. Mises
- “kolektif’ kavramını tanımlamak için- getirdiği her iki belit-
sel koşula eleştiriler gelmiştir. Kanımca, bu eleştiriler pek de
yersiz değildi. Getirilen eleştiriler, özellikle sınır-değer ve ge­
lişigüzellik belitinin birleştirilmesine karşı olmuştur1; buna bağ­
lı olarak öne sürülen görüş, matematiksel boyutu olan sınır-de-
ğer kavramının, hiçbir oluşum yasasıyla gösterilemeyen tanım­
larla (gelişigüzellik beliti!), bir diziye uygulanmasının yanlış
olduğudur; çünkü matematikçinin koyduğu sınır-değer ya da
sınırlar, dizinin oluşum yasasının bir özelliğinden başka bir şey
değildir. Bununla kastedilen, dizinin oluşum yasasına dayana­
rak, her zaman bir öğenin öne sürülebileceği ve sonraki öğele­
rin, sabit bir değerden -yani öğenin sınır-değerinden- göstere­
ceği sapmaların, verilmiş herhangi bir küçük değerden daha
küçük olacağıdır.
Bu tür düşüncelerin ışığında, sınır-değer belitinin gelişigü­
zellik belitiyle bir arada düşünülmemesi; daha doğrusu, yalnız­
ca sınır-değer beliti koşulunun aranması ve gelişigüzellik beliti­
nin ya bütünüyle kaldırılması (Kamke) ya da daha az şeyi dile
getiren bir koyut olarak kullanılması (Reichenbach) gerektiği
önerilmiştir. Bununla birlikte, ortaya çıkan can sıkıcı sorunlara,
gelişigüzellik belitinin neden olduğu ileri sürülmüştür.
Oysa biz, sınır değer belitinin gelişigüzellik belitinden daha
önemli olduğunu düşünmüyoruz. Gelişigüzellik belitinin daha
iyi tanımlanması matematiksel bir sorundur; ama sınır-değer be-
3 Bkz. v. M ISES, Wahrscheinlichteitsrechnung (1931), s. 22.
1 \VAISMANN, Ertelinmiş 1 (1930), s. 232.

--- Sayfa 183 ---
------------:--------------------------- 183 -------------------------------------
litinin dışarlanması (kesim 66) daha çok bilgikuramsal açıdan
gereklidir2.
Aşağıda geliştirilen incelemelerin temelinde, ilk olarak ma­
tematiksel sonra bilgikuramsal soruların işlenmesi yatmaktadır.
Matematiksel yapılandırmada amacımızı3, Bernoulli’nin te­
oremini - “büyük sayıların ilk yasasını”- elverdiğince daha az
şeyi ileri süren, değiştirilmiş bir gelişigüzellik belitini şart koşarak
türetmek olarak belirledik. Daha açık bir ifadeyle: Amacımız,
(üçüncü) Newton formülünün türetilmesidir. İşte bu aşamadan
sonra Bernoulli teoremi ve diğer sınır-değer önermeleri, sınır
geçişiyle alışılmış bir biçimde türetilebilecektir.
Buna göre, sonlu kümeler için bir sıklık kuramının ortaya atıl­
masıyla işe koyuluyor ve bu süreci, (birinci) Newton formülü tü-
retilebilene kadar en ince ayrıntılara girerek sürdürüyoruz. Son­
lu kümelerdeki sıklık kuramı, yalnızca gelişigüzellik belitinin
tartışmalarına güvenilir bir temel oluşturmak için geliştirdiğimiz
kümeler hesabının sorunsuz bir bölümüdür.
Sınırsız olarak uzatılabilen (sonsuz) dizilere geçişi, başlangıçta
bir sınır-değer beliti öne sürerek gerçekleştireceğiz; çünkü ge­
lişigüzellik belitinin tartışılmasında böyle bir değere gerek
duymaktayız. Bernoulli teoremini türettikten ve tartıştıktan
sonra, stntr-değer belitini artık nasıl dışlayabileceğimizi ya da
böyle bir dışlamayla nasıl bir belitsel dizgeye varacağımızı dü­
şüneceğiz.
Matematiksel türetimlerde farklı üç sıklık simgesi kullana­
cağız: “Sonlu kümelerdeki göreli sıklığı” S ' imiyle; “göreli sıklık
dizisindeki göreli sıklığın sınır-değerini” S ' ile ve son olarak,
“nesnel olasılık” kavramını (yani “gelişigüzel” ya da “rastlantı­
sal” dizilerdeki göreli sıklığı) S imiyle simgeleştireceğiz.
52.
Sonlu Referans Kümelerindeki Göreli Sıklık. Sonlu birç
elemandan oluşmuş bir a kümesini -örneğin bir önceki gün ay­
nı zarla yapılmış atışların kümesini- düşünelim. Boş olmayacağı-
2 SCHLICK, Natunnissenschaften 19. ‘ Gerçi ben hâlâ her iki sorıınun çözüm ünün de
önemli olduğu görüşündeyim . Kitabımı yazarken neredeyse sonuca ulaşmak üzerey­
dim. Her iki sorun gerçek anlamda ancak Yeni Ek’in *VI. kısmında çözüm e ulaşmıştır.
3 M atem atiksel yapılandırm anın ayrıntılı bir gösterimi, ayrı bir bölüm halinde yayımla­
nacaktır. *Bkz. Yeni Ek *V1.

--- Sayfa 184 ---
m şart koştuğumuz a kümesini (sonlu) referans kümesi olarak ad­
landırıyoruz. a kümesinin eleman sayısını (a ’nın sayal sayılarını)
N(a) olarak tanımlıyoruz. Şimdi bir de P kümesinin verilmiş ol­
duğunu düşünelim; ancak P’mn elemanlarının sonlu ya da son­
suz olacağına ilişkin bir koşul getirmek istemiyoruz. Bunu özel­
lik kümesi olarak nitelendiriyoruz. P örneğin tüm beş-atışlarının
kümesi olsun.
Hem a hem de P’mn elemanlarının bulunduğu kümeyi (ör­
neğin; bir önceki gün yapılan beş-atışların kümesini) “a ve
P’nın kesişim kümesi” olarak adlandırıyor ve a-P biçiminde be­
timliyoruz-sözel olarak: “hem a hem P” ya da kısaca: “a ve P”.
a ’nın bir altkümesi olarak kesişim a-P’nın yalnızca sonlu (ya da
boş) birçok elemanı olacaktır. İV(a-P) ile, a-P kümesinin eleman
sayısını betimliyoruz.
N imiyle (sonlu) sayıdaki elemanları simgeleştirirken, gördi
sıklığı S ' imiyle; örneğin: “sonlu a referans kümesindeki P özel­
liğinin göreli sıklığını” ^
(P) biçiminde gösteriyor ve “P’nın a-
sıklığı” şeklinde okuyoruz.
Buna göre şunu tanımlayabiliriz:
(TANIM [ 1 ])
«^'(P) =
.
N(a)
Bu tanım, zar atışları örneği için şu anlama gelmektedir: Bir
önceki gün aynı zarla yapılmış atışlarda “beş-atış” özelliğiyle or­
taya çıkan göreli sıklık, bu tanıma göre, aynı gün aynı zarla yapıl­
mış beş-atış sayısının, toplam atış sayısına bölümüne eşittir1*.
“Sonlu kümelerin sıklık hesabına” ilişkin önermeler, artık
bu tanımdan çok basit bir biçimde türetilebilecektir (özellikle
de genel çarpım teoremi, toplama ve çıkarma teoremleri, dolayı­
sıyla Bayes kuralları; bkz. Ek II). Bu sıklık hesabı teoremlerinin
ve olasılık hesabının en belirgin özelliği, içlerinde hiçbir zaman
sayal sayıların, yani A^-sayıların, ortaya çıkmayışıdır; tersine içle­
rinde yalnızca göreli sıklıklar, daha doğrusu bağıntı sayıları, ya-
^ K u şk u su z tanım (1) ile olasılığın klasik tanımı -yani istenen dıırıım sayısının cşolası
durum sayısına bölünm esi- arasında bir benzerlik vardır; ama tanım (1), bu klasik ta­
nımdan kesin olarak farklı görülmelidir: Burada hiçbir biçim de a'm n elemanlarının
“cşolası” olduğu varsayılmamaktadır.

--- Sayfa 185 ---
ni S-sayıları yer almaktadır. İV-sayıları, yalnızca bazı önemli te­
mel önermelerin tanıtlanmasında ortaya çıkar; bunlar da tanım­
dan türetilmelidir, önermelerde yer alamaz2*.
Bunun nasıl yorumlanacağını aşağıdaki basit örnekte açıkla­
maya çalışacağız (Ek H’de başka örneklere de yer verilmiştir):
P’ye ait olmayan tüm elemanların kümesini (3 ile (sözel ola­
rak: “P’nın tümleyeni” ya da kısaca, “non-P” biçiminde) göster­
diğimizde, şunu öne sürebiliriz:
«¿"ip) + c*r(P) =ı.
Bu önerme ^-sayılarını içerirken, tanıtlaması İV-sayılarım
içermektedir; çünkü tanıtlama, mantıksal küme hesabının basit
önermesi olan, ./V(a-P) + İV(a-P) = N(a) dikkate alınarak tanım
(l)’den çıkarılmıştır.
53.
Seçme, Bağımsızlık, Duyarsızlık, Önemsizlik. Sonlu küm
lerde göreli sıklıklarla yapılan işlemler arasında, “seçme”1 işlemi
aşağıdaki uygulamalarda önemli bir yer tutmaktadır.
Sonlu bir a referans kümesini (örneğin bir kutudaki düğme­
lerin kümesini) ve iki özellik kümesini ele alalım: Bunlardan bi­
rini (örneğin kırmızı düğmeler kümesini) P ile, diğerini (örneğin
büyük düğmeler kümesini) y ile gösterelim. a>P biçimindeki ke­
sişim kümesini artık yeni bir referans kümesi olarak düşünebilir ve
a.pS"(yYyı -yani bu yeni referans kümesi içinde yer alan y’nın
sıklığını- sorgulayabiliriz2. a-P referans kümesini aynı zamanda
“a ’dan P özelliğine göre seçilmiş öğelerden oluşan a ’nın altkü-
mesi” olarak da adlandırabiliriz; çünkü bu kümenin, P (kırmızı)
özelliğine sahip elemanların tüm a elemanlarından (düğmeler­
den) seçilerek oluşturulduğunu düşünebiliriz.
y, ilk referans kümesi a ’da olduğu gibi, a-p kümesi içinde
de aynı büyüklükteki göreli sıklıkla ortaya çıkabilecektir; yani
şu geçerli olabilecektir.
a f ) ^ ' ( Y ) = *T(y).
2*Diğer S-formiillerin (üretildiği S-formiillerinin seçilmesiyle, olasılığın biçimsel bir belit­
ler dizgesi elde edilir; bununla ilgili olarak bkz. Ekler II, *11, *IV ve *V.
1 v. MISES bunun yerine "ayıklama” sözcüğünü kullanm aktadır.
2 Bu sorunun genel yanıtım "genel çıkarma teorem i” verm ektedir (bkz. E k II).

--- Sayfa 186 ---
Böyle bir bağıntı sağlandığında, sıralanmış ß ve y özellikle­
rinin (Hausdorffun da ileri sürdüğü gibi3), “a referans kümesi
içinde birbirlerinden bağttnstz" olduklarını söyleriz. (Bağımsızlık
ilişkisi üçlü bir bağıntıdır; ß ve y özelliklerinde bakışımlıdır4.) a
referans kümesi içinde ß ve y birbirlerinden bağımsız olduğun­
da, a kümesinden ß özelliğinin seçilmesinde, y’nın “duyarsız”
olduğunu da ifade ederiz (ya da: “y özelliği taşıyan a referans
kümesi, ß’mn seçilmesinde duyarsızdır” şeklinde söyleriz).
a kümesi kapsamında ß ve y’nın bağımsızlığı ve duyarsızlı­
ğı -öznel kuram anlamında- şu biçimde de betimlenebilin a
kümesindeki belirli bir elemanın ß özelliğine sahip olduğu açık­
landığında, ß ve y, a kümesinde birbirlerinden bağımsız oldu­
ğunda, ileri sürülen bu bilgi, söz konusu elemanın aynı zaman­
da y özelliğine de sahip olup olmadığı biçimindeki soru için
“önemsizdir,M*; öte yandan örneğin ß’nin seçildiği a-ß altküme-
sinde, y’mn a kümesinde olduğundan daha sık (ya da daha sey­
rek) yer aldığını biliyorsak, belirli bir elemanın ß özelliğine sa­
hip olduğu şeklindeki bilgi, söz konusu elemanın belki de y
özelliğine sahip olup olmadığı biçimindeki sorunun değerlendi­
rilmesinde “önemlidir
3 H A U SD O R FF, Berichte über die Verhandlungen der sächsischen Ges. d. Wissenschaften zu
Leip zig, mathem.-physih. Klasse 53 (1901), s. 158.
4 Üstelik bu bağımsızlık üç misli bakışımlıdır; yani a , ß ve y için, eğer ß ve y ’mn ¿2son­
lu olduğunu varsayarsak. Bakışımın tanıtlanm asına ilişkin görüşler için bkz. Ek II,
( Is) ve ( l s). ‘ Aslında ß ve y n ın sonlu olması, üçlü bakışım için yeterli değildir. Bel­
ki de bu dipnotu ilk yazdığımda, ß ve y’nın sonlu a referans küm esiyle sınırlandırıl­
dığını ya da büyük bir olasılıkla a ’nın kendi sonlu evrenim iz olması gerektiğini dü­
şünm üştüm . (Bunlar yeterli koşullardır.) Ancak dipnotum daki koşulun yeterli olma­
dığını şu karşıt örnek gösterecektir: 5 düğm eden oluşan bir evren düşünelim ; bunlar­
dan dördü yuvarlak (a); ikisi hem yuvarlak hem siyah ( a ß); ikisi hem yuvarlak hem
büyük (a y); biri yuvarlak, siyah ve büyük ( a ß y) ve biri de hem kare biçim inde hem
de siyah ve büyük (S ß y) olsun. Bu durum da artık üçlü bakışım olmayacaktır; çünkü
aS”(y) - ßJ’W dir.
*‘ Bu nedenle, öğelerin belirli özelliklere sahip olduklarına ilişkin her türlü bilgi, ancak
ve ancak ilgili özellikler bağımlı ya da bağım sız olduklarında önem/idi r(yz da önemsiz).
“Önemlilii'' bu yüzden "bağımlılıkla” tanımlanabilir; ama tersini tanım lam ak müm­
kün değildir. (Bkz. bir sonraki dipnot ve kesim 55, dipnot 1‘ .)
3 Keynes’in, sıklık kuramına karşı çıkma nedeni, “önemidii” sözcüğünün bu biçimde
tanımlanamayacağını düşünm esidir. ‘ Oysa aslında öznel kuram, (öznel) bağ/mstzhğ)
tanımlayabilecek nitelikte değildir. Getirdiğim bu eleştiriyi oldukça çarpıcı buldu­
ğumdan, Postscript' imin *11. bölüm ünde, özellikle de *40.-*43. kesimleri arasında ele
aldım.

--- Sayfa 187 ---
54.
Sonlu Diziler. Sıra Seçimi ve Komşu Seçimi. Sonlu bir a r
ferans kümesinin elemanlarını numaralanmış olarak düşünelim
(örneğin: her düğmenin üzerine bir numara yazalım) ve bunla­
rın bir dizide [bu numaralara ya da sıral sayılara göre] sıralandığı­
nı varsayalım. Böyle bir dizide öğeler arasında farklı özel seçim­
ler yapabiliriz. Bunlardan, sıra ve komşu seçimi dikkate değer
olacaktır.
Sıra seçiminden kastedilen, bir dizide [sıra ya da] öğe nu­
marasını (örneğin: çift sayı oluşunu) bir özellik (örneğin: P
özelliği) olarak algılamak ve öğeleri bu özelliğe göre seçmek­
tir. Bu biçimde seçilen öğeler, “seçilmiş bir altdiziyi” oluştur­
maktadır. Bir y özelliği, P’ya göre yapılmış bir sıra seçiminde
bağımsız ise, (y’yla ilgili olarak) bağımsız bir sıra seçiminden söz
ederiz; bununla birlikte, a dizisinin de (y özelliğine bağlı ola­
rak) P’ya göre yapılmış bir seçim karşısında duyarsız olduğunu
söyleriz.
Komşu seçimi, bir diziye ait elemanların sıralanmasıyla, öğe­
ler arasında belirli bir komşuluk ilişkisinin doğmasına dayan­
maktadır. Buna göre örneğin, öncelleri y özelliği taşıyan -ya da
öncel çifti ya da ikinci ardılı X özelliği taşıyan öğelerin hepsini
seçebiliriz vb.
Bir olay dizisinde (örneğin: yazı-tura atışları dizisinde) ise,
farklı iki özelliği göz önünde bulundurmalıyız: Bunlardan biri,
dizi içersinde sıradan bağımsız olarak öğeye ait olan temel özel­
liklerdir (örneğin: “yazı” ve “tura” özellikleri); diğeri ise, öğenin
dizi içersindeki sırası nedeniyle, öğenin dizi sırası özelliğidir (ör­
neğin: “yazı-atışından sonra gelen atış” [ya da “çift sayı oluşu”]
vb.).
iki temel özelliği olan bir diziyi almaşık olarak adlandınyo-
ruz. v. Mises’in ortaya koyduğu gibi, olasılık hesaplarında yatan
temel düşüncelerin -genel geçerlilikleri korunarak- “almaşık­
larda” gösterilmesi olanaklıdır (ancak burada oldukça dikkatli
olunmalıdır). Bir almaşığın her iki temel özelliğine “1” ya da “0”
rakamlarını verdiğimizde, her bir almaşık birler ya da sıfırlardan
oluşmuş bir dizi olarak gösterilebilir.
Almaşıklar, “düzenli” ya da az çok “gelişigüzel” yapılandı­

--- Sayfa 188 ---
rılmış olabilir. Aşağıdaki kesimde bazı sonlu almaşıkların yapısı­
nı daha ayrıntılı olarak tartışacağız1*.
55.
Sonlu Dizilerde n-Serbestlik. Sonlu bir a almaşığını dü
nelim. Bu almaşık, örneğin ardarda sıralanmış bin tane bir ve sı­
fır özelliğiyle tanımlanmış olsun:
(a)
1 1 0 0 1 1 0 0 1 1 0 0 1 1 0 0
Bu almaşıkta eşdağtlttn söz konusudur; yani birler ve sıfırla­
rın göreli sıklığı eşittir. “1” özelliğinin göreli sıklığını (^ '’(l) ile
ve “0” özelliğinin göreli sıklığını (^"(O) ile tanımladığımızda,
şunu yazabiliriz:
(1)
otıT( 1) = cuS"(0) = - .
2
Şimdi a ’dan, dizi sırası özelliği [komşu özelliği] olarak “bi­
rin hemen ardılı olan” tüm öğeleri (a düzeni içersinde) seçtiği­
mizde ve bu özelliği “p” ile tanımladığımızda, seçilmiş altdizi-
yi “a-p” şeklinde adlandırabiliriz. Bu dizi şu biçimde karşımıza
çıkacaktır:
(a-p)
10 10 10 10 10 10...
Bu dizi de eşdağılımlı bir almaşıktır. Böylece ne “1” ne de
“0” temel özelliğin göreli sıklığı değişmiştir; yani şu geçerlidir:
(2)
a-p^'(i) = «^'(i);
a.pr(0 ) = a4T(0)
Kesim 53’e göre, a almaşığının temel özelliklerinin -ya da
kısaca: a almaşığının- P özelliğine göre yapılan seçimde duyar­
sız olduğunu söyleyebiliriz.
'•K itabım ın ilk okunmasında, 55"ten ö-fc kadar, ya da en azından 56'dan ö-fc kadar
olan kesimlerin atlanmasını öneriyorum. H atta buradan, ya da 55. kesimin sonundan,
doğrudan X. Bölüme geçilmesinin daha da iyi olacağı kanısındayım.

--- Sayfa 189 ---
a ’nın tüm öğeleri ya “birin ardıl özelliğine” ya da “sıfırın ar­
dıl özelliğine” sahip olduğundan, bu ikinci özelliği “P” ile be­
timleyebiliriz. P’ya göre bir seçim yaptığımızda şu almaşığı elde
ederiz:
(a-p )
0 10 10 10 10 10...
S
Bu dizi, 0 ile başlayıp 0 ile bitmekle eşdağılımdan küçük bir
sapma göstermektedir (çünkü a almaşığı eşdağılım nedeniyle
“0 0” ile bitmektedir), a, 2000 elemandan oluştuğunda, (a- ¡3)
kümesi 500 “sıfır” ve 499 “bir” özelliği içerecektir. Eşdağılımla-
rın (ve başka dağılımların) bu tür sapmaları -bunlar yalnızca ilk
ve son öğelerde karşımıza çıkar- dizinin uzatılmasıyla istendiği
kadar azaltılabilir. Bunları burada ve aşağıda dikkate almayaca­
ğız; çünkü araştırmalarımızı bu sapmaların jyer almayacağı son­
suz dizilere genişleteceğiz. Bu nedenle, (a- (3) almaşığının da eş-
dağılımlı olduğunu ve a almaşığının P özelliğinin seçiminde du­
yarsız olduğunu söyleyebiliriz. Böylelikle a (daha doğrusu a ’nın
temel özelliklerinin göreli sıklığı), p w (3’nın seçilmesi karşışın-
da duyarsızdır. Aynı şekilde şunu da söyleyebiliriz: “a, hemen ön-
cellik özelliğine göre yapılan seçim karşısında da duyarsızdır”.
Kuşkusuz bu duyarsızlık, a almaşığının yapısındaki bazı
özellikler için ayırt edicidir. Bu özellikleriyle a, başka almaşık­
lardan farklılık göstermektedir: örneğin; (a*P) ve (a- P) almaşık­
ları öncellik özelliğine göre yapılan seçimde duyarsız değildir.
Şimdi a almaşığının başka seçimler karşısında, özellikle de
önceller-çiftine göre yapılan seçimde duyarsız olup olmadığına ba­
kalım; örneğin a’dan, “1 1” çiftinin ardılları olan tüm öğeleri se­
çelim. Bunu yaparken a ’nın, olası dört çiftten (“1 1”; “1 0”; “0
1”; “0 0”) birinin seçilmesi karşısında duyarsız olmadığım hemen
görürüz; çünkü bu durumlarda ortaya çıkan altdiziler eşdağılım-
lı olmayıp, “yinelenen değerlerden” -yani birçok sıfır ya da bir­
den- oluşmaktadır.
a dizisinin, tekil öncellere göre yapılan seçmeler karşısında
duyarsız, öncel-çiftlere göre yapılan seçmeler karşısında duyarlı
olduğunu -öznel kuramın bakış açısından- şu biçimde yine ifa­
de edebiliriz: a dizisindeki bir öğenin önceli hakkındaki bilgi,

--- Sayfa 190 ---
öğenin özelliğinin ne olduğu şeklindeki bir soru için “önemsiz­
dir”. Öte yandan, öncc\-çift özellikleri hakkında verilen bilgi bü­
yük “önem” taşımaktadır: Bu bilgi, a ’nın oluşum yasası yardı­
mıyla söz konusu herhangi bir öğenin özelliğinin kestirilmesini
sağlamaktadır. Bununla birlikte öncel-çiftin özellikleri hakkın-
daki bilgi, tümdengelimli kestirim için bir “sınır koşuludur”,
(a ’nın oluşum yasası için, “sınır koşulu” olarak çiftin özellikle­
rinin verilmesi gerekmektedir; bu da şu anlama gelin Oluşum
yasası, özellikler karşısında “iki boyutludur”. Yalnızca tek bir
özelliğin verilmesi “önemsiz” bir bilgidir; çünkü bu özelliğin
karmaşıklık derecesi sınır koşulu için çok azdır1*; bkz. kesim
38)
“Etki” (nedensellik) ve tümdengelimli kestirim kavramları
arasındaki benzerliği göz önünde bulundurarak aşağıdaki termi­
nolojiyi kullanmak istiyoruz: “Tekil öncellere göre yapılan seç­
meler karşısında a almaşığı duyarsızdır” demek yerine, “tekil
öncellere bağlı olarak a, sonraki etkiden bağımsızdır”; ya da kı­
saca: “a, 1 -serbesttir*' diyeceğiz. Aynı şekilde, “öncel-çiftlere gö­
re yapılan seçmelerde a duyarsız değildid' yerine şunu söyleye­
ceğiz: “a, 2-serbest değildid'z*.
“1-serbest” a almaşığı örneğini kullanarak, eşdağılımlı baş­
ka dizileri kolayca yapılandırabiliriz; bunlar yalnızca sonraki et­
kiden bağımsız 1-serbest diziler değil, aynı zamanda 2-serbest,
3-serbest vb. dizilerdir, işte bu biçimde, aşağıdaki açıklamaların
^B uradan da anlaşılıyor ki, öznel kuram da önemli bir yeri olan “önemli” ve "önemsiz”
sözcükleri fazlasıyla akıl karıştırmaktadır; çiinkii p ve q önemsiz olduklarında, /ı-y'nun
fazlasıyla önemli olabileceğini duym ak çok şaşırtıcı olacaktır. Bununla ilgili olarak bkz.
Ek *IX, özellikle de ilk bildirinin S ve 6. noktaları.
^•Komşular arasında büyüklüklerine göre bir ayrımın yapılması ve komşu öğelere göre
gerçekleştirilen seçimlerin doğru tanımlanarak yapılması düşüncesi benden çıkmıştır.
“Sonraki etkiden bağımsız” anlatımını da Smoluchovvski ortaya atm ıştır ("sonraki
etkiden yoksun”). Ancak Smoluchovvski ve Reichcnbach, bu deyişi m utlak anlamda
kullanarak, “'herhangi bir önccl-grubun seçilmesi karşısında duyarsızlığı” kastetm ekte­
dir. 1-scrbcstlik, 2-serbcstlik, ... ve n-serbestlik gibi yinelgen tanımlanabilen bir kavra­
mın yerleştirilmesi; ve böylelikle komşu seçimlerin çözümlemesi, özellikle rastlantı­
sal dizilerin yapılandırılması için yinelgen yöntem in işlerlik kazandırılması düşüncesi­
ni de ben önerdim. (Aynı yinelgen yöntemi, n olayların birbirleriylc bağımsız olduk­
larını tanımlayabilm ek için de kullandım.) Bu yöntem R eichenbach’ın yönteminden
çok farklıdır -h er ne kadar benim kastettiğim yöntem de, Reichenbach’ın kullandığı
kavram değiştirilmiş olarak yer alsa da. Bununla ilgili olarak bir de bkz. kesim 58, dip­
not 4 ve özellikle de kesim 60, dipnot 2.

--- Sayfa 191 ---
temelini oluşturan n-serbestlik kavramına geliyoruz: Yalnızca te­
kil öncellere ve öncel-çiftlere ve ... öncel-n-katlara göre yapılan
seçmelerde bir dizinin temel özelliklerinin göreli sıklıkları du­
yarsız olduğunda, dizinin »-serbest olduğunu söyleriz1.
1-serbest a almaşığı, istenildiği kadar sürekli yinelenen
(A)
1 1 0 0...
“üretken periyotla” yapılandırılabilir. Benzer şekilde (eşdağı-
lımlı) 2-serbest almaşığı,
(B)
1 0 1 1 1 00 0...
biçimindeki üretken periyotla; 3-serbest almaşığı,
(C)
1 0 1 1 0 0 0 0 1 1 1 1 0 1 0 0 ...
ya da 4-serbest almaşığı,
(D)
01100011101010010000010111110011
biçimindeki periyotlarla yapılandırabiliriz.
Yukanda da görüldüğü gibi, n-serbestliğin n-katı artmasıyla
dizinin “gelişigüzelliği” de artmaktadır.
Genelde (eşdağılımlı) n-serbest almaşığın üretken periyodu
en az 2n+1 öğe içermelidir. Verilen periyotlar kuşkusuz herhangi
başka bir sıradan da başlayabilir; örneğin (C)’nin dördüncü sıra­
sından:
(C')
1 0 0 0 0 1 1 1 1 0 1 0 0 1 0 1 . . .
Periyotdaki n-serbestliğin bozulmadığı başka dönüştürüm­
ler de vardır. Üretken periyodun yapılandırılmasına (herhangi
1 Dr. K. S chiffin bana söylediği gibi, bu tanım ı basite indirgem ek m üm kündür: B unun
için yalnızca herhangi bir öncel n-katına göre yapılan öğe seçimi karşısında (n önceden
verilmiş olm alıdır) duyarsızlık aram ak yeterli olacaktır; bu durum da, n-l-katına (vb.)
göre yapılan seçm elerde duyarsızlık basitçe tanıtlanabilccektir.

--- Sayfa 192 ---
bir n için) getireceğimiz düzenlemeyi başka bir kesimde ortaya
koyacağız3*.
Böyle bir 1-serbest almaşığın üretken periyoduna sonraki
periyodun n-öğesi yerleştirildiğinde, 2n+,+n uzunluğunda bir di­
zi elde edilir. Bu dizinin özelliklerinden biri de şu olur: n+1 ka­
dar sıfır ve birin her bir düzeni, yani her bir n+1 katı, en 2a. bir
kez ortaya çıkar4*.
56.
Parça Dizileri. Birinci Newton F onniilü. Sonlu bir a di
si verildiğinde, hemen birbirleriyle ardışık « öğeden oluşan bir
a altdizisini, a ’nın n uzunluğundaki parçası ya da kısaca, a ’nın
n-parçast olarak adlandırıyoruz, a ’dan başka bir de belirli bir n
sayısı verildiğinde, a ’nın n-parçaları bir dizi biçiminde, yani
a ’nın n-parça dizisi olarak yine sıralanabilecektir. Bu diziyi
oluştururken a ’nın n-parçalarını aşağıdaki biçimde sıraladığı­
mızda, a ’mn örtüşen parça dizisini elde ederiz: Bunun için n-
parça dizisinin birinci öğesi olarak, a ’nın l ’den n’e kadar kap­
sadığı n-parçasını; ikinci öğe olarak, 2’den n+1 ’e kadar olanı se­
çeriz; genelleştirecek olursak: x’inci öğe olarak, a’nın x ile x+n-
1 numaraları arasındaki öğeleri kapsayan n-parçasını alırız. “Or-
tüşen parça dizisi”, a dizisinin n-1 öğelerinin, ardışık parçalar
birbirleriyle örtüşecek şekilde iki ardışık parçada yer aldığına
işaret etmektedir.
Örtüşen parça dizisinden sıra seçimi yardımıyla başka n-
parça dizileri; özellikle de bitişik parça dizileri elde edilebilir. Bu
diziler, yalnızca a ’da birbirlerine bitişik olan n-parçalarını kap­
sar; örneğin bunlar; a dizisinin öğelerinden l ’den n’e, n+1’den
3*Bkz. E k IV, dipnot 1*. Sonuçta elde edilen dizi 2/;+//-l uzunluğundadır. Bu da öyle
yapılandırılmıştır ki, dizinin en son n-1 öğelerini dışarıda bıraktığımızda, m-serbest al­
maşığın iiretken bir periyodunu elde ederiz; burada «= «-1’dir.
4*Vcrilmiş uzun ama sonlu cşdağılımlı her d almaşığına uygulanabilir olan aşağıdaki ta­
nımın uygun olduğunu düşünüyorum . N, jl’nın uzunluğu ve n, 2f,+^<N biçimindeki
en büyük tam sayı olsun. Bu durum da A, eğer verilmiş herhangi bir çiftin, 3-lünün,...
m-linin (m -n olana kadar) göreli sıklığı, herhangi başka bir çiftin, 3-lünün,... m-linin
göreli sıklığından her seferinde en fazla /«/-(sapma gösterdiğinde, tamamıyla rastlantı­
sal dem ektir. Bu tanımlama, A almaşığının rastlantısallığa yaklaştığını söyleyebilme­
mizi sağlayacak ve yine bu tanımla yaklaşma derecesi tanım lanabilecektir. Farklı bir
tanımı, E k *IX’da yeniden yayımlanan üçüncü bildirinin 8vd. konularda verilmiş yön­
temin (¿-fonksiyonunun en üst değerinin hesaplanması) yardımıyla getirebiliriz.

--- Sayfa 193 ---
2n’e, 2n+l’den 3n’e vb. kadar uzanan numaralarla oluşan parça­
lardır. Bitişik parça dizisi genelde, a dizisinin k’ıncı öğesiyle
başlar ve parçaları, k’dan n+k-1, n+k’dan 2n+k-l, 2n+k’dan
3n+k-l vb. numaralı a öğelerini içermektedir.
a ’nın örtüşen n-parça dizilerini cc(n) imiyle, bitişik n-parça
dizilerini de a n ile aşağıda göstereceğiz.
Şimdi, a ( n ) örtüşen parça dizilerini biraz daha yakından ir­
deleyelim. Böyle bir parça dizisinin her bir öğesi a ’nın bir n-par-
çasıdır. Bu öğenin “özelliği” olarak, örneğin parçayı oluşturan sı­
ralı birler ve sıfırların dizisini ele alabiliriz; ya da daha da basit­
leştirip, (birler ve sıfırların sırasını dikkate almadan) parçadaki
birlerin saytstnt parçanın “özelliği” olarak inceleyebiliriz. Bu sa­
yıyı m ile betimlediğimizde, m<n olacaktır.
Artık böyle bir cc(n) dizisini almaşık olarak düşünebiliriz. Bu­
na göre belirli bir “m” sayısı seçilir ve ilgili parça tam olarak m
tane birden (bu nedenle de n-m sıfırdan) oluştuysa, a (n ) dizisi­
nin her bir öğesine bu “m” özelliği; tersi durumunda “m” özel­
liği yüklenir. Bu şekilde cc(n) dizisinin her bir öğesi bu özellikler­
den birini alır.
Şimdi özellikleri “1” ve “0” olan sonlu bir a almaşığını dü­
şünelim; birlerin sıklığı, 0*T(1), p’ye ve sıfırların sıklığı, a*S"(0),
q’ya eşit olsun; bu dizinin eşdağılımlı olması koşulunu öne sür­
müyoruz.
a almaşığının en azından n-l-serbest olduğunu varsayalım
(n isteğe göre seçilebilen herhangi bir doğal sayı olabilir). Artık
bu aşamada kendimize şu soruyu sorabiliriz: cc(n) dizisinde “m”
özelliği hangi sıklıkta ortaya çıkar? Başka bir deyişle;
a(n)<S"(m)’in değeri nedir?
Bu soru1, eğer a ’nın en azından n-l-serbest olması dışında
başka bir koşul öne sürülmediyse, oldukça basit cebirsel işlem­
lerle yanıtlanabilecektir. Sorunun yanıtı, aşağıdaki formülde
(Ek IH’te formülün tanıtlanmasına yer verdik) yatmaktadır:
1 Sonsuz bitişik parça dizilerine ilişkin soruyu (v. M ISES’e göre, Wahrscheinlichkeitsrech­
nung, 1931, s.128) Bernoulli problem i olarak; sonsuz örtüşen parça dizilerine ilişkin
soruyu da sanki-B ernoulli problem i olarak adlandırıyoruz. (Bkz. kesim 60, dipnot 1.)
Bıına göre burada tartışılan soru, başka bir deyişle sonlu dizilerin sanki-Bernoulli prob­
lemidir.

--- Sayfa 194 ---
Denklemin sağındaki formülleştirme -başka bir bağlamda-
Nevvton tarafından öne sürülmüştür; bu nedenle bu eşitliği bi­
rinci Newton formülü olarak adlandırıyoruz.
Bu formülün türetilmesiyle, sonlu referans kümelerindeki
sıklık kuramına ilişkin açıklamalarımıza son veriyoruz. Bu for­
mül bize gelişigüzellik belitinin tartışılmasına dayanak oluştur­
muştur.
57.
Sonsuz Referans Kümeleri. Varsayımsal Sıklık Tahminle
Sonlu n-serbest dizilerde elde ettiğimiz sonuçları, sonsuz n-ser-
best referans dizilerine kolaylıkla genelleştirebiliriz. Bu diziler,
örneğin “üretken bir periyotla” tanımlanmıştır (bkz. kesim 55).
[Bu tür sonsuz bir referans kümesi hemen hemen von Misses’in
kolektifine benzemektedir1*.]
n-serbestlik kavramının önkoşulu göreli sıklık kavramıdır,
çünkü bazı öncellerin seçilmesi karşısında duyarsız kalması ge-
1 * Şimdi burada, tasarladığım programın yürütülm esinde başarısız olduğum noktaya gir­
miş bulunm aktayım . Programıma başlarken amacım, rastlantısallığın çözümlemesini
önce sonlu dizilerde elverdiğince yapm ak ve daha sonra göreli sıklığın sımr-i/eğrrleri-
ne gereksinim duyduğum uz sonsuz referans dizilerine geçm ekti. Bu şekilde programı­
mı yürütm em in amacı, sıklık sınır-değerlerinin, dizinin rastlantısal özelliğinden çı-
karsandığı bir kuramı geliştirm ekti. Çözüm lem enin bir sonraki aşaması olarak, -aynı
ilk Ekin IV. bölüm ünde işlediğim g ibi- artan » için (sonlu) en kısa n-serbest dizilerin
yapısını seçseydim, kuşkusuz bu programı kolayca gerçekleştirebilirdim . Bu biçim­
de, n sınırsız olarak arttığında, dizilerin sonsuz olacağı ve ortaya çıkan sıklıkların baş­
ka hiçbir tahm in yürütm eden sıklık sım r-değerlerine dönüşeceği görülebilecekti
(Bkz. Ek IV, dipnot 2*, aynı zam anda Yeni E k *IV.) Tüm bunlar sonraki kesimlerin
daha kolay irdelenm esini sağlayacaktı: Yine de kesim lerde işlenen konular, önemini
korumaktadır. Ancak program sözii edildiği gibi yüriitülebilseydi, 63. ve 64. kesim­
lerde yer alan sorunlar, ek bir tahm in yürütülm eksizin bütünüyle çözülebilirdi; çün­
kü var olan sınır-değerler tanıtlanabilir olacağından, sıklığın yoğunlaştığı noktaların
belirtilmesine gerek duyulmazdı.
Yaptığım tiim bu düzeltm elerin, salt sıklık kuramı kapsamında olduğu düşünülmeli­
dir. Bunlar, nesnel olan düzensiz sıralanmışlığın ideal bir ölçeğini tanımlamadığı sü­
rece, neo-klasik (ölçii-kuramsal) biçimciliğe, olasılığın gerçekleşebilirliğin ölçüsü an­
lamında bir yorum u verdiğimizde, vazgeçilebilir açıklamalardır (bkz. Poslscript'im ke­
sim *53vd.). Ancak bu durum da da sıklık varsayımlarına -yani varsayımsal tahminle­
re ve onların istatistiksel sınam alarına- değinm em iz her zaman gerekli olacaknr. Bu
nedenle bu kesim ve büyük oranla 64'e kadar olan kesim ler dikkate değerdir.

--- Sayfa 195 ---
reken, bir özelliğin göreli sıklığıdır. Sonsuz referans dizilerine
ilişkin ileri süreceğimiz kanıtsavlarda öncelikle {64. kesime ka­
dar) sonlu kümelerin göreli sıklık {S') kavramı yerine göreli sık­
lıkların sınır-değer (S') kavramını kullanacağız. Böyle bir kavrama
başvurmak, araştırmalarımızı matematiksel oluşum yasası verilmiş
referans dizileriyle sınırlandırdığımız sürece, sorun yaratmaya­
caktır; çünkü sonsuz referans dizilerine ait göreli sıklıklar dizisi­
nin yakınsak olup olmadığını her zaman saptayabiliriz. Sorun,
oluşum yasası ya da “matematiksel bir yapılanma kuralı” yerine
yalnızca “görgül bir yapılanma kuralının" verildiği durumlarda
karşımıza çıkacaktır [örneğin; yazı-tura atışlarıyla tanımlanmış
bir oluşumda]. (Böyle durumlarda (bkz. kesim 51) sınır-değer
kavramı tanımlanmamıştır.)
Matematiksel bir yapılanmaya şöyle bir örnek verebiliriz:
“a dizisinin n’inci öğesi, n, 4’e bölünebildiğinde yalnız ve yal­
nız 0 özelliğine sahiptir.” Buna göre sonsuz a almaşığı,
(a)
1 1 1 0 1 1 1 0...
a«y'(l)=3/4 ve ay(0)=l/4 göreli sıklıkların sınır-değerleriyle
tanımlanmıştır. Matematikse] bir yapılanmaya göre tanımlanmış
dizileri, kısaca, matematikse] diziler olarak adlandınyoruz.
Görgül bir yapılanmaya şöyle bir örnek verebiliriz: “a dizi­
sinin n’inci öğesi, P parasıyla yapılan n’inci atış yazı olduğunda
yalnız ve yalnız 0 özelliğine sahiptir.” Bu demek değildir ki, gör­
gül yapılandırmalar yalnızca “rastlantısal dizilerde” karşımıza çı­
kar. Sözgelimi, “S sarkacı, n’inci saniyede (şu ya da bu sıfır nok­
tasına göre hesaplanmış) gösterge ibresinin solunda bulundu­
ğunda, dizinin n’inci öğesinin özelliği yalnız ve yalnız l ’dir”, bi­
çimindeki bir yapılandırmayı da “görgül” olarak nitelendirmek­
teyiz.
Örnekten de anlaşılacağı gibi, gerektiğinde -örneğin; varsa­
yımlara dayanarak ve sarkaca ilişkin bazı ölçümler yaparak- gör­
gül bir yapılandırmanın yerine matematiksel bir yapılandırma
geçebilir; daha doğrusu, görgül dizi için, amaçlarımıza uygun
olan ya da olmayan matematiksel tamlıkla yaklaşık bir değer el­
de edebiliriz. Zaten bizim için önemli olan da, görgül bir dizide­

--- Sayfa 196 ---
ki farklt stkltklartn yaklaşık bir değerini matematiksel sıklıklarla
ortaya koyabilmektir (bunu örneğimiz açıkça göstermektedir).
Dizilerde yaptığımız matematiksel ve görgül ayrım, “kap-
lamsal” değil “içlenişe!” bir ayrımdır. Bir dizinin herhangi bir
parçasında yer alan öğeleri -ne kadar uzun olursa olsun- “kap-
lamsal olarak” tek tek sıraladığımızda ve listelediğimizde, par­
çadaki özelliklere bakarak, dizinin matematiksel ya da görgül
bir yapıda olup olmadığına hiçbir zaman karar veremeyiz. Ancak
-içlemsel- bir yapılandırma kuralı verildiğinde, dizinin mate­
matiksel ya da görgül bir yapıda olduğunu saptayabiliriz.
Göreli sıklığın sınır-değer kavramını sonsuz dizilere uyarla­
mayı düşündüğümüzden, incelemelerimizi matematiksel dizi­
lerle sınırlandırmalıyız; yani kendimizi sınırlandırdığımız dizi,
ona ilişkilendirilmiş parçaların göreli sıklıklara yakınsak olduğu
dizilerdir. Bu sınırlandırma, örtük olarak bir stntr-değer belitiniıı
getirilmesi anlamına gelmektedir. Söz konusu belite bağlı soru­
lara ancak 63. ile 66. kesimler arasında yer vereceğiz; çünkü so­
ruların, “büyük sayılar yasasının” türetilmesi konusuna bağlana­
rak ele alınması amaca daha uygun olacaktır.
Bu nedenle yalnızca matematiksel dizilerle ilgilenmekteyiz.
Yalnızca bunlar yardımıyla, bizim özellikle önemsediğimiz
“rastlantısal” görgül dizilerdeki sıklıkların yaklaşık bir değerine
ulaşılabileceğini; yani görgül dizilerdekine benzer sıklıkların
matematiksel dizilerde görülebileceğini sanıyoruz, işte bu bi­
çimde ortaya atılan bir “tahmin”; başka bir deyişle, görgül bir di­
zinin yaklaşık sıklığının matematiksel bir diziyle bulunması,
görgül dizideki sıklıklar konusunda yürütülen bir varsayımdan1
başka bir şey değildir.
Görgül, “rastlantısal” diziler hakkında yürütülen sıklık tah­
minlerinin varsayımlar olması, bu sıklıklarla yapılan hesaplama­
ları etkilememektedir. Aynı şekilde, sonlu kümelerdeki sıklık
hesabı için de sıklık tahminlerine nasıl vanldığı bütünüyle
önemsizdir. Bu tahminler, görgül kaynaklara, matematiksel ve­
rilere ya da herhangi başka varsayımlara dayanarak yürütebilir;
1 Bu tahminin ya da varsayımın sınanabilir olup olmadığı ve nasıl sınanabildiği (kendisi­
ni bir biçimde kanıtlayabilir ya da yanlışlanabilir olup olmadığı sorusuna (“karar vere­
bilm e sorununa”) ileride tekrar döneceğiz; bkz. kesim ler 65-68. ’ Aynı zamanda bkz.
Ek ‘IX.

--- Sayfa 197 ---
hatta kolayca uydurulabilir. Sıklık hesabında, varsayımlar dikka­
te alınır ve bunlardan eşsözel olarak başka sıklıklar türetilir.
Benzer durum, sonsuz referans dizilerindeki sıklık tahmin­
leri için de geçerlidir. O halde, tahminlerin hangi koşullar altın­
da yürütüldüğü sorusu, her ne kadar olasılıklar hesabım ilgilen­
dirmese de, olasılık problemlerinin tartışılmasında göz ardı edil­
memelidir.
Görgül sonsuz dizilerde özellikle iki farklı varsayımsal sık­
lık tahmini yürütebiliriz: Bunlardan biri, eşdağılım varsayımına
göre yürütülen tahminler; diğeri ise, istatistiksel ekstrapolasi-
yonlarla yapılan tahminlerdir.
Eşdağılım varsayımları genelde bakışımlılık ilkesine dayan­
maktadır2: Farklı temel özelliklere varsayımsal olarak aynı göre­
li sıklıkların değerleri biçilir. (Zar oyununda, altı zar yüzeyinin
bakışımlı eşdeğerliliğine dayanarak eşdağılımın olacağı varsayı­
mı, buna tipik bir örnektir.)
istatistikselekstrapolasiyonlara göre yapılan sıklık varsayımla­
rına örnek olarak, ölüm olasılıklarına ilişkin tahminler getirilebi­
lir. Görgül bulgulara dayanarak elde edilen ölüm olaylarının is­
tatistiği ekstrapolasiyonla çıkarılır; başka bir deyişle, geçmişte
görgül bulgularla belirlenmiş ölüm sıklığının gelecekte de en
azından fazla bir değişiklik göstermeyeceği varsayımına dayana­
rak tahmin yürütülür.
Olaylara tümevarım mantığı ile yaklaşan kuramcılar, bu
tür tahminlerde yatan varsayımsal özelliği genelde gözden ka­
çırmışlardır. Onlar, varsayımsal tahminleri ya da istatistiksel
ekstrapolasiyona dayanarak yapılan sıklık kestirimlerini, bunla­
rın temelini oluşturan olaylarla -yani geçmişteki olay dizilerinin
görgül bulgularıyla- karıştırmaktadır. Oysa böyle bir bulgudan
-örneğin, ölüm istatistiğinden- yola çıkarak olasılık tahminleri­
ni ya da sıklık kestirimlerini “türettiğimizde”, mantıksal açıdan
savunulabilir bir çıkarımdan söz edemeyiz. Tersine elde ettiği­
miz sonuç, mantıksal olarak hiçbir şekilde savunulamayan; sık­
lıklar, ekstrapolasiyona uygun belirli sabit bir değer gösterdiğin­
den, doğrulanamayan bir varsayımdır. Öte yandan tümevarımcı
2 Bu tür düşüncelere Kcyncs, Belirsizin tikesinin <lndcfcrcnz Prinzip> çözüm lenm esin­
de başvurm uştur.

--- Sayfa 198 ---
kuramcılar, eşdağılım tahminlerini de genelde görgül olarak
açıklamak isterler. Onlara göre eşdağılımın temelinde yatan, is­
tatistiksel deneyimlerin görgül olarak gözlemlenmiş sıklıkları­
dır. Oysa ben, varsayımsal sıklık tahminlerini yürütürken, ken­
dimizi genelde doğrudan bakışımlılık ve benzeri düşüncelerle
yönlendirdiğimiz kanısındayım. Bizi yönlendirenin, her zaman
özellikle tümevarımsal deneyim bulguları olduğuna ilişkin bir
neden görmüyorum. Zaten süregelen bu alışkanlığı da dikkate
almıyorum (bkz. kesim 2). Önemli olan yalnızca, görgül sonsuz
referans dizileri için yürütülen her bir sıklık tahmininin ne oldu­
ğunun açıklığa kavuşturulmasıdır; buna göre istatistiksel ekstra-
polasiyonla elde edilmiş sıklık tahmini de, varsayımsal özellik
taşımaktadır; yani yürüttüğümüz bu tahmin, gözlemlerimize da­
yanarak ileri sürebileceğimizin ötesine gitmektedir.
Burada ortaya koyduğumuz, eşdağılım varsayımlarıyla ista­
tistiksel ekstrapolasiyon arasındaki ayrım, “önsel-olasılık” ve
“sonsal-olasılık” arasındaki klasik ayrıma benzemektedir. Ancak
bu kavramlar birçok farklı anlamda kullanıldıklarından3 ve aynı
zamanda felsefi açıdan da yoğun bilgi içerdiklerinden, bu söz­
cükleri, bizim amaçladığımız anlamda kullanmak istemiyoruz.
Aşağıdaki kesimde tartışacağımız gelişigüzellik beliti konu­
su, rastlantısal görgül dizilerdeki yaklaşık sıklık değerinin, ma­
tematiksel dizilerle biçilmesine ilişkin bir deneme niteliğinde­
dir. Bu nedenle bu kesim sıklık varsayımlarının tartışılması ola­
rak algılanabilir2*.
58.
Gelişigüzellik Belitinin Tartışılması. Sıra ve komşu seçi
kavramlarını, 54. ve 55. kesimlerde ayrıntılı bir biçimde ele al­
mıştık. Artık bu kesimde, sözü edilen konulardan yola çıkarak
von Mises’in “gelişigüzellik belitini” (“hesaba katılmayan şans
oyunu yönteminin ilkesini”) tartışmak ve yerine daha zayıf bir
koşul getirmek istiyoruz, v. Mises, bu belit yardımıyla “kolek-
3 Bu sözcükler, eşdağılım varsayımı anlamında, örneğin BO RN-JORDAN, Elementan
Quantenmerhanit (1930), s. 308, tarafından da kullanılmaktadır. Buna karşın, örneğin A.
A. Tschuprow, “önscl-olasılık” kavramını, varsayımların görgül bulgularla ("sonsal”)
sınanmalarına karşıt olarak tiim sıklık varsayımları için kullanmaktadır.
2 *lştc dipnot l* ’dc değinilen ve IV. vc *VI. Eklerde gerçekleştirilen programın içeriği
dc zaten budur.

--- Sayfa 199 ---
tif’ kavramını tanımlamakta; bir kolektif kapsamındaki sıklık
sınır-değerlerinin, dizgesel seçimler karşısında duyarsız olmala­
rı gerektiğini şart koşmaktadır. (Her bir “oyun yöntemi” seçme
yöntemi olarak ortaya konulabilir.)
Bu belite getirilmiş olan eleştiri oldukça önemsiz olup, da­
ha çok tanımlamanın yüzeyine yönelik olmuştur: Örneğin tüm
beş-atışlarını diziden ayırmak da zaten bir “seçim” olduğundan
ve böyle bir seçimle doğal olarak sıklık sınır-değerleri büyük
oranla değişeceğinden, v. Mises, gelişigüzellik belitini betimler­
ken1, ilgili zar atışının “sonucundan bağımsız” olarak; yani seçi­
lecek öğenin [temel] özelliği kullanılmaksızın tanımlanmış olan
“ayırmalardan” (= seçimlerden) söz etmektedir. Fakat v. Mi-
ses’in gelişigüzellik beliti, tartışmalı sözcük olmaksızın2, örne­
ğin şu biçimde betimlenebildiğinden, belite yönelik tüm saldı­
rılar3 kendiliğinden ortadan kalkacaktır: Bir kolektifin sıklık sı-
nır-değerleri, herhangi bir sıra ya da komşu seçimi karşısında,
aynı zamanda da her iki seçim yönteminin birleştirimleri karşı­
sında duyarsız olmalıdır1*.
Belki böyle bir betimlemeyle sözü edilen güçlükler ortadan
kalkacaktır; ancak başka sorunlar hâlâ var olacaktır. Bununla özel­
likle kastettiğimiz, böyle bir gelişigüzellik belitiyle tanımlanmış
“kolektif’ kavramının çelişmez olduğunu; ya da başka bir deyişle,
“kolektiflerin” oluşturduğu kümenin boş olmadığım tanıtlayamaya-
cağımızdır (bu tür bir tanıtlamanın gerekliliğini özellikle Kamke4
şart koşmaktadır). En azından olanaksızmış gibi görünen, “kolek-
1 Bkz. örneğin v. M ISES, Wahischein/ichkeil, Statistik und Wahrheit (1928), s. 25.
2 Dörgc’nin de daha önce belirttiği gibi; ancak Dörgc bıınıı açık olarak ortaya koyma­
mıştır.
3 Bkz. örneğin F E IG L , Erkenntnis I (1930), s. 256. Burada, süz konusu betim lem enin,
“m atem atiksel olarak ifade edilem ez” olduğu vurgulanm aktadır. Benzer bir eleştiriyi
REIC H EN B A C H , Mathematische Zeitschrift 34 (1932), s. 594vd., getirmiştir.
^B urada şunu da dile getirm em gerekirdi: “... bir oyun yöntem inin yapılandırılmasın­
da bu tiir birleştirim ler kullanılabilindiği sürece.” (Bkz. aynı kesim , dipnot 5 ve ke­
sim 60, dipnot 3*.)
4 Bkz. KAM KE, Einführung in die Wahrscheinlichkeitstheorie (1932), örneğin s. 147 ve
Jahresbericht der Deutschen mathem. Vereinigung 42 (1932). K am kc'nın getirdiği eleşti­
ri, R cichcnbach’ın, 'yasal dizilere'' başvurarak gelişigüzellik belitini düzeltm e çalış­
masına yöneltilm iş bir eleştiri olarak da düşünülm elidir; çünkü Rcichcnbach, bu kav­
ramın boy olmadığını tam tlayam am ıştır. Bkz. R EIC H E N B A C H , Axiomatii der Wahr­
scheinlichkeitsrechnung, Mathematische Zeitschrift 34 (1932), s 606.

--- Sayfa 200 ---
tife” bir örnek vermek ve bu şekilde kolektiflerin var olduğunu ta­
nıtlamaktır; çünkü belirli koşulları doyuran, sonsuz bir dizinin ör­
neği ancak oluşum yasasıyla verilebilir. Oysa, v. Mises’in “kolekti­
fi”, tanımlarla verilmiş bir oluşum yasasına sahip olamaz; çünkü
bu, her zaman “şans oyunu yöntemi” (seçme yöntemi) olarak kul­
lanılabilecektir. Tüm oyun yöntemlerini dışarıda bıraktığımızda,
bu eleştiriyi geçersiz kılmak mümkün olamayacaktır2*.
Tüm oyun yöntemlerinin hesaba alınmaması ilkesine kar­
şı bir başka eleştiri de gelebilir; bu da, söz konusu koşulun çok
şey bekliyor olmasıdır: Önermelerden oluşan bir dizgeyi belit-
selleştirecek olursak -burada kastedilen, olasılıklar hesabının
bilimsel önermeleri, özellikle de özel çarpım teoremi ya da
Bernoulli teoremidir-, belitselleştirilmiş bu koşullar, dizgenin
türetilmesi için yalnızca yeterli değil, aynı zamanda da gerekli
olmalıdır. Oysa, Bernoulli teoremini ve bundan çıkan ek öner­
meleri tümdengelimle türettiğimizde, tüm seçme yöntemleri­
nin dışarıda bırakılmasının gerekli olmadığını gösterebiliriz; il­
gili önermelerin türetilmesinde, yalnızca komşu seçimlerinden
oluşmuş özel bir kümenin dışarıda bırakılması yeterli olacaktır:
Dizi, herhangi önceller-n-li-dizgesiyle yapılmış tüm seçimler
karşısında duyarsız olmalıdır; başka bir deyişle, dizi, her bir n
için n-serbest, ya da kısaca: “serbest” -yani, sonraki etkiden bağım­
sız- olmalıdır.
işte bu nedenle v. Mises’in “hesaba katılmayan şans oyu­
nu yöntemi ilkesi” yerine, daha zayıf bir koşul olan, sonraki
etkiden bağımsız olma (mutlak-serbestlik) koşulunu getirme­
yi ve “rastlantısal” özellikteki matematiksel dizileri bu koşul
yardımıyla tanımlamayı öneriyoruz. Bunun bize sağlayacağı
üstünlük, tüm “oyun yöntemlerini” dışlamamaktır. B öylece,
mutlak-serbest-dizilerin yapılanma kurallarını ya da örnekle­
rini verebilir (bkz. Ek IV, a) ve yukarıda sözünü ettiğimiz
(Kamke’nın getirdiği) eleştiriyle karşı karşıya kalmayız: Bu
biçimde, “rastlantısal” özellikteki matematiksel dizilerinin
2* Ancak, oyun yöntem lerinden oluşan verilmiş sayılabilir her küme dışarıda bırakılacak­
sa, bu eleştiri ortadan kalkabilir; çünkü böyle olduğunda bu tür bir dizinin (köşegen-
yöntemi biçimiyle) bir örneğini vermek m üm kün olacaktır. Bkz. Postscript, kesim *54
(5. dipnotu izleyen m etin); orada A. Wald referans alınmıştır.

--- Sayfa 201 ---
kavramının boş olmadığını ve bu nedenle de çelişmez olduğu­
nu tanıtlayabiliriz3*.
Rastlantısal dizilerin gelişigüzelliğini, matematiksel düzenli
diziler yardımıyla yeniden yapılandırmaya çalışmamız belki de ya­
dırganacaktır. Bu anlamda, v. Mises’in gelişigüzellik belitini ele al­
mamız başlangıçta daha akla yatkın olacaktır: Rastlantısal dizilerin
düzenlilik göstermeyeceği, ya da dizinin diğer parçalarının ince­
lenmesiyle yaklaşık olarak tahmin edilen düzenliliğin yanlışlanma­
sı için yürütülen deneylerin sonuçta başarılı olacağı aşikârdır, işte
bu durum, getirdiğimiz öneriye yarar sağlayacaktır; çünkü rastlan­
tısal diziler, [hiçbir biçimde düzenlilik göstermediklerinde], asla
düzenli yapılanmış belirli bir türdeki diziler gibi olamayacaktır. An­
cak, sonraki etkiden bağımsız olma koşulu, düzenli dizilerin yal­
nızca belirli bir türünü dışlamaktadır; gerçi bu da önemli olanıdır.
Bunun önemini, “sonraki etkiden bağımsız olma” koşuluyla
dışarlanmış şu üç oyun yöntemine baktığımızda anlayacağız (bkz.
bir sonraki kesim): Dışarıda bırakılan yöntemlerden biri, “alışıla­
gelmiş” [ya da daha doğrusu: “salt”4*] çevre seçimleridir -yani se­
çilecek öğelerin, değişmez ayırt edici çevre özelliklerine göre be­
lirlendiği çevre seçimleridir; yöntemlerden diğeri, “alışılagelmiş”
sıra seçimleridir -bunlar, sabit aralıklardaki öğeleri diğerlerinden
ayırır (örneğin: k, n+k, 2n+k ... vb. öğe numaralarını); son olarak,
dışarıda bırakılan, bu iki seçim türünde ortaya çıkan [birçok5*] bir-
leştirimdir (örneğin: çevresi ancak şu ya bu biçimde yapılanmış [ya
da daha açık bir anlatımla: çevresi, ayırt edici sabit bir özellikte] ol­
duğunda, n’inci her bir öğe seçilir). Bu tür seçimlerdeki en önem­
li özellik, seçimlerin dizinin mutlak bir başlangıç öğesine dayan-
mayıp, ilk dizideki öğelerin numaralanması, başka herhangi bir
öğeden başladığında da, seçilmiş aynı altdiziyi oluşturmasıdır. O
halde bizim dışladığımız oyun yöntemleri, uygulamalarında (mutlak
başlangıç öğesi olarak) öne çıkarılmış bir elemanın tanımını gerek­
tirmeyen yöntemlerdir. Bu yöntemler, belirli (doğrusal) dönüştü­
3*Bu bağlamda E k IV’tc yer verdiğim bilgiler çok önemlidir. Ö te yandan kuramıma yö­
neltilmiş çoğu eleştiriye de, bir sonraki paragrafta yanıt verilmiştir.
4 *Bkz. 60. kesim deki son paragraf.
5*Burada geçen “birçok” sözciiğii, ilk olarak kitabım ın İngilizce çevirisinde eklenm iş­
tir; bunu izleyen köşeli parantezdeki eklem e dc o zaman yapılmıştır.

--- Sayfa 202 ---
rümler altında değişmez olup, yalın (ya da basit) oyun yöntemleridir
(bkz. kesim 43). Getirdiğimiz mutlak-serbestlik koşuluyla dışar-
lanmayan oyun yöntemleri, yalnızca6*, mutlak bir (başlangıç) öğe­
sinden yola çıkarak, öğelerin mutlak aralıklarının göz önünde bu­
lundurulduğu yöntemlerdir4.
Son olarak, mutlak-serbestlik koşulu ayrıca, rastlantısal bir
dizide, sözgelimi, sonraki zar atışının önceki atışa bağımlı olma­
yacağı şeklindeki (bilinçli ya da bilinçsiz) varsayımsal beklenti­
mizi de karşılamaktadır. (Zar sallamanın anlamı: Atışların birbi­
rinden “bağımsız” olma durumunu sağlamaktır.)
59.
Rastlantısal Diziler. Nesnel Olasılık. Tüm bu açıklamal
dan sonra artık şu tanımı getirebiliriz:
Dizinin temel özelliklerinin sıklık sınır-değerleri, sonraki
etkiden bağımsız -yani herhangi öncel-n-li dizgelere göre yapı­
lan seçimler karşısında duyarsız- olduğunda, böylfi bir özellik
dizisi, özellikle de bir almaşık, rastlantısal demektir. Sonraki et­
kiden bağımsız olan sıklık sınır-değerini, referans dizisindeki il­
gili özelliğin nesnel olasılığı olarak adlandırıyor ve bunu S imiyle
gösteriyoruz. Diğer bir deyişle:
Rastlantısal bir a. dizisi ve onun P temel özelliği için geçerli
olan şudur:
,aS'(P) = aS(P).
Başlangıçta ortaya koymamız gereken, bu tanımın, matema­
tiksel olasılık kuramının ana önermelerinin -yani büyük ölçüde
Bernoulli teoreminin-tümdengelimle türetilmesine olanak sağ­
ladığını göstermektir. Buradaki tanımı, daha sonra da -64. ke­
simde- sıklık sınır-değer kavramından arındırılmış biçimde ye­
niden değiştireceğiz1*.
6*Burada geçen "yalnızca” sözcüğü, ancak (kestirilen) oyun yöntem leri söz konusu oldu­
ğunda doğrudur; bkz. kesim 60, dipnot 3* ve Postscripfm&c kesim *54, dipnot 6.
4 Örneğin: Ö ğe numarası asal sayı olan tüm öğelerin seçimi.
^ B ugünkü koşullarda, "nesnel olasılık” kavramını farklı bir anlamda kullanır ve kavra­
ma, biçimsel olasılık hesabının tüm “irine/’’ yorumlanın kapsayacak bir anlam yüklerdim;
bu yorumlar, sıklık yorumunu ve özellikle de Postscript’\mAc geliştirdiğim, gerçekle-
şebilirliğin ölçiisii olarak olasılığın yorum unu da kapsamaktadır. Bu kesim de söz ko­
nusu kavram, yalnızca belirli bir biçim deki sıklık kuram ının geliştirilm esine yardımcı
olmaktadır.

--- Sayfa 203 ---
60.
Bemotılli Problemi. 56. kesimde tartışılan, sonlu örtüş
parça dizileri için ele alınan birinci Newton formülü,
(1)
Q p m qn'm
sonlu a-dizisinin en az n-l-serbest olması durumunda türe-
tilebilmektedir; aynı koşul sağlandığında formül, doğrudan son­
suz diziler ve onların sıklık sınır-değerlerine (S') aktarılabilir;
buna göre en az n-l-serbest sonsuz a dizileri için şu geçerlidir:
(2)
a(n)^'(m )= Q p m qn-m
Rastlantısal diziler, sonraki etkiden bağımsız (yani, n-ser-
best) olduklarından, bu dizilerin her bir n öğesi için geçerli olan
formül (2)’dir; yani ikinci Newton formülü.
Şimdi, rastlantısal a referans dizileri için (geliştirdiğimiz
tüm yaklaşımlar bunlara yöneliktir) yalnızca formül (2)’nin de­
ğil, üçüncü Newton formülünün de geçerli olacağını göstermek is­
tiyoruz:
(3)
a(n)J(m )= | " |p m qn'm
Formül (3)’ün (2)’den ayrıldığı iki nokta vardır: Bunlardan
biri, (3)’üncü formülün, örtüşen
parça dizileri için değil, bi­
tişik a„ parça dizileri için kullanıldığı, diğeri ise, formülün, S'
imini değil de S imini içermesidir. Bu biçimde, formül örtük ola­
rak, bitişik parça dizilerinin rastlantısal özellikte ya da n-serbest
olduklarını ileri sürmektedir; çünkü nesnel olasılık S, yalnızca
rastlantısal diziler için tanımlanmıştır.
a ^ fm fın sorgulanmasını, başka bir deyişle, bitişik parça di­
zisi içersinde “m” özelliğinin nesnel olasılığının ne olduğu soru­
sunu (v. Mises’e göre) “Bernoulli problemi”1 olarak adlandırıyo­
1 ÖnUıen parça dizileriyle ilgili olun soruyu, yüni formül (2) yardımıyla yanıtlanmış
/7(n).V'f/»/in nc olduğu sonıstınu, sanki liemoulli problemi olarak adlandırabiliriz; bkz.
kesim 56, dipnot 1 ve kesim 61.

--- Sayfa 204 ---
ruz. Bunun çözümü için; yani üçüncü Newton formülünün (ya
da bitişik parça dizilerinin özel çarpım-teoreminin) türetilmesi
için, a ’nın n-serbest olması koşulu yeterli2 olacaktır.
Formül (3)’ün tanıtlanması1* iki aşamada gerçekleştirilebi­
lir. ilk olarak tanıtlanması gereken, formül (2)’nin yalnızca örtü-
şen a.(n) parça dizileri için değil, ayriı zamanda bitişik (X„ parça
dizileri için de geçerli olduğu; sonra da bunların n-serbest oldu­
ğudur. (Tanıtlamayı ikinci aşamadan başlatmak yanlış olur; çün­
kü örtüşen a^-dizileri n-serbest değildir; onlar daha çok sonra­
ki etkiye bağımlı olan dizilere*1 tipik bir örnektir.)
(Tanıtlamanın birinci aşaması.) Bitişik a„ parça dizileri,
altdizileridir; bunlar a^-dizilerinden alışılagelmiş sıra se­
çimiyle elde edilir. Örtüşen dizilerin a s ı k l ı k sınır-değer-
lerinin, alışılagelmiş sıra seçimleri karşısında duyarsız oldukları­
nı göstermeyi başardığımızda, tanıtlamanın birinci aşamasını
(hatta daha da fazlasını) gerçekleştirmiş olacağız ve şunu ileri
sürebileceğiz:
(4)
anS'( m) = a(nyS\ m).
Bu tanıtlamayı ilk olarak n = 2 için yapmak; yani şu formü­
lün geçerli olduğunu göstermek istiyoruz:
(4a)
« ^(m ) = « ^ (m ).
(m<2)
Bundan sonra, formülü tüm n’ler için genelleştirebiliriz.
a^-dizisinden tam olarak farklı iki bitişik a^-dizisini seçe­
2 R E ICH EN BA CH (M i om atik der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Mathematische Zeitschrift
34, 1932, s. 603), şöyle yazarak buna örtiik olarak karşı çıkmıştır:
normal dizilerde
de n-serbesttir, buna karjin tersinin gerekli olmadığım söyleyebiliriz.” Oysa Reichen-
bach'ın “normal dizileri”, formül (3)’iin geçerli”olduğu dizilerdir. (Getirdiğimiz tanıt­
lamanın yapılabilmesinin nedeni, “sonraki etkiden bağımsız” (yani, “n-serbestlik”)
ifadesinin, şimdiye kadar yapılmış gösterim lerden farklı olarak doğrudan değil de,
“m utlak-serbcstlik” kavramının yardımıyla tanımlamış ve böylelikle sözcüğün bütü­
nüyle tümevarımsal işlem lerde kullanılabilirliğini sağlamış olmamızdır.)
1(Tanıtlam a işlemi burada yalnızca kabaca ortaya konulm uştur. Bu tanıtlamaya ilgi duy­
mayan okuyucular, doğrudan kesimin son paragrafına geçebilir.
^ von Smoluchowsky, BROW N-Harekctler-Kuram ini bu dizilere, yani sonraki etkiye
bağımlı örtüşen parça dizilerine dayandırmaktadır.

--- Sayfa 205 ---
biliriz: Bunlardan biri -bunu (A) ile betimleyeceğiz-
dizisi­
nin birinci, üçüncü, beşinci,... öğesini, yani a-dizisinin 1,2; 3,4;
5,6;... öğe numaralı öğe çiftlerini içermektedir; diğeri ise-bunu
(B) ile gösteriyoruz- a^-dizisinin ikinci, dördüncü, altıncı, ...
öğesini, yani ¿z-dizisinin, 2,3; 4,5; 6,7; ... numaralı öğe çiftlerini
içermektedir. Formül (4a), (A) ya da (B) dizilerinden herhangi
biri için geçerli olmadığında-sözgelimi, 0,0-parçası (çifti) (A) di­
zisinde sıkça ortaya çıktığında- (B) dizisinde tümleyici bir sap­
manın ortaya çıkması beklenir, başka bir deyişle: 0,0-parçası sey­
rek olarak görünür olacaktır (öğelerin “sıkça” ya da “seyrek” or­
taya çıkması, Newton formülüne göre yorumlanmaktadır). Ne
var ki bu durum, a ’nın sonraki etkiden bağımsız olma koşuluy­
la çelişmektedir; çünkü 0,0-çifti (A) dizisinde (B) dizisine göre
daha sık göründüğünde, 0,0-çifti, yeterince uzun a-parçalarında,
başka aralıklarda olduğundan daha sık olarak ayırt edici özellikte­
ki aralıklarda ortaya çıkacaktır: 0,0-çiftinin, her iki a^-dizisinden
birine ait olacağı aralıklar daha sık; 0,0-çiftinin, her iki a^-dizisine
ait olacağı aralıklar daha seyrek olacaktır. Bu durum da, a ’nın n-
serbestliğiyle ters düşmektedir; çünkü, a^-dizisi içersinde, n
uzunluğundaki belirli bir parçanın sıklığı, mutlak-serbestlik il­
kesine göre (ikinci Newton formülünde de görüldüğü gibi), yal­
nızca içinde geçen birlere ve sıfırlara bağımlı olabilir, parçadaki
düzenine değil2*.
Böylece (4a) formülü tanıtlanmıştır. Tanıtlamayı tüm n’ler
için kolayca genelleştirebileceğimizden, (4)’üncü formülün de
geçerli olduğunu söyleyebiliriz. Bunu yapmakla, tanıtlamanın
birinci aşaması tamamlanmıştır.
(Tanıtlamanın ikinci aşaması.) a„-dizilerinin n-serbest ol­
maları gerektiğini yukardakine benzer bir biçimde gösterebili­
riz. Kendimizi önce yine a r dizileriyle sınırlandıralım ve bura­
dan yola çıkarak onların 1-serbest olduklarını tanıtlayalım, a?-
dizilerinin birinde -örneğin; (A) dizisinde- 1-serbestliğin yer
2*Bu yaklaşım, şu yorumlamalarla belki biraz daha anlaşılır olacaktır: 0,0-çiftleri, belirli
ayırt edici özellikteki aralıklarda, başka aralıklarda olduğundan daha sık ortaya çıktı­
ğında, buna dayanarak, oyuncunun şansını bir ölçüde düzeltebilecek basit bir oyun
yöntem ini kolaylıkla yapılandırabilir. Ancak, böyle ileri sürülen oyun yöntem leri, di­
zi parçasının "m utlak n-serbest” olduğu koşuluyla bağdaştırılamaz. Tanıtlam anın
“ikinci aşam ası” da aynı düşüncelere dayanmaktadır.

--- Sayfa 206 ---
almadığını varsayalım. Bu durumda, (A) dizisinde görünen en
azından tek bir ikili parçayı (belirli bir a-çiftini) -örneğin; 0,0-
parçasını-, başka bir parça -örneğin; 1,1-parçası-, n-serbestli-
ğin yer aldığı bir (A) dizisinde olduğundan, daha sık izliyor ol­
malıdır. Başka bir deyişle: (A) dizisinden 0,0-öncel parçalarına
göre seçilmiş altdizide yer alan 1,1-parçası, Newton formülün­
den beklediğimizden, daha fazla sıklıkla ortaya çıkıyor olacak­
tır.
Ne var ki, yürüttüğümüz bu tahmin, a-dizisinin mutlak-ser-
bestliğiyle çelişmektedir: (A) dizisinde, 0,0-parçasını 1,1-parçası
sıkça izleyecek olduğunda, (B) dizisinde bunu karşılayan tersi
bir durum ortaya çıkmalıdır, aksi halde a-dizisindeki 0, 0, 1, 1
dörtlü-değer sıkça görünür. Böyle olduğunda, a-dizisinin yete­
rince uzun parçaları içerisinde, 0, 0, 1, 1 dörtlü-değer belirli ayırt
edici özellikteki aralıklarda fazlasıyla görülmektedir. Bu aralıklar,
ilgili ikili-çiftin tek ve aynı a r dizisine ait olmasıyla belirlenmiş­
tir. Buna karşın, başka ayırt edici özellikteki aralıklarda -yani,
ikili-çiftin her iki a^-dizisine ait olmasıyla oluşan aralıklarda-,
dörtlü-değer daha seyrek ortaya çıkacaktır. Görülüyor ki, daha
önce de olduğu gibi, aynı sorunla karşı karşıya kalmış bulun­
maktayız ve benzer düşüncelerle, öğenin ayırt edici özellikteki
aralıklarda ortaya çıkmasını beklememizin, a-dizisinin sonraki
etkiden bağımsız olması koşuluyla bağdaşmaz olduğunu göste­
rebiliriz.
Bu tanıtlama da genelleştirilebilir; öyle ki, a,(-dizileri için
yalnızca 1-serbestlik değil, her n için n-serbestlik koşulu -yani
dizinin rastlantısal özellikte olduğu ileri sürülebilir.
Böylece, tanıtlamanın her iki aşaması da gerçekleştirilmiş­
tir: (4)’üncü formülde yer alan N simgesi yerine S imini yerleş­
tirebiliriz; yani üçüncü Newton formülünü, Bernoulli problemi­
nin çözümü olarak düşünebiliriz.
Bu işlemlerle ayrıca, örtüşen a w - dizilerinin, a, sonraki et­
kiden bağımsız olduğunda, “alışılagelmiş sıra seçimi” karşısında
duyarsız olduklarını tanıtladık.
Aynı durum bitişik a„-dizileri için de geçerlidir; çünkü a„-
dizisinden “alışılagelmiş her bir sıra seçimi”, aynı zamanda
a^ 'd e n yapılmış bir seçim olarak da algılanabilir. Tüm bunları

--- Sayfa 207 ---
a-dizisi için de söyleyebiliriz; çünkü bu da hem a^y hem de d/
biçiminde yazılabilir.
Öte yandan şunları da tanıtlamış olduk: Dizinin, n-serbest-
lik koşuluyla; yani çevre seçimlerinin özel bir türü karşısındaki
duyarsızlığıyla, “alışılagelmiş sıra seçimleri” karşısında da duyar­
sız olduğu; ayrıca kolayca anlaşılacağı gibi, çevresinin sabit (öğe
numarasına bağlı olarak değişmez) ayırt edici bir özelliğine göre
öğenin seçildiği “salt” çevre seçimleri karşısında, dizinin duyar­
sız olduğu; ve son olarak, dizinin her iki seçme biçiminin tüm3*
birleştirimleri karşısında da duyarsız olduğu gösterilmiştir.
61.
Büyük Sayılar Yasası (Bemoulli Teoremi). Bernoulli teo
mi ya da (birinci1) “Büyük Sayılar Yasası”, üçüncü Newton for­
mülünden salt cebirsel işlemlerle, n ile, n—
sınırına gidilebi­
leceği koşulu varolduğunda türetilebilir. Bu nedenle Bernoulli
teoremi, yalnızca sonsuz a-dizileri için türetilebilir; çünkü a ;/-
dizilerinin n-parçaları, ancak böyle dizilerde sınırsız bir biçimde
büyüyebilir; ve mutlak-serbest a-dizileri için türetilebilir; çün­
kü ancak herhangi bir n için n-serbestlik koşulu ileri sürüldü­
ğünde, sınır geçişini n ile yapmak mümkün olacaktır.
Bernoulli teoremi, Bernoulli problemi diye adlandırdığımız,
a ^ w / i n sorgulanmasıyla yakından ilintili olan bir problemin
çözümüdür. 56. kesimde de belirttiğimiz gibi, bir n-parçası m
sayıda sıfır içerdiğinde “m” özelliğine sahiptir; böyle olduğun­
da, bu (sonlu) dizideki birlerin göreli sıklığı doğal olaral m/n’dir.
Buna göre şu tanımı getirebiliriz: parçadaki birlerin göreli sıklı­
ğı, a-dizisi içersindeki birlerin aS(l)=p olasılık değerinden, ön­
ceden verilmiş küçük seçilebilen herhangi bir S-değerine oran­
la daha az sapma gösterdiğinde; yani ln/m-pl<5 olduğunda, a ’nın
bir n-parçası, “Ap” özelliğine sahiptir; diğer durumda parçanın
özelliği, “Ap” (Ap değildir ). Görüldüğü gibi, Bernoulli teoremi,
3*Şimdi artık, "tüm ” sözcüğünün buradaki yerini yanlış buluyorum. Dunun yerine,
"oyun yöntem leri olarak kullanılabilen tüm ...” biçiminde, biraz daha açık bir tanım ­
lam a getirilm eliydi. Dkz. kesim 58, dipnotlar 1* ve 6*; aynı zamanda Posfscripl'imdc
A. W ald’a yaptığım gönderm e, kesim *54, dipnot 6.
1 von M ises, Bcrnoulli’nin (ya da Poisson’un) teorem iyle, bunun tam çevriği diye adlan­
dırdığı Daycs teorem ini, "B üyük Sayıların İkinci Yasası” olarak karşı karşıya getir­
m ektedir.

--- Sayfa 208 ---
sıklığın ya da an-dizileri içersindeki “Ap” özelliğindeki parçala­
rın olasılık değerinin ne olduğu sorusunu yanıtlamaktadır; baş­
ka bir deyişle, a.tiS(Ap)'y\ sorgulamaktadır.
Kesin bir ö-değeri (5>0) belirlendiğinde, bu parçaların sık­
lıklarının; yani a ,/S(Ap) değerinin, n’le tekdüze artacağı aşikâr­
dır. Bernoulli’nin türettiği formül (bunu, olasılık hesabının yer
aldığı tüm ders kitaplarında bulabilirsiniz), Newton formülüne
dayanarak, söz konusu artışın bir kestirimidir. Bernoulli, sınırsız
olarak artan n ile, a Js(Ap) değerinin, çok daha küçük olarak be­
lirlenmiş ö-değeriyle, l ’e yakın en büyük olasılık değerine doğ­
ru sınırsız yaklaştığını bulmuştur. Bunu sembollerle gösterdiği­
mizde şu formülü elde ederiz:
( 1)
Lim anS (A p) = 1
n—
(her bir “Ap” değeri için).
Bu formül, bitişik parça dizileri için üçüncü Newton formü­
lünün bir türevidir. Buna benzeyen ve örtiişen parça dizileri için
kullandığımız ikinci Newton-Formülü de, bizi doğrudan
(2)
Lim a(n)S' (A p) = 1
n—*°°
formülüne götürür. Bu formül, örtüşen parça dizileri ve onların
alışılagelmiş sıra seçimleri, yani (özellikle Smoluchowski tara­
fından incelenen) sonraki etkiye bağıtnlt olan diziler2- için geçerli
olup, örtüşmeyen ve bu nedenle n-serbest olan parça dizileri
için başvurulduğunda formül (l)’e dönüşür. Formül (2)’yi “san­
ki”-Bernoulli teoremi diye adlandınyoruz. Bernoulli teoremi
için aşağıda getireceğimiz tüm açıklamalar, “sanki”-Bernoulli
teoremine de içeriksel olarak uyarlanabilir.
Bernoulli teoremini -yani formül (1 )’i— sözel olarak şu bi­
çimde ifade edebiliriz: [Birlerinin sıklığı, p-değerindeki a-olası-
lığından verilmiş herhangi küçük bir 8-değeri kadar sapma gös-
2 Dununla ilgili olarak bkz. kesim 60, dipnot 3; ve kesim 64, dipnot 5.

--- Sayfa 209 ---
teriyorsa, böyle bir rastlantısal a-dizisinin sonlu bir parçasını,
“belirgin özellikleri yansıtan bir örnek” (daha doğrusu: “5-değeri-
nin örneği”) olarak adlandıralım. Bu durumda şunu söyleyebili­
riz: Yeterince uzun olan neredeyse tüm parçalar “örnek-parçalar­
dır3'-, ya da böyle bir tanımlama yapmayarak daha ayrıntılı ola­
rak1*:] Rastlantısal bir a-dizisinin sonlu ve yeterince uzun par­
çasındaki göreli sıklıkların, bu dizinin p-olasılık-değerinden
gösterdiği herhangi az bir sapmaya ilişkin, l ’e yakın herhangi bir
olasılık vardır.
Bu tanımlamada “olasılık” (ya da “olasılık-değeri”) sözcüğü
iki kez geçmektedir. Peki bu sözcük burada nasıl yorumlanmalı-
dırl Bunun yanıtı, getirdiğimiz sıklık tanımı anlamında, aşağıda­
ki çeviri olacaktır: [Yeterince uzun tüm parçaların birçoğu, “ör-
tıek-parçalardır”\ bu da şu anlama gelmektedir:] Yeterince uzun,
sonlu tüm parçaların çoğunda, göreli sıklık, ilgili dizideki (varsa­
yımsal olarak belirlenmiş) p-sıklık-sınır-değerinden az herhangi
bir sapma gösterir; ya da kısaca: p-sıklık-değeri, yeterince uzun
parçaların hemen hemen hepsinde yaklaşık bir değerde “kendi­
ni göstermektedir”.
Bundan başka bir de, Bernoulli’nin ortaya attığı a tiS(Ap)
sıklık-değerinin, artan n-parça-uzunluğuyla tekdüze arttığını ve
bu nedenle azalan n-parça-uzunluğuyla da tekdüze azaldığını
-yani kısa parçalarda sıklık sınır-değerinin oldukça seyrek “ken­
dini gösterdiğini”- düşündüğümüzde, şunu söyleyebiliriz:
Bernoulli teoremine göre, “mutlak-serbest” ya da “rastlan­
tısal” diziler, kısa parçalarda sık sık p’den oldukça büyük sap­
malar; yani oldukça büyük “dalgalanmalar” gösterecektir; uzun
parçaların çoğunda ise, dizinin artan uzunluğuna bağlı olarak
sapmalar, genelde p-değerinden daha küçük olacaktır-öyle ki,
söz konusu parçaların yeterince uzun olmalarıyla çoğu sapma,
herhangi bir küçük değerde olacak; ya da büyük sapmalar, sey­
rek biçimde ortaya çıkacaktır.
Buna göre, rastlantısal bir dizinin oldukça büyük, sonlu bir
parçasında yer alan sıklıkları, görgül bulgularımıza dayanarak, is­
tatistikse] olarak çıkardığımızda, hemen hemen çoğu durumlar-
1'K itabım ın ilk baskısında, “örnck-parça" kavramına yer verilm ediğinden, burada, söz­
cüğe ilişkin “ayrıntılı bir tanım lam a” yapmış bulunmaktayım.

--- Sayfa 210 ---
da şu sonucu elde edebiliriz: Söz konusu diziye ait, ayırt edici
özellikte bir ortalama sıklık-değeri görülmektedir; öyle ki, tüm
parça içerisinde ve hemen hemen tüm büyük altparçalarda orta­
ya çıkan göreli sıklıklar, bu ortalama değerden çok az bir sapma
gösterirken, daha küçük altparçalarda görülen göreli sıklıklar,
parçalar küçüldükçe, ortalama değer etrafında daha büyük da­
ğılmalar göstermektedir. İstatistiksel olarak saptanabilen sonlu
dizilerdeki bu durumu, kısaca dizinin, "sanki"-yakınsak davranı­
şı [ya da, istatistiksel olarak kararlı davranışı2*] olarak nitelendir­
mek istiyoruz.
Bernoulli teoreminde ileri sürülen durumlar-yani rastlantı­
sal dizilerdeki küçük parçaların genelde daha büyük sapmalar;
buna karşın büyük parçaların yakınsaklığa benzer bir davranış
göstermesi; başka bir deyişle, küçük parçalarda, düzensizlik ya
da gelişigüzelliğin; büyük parçalarda ise, düzenlilik ya da değiş­
mezliğin yer alması- genelde Büyük Sayılar Yasası olarak adlan­
dırılmaktadır.
62.
Bernoulli Teoremi ve Yorumlama Sorunu. Bir önceki kes
de de değindiğimiz gibi, Bernoulli teoremini sözcüklerle ifade
ettiğimizde, “olasılık” sözcüğü iki kez karşımıza çıkmaktadır.
Sıklık kuramı, hiçbir kuşkuya yer vermeksizin, her iki yer­
de geçen bu sözcüğü tanıma uygun başka sözcüklere anlatabil­
mekte ve “Büyük Sayılar Yasası” çerçevesinde, Bernoulli’nin
formülünü anlaşılır bir yorumla ortaya koyabilmektedir. Peki,
aynı yorulamayı öznel (mantıksal) kuram da yapabilir mi?
“Olasılığın, akıl yürütmenin” bir “derecesi” olduğunu ileri
süren öznel yorumlamaya göre, kuramcının: “... nın olasılığı, l ’e
yakın herhangi bir değerdedir”, biçimindeki anlatımı, haklı ola­
rak: “... neredeyse kesindir^" anlatımıyla yorumlaması, kendi için­
de tutarlıdır; ama kuramcı, örneğin Keynes2 gibi: “Göreli sıklık­
2*Kcyncs, “ Büyük Sayılar Yasasıyla” ilgili olarak, “istatistiksel sıklıkların kararlılığı” bi­
çim indeki betim lem enin, söz konıısıı yasa için çok daha iyi bir tanımlama olduğunu
vurgulamaktadır. (Bkz. onun, Treattse adlı çalışması, s. 336.)
* von Mises de, “neredeyse kesindir” ifadesini kullanm aktadır; ancak onun kullandığı
anlamda, ifadenin doğal olarak, l ’c yakın *(ya da T e eşit) bir değerdeki sıklıkla taunn-
/a/ımij olduğu düşünülm elidir.
2 KEYNES, Übn\VahndeiııliM tit (1926), s. 279.

--- Sayfa 211 ---
ların, p olasılık değerinden gösterdikleri herhangi az bir sap-
m a ( n ı n ) b i ç i m i n d e sözlerine başladığında, “olasılık” sözcü­
ğü yerine başka anlatımlara başvurmak, belirgin bir sorun yara­
tacaktır. Bu haliyle, söylenenler oldukça anlaşılır niteliktedir;
oysa “olasılık" sözcüğü kaldırılıp, yerine öznel kuramcıların yo­
rumundaki anlatım yerleştirildiğinde, söylenenler tümüyle anla­
şılmaz olacaktır1*: “Göreli sıklıkların, akıl yürütmenin derecesi
(!) olan p-değerinden gösterdikleri herhangi az bir sapma nere­
deyse kesindir.” Göreli sıklıkların yalnızca göreli sıklıklarla kar­
şılaştırılabileceği ve yalnızca göreli sıklıklara bağlı olarak sapma
gösterebileceği ya da gösteremeyeceği aşikârdır. Bu nedenle de
Bernoulli teoreminin tümdengelimine dayanarak, p-değerini
önceden kararlaştırılmış anlatımdan farklı bir biçimde yorumla­
mak (burada kastedilen, “göreli sıklık” yerine, “akıl yürütmenin
derecesi” anlatımın kullanılmasıdır), kuşkusuz kabul edilebilir
değildir3.
Görülüyor ki, öznel kuram, Bernoulli’nin formülünü, büyük
sayıların istatistiksel yasası anlamında yorumlayamamaktadır. is­
tatistiksel yasalardan, ancak sıklık kuramı çerçevesinde bir türe­
lim elde etmek mümkündür. Buna karşın, doğru, öznel bir ku-
1 "Bıı noktayı biraz daha ayrıntılı ele almak belki d e iyi olacaktır. Keynes (bir önceki dip­
notta anılan kesim in başında), şöyle yazmaktadır: "Belli bir olayın belirli koşullar al­
tında ortaya çıkm a olasılığı p ise, olayın ortaya çıktığı durum ların sayısıyla, durum la­
rın toplam sayısı arasındaki oranın en olasılı değeri p’d ir ...” K eynes’in bu yazdıkları
kendi kuram ına göre, şu anlatımlara dönüştürülebilecektir: “Belli bir olayın ortaya çı­
kışına ilişkin ussal beklentinin derecesi p ise, bu durum da olayların sayısal bir orantı­
sı, başka bir deyişle, göreli sıklığı yine p ’dir -yani olayların ortaya çıkışına ilişkin us­
sal beklentim iz en üst derecede olabilir görünm ektedir." Burada “ussal beklenti” an­
latımının kullanım ına karşı çıkmıyorum. (Bu kullanım ı, “neredeyse kesindir” ifade­
siyle yine anlatabiliriz.) Burada getireceğim tek eleştiri, p ’nin bir yandan ussal beklen­
tinin derecesi, sonra da sıklık-değer olmasıdır. Başka bir deyişle, görgiil olarak veril­
miş bir sıklığın, ussal bir beklentinin derecesiyle eşanlamlı tutulm ası gerektiğini ve
daha da derinliğine giren bir kuramın, bunu tanıtlayabileceğim kabul etm iyorum .
(Bununla ilgili olarak bkz. kesim 49 ve Ek *IX.)
3 Benzer bir bağlam da ilk olarak von Mises bu noktaya işaret etmiştir: \Va/ınc/ıein/ic/ıkeit,
Statistik und \Vahrheit (\9ZS), s 85.
Buna ek olarak bir de şunu söylem ek istiyoruz: Göreli sıklıklar, "bildiklerim izin ke­
sinlik dereceleriyle” karşılaştırılamaz; çllnkii kesinlik derecelerinin sayısal diizenleni-
mi ıızlaşıma bağlıdır; ve 0 ile 1 arasındaki ondalık sayıların ilişkilendirilm esiyle yapı­
lamaz. Ancak (ve ancak), öznel kesinlik derecelerinin m etriği, göreli sıklıkların ilişki­
lendirilmesiyle tanımlandığında, öznel kuram çerçevesinde büyük sayılar yasasının bir
türelim i m üm kün olabilecektir (bkz. kesim 73).

--- Sayfa 212 ---
ramdan-örneğin Bernoulli teoremini2* “köprü” olarak kullana­
rak- istatistiğe ulaşmak, olanaksızdır.
63.
Bernoulli Teoremi ve Smır-Değer Sorunu. Büyük sayılar
sasının -yani Bernoulli teoreminin- türetilmesiyle ilgili olarak,
yukarıda betimlediğimiz tümdengelim, bilgikuramsal açıdan
doyurucu değildir. Bunun da nedeni, şimdiye kadar üzerinde
durduğumuz sınır-değer belitinin üstlendiği işlevin yeterince be­
lirgin olmayışıdır.
Araştırmalarımızı, sıklık sınır-değerlerinin yer aldığı mate­
matiksel dizilerle sınırladığımızdan, böyle bir beliti örtük olarak
şart koşmuştuk (bkz. kesim 57). Buna göre, araştırmalarımızın
sonucunda vardığımız nokta; yani büyük sayıların -ya da mut-
lak-serbest dizilerin yakınsaklığı andıran davranışlarının- tüm­
dengelimle türetilmesi, belki de anlamsız olarak nitelendirilebi­
lir; çünkü getirdiğimiz belitsel önkoşul yakınsaklıktır.
Böyle bir yaklaşımın doğru olmayacağını, v. Mises şu biçim­
de ortaya koymuştur1: Sınır-değer belitini doyuran diziler vardır;
ama Bernoulli teoremi bunlar için geçerli değildir; çünkü bu di­
zilerde, herhangi uzun bir n-parçası, p’den büyük herhangi bir
sapma göstererek 1 ’e yakın bir sıklıkla ortaya çıkmaktadır, (p-sı-
mr-değeri, yukarıya ve aşağıya doğru sınırsız büyüyen dalgalan­
maların birbirlerini götürmesiyle oluşmaktadır.) Bu tür diziler,
onlara bağlı sıklık dizileri yakınsak da olsa, herhangi uzun bir
parçada sık sık “ıraksaklığı andıran” bir davranış göstermekte­
dir. O halde, büyük sayıların yasası, sınır-değer belitinin “alela­
de” bir vargısından başka bir şey değildir; çünkü bu belit, onun
tümdengelimle türetilmesi için yeterli değildir: Değişiklikler
getirerek ortaya koyduğumuz gelişigüzellik belitinden ya da
mutlak-serbestlik koşulundan vazgeçemeyiz.
Burada yapılandırdığımız, bizi, büyük sayılar yasasının sınır-
değer belitinden kesinlikle bağımsız olabileceği düşüncesine gö­
2*Buna karşın, Bernoulli teorem ini, “gcrçckleşebilirliğin” ölçüsü olarak olasılığın nesnel
yorumundan, istatistiğe uzanan bir “köprü” olarak kullanabiliriz. Bkz. Postscript'\m,
*49.-*57. kesimler.
1 v. M ISES, buna örnek olarak, altı basamaklı bir karckök tablosunun sonunda yer alan
rakamlar dizisini getirm ektedir. Bkz. örneğin Wahrscheinlichkeit, Statistik und Wahrheit
(1928), s. 86vd.; Wahrscheinlichkeitsrechnung (Y )h \\ s. 181vd.

--- Sayfa 213 ---
türmektedir. Bu düşüncenin akla yatkın olması, Bernoulli teore­
minin doğrudan Newton formülünden çıkarsanan cebirsel bir
vargı olmasındandır. Ancak daha önce gösterebildiğimiz kadarıy­
la (birinci) Newton formülü -doğal olarak hiçbir sınır-değer beli-
ti olmaksızın- yalnızca sonlu diziler için türetilebilmektedir; bu­
nun türetilmesinde de, a referans dizisinin en az n-l-serbest ol­
ması gerektiğini şart koşmuştuk -bu aslında, özel çarpım teore­
minin ve bununla birlikte birinci Newton formülünün geçerlili­
ğini sağlayan bir koşuldur. Bir sınır geçişi yapmak, yani Bernoul­
li teoremine varmak, ancak n sayısını sınırsız büyüklükte seçebi­
leceğimizi varsaydığımızda mümkün olacaktır. Buradan da anla­
şılıyor ki, Bernoulli teoremi, yalnızca yeterince büyük bir n için
n-serbest olan sonlu dizilerde yaklaşık olarak geçerlidir.
O halde, Bernoulli teoreminin tümdengelimle türetilmesin­
de önemli gibi görünen, bir sıklık sınır-değerinin var olması de­
ğil, dizinin n-serbest olmasıdır. Burada sınır-değer kavramının
işlevi pek de önemli değildir: Bu kavram adeta, göreli sıklık
kavramının (bu, başlangıçta yalnızca sonlu kümeler için tanım­
lanmıştır ve onsuz mutlak-serbestlik kavramı formüle edileme­
mektedir), sınırsız devam ettirilebilen dizilere uyarlanabilmesi
için kullanılan yardımcı bir “araçtır”.
Öte yandan Bernoulli’nin, teoremini, sınır-değer beliti tanı­
mayan klasik kuram çerçevesinde özel çarpım teoreminden
tümdengelimle türettiğini ve ayrıca sıklık stntr-değeri olarak ola­
sılığın tanımlanmasının klasik biçimciliğin bir yorumu (kaldı ki
bu kabul edilebilen tek yorum değildir) olduğunu da unutma­
malıyız.
Aşağıda, Bernoulli teoreminin sınır-değer belitinden ba­
ğımsız olabileceğini tanıtlamaya çalışacağız. Bunu yaparken iz­
leyeceğimiz yol şudur: Temel özelliklerinde stkltk stntr-değeri ol­
mayan matematiksel diziler için de mutlak-serbestlik koşulunu
ileri sürerek, bu teoremi tümdengelimle türetmek1*.
1 *Bir sınır-değer belitine başvurulmasıyla ilgili olarak o zamanlar duyduğum kaygıları ve
hesaplamaların, böyle bir belit olmadan da yürütülebileceği biçim deki savımı hâlâ
haklı buluyorum; bu da. Ek IV, dipnot 2* ve Ek *VI’da geliştirilen düşüncelere da­
yanmaktadır. Anılan kesim lerde, yakınsaklığın (yakınsaklık, “rastlantısal özellikte
olan en kısa dizi” ile tanım landığında) rastlantısal özellikten ortaya (ittiği ve bu n e­
denle kendi başına var olmayacağı gösterilm ektedir. Ö te yandan, klasik biçimciliğe

--- Sayfa 214 ---
Ancak bunları tanıtlayabildiğimizde, büyük sayılar-yasası-
nın tümdengelimini bilgikuramsal açıdan doyurucu olarak nite­
lendirebiliriz; çünkü rastlantısal görgül dizilerin, 61. kesimde
değindiğimiz, kendine özgü sanki-yakmsak davranışını göster­
diklerini “deneyimlerimizden” biliyoruz: Uzun parçalardan el­
de ettiğimiz istatistiksel kayıtlarla, göreli sıklıkların her zaman
sabit bir değere yaklaştığını, sapmalarının yer aldığı aralıkların
sürekli küçüldüğünü saptayabiliriz. Uzun uzun tartışılan bu
“deneyim olgusu” -büyük sayılar yasasının görgül olarak doğru­
lanması- farklı biçimlerde yorumlanabilir. Tümevarım mantığı­
nı güden kuramcılar, bu olguyu daha çok, temel alınan ya da da­
ha yalın bir önermeye dayanmayan bir doğa yasası, tartışmasız
kabul edilmesi gereken, dünyamızın kendine özgü bir özelliği
olarak değerlendirmektedir; onlara göre, bu doğa yasası, örneğin
“sınır-değer beliti” biçiminde olasılık kuramının en üstünde yer
almalıdır; böylece olasılık kuramı, doğabilimsel bir kuram nite­
liğine bürünebilecektir.
Bizse söz konusu bu “deneyim olgusuna” farklı bir şekilde
yaklaşmaktayız: Bu olgunun, tümdengelimsel olarak ya da geri­
ye dönerek çıkarsanabilir olduğunu; yani deneyim olgusunun,
dizinin rastlantısal özelliğinden -başka bir deyişle, mutlak-ser-
bestliğinden- eşsözel olarak türetilebilir olduğunu varsayıyoruz.
Bize göre, zaten Bernoulli-Poisson teoreminin önemli bir başa­
rısı, söz konusu “deneyim olgusunun” eşsözel bir önerme olarak
tanıtlanmasına ışık tutmasıdır-yani küçük dizilerdeki düzensiz­
liğin, belli koşullar altında (eğer düzensizlik, kendisine göre ta­
nımlanmış mutlak-serbestlik koşuluna karşılık geliyorsa), man­
tıksal olarak büyük dizilerde düzeni ya da yakınsaklığı doğurdu­
ğunu göstermesidir.
işte, sınır-değer beliti koşulu olmaksızın, Bernoulli teore­
mini tümdengelimle türetebilmeyi başardığımızda, büyük sayı­
lar yasasının bilgikuramsal sorununu, belitsel bir bağımsızlığa
yaptığım gönderm enin geçerliliği, olasılığın neo-klasik (ölçü-kuramsal) kuramında
görülmektedir; bu konu, Poslscripl’xmm *111. bölüm ünde geliştirilmiştir. Ayrıca Bo-
rel’in “normal sayıları” da bunu doğrulamaktadır. “T em el özelliklerinde sıklık sınır-
değeri olmayan m atem atiksel diziler...” sözlerinde ileri sürdüğüm savın, artık geçerli ol­
madığını düşünüyorum; ama bu kesim deki diğer paragraflarda söylediklerimi halen
savunuyorum.

--- Sayfa 215 ---
(yani salt mantıksal olan bir soruya) dayandırmış olacağız. Bu
tümdengelimle, ayrıca tüm pratik uygulamalarda (görgül dizile­
rin yaklaşık değçrinin bulunmasında), sınır-değer belitinin ne­
den bu denli işlerliği olduğu da açıklanmış olacaktır. Yakınsak­
lık gösteren dizilerle kendimizi sınırlandırmamız gerekli olmasa
da, yine de mantıksal nedenlerden dolayı sanki-yakınsak davra­
nışı göstermesi gereken görgül dizilerin yaklaşık bir değerinin
bulunması için, öncelikle yakınsaklık gösteren matematiksel dizi­
lere başvurmamız, anlamsızmış gibi düşünülmemelidir.
64.
Sınır-Değer Belitinin Dışlanması. Şans Oyunları Kuram
daki Temel Sorununun Çözülmesi. Şimdiye kadar geliştirdiğimiz
olasılık kuramında, sıklık sınır-değerinin üstlendiği işlev, son­
suz referans dizilerine uygulanabilen (ve belirgin olan) göreli
sıklığın bir kavramından başka bir şey değildir. Mutlak-serbest­
lik kavramı, bu sözcüğün yardımıyla tanımlanabilmektedir;
anımsayacak olursak, öncellerin seçimi karşısında duyarsız ol­
ması gereken, göreli sıklık-değerdir.
Sınır-değer belitini ortaya koyarken, araştırmamızda ken­
dimizi sıklık sınır-değerleri olan almaşıklarla sınırlandırmıştık.
Artık bu beliti dışlamak için getirdiğimiz sınırlandırmayı, baş­
ka bir sınırlandırma getirmeksizin ortadan kaldırmak istiyoruz.
Bu da, sıklık sınır-değer kavramının işlevini üstlenecek ve bu­
nunla birlikte istisnasız tüm sonsuz referans dizilerine uygula­
nabilecek bir sıklık kavramını oluşturmamız gerektiği anlamı­
na gelmektedir1*.
Böyle bir sıklık kavramı, dizideki göreli sıklıkların yığılma nok­
tasını dile getiren kavramdır. (Bir dizinin yığılma noktasının de­
ğeri d demek, dizide “sürekli” -yani her öğeden sonra- değerle­
ri ¿/’den herhangi az bir sapma gösteren öğelerin olması anlamı­
na gelir.) Bu kavramın, hiçbir kısıtlama getirmeksizin tüm sonsuz
referans dizilerine uygulanabilir olduğunu, sonsuz her almaşığa
ait göreli sıklıkların yer aldığı dizide en az bir yığılma noktasının
olması gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurduğumuzda gö-
1'Yakınsaklığı baştan ¡art koşmamak için bir sonraki paragrafta, tanıtlanabilir bir durum
olan, sıklık noktalarının varoluşunu ortaya koymayı amaçladım. T ü m bılnlar, 57. ke­
sim deki dipnot 1 ' ve Ek 'V l’da gösterilen yöntemi uyguladığımızda gerekli olm aya­
caktır.

--- Sayfa 216 ---
receğiz; çünkü, göreli sıklıklar hiçbir zaman 1 ’den daha büyük ve
O’dan daha küçük olamayacağından, onların yer aldığı dizi 1 ve 0
değerleriyle “sınırlandırılmış” olacaktır; ama sonsuz sınırlandınl-
mış bir dizi olarak, bu dizinin (Bolzano-VVeierstraB’a göre) en az
bir yığılma noktasına sahip olması gerekmektedir1.
Burada getirmiş olduğumuz anlatım -yani, “bir a almaşığı­
na ilişkilendirilmiş dizinin göreli sıklıklarının her bir yığılma
noktası”-, yerine kısaca, a ’nın ortalama stkltğı diyeceğiz. Bu du­
rumda artık şu geçerli olacaktır: a almaşığına ü t yalnız ve yalnız
tek bir ortalama sıklık değeri varsa, bu değer aynı zamanda söz
konusu almaşığın sıklık sınır-değeridir; ya da tersini söylecek
olursak: a-almaşığının bir sıklık sınır-değeri yoksa, almaşığın
birden fazla2 ortalama sıklık değeri olmalıdır.
Ortalama sıklık kavramı, burada tanıtlamak istediğimiz du­
rum için çok işimize yarayacaktır: Nasıl, bir a-dizisinin sıklık sı-
nır-değerinin p olabileceği şeklinde (örneğin varsayımsal) bir
tahmin yürütebiliyorsak, aynı biçimde, bir a-dizisinin ortalama
sıklık değerinin p olabileceği şeklinde bir tahmin de yürütebili­
riz; ayrıca, -belirli önlemler aldığımızda3- bu biçimde ortaya
koyduğumuz ortalama sıklık değerini hesaba katarak, sıklık sı-
nır-değeriyle yaptıklarımıza benzer hesaplamalar yapabiliriz.
Hepsinden önemlisi, ortalama sıklık kavramı, hiçbir kısıtlama
getirmeksizin, akla gelebilecek tüm sonsuz referans dizilerine
uygulanabilir bir kavramdır.
Daha önce, sıklık sınır-değeri için kullandığımız aS'(fJ) sim­
gesini, ortalama sıklık değeri için yorumlamaya çalıştığımızda ve
nesnel olasılığın tanımını (kesim 59) buna göre değiştirdiğimiz­
de, formüllerimizin çoğu yine türetilebilecektir; ama karşımıza
şöyle bir sorun çıkacaktır: Ortalama sıklıklar belirgin değildir. Ör­
neğin, varsayımsal olarak aSv(Î5)=p biçiminde bir ortalama sıklık
değeri belirlediğimizde, aS’(fi)'m np'den başka değerleri de ola-
1 Dıı, şimdiye kadar var olan olasılık kuramı tarafından nedense dikkate alınmamış bir
durumdur.
2 Dir referans dizisine ait birde» fazla ortalama sıklık değeri olduğunda, bu değerler, ko­
layca da görülebileceği gibi, süreklilik oluşturacaktır.
3 "Bağımsız seçim” kavramını daha önce düşündüğüm üzden daha kesin bir biçimde yo-
rumlamalıyız; aksi halde, özel çarpım teorem inin geçerliliği tam olarak tanıtlanamaya-
caktır. Dununla ilgili olarak getirdiğim ayrıntılar, kesim 51, dipnot 3’te değindiğim ça­
lışmada yer almaktadır. *(Du çalışma, şimdi Ek *VI'yla yeniden düzeltilm iştir.)

--- Sayfa 217 ---
bilecektir. Bu durumun ortaya çıkmasını önlemek istediğimizde
de, sınır-değer belitini getirmiş olacağız. Öte yandan, nesnel
olasılığı, belirginlik koşulunu ileri sürmeden mutlak-serbest
olan bir ortalama sıklık-değer olarak tanımladığımızda4, bu kez
(başlangıçta) belirgin olmayan birolastltk kavramı karşımıza çıka­
caktır; çünkü bazı durumlarda, bir diziye ait mutlak-serbest bir­
den fazla ortalama sıklık yer alabilecektir (bkz. Ek IV, c). Her
şeye rağmen tanıtlamamızın sonunda, belirgin olasılıklara ulaşa­
cağımızı düşünüyoruz; başka bir deyişle: T ek bir referans dizi­
sinde tek bir özelliğe ait yalnız ve yalnız tek bir p olasılık değe­
rinin olabileceğini varsayıyoruz.
Belirgin bir olasılık kavramını, sınır-değer beliti olmaksızın
tanımlayabilmek için, karşı karşıya kaldığımız sorunu, akla gele­
bilecek en basit biçimde ortadan kaldırabiliriz. Bunu da, belir­
ginlik koşuluna son aşama olarak başvurarak; yani ortalama sık­
lık değeri için mutlak-serbestlik koşulunu öne sürdükten sonra,
belirginlik koşulunu getirerek gerçekleştireceğiz (bu da zaten
“en doğal” yaklaşımdır). Buna göre, rastlantısal dizinin ve nes­
nel olasılık tanımının (bkz. kesim 59) araştırmalarımız sonucun­
daki yeni düzenlemesi aşağıdaki gibidir:
Bir a-almaşığına ait (ister tek bir ister daha fazla sıklık değe­
rine sahip olsun) [sıfırlarının] yalnız ve yalnız tek bir mutlak-ser­
best p ortalama sıklık değeri varsa, bu diziyi rastlantısal bir dizi,
p’yi de nesnel olastltk olarak adlandırıyoruz.
Bu tanımı, aşağıdaki iki belitsel koşula ayırmamız çok yarar­
lı olacaktır (bkz. kesim 66)2*.
(1) Gelişigüzellik koşulu: Rastlantısal her almaşığa ait mut-
4 Kuramın, (belirginlik önerm eleri dışında) sonlu küm eler için doğrudan ortalama sık­
lıklara uyarlanabilir olması gerektiğinden, bunu yapm ak kuşkusuz m üm kündür: Bir
a-dizisinin ortalam a sıklık değeri p olduğunda, dizi içerisinde (sıralamada hangi öğe­
den başlarsak başlayalım) sıklığı p'd en herhangi az bir sapma gösteren herhangi bir
büyüklükteki sonlu parçalar yer almalıdır. İşte bunlar için hesaplama yapılabilm ekte­
dir. Bu durum da p'nin m utlak-serbest olması dem ek, a'n ın ortalama sıklık değerinin
aynı zam anda a'n ın önceller seçiminin d e ortalam a sıklık değeri olduğu anlam ına gel­
m ektedir.
2*57. kesim deki 1*. dipnotta ve IV ve *VI. Eklerde gösterilen yöntem le, ileri sürülen
bu iki koşulu birleştirebiliriz. Bunu yaparken, koşul (l)'i olduğu gibi bırakıp, koşul (2)
yerine şunu getirmeliyiz:
(+2) Sonluluk koşulu: Dizi, daha baştan en kısa sürede, olabilecek en büyük n için n-
serbest olmalıdır; başka bir deyişle, dizi, en kısa sürede rastlantısal bir dizi olmalıdır.

--- Sayfa 218 ---
lak-serbest olan tek bir ortalama sıklık değeri vardır, bu da onun
nesnel olasılığı p’dir.
(2) Belirginlik koşulu: Tek bir rastlantısal almaşığın tek bir
özelliğine ait, p değerinde yalnız ve yalnız tek bir olasılık vardır.
Bu yeni belitsel dizgenin tutarlılığı, daha önce getirdiğimiz
yapılanma örneğiyle sağlanmıştır. Öte yandan, yalnızca tek bir
olasılık değeri olan, ama sıklık sınır-değeri olmayan dizileri de
yapılandırabileceğimizden (bkz. Ek IV, b), ileri sürdüğümüz bu
yeni belitsel dizgenin gerçekten de şimdiye kadar kullanılan­
dan daha iyi olduğu tanıtlanmaktadır; bunun böyle olduğunu,
eskisini aşağıdaki biçimde formüle ettiğimizde de görebilece­
ğiz:
(1) Gelişigüzellik koşulu: Yukarıdaki gibi.
(2) Belirginlik koşulu: Yukarıdaki gibi.
(2') Sınır-değer beliti: T ek bir rastlantısal almaşığın tek bir
özelliğine ait p olasılığından başka bir ortalama sıklık değeri
yoktur.
Önerdiğimiz bu belitsel dizgeden, Bernoulli teoremi ve
onunla birlikte olasılık hesabının klasik tüm teoremleri türetile-
bilecektir. Böylece amacımıza da ulaşmış oluyoruz: Büyük sayı­
ların yasası, sıklık kuramı çerçevesinde sınır-değer beliti olmak­
sızın türetilebilmektedir. Bu arada değişmeyen, yalnızca formül
(1) ve Bernoulli teoreminin (61. kesimde yer alan) sözel anlatı­
mı değil5, aynı zamanda bununla ilgili olarak getirdiğimiz yo­
rumlar da aynı kalmaktadır: Sıklık sınır-değeri olmayan rastlantı­
sal bir dizide de, yeterince uzun “hemen hemen tüm” parçalar,
p-değerinden yalnızca küçük sapmalar gösterir. Doğal olarak, bu
tür dizilerde (aynı sıklık sınır-değerine sahip rastlantısal diziler­
de olduğu gibi), ıraksaklığı andıran davranışlar gösteren herhan­
gi uzun bir parça ya da p’den herhangi bir büyüklükte sapma
gösteren parçalar ortaya çıkmalıdır; ama bu tür parçalar alışılmı­
şın dışında seyrek görülür; çünkü bu parçaların, tüm (ya da he­
men hemen tüm) parçaların sanki-yakınsak davrandıkları ol­
dukça uzun kesimlerle dengelenmeleri gerekmektedir -h^sapr
lamada da görüleceği gibi, bu kesimler, dizinin dengelenmesi
5 Yeni tanıma göre, sanki-Bcrnoıılli formülleri de (S') rastlantısal diziler için -h e r ne ka­
dar y artık yalnızca ortalama bir sıklığı simgelese d e- belirgin kalmaktadır.

--- Sayfa 219 ---
gereken her bir sanki-yakınsak parçasına oranla daha uzun olan
kesimlerdir3*.
Artık bu aşamaya geldiğimizde şans oyunları kuramının temel
sortim da çözüme kavuşacaktır (kesim 49)r. [Başlangıçta belki de
paradoksmuş gibi görünen] tek tek olayların kestirilemez olu­
şundan ya da onların “gelişigüzel davranışından” olasılık hesa­
bının geçerliliğine varılması kuşkusuz mümkündür. Nasıl mı?
Söz konusu “gelişigüzelliğin” niteliği, yaklaşık olarak sürekli or­
taya çıkan sıklık-değerleri arasında yalnızca tek bir değerin -or­
talama bir sıklığın- tüm öncellerin seçiminde de görülebileceği
şeklinde varsayımsal olarak belirlenebildiğinde (ya da yaklaşık
olarak hesaplanabildiğinde), bu sonuca ulaşabiliriz. [Bu durum,
öncellerin sonraki öğelerde etkisiz olduğu anlamına gelmekte­
dir.] Böyle olduğunda da, büyük sayılar yasasının artık eşsözel
olarak tanıtlanması mümkündür. Demek ki, “akla gelebilecek
her şeyin” bazen ya da belki de seyrek görüldüğü gelişigüzel bir
dizinin çok büyük altdizilerinde, her şeye rağmen belirli bir dü­
zenliliğin ya da belirli bir kararlılığın ortaya çıkabileceği vargısı
(daha önce de ileri sürüldüğü gibi6) kendi içinde çelişkili değil­
dir. Öte yandan, böyle bir vargı anlamsız da değildir; tersine özel
matematiksel araçları (Bernoulli-WeierstraB’in önermesini, n-
serbetlik kavramını, Bernoulli teoremini) gerektirmektedir.
Kestirilemezlikten, kestirimin uygulanabilir olduğu vargısında
yatan görünürdeki bu paradoks (yani “bilgisizlikten” “bilgiye”
varma), “gelişigüzellikle” ilgili olarak yürüttüğümüz tahmini,
sıklık varsayımı (“mutlak-serbestlik”) biçiminde getirebileceği­
mizi -hatta böyle bir çıkarıma varmak istediğimizde, getirmek
zorunda olduğumuzu- düşündüğümüzde ortadan kalkacaktır.
Tüm bunlara baktığımızda, şimdiye kadar ileri sürülen ku­
ramların, neden şans oyunu kuramının temel sorununa hakkını
3*Hâlâ bıı inecinde yer alan açıklamaların doğrıı olduğunu düşünüyorum . Ancak, kesim
57, dipnot 1* ve Ek IV’te ortaya konulan yöntem uygulandığında, ortalama sıklıklara
başvurulması gereksiz olacaktır.
6 Bkz. örneğin F E IG L , Ertemmiş 1 (1930), s. 254: “Biiyiik sayıların yasasında, tam bir
çözüm lem e yapıldığında birbirleriyle çelişkili olduğu görülen şu iki koşulun geçerli­
liği tanıtlanmaya çalışılır. Bir yandan, her bir diizenleşim ve dağılım bir kez ortaya çık­
malıdır; öte yandan bu olgular belirli bir sıklıkla görülmelidir." (Bu iki koşulun birbir­
leriyle çelişkili olmadığı, örnek dizilerin yapılandırılmasıyla -b k z. E k IV - tanıtlanm ış-
tır.)

--- Sayfa 220 ---
veremediğini daha iyi anlıyoruz. Gerçi öznel kuram, Bernoul­
li’nin formülünü türetebilir; ama bunu hiçbir zaman sıklık öner­
mesi olarak (bkz. kesim 62) ya da büyük sayıların yasası anla­
mında yorumlayamaz: Olasılık kestirimlerinin istatistiksel başa­
rılarını açıklayamayacaktır. Var olan sıklık kuramı ise “çok bü­
yük dizilerdeki düzenliliği”, sınır-değer bel itiyle sağlamaktadır;
yani küçük parçadaki düzensizlikten büyük parçadaki kararlılı­
ğa değil, ancak büyük parçadaki kararlılıktan (sınır-değer beli-
tinden) küçük parçadaki düzensizlikle (gelişigüzellik belitiyle)
birlikte, büyük parçadaki kararlılığın belirli bir biçimine (Berno­
ulli teoremine, büyük sayılar yasasına) varabilmektedir4*.
O halde, olasılık hesabının geçerliliğinin savunulması için
sınır-değer belitine gerek duymayabiliriz, işte vardığımız bu so­
nuçla, olasılık hesabtmtt temellendirilmesi ile ilgili tartışmaları­
mızı noktalıyoruz7. Ve artık daha çok bilgikuramsal incelemele­
rimize, özellikle de karar verebilme sorununa geçebiliriz.
65.
Karar Verebilme Sorunu. Olasılık kavramını nasıl tanı
larsak tanımlayalım ya da hangi belitsel dizgeyi seçersek seçe­
lim -yeter ki Newton formülü ilgili dizgeden türetilebilir olsun-
olastlık önermeleri yanlışlanamaz önermelerdir; olasılık varsayım­
ları gözlemlenmiş hiçbir şeyi yasaklamaz; olasılık tahmini temel
bir önermeyle, aynı zamanda da sonsuz sayıdaki temel önerme­
nin tümel-evetlemesiyle (sonsuz sayıdaki gözlem dizisiyle)
mantıksal açıdan çelişemez:
Bir a-almaşığı için-örneğin aynı parayla atılan yazı-tura atı­
şı için-varsayımsal olarak eşdağılım-yani aS(l)=ciS(0)= ^/¿oldu-
4 , Bu paragraf dolaylı olarak, nesnel açıdan yorum lanmış neo-klasik bir kuramın, “temel
sorunun” çözüm ünde ne denli önem li olduğunu vurgulamaktadır. Böyle bir kuram
Postscript'\m\n *111. bölüm ünde gösterilm ektedir.
7 Burada, kesim 5 / ’deki 3. dipnotu anım sayalım . - Geriye dönüp baktığım ızda, v.
M ises’in ileri sürdüğü kuramın dört özelliği karşısında (bkz. kesim 5i/nin sonu) tutu­
cu davrandığımızı da burada belirtm ek istiyoruz: Biz de olasılıkları, rastlantısal dizile­
re bağlı olarak tanımlıyor (v. M ises’de bunlar “kolektiflere” bağlı olarak tanımlanmak­
tadır); bundan başka (değiştirilmiş) bir gelişigüzellik behti ortaya atıyorız; ayrıca da Mi­
ses’in belirlediği olasılık hesabının amanın tartışmasız benimsiyoruz. O halde birbiri­
mizden ayrıldığımız noktalar yalnızca şunlardır: Biz, sınır-değer belitinin gereksizliği­
ni tanıtlıyor ve yerine belirginlik koşulunu getiriyoruz; gelişigüzellik belitini, örnek
diziler verebilecek biçimde (EK IV) yeniden düzenleyip değiştiriyoruz -b u şekilde
de K am ke’nın getirdiği eleştiriden (bkz. kesim 58, dipnot 3) kaçınmış oluyoruz.

--- Sayfa 221 ---
ğunu- beklediğimizde ve sonra da görgül olarak, sözgelimi “1”
özelliğinin istisnasız tekrar tekrar ortaya çıktığını saptadığımız­
da, uygulamada bu tahminden belki vazgeçilecek ve tahminin
“yanlışlanmış” olduğu ileri sürülecektir; ama bunun mantıksal
anlamda bir yanlışlanma olduğunu söylemek doğru olmayacak­
tır. Kuşkusuz, atışların sonlu bir dizisini gözlemlemek her za­
man mümkündür. Gerçi Newton formülüne göre, çok uzun son­
lu dizilerdeki olasılık, büyük sapmalar göstererek, küçük her­
hangi bir değerde olabilir; ama yine de bu değer, her koşul altın­
da O’dan büyük olacaktır. Buna bağlı olarak, büyük sapmalar
gösteren sonlu bir parçanın seyrek ortaya çıkması, yürütülen
tahminle hiçbir zaman çelişkili olmayıp, tersine tahmine göre
beklendik bir durum olacaktır. Öte yandan, bu tür bir dizinin ol­
dukça seyrek ortaya çıkışının hesaplanabilir olmasıyla olasılık
tahmininin yanlışlanabileceğini düşünmek de aldatıcı olacaktır;
çünkü fazlasıyla sapma gösteren çok uzun dizilerin “sık sık” or­
taya çıkması, daha uzun ve fazla sapma gösteren bir diziden
farklı değildir. Bunun için de ilkesel olarak yine aynı düşünce­
ler geçerlidir: Kaplamsal olarak saptanabilen bir olaylar dizisi
yoktur -yani olasılık önermesinin yanlışlanmasını sağlayacak,
temel önermelerden oluşmuş sonlu bir n’li dizge yoktur.
Ancak, sonsuz bir olay dizisiyle -içlemsel olarak oluşum ya­
sasıyla tanımlanmış bir diziyle- olasılık tahmini çelişebilir. Bu
nedenle, 38. kesimdeki gibi (aynı zamanda bkz. kesim 43), bo­
yutları sonsuz (öyle ki sayılamayacak kadar sonsuz) olduğundan,
olasılık varsayımlarının yanlışlanamaz olduğunu söyleyebiliriz.
Buna dayanarak olasılık varsayımlarını, belki de “görgül olarak
hiçbir şeyi ifade etmeyen” ya da “görgül açıdan boş içerikli”
önermeler olarak tanımlamamız gerekir1.
Ne var ki, bu yaklaşımın -aynı, olasılık önermelerinin eşsö­
zel önermeler olduğunu ileri süren öznel kuramında olduğu gi­
bi- tersini, Fizikçilerin kestirime dayalı varsayımsal olasılık tah­
minleriyle ulaştıkları o büyük başan kanıtlamaktadır. Bu tah­
minlerin, birçok durumda (“belirleyici” özellikteki) diğer fizik­
sel varsayımlarla karşılaştırıldığında, bilimsel açıdan onlarla aynı
1 Ama onların “m antıksal açıdan boş içerikli” oldıığıınıı söyleyem eyiz (bkz. kesim 35):
H er bir sıklık tahm ini, eşsözel olarak, her bir dizi için geçerli değildir.

--- Sayfa 222 ---
değerde olmadığını söylemek, kuşkusuz hatalı olacaktır. Yine
de fizikçi, olasılık varsayımını, kendisini görgül açıdan sağlayıp
sağlamadığını ya da tümdengelimli kestirim için gerekli ya da
gereksiz, yani “pratikte yanlışlanmış” olarak değerlendirmesi
gerektiğini bilmektedir. “Pratikteki yanlışlama”, ancak olasılı
olmayan olgular yöntembilimsel kararla “yasaklanmış” olarak
değerlendirilerek gerçekleşmektedir. Peki, bunu neye dayana­
rak yapacağız? Olasılı olamayan olgularla olasılı olgular arasında­
ki sınırı nerede koyacağız? “Olasılıksızlığın” (olasılı olmayan
durumun) sınırı nerede başlamaktadır?
Olasılık önermeleri mantıksal açıdan yanlışlanamaz oldu­
ğundan, görgül-bilimsel uygulanabilirliklerinin kaçınılmaz ol­
ması, “sınırlandırma ölçütü” olarak ileri sürdüğümüz bilgiku-
ramsal yaklaşımımızı altüst edecektir. Yine de, yukarıda yönelt­
tiğimiz soruları - “karar verebilme sorununu”-, savunduğumuz
yaklaşımın temelinde yatan ilkeleri katı bir biçimde uygulaya­
rak çözmeye çalışacağız. Bu amaçla yapacağımız ilk şey, olasılık
önermelerinin mantıksal yapısını, olasılık önermelerinin arala­
rındaki mantıksal ilişkileri -özellikle de onların temel önerme­
lerle olan mantıksal ilişkilerini- dikkate alarak çözümlemek ola­
caktır1*.
^ * Olasılık varsayımlarının çiirütülem cz olduğu konusundaki o zamanki yaklaşımımın
-b u 67. kesim de daha da kesin bir biçim de formüle edilm iştir-doğru olduğu düşün­
cesindeyim: Bu, daha önce hiç tartışılmamış olan bir sorunu da gündem e getirmiştir
(çünkü genelde, yanlışlanabilirlikten çok doğrulanabilirliğe değer verilmiştir; bunun
bir başka nedeni de, -b ir sonraki kesim de de açıklandığı g ibi- olasılık önermelerinin
belirli bir anlamda doğrulanabilir ya da “sağlanabilir” olduklarıdır). Oysa 57. kesimin
1*. dipnotunda önerdiğim yeni düzenlem e (bununla ilgili olarak bkz. kesim 64, dip­
not 2*) bu durum u tem elinden değiştirmiştir; çünkü -diğer yararlarını bir kenara bı­
rakalım - bu yenilik yöntem bilim sel bir kuralın (tahm inin) kabul edilm esinin de öte­
sindedir; bu kural 68. kesim de önerilenlerle karşılaştırılabilir olup, olasılık varsayım­
larını yanlışlanabilir kılmaktadır. Karar verebilm e sorunu böylece farklı bir görünüm
kazanır ve şu soru karşımıza çıkar: Görgül dizilerden yalnızca, en kısa rastlantısal di­
zilere yaklaşması beklendiğinden, yaklaşma olarak, neyin kabul edilebilir neyin edile­
mez olduğu sorusuyla karşı karşıya kalırız. Bu soruya verilecek yanıt, daha fazla ya dı
daha az yakınlaşma derecelerinin var olduğu ve yakınlaşma derecesinin belirlenmesi­
nin, m atem atiksel istatistiğin ve sağlama kuram ının tem el sorunlarından biri olduğu­
dur. Bununla ilgili olarak bkz. Ek *IX, özellikle de getirdiğim “Üçüncü Bildiri”; vc
Ekleme (1972), s. 500.

--- Sayfa 223 ---
66.
Olasılık Önermelerinin Mantıksal Biçimi. Olasılık tahmi
leri yanlışlanabilir olmadığı gibi, -aynı diğer varsayımsal tahmin­
ler gibi- doğrulanabilir de değildir. Ne kadar çok ve elverişli de­
ney yaparsak yapalım, sonuçlara bakarak zar atışlarındaki göreli
sıklıkların 1/2 -üstelik sürekli 1/2- olduğu sonucunu onaylamak
hatalı olur.
Bu nedenle olasılık önermeleri ve temel önermeler ne bir­
birleriyle çelişebilir ne de birbirlerinden türeyebilir. Gerçi bura­
dan, aralarında hiçbir mantıksal ilişkinin olmadığı ya da araların­
da bazı mantıksal ilişkilerin var olabileceği sonucunu çıkarma­
mız doğru olmaz -bilindiği gibi gözlemlerden oluşan bir dizi, az
çok bir sıklık önermesine karşılık gelebilir-; ama bu ilişkilerin
çözümlenmesiyle, “klasik” mantık çerçevesini aşan bir “olasılık
mantığının” 1 getirilmesi gerektiğini kabul etmek de hatalı olur.
Söz konusu ilişkilerin, daha çok türetilebilirlik ve çelişme olgusu­
nun “klasik”-mantıksal ilişkileri çerçevesinde bütünüyle çö­
zümlenebileceği kanısındayım1*.
Olasılık önermelerinin yanlışlanamaz ve doğrulanamaz
oluşlarından, yanlışlanabilir vargılarının olamayacağı; ve aynı za­
manda onların doğrulanabilir önermelerden çıkan vargılar da
olamayacağı sonucuna varabiliriz; ama şu iki olası ters durumu
başlangıçta çıkaramayız: Bunlardan biri, (a) olasılık önermeleri­
nin tek yönlü doğrulanabilir vargılarının olduğu (“vardır-vargıla­
rı”) ve diğeri, (b) onların, tek yönlü yanlışlanabilir tümel öner­
melerden çıkan vargılar olduğudur.
Olası (b) durumu, olasılık önermeleriyle temel önermeler
arasındaki mantıksal ilişkiyi pek fazla aydınlatamayacaktır; çün­
kü yanlışlanamayan (yani, çok az şey ileri süren) bir önermenin,
ancak yanlışlanabilir (yani, daha fazla şey ileri süren) bir öner­
menin oluşturduğu vargılar kümesine ait olabileceği aşikârdır.
Burada bizim özellikle ilgilendiğimiz, olası (a) durumudur.
Bu, kesinlikle anlamsız olmayıp, gerçekten de olasılık önerme­
leriyle temel önermeler arasındaki ilişkilere baz oluşturmakta-
1 Bkz. kesim 80, özellikle dc 3. vc 6. dipnotlar.
la Hcr ne kadar bu savımı hâlâ benim siyor olsam da, “hem en hem en türetilebilir” vc
“hem en hem en çelişkili” biçim indeki olasılı kavramlara başvurulm asının, buradaki
sorunun çözüm üne yararı olacağı inancını şimdi artık taşıyorum; bkz. Ek *1X, aynı za­
manda Postscripfmulc, bölüm *111.

--- Sayfa 224 ---
dır: Her bir olasılık önermesi, vardır-önermelerinden oluşmuş
sonsuz bir kümeyi tek yönlü içermektedir (ve böylece de her­
hangi bir vardır-önermesinin ileri sürdüğünden daha fazlasını
ortaya koyar); örneğin bir almaşık için p-olasılık-değerini
(0*p*l) varsayımsal olarak belirlediğimizde, bu tahminden yola
çıkarak, dizide hem birlerin hem de sıfırların var olduğunu ileri
süren vardır-vargısını (aynı zamanda da örneğin, p’den herhangi
az bir sapma gösteren parçaların var olduğunu öne süren daha az
yalın vardır-vargılarını vb.) türetebiliriz.
Yalnız bununla kalmayıp, yürüttüğümüz tahminden, sözgeli­
mi, sürekli olarak her bir x öğe numarasından sonra y numaralı bir
öğenin “1” özelliğiyle ve z numaralı bir öğenin “0” özelliğiyle or­
taya çıkacağı vb. daha başka önermeler de türetebiliriz. Bu biçim­
deki bir önerme (“H erbirx için gözlemlenebilir ya da kaplamsal
olarak sınanabilir
özelliği taşıyan biry vardır”) hem yanlışlana­
maz -çünkü yanlışlanabilen vargıları yoktur-, hem de doğrulana-
maz bir önermedir -çünkü varsayımsal olarak “sürekli” ya da
“tüm” biçiminde tahmin yürütülmektedir2*; ama kendisini daha
iyi ya da daha az iyi olarak sağlayabilir. Bu da bizim, onun birçok,
daha az ya da hiçbir “vardır-vargısının” doğrulanmasında başarılı
2# Kuşkusuz burada, “H er jc için gözlem lenebilir p özelliğinde bir y vardır”, biçimindeki
//¿•/-¿//-önermenin yanlışlanamaz ve bu nedenle de sınanamaz olacağını ileri sürmek is­
tem em iştim . ”1” ile sonuçlanan yazı-tura atışının hem en ardından “0” ile sonuçlanan
bir atış vardır”, önerm esinin yalnızca yanlışlanabilir değil, gerçekten de yanlışlanmış
olduğu aşikârdır. Yanlışlanamazlığın nedeni, yalnızca önerm enin biçim inden - “Her
bir jc için şu biçimde bir? vardır...”- kaynaklanm am aktadır. Dunun asıl nedeni, “var­
dır” biçiminin kısıtlanmamı} olması, yaniy’nin ortaya çıkış sürecinin sınırsız olarak er­
telenebilir olm asındandır Olasılık kuramı açısından ele alındığında, .y, gerçekten dene
zaman isterse o zaman ortaya çıkabilir. “0” özelliğindeki bir öğe, hem en ortaya çıkabi­
leceği gibi, bin atıştan sonra ya da herhangi bir atıştan sonra da görülebilir. İşte yan-
lışlanamazlık bu gerçeğe dayanmaktadır. Ancak, .y’nin ve x’m ortaya çıktığı konumlar
arasındaki uzaklık daraltıldığında, “Her bir x için şıı biçim de bir y vardır...” önermesi
yanlışlanabilir olacaktır.
M etni yazarken önermeyi biraz dikkatsiz formüle edişim (hiçbir gönderm e yapmadan
kesim /5 'tek i bilgileri önkoşul olarak ileri sürm em ) bazı çevrelerde şaşırtıcı biçimde,
“Her bir x için şu biçim de bir y v ard ır._ ”, biçim indeki tüm önerm elerin -ya da “çoğu
önerm elerin” (buradan artık ne anlaşılıyorsa anlaşılsın)- yanlışlanamaz olduğu düşün­
cesini uyandırmıştır. İşte bu sav da yanlışlanabilirlik ölçütüme karşı sık sık kullanıl­
mıştır. Dkz. örneğin M ind54, 1945, s.l 19 vd. Bu önerm elerde (J. \V. N. W atkins bun­
ları “all-and-som e-statem ent” <“tüm -ve-bazı-ünerm eler”> diye adlandırmaktadır)
yer alan ikilemli tüm durum lar. Postscript'im de ayrıntılı olarak ele alınmıştır; özellikle
bkz. kesimler *24vd.

--- Sayfa 225 ---
olup olmayışımıza bağlıdır. Buradan da anlaşılacağı gibi, söz ko­
nusu önermeyle temel önermeler arasında, olasılık önermeleri
için ayırt edici nitelikte olan bir ilişki vardır. Bu biçimde ortaya
koyduğumuz önermeleri “genelleştirilmiş vardır-önermeleri” ya
da vardır-varsaytmlan olarak adlandırmak istiyoruz.
Savımız, olasılık tahminleriyle temel önermeler arasındaki
ilişkinin ve onların daha iyi ya da daha az iyi olarak sağlanmala­
rının, “vardır-varsayımlarının” tüm olasılık tahminlerinden türe­
tilebilir olduğu gerçeğine dayandırılabileceğidir. Böyle oldu­
ğunda da, olasılık tahminlerinin vardır-varsayımları biçiminde
olup olmadığı sorusu hemen akla gelebilir.
Her bir (varsayımsal) olasılık tahmini, ilgili (görgül) dizinin
(yaklaşık olarak) rastlantısal bir dizi olabileceği tahminini içer­
mektedir; başka bir deyişle, olasılık tahmini içinde, olasılık hesa­
bı belitlerinin kullanabilirliğini ve -yaklaşık olarak- doğruluğu­
nu barındırmaktadır. Bu nedenle yukarıda yönelttiğimiz soru, bu
belitlerin vardır-varsayımları olup olmadığı sorusuyla eşdeğerdir.
64, kesimde önerdiğimiz belitsel koşulları ele aldığımızda,
gelişigüzellik koşulunun, aslında “vardır-varsayımının” mantık­
sal yapısında olduğunu görürüz2. Buna karşılık belirginlik koşu­
lunun biçimi böyle değildir; belirginlik koşulu bu biçimde ola­
maz; çünkü, “Yalnızca tek bir... vardır”, biçimindeki bir önerme,
tümel önerme yapısındadır (başka bir deyişle: “...’den daha faz­
la ... yoktur” ya da “...’in tümü birbirleriyle aynıdır” biçiminde­
ki önermeler gibidir).
O halde, olasılık önermeleriyle temel önermeler arasındaki
mantıksal ilişkiyi sağlayan, savımıza göre, yalnızca önermenin
“vardır-bileşeni”; yani gelişigüzellik koşuludur. Böyle olduğun­
da da belirginlik koşulunun; yani tümel önermenin, bu anlamda
kaplamsal hiçbir vargısı olamaz. Gerçekten de: istenilen özellik­
lerde bir p değerinin var olması (başlangıçta) kaplamsal açıdan
doğrulanabilir; ama yalnızca böyle tek bir değerin var olduğu ta-
nıtlanamaz. Ancak tümel önermeyle temel önermeler çeliştiğinde,
yani daha fazla değerin var olduğu tanıtlandığında, tümel öner-
2 Bu koşul, şu yapıya dönüştürülebilir: H er bir e değeri, her bir öncel-n’li dizge ve her
bir x öğe num arası için seçilm iş b iry > x ö ğ e num arası vardır; buna göre, y öğesine
ait sıklık sınır-değerinin sabit bir p değerinden gösterdiği sapm a e değerinden daha
kiiçiiktiir.

--- Sayfa 226 ---
me kaplamsa! açıdan anlam taşıyabilecektir; böyle olamayaca­
ğından da (yanlışlanamazlık ve Newton formülünü hatırlayalım)
belirginlik koşulu kaplamsal açıdan bütünüyle önemsizdir3*.
Bu nedenle, belitsel dizgeden belirginlik koşulunu kaldır­
makla, olasılık tahminiyle temel önermeler arasındaki ilişki ve
onun derecelendirilmiş sağlanabilirliği hiçbir şekilde değişme­
yecektir: Böylece ortaya koyduğumuz belitsel dizgeyi, salt var-
dır-varsayımı şeklinde biçimlendirebiliriz3 -ama bu durumda ar­
tık olasılık tahminlerinin belirgin olma koşulunu beklememe­
miz gerekir4* ve (bu anlamda) elde edeceğimiz sonuçlar, alışıla­
gelmiş olasılık hesabının sonuçlarından farklı olacaktır.
Demek ki, belirginlik koşulu hiç de gereksiz değildir. O
halde mantıksal işlevi nedir?
Gelişigüzellik koşulu, temel önermelerle olasılık önermele­
ri arasındaki ilişkiyi kurarken, belirginlik koşulu, olasılık öner­
melerinin aralarındaki ilişkiyi düzenlemektedir. Gerçi olasılık
önermeleri, belirginlik koşulu olmaksızın vardır-varsayımlan
olarak birbirlerinden türetilebilir; ama hiçbir zaman birbirleriyle
çelişemez. işte ancak belirginlik koşuluyla olasılık önermelerinin
birbirleriyle çelişik olmaları sağlanmaktadır; çünkü onlar bu ko­
şul yardımıyla, vardır-varsayımıyla tümel önermenin oluşturdu­
ğu tümel-evetleme biçimindeki önermelere dönüşmektedir ve
bu biçimdeki önermeler, kendi aralarında aynı bazı (örneğin;
yanlışlanabilir) kuramların “normal” tümel önermeleri gibi
mantıksal temel ilişkileri (eşdeğerlilik, türetilebilirlik, bağdaştı-
rılabilirlik, tutarsızlık) gerektirmektedir.
Sınır-değer belitine gelince: Bu belit de aynı belirginlik ko­
şulu gibi (yanlışlanamaz) tümel önerme biçimindedir; ama “içe­
riği” tümel önermeden daha fazladır. Ancak, bu fazla içerik de
3*64. kesimin 2*. dipnotundaki (+2)’inci koşul kabul edildiğinde, buradaki durum bü­
tünüyle değişecektir: Bu koşul görgül açıdan önemli olup, (kesim 65, dipnot 1 *’de ile­
ri sürüldüğü gibi) olasılık varsayımlarını yanlışlanabilir kılmaktadır.
3 Olasılıklar hesabının formülleri söz konusu belitsel dizgeden de tiiretilebilecektir; an­
cak formüller “vardır-formiilleri” olarak yorumlanmalıdır. Buna göre, artık Bernoulli
teorem i, örneğin ^ J f z l/ı/n in (belirli bir n için: tek olan) olasılık değerinin l ’e yakın
bir değerde olduğunu değil de, yalnızca /^ S fâ p /n ın (belirli bir n için) farklı olasılık
değerleri arasında en az birinin l ’e yakın bir değerde olduğunu ileri sürecektir.
4 *64. kesimin yeni 2*. dipnotunda da gösterildiği gibi, özel her bir belirginlik koşulunu,
belirginlik olgusunu yok etm eden dışarıda bırakabiliriz.

--- Sayfa 227 ---
kaplamsal bir anlam taşıyamacağı gibi, içeriğin mantıksal-biçim-
sel bir anlamı da yoktur. Fazla içerikle kastedilen, yal tuzca \q\cm-
sel bir anlamdın Sıklık sınır-değerleri olmaksızın içlemsel olarak
verilmiş tüm (matematiksel) diziler dikkate alınmaz. Gerçi bu
yasak, uygulamada içlemsel açıdan da anlamsız olarak değerlen­
dirilmektedir, çünkü uygulamalı olasılık kuramında doğrudan
düzenli matematiksel dizilerle değil, yalnızca görgül dizilerin
varsayımsal tahminleriyle uğraşılmaktadır. Bu nedenle, sıklık sı-
nır-değeri olmayan diziler için getirilen yasak, ancak bir uyarı ni­
teliğinde olabilir, yani varsayımsal olarak görgül bir dizinin sıklık
sınır-değerinin olmadığını düşündüğümüzde, söz konusu diziyi
“rastlantısal” bir diziymiş gibi değerlendirmememiz gerektiği
konusunda bizi uyarmaktadır. Peki böyle bir uyarı4 bize ne ka­
zandıracaktır? Görgül dizilere, yakınsaklık ölçütleri de aynı ırak­
saklık ölçütleri gibi uygulanamadığından, yakınsaklık ve ırak­
saklıkla ilgili olarak bu tür diziler hakkında ne tür düşünceler ya
da tahminler yürütmeliyiz? işte sınır-değer belitiyle birlikte tüm
bu can sıkıcı sorular5 birer birer ortadan kalkmaktadır.
Bu şekilde mantıksal çözümlememiz, belitsel koşulların bi­
çimini ve işlevini tek tek açıklığa kavuşturmakta ve hangi ne­
denlerden dolayı sınır-değer belitinin dışlanması ve belirginlik
koşulunun da benimsenmesi gerektiğini göstermektedir. Bu­
nunla birlikte, karar verebilme sorunu daha tartışmalı olacaktır:
Her ne kadar ortaya attığımız [koşulları ya da] belitleri “anlam­
sız”6 olarak nitelendirmesek de, onları “görgül olmayan” koşul-
4 Hem gelişigüzellik hem de belirginlik koşulu gerçek anlam ıyla bu tür (içlemsel) uya­
nlar olarak algılanabilir. Örneğin gelişigüzellik koşulu, (herhangi bir nedenle) bazı
oyun yöntem lerinin başarısız olmayacağını varsayıp, dizileri rastlantısal bir dizi olarak
ele almamamız gerektiği konusunda bizi uyarır. Belirginlik koşulu, bir p olasılık değe­
rinin tahminiyle yakınlaştırabileceğimizi varsaydığımız diziler için, q+p biçim inde bir
değerin verilmemesi gerektiği konusunda bizi uyarır, vb.
® Benzer nedenlerden dolayı SC H LIC K (DieNaıumissenschafteıı 19, 1931, s. 158) sınır-
değer belitine karşı çıkmaktadr.
6 Olgucular burada tüm bir “anlamsızlıklar” silsilesini ayırt etm ek zorunda kalacaktır:
Onlara göre, doğrulanamayan doğa yasaları zaten “anlamsızdır” (bkz. örneğin kesim 6,
1. ve 2. dipnotlarda yapılan alıntılar); bu durum da, ne doğrıılanabilen ne de yanlışlana­
bilen olasılık önerm eleri onlar için daha da anlamsız olacaktır; bir de getirdiğim iz b e­
litleri düşündüğüm üzde; kaplam sal anlamı olmayan belirginlik koşulu, en azından
kaplamsal vargıları olan “anlamsız" gelişigüzellik belitinden “daha anlam sız” olacak
ve içlemsel anlamı bile olm adığından, sınır-değer beliti “daha da anlam sız” olacaktır.

--- Sayfa 228 ---
lar olarak tanımlamak zorundayız. Peki, böyle olduğunda -han­
gi sözcükleri kullanırsak kullanalım- olasılık önermelerinin bu
biçimde betimlenmesi, tüm araştırmamızın amacıyla çelişmeye­
cek mi?
67.
Fizikötesinde Olasdık. Olasılık önermelerinin fizikte
önemli kullanımı, belirli fiziksel yasaların (etkilerin) kitlesel gö­
rüngülere dayandırılabilir -yani makro yasalar- olarak yorumla­
nabilir olmasıdır [bu yasaların temelinde, varsayımsal olan ve
doğrudan gözlemlenemeyen mikro olgular yatmaktadır]. Bu fi­
ziksel yasalar ya da etkiler, olasılık önermelerinden tümdenge­
limle türetilmektedir: ilgili yasaya karşılık gelen gözlemlerin, 1
değerinden herhangi az bir sapma gösteren olasılıkla ortaya çı­
kabileceği gösterilmektedir. Bu durumda artık etkinin, olasılık
tahminiyle makro etki olarak “açıklandığını” söyleriz.
Olasılık tahminlerini başka özel önlemler almaksızın gözlem-
lenebilen yasaların “açıklanması” için kullandığımızda, doğru­
dan genel dil kullanımında “fızikötesi” olarak tanımladığımız
kurgusal yorumlara gireriz.
Çünkü, olasılık önermeleri yanlışlanamaz olduklarından,
herhangi bir yasayı olasılık tahminleriyle “açıklamak” müm­
kündür. Örneğin yerçekimi yasasını ele aldığımızda, yasayı açık­
layan olasılık önermelerini şu biçimde yapılandırabiliriz: Her­
hangi bir olguyu -sözgelimi küçük bir parçacığın hareketini-
elemanter olgu olarak betimleyelim ve onun temel özelliğini
-örneğin bu hareketin yön ve hızını- tanımlayalım. Burada rast­
lantısal bir dağılımın olacağı varsayımından yola çıkarak, belirli
(sonlu) bir uzay bölgesindeki tüm parçacıkların verilmiş belirli
bir zaman aralığında -yani belirli bir “evren periyodu” süresin­
ce- [rastlantısal olarak] belirli bir tamlıkla yerçekim yasasının
öngördüğü biçimde hareket edeceği olasılığını hesaplayalım.
Sonuçta, hareketin çok küçük bir olasılıkla böyle olacağı çıka­
caktır [ancak ne kadar küçülse de bu olasılık hiçbir zaman 0 de­
ğildir]. Şimdi de, dizinin n-parçasının uzunluğunu hesaplayalım;
yani böyle bir evren periyodunun ya da yerçekimi yasasına uy­
gun gözlemlerin [.rastlantısal] bir yığılmasının, 1 değerinden £
kadar herhangi küçük bir sapma gösteren bir olasılıkla ortaya

--- Sayfa 229 ---
çıkması için, sürecin zaman aralığının ne kadar olması gerektiği­
ni düşünelim. Bunun sonucunda, seçilmiş her bir değer için be­
lirli, hatta sonlu, çok büyük bir sayı elde ederiz. Bu durumda şu­
nu söyleyebiliriz: Dizi parçasının yeterince uzun olduğunu var­
saydığımızda -yani “dünya” var olduğu s'ürece-, rastlantıya iliş­
kin yürüttüğümüz tahmine göre, -her ne kadar “gerçekte” rast­
lantısal dağılım söz konusu olsa da- içinde yerçekim yasası var­
mış gibi görünen evren periyodunun ortaya çıkması beklenmek­
tedir. Rastlantısal tahminlerle getirdiğimiz bu tür bir “açıklama­
yı” başka fizik yasaları için de yapabiliriz. Hatta bu biçimde tüm
“dünyamızı”, gözlemlediğimiz yasalar ışığında, rastlantısal ka­
osun bir aşaması; yani yığılmış rastlantılar silsilesi olarak değer­
lendirebiliriz.
Bu tür kurgusal yaklaşımların “fizikötesi” olup, doğabilim-
sel bir anlam taşımadığı aşikârdır. Öte yandan bu anlamsızlığın,
önermelerin yanlışlanamazlıklarına -her zaman bu tür yaklaşım­
ların yürütülebilmesine- bağlı olduğu da açıktır. Görülüyor ki,
getirdiğimiz sınırlandırma ayracımız, “fizikötesi” kavramının
genel anlamdaki kullanımına karşılık gelmektedir.
Olasılık kuramları hiçbir kısıtlama getirilmeksizin uygulan­
dıklarında, doğabilimsel kuramlar olarak tanımlanamaz. Bu tür
önermelerden görgül açıdan yararlanılmak istenildiğinde, içle­
rinde yer alan fizikötesi boyutun dışlanması gerekmektedir1**.
'** Bıınıı yazarken, bu tür kurgusal yaklaşımların, kısıtlama getirilm ediğinde, uygula­
malarında çıkan bu sorunları nedeniyle, başkaları tarafından işe yaramaz olarak de­
ğerlendirileceğini düşünm üştüm . Üyle anlaşılıyor ki, yazdıklarım düşündüğüm ün
tersine, daha da ilgi toplamıştır; çünkü aşağıdaki yaklaşım savunulm uştur (örneğin:
J. B. S. H A LD A N E, Nature 122, 1928, s. 808; aynı zamanda bkz. yazarın Inequality of
Man, s.l63vd. adlı yapıtı): D önm ezlik derecesinin (entropinin) olasılık kuramını be­
nim sediğim izde, uzun şiire bekledikten sonra, dünyanın rastlantısal olarak adeta
tekrar biizüleceğine kesin ya da hem en hem en kesin bir gözle bakmalıyız. G eçen şii­
re içersinde bu sav doğal olarak başkaları tarafından da sıkça yinelenmiştir. Yine de
bu savın m etinde eleştirilen kurgusal yaklaşıma çok iyi bir örnek olduğunu dü şü ­
nüyorum ; bu yaklaşımla adeta herhangi bir beklenti, hem en hem en tam bir kesin­
likle türetilebilir. T iim bunlar, olasılık önerm eleriyle birlikte çoğu fizikötesi ön er­
m elerinde var olan, vardır-önerm esi biçim inden kaynaklanan sakıncaları açıkça or­
taya koym aktadır. (Bkz. kesim 15.) (H aldane’nin yaklaşımı Boltzm ann’ınkine d a ­
yanm aktadır.)

--- Sayfa 230 ---
68.
Fizikteki Olastltk Önermeleri. Karar verebilme, yalnız
bilgi kuramcıları için bir sorundur, fizikçiler için değil1*. Fizik­
çiler, kolayca uygulanabilir bir olasılık kavramının ne olması ge­
rektiği sorusuna belki de aşağıdaki fiziksel tanımı önereceklerdir:
Belli koşullar altında yapılmış bazı deney sonuçları sapma­
lar gösterir; bir deney sık sık yinelendiğinde, bu tür bazı deney­
lerin sonunda -[örneğin yazı-tura atışı gibi] “rastlantısal” olan­
larda- tek tek deney sonuçlarında ortaya çıkan göreli sıklıkların
her biri, deney ne kadar çok tekrarlanırsa, sabit bir değere yak­
laşmaktadır. Bu değeri, “olasılık değeri” olarak adlandırıyoruz.
Bu değer, “... uzun deney dizileriyle, herhangi yaklaşık bir de­
ğerde görgül olarak belirlenebilir”1; böylelikle, varsayımsal bir
olasılık tahmininin yanlışlanması da mümkün olur.
Kuşkusuz, matematikçiler ve mantıkçılar, fizikçilerin getir­
diği bu tanıma, özellikle aşağıdaki görüşleri ileri sürerek karşı çı­
kacaklardır:
(1)
Bu tanım, olasılık hesabı tanımına karşılık gelmemek
dir; çünkü Bernoulli teoremine göre, çok uzun parçaların yalnız­
ca hemen hemen tümü sanki-yakınsak davranmaktadır, işte bu ne­
denle de olasılığı sanki-yakınsak davranışıyla tanımlayanlayız;
çünkü tanımlamada doğru olarak ortaya çıkması gereken “hemen
hemen tüm” ifadesi, yalnızca “çok yüksek olasılık” anlamında
Burada tartışılan sorun uzun bir zaman önce bütünüyle açık vc ayrıntılı olarak Fizikçi
P. vc T . E H R E N F E S T (Eııcycld. Matlı. IVm., cilt 4, sayı 6 (12.12. 1911), kesim 30)
tarafından irdelenm iştir. Onlar bu soruna kavramsa!ve bilgikuramsalaçıdan yaklaşmış­
lar vc “olasılık varsayımlarının birinci, ikinci,... k ’ıncı düzeni” kavramını ortaya atmış­
lardır: İkinci düzendeki bir olasılık varsayımı, sözgelimi, küm elerin bir öbeğinde orta­
ya çıkan belirli sıklıkların sıklık tahm inidir. Gerçi P. vc T . Ehrcnfcstyz»/)/«; üretilebi­
lir Ur etki kavramına karşılık gelen bir kavrama başvurmamışlardır; ama bizim için
böyle bir kavram, her iki fizikçinin çok iyi ortaya koydukları sorunun çözümünde
önemli bir rol oynamaktadır. Bu arada, Boltzmann vc Planck arasındaki farklı yakla­
şımları hatırlatm akta yarar görüyorum. Bu farklı eğilimleri P. vc T . Ehrcnfcst anılan
çalışmalarının 247 vc 248. dipnotlarında ele almışlardır vc bana göre bu durum , etki­
nin yeniden üretilebilir olgusuyla da açıklanabilir; çünkü, uygun bir deney yönergesi
verildiğinde, dalgalanmalar bizi yeniden üretilebilir etkilere götürebilir -aynı Brown
hareketlerini görkemli bir şekilde ortaya koyan E instcin’ın kuramı gibi. Bununla ilgi­
li olarak bir de bkz. kesim 65, dipnot 1* vc *V1 vc *1X. Ekler.
1 Bu alıntı, BORN-JORDAN, EJementare Quantenmechanik (1930), s. 306’dan yapılmış­
tır; ayrıca bkz. D IR A C ’ın yapıtının başındaki açıklamalar. Quantum Mechanics (1930)
-alıntılara kesim 14'te yer verdik-; bir de W EYL, Gruppenûıeorie undQuantenmechanik
(2. baskı [1931], s. 66).

--- Sayfa 231 ---
kullanılmış bir anlatım biçimidir. Tanımda yer alan bu ikilem
- “hemen hemen” ifadesi kullanılmadığında- belki gizlenebilir,
ama bütünüyle ortadan kaldırılamaz. Oysa fizikçiler tanımlarında
bunu yapmaktadır; işte bu nedenle de tanım geçersizdir.
(2) Bir deney zinciri ne zaman “uzun" diye nitelendirilecek­
tir? Bir ölçüt verilmediğinde, olasılık değerine yaklaşıp yaklaş­
madığımızı bilemeyiz ki.
(3) istenilen yaklaşık değere ulaşıp ulaşmadığımızı nasıl anla­
yacağız?
Burada sıralanan eleştirilerin haklı olduğunu kabul etsek bi­
le, fiziksel tanımı kullanabileceğimiz inancındayız. Bunun da
dayanağı, bir önceki kesimde tartıştığımız yaklaşımlardır. Bun­
lar olasılık varsayımlarının, kısıtlama getirmeksizin yapılan uy­
gulamalarda hiçbir şeyi ifade etmeyen önermeler olacağını gös­
termektedir. Fizikçi de zaten olasılık önermelerini bu anlamda
kullanmayacaktır. Bu nedenle, olasılık önermelerinin kullanı­
mıyla ilgili olarak kısıtlama getirilmesi gerektiği konusunu -etki­
lerin ve yeniden üretilebilir yasaların, hiçbir zaman sık sık ortaya çı­
kan rastlantılara dayandırılamayacağı şeklindeki yöntembilitnsel ka­
rar nedeniyle- tartışmamızın dışında tutuyoruz. Bu kararla doğal
olarak olasılık kavramının anlamını daraltmış2* ve onu değiştir­
miş oluyoruz. Bu nedenle, fiziksel tanıma yöneltilen (l)’inci
eleştiri artık geçerli olmayacaktır; çünkü fiziksel ve matematik­
sel anlamdaki olasılık kavramlarının özdeş olduklarını zaten sa­
vunmuyor, tersine daha çok yadsıyoruz; ama bunun yerine baş­
ka bir eleştiri getiriyoruz:
(1') Yığılmış rastlantılardan “ne zaman söz ederiz? Her hal­
de küçük bir olasılık söz konusu olduğunda. Peki “küçük" söz­
cüğü ile ne kastedilmektedir? Bir önceki kesimde tartıştığımız
yöntemi -yani [matematiksel] soruyu değiştirerek küçük bir
olasılığı herhangi büyük bir olasılığa dönüştürmeyi- ortaya atı­
lan karara dayanarak uygulamak istemediğimizi baştan belirt­
meliyiz; ama bu kararı uygulayabilmek için de, “küçük bir ola­
sılıktan” ne anlaşıldığım bilmek zorundayız.
2*£» tısa rastlantısal dizilerin, görgiil dizilerin m atem atiksel m odelleri olarak algılanm a­
sı gerektiği kararı, olasılık kavram ının anlamını nasıl daraltılıyorsa, burada betim lenen
yöntem bilimsel karar da aynı şekilde olasılık kavramının anlam ını daraltm aktadır.
Bkz. kesim 65, dipnot 1*.

--- Sayfa 232 ---
Artık, sözü edilen yöntembilimsel kuralın, fiziksel tanıma
karşılık geldiğini ve onun yardımıyla (T), (2) ve (3)’üncü mad­
delerde yer alan soruların yanıtlanabileceğim aşağıda göstermek
istiyoruz. Bunu yaparken, ilk başta olasılık hesabının yalnızca ti­
pik olan tek bir uygulama alanını göz önünde bulunduracağız:
Bununla kastettiğimiz, bazı katı yasalarla (“makro yasalarıyla”)
betimlenebilen makro etkileri (örneğin: gaz basıncını), bir yığın
mikro olgu birikimine (örneğin: moleküllerin çarpışmasına) da­
yandırmaktır. Diğer uygulama alanları (istatistiksel dalgalanma­
lar ya da rastlantısal tek tek olguların istatistiği) uç [ve yeniden
üretilebilir] kitlesel görüngülerin bu tür önemli durumlarına ko­
laylıkla indirgenebilecektir3*.
O halde, çok iyi sağlanmış bir yasayla betimlenen bir etkiyi,
bazı mikro olguların rastlantısal dizilerine indirgememiz gerek­
tiğini düşünelim. Yasa, fiziksel bir büyüklüğün, belirli koşullar
altında, bir p değerine sahip olacağını öne sürsün. Etkinin “ke­
sin olarak doğru” olduğunu düşünelim; başka bir deyişle, ölçü­
lebilir dalgalanmalar; yani [ilgili] ölçme tekniğine göre belirlen­
miş ±(p aralığı dışında kalan sapmalar görünmesin. [Bkz. kesim
57.] p değerinin, mikro olgulardan oluşmuş bir a-dizisinin olası­
lık değeri olarak yorumlanabileceğini; bundan başka bir de etki­
nin oluşumunda, örneğin n sayıda mikro olgunun yer aldığını
varsayalım. Bu durumda (bkz. kesim 61) her bir 5 değeri için
a.„S(bip) olasılığını hesaplamak mümkün olacaktır. Ölçme sonu­
cunda olasılık değerinin, Ap aralığında olacağı_beklenmektedir.
Tümler olasılığı, e ile gösterdiğimizde, a „S(Ap)=z geçerli ola­
caktır. Bernoulli teoremine göre e, sınırsız artan n ile sıfıra doğ­
ru gitmektedir.
e’nin, hesaba katmaya gerek duyulmayacak kadar “küçük”
olduğunu düşünelim. (“Küçük” sözcüğünden ne anladığımıza
ilişkin olarak yönelttiğimiz (l')’inci soruya az sonra değinece­
ğiz.) Bu durumda Ap, ölçümlerin p değerine yaklaştığı aralık
olarak yorumlanır. Buradan da, bu üç niceliğin -e, n, Ap’nin-
(1'), (2), (3)’üncü soruların karşılığı olduğunu anlıyoruz. Ap ya da
3*Bııgtin artık “kolaylıkla” sözciiğii konusunda kuşku duyuyorum; çünkü burada tartı­
şılan uç makro etkiler dışındaki her dıınım da, oldukça karmaşık istatistiksel yöntem­
ler uygulanmalıdır. Bununla ilgili olarak bkz. Ek *IX, özellikle de sunduğum “Üçün­
cü Bildiri”.

--- Sayfa 233 ---
8 değerini istediğimiz gibi seçebiliriz; böylece de, e ve n’in iste­
ğe göre seçimini kısıtlamış oluruz. Amacımız “kesin olarak doğ­
ru” olan p makro etkisini tümdengelimle (±<p) türetmek oldu­
ğundan, 8 değerini rp’den daha büyük olarak belirleyemeyiz.
Söz konusu tümdengelim -p-etkisiyle ilişkili olduğu sürece-,
herhangi bir 8<<p için gerçekleştirilebildiğinde, başanlı olacaktır
[burada <p, ölçme tekniğiyle verilmiştir], işte bu tür bir d değe­
rini seçeriz. Böylelikle (3)’üncü soruyu diğer iki soruya dayan­
dırmış oluyoruz.
Ap’nin seçilmesiyle n ile e arasında bir ilişki kurmuş oluyo­
ruz (her bir n’e tek bir e değeri ilişkilendirilmiştir). Böylece, so­
ru (2) -yani ne zaman bir n’in yeterince uzun olacağı sorusu- so­
ru (l')’e -yani ne zaman bir e değerinin küçük olacağı sorusuna-
temellendirilmiş olacaktır (ya da tersi).
işte, e'un belirli bir değerini hesaba katmamaya karar verdiği­
mizde, her üç sorunun yanıtını vermiş oluyoruz. Zaten yöntem-
bilimsel kural uyarınca biz de şimdi e’un küçük değerlerini he­
saba katmama konusunda kararlıyız. Öte yandan, belirli b'trz de­
ğerine bağlı kalmayı da düşünmüyoruz.
Fizikçiye, hangi e değerini hesaba katmayacağını soralım:
Hesaba katmayacağı değer 0.001 mi yoksa 0.000001 mi yoksa ...
mi? Kuşkusuz vereceği yanıt, e değeriyle hiç ilgilenmediği biçi­
minde olacaktır; çünkü o, e’u değil n’i seçmiştir; öyle ki, n ile Ap
arasındaki bağıntı, e değerinin herhangi bir değişikliğine hiç de
bağtrnh değildir.
Bu yanıtın doğru bir yanı vardır. Bunun da nedeni, Bernoulli
dağılımının matematiksel özellikleridir: Her bir n için, e ve Ap
arasındaki fonksiyonel bağımlılığı belirleyebiliriz4*. Bu fonksiyo-
4 *Bu paragrafta yer alan düşüncelere (ve kesimin sonuna doğru getirilen açıklamalardan
bazılarına) Ek *IX’da daha da açıklık getirilmiş ve açıklamaların düzeltilerek yeniden
ele alınmış olduğu kanısındayım; özellikle de bkz. Üçüncü Bildirimin 8. ve onu izle­
yen kısımları. Orada uygulanan yöntem in yardımıyla, büyük n’lc rastgele alınmış,
m antıksal açıdan olası tü m istatistiksel örneklerden hem en hem en tüm ünün, verilmiş
bir olasılık varsayımını sarsacağını; daha doğrusu, olasılık varsayımına fazlasıyla olum­
suz bir sağlanm ışlık derecesi yükleyeceğini gösterebileceğiz. Bu tür rasgele alınmış
bir örneğin bulunm asını, varsayımın çüriltülmesi ya da yanlışlanması olarak yorum la­
yabiliriz. D iğer pek çok örnek, varsayımı destekleyecektir; yani varsayıma fazlasıyla
olumlu bir sağlanmışlık derecesi yükleyecektir. Büyük n ile yapılmış örneklerin yal­
nızca çok azı ise, olasılık varsayımına kararsız (ne olum lu ne olum suz) bir sağlanmış-

--- Sayfa 234 ---
nu incelediğimizde, her bir (“büyük”) n için Ap’nin ayırt edici
bir değerinin var olduğunu buluruz; öyle ki Ap, bu değer civa­
rında e’un değişimleri karşısında fazlasıyla duyarsızdır. Bu du­
yarsızlık n büyüdükçe artmaktadır. Kitlesel görüngülerde ortaya
çıkan nicelikteki bir n için, e’un değişimleri karşısında Ap’nin
ayırt edici değeri civarındaki duyarsızlığı o kadar büyüktür ki,
e’un değeri değişse de, Ap’nin değeri hemen hemen hiç değiş­
meyecektir. Fakat fizikçiler Ap’nin kesin sınırlarını önemseme­
yeceklerdir; çünkü Ap, (burada kendimizi sınırladığımız uç kit­
lesel görüngülerde) ±cp aralığına düşebilir ve bunun da, 37. ke­
simde gördüğümüz gibi, kesin sınırları olmayıp yalnızca “yo­
ğunlaşma sınırları” vardır. Bu nedenle, belirleyebileceğimiz ayırt
edici değer civarındaki Ap’nin duyarsızlığının yer aldığı bir n ara­
lığını (n—
için bütünüyle duyarsızlık söz konusudur), e’un de­
ğişimleri, belirgin olmayan “yoğunlaşma sınırları” içersinde
Ap’ye en azından ±cp kadar sapmalara izin verdiği ölçüde, “bü­
yük” olarak adlandıracağız, işte bu durumda gerçekten de e’un
tam olarak belirlenmesinde kayıtsız kalabiliriz; yani, “küçük”
sözcüğünün anlamını kesin olarak belirlemeksizin, küçük e'u dik­
kate almama kararım getirebiliriz. Bu karar, hesaplamaların, sözü
edilen Ap’nin ayırt edici, e’un değişimleri karşısında duyarsız
olan değerleriyle yapılabileceği kararına karşılık gelmektedir.
Bununla birlikte, rastlantısal uç durumların dikkate alınma­
ması gerektiği kuralı (bu kural ancak yukarıdaki açıklamalarla
belirginlik kazanmaktadır), bilimsel nesnellik koşuluna da kar­
şılık gelmektedir. Olasılı olmayan durumların da, çok küçük bir
olasılık olsa bile, yine bir olasılığı olduğu; yani dikkate almadı­
ğımız olasılı olmayan olguların bir zaman ortaya çıkacağına iliş­
kin karşı görüş, nesnellik düşüncesine sıkı sıkı bağlı olan fizik­
sel etki (bkz. kesim <?) kavramıyla çürütülebilir. Olasılı olmayan
olayların ortaya çıkabileceğini yadsımıyoruz; örneğin küçük gaz
lık derecesi verecektir. O halde, buradaki anlam da verilmiş bir olasılık varsayımını çü­
rütebileceğimiz! düşünebiliriz; hatta belki de bunu, olasılı olmayan bir varsayımda ol­
duğundan daha büyük bir kesinlikle yapabiliriz. Söz konusu bu yöntem bilim sel kural
ya da karar; yani (büyük bir n parçasında) olum suz bir sağlanmışlık derecesini, varsa­
yımın yanlışlanması olarak kabul etm ek, bu kesim de tartışılan yöntem bilim sel kara­
rın; yani olasılı olmayan bazı uç durum ların dikkate alınmaması kararının, kuşkusuz
özel bir durum udur.

--- Sayfa 235 ---
hacmi moleküllerinin kısa bir süre için birden bire hacmin bir
bölümünde büzüleceğim; ya da büyük gaz hacimlerinde birden
bire basınç dalgalanmalarının ortaya çıkmayacağını (vb. durum­
ları) hiçbir zaman ileri sürmüyoruz. Ancak burada söylemek is­
tediğimiz, bu tür olguların fiziksel etki olarak hiçbir zaman gö­
rülemeyeceğidir; çünkü bunlar, uçsuz bucaksız olasılıksızlıkları
nedeniyle, keyfi olarak yeniden üretilemeyen olgulardır. Bir fizikçi
böyle bir olguyu gözlemlese bile, bunu hiçbir biçimde yeniden
üretemez ve bu nedenle de gözlem hatası yapıp yapmadığına
karar veremez: Tümdengelimle, bu biçimde türetilmiş makro
etkiden sapmalar yeniden üretilebildiğinde, olasılık tahmininin
yanlışlanmış olduğunu düşünürüz.
Tüm bunlardan sonra, artık Eddington’un2 aşağıda yaptığı
farklı iki fiziksel yasa arasındaki ayrımı daha iyi anlayacağız:
“Yasaların bir bölümü, bazı şeylerin ortaya çıkmasını yasaklar;
çünkü bunların ortaya çıkması olası değildir. Diğerleri ise olasılı
olmayan şeylerin ortaya çıkmasını yasaklar.” Bu tanımlama bel­
ki geçerli olmayabilir-biz söz konusu rastlantısal uç durumların
ortaya çıkıp çıkmayacağı biçimindeki sınanamayan savlardan
daha çok kaçınmak isterdik-; ama olasılık kuramının fizikteki
kullanımına karşılık gelmektedir.
Olasılıklar hesabının diğer uygulama durumlan -istatistik­
sel dalgalanmalar, rastlantısal tek tek olayların istatistiği- tartışı­
lan “kesin doğru” makro etki durumuna dayandırılabilir. Ölçme
tamlığının oynama payı (±(p), etkinin ortaya çıkışında katkıda
bulunan mikro olayların n sayısı için gerekli Ap “ayırt edici” ara­
lığından daha küçük olduğunda, yani p’nin ölçülebilen sapmala­
rı “büyük” bir olasılıkla beklendiğinde, “istatistiksel dalgalan­
malardan” (örneğin Brown hareketlerinden) söz ederiz. Bu tür
sapmaların ortaya çıktığı da sınanabilecektir: Sapmanın kendisi
yeniden üretilebilir etki olacaktır; ancak bu etki için yine, daha
önce ortaya koyduğumuz koşullar geçerli olacaktır: Örneğin,
[yöntembilimsel kurallarımıza göre] belirli büyüklükteki dalga­
lanmalar (Ap’nin dışında kalan dalgalanmalar); aynı şekilde, tek
ve aynı yöne doğru giden dalganmaların uzun uzun yinelenme-
2 E D D IN G T O N , Das Weltbild der Physik (Almanca çevirisi: Rausch von T raııbcnbcrg ve
D issclhorst, 1931), s. 79.

--- Sayfa 236 ---
leri, vb. durumlar yeniden üretilemez. - Rastlantısal tek tek
olayların istatistiği için de aynı durum söz konusudur.
Şimdi karar verebilme sorununa getirdiğimiz düşünceleri­
mizi özetleyelim.
Yanlışlanamaz olasılık tahminleri, görgül bilimde nasıl doğa
yasalarının rolünü üstlenebilir? sorusunu şu biçimde yanıtlaya­
biliriz: Olasılık önermeleri, yanlışlanamadıkları sürece, “fizikö-
tesidir” ve görgül açıdan da değersizdir; yalnızca görgül önerme­
ler olarak ortaya çıktıklarında, yanlışlanabilir önermeler olarak
kullanılabilir.
Ancak bu yanıt karşımıza yeni bir soruyu çıkarmaktadır:
Yanlışlanamayan olasılık önermeleri nasıl olur da yanlışlanabilir
önermeler olarak kullanılabilir? (Onların bu biçimde kullanıla­
bildiği şüphe götürmez: Fizikçi, bir olasılık önermesini ne za­
man yanlışlanmış olarak değerlendirmesi gerektiğini bilmekte­
dir.) Bu sorunun iki boyutu vardır: Bir yandan, olasılık önerme­
lerinin yanlışlanabilir önermeler olarak kullanılabilirliklerini,
mantıksal biçimlerinden yola çıkarak anlaşılır kılmak zorunda­
yız; öte yandan, bu tür kullanımın nasıl düzenleneceğini çözüm­
lememiz gerekmektedir.
66. kesime göre, kabul edilmiş temel önermeler olasılık tah­
minine daha iyi ya da daha kötü karşılık gelebilmektedir. Bun­
lar, bir olasılık dizisinin az çok tipik olan bir parçasının “yerini
tutabilir”, işte bu durum, yöntembilimsel kuralın uygulanabilir­
liğini sağlamaktadır; bu kural belki de, örneğin temel önermele­
rin olasılık tahminine şu ya da bu biçimde karşılık gelmesi ge­
rektiğini şart koşabilir; yani kendince bir sınır çekebilir ve bazı
parçaları izinli, diğerlerini ise -örneğin tipik olmayanları- yasak­
lanmış olarak ortaya koyabilir.
Daha ayrıntılı bir çözümlemeye giriştiğimizde, başta düşü­
nüldüğü gibi, izin verilmiş durumların sınırlarının kesinlikle
keyfi çekilmemesi gerektiğini görürüz; özellikle de sınırın “hoş­
görülü” çekilmesine gerek yoktur. Aynı diğer yasalarda olduğu
gibi, sınırın erişilebilen ölçme tamlığıyla sınırın belirlenebilece-
ği bir düzenleme yapılması gerekmektedir.
Sınırlandırma ayracımıza göre geliştirip, önerdiğimiz bu

--- Sayfa 237 ---
yöntembilimsel kural, tipik olmayan parçaların ortaya çıkmasını
yasaklamadığı gibi, yinelenen sapmaların ortaya çıkmasını da
yasaklamamaktadır (bu da zaten olasılık önermeleri için tipik­
tir). Kural, kestirilebilen ve yeniden üretilebilen belirli yöndeki
sapmaların-ya da tipik olmayan parçaların-ortaya çıkmasını ya­
saklamaktadır. Buna göre kural, yalnızca yaklaşık bir uygunluğu
değil, tersine yeniden üretilebilir ve sınanabilir her şey -tüm et­
kiler- için en iyi uygunluğu şart koşmaktadır.
69.
Yasa ve Rastlantı. Gezegenlerin katı yasalara göre ha
ket ettiği, zar oyununda da rastlantının (şansın) söz konusu ol­
duğu söylenir. Bizse, bu iki olgu arasında şöyle bir ayrım yapıyo­
ruz: Biz (şimdiye kadar) gezegenlerin hareketini başarıyla kesti-
rebildik; ama zar oyunundaki tek tek atışları asla.
Tümdengelimli kestirim için yasalara ve sınır koşullarına
gereksinim duyulmaktadır; elimizde uygun yasalar yoksa, ya da
sınır koşulları belirlenemediyse, kestirimde başarılı olamayız.
Zar oyununda eksik olan da kuşkusuz sınır koşullarıdır: Belki
bir zar atışı tam olarak ölçülmüş sınır koşullarıyla önceden kes­
tirilebilir; ama “hilesiz” atışın oyun kuralları öyle seçilmiştir ki
(atıştan önce zarın sallanması!), sınır koşullarının tam bir ölçü­
müne izin vermemektedir. Rastlantısal bir dizide, farklı olayla­
rın yer almasını sağlayan koşulları belirleyen oyun kurallarını ve
diğer kuralları, çerçeve koşullan olarak adlandırıyoruz. Bunlar ör­
neğin, zarın (türdeş bir maddeden yapılmış) “hilesiz bir zar” ol­
ması, zarın sallanması gibi koşulları kapsamaktadır.
Kuşkusuz, tümdengelimli kestirimde başarısız olunan baş­
ka durumlar da vardır. Bunun da nedeni, belki (şimdiye kadar)
uygun yasaların tanımlanamamış olmasıdır; bir yasanın ortaya
atılmasında gösterilen tüm çabalar, belki de kestirimin yanlış-
lanmasıyla başarısızlıkla sonuçlanmıştır. Bu durumda da, işe ya­
rar bir yasanın bulunmasında umutsuzluğa düşebiliriz (gerçi ya­
sa arayışından vazgeçmeyiz; ama soru bizi ilgilendirmediğinde
-örneğin, sıklık kestirimlerini iyi yürüttüğümüz durumlarda-
bu arayışa son veririz). Fakat hiçbir zaman bu alanda yasaların
olmadığını kesin olarak söyleyemeyiz (bunun da nedeni; doğru­
lamanın olanaksız oluşudur). Görüldüğü gibi, yaklaşımımız rast­

--- Sayfa 238 ---
lantı kavramını öznelleştirmektedir1 *. Bildiklerimiz, kestirimler
için yetersiz kaldığında, rastlantıdan söz ederiz; çünkü zar oyu­
nunda sınır koşullarının olmayışını, bilgimizdeki eksiklik olarak
algılayabiliriz (iyi araçlarla donanmış bir fizikçinin, başka insan­
ların kestiremediği zar atışlarını kestirebileceği akla yatkındır).
ileri sürdüğümüz yaklaşımın yerine, sık sık nesnel bir yak­
laşımın getirilmesine çalışılmıştır. Bu görüş, fîzikötesi düşünce­
lere başvurduğu sürece -buna göre, olgular kendiliğinden belir­
lenmiş ya da belirlenmemiştir- burada, bunu daha ayrıntılı tar­
tışmayı düşünmüyorum (bkz. kesimler 71 ve 78). Yalnızca kes-
tirimlerimizde başarılı olduğumuz zaman yasalardan söz ederiz;
bunun dışında yasaların var olduğu ya da olmadığı konusunda
hiçbir şey bilemeyiz2*.
Ancak daha dikkate değer bir eleştiri de şu olacaktır: Nasıl
ki biz, yasalardan tümdengelimle türetilmiş kestirimler sağlan­
dığında, uygun yasalardan söz ediyorsak; olasılık tahminlerimiz
sağlandığında da, nesnel anlamda bir rastlantının söz konusu ol­
duğunu ileri sürebiliriz.
Böyle bir tanımlamanın gereksiz olduğunu düşünmüyoruz;
ama önemli olan bir konuya değinmeden de geçemeyiz: Yukarı­
daki gibi tanımlanmış “rastlantı” kavramı, “yasa” kavramının
karşıtı değildir. Zaten biz de bu nedenle olasılık dizilerini, “şan­
sa bağlı rastlantısal’ diziler olarak tanımladık. Böyle bir diziyi ta­
nımlayan çerçeve koşulları sınır koşullarıyla aynı olmadığında,
deney sonuçları rastlantısal özellikte olacaktır; yani çerçeve ko­
şulları aynı olup farklı sınır koşullarıyla yürütülen deneylerde,
değişik sonuçlar elde edilecektir. Öğeleri hiçbir şekilde kestiri-
'*B lirada bıınıı söylemekle, olasılığın aznel yorumuna, kararsızlığa ya ds gelişigüzel/iğe ba­
zı ayrıcalıklar tanıdığım düşünülm em elidir.
2*Bıı paragrafta, fîzikötesi bir kuramı reddetm ekteyim (bıınıın da nedeni çok basit: ku­
ram fîzikötesi bir özellik taşımaktadır). Oysa bunu artık Postscript'\mdc hararetle sa­
vunmaktayım; çiinkii bu kuram bana göre, çok önem li sorunların çözülmesine yar­
dımcı olacak ve hatta çözümünü m üm kün kılacak yeni bakış açıları getirmektedir. Bi­
limsel Araştırmanın Mantığını yazarken, fizikötesine ilişkin inançlarımın olduğunu bil­
meme ve fîzikötesi yaklaşımların bilime getirdiği katkı ve önem ini vurgulamama rağ­
m en, yine de bazı fîzikötesi kuramların ussal olarak kanıtlanabilir ve -çüriitülcm ez ol­
malarına rağm en- eleştirilebilir olduklarını anlayamamıştım. Bununla ilgili olarak
bkz. PostScript'amlc yer alan son bölüm. Orada, fîzikötesi bilimsel araştırma programlan
tartışılmaktadır.

--- Sayfa 239 ---
lemeyen rastlantısal dizilerin var olup olmadığını bilmiyorum.
Dizinin rastlantısal özelliğinden, [öğelerinin kestirilemez oldu­
ğu sonucuna ya da] eksik bilgilerden kaynaklanan öznel anlam­
da bir “rastlantıya” varamayız; kaldı ki (fizikötesi anlamında)
nesnel anlamda yasaların var olmadığı sonucunu hiç çıkartanla­
yız3*.
Yalnızca dizinin rastlantısal özelliğine dayanarak, onun tek
tek olaylarındaki yasal olan ya da olmayan durumlarının türetil-
mesi olanaklı değildir: Olasılık tahminlerinin sağlanmış olmala­
rından yola çıkarak, dizinin tümüyle rastlantısal özellikte oldu­
ğu sonucuna da varamayız; çünkü rastlantısal özellikte matema­
tiksel düzenli diziler de vardır (bkz. Ek IV). O halde Bernoulli
dağılımının görünmesi, eksik olan yasanın \)\\göstergesi ya da be­
lirtisi değildir; yasayla “... tanıma göre, özdeş”* hiç değildir. Ola­
sılık önermeleriyle elde ettiğimiz başarıda göreceğimiz tek şey,
dizinin [öğelerinden farklı olarak] yapısında eksik olan yalın ya­
saların bir belirtisi olacaktır (bkz. kesimler 43 ve 58). Yalnızca,
bu tür yalın yasaların görülemeyeceği varsayımına eşdeğer olan
mutlak-serbestlik tahmini sağlanmıştır - başka bir şey değil.
70.
Makro Yasaların Mikro Yasalardan Tümdengelimle Tür
mek. Bütün olguların toplamlar olarak açıklanabilir olduğu; yani
tüm makro olguların mikro olgulara dayandırılması gerektiği dü­
şüncesi, son zamanlarda sık sık ortadan kaldırılmaya çalışılan bir
yargıdır (bunun mekanikçilikle benzer yönleri vardır). Ancak bir­
çok başka öğreti gibi, bu da kendi içinde tutarlı olan, kusursuz
3*Şimdi, kanıtlam aları şu biçim de yiirütseydim , savıma belki daha da açıklık getirebilir­
dim diye düşünüyorum . Bir deneyi asla tam olarak yeniden tekrarlayanlayız - yapabi­
leceğimiz tek şey, belirli deney koşullarını belirli sınırlar içersinde aynı tutm aktır. Bu
nedenle deney sonuçlarımızın belirli yönlerinin tekrarlanması, nesnel olgunun rast-
lantısallığına ya da yasaların var olmadığına bir kanıt değildir. Başka deneylerde ise,
sonuçlar gelişigüzel değişkenlik gösterir - bu durum , özellikle deney koşullarının d e­
ğişken olacak biçim de hazırlanmış deney yönergelerinde ortaya çıkar (aynı yazı-tura
atışında olduğu gibi). M etinde ileri sürdüklerim i buraya kadar halen savunuyorum;
ama nesnel rastlantıların başka çok daha önem li nedenleri vardır. Özellikle de Alfred
L and£’nin ortaya attığı “LandĞ-Bıçağı”, bu bağlamda çok büyük bir önem taşım akta­
dır. Bu diişiinee, Postscript'imin *90. ve onu izleyen kesimde ayrıntılı olarak işlenm ek­
tedir.
1 Aynı SC H L IC K ’in, Die Kausalität in der gegenwärtigen Physik, Naturwissenschaften 19
(1931), s. 157’de söylediği gibi.

--- Sayfa 240 ---
bir yöntembilimsel kuralın bir tür fizikötesi dayanağı gibi düşü­
nülebilir. Burada kastettiğim kural, toplam ya da bütün oluştur­
ma ile basitleştirmelerin ya da genelleştirmelerin oluşturulması­
na çalışılmasıdır; ama yanlış olan, bunu yaparken yalnızca mikro
varsayımlarla yetinebileceğimiz düşüncesidir. Oysa daha çok sık­
lık tahminlerinin göz önünde bulundurulması gerekmektedir: İs­
tatistiksel sonuçları ancak istatistiksel tahminlerle elde edebili­
riz. Bu tür sıklık tahminleri her zaman varsayım niteliğindedir;
gerektiğinde mikro olgularla açıklık kazandırılabilir; ama hiçbir
zaman mikro olgulardan türetilemez. Onlar, varsayımların özel
bir kümesidir; adeta büyük dizilerdeki yasaları düzenleyen ya­
saklardır1. Çok açık bir ifadeyle von Mises2 şöyle der: “istatistik­
sel nitelikteki varsayımları katmadan, klasik fizikten, kinetik gaz
kuramının en küçük bilimsel önermesini bile türetemeyiz.”
O halde, istatistiksel tahminler, sıklık önermeleri hiçbir za­
man “belirlenmiş” yasalardan kolayca türetilemez; çünkü bu tür
yasalardan bir kestirimin türetilmesi için, başta sınır koşullarına
gereksinim duyulmaktadır, istatistiksel yasaların, (“belirli” ya
da “belirgin” özellikteki) mikro tahminlerden türetilmesinde,
sınır koşullarının dağılımı hakkında bilgi veren türsel-istatistik-
sel nitelikteki tahminler yer almaktadır1*.
1 M ARCH, Die Grundlagen der Quantenmechanik (1931), s. 250’de şıınıı yazmaktadır: Bir
gazın parçacıkları, davranışlarını "... kendine göre değil, diğer parçacıkların davranış­
larına göre ayarlamaktadır. Bunu, kuantum m ekaniğinin en temel ilkesi olarak düşü­
nebiliriz. Bu ilkeye göre, parçaların toplam larından çok, tüm ü daha fazladır”.
2 v. M ISES, Über kausale und statistische Gesetzmäßigkeiten in der Physik, Erkenntnis 1, s.
207 (yine bkz. Naturwissenschaften 18, 1930).
J’ R. von M ises’in ileri sürdüğü ve benim de ondan etkilenerek benim sediğim bu sav,
bazı fizikçilerce kabul edilm em iştir. Bunlardan biri örneğin P. JO R D A N ’dır (bkz.
Anschauliche Quantentheorie, 1936, s. 282. Burada Jordan, ergodik varsayımının bazı bi­
çim lerinin yakın zamanda tanıtlandığını göstererek, benim savıma karşı çıkmıştır).
Olasılık çıkarımlarının, olasılık öncüllerini gerektirdiği -burada kastedilen, örneğin belir­
li eşdağılım tahminlerini kapsayan ölçü-kuramsal öncüllerdir- biçim inde ortaya atılan
savla ileri sürdüklerim , Jordan’ın örneğiyle çürütülm eyip, tersine destek görecektir.
Einstein da ortaya attığım savı eleştirenlerden biriydi: Savıma karşı olarak getirdiği
görüşlerini, bana yazdığı ilginç bir m ektubun son paragrafında belirtmiştir. Bu mek­
tup Ek *XI[’de yer almaktadır. Sanıyorum, o zamanlar Einstein, olasılığın öznel bir
yorum unu ve bir değişmezlik ilkesini düşünm üştü (öznel kuramda bu ilke, sanki eş-
dağılımlara ilişkin bir tahmin değilmiş gibi yer almaktadır). Ancak çok sonraları Ein­
stein, -e n azından bir denem e olarak- (kuantum kuram ının) bir sıklık yorumunu ka­
bul etmiştir.

--- Sayfa 241 ---
Kuramsal fizikteki sıklık tahminlerinin büyük oranda eşda-
ğtlrn varsayımları olduğu dikkat çekmektedir. Bu, onların hiçbir
şekilde “önsel olarak geçerli” olduğu anlamına gelmez; bunu,
örneğin klasik Bose-Einstein istatistiği ile Fermi-Dirac istatisti­
ği arasındaki farklılıklarda görebiliriz: Özel varsayımsal tahmin­
ler, referans dizisi ve özelliklerin -ki bunlar için eşdağılım öngö­
rülmektedir- farklı tanımlarını verecek biçimde, eşdağılım var­
sayımıyla birleştirilmektedir.
Aşağıdaki örnek, sıklık tahminlerinin - onlarsız da yetinebi­
liriz diye düşündüğümüz durumlarda bile- ne denli vazgeçil­
mez olduğunu gösterecektir.
Bir şelale düşünelim. Burada kendine özgü düzenlilik gös­
teren durumları gözlemleyebiliriz: Gerçi su akıntılarının şidde­
ti farklılık gösterecek, zaman zaman sağa sola sıçrayacaktır;
ama tüm bu değişiklikler içersinde kendine özgü düzenli bir
durum saptanabilecektir. Bu kurallılık, bizde tamamen istatis­
tiksel bir izlenimi uyandıracaktır. Hidrodinamiğin çözümlen­
memiş bazı sorularını dikkate almadığımızda (özellikle de gir­
dap oluşumuna ilişkin vb. sorulan dikkate almadığımızda), sı­
nır koşulları verildiğinde, herhangi bir su kütlesinin -yani bir
grup molekülün- yolu ilkesel olarak istenilen tamlıkta kestiri­
lebilir. Demek ki, daha şelalenin yukarısından, bir su molekü­
lünün şelalenin neresinden aşağıya düşeceğini, nerede ayrışa­
cağını vb. tahmin etmek mümkün olacaktır. Bu biçimde, iste­
nildiği kadar çok parçacığın yolunu (ilkesel olarak) hesaplaya­
biliriz; bir de, yeterli sayıda sınır koşulları varsa, (ilkesel ola­
rak) şelalenin yukarıda değinilen bazı istatistiksel dalgalanma­
ları bile türetebiliriz; ancak çıkarsayabileceğimiz dalgalanma­
lar, yalnızca şu ya da bu biçimdeki bireysel dalgalanmalar ola­
caktır -genel kuralların, ya da bu anlamda, genel istatistiksel
dağılımların türetilmesi olanaksızdır. Bunları açıklayabilmek
için istatistiksel tahminlere -e n azından, bazı sınır koşullarının
her zaman filan sayıdaki su kütlesi için ortaya çıkabileceği var­
sayımına (yani evrensel bir önermeye)- gereksinim duyarız:
Ancak türsel-istatistiksel tahminler yürüttüğümüzde, örneğin sı­
nır koşulları için sıklık dağılımlarını öngördüğümüzde, istatis­
tiksel bir sonuca varabiliriz.

--- Sayfa 242 ---
71.
“Biçimci” Olasılık Önermeleri. “Biçimci” [yani “yalnız
biçimi yönünden tekil olan”] olasılık önermesi diye nitelendir­
diğimiz, tek bir olaya ya da bazı olaylar kümesinin tek tek ele­
manlarına, “olasılık” yükleyen bir önermedir1*. Sözgelimi: “Bir
sonraki zar atışında 5 atmanın olasılığı Vö’dır” ya da: “Beş atma­
nın olasılığı (aynı zarla yapılmış) her atış için Vö’dır” biçiminde
bir önermedir. Sıklık kuramına göre, bu tür önermeler doğru
olarak değerlendirilmemektedir; çünkü kurama göre, tek tek
olaylara değil, yalnızca (sonsuz) olaylar dizisine bir “olasılık”
yüklenmelidir. Bizse, biçimci olasılığı, nesnel olasılık (göreli
sıklık) kavramı yardımıyla uygun bir biçimde tanımladığımızda,
bu önermeleri doğru olarak kabul edebiliriz. Bir a-dizisinin ele­
manı olarak tanımlanmış belirli bir k olayının -imsel olarak1: k £
a -p
özelliğine sahip olacağı biçimindeki biçimci olasılığı,
aOk(P) ile gösterip,
(Tanım)
aOk(P)=aS(P)
(k e a)
şeklinde tanımlıyoruz. Sözcüklerle ifade edecek olursak: a-kü-
mesinin elemanı olarak k-olayının, P özelliği taşıyacağı şeklin­
deki biçimci olasılık, tanıma göre, a-referans dizisindeki P özel­
liğinin nesnel olasılığına eşittir.
Bu basit ve açık denebilecek tanımlama oldukça işlevseldir;
öyle ki, modern kuantum kuramının karmaşık olan bazı prob­
lemlerinin aydınlatılmasında bize yardımcı olacaktır (bkz. 75. ve
76. kesimler).
Tanımdan da anlaşıldığı gibi, biçimci bir olasılık önermesi,
referans dizisini açıkça ortaya koymadığında, eksiktir. Genelde
a ’nın açıkça belirtilmemesine rağmen, hangi a ’nın kastedildiği
anlaşılmaktadır. Buna göre, burada örnek olarak getirilen ilk
önermede a-referans dizisine ilişkin bir açıklamaya yer verilme­
miştir; ama yine de önermenin “hilesiz” zarlarla yapılmış atışla­
rı kastettiği de oldukça açıktır.
Genelde bir k olayının yer aldığı birden fazla referans dizi-
1‘ M etinde yer alan “biçimci” ifadesi, her nc kadar anlamı istatistiksel anlatımlarla ta-
mmlanabilsc dc, biçimsel olarak tekil olan bir önerm eyi akla getirmelidir. Bununla il­
gili olarak bkz. aynı kesim, dipnot 3* vc s. 543-544’tcki Ekleme.
1 “...e...” imi (koşacı), “
küm esinin bir elem anıdır” anlamındadır.

--- Sayfa 243 ---
si vardır. Bu nedenle de söz konusu olaya ilişkin farklı (biçimci)
olasılık önermelerini ortaya atmak doğal olarak mümkündür.
Buna.göre, örneğin belli bir zaman dilimi içinde yaşamın sona
erme olasılığı, belirli bir kişi [k] için -ister o kişi, aynı yaş grubu­
nun oluşturduğu kümenin bir elemanı, ister aynı işte çalışanla­
rın oluşturduğu kümenin bir öğesi olsun vb.- farklı olacaktır.
Olası referans kümeleri arasından hangisinin seçilmesi gerektiği
biçiminde genel bir kural getirmek olanaksızdır. (Genelde refe­
rans kümelerinden en dar kapsamlısının uygun olduğu düşünül­
mektedir; yeter ki, küme, istatistiksel ekstrapolasiyona göre yü­
rütülen olasılık tahminini yeterince sağlam ve güvenilir göstere­
bilecek büyüklükte olsun.)
Farklı referans kümelerinin elemanı olarak, yalnızca tek ve
aynı olaya farklı olasılıkların yüklenebileceğini düşündüğümüz­
de, olasılık kuramında sözü edilen “paradoksların” birçoğu orta­
dan kalkar. Sözgelimi, aOk(P) olasılık değerinin k-olayından ön­
ce, başka, sonra daha başka olduğu zaman zaman söylenmekte­
dir: Olaydan önce olasılık V6 iken, olaydan sonra yalnızca 1 ya da
0 olabileceği ileri sürülmektedir. Bu düşünce doğal olarak tama­
men hatalıdır. aOk(P) değeri, olaydan önce ve sonra aynı kal­
maktadır. Değişen tek şey referans kümesidir; yani biz, k E P (ya
da k eP) bilgisine dayanarak -bu, k-olayının gözlemlenmesiyle
elde edilmiş bir bilgidir- yeni bir referans kümesi, yani P (ya da
P’yı seçebilir ve buna göre pOk(P) olasılık değerini sorgulayabi­
liriz. Elde edeceğimiz olasılık değeri kuşkusuz 1 olacaktır; aynı
şekilde pOk(P) için de 0 değerini elde ederiz. Sıklıklar hakkın­
da değil de, “k e tp” biçiminde tekil olaylara ilişkin bilgileri içe­
ren önermeler, olasılık değerlerini değiştirmez; ancak başka bir
referans kümesinin seçilmesi konusunda bize akıl verir.
Biçimci olasılik kavramı, öznel kurama (ve böylece de bir
sonraki kesimde göstereceğimiz gibi, hareket serbestliği kura­
mına) bir köprü oluşturmaktadır; çünkü biçimci olasılık değeri­
nin, Keynes’in ifade ettiği gibi, “akla yatkın bilginin derecesi”
biçiminde yorumlanması, bizce de uygundur -yeter ki, “akla
yatkın bilgilerimizi” nesnel bir stkltk önermesiyle saptamış olalım.
Böyle olduğunda bu önerme, “bilginin derecesini” belirleyen
“bilgidir”. Başka bir deyişle: Bir olay hakkında bildiğimiz tek

--- Sayfa 244 ---
şey, yalnızca onun, belirli bir olasılık değerinin sağlandığı belli
bir referans dizisine ait olduğu ise, bilgimiz, olayın özelliğini
kestirmek için yeterli olmayacaktır; ama bildiklerimizi, biçimci
bir olasılık önermesiyle ifade edebiliriz - bu önerme, ilgili tekil
olay hakkında yürütülen belirsiz bir kestirime benzemektedir2*.
Bu nedenle, -belirsiz kestirimler yapmak (sıklık önerme­
sinden, olay hakkında zaten hiçbir şey çıkartamayız) ya da söz
konusu tekil olayla ilgili eksik bilgiye sahip olduğumuzu söyle­
mek yerine- tekil olaylara ilişkin olasılık değerlerinin öznel açı­
dan yorumlanmasına karşı değiliz; yeter ki nesnel sıklık önermele­
ri esas alınsın (çünkü onlar görgül olarak stnanabilen önermelerdir).
Karşı olduğumuz, biçimci olasılık önermelerinin ya da belirsiz
kestirimlerin, istatistiksel-nesnel yorumlara girmeden doğrudan
nesnel önermeler gibi yorumlanmasıdır; örneğin, zar atışında Vö
olasılığın var olduğunu ifade eden önermenin, yalnızca belirli
bir şeyi bilmediğimizin (öznel) bir itirafı değil, aynı zamanda
(nesnel anlamda) bir sonraki zar atışıyla ilgili bir önerme olup,
atış sonucunun nesnel açıdan belirsiz ya da belirlenmemiş oldu­
ğunu -önce karar verilmesi gerektiğini- öne sürdüğü şeklinde­
ki görüşü kabul etmiyoruz3*. Bu biçimdeki nesnel yorumlama­
ları (bunları örneğin Jeans ayrıntılı bir biçimde ele almıştır), ne
kadar “belirlenmez” olursa olsun, yanlış buluyoruz: Tüm bunla­
rın temelini fızikötesi yaklaşımlar oluşturmaktadır; yani kesti-
rimleri tümdengelimle türetebileceğimiz ve sınayabileceğimiz
2*Şimdi artık, olasılık kuramıyla ilgili olarak getirilen farklı yorumlar arasında yatan
sorunun, daha kolay biçim de ele alınabileceğini düşünüyorum -b u n u da, belitlerden
ya da koyutlardan oluşan biçimsel bir dizge verip, farklı yorumlarla dizinin geçerliliği­
nin tanıtlanmasıyla ortaya koyabiliriz. Bu nedenle bu bölümün son iki kesimini (7/ ve
72), yaklaşımımızın büyük bir oranda yeniden gözden geçirildiği kesimler olarak de­
ğerlendiriyorum. Bkz. E k *IV, aynı zamanda Postcripf i m *11., *111. ve *V. bölümler.
Yine de burada yazdıklarımı halen kabul ediyor olduğum u söylemeliyim - yeter ki,
“referans küm elerim ” deneyi belirleyen koşullarla öyle tanımlanmış olsun ki, “sıklık­
lar” gerçekleşebilirliğin sonucu olarak yorumlanabilsin.
3*Bir olay hakkında karar verilem em esi görüşünü, şimdi artık reddetm iyorum ve olası­
lık kuramının da en iyi şekilde, (şu ya da bu durum a bağlı olarak) olayların gerçek/eşe-
bilirliğin kuramı olarak yorumlanabileceğini savunuyorum; ama olasılık kuramının bu
biçimde yorumlanması gerektiği düşüncesine bugün de karşı çıkarım. Başka bir deyiş­
le ben, olasılığın, gerçekleşebilirliğin ölçüsü olarak yorumlanmasını, yalnızca dün­
yanın yapısına ilişkin yürütülen tahm inler olarak değerlendiriyorum . (Bkz. s. 543-
544’teki Ekleme.)

--- Sayfa 245 ---
görüşünün dışında, bir de, doğanın az çok “belirli” ya da “belir­
lenmiş” (ya da “belirlenmemiş”) olduğu düşüncesi yatmaktadır;
öyle ki, kestirimlerdeki başarı (onların gerçekleşmesi ya da ger­
çekleşmemesi), türetildikleri yasalarla değil, bundan da öte, do­
ğanın gerçekten ilgili yasalara uygun şekilde yapılanmış olma­
sıyla (ya da olmamasıyla) açıklanmaktadır4*.
12. Oynama Payı Kuramı. 34. kesimde, diğerine göre en üst
derecede yanlışlanabilen bir önermeyi, aynı zamanda “mantık­
sal açıdan olasılı olmayan”; yanlışlanabilirlik derecesi daha az
olan önermeyi de, “mantıksal açıdan daha olasılı” bir önerme
olarak tanımlamıştık. Mantıksal açıdan olasılı olmayan önerme,
mantıksal açıdan daha olasılı olanı kapsamaktadır1. Söz konusu
mantıksal olasılık ve (nesnel ya da biçimci) sayısal olastlık kav­
ramları arasında sıkı 'bir benzerlik vardır. Olasılıklar hesabını,
mantıksal oynama payı kavramına -yani mantıksal olasılık kav­
ramıyla aynı olan bir kavrama (bkz. kesim 37)- dayandırmak is­
teyen bazı olasılık kuramcıları (Bolzano, v. Kries, Waismann), iki
kavram arasındaki bu benzerliği ortaya koymaya çalışmışlardır.
VVaismann2, farklı önermelerin mantıksal oynama paylan
arasındaki bağıntının (ya da oranın), bunlara karşılık gelen göre­
li sıklıklarla ölçülmesini; sıklık değerlerinin adeta metrik olarak
onlara ilişkilendirilmesini önermiştir. Olasılık kuramının bu bi­
çimde yapılandırılmasının uygun olabileceğini düşünüyoruz:
Göreli sıklıkların -bir önceki kesimde, biçimci olasılığın tanı­
mıyla yaptığımız gibi- bazı “belirsiz önermelere” (belirsiz kes-
tirimlere) ilişkilendirilmesinin, Waismann’ın önerdiğiyle aynı
olduğunu söyleyebiliriz.
Olasılıkların tanımlanmasında, bu yöntemin tamamıyla
doğru olduğunu söyleyemeyiz. Bu yöntem, ancak sıklık kuramı
yapılandırıldığında geçerli olabilecektir; aksi halde metrik için
4*Bıırada, az çok yererek getirdiğim tanım lam a, şimdiki yaklaşımımla bilti'miiyle
uyuşm aktadır. Bu düşüncelerim i Pos/scrip/'imim “Fizikötesi O nsözü”nde tartışmaya
açtım ve bunu, “gerçekleşebilirliğin ölçüsü olarak olasılığın yorum lanması” şeklinde
nitelendiriyorum . (Bkz. s. 543-544’teki Ek/ane).
1 G enel olarak bkz. kesim 35.
2 \VAISMANN, Logiscbe Ana/yse t/es WahıscheinUMeitsbegnffes (Erkemmiş 1, 1930, s.
128vd.)

--- Sayfa 246 ---
kullanılan “sıklık değerlerinin” kendi aralarında nasıl tanımlan­
mış olabileceğini sorgulamamız gerekecektir. Fakat böyle bir
yapılandırmama varsa, oynama payı kuramına başvurulması da
gereksizdir. Yine de, Waismann’ın önerisini anlamlı buluyoruz:
Sorunun farklı bakış açılarından ele alınmasında, başlangıçta bir
araya gelemeyecekmiş gibi görünen ikilemlerin -özellikle de
öznel ve nesnel yorumlar arasındaki farklı yaklaşımların- daha
kapsamlı bir kuramla ortadan kaldırılabilmesi düşüncesi olduk­
ça doyurucudur. Ancak Waismann’ın önerisi bazı düzeltmeleri
gerektirmektedir: Waismann’ın getirdiği oynama payı kavramı
(bkz. kesim 48, dipnot 2), yalnızca altküme ilişkileri (koşullu
önermeler) için tanımlanmış değildir; daha genel olarak şunu
şart koşmaktadır: Oynama payları da, birbiriyle yalnızca kısmen
örtüşen önermeler de, bu aralıkları yönünden karşılaştırılabilir
olmalıdır (32. ve 33. kesimlere göre karşılaştırılamaz önermeler).
Oysa büyük sorunlarla karşı karşıya kalan bu öngörü bizce ge­
reksizdir. Bunun yerine başlangıçta, söz konusu (“gelişigüzel”)
durumlarda, altkümelerin ve sıklıkların karşılaştırılmasının eşit
yürütülmesi gerektiğini göstererek işe koyulabiliriz. Böylece
sıklıkların, oynama paylarına (onların metriği olarak) doğru yer­
leştirilip yerleştirilmediği tanıtlanmış olur; metriğin ilişkilendi-
rilmesinden sonra da, doğal olarak altküme ilişkisi içerisinde
karşılaştınlamayan önermeler, kendiliklerinden karşılaştırılabi­
lir önermelere dönüşür. Burada tanıtlama işlemine şöyle bir kı­
saca değinmek istiyoruz.
yve P özellik kümeleri arasında,
y c p
altküme ilişkisi olduğunda,
(bkz. kesim 33)
(k) [Yan(k e y) > Yan(k e p)]
geçerli olur; öyle ki (k e Y)’nın oynama payının mantıksal olası­
lığı, (k e P)’nın aralığından daha küçük ya da onunla aynı büyük­

--- Sayfa 247 ---
lükte olmalıdır; ancak bir a referans kümesine (a, tümel küme
de olabilir) bağlı olarak (doğa yasası biçimindeki) şu kural geçer­
li olduğunda:
(x){ [xE(a.p)] -K xey) }•
(k £ y)’nın oynama payının mantıksal olasılığı, (k £ P)’nın aralı­
ğıyla aynt büyüklükte olacaktır. Bu “doğa yasası” geçerli olmadı­
ğında, “gelişigüzelliğin” yer aldığı düşünülecektir; bu durumda
eşitsizlik geçerli olacaktır, ama o zaman, a ’nın sayılabilir (refe­
rans dizisi olarak kullanılabilir) olma koşuluyla:
aS(y)<aS(P).
geçerli olmak zorundadır; başka bir deyişle: “Gelişigüzellik” söz
konusu olduğunda, karşılaştırılabilir önermelerin oynama payla­
rının karşılaştırılmasıyla, göreli sıklıkların karşılaştırılması eşit
yürütülmelidir. Demek ki, “gelişigüzelliğin” yer aldığı durum­
lar söz konusu olduğunda, oynama paylarının karşılaştırılmasın­
da, metrik olarak sıklıkları ilişkilendirebiliriz - bunu biçimci ola­
sılığın tanımıyla 71. kesimde dolaylı olarak yapmıştık; çünkü ve­
rilmiş bilgilerden yola çıkarak doğrudan
aOk(Y)<aOk(P)
yı çıkarabilirdik.
Böylece çıkış noktamız olan, yorumlama sorununa geri dön­
müş oluyoruz: Başlangıçta uzlaşma sağlanamayacakmış gibi gö­
rünen öznel ve nesnel kuram arasındaki karşıolumlar, artık bi­
çimci olasılığın açık bir şekilde tanımlanmasıyla bütünüyle orta­
dan kaldırılabilecektir.

--- Sayfa 248 ---
Bölümm IX
KUANTUM MEKANİĞİNE
İLİŞKİN AÇIKLAMALAR
Şimdiye kadar edindiğimiz bilgiler -özellikle de olasılık
probleminin incelenmesiyle kazandıklarımız- bilimsel araştır­
manın güncel bir sorununda sınanacaktır. Bunların yardımıyla,
modern kuantum fiziğinin bazı karanlık noktalarını çözümleyip
aydınlatmaya çalışacağız.
Mantıksal ya da felsefi yöntemlerle fizik sorunlarının odağı­
na inmek, kuşkusuz fizikçilerde büyük endişeler uyandıracak­
tır. Doğal olarak ortaya çıkabilecek kaygıları ve haklı karşıolum-
ları, konunun tartışılması sonucunda yok edebileceğimizi umu­
yoruz. Bununla ilgili olarak hemen şunu söylemeliyim: Bilimin
her alanında, daha çok mantıksal nitelikte sorular ortaya çık­
maktadır. Ayrıca kuantum fizikçilerinin bilgikuramsal tartışma­
lara getirdikleri önemli katkılara dayanarak, kuantum mekani­
ğindeki açıklanamamış bazı problemlerin çözümünün mantık
ve fizik arasındaki sınır bölgesinde aranması gerektiği görüşünü
onların da paylaşacaklarını düşünüyoruz.
Konuya girmeden önce, varmak istediğimiz asıl sonuçları
kısaca özetleyelim:
(1) Heisenberg’in belirsizlik bağmttlarr, yani erişilebilen ölç­
me kesinliğindeki sınırlamalar ile açıklanan bazı kuantum me­
kaniği formülleri, biçimci olasılık önermeleridir (kesim 71) ve
bu nedenle istatistiksel olarak ele alınabilir. Biz, bu biçimde yo­
rumlanan formülleri, “istatistiksel dağılım bağıntıları” olarak ad­
landıracağız.
(2) Belirsizlik bağıntılarının izin verdiğinden daha doğru öl­

--- Sayfa 249 ---
çümler, kuantum mekaniğinin formüllerine ve onun istatistiksel
yorumuna ters düşmemektedir; buna göre, doğruya yakın kesin
ölçümler yapılabilse bile, kuantum mekaniğinin ilkeleri çürü-
tülmemektedir.
(3) Bu durumda Heisenberg’in kısıtladığı tam doğru ölçme,
kuramdan türemiş değildir; bağımsız, ek bir öngörüdür.
(4) Hatta bunun da ötesinde: Heisenberg’in bu ek öngörü­
sü, kuantum mekaniğinin istatistiksel açıdan yorumlanan for­
mülleri ile çelişmektedir. Çünkü, kuantum kuramına uygun ola­
rak çok hassas ölçümlerin yapılabilmesi yanında, çok kesin öl­
çümlerin olabileceğini gösteren düşünsel deneyler de ortaya ko­
nabilir. (işte modern kuantum fiziğinin o muhteşem yapıtının
sakatlanmasına neden olan sorunların ortaya çıkmasında, bu çe­
lişkinin büyük payı olduğu kanısındayız - o denli sakatlanmıştır
ki, Thirring1 konuyla ilgili olarak şunu söyleme cesaretini bul­
muştur: “Kuantum fiziği, kendilerinin de daha önce ifade ettik­
leri gibi, yaratıcılarının bile çözemediği bir bulmaca olarak kal­
mıştır.”)
Belitsel olarak nitelendirilebilecek bu incelememiz2, mate­
matiksel tümdengelimlere ve (biri hariç) matematiksel formül­
lere yer vermemektedir, incelememizi bu şekilde yürütmemi­
zin nedeni, matematiksel formüllerin doğruluğundan şüphe
duymamız değil, yalnızca formüllerin Born’a kadar uzanan fizik­
sel yorumlarının mantıksal vargılarıyla ilgileniyor olmamızdır.
“Nedensellik” üzerinde yapılan tartışmalardan dolayı, gü­
nümüzde çok tutulan belirlenimci olmayan fızikötesini dışlama­
yı öneriyoruz. Bunun belki de, yakın zaman öncesinde fizik çev­
relerinde kullanılan belirlenimci fizikötesinden çok büyük bir
farkı yoktur; ama ona göre fazlasıyla verimsizdir.
1
T H İR R İN G , Die Wandlung des Begriffssystems der Physik (Mark, Thirring, Hahn, Nöbe-
ling, M enger tarafından hazırlanan, Krise und Neuaufbau in den exakten Wissensch aften,
Fünf Wiener Vorträge'Az yer almaktadır, Deııticke Yayınları, Viyana ve Leipzig, 1933),
s. 30.
2
Bundan sonra kuantum m ekaniğinin yorumlanmasıyla ilgileneceğiz; bunu yaparken
dalga alanları sorununu (D irac’ın yayınım ve soğurma kuramı, M axwell-Dirac alan
denklem lerinin siiper kuantum lanm ası) dışarıda bırakacağız. Burada bu kısıtlam ala­
ra değinm em izin nedeni, yaklaşımımızın ancak bazı önlem ler alındığında, örneğin
kuantum lanm ış dalga alanı ile tanecikli gazarasındaki eşdeğerliliğe dayanan yorum ­
lama sorunlarına aktarılabilir olmasıdır.

--- Sayfa 250 ---
Konuyu bütün açıklığıyla ortaya koymak amacıyla, genelde
getirdiğim sert eleştirilerin yanlış değerlendirilmemesi için şu­
nu söylemek istiyorum: Modern kuantum fiziğinin yaratıcıları­
nın başarılarını, bilimsel bir dehanın şimdiye kadar gösterdiği
başarıların en büyüğü olarak değerlendiriyorum1*.
73.
Hâsenbergin Programı ve Belirsizlik Bağttıttlan. Heise
berg, atom mekaniğinin1 yeniden temellendirilmesinde bilgi-
kuramsal bir programdan yola çıkmıştın O, deneysel bir gözlem­
le ölçülemeyecek büyüklükleri (yani, kuramın fîzikötesi öğeleri
gibi) kuramdan dışlamak istemişti. Gözlemlenemeyen bu bü­
yüklükler, Heisenberg’in hareket noktası olan Bohr kuramında
yer alıyordu. Elektron yörüngelerine ya da daha doğrusu, elekt­
ronların dönme frekanslarına deneysel gözlemlerde karşılık ge­
len hiçbir şey yoktu (çünkü spektral çizgilerde gözlemlenebilen
ışıma frekansları, dönme frekanslarıyla uyuşmamaktaydı). Hei­
senberg, gözlemlenemeyen bu büyüklükleri dışarlayarak, Bohr
kuramının sakatlanmasına neden olan boşlukları gidermeyi
umuyordu.
Bu, Einstein’ın Lorentz-Fitzgerald büzülme varsayımında
ortaya çıkardığı duruma bir ölçüde benzemektedir. Michelson
deneyinin olumsuz sonucunu açıklamak amacıyla, bu kuramda
da deneysel bir sınamayla ölçülemeyecek büyüklüklere yer ve­
rilmişti -bunlar, durağan Lorentz eterindeki göreli hareketlerdi.
Her iki durumda da yeniden düzeltilmesi gereken bu kuramlar,
gözlemlenebilir bazı doğa olgularını açıklıyordu; ama her ikisi
de, doğanın, araştırmacının gözünden sakladığı fiziksel olguların
ve tanımlanmamış fiziksel büyüklüklerin olabileceği şeklindeki
pek de doyurucu olmayan bir öngörüye gereksinim duymaktay­
dı.
'" N e bıı konuyla ne de eleştirim de değindiğim p e k ç o k noktayla ilgili olarak yaklaşımı­
mı değiştirmiş değilim. Ancak olasılık kuram ını yorum larken getirdiğim değişiklikler
gibi, kuantum kuramını yorumlarken de yaptım. Bugünkü yaklaşımım Postscript'im­
de yer almaktadır; orada kuantum kuram ından bağımsız olarak belirlenmezciliği savun­
maktayım. Yine de IX. böliimil -hata üzerine kurulm uş 77. kesim hariç- hâlâ doğru
buluyorum, özellikle de 76. kesimi.
1 \V. H EISEN B ER G , Zeitschrift fü r Physik 33 (1925), s. 879; bundan sonra artık daha çok
H E ISE N B E R G ’in, Die physikalischen Prinzipien der Quantentheorie (1930), adlı yapıtını
esas alacağız.

--- Sayfa 251 ---
Einstein, Lorentz kuramında gözlemlenemeyen olguların
dışarıda bırakılabileceğini göstermişti. Aynısını, Heisenberg’in
kuramı için de -en azından kuramın matematiksel içeriğine da­
yanarak- söyleyebiliriz. Ancak, burada hâlâ yapılması gereken
bazı işler var gibi görünmektedir: Heisenberg’in kuramıyla ilgi­
li olarak getirdiği yoruma baktığımızda, programının bütünüyle
tamamlanmadığı anlaşılıyor; doğa, hâlâ kuramda ortaya çıkan
bazı büyüklükleri kurnazca bizlerden gizlemektedir.
Bu durum, Heisenberg’in ortaya koyduğu, belirsizlik bağıntısı
olarak adlandırılan ilkeyle ilişkilidir. Bağıntıyı oluşturan temel
düşünceler şunlardır: Her fiziksel ölçümün temelinde, ölçülecek
olan cisim ve ölçüm cihazı (ya da gözlemci) arasındaki enerji
alışverişi yatmaktadır; örneğin cisim, ışıkla aydınlatılmış ve ondan
saçılan ışık demetinin bir bölümü ölçüm cihazı tarafından soğu­
rulmuş olabilir. Enerji alışverişi cismin durumunu değiştirecektir;
öyle ki cisim ölçümden sonra, ölçüm öncesindekinden farklı bir
durumdadır. Bu nedenle ölçüm, ölçme olgusuyla o an bozulmuş
bir durumu karşımıza çıkarır. Bu tür etkileşimlerdeki değişimleri
makroskopik cisimlerde göz ardı edebiliriz; ama örneğin, ışık sa­
çılmasıyla önemli ölçüde etkilenen atomik cisimlerde dikkate al­
mak zorundayız. Bu nedenle atomik bir cismin ölçümden sonraki
durumunu, bu ölçme sonucunda çıkartamayız; yani ölçme işlemi­
ni, kestirimlere temel olacak biçimde kullanamayız. Belki yapılan her
bir yeni ölçümle, bir önceki ölçümün sonucuna dayanarak cismin
durumu hakkında bilgi sahibi olabiliriz; ama sistem bütünüyle et­
kilenmiş olacak ve kestirimlere izin vermeyecektir. Gerçi ölçme
işlemi, bazı büyüklükler (örneğin parçacığın momentumu) ölçüm­
den etkilenmeyecek şekilde gerçekleştirilebilir; ama buna bağlı
olarak başka büyüklükler (bu durumda, parçacığın konumu ya da
yeri) fazlasıyla etkilenecektir. Birbirlerine bu biçimde bağlı olan
iki büyüklük için şu önerme geçerlidir: Bu büyüklükler (her ne
kadar ayrı ayrı kesin doğrulukla ölçülebilse de) aynı anda kesin
bir doğrulukla ölçülemez: Onlardan'herhangi biri, örneğin px mo-
mentum bileşeni, ne kadar doğru ölçülürse; yani Apx hata aralığı
ne kadar küçük olursa; x yer koordinatı ölçümü de o denli belir­
siz, Ax hata aralığı o denli büyük olmalıdır. Bu durumda Heisen-
berg’e göre erişilebilir en büyük kesinlik,

--- Sayfa 252 ---
A x . A p > İL
4 K
bağıntısıyla2 sınırlanmıştır (benzer bağıntılar y- ve z- koordinat­
ları için de geçerlidir). Buna göre: Belirsizliklerin çarpımı, en
azından h büyüklüğünde bir değerdir (h, Planck sabitidir). Bu
formülden de anlaşılacağı gibi, bir değerin tam olarak doğru öl­
çümü, bütünüyle diğer değerin belirsizliği pahasına yapılmak
zorundadır.
“Heisenberg’in belirsizlik bağıntısına” göre, her bir yer öl­
çümü, momentum ölçümünü etkilediğinden, ilke olarak, bir
parçacığın yörüngesini kestiremeyiz. “Bu nedenle ‘yörünge’ kav­
ramının yeni mekanikte bir anlamı yoktur...”3
Ancak burada bir sorun ortaya çıkmaktadır: Belirsizlik ba­
ğıntıları, parçacığın yalnızca ölçüm sonrası büyüklükleriyle ilgili­
dir; ölçüm anına kadar, bir elektronun yerini ve momentumunu
sınırlandırılmamış bir kesinlikle ilkesel olarak saptayabiliriz. Bu
amaçla ardışık birçok ölçüm yapılabilir; buna göre (a) iki konum
ölçümü, (b) momentum ölçümü öncesindeki konum ölçümü ve
(c) momentum ölçümünü izleyen konum ölçümü sonuçlarını
birleştirerek, iki ölçüm arasındaki zaman aralığı için (en azından
bu iki zaman için4) yer ve momentum koordinatlarını kesin ola­
rak hesaplayabiliriz. Ne var ki, bu biçimde yapılan kesin hesap­
lamalar Heisenberg’e göre, kestirimde kullanılamaz: Burada gör-
gül bir sınama yapmak olanaksızdır; çünkü hesaplama yalnızca,
aralarında başka bir büyüklüğün ölçülmediği, birbirini doğrudan
izleyen iki deney arasındaki yörünge için geçerlidir (öngörülen
başka bir büyüklüğün sınanması amacıyla hazırlanan deney,
elektronun yörüngesini etkileyecek ve bu nedenle bulgularımız
geçersiz olacaktır). Heisenberg, tam doğru ölçümlere ilişkin şun­
ları yazmaktadır: “... Elektronun geçmişiyle ilgili hesaplamalar­
da, herhangi bir fiziksel gerçeği göz önünde bulundurup bulun-
2
Formülün tilrctilm csiylc ilgili olarak bkz. kesim 75, dipnot 2.
3
MARCH, Die Grundlagen der Quantenmechanik (1931), s. 55.
4 (b) şıkkının, belli durum larda elektronun ilk ölçüm yapılm adan önceki durumuyla il­
gili bir hesaplamayı da olanaklı kılacağını (H eisenberg dc bunu ima etmişti), 77.
kesimde vc Ek V l’da daha ayrıntılı olarak göstereceğiz. *77. kesim gibi bu dipnotu
da artık yanlış olarak değerlendiriyorum.

--- Sayfa 253 ---
durmamak, keyfe kederdir”5 -sanıyorum Heisenberg bunu yaz­
makla, sınanamayan yörünge hesaplamalarının fiziksel açıdan
anlamsız olduğunu vurgulamak istemiştir. Schlick de6 Heisen-
berg’in buradaki görüşlerine şöyle bir yorum getirmiştir (benzer
yaklaşımları March7, Weyl8 ve başkalarında da görürüz): “Kesin
olarak Bohr ve Heisenberg’in, bana göre tartışma götürmez te­
mel yaklaşımlarına bütünüyle katıldığımı söylemeliyim. Atomik
ölçekte, bir elektronun yeri konusunda ileri sürülen bir önerme
doğrulanamadığında, önermenin hiçbir anlamı yoktur; iki nokta­
da gözlemlenmiş bir parçacığın, bu iki nokta arasındaki ‘yörün­
gesinden’ söz etmemiz olanaksızdır”. Oysa bu tür “anlamsız” ya
da fizikötesi yörüngeleri yeni mekaniğin formülleri kapsamında
hesaplamak olanaklıdır. İşte buradan da anlıyoruz ki, Heisen­
berg, programını başarıyla sonuçlandırmamıştır. Çünkü, burada
yalnızca şu iki yoruma yer verilmiştir: Bunlardan biri; parçacığın
tam doğru bir yeri ve tam doğru bir momentumu (böylece de
tam doğru bir yörüngesi) olduğu, ama onları aynı anda ölçeme-
yeceğimiz yaklaşımıdır Bu durumda doğa, hâlâ bazı fiziksel bü­
yüklükleri gözlemlerimizden gizlemektedir -gözlemleyemedi-
ğimiz, paçacığın yeri ya da momentumu değil, her iki büyüklü­
ğün birlikte oluşturduğu, “yer-momentum”dur. (Bu yorumla­
mayla belirsizlik bağıntıları, bilgilerimizdeki kısıtlanmışlık ola­
rak değerlendirilmektedir. Bu nedenle de özneldir.) Diğeri ise
nesnel bir bakıştır; buna göre, parçacığa böyle kesin bir “yer-mo-
mentum” ya da bir “yörünge” yüklemek, tamamıyla yasaktır,
yanlıştır, fizikötesidir - nedeni çok basit: parçacığın yörüngesi
yoktur, bunun yerine parçacığın yalnızca tam kesin olmayan bir
momentumuyla birlikte tam kesin bir yeri vardır ya da tersi. Ku­
ramı bu biçimde yorumladığımızda, formüller fizikötesi öğeler
taşımaktadır; çünkü “yer-momentum”, daha önce gördüğümüz
gibi -ilkesel olarak gözlemlerle sınanamayan iki zaman aralığı
için- kuramın yardımıyla kesin olarak hesaplanabilmektedir.
5 H E IS E N B E R G , Die physikalischen Prinzipien der Quantentheorie (1930), s. 15.
8 SC H LIC K , Die Kausalität in der gegenwärtigen Physii, Die Naturwissenschaften 19 (1931),
s. 159.
7 M ARCH, a.g.y. ve bajka kesim ler (örneğin s. lvd., s. 57 vb.).
8 WEYL, Gruppentheorie und Quantenmechanik, s. 68 (bkz. kesim 75’teki en son alıntı: “...
Bu kavramların anlam ı...”).

--- Sayfa 254 ---
Belirsizlik bağıntısıyla ilgili olarak yürütülen tartışmanın,
bu iki yaklaşım arasında kalması ilginçtir; örneğin Schlick, gör­
düğümüz kadarıyla, nesnel bakışı benimsedikten sonra şunları
yazmıştır: “Doğa olgularına anlamlı olarak herhangi bir “puslu­
luk” ya da “belirsizlik” yüklemek olanaksızdır; ancak düşünce­
lerimiz devreye girdiğinde belirsizlikler söz konusu olabilir
(özellikle de, hangi önermelerin doğru ... olduğunu kesin olarak
bilmediğimiz zaman)”. Aslında bu yaklaşım, tam bir yer ölçü­
müyle bilgilerimizin değil de, parçacığın momentumunun belir­
siz ya da “bulanıklaşmış”1* olacağını ileri süren nesnel bakışa
karşılık olarak getirilmiş olmalıdır. Benzer kararsızlıkları başka
yazarlarda da görmekteyiz. Belirsizlik bağıntılarıyla ilgili olarak
ister nesnel ister öznel yaklaşım benimsenmiş olsun, yine de
Heisenberg’in programının fızikötesi öğelerin ortadan kaldırıl­
ması konusunda başarılı olup olmadığı ele alınmış değildir: Bu
nedenle Heisenberg gibi her iki yaklaşımı şu biçimde birleştir­
mek, bize hiçbir şey kazandırmayacaktır9: “...“nesnel” fiziğin
öngördüğü biçimde dünyayı kesin olarak özne ve nesneye ayır­
mak artık mümkün değildir”. Heisenberg, kuantum kuramını
fızikötesi öğelerden nasıl arındırması gerektiği sorununu henüz
çözmüş değildir.
74.
Kuantum Mekaniğinin İstatistiksel Yorumuna Kısa bir B
kış. Heisenberg, belirsizlik bağıntılarını türetirken, (Bohr’u izle­
yerek) atomfıziksel olguların hem “kuantumkuramsal tanecik
imgesiyle” hem de “kuantumkuramsal dalga imgesiyle” betim­
lenebilir olduğu düşüncesinden yola çıkmıştır.
Modem kuantum kuramının geliştirilmesinde farklı iki yol
izlenmiştir. Heisenberg, klasik tanecik (elektron) kuramından
yola çıkarak bunu kuantumkuramsal açıdan yorumlamıştır;
Schrödinger de (aynı şekilde “klasik”) de Broglie dalga kura­
mından hareket etmiştir: O, her bir elektronu bir “dalga paketi”
1# Burada geçen “bulanıklaşmış” sözcüğü Schrödinger’c aittir. Elektron “yolunun” nes­
nel olarak var olup olmadığı -yolun “bulanık” mı yoksa tüm üyle bilinmiyor mu oldu­
ğ u - sorunu bana göre tem elde çok önem lidir. Bu sorunun önemi, Ek *XI vc *XH’dc
ele alınan, Einstein, Podolsky ve R oscn’in yürüttükleri düşünsel deneyle vurgulan­
maktadır.
9 H EISEN BERG , Physikalische Prinzipien, s. 49.

--- Sayfa 255 ---
-bir grup kısmi dalga- ile ilişkilendirmiştir; bu dalgalar küçük
bir bölgede girişim yaparak güçlenirken, bölgenin dışında ise
birbirlerini söndürmektedir. Bu biçimde Schrödinger, kendi
dalga mekaniğinin, Heisenberg’in kuantum kuramıyla eşdeğer
olduğunu gösterebilmiştir.
Tem elde çok farklı iki imgenin -parçacık ve dalga imgesi­
nin- eşdeğerliliğinde yatan paradoksu Born, her iki kuramın is­
tatistiksel yorumuyla ortadan kaldırmış ve dalga kuramının da
parçacık kuramı olarak ele alınabileceğini göstermiştir. Buna gö­
re Schrödinger dalga denklemi, elektronun belirli bir yerde bu­
lunma olasılığını veren bir denklem biçiminde yorumlanabilir.
(Bu olasılık, dalga genliğinin karesiyle belirlenmiştir; olasılık,
dalga paketi içersinde büyüktür -çünkü orada dalgalar birbirle­
rini güçlendirmektedir- dışında ise sıfırdır.)
Kuantum mekaniğinin, istatistiksel bir kuram olarak yorum­
lanması gerektiği, farklı problem durumlarına işaret edilerek öne­
rilmişti; örneğin Einstein’ın ışık kuantumları varsayımından beri,
kuramın en önemli görevlerinden birinin, atom spektrumlarının
tümdengelimini istatistiksel açıdan değerlendirmek olduğu savu­
nulmuştu; çünkü bu varsayım gözlemlenebilen ışık etkilerini,
birçok fotonun oluşturduğu kitlesel görüngüler olarak yorumlanı­
yordu. “Atom fiziğinin deneysel yöntemleri, deneyimle yönlen­
dirilmiş olup, yalnızca istatistiksel sorulara yönelmiştir, işte göz­
lemlenen kuralların sistematik kuramını getiren kuantum meka­
niği, bugünkü deneysel fiziğe tamamıyla karşılık gelmektedir;
bunun için de istatistiksel soru ve cevaplarla uğraşmaktadır.”1
Kuantum mekaniği, yalnızca atom fiziğindeki problemlere uy­
gulandığında, klasik mekanikten farklı sonuçlar verir; makrosko-
pik olgulara uygulandığında ise, formüller klasik mekaniğin for­
mülleriyle hemen hemen aynıdır “Yasaları, istatistiksel ortalama
değerler arasındaki ilişkiler olarak algıladığımızda, klasik mekanik,
kuantum kuramına göre de geçerli olur” (March2). Başka bir deyiş­
le: Klasik mekaniğin formülleri makro yasalar olarak türetilebilir.
Bazı betimlemelerde atomik ölçekteki fiziksel büyüklükle­
rin ölçümlerinin, Heisenberg’in belirsizlik bağıntılarıyla sınır­
1 BORN-JORDA N, Elementaıe Quantenmechanik (1930), s. 322vd.
2 M ARCH, Die Grundlagen der Quantenmechanik (1931), s. 170.

--- Sayfa 256 ---
landırılmış olduğu görüşüne dayanılarak, kuantum mekaniğinin
istatistiksel yorumu yapılmaya çalışılmıştır: Kesin ölçümlerin
yapılamaması nedeniyle, her bir atomik deneyde
sonuç ge­
nelde belirsiz olacaktır”; yani, aynı koşullar altında birçok kez
tekrarlanan deneyden farklı sonuçlar elde edilecektir; deneyi
sıkça tekrarlarsak, ele alınan her özel sonuç, tüm durumların be­
lirli bir kesrinde ortaya çıkacaktır; öyle ki, deney bir kez daha
yapıldığında, belli bir sonucun elde edilebileceğine ilişkin belir­
li bir olasılığın olduğunu artık söyleyebiliriz” (Dirac3). Belirsiz­
lik bağıntılarına işaret ederek March4 da benzer şeyleri yazmış­
tır: “Bugün ve gelecek arasında ... yalnızca olasılık ilişkileri var­
dır; işte buradan da açıkça anlaşılıyor ki, yeni mekaniğin karak­
teri bir istatistik kuratnt biçiminde olmalıdır.”
Belirsizlik bağıntılarıyla kuantum mekaniğinin istatistiksel
yorumları arasında bu tür ilişkilendirmeleri doğru bulmuyoruz.
Mantıksal açıdan ele aldığımızda, bunun tersi olması gerektiği­
ni düşünüyoruz; çünkü belirsizlik bağıntıları (istatistiksel olarak
yorumlanabilen) Schrödinger dalga denkleminden türetilebilir
- ama Schrödinger denklemi belirsizlik bağıntılarından türetile-
mez. Ancak, bu tür türetilebilirlik ilişkilerini hesaba katmak is­
tiyorsak, belirsizlik bağıntılarının yorumunu değiştirmeliyiz.
75.
Belirsizlik Bağıntılarının istatistiksel Açıdan Yeniden
rumlanması. Heisenberg’den bu yana, belirsizlik bağıntılarının
izin verdiğinden daha kesin olan aynı anlı yer ve momentum öl­
çümlerinin, kuantum mekaniğiyle çelişeceği doğal olarak kabul
edilmişti; yani tam doğru ölçümlerdeki bu “yasağın” mantıksal
olarak kuantum kuramı ya da dalga mekaniğinden türetilebile-
ceğine inanılmıştı: Yasaklanmış kesinlikte sonuçlanan ölçümler,
kuramı yanlışlamış olacaktı1.
3 DWkhC, Quantum Mechanics (1930)’in baş tarafları. [1. Baskı, s. 10; bıına benzer bir yak­
laşım kitabın 3. baskısında da yer alm aktadır (1947, s. 14)].
4 MARCH, a.g.y., s. 3.
1 Bıırada, H ciscnbcrg’in kuramıyla bu tiir ölçümlerin kesinlikle yapılamayacağının
tanıtlanmış olduğunu benim seyen, oldukça yaygın ve biraz da saf yaklaşımın ayrıntılı
bir eleştirisine girmek istem iyoruz (bkz. örneğin JEANS, Die neuen Grundlagen der
Naturerkenntnis, 1934, s. 254: “Bu ikilem den kurtulm anın yolunu bilim bulamamıştır.
T ersine, bir çıkış yolu olmadığı tanıtlanm ıştır"). E lbette böyle bir tanıtlam anın hiçbir
zaman yapılamayacağı ve belirsizlik bağıntılarının en azından kuantum m ekaniksel ya

--- Sayfa 257 ---
Bu yaklaşımı yanlış buluyoruz. Belki Heisenberg’in formül­
leri (Ax-Apx > h/47t v.b.) kuramdan kesin olarak çıkartılabilir2;
ama bu formüllerin, Heisenberg’in düşünditğü anlamda kesin­
lik sınırlaması olarak yorumlanması gerektiği sonucu çıkarılamaz.
Bu nedenle, tam doğru ölçümler, mantıksal açıdan kuantum ya
da dalga mekaniğiyle çelişemez. Buna göre, artık kısaca “Hei-
senberg-Formülleri” olarak adlandıracağımız, formüllerle, bunla­
rın -yine Heisenberg’den çıkan- belirsizlik bağıntıları -yani
erişilebilir ölçme kesinliğinin sınırlanması- olarak yorumu ara­
sında kesin bir ayrım yapmak zorundayız.
Heisenberg-Formüllerinin matematiksel tümdengelimin­
de, dalga denklemi ya da buna eşdeğer başka bir koşul kullanıl­
malıdır; yani, (bir önceki kesimdeki gibi) istatistiksel yorumla­
nabilen bir koşula başvurulmalıdır. Ancak bu yorumda tek bir
parçacığın dalga paketiyle betimlenmesi, kuşkusuz biçimci olası­
lık önermesi (bkz. kesim 71) olarak tanımlanmalıdır. Bilindiği gi­
bi dalga genliği, parçacığın belirli bir yerde bulunma olasılığını
belirlemektedir; işte bu şekilde, tek bir parçacığa ilişkin getiri­
len olasılık önermesi, biçimcidir. Kuantum mekaniğinin istatis­
tiksel yorumunu kabul edersek, onun biçimci önermelerinden
türetilmiş Heisenberg-Formülleri de bu durumda olasılık öner­
meleri olarak değerlendirilmelidir - önermeleri tek tek parça­
cıklarla ilişkilendirdiğimizden, onlar aynı zamanda biçimcidir.
Bu nedenle onlar da, aslında, istatistiksel olarak yorumlanmalıdır.
“Bir parçacığın konumunu ne kadar doğru ölçersek, mo-
mentumu hakkında o kadar az bilgi edinebiliriz”, biçimindeki
öznel yoruma karşı, temelde istatistiksel olan nesnel bir yorum
getirmekteyiz; buna göre ortaya koyacağımız önerme aşağı yu­
karı şöyle olacaktır: Taneciklerin oluşturduğu bir kümeden, ön­
görülen bir kesinlikle, belli bir zamanda, belirli bir x-yer koordi­
natı ilişkilendirilebilecek tanecikleri fiziksel koşullarla seçmek
istediğimizde, x-yönündeki momentum bileşenleri, Apx aralı­
ğında rastlantısal olarak dağılacaktır; bu arada Ax -yani yer-ko-
da dalgam ekaniksel varsayım lardan türetilebilir ve yine onlarla görgiil açıdan
çürütülebilir olması gerektiği son derece aşikârdır. Konuyu böyle basite indirgem ek,
doğal olarak bize hiçbir şey kazandırmayacaktır.
2 Kesin bir çıkarımı \VEYL, Gruppenthtorie un d Qnantenuıec/ıanii'te verm ektedir (2. Bas­
kı, 1931), s. 68 ya da 345.

--- Sayfa 258 ---
ordinatındaki dağılma- ne kadar küçük seçilmişse, Apx dağılma­
sı da o kadar büyük olacaktır. Aynı şekilde: x-yönündeki mo­
menttim bileşenleri verilmiş bir Apx aralığına düşen tanecikleri
fiziksel koşullarla seçmek istediğimizde, yer koordinatları, Ax
aralığında rastlantısal olarak dağılacaktır; bu dağılma, Apx -yani
momentumdaki dağılma- ne kadar küçük seçilmişse, o kadar
büyük olur. Son olarak: Hem Ax hem de Apx özelliği taşıyan ta­
necikleri seçmek istediğimizde, ancak her iki aralığı yeterince
büyük belirlediğimiz zaman -öyle ki, Ax-Apx > h/4rc geçerli ol­
sun- fiziksel açıdan bir seçim yapmak mümkün olacaktır. - Bu
biçimde yorumlanmış Heisenberg-Formüllerini, istatistiksel da-
ğılma bağıntıları şeklinde adlandıracağız1*.
Getirdiğimiz istatistiksel yorumda her şeyden önce ölçme­
ler değil, fiziksel seçimler3 söz konusudur. Şimdi artık, bu iki
kavram arasındaki ilişkiye açıklık getirelim.
Örneğin, parçacıklar kümesinin oluşturduğu bir ışın deme­
tini, parçacıklar yalnızca dar bir Ax yangından geçecek şekilde
perdelediğimizde, fiziksel bir seçmeden bahsedebiliriz. Konumla­
rındaki dağılmayı Ax yapacak şekilde kümeden fiziksel ya da
teknik olarak yalıtılmış bu perdelenmiş ışına, “fiziksel seçme”
nitelemesini getiriyoruz. - Bu tür bir seçim, yalnızca düşünsel
olarak yapılmış bir seçimden, perdelenmiş parçacık kümesi içer­
sinden Ax aralığından geçmiş ya da geçecek olan parçacıklann
düşünsel olarak bir araya getirilmesinden farklıdır.
Her fiziksel seçme, doğal olarak, deneysel ölçme4 anlamında
düşünülebilir ve bu amaçla kullanılabilir: Bir parçacıklar ışını
perdelemelerle seçildiğinde (yer seçimi) ve daha sonra örneğin
^B u rad a geliştirilen nesnel yorumu hâlâ savunuyorum; ancak önem li bir değişiklik
getirm ek istiyorum. Bu paragrafta, “taneciklerden oluşan kiim e” yerine, şimdi: “Bir
parçacıkla (ya da tek bir parçacık sistemiyle) yapılan deneyin tekrarlarının bir kümesi
-y a da bir dizisi-” biçim inde ifade ederdim. Benzer bir diizenlem , bunu izleyen parag­
raflar için de geçerlidir. Buna göre, sözgelimi, parçacıkların “ışını”, bir ya da birden
fazla parçacıkla tekrarlanan deneylerden oluşmuş bir ışın -istenm eyen parçacıkların
karartılmasıyla yapılan bir seçimin sonucu- olarak yorumlanmalıdır. (Bkz. Ekleme, s.
543-544.)
3 WEYL, Gruppentheorie und Quantenmechauik (2. Baskı, 1931), s. 67vd. da “seçimlerden”
bahsetmektedir; ancak o, bizim gibi, ölçme ve seçme arasında bir fark görmemektedir.
^ “Ölçm e” sözcüğünden anladığımız, fizikteki genel kullanım la aynı olup, yalnızca
doğrudan yapılan ölçüm ler değil, aynı zamanda dolaylı olarak yapılan hesaplamalardır
(fizikte hem en hem en hep bu tür ölçüm ler yapılmaktadır).

--- Sayfa 259 ---
bir parçacığın momentumu ölçüldüğünde, yer seçimini yer ölçü­
mü olarak değerlendirebiliriz; çünkü bu seçimle, parçacığın ne­
rede bulunduğunu biliyor olacağız (yalnız, parçacığın ne zaman
orada olduğunu bilemeyiz; ancak başka bir ölçümle bunu belir­
leyebiliriz). Fakat bunun tersini düşünüp, her bir ölçümü fizik­
sel seçme olarak değerlendirmek yanlış olur. Örneğin, x-yönün-
de ilerleyen elektronların oluşturduğu tek renkli bir ışın düşü­
nelim; bu durumda, bir Geiger sayacı yardımıyla belirli bir ko­
numa ulaşan elektronları saptayabiliriz. Saymalar arasındaki za­
man aralığıyla birlikte konumsal uzaklıkları da ölçebiliriz; yani
tam sayma anındaki (x-yönündeki) elektron konumlarını ölçebi­
liriz. Ancak bu ölçümlerle, parçacıkların x-yönündeki konumla­
rına bağlı olarak fiziksel bir seçim yapmıyoruz. Fakat ölçüm so­
nunda, yine x-yönündeki konumlarla ilgili tamamıyla rastlantı­
sal dağılımlar karşımıza çıkacaktır.
O halde, istatistiksel dağılım bağıntılarımız fizik uygulama­
larında şunu ortaya koymaktadır: Herhangi bir yolla elverdiğince
homojen bir parçacık kümesini oluşturmaya çalıştığımızda bu çaba,
dağılım bağıntıları engelleriyle karşı karşıya kalmaktadır. Gerçi
tek renkli paralel bir ışın fiziksel seçimle elde edilebilir -örne­
ğin aynı momentumdaki elektronlar ışını-; ama bu elektronlar
kümesini -(ışını perdeleyerek) yalnızca aynı momentumda olan­
ları değil, aynı zamanda dar bir Ax konum aralığında bulunan
elektronları içerecek şekilde- daha da homojenleştirmeye çalış­
mak başarılı olmayacaktır; çünkü perdeleme, sisteme yapılan bir
müdahale anlamına gelmektedir; bunun sonucu ise, (yasa uya­
rınca [yani Heisenberg-Formüllerine göre]) perdelemenin kes-
kinleştirilmesiyle, px momentum bileşenlerinin daha fazla dağıl­
maya uğramalarıdır. Bunun tersine, perdelenmiş bir ışını paralel
ve tek renkli yapmak istediğimizde, ışını etkileyerek (ideal du­
rumda -örneğin, tüm parçacıkların px bileşenleri 0 olacaksa- ışı­
nı sonsuz yaymak gerekecektir) Ax’in büyümesine yol açarız. Bir
seçimdeki homojenlik mümkün olduğunca arttırıldığında (öyle
ki, Heisenberg-Formüllerindeki eşitsizlik değil de, eşitlik işareti
geçerli olsun), bu seçim salt durum olarak nitelendirilir5.
5 Bu terim, W EYL, Zeitschriftfür Physik 46 (1927), s. 1 ve J. v. N E U M A N N ’dan Göttin­
ger Nachrichten (1927), s. 245, çıkmıştır. Salt durum u (W EYL’e göre, Gruppentheorie und

--- Sayfa 260 ---
Buna göre, istatistiksel dağılım bağıntılarını şu biçimde de
formüle edebiliriz: Salt durumdan daha homojen parçacıklar kü­
mesi yoktur2*.
Temel kuantummekaniksel denklemlerden Heisenberg-
Formüllerinin matematiksel türetilebilirliğin, aslında bu temel
denklemlerin yorumundan Heisenberg-Formüllerinin yorumu­
nun da türetilebilirliği anlamına gelmesi gerektiği konusu, bu­
güne kadar hiç dikkate alınmamıştır. Örneğin, bir önceki kesim­
de değindiğimiz gibi, March bu durumun tam tersini ortaya
koymuştur: Tanımlamasında, kuantum mekaniğinin istatistik­
sel yorumu, Heisenberg’in kesinlik sınırlamalarının bir sonucu
olarak yer almaktadır. Öte yandan Weyl, Heisenberg-Formülle-
rini dalga denkleminden kesin bir biçimde türetmesine ve dal­
ga denklemini istatistiksel olarak yorumlamasına rağmen, türe­
tilen Heisenberg-Formüllerini kesinlik sınırlamaları olarak yo­
rumlamaktadır - üstelik, bu şekilde yorumlanan formüllerin,
Born formülünün istatistiksel yorumuyla belirli bir ölçüde çeliş­
tiğini fark etmesine rağmen, yine de bu yorumu getirmiştir.
Weyl’e göre Born formülünde, belirsizlik bağıntılan ışığında “...
belli bir düzeltme ...” yapılmalıdır. “Buradaki durum, bir tane­
ciğin konumunun ve hızının yalnızca istatistiksel yasalara bağlı
olmadığını -çünkü bunlar, ayrı ayn ele alındığında, kesin bir şe­
kilde saptanabilir-ortaya koymaktadır. Tersine bu kavramların
anlamı, onların belirlenmesine yarayan ölçümlere bağlıdır; ve
kesin bir konum ölçümü bizi, taneciğin hızının saptanması ola­
nağından yoksun bırakmaktadır”6.
Gerçekten de, Born’un kuantum mekaniği istatistiksel yo­
rumuyla, Heisenberg’in kesinlik sınırlamaları arasında, Weyl’in
Qunanteumechanik, s. 70; aynı zamanda bkz. BO RN-JORDAN , Elementare Quantenmec-
lıanik, s. 315), “hiçbir şekilde ondan farklı istatistiksel iki bütünlüğün kombinasiyo-
nııyla üretilem ez”, biçim inde betim lendiğinde, o zaman bıı anlatıma uyan salt durum­
lar, salt mom enttim ya da yer seçimleri olmak zorunda değildir; bunun yerine onlar,
örneğin önceden verilmiş tamlıkla yerin ve o an erişilebilmiş tamlıkla m omentıımun se­
çilmesiyle de ortaya çıkabilir.
2, Bunıın, 1*. dipnot bağlamında yeniden formüle edilmesi gerekm ektedir; “Sonuçları
salt durum dan daha homojen olan deneyler küm esi ya da dizisini oluşturabilen bir
deney düzeni yoktur.”
6 WEYL, Gruppentheorie un d Quantenmedianik, s. 68.

--- Sayfa 261 ---
bulduğu gibi farklılık vardır; gerçi bu farklılık Weyl’in düşündü­
ğünden daha da keskindir. Bunun nedeni yalnızca, kesinlik sı­
nırlamalarının, istatistiksel yorumlanmış dalga denkleminden
türetilmesinin olanaksız olması değildir: Deney sonuçlarının ve
olanaklarının Heisenberg’in yorumuyla uyuşmadığı gerçeğini
(bunu biz henüz daha tanıtlamadık), sonucu belirleyen bir ka­
nıt, adeta kuantum mekaniğinin istatistiksel yorumu yararına
yapılmış çapraz deneyler olarak düşünebiliriz.
16. Heisenberg Programım Ters Çevirerek Fizikötesinin Dışlan­
ması. Uygulamalar. Özel kuantum mekaniği formüllerinin, olası­
lık varsayımları ve bu nedenle istatistiksel önermeler olduğu
düşüncesinden yola çıktığımızda, bu tür istatistiksel bir kuram­
dan (1 ve 0 olasılıkları olan uç durumlar dışında) tek tek hangi
yasakların çıkarsanması gerektiğini anlamak oldukça zordur; na­
sıl ki, biçimci olasılık önermesiyle: aOk(ß)=p (k atışı */6 olasılık­
la bir beş atıştır) şu iki önermeden biri arasında: k E ß (k atışı bir
beş atıştır) ya da k E ß(k atışı beş atış değildir) bir çelişki olabi­
leceğini düşünemiyorsak, tek tek ölçüm sonuçlarıyla kuantum
fiziğinin formülleri arasında da bir tutarsızlık yaratmak mantık­
sal açıdan mümkün değildir.
Bu tür basit düşünceler, kesin yer ve momentum ölçümle­
rinin kuantum mekaniği ile çeliştiğini ya da bu tür ölçümlerin
yapılabileceği düşüncesiyle, kuramda çelişmeler ortaya çıkar­
ması beklenen görünürdeki “tanıtların” çürütülmesi için elimi­
ze fırsat vermiş olmaktadır. Bu biçimdeki her bir tanıt, tek tek
parçacıklara uygulanmış kuantummekaniksel düşünceleri; yani
biçimci olasılık önermelerini kullanması gerektiğinden, adeta
sözcük sözcük istatistiksel anlatım biçimine çevrilebilir olmak
zorundadır. Bunu yaptığımızda, olabileceği öngörülen tek tek
kesin ölçümler ile kuantum mekaniğinin istatistiksel yorumu
arasında bir tutarsızlığın yer almadığını görebiliriz; ortaya çıka­
cak tek çelişki -bu da görünürde bir çelişkidir- tam doğru öl­
çümlerle biçimci önermeler arasındadır. (Ek V’te bu tür bir “ta­
nıtın” tartışıldığı bir örnek vermekteyiz.)
O halde, kuantum mekaniğinin tam doğru ölçümleri yasak­
ladığı yorumu doğru değildir; ama doğru olan, istatistiksel yo­

--- Sayfa 262 ---
rumlanan özel kuantum mekaniği formüllerinden (bunlara mo­
mentum ve enerjinin korunumu önermelerini katmak istemiyo­
ruz), tam olarak tek tek kestirimler tiiretemeyecegimizdir, özellikle
de, belirli sınır koşullarını ortaya çıkarmak için sisteme yapılan
müdahaleler-örneğin fiziksel seçimlerle yapılan işlemler-dağı­
lım bağıntıları nedeniyle başarılı olmayacaktır. Şüphesiz alışıla­
gelmiş deney tekniğinde amaç, yalnızca belirli sınır koşullarını
oluşturmaktır; bu nedenle de dağılım bağıntılarımızdan şu bi­
limsel önermeyi çıkartabiliriz (ama yalnızca bu biçimde “yapı­
landırılmış”1 deney tekniği için): Kuantum mekaniği yardımıyla
tek tek kestirimler değil, yalnızca sıklık kestirimlerini ortaya ko­
yabiliriz.
Bu önerme, işte tüm düşünsel deneylere ilişkin yaklaşımı­
mızı ortaya koymaktadır, burada kastettiğimiz, Heisenberg’in
(bir ölçüde Bohr’u izleyerek), belirsizlik bağıntılarının yasakla­
dığı tamlıktaki ölçümlerin yapılamayacağını tanıtlamak için tar­
tıştığı deneylerdir: Bu gibi durumlarda hep gündeme gelen, is­
tatistiksel dağılım nedeniyle, ölçme işleminden sonra parçacığın
yörüngesinin artık kestirilemeyeceğidir.
Kuşkusuz belirsizlik bağıntılarını yeniden yorumlamakla
fazla bir şey kazanılamadığı sanılabilir; zaten Heisenberg de (bi­
zim de yukarıda, göstermeye çalıştığımız gibi) özde, kestirimlerin
belirsiz olduklarından başka bir şey ileri sürmemektedir. Bu an­
lamda onun yaklaşımına belirli bir ölçüye kadar katıldığımızdan,
bizim özde yalnızca terminolojide bir değişiklik yaptığımız, içe­
rikse! olarak hiçbir yenilik getirmediğimiz düşünülebilir. Ancak
bu, haksız bir yargıdır: Bizim yaklaşımımızla Heisenberg’in yak­
laşımı birbiriyle büyük ölçüde çelişmektedir. Bu çelişkileri bir
sonraki kesimde ortaya koyacağız. Bu kesimde öncelikle amaç­
ladığımız, Heisenberg’in yaklaşımındaki tipik güçlüklerin bizim
yaklaşımımızla ortadan kalkabileceğini ve bu güçlüklerin nasıl
ortaya çıktığını tüm ayrıntılarıyla göstermektir.
İlk olarak, daha önce gösterdiğimiz gibi, Heisenberg-Prog-
ramının başarısızlığına neden olan sorunu tartışacağız: yani, for­
müllerde ortaya çıkan tam doğru yer ve momentum ölçümlerini
ya da tam doğru yörünge hesaplamalarını (bkz. kesim 73). Hei-
1 W EYL’in bir ifadesidir, GruppentheorieunitQuontenmechomk, s. 67.

--- Sayfa 263 ---
senberg, bunların “fiziksel gerçekliklerini” çaresizlikten sonuç-
landıramazken, diğer bilim adamlan (örneğin Schlick) bunları
doğrudan yadsımaktadır. Söz konusu (a), (b) ve (c) deneylerini,
istatistiksel olarak yorumlayabiliriz; bu durumda (c) kombinas­
yonunu, yer ölçümü ve onu hemen izleyen momentum ölçümü­
nü, örneğin şöyle bir deneyle gerçekleştirebiliriz: Bir ışın deme­
tini perdeleriz (yer ölçümü); sonra da belirli bir yöne hareket et­
miş olan parçacıkların momentumlarını ölçeriz (yapılan bu mo­
mentum seçimiyle doğal olarak yer koordinatında yeniden da­
ğılmaya neden olunacaktır). Bu iki deneyle, ikinci seçimle kay­
dedilen parçacıkların iki ölçüm arasındaki yörüngesi kesin ola­
rak belirlenir; aynı zamanda iki ölçüm arasındaki yerler ve mo-
mentumlar tam olarak hesaplanabilir.
Heisenberg’in, kuramın gereksiz öğeleri diye yorumladığı
bu ölçümler ve hesaplamalar, bizim kuramı yorumlayışımızda o
kadar da gereksiz değildir: Onları, belki sınır koşulları olarak
kullanamayacağız, kestirimin tümdengelimi için onlarla bir te­
mel oluşturamayacağız; ama kestirimlerimizi, daha doğrusu sık­
lık kestirimlerimizi sınamak istediğimizde onlardan vazgeçeme­
yiz: Bilindiği gibi istatistiksel dağılım bağıntıları, konumda per­
deleme yapıldığında momentumların dağılım gösterdiklerini
ileri sürer, işte yukarıdaki gibi düzenlenen deneylerle, farklı
momentumları yer seçiminin hemen ardından ölçemeyecek ya
da hesaplayamayacak olsaydık, bu kestirimi sınayamaz ve yan-
lışlayamaz olurduk1*.
'*B u paragrafı (ve o n u izleyen paragrafın ilk tüm cesini) bu bağlam da en önem li parag­
raflardan biri olarak değerlendiriyor ve burada anlatılanlara hâlâ baştan sona katılıyo­
rum. Sürekli yanlış anlamaların ortaya çıkması nedeniyle, konuyu burada biraz daha
ayrıntılarıyla ele alm ak istiyorum. Dağılım bağıntılarına güre, (örneğin dar bir yarıkla
yapılmış) kesin bir yer seçimi, m om entum ların dağılm asına neden olmaktadır. (T ek
tek m om entıım lar aslında “belirsiz” değil, “kestirilem ez” olacaklardır; öyle ki, dağı­
lacaklarını önceden söyleyebiliriz.) Zira bu, tek tek momeutumlan ölçerek ve onların ista­
tistiksel dağılımlarını saptayarak sınam ak zorunda olduğum uz bir kestirimdir. M o-
mentıım ların ayrı ayrı ölçüm lerinden (ki bu ölçüm ler yeni bir dağılıma neden olm ak­
tadır-am a bu durum u burada dikkate almıyoruz) elde edeceğim iz sonuçların, te k tek
herhangi belirgin birdeğeri olacaktır; hatta bu değerlerÂ p'den; yani ortalam a dağılım
aralığından daha da belirgindir. Şimdi artık farklı m om entum ların ayrı ayrı ölçüm le­
rinden elde ettiğim iz değerlerin ışığında, konum un dar bir yarıkla seçildiği ve ölçiil-
diiğii noktaya kadar geri giderek m om entum ların değerlerini hesaplayabiliriz. İşte,
parçacığın böylece “geçm işinin hesaplanm ası” (bkz. kesim 73, dipnot 4) özde çok

--- Sayfa 264 ---
Bu nedenle istatistiksel yorumlanmış kuram, ayrı ayrı kesin
ölçümlerin yapılabilmesi olanağıyla çelişmemektedir; kaldı ki;
böyle bir olanak olmasaydı, kuramın sınanması mümkün olmaz­
dı ve böylece de kuram “fizikötesi” olurdu. Heisenberg’in prog­
ramının tamamlanması; yani kuramda yer alan fizikötesi öğele­
rin dışlanması işlemi, buna göre Heisenberg’in izlediği yolun
tersi yönünde gerçekleştirilecektir: Heisenberg, gözlemlene-
mez diye düşündüğü büyüklükleri dışarlamaya çalışmıştır (ger­
çi bunu tamamlayamamıştır); bizse, Heisenberg’in aksine, bu
değerleri içeren formüllerin doğru olduğunu göstermeye çalışı­
yoruz; çünkü bu değerler fizikötesi değildir. Heisenberg’in getirdi­
ği kesinlik sınırlaması biçimindeki kesin yargıyı ortadan kaldır­
dığımızda, bu değerlerin fiziksel öneminden kaygılanmamıza
gerek kalmayacaktır. Dağılım bağıntıları yörüngeler hakkındaki
sıklık kestirimleridir; işte bu kestirimlerimizi sınamak istediği­
mizde, -nasıl ki, beş atışları görgül olarak saptamak zorunday­
sak- bu yörüngeler de ölçülebilmelidir.
Heisenberg’in yörünge kavramını kabul etmeyişi ve “göz-
lemlenemeyen değerler” hakkında ileri sürdükleri, kuşkusuz
felsefi, özellikle de olgucu akımların etkisinin bir göstergesidir.
Bununla ilgili olarak March’ın2 yapıtında şu görüşler yer almak­
tadır: “Yanlış anlaşılmaktan çekinmeyerek, belki şunlar söyle­
nebilir: Fizikçi için cismin gerçekliği, yalnızca onu gözlemlediği
anlarda vardır. Doğal olarak hiç kimse, cisme sırtını döndükten
sonra onun artık var olmayacağını ileri sürecek kadar deli değil­
dir; ama cisim, o andan sonra fizikçi için araştırmanın bir nesne­
si olmaktan çıkar; çünkü artık onun hakkında deneysel temelle­
re dayanan herhangi bir şey söylemek mümkün değildir”. Baş­
ka bir deyişle: Gözlemlenmediğinde artık bir cismin şu ya da bu
yörüngede hareket edeceği varsayımı doğrtdanamaz. Bu da za-
önemlidir; bıı olmaksızın, m om entum ları hem en yer seçim inden sonra ölçtüğümüzü
ileri süremezdik; aynı zamanda, dağılım bağıntılarını da sınadığımızı iddia edemezdik
-v e bıınıı da doğrusu, dağılım artışını, yarık genişliğinin bir daralmasının sonucu ola­
rak gösteren her deneyle yapıyoruz. Bu nedenle dağılım bağıntılarının sonucu olarak,
yalnızca öngörünün belirginliği “kararmaktadır” -ya da “keskin olm am aktadır”-; ama
bir ölçümün belirginliği, asla. (Bkz. Ekleme, s. 543-544.)
2 MARCH, Die GrunıUagen der Quantenmechamk, s. 1. ’R eichcnbach’ın tutum u da ay­
nıdır; yaklaşımı PostScriptim de eleştirilm ektedir, kesim *13.

--- Sayfa 265 ---
ten aşikârdır fakat o kadar da önemli değildir; önemli olan aslın­
da, bu tür bir varsayımın yanlışlanabilir olduğudur: Yörüngesine
ilişkin getireceğimiz varsayımla cismin şu ya da bu yerde göz­
lemlenebileceğini kestirebilir, sonra da bu kestirimi çürütebili­
riz. Kuantum mekaniğinin de böyle bir işlemi reddetmediğini bir
sonraki kesimde göstereceğiz. [Gerçi burada söylediklerimiz as­
lında tek başına da yeterlidir2*.] Böylece, yörünge kavramının
“anlamsızlığı” ile ilgili olan tüm güçlükler bize göre artık orta­
dan kalkmaktadır. Bu biçimde durumun nasıl aydınlatıldığını,
yörünge kavramının reddedilmesinden çıkan uç vargıları düşün­
düğümüzde, belki daha iyi anlayacağız. Schlick3 bunu şu biçim­
de ortaya koymaktadır: “Söz konusu durumun en uygun betim­
lemesi, belki de (kuantum problemlerinin en ünlü araştırmacı­
larının da açıkladıkları gibi) alışılmış uzay-zaman kavramlarının
geçerlilik alanının makroskopik düzeydeki gözlemlerle sınırlan­
mış olduğunu ve bunların atomik boyutlara uygulanamadığını
söylemektir. Schlick burada herhalde Bohr’un yazdıklarını4 kas­
tetmektedir: “Bu nedenle, kuantum kuramının temel problemi­
nin, alışılmış fiziksel kavramlara dayanarak mekaniğin ve elekt­
rodinamiğin değişitirilmesi değil, bugüne değin doğal görüngü­
lerin betimlenmesinde kullanılan uzayzamansal imgelerin bütü­
nüyle reddedilmesi olduğunu düşünebiliriz”. Heisenberg,
Bohr’un bu değerlendirmesini -uzay-zaman betimlemelerinden
vazgeçme eğilimini- araştırma programının temeli olarak almış­
tır. Amacı, bu değerlendirmenin olduğunu göstermekti; ancak
programını sonuçlandıramadı. Uzayzamansal kavramların vazge­
çilmez, ancak gizlice kullanımı, bizim çözümlememizle adeta
tanıtlanmış olmaktadır; bu çözümleme de zaten, istatistiksel da­
2*Bıı ttim cc (“Gerçi b u rad a... yeterlidir”) kitabım ın ilk baskısında yer almamıştı. Bura­
ya eklem em in nedeni, bir önceki tilm ccdc, “bir sonraki kesim e” (kesim 77) yaptığım
gönderm edeki düşünceleri artık doğru bulm ayışım ve bu kesim de yer alan tüm kanıt­
lamaların bütünüyle 77. kesim den bağımsız olmasıdır: Bu kanıtlamalar az önce geliş­
tirdiğim düşüncelere; yani elektron yörüngesinin geçm işiyle ilgili hesaplamaların, is­
tatistiksel kcstirim lcrin sınanması için gerekli olduğu görüşüne dayanmaktadır; öyle
ki bu hesaplamalar hiçbir şekilde “anlamsız” değildir. (Aynı zam anda bkz. s. 543-
544’tcki Eklemede anılan çalışmam.)
3 SCH LIC K , Die Kausalität i n eler gegenwärtigen Physik, Die Naturwissenschaften 19 (] 931),
s. 159.
4 BOHR, Die Naturwissenschaften 14 (1926), s. 1.

--- Sayfa 266 ---
ğılım bağıntılarının, yer ve momentumun dağılımına ilişkin
önermeler-yani yörüngeler hakkında bilgi veren önermeler-ol­
duğunu ortaya koymaktadır.
Belirsizlik bağıntılarının, biçimci olasılık önermeleri olduğu
konusunda getirdiğimiz saptamayla, onların artık öznel mi yok­
sa nesnel açıdan mı yorumlanması gerektiği sorusu da açıklığa
kavuşturulmuş olacaktır: Biçimci her olasılık önermesini, -belir­
siz bir kestirim ya da bilgilerimizdeki belirsizliğin ifadesi ola­
rak- öznel yorumlayabileceğimizi 71. kesimden biliyoruz; bun­
dan başka, bu tür bir önermenin nesnel yorumlanması için gös­
terilen haklı ve gerekli çabaların ne zaman başarısız olacağını da
biliyoruz: istatistiksel olan nesnel yorumlama yerine doğrudan
nesnel [tekil] bir yorumlama getirmeye çalıştığımızda ve belir­
sizliği tek tek olgulara yüklediğimizde başarılı olamayız3*, işte
Heisenberg-Formüllerini (doğrudan) öznel yorumladığımızda,
fiziğin nesnel yapısı artık tartışmalı olacaktır; çünkü bu durum­
da tutarlılığı korumak amacıyla, Schrödinger olasılık dalgalannı
da öznel yorumlamak gerekecektir. Bu sonucu Jeans5 çıkarmış­
tır: “Özetleyecek olursak, parçacık imgesi, bir elektron hakkın-
daki bilgimizin belirsiz kalması gerektiğini bize öğretmektedir;
oysa dalga imgesinin anlamı, belirsizliğin -ister ölçüm yapalım
ister yapmayalım- elektrondan kaynaklandığıdır. Bu nedenle,
belirsizlik ilkesinin içerdiği anlam her iki durumda da aynı ol­
mak zorundadır. Bunu da tek bir yolla elde edebiliriz: Dalga im­
gesinin, gerçek doğanın değil, tersine yalnızca doğa hakkındaki
bilgilerimizin bir betimlemesi olduğunu kabul etmeliyiz.” Bura­
dan da anlaşılacağı gibi, Jeans’e göre, Schrödinger dalgaları öznel
olasılık dalgalandır, yani bilgilerimizin dalgaları. Böylece de tüm
öznel olasılık kuramı fiziğin içine girmektedir; reddettiğimiz
vargılar -istatistiğe bir “köprü” olarak Bernoulli-Teoremi vb.
(bkz. kesim 62)- vazgeçilmez gibi görünmektedir. Jeans, mo-
3 *Bıı, artık farklı yaklaştığım sorulardan biridir. Dununla ilgili olarak bkz. Postscript’m
böliim *V. Fakat nesnel bir yorum için getirdiğim kanıtlam anın ana hatları bundan et­
kilenm em ektedir. BııgiinkU .yaklaşımım artık şudur: Schrödinger kuram ı, yalnızca
nesnel ve tekil olarak değil, aynı zamanda da olasılı olarak yorumlanabilir ve yorum-
lanmalıdır.
3 JEANS, Di e mueıı Gnııırilageıı der Na/tırerleıııı/ııis ( 1934), s. 257vd.; bir sonraki alıntı yi­
ne JEA N S’in aynı yapıtından alınmıştır. Bkz. anılan yapıt, s. 258vd.

--- Sayfa 267 ---
dern fiziğin öznel olan bu yanını şöyle açıklamaktadır: “Heisen­
berg, fiziksel dünyanın bulmacasını çözmeye çalışırken, asıl so­
runu -gerçek evrenin doğasını- çözülemez olarak bırakmış ve
kendini daha önemsiz bir işe vermiştir: Evrenle ilgili gözlemle­
rimizi bir araya toplayarak ortak bir sonuca ulaşmak istemiştir.
Bu nedenle, en son elde edilen dalga imgesinin, yalnızca doğa
ile ilgili bilgimize bağlı olduğu; yani gözlemlerimizle algıladığı­
mız şekilde ele alındığı görüşü, çok da şaşırtıcı değildir.” Bu tür
vargılar herhalde olgucuların hoşuna gidiyor olmalıdır, ancak
nesnellikle ilgili düşüncelerimize burada değinilmeyecektir:
Kuantum mekaniğinin istatistiksel önermeleri, fiziğin diğer
önermelerinde olduğu gibi, öznelerarası sınanabilmelidir. (Orta­
ya koyduğumuz basit çözümleme yalnızca uzay-zaman betimle­
mesinin güvenirliğini değil, aynı zamanda fiziğin nesnel yapısı­
nı da korumaktadır.)
Schrödinger dalgalarına ilişkin Jeans’in getirdiği öznel yoru­
ma karşı, istatistiksel olmayan, doğrudan nesnel [tekil] bir yoru­
mun varlığı ilginçtir. Schrödinger bile, ünlü, Dalga Mekaniği Üze­
rine Bildirilerinde kendi dalga denkleminin istatistiksel olma­
yan bu tür nesnel bir yorumunu önermiştir (bu denklem, gördü­
ğümüz kadarıyla biçimci olasılık önermesidir): Schrödinger, ta­
neciği doğrudan dalga paketiyle özdeşleştirmeye çalışmış; ancak
bu tür yorumlamanın kendine özgü güçlükleri ortaya çıkmıştı:
Nesnelleştirilmiş belirsizlikler. Schrödinger, elektron yükünün
uzayda (dalga genliğiyle belirlenmiş bir yük yoğunluyla) “bula­
nıklaşmış” olduğunu varsaymak zorunda kalmıştı; bu düşünce,
elektriğin atomik yapısıyla bağdaşmayan bir yaklaşımdır6. Daha
sonra Bohr’un getirdiği istatistiksel bakış sorunu çözdü; ancak
istatistiksel olan ve olmayan yorumlar arasındaki mantıksal iliş­
kiler aydınlığa kavuşturulamadı. Böylece diğer biçimci olasılık
önermeleri -belirsizlik bağıntılarında gördüğümüz gibi-, kura­
mın temelini dinamitleyebilecek şekilde varlıklarını sürdürdü.
Bu kesimde, bir de Einstein’ın ortaya attığı düşünsel bir de­
neyi7 tartışmak istiyoruz. Jeans8 bunu “yeni kuantum kuramı-
6 Bkz. örneğin W EYL, Gruppentheorie und Quantenmechanik, s. 193.
7 Bkz. H E ISE N B E R G , Physikalische Prinzipien, s. 29.
8 JEANS, Die neuen Grundlagen, s. 26*1.

--- Sayfa 268 ---
ninen zor bölümlerinden biri” biçiminde nitelendirse de, bizim
yorumumuzla bütünüyle açık, hatta neredeyse aşikâr olmakta­
dır4*.
Yarı saydam bir ayna düşünelim. Belirli bir ışık kuantumu-
nun bu aynadan geçme olasılığı, (biçimci) a 0/(5), yansıma ola­
sılığıyla aynı değerde; yani oP 0 )= J )i Ş)=xı2 olsun. Bilindiği gi­
bi bu olasılık tahmini, nesnel istatistiksel olasılıkla tanımlan­
maktadır; yani ışık kuantumlannın oluşturduğu belirli bir a kü­
mesinin yansının aynadan geçeceği, diğer yarısının ise yansıya­
cağı varsayımını içermektedir. Şimdi belirli bir k fotonunu, ay­
naya düşürelim, sonra da bir deneyle fotonun yansıdığını sapta­
yalım. Bu durumda olasılıklar herhalde birdenbire değişecektir;
olasılıklar deneyden önce *//ye “eşit iken”, yansımanın saptan­
masından sonra birdenbire l ’e ya da O’a “eşit olur”. Bu örneğin,
71. kesimde tartışılan sürecin sonucuyla mantıksal olarak aynı
olduğu aşikârdır5*. Heisenberg’in9 deneye ilişkin getirdiği şu
betimleme de herhalde pek aydınlatıcı değildir: “Paketin yansı­
yan yarısının olduğu yerde yapılan deneyle, paketin diğer yarı­
sının bulunduğu yere bir tür etki uygulanmaktadır (dalga paket­
lerinin indirgenmesi!) ve bu etki ışıkötesi hızla yayılmaktadır”.
Başlangıçta tahmin edilen olasılıkların -yani (fl/P ) ve aOt(P)-
böylece Vz değerinde kaldığını ve yapılan bir belirlemenin man­
tıksal vargılarına bakarak (bu belirleme deney sonucuna -ya da
k e p ya da k Ep) bilgisine- dayanarak, a referans kümesi yerine
P ya da p’nın seçimidir), “onların ışıkötesi bir hızla yayıldığını”
4*Bıırada ortaya atılan problem, son zamanlarda “(kesikli) dalga paketinin indirgemnesi
problemi” olarak iin kazanmıştır. Ö nde gelen bazı fizikçiler, getirdiğim aşikâr çözüme
katıldıklarını 1934’te bana bildirmişlerdir; neredeyse otıız yıl geçm esine rağmen bu
problem hâlâ kuantum kuramı tartışmalarında akıl karıştırmaktadır. Bunu Postsc-
ript’\m\n *100. ve *115. kesimlerinde ayrıntılarıyla yeniden ele aldım. (Aynı zamanda
bkz. s.530-531, 534, 543-544.)_
5*Yani olasılıklar, a ’nın yerine /J geçecek şekilde “değişir”. Bu nedenle çflfP ) olasılığı
değişmez olarak xl2 değerinde kalırken, jjO(P) eşit 0 ve jjOfi') eşit 1 değerini alır.
9 H EISEN BERG , Physikatische Prinzipien, s. 29. Buna karşın v. LAUE (Korpusku/ar-
and \Vellentlıeorie, Handbuth d. Radio/ogie 6, 2. baskı, s. 79, özel baskı) yapıtında bu so­
ruyla ilgili olarak şunları yazmaktadır ve söylediklerinde hiç de haksız değildir; “Dal­
gayla tek bir tanecik arasında bir ilişki kurm ak belki de bütünüyle yanlıştır. N e zaman
ki dalgayı ilke olarak birbirinden bağımsız olan benzer birçok cisim le ilişkilendiririz,
ikilemli sonuç ortadan kaybolacaktır”. ‘ Einstein da benzer bir yorum getirmiştir: Bkz.
bir sonraki kesim, dipnot 1* ve Ek *XII.

--- Sayfa 269 ---
söylemek herhalde iki kere iki ışıkötesi hızla dört eder demek­
ten daha anlamlı değildir; öte yandan böyle bir “etki yayılması­
nın”, bir fiziksel etkinin aktarımında geçerli olmayacağı biçi­
mindeki, aslında yanlış olmayan açıklama da, doyurucu bir yanıt
oluşturmamaktadır.
Bu düşünsel deney, istatistiksel ve biçimci olasılık kavram­
ları arasında belirgin ayrımların ve tanımların ne denli gerekli ol-
duğununun bir göstergesidir. Bu deney ayrıca, kuatum mekani­
ğinin yorumlama sorununun, olasılık önermelerinin yorumlan­
masında uygulanan mantıksal çözümlemeye dayandırılarak ele
alınması gerektiğini de açıkça göstermektedir.
77.
Kayda Değer Deneyler* . Buraya kadar 73. kesimden ön
ki giriş bölümünde ortaya koyduğumuz programın ilk iki konu­
sunu irdeledik: Bunlardan (1) Heisenberg-Formüllerinin ista­
tistiksel olarak yorumlanabileceğini gösterdik ve bu nedenle
(2) onların kesinlik sınırlaması olarak yorumlanmasının kuan-
tum mekaniğinin mantıksal vargıları olmadığını ve tam doğru
ölçümlerin kuantum mekaniğiyle çelişmediğini ortaya koy­
duk1*.
“Buraya kadar her şey iyi. Evet, kuantum mekaniği belki
bu biçimde algılanabilir; ancak getirdiğin kanıtlarla Heisenberg
yaklaşımının fiziksel özünün; yani tam doğru tek tek kestirimle-
rin, olanaksız olduğu düşüncesine ulaşılabileceğini sanmıyo­
rum”, şeklinde bir karşılık alabiliriz.
• Bu kesim de betim lediğim düşünsel deneyi geri çekiyorum ; çilnkii bütünüyle bir ha­
ta üzerine kurulm uştur. (Bu hatanın çıkış noktası için bkz. eski E k VI, dipnot 1* ve
yeni Ek *XI, m adde 10. Bu hata ilk olarak C. F. von W EIZSÄ CK ER tarafından (Die
Naturwissenschaften 22. 1934 s. 807)’de ve Ek ‘ XH’de yayımlanan E instein’ın m ektu­
bunda eleştirilm iştir.) Bu deneyi artık ne doğru n e d e kayda değer buluyorum; çünkü
getirdiğim savlarla ilişkili olarak bu deneyin yerini, Einstein, Podolsky ve Rosen’in
düşünsel deneyi alabilm ektedir. (Bkz. bu kesim, dipnot 4* ve *XI. ve *XII. Ekler.)
Ancak bu kesim den önceki tüm düşünceler ve irdelem eler hâlâ geçerliliğini koru­
maktadır: Bu deneyin iptal edilm esiyle çürütülm üş değillerdir. 77. kesim in yeniden
yayımlanması birçok eleştiri aldığından burada hem en şunu belirtm eliyim : E vet, bu
durum aslında benim de hoşum a gitmemişti; ama belki bazı okurların hangi hataları
yaptığımı bilm ek isteyeceklerini düşünm üştüm ; ayrıca, bu kesimi yeniden yayımlat-
masaydım, belki hatamı örtbas etm ek ve ortadan kaldırmak istediğimi düşünenler
olabilecekti. (Bununla ilgili olarak bkz. s. 543-544.)
^P rogram ım da yer alan (3)’iincii m adde de böylece tam am lanm ış olm aktadır.

--- Sayfa 270 ---
Bizim görüşümüzde olmayanlardan, fiziksel bir örnek yardı­
mıyla kendi bakış açılarını ortaya koymalarını isteseydik, şu ör­
neği verebilirlerdi:
“Katot tüpünde olduğu gibi, gözünüzün önüne düzgün bir
elektron demetini getirin; demet x yönünde olsun. Şimdi bu de­
metten farklı seçimler yapabiliriz; örneğin x yönündeki konum­
larına (yani belirli bir andaki x-koordinatlarına) göre bir elektron
demetini seçebiliriz. Bunu, örneğin şöyle yapabiliriz: Bir yarığı
hızla açıp kapayarak, ışının çok kısa bir süre için yayılmasını sağ­
lar ve böylece x yönünde yalnızca çok küçük bir yayılma göste­
ren bir grup elektronu elde ederiz. Bu durumda, gruptaki farklı
elektronların momentumları (ve böylelikle de enerjileri), dağıl­
ma bağıntılarına göre artık x yönünde dağılım göstermek zorun­
dadır. Sizin de söylediğiniz gibi -ki bu da doğrudur- tek tek
elektronların momentumlarım ya da enerjilerini ölçerek, dağı­
lımla ilgili önermeleri sınayabiliriz; elektronların yerlerini de za­
ten bildiğimizden, artık yer ve momentum bizim için biliniyor
olacaktır. Böyle bir ölçümü şu biçimde gerçekleştirebiliriz:
Elektronları, atomlarını uyarabilecekleri cam bir levha üzerine
düşürürüz. Bunu yaptığımızda, elektron demetinin ortalama
enerjisinden daha fazla enerjiye gereksinim duyan bazı atomla­
rın da uyanldığını göreceğiz. Sizin de doğru olarak ifade ettiği­
niz gibi, bu tür tam doğru ölçümlerin yapılamayacağı ya da an­
lamsız olacağı biçimindeki yargı artık söz konusu olamayacaktır.
Ancak -işte şimdi eleştirime geliyorum- bu biçimde ölçüm ya­
parak, incelediğimiz yapıyı; yani tek tek elektronları ya da (ör­
neğimizdeki gibi) çok sayıda elektron ölçtüğümüzde, tüm ışın
demetini bozmuş oluruz. Evet, yapıyı bozmadan önce hareket
eden grubun farklı elektronlarının momentumlarım biliyor ol­
mamızın (yasaklanmış bir seçimi üretmek için onları bilgileri­
mizde kullanmak olanaksız olduğu sürece), mantıksal açıdan
kuramla çelişmeyeceğini biz de kabul ediyoruz; ama tek tek
elektronlarla ilgili, onları etkilemeden böyle bilgilere ulaşmamız
için başka bir yolun olacağını sanmıyorum. O halde, ayrı ayn
[kesin] kestirimlerin yapılamayacağı gerçeğini kabul etmemiz
gerekmektedir”.
Bu eleştiriye karşılık şunu anımsatmakta yarar görüyoruz:

--- Sayfa 271 ---
Doğru olsaydı şaşırmazdık. Elbette istatistiksel kuramdan kesin
doğru olan ayrı ayrı kestirimler değil, yalnızca ayrı ayrı “belirsiz”
(yani biçimci) kestirimler türetmek mümkündür. Bizim başlan­
gıçta savunduğumuz yalnızca, kuramın bu tür kestirimlere el­
vermediği gibi, aynı zamanda da yasaklamadığıdır. Ancak etki­
leşme nedeniyle kestirimlere elveren ölçümlerin olanaksız ol­
duğu tanıtlanabildiğinde, tek tek kestirimlerin “olanaksız” ol­
duğundan söz edebiliriz.
Bize karşı olan, hemen şunları söyleyecektir: işte ben de za­
ten bunu kastetmekteyim; bu tür ölçümlerin olanaksız olduğu­
nu savunuyorum. Siz, hareket halindeki elektronlardan birinin
enerjisini, konumunu bozmadan ya da elektronlar grubundan
dışlamadan ölçebileceğimi düşünüyorsunuz, işte bu düşünce
bana hiç de geçerli gelmiyor; zira bu tür ölçümleri gerçekleştire­
bileceğim cihazlarım olsaydı, bunlarla ya da benzer cihazlarla,
(a) uzaysal olarak sınırlandırılmış ve (b) belirli bir momentumu
olan elektron topluluklarını da oluşturabilmeğiydim. Oysa siz de,
bu tür bir topluluğun ya da fiziksel bir seçimin kuantum meka­
niğiyle çelişeceği görüşünü savunuyorsunuz: Böyle bir olgu, ge­
tirdiğiniz dağılım bağıntılarıyla yasaklanmıştır. Bu nedenle, ba­
na verebileceğiniz tek yanıt şu olabilecektir: Kuşkusuz seçim
değil, yalnızca ölçüm yapabileceğimiz cihazlar vardır. Evet, ka­
bul etmeliyim, bu yanıt mantıksal açıdan geçerlidir; ama fizikçi
olarak içgüdülerim, elektron momentumlarmı, verilmiş belirli
bir değerden daha büyük (ya da daha küçük) momentumu olan
elektronları dışarlayarak ölçebileceğimizin olanaksız olduğunu
söylemektedir.
Bu tür düşüncelere başlangıçta söylenecek şey, onların bel­
ki de tamamıyla yüzeysel olduğudur; kestirimlere elveren bir öl­
çüm yapılabilse bile, buna bağlı fiziksel bir seçimin söz konusu
olabileceği asla tanıtlanamaz (bunun da, az sonra getireceğimiz
gibi, çok iyi nedenleri vardır). Bununla birlikte bu tür düşünce­
ler, kesin doğru kestirimlerin kuantum mekaniğiyle çeliştiğini
tanıtlamamakta-, tersine yalnızca ek bir varsayım getirmektedir.
Buna göre, ayrı ayrı tam doğru kestirimlerin olanaksız olduğu bi­
çimindeki (Heisenberg’in yaklaşımını ortaya koyan) önerme,
kestirimlere elveren ölçümler ve fiziksel seçimlerin birbirleriyle bağlan-

--- Sayfa 272 ---
tüt olduğu1 varsayımıyla eşdeğerdir. Bu yeni kuramsal dizge -ku­
antum mekaniği artı bağlantılılık varsayımı- yaklaşımımızla do­
ğal olarak çelişmek zorundadır.
Böylece
programımızda çözümlemeyi
amaçladığımız
(3)’üncü maddeyi de tanıtlamış olduk. Tanıtlamamız gereken
tek bir konu kaldı; bu da (4)’üncü madde olup, istatistiksel açı­
dan yorumlanan kuantum mekaniği formüllerinden (momen­
tum ve enerjinin korunumu yasaları dahil) oluşan dizgenin söz
konusu bağlantılılık varsayımıyla birlikte çelişkiye düşmesidir.
Ölçüm ve seçimin birbiriyle bağlantılı olduğunu ileri sürmek,
herhalde köklü bir önyargı olsa gerek diye düşünüyorum, işte,
belki de bu nedenle, şimdiye kadar bunun tersini ileri süren da­
ha yalın kanıtlamalar getirilememiştir.
Burada hemen şunu vurgulamakta yarar görüyoruz: Daha
çok fiziksel temele dayanan düşüncelerimiz, belirsizlik bağıntı­
larının mantıksal çözümlemesi için bir koşul olarak algılanma­
malıdır, tersine onlar bu çözümlemenin bir ürünüdür. Doğrusu,
şimdiye kadar getirdiğimiz çözümleme daha sonra getirecekle­
rimizden bütünüyle bağımsızdık* \ özellikle de belirli tek parçacık
yörüngeleriyle ilgili olarak istenen tamlıktaki kestirimlerin ola­
naklı olduğunu tanıtlayabilmek amacıyla aşağıda vereceğimiz
düşünsel fizik deneyiyle de ilgisi yoktur.
Düşünse] deneyimizi tartışmaya başlamadan önce, bunun
temelini hazırlayan daha basit bazı deneyleri ele almak istiyo­
ruz. Bu deneyler, yörüngelere ilişkin istenen tamlıktaki kesti-
rimleri doğrudan getirebileceğimizi ve sonra da onları sınayabi­
leceğimizi gösterecektir. Elbette bu kestirimler öncelikle yal­
nızca belirli tek parçacıklara yönelik değildir; tersine herhangi
bir küçük uzay-zaman bölgesinde tanımlanmış ( Ax-Ay-Az-At)
parçacıklardan bahseder. Ancak her bir durumda tanıma uyan
parçacıkların belli bir olasılıkla bu bölgede yer alacağını varsay-
malıyız.
1 Burada sözii edilen ek varsayım elbette başka bir biçim de de ortaya çıkabilir. Özellik­
le bu biçimdeki varsayımı kullanm am ızın nedeni, ölçüm ve fiziksel seçimin birbir­
lerinden ayrılmaz olduğu görüşü ileri sürülerek, aslında burada tartıştığımız yak­
laşımımıza (gerek sözel gerekse yazılı bildirilerde) karşı çıkılmış olmasıdır.
^’ Buradaki uyarıma rağmen, düşünsel deneyim i haklı olarak reddeden eleştirmenler,
aynı zamanda önceki çözüm lem em i çürüttüklerini de düşünm ektedirler.

--- Sayfa 273 ---
X yönünde ilerleyen bir parçacık demetini (elektron ya da
ışık demeti) düşünelim; ancak bu sefer demet tekrenkli olsun;
yani tüm parçacıklar belirli bir momentumla x yönünde birbirle­
rine paralel olarak hareket etsin. Bu durumda parçacıkların di­
ğer yönlerdeki momentum bileşenleri de bize artık yabancı de­
ğildir: Değerleri O’a eşittir. Şimdi, x yönündeki parçacık grubu­
nun yerini, daha önce olduğu ğ\b\, fiziksel bir seçimle belirleye­
ceğimize -yani bir grup parçacığı teknik olarak diğerlerinden
ayırmak yerine- artık düşünsel olarak belirlemek istiyoruz. Bunu
yapmak için örneğin, (belli bir kesinlikle) belirli bir anda x-yer-
koordinatına sahip olan; yani yerleri yalnızca herhangi bir küçük
Ax alanı içerisinde dağılım gösteren tüm parçacıkları ayıklaya­
lım. Bu parçacıkların her birinin momentumlarını kesin olarak
bilmekteyiz. Bu nedenle de parçacıkların oluşturduğu grubun
her an nerede bulunacağını da biliyor olacağız. (Böyle bir parça­
cık grubunun var olması kuantum mekaniğiyle çelişmeyecektir.
Tersine grubun, bütünden dışarlanarak var olmasını sağlamak;
yani tanecikleri fiziksel olarak seçmek kurama göre tutarsız ola­
caktır.) Düşünsel olarak gerçekleştirdiğimiz bu seçimi diğer yer-
koordinatları için de yapabiliriz: Fiziksel koşullara göre seçilmiş
tekrenkli ışının y ve z yönündeki eni çok fazla olacağından (hat­
ta en ideal tekrenklileştirmede sonsuz genişlikte) -çünkü bu
yönlerdeki momentumlar kesin olarak seçilmiş olup sıfıra eşittir
ve bu nedenle yer koordinatları bu yönlerde dağılım göstermek
zorundadır- herhangi dar bir ışın parçasının seçilmiş olduğunu
doğal olarak düşünebiliriz, işte bu durumda da demetteki her bir
parçacığın yeri ve momentumu bize yine yabancı olmayacaktır.
Bu nedenle, düşünsel olarak seçtiğimiz dar bir demetin her bir
parçacığının, örneğin [fotoğrafla] yolunu kesen cam bir levhanın
neresine ve hangi momentumla düşeceğini kestirebilecek ve (ön­
ceki deneyde de yaptığımız gibi) kestirimi aynı zamanda da sı­
nayabileceğiz.
Burada geçerli olan, doğal olarak diğer salt durumlar -örne­
ğin çok dar bir Ay yarığından fiziksel olarak seçtiğimiz tekrenk­
li ışın dem eti- için de geçerli olmak zorundadır (yani daha önce
yalnızca düşünsel olarak gerçekleştirilen seçimi artık fiziksel an­
lamda teknik koşullarla da yapmış oluyoruz): Gerçi yarıktan

--- Sayfa 274 ---
geçtikten sonra, parçacıkların hangi yöne yöneleceğini önceden
bilemeyecek; ama belirli bir yönü incelediğimizde, buraya yö­
nelmiş tüm parçacıkların momentum bileşenlerini tam olarak
hesaplayabileceğiz; çünkü yarığı terk ettikten sonra belirli bir
yöne doğru yönelen parçacıkları yine düşünsel olarak seçebili­
riz; onların yer ve momentumlarını; kısaca yörüngelerini, kesti­
rebilir ve yollarını cam bir levhayla keserek, kestirimimizi sına­
yabiliriz.
Bu durumun görgül bir sınaması zor olsa da, bunun, hareket
yönündeki [fiziksel] yer seçimiyle ilgili daha önce tartıştığımız
durumla ilke olarak benzer yönleri vardır. Bu durumda fiziksel
bir seçim öngördüğümüzde, farklı parçacıklar, momentum dağı­
lımı nedeniyle, farklı hızlarda hareket edeceklerdir. Bu nedenle
parçacıkların oluşturduğu grup, uçuşları süresince x yönünde
gittikçe büyüyen bir alanda dağılım gösterecektir (paket adeta
ayrışacaktır). Böyle olduğunda, o a n x yönünde belirli bir yerde
bulunan, düşünsel olarak seçilmiş parçacıkların momentumları-
nın ne kadar olduğunu her an için saptayabiliriz: Bir grubun se­
çimi ne kadar “önde” gerçekleştirilirse, parçacıkların momen-
tumları da o kadar büyük olacaktır (ya da tersi). Bu biçimde or­
taya çıkan kestirimlerin görgül sınaması, örneğin şu biçimde ge­
lişmektedir: Cam levhanın yerine hareketli bir film şeridi yer­
leştirelim; film şeridindeki izlere dayanarak, elektronların bu
yerlere hangi aralıklarla düştüklerini belirleyebilir ve aynı za­
manda her yer için elektronların düşme momentumlarını kestire­
biliriz. Bu kestirimleri artık sınamak için hareketli film şeridinin
ya da bir Geiger sayacının önüne bir filtre (ışık kuantumlarında
filtre; elektronlarda ise hareket yönüne dik bir elektrik alanı)
yerleştiririz. Böylece, yalnızca verilmiş belirli bir momentuma
sahip olan parçacıkların buradan geçmesi sağlanmış olur. Sonra
da bu parçacıkların öngörülen zamanda o yere varıp varmadıkla­
rını saptayabiliriz.
Belirsizlik bağıntısı, sınamayı gerçekleştiren ölçümlerin
tam olmasını kısıtlamamaktadır. Bilindiği gibi kestirimlerin sı­
nanmasında değil de, türetilmesinde kullanılan ölçümler söz ko­
nusu olduğunda belirsizlik bağıntısına başvurulmaktadır, yani
bu bağıntı özellikle “kestirirnseK ölçümler söz konusu olduğun-

--- Sayfa 275 ---
dageçerlidir, “kestirime elvermeyen" ölçümlerde değil. 73 ve 76. ke­
simlerde “kestirime elvermeyen” ölçümlerin üçünden bahset­
miştik; bunlar (a) iki kez yapılan yer ölçümü, (b) önceki ve (c)
sonraki momentum ölçümüyle yapılan yer ölçümleriydi. Burada
ele aldığımız ölçüm; yani film şeridi ya da Geiger sayacı önüne
bir filtre yerleştirerek gerçekleştirdiğimiz ölçüm, (b) durumuna
-yani sonraki yer ölçümüyle yapılan momentum seçimine- gir­
mektedir. Bu, herhalde Heisenberg’in kastettiği (bkz. kesim
73), “elektronun geçmişiyle ilgili hesaplamanın” yapılabileceği­
ni ortaya koyan durumdur; çünkü (a) ve (c)’de yalnızca iki öl­
çüm arasındaki zamanla ilgili hesaplamalar yapılabilirken, (b)’de
ise ilk ölçüm momentum seçimi olduğunda, ilk ölçümden önce
elektronun yörüngesi de hesaplanabilir; çünkü momentum seçi­
mi parçacığın konumunu bozmamaktadır3*. Daha önce de be­
lirttiğimiz gibi, Heisenberg bu tür ölçümlerin “fiziksel gerçekli­
ğinden” kuşku duymaktadır; bunun da nedeni bu ölçümün, yal­
nızca kesin olarak ölçülmüş bir anda kesin olarak ölçülmüş yere
vardığında parçacığın momentumunun tam olarak hesaplanma­
sını sağlamasıdır. Bu nedenle ölçüm, Heisenberg’e göre kesti-
rimsel içerikten yoksun olup, bizi sınanabilir vargılara götüre-
meyecektir. İşte görünürde “kestirime elvermeyen” bu ölçüm­
ler üzerine sözünü ettiğimiz düşünsel deneyimizi kuracağız. Bu
deneyle, belirli bir taneciğin konumunun ve mometumunun
tam olarak kestirilebileceği tanıtlanacaktır.
“Kestirime elvermeyen” bu tür ölçümlerin tam olarak yapı­
labileceği koşulunu ileri sürerek daha başka çıkarımlara varaca­
ğımızdan, koşulun geçerliliğini daha ayrıntılı tartışmanın yerin­
de olacağı kanısındayım; buna Ek Vl’da yer verilmiştir.
Aşağıda getirdiğimiz düşünsel deney, Heisenberg-Formül-
lerinin, Bohr ve Heisenberg tarafından kesinlik sınırlaması ola-
3 *Bu sav (bunu E k V l’da getirdiğim çözüm lem eden çıkarmaya çalışmıştım) E instein ta­
rafından çok sert bir şekilde eleştirilm iş (bkz. Ek *XI1) ve böylece de düşünsel d en e­
yim çürütülm üştür. Buradaki esas konu, kestirim e elverm eyen ölçümlerle, yalnızca
iki ölçüm -örneğin m om entum ölçümü ve onu izleyen yer ölçüm ü (ya da te rs i)-ara­
sında parçacığın yörüngesinin saptanabilir olduğudur. Kuantum kuram ına göre, yö­
rüngenin geriye d ö n ü k -y an i bu ölçüm lerin ilkinin önceki zamana dönük- izdüşüm ü­
nü hesaplam ak m üm kün değildir. Bu nedenle E k V l’nın son paragrafı yanlıştır ve *’c
varan parçacıkların (bkz. Şekil 2) S yönünden mi yoksa başka bir yönden mi geldik­
lerini bilemeyiz.

--- Sayfa 276 ---
rak yorumlanmasında temel oluşturmuş kanıtlamaları doğrudan
hedef almaktadır. Daha önce de gördüğümüz gibi, Heisenberg-
Formüllerinin bu biçimde yorumlanması, tam (kestirimsel) öl­
çümlerin elde edilebileceği düşünsel bir deneyin ortaya kona­
mayacağı görüşüyle doğrulanmaya çalışılmıştır. Bu biçimde ge­
tirilen yorumlamada, her şeye rağmen (bilinen etkilerin ve yasa­
ların kullanılmasıyla) bu tür ölçümlerin olabileceğini tanıtlayan
bir düşünsel deneyin bulunabileceği şüphesiz yasaklanmış ola­
maz. Bugüne değin böyle bir deneyin kuantum mekaniğinin
formülleriyle çelişeceği düşünüldüğünden, hep bu anlayışla başka
deneyler aranmıştır. Ancak bizim getirdiğimiz mantıksal çözüm­
leme -yani programımızdaki (1) ve (2). maddelerin gerçekleşti­
rilmesi- sözü edilen tam ve kesin ölçümlerin kuantum mekani­
ğiyle tutarlı olabileceğini tanıtlayan düşünsel bir deneyin yapıla­
bileceğini göstermektedir.
Böyle bir deneyi geliştirmek için daha önce başvurduğu­
muz “düşünsel seçimleri” kullanacağız. Ancak bunu yaparken,
seçimle betimlenen bir parçacık var olduğunda, ondan bilgi ala­
bileceğimiz bir düzenleme seçeceğiz.
Deneyimiz, Compton-Simon ve Bothe-Geiger’in2 deneyleri­
nin bir ölçüde idealleştirilmesini ortaya koymaktadır; ancak so­
nuçta ayn ayn kestirimler elde etmek istediğimizden, doğal ola­
rak salt istatistiksel koşullara dayanamayacaktır. Düşünsel dene­
yimizin temelini, istatistiksel olmayan momentum ve enerjinin
korunumu yasalan oluşturmaktadır. Bunlara başvurmamızın ne­
deni, iki parçacığın çarpışmasını, çarpışmayı betimleyen dört de­
ğerden -yani çarpışma öncesi aj ve blt çarpışma sonrası a2 ve b2
momentumlarından- ikisi ve üçüncünün tek bir bileşeni3 verildi­
ğinde bunlar yardımıyla hesaplayabilmemizdir. (Bunun nasıl he­
saplandığını Compton etkisi kuramından biliyoruz4.)
Şimdi aşağıdaki düşünsel deneyi irdeleyelim (bkz. Şekil 2):
iki parçacık demetini kesiştirelim (bunların en fazla birisi ışık
2 C O M P T O N vc SIM O N , Physical Revue 25 (1924), s. 439; B O T H E ve G EICER,
Zeitschrift fü r Physik 32 (1925), s. 639; ayrıca bkz. C O M PTO M , X-Rays and Electrons
(New York, 1927); Ergebnisse der exakten Naturwissenschaften 5 (1916), s. 267vd.; HAAS,
Atomtheorie {1929), s. 229 vd.
3 Burada kastedilen “bileşen” en geni; anlamdadır (yani hem yön hem de mutlak bü­
yüklük anlamındadır).
4 Bkz. örneğin HAAS, a.g.y.

--- Sayfa 277 ---
demeti olsun, en fazla birisi elektriksel bakımdan nötr olma­
sın5). Her ikisi de salt durumları içersin; öyle ki A demeti tek-
renkli olsun -yani aj momentumuna göre salt momentum seçi­
mini betimlesin-, B demeti ise B l’deki dar bir yarıkta yer seçi­
mine uğratılmamış olsun; B-parçacıklarının momentum değer­
leri |b 2| olacaktır. Demetlerin bazı parçacıkları birbirleriyleça-
pışacaktır. Şimdi [A] ve [B] şeklinde iki dar demet parçasını dü­
şünelim ve onların S kesişim noktasını arayalım. [A]’nın mo-
mentumunu biliyoruz, at. [B] demet parçasının momentumunu
da, [B] için belirli bir yön saptadığımızda hesaplayabiliriz, bu
durumda bunun değerini bt diye nitelendiriyoruz. Şimdi bir yön
seçelim, bu SX olsun. Çarpışmadan sonra bu yöne uçan [A] de­
metinin parçacıklarını gözlediğimizde, a2 ve b2 değerlerini he­
saplayabiliriz. S kesişim noktasında a2 momentumuyla X yönü­
ne doğru saçılan [A]’nın her bir parçacığına, S kesişim noktasın­
da b2 momentumuyla SY yönüne doğru saçılan bir [B] parçacı­
ğına karşılık gelmelidir. Artık X yönüne bir cihaz -örneğin bir
Geiger sayacını ya da hareketli film şeridini- yerleştirelim; bu
cihaz, S yönünden gelen parçacıkları X’deki momentumlarına
(Şekil 2) Deneysel Düzen
5 Burada düşündüğüm üz, özellikle bir ışık ışını ve herhangi bir tanecik ışınıdır (eksi
yüklü elektron <negaton>, artı yüklü eletron <positon>, proton ya da nötron); ancak il­
ke olarak, içlerinden en azından biri nötron ışını olan iki tanecik ışını da kullanılabilir.
(Bu arada şunu hatırlatalım: şu sıralar dilde yaygın olarak kullanılan “negatron” ve “po-
sitron” sözcükleri, dilbilim sel açıdan olanaksız tiiretimlcrdir; zaten hiç kim se “positrif’
ya da “protron” demez.)

--- Sayfa 278 ---
göre kaydetmektedir. Buna göre şunu söyleyebiliriz: Yapılan ka­
yıtlan incelediğimizde, S bölgesinden gelen bir parçacığın
momentumuyla Y yönüne doğru gittiğini öğreniriz; ayrıca onun
şu anda nerede hareket ettiğini de belirleyebiliriz; çünkü parça­
cığın X yönünde cihaza çarptığı an ve çarpma anındaki hızına
dayanarak, S’deki saçılma anını hesaplayabiliriz. Şimdi Y’de bir
Geiger sayacı (ya da film şeridi) kullanarak kestirimleri sınaya­
biliriz4*.
Kestirimlerin ve onları sınayan ölçümlerin kesinliği, SY yö­
nündeki yer koordinatları ve momentum bileşenleri ile ilgili ol­
duğunda, belirsizlik bağıntılarının ilke olarak getirdiği kısıtlamalar­
dan etkilenmemektedir; çünkü düşünsel deneyimizle S’de saçı­
lan bir [B]-parçacığı ile ilgili kestirimlerin kesin olup olmadığı so­
rusu, X’e ulaşan [A]-parçacığının (başlangıçta “kestirime elver-
meyecekmiş” gibi görünen) ölçümlerinin tam olup olmadığı so­
rusuna dayandırılmıştır. Bu nedenle, örneğin Geiger sayacının
önüne yerleştirilen [bir elektrik alanı ya da] bir filtre yardımıy­
la, yer ölçümünden önce bir momentum seçimi yapıldığında,
parçacığın SX-yönündeki momentumu ve onun çarpma anı (=
SX-yönündeki yeri) artık istenildiği kadar tam olarak ölçülebile­
cektir (bkz. Ek VI). Fakat bunun sonucunda, SY-yönündeki
[B]-parçacığı ile ilgili kestirimlerin kesinliği sınırlandınlmamış
olacaktır (bu Ek VU’de daha ayrıntılı ele alınmıştır).
Bu düşünsel deney, yalnızca ayrı ayrı tam doğru kestirimle­
rin olabileceğini değil, aynı zamanda tam doğru kestirimlerin
hangi koşullar altında yapılabileceğini -yani kuantum fiziğiyle
4*Einstein, Podolsky vc Roscn daha zayıf m a buna karşın daha geçerli bir sav ileri sür­
müşlerdir: H eisenberg’in yorum unu doğru olarak kabul edelim ; buna göre X’e varan
ilk parçacığın ya yalnızca yerini.)W <7 m om entum unu belirli bir doğrulukta ölçebiliriz.
Bıı durum da şu geçerli olacaktır: İlk parçacığın yerini ölçtüğümüzde, ikinci parçacığın
yerini hesaplayabiliriz-, aynı şekilde, ilk parçacığın m om entum unıı ölçtüğümüzde, ikinci
parçacığın m om entum unu hesaplayabiliriz. Ancak yeri mi yoksa m om entum u mu öl­
çeceğimiz kararını daha sonra -h atta iki parçacığın çarpışmasından sonra- verdiğimiz­
den, ikinci parçacığın verilen karar doğrultusunda deneysel ölçüm den herhangi bir şe­
kilde etkileneceğini ya da bozulacağını varsaymak anlamsız olacaktır. Buna göre, ikin­
ci parçacığı etkilemeden, onun ya yerini ya da m om entum unu ancak belirli bir doğruluk­
ta ölçebiliriz. Bu durum u şu biçim de de ifade edebiliriz: İkinci parçacığın hem kesin
bir yeri hem de kesin bir m om entum u “vardır". (Einstein, yer ve m om entıım un “ger­
çek" olduğunu söylemiştir ve bunun üzerine “gerici" olmakla suçlanmıştır.) Bununla
ilgili olarak aynı zamanda bkz. Ekler *XI ve *XII.

--- Sayfa 279 ---
hangi koşullar altında bağdaşabileceğini- göstermektedir. Buna
göre kestirimler, ancak parçacığın durumu hakkında bilgi edin­
diğimiz zaman m üm kündür-am a bununla ilgili keyfi bir müda­
halede bulunamayız. Bu bilgiyi hemen olgudan sonra elde ede­
riz. Başka bir deyişle, bilgiyi elde ettiğimizde, parçacık çoktan
hareket durumuna geçmiştir; ama kestirimleri türetmek ve sına­
mak için bu bilgi yine de yeterli olacaktır. (Örneğin [B]-demeti-
nin parçacığı bir ışık kuantumu olduğunda, parçacığın siryüse
ne zaman varacağını hesaplayabiliriz.) X bölgesinde, rastlantısal
aralıklarla çarpmalar gerçekleştiğinden, kestirim için kullandığı­
mız [B]-demetinin rastlantısal dağılım gösteren paçacıkları da
birbirlerinden uzak olacaktır. Bu durumu değiştirmek; yani par­
çacıkların düzenli aralıklarda hareketini sağlamak, herhalde ku­
antum mekaniğine ters düşecektir. Bu nedenle yapabileceğimiz
tek şey, adeta hedef saptamak ve bununla birlikte atış şiddetini
kesin olarak önceden belirlemektir; bundan başka (Y hedefine
varmadan önce) (S’deki) atış anıyla ilgili kesin bilgiler edinebi­
liriz; ama atış zamanını keyfi saptayamayız, tersine atışın yapıl­
dığı zamana kadar beklemeliyiz; ayrıca örneğin (S bölgesinden)
aynı yöne doğru yapılmış kontrolsüz atışlara da engel olamayız.
Yukarıda anlatılan deneyin Heisenberg’in yaklaşımıyla çe­
liştiği aşikârdır; ama deneyin olanaksız olmadığı sonucunu, ista­
tistiksel olarak yorumlanan kuantum fiziğinden (aynı zamanda
momentum ve enerjinin korunumu yasalarından) çıkartabiliriz.
Böyle olduğunda da Heisenberg’in yorumu bunlarla ters düşe­
cektir. Compton-Simon ve Bothe-Geiger deneylerine göre ola­
naklı görünen bu tür deneysel bir çalışma çapraz deney olarak
algılanabilir; yani bu deney adeta, Heisenberg yaklaşımı ve ku­
antum mekaniğinin istatistiksel yorumu arasında bir tercih yap­
mayı getirmektedir.
78.
Belirlenimci Olmayan F'mkötesi. Doğa araştırmacısının
revi, kestirimlerden tümdengelime ulaştıran yasaları bulmaktır.
Bunu gerçekleştirirken araştırmacı, hem ayrı ayrı kestirimlerin
tümdengelimini mümkün kılan yasaları (yani “nedensellik ya­
sasına bağlı”, “belirlenimci özellikteki” yasaları ya da “belirgin­
lik önermeleri”) bulmak, hem de sıklık kestirimlerini türetebil­

--- Sayfa 280 ---
mek için sıklık varsayımlarını ve olasılık yasalarını ortaya atmak
zorundadır. Bu iki görev arasında herhangi bir tutarsızlık yoktur:
Belirginlik önermelerini ortaya attığımızda sıklık varsayımlarım
geliştirenleyiz diye bir durum söz konusu değildir; çünkü hepi­
mizin de bildiği gibi, bazı belirginlik önermeleri makro yasalar
olarak sıklık tahminlerinden tümdengelimle türetilebilir; aynı
şekilde, herhangi bir alandaki sıklık önermelerinin sağlanmış-
lıklarına dayanarak, artık aynı alanda belirginlik önermeleri ortaya
atılamaz diye bir sonuç çıkaramayız. Her ne kadar bu ilişkilen-
dirmelerde durum açıklık kazanmışsa da, en son söylediğimiz
sonuç yine de çıkarılmaktadır. Rastlantının söz konusu olduğu
her yerde, kurallı yasalardan hiçbir zaman söz edilemeyeceği gö­
rüşü vardır. Bu önyargıyı daha önce, 69. kesimde ele almıştık.
Bilimsel araştırmalardaki gelişmelerde bugün gelinen nok­
taya bakıldığında, makro ve mikro yasalar arasındaki ikilemin
[bunların her ikisi de kendini sağlamıştır] kolayca aşılamayaca­
ğını kabul etmek hiç de zor olmayacaktır. Bilinen tüm belirgin­
lik önermeleri, makro yasalar olarak sıklık önermelerine temel-
lendirildiğinde, mantıksal açıdan bu ikilemin kaldırılması belki
de mümkün olabilir; ancak tersini gerçekleştirmek hatalı olur;
çünkü 70. kesimde de gördüğümüz gibi, sıklık önermeleri hiç­
bir zaman belirginlik önermelerinden türetilemez; onlar bağım­
sız, özel istatistiksel koşullara gereksinim duyar: Olasılıklar yal­
nızca olasılık tahminlerinden hesaplanabilir1*.
Mantıksal durum budur; ne belirlenimci ne de belirlenimci
olmayan bakış açılarına yer verilmiştir. Fizikteki araştırmaları­
mızı yalnızca sıklık önermeleriyle gerçekleştirmek mümkün ol­
sa bile, belirlenimci olmayan sonuçlar çıkaramayız; yani temel
olguların süreçlerini kestirebilmek için, gereksinim duyduğu­
muz belirgin yasaların ya da kanunların doğada “olmadığı” var­
gısını ileri sürmek yanlış olur; çünkü araştırmacı bu tür yasalan
bulmak için hiçbir engel tanımayacaktır. Bu nedenle olasılık
tahminleriyle elde edilen başarıya dayanarak, araştırmacının bu
tür arayışının faydasız olacağı sonucunu da asla çıkarmamak ge­
rekmektedir.
'•B uradaki yaklaşımımıza karşı olarak E instein, Ek *X II'de yayımlanan m ektubunun
sonunda görüşlerini bildirmiştir. Yine de yaklaşımımızı doğru buluyorum.

--- Sayfa 281 ---
Bu yaklaşımlar, hiçbir şekilde 77. kesimde yapılandırılan
düşünsel deneyin bir sonucu olarak algılanmamalıdır, tersine
şöyle düşünelim: Belirsizlik bağıntılarının bu deneyle çürütüle-
mediğini varsayalım (örneğin bunun da nedeni, Ek Vl’da ortaya
atılmış çapraz deneyin kuantum mekaniğini yadsımasıdır). Böy­
le olduğunda belirsizlik bağıntıları, ancak sıklık önermeleri ola­
rak sınanabilir; yani kendilerini sıklık önermeleri olarak sağlaya­
bilir. Bu durumda onlardan hiçbir koşul altında belirlenimci ol­
mayan sonuçlar çıkaramayız2*.
Dünyanın katı yasalarla yönetilip yönetilmediği sorusunu
fizikötesi olarak değerlendiriyoruz; çünkü bizim bulduğumuz
yasalar, varsayımlar olup, her zaman yeniden değiştirilebilir ve
gerektiğinde olasılık tahminlerinden de türetilebilir yasalardır.
Bunun yanı sıra, nedenselliği yadsımanın, araştırmacıya daha
fazla araştırma yapmaması gerektiğini söyleme girişiminden
başka bir şey olmadığını ve böyle bir girişimin, kendini tanıtla-
sa bile, geçersiz olacağını az önce göstermiştik. Buna göre, söz
konusu olan “nedensellik ilkesi” ya da “nedensel önerme” -na­
sıl formüle edilirse edilsin- doğa yasasından çok farklı bir özel­
liğe sahiptir, işte bu nedenle de Schlick’in, “nedensel önerme­
nin doğru olup olmadığının sınanması, aytıt herhangi bir doğa
yasasının sınanması gibidir3^ , şeklindeki görüşüne karşı çıkmak
zorundayız.
Nedenselliğe inanmak fızikötesidir. Nedensellik, zaten ge­
çerliliği olan yöntembilimsel bir kuralın -araştırmacının yasaları
arayıp bulma kararından vazgeçmeme kuralının- tipik fiziköte-
2*Hâlâ bıı çözüm lem enin özde doğru olduğu kanısındayım: Yazı-tııra atışlarına ilişkin
getirdiğimiz sıklık kcstirim lcrindcn elde ettiğim iz başarıya dayanarak, tek tek atışla­
rın belirlenimci olmadığı sonucuna varamayız. Ancak belirlenim ci olmayan bir fizikö-
tesini benimseyebiliriz; öyle ki ortaya çıkan güçlükler ve tutarsızlıklar bu biçim deki
fizikötesi öğretilerle çöziilcbilsin.
* SCHLICK, Die Kausalität in dergegenwebtigeu Physik, Die Naturwissenschaften ¡9, s. 155.
Yukarıda değinilen konunun tam am ı şöyledir (bununla ilgili olarak bkz. kesim 4, dip­
notlar 7 ve 8): “N edensellik ilkesine eşdeğer olan sınanabilir bir önerm e bulm a çaba­
larımız bu nedenle boşa gitmiştir; betim lem e çabalarımız bizi yalnızca sözdc-öncrm c-
Icrc götürmüştür. Bu, aslında beklenm edik bir sonuç değildi; çünkü daha önce de
söylediğimiz gibi, nedensel önerm enin doğru olup olmadığının sınanmasının, aynı
herhangi bir doğa yasasının sınanması gibi olması, katı bir çözüm lem e getirdiğim izde,
doğa yasalarının doğru ya da yanlış olan önerm elerin yapısında olmadığını, tersine bu
tür önerm elerin yapılandırılmasına daha çok ışık tuttuğu anlam ına gelm ektedir."

--- Sayfa 282 ---
si dayanağından başka bir şey değildir3*. Nedensellikteki fizi­
kötesi inanç, sonuçlara bakıldığında, örneğin Heisenberg’in sa­
vunduğu gibi, belirlenimci olmayan fizikötesinden daha verim­
lidir; Heisenberg-Formüllerinin aslında bilimsel gelişmeleri ak­
sattığını görüyoruz. Oysa bizim çalışmamız, araştırmalarda bu
tür ilişkilendirmelerin aranmasının “anlamsız” olduğu başımıza
kakıldığında, bunların göz ardı edilebileceğini açıkça göster­
mektedir.
Yalnızca istatistiksel sonuçları yönünden sağlanmış olan
Heisenberg-Formüllerinin ve benzer önermelerin belirlenimci
olmayan vargıları olması, benzer sonuçların çıkarılmasını sağla­
yan başka görgül önermelerin olamayacağına -örneğin yasaların
ve tek tek kestirimlerin araştırılmasının amaçsız, anlamsız ya da
“olanaksız” olacağından (bkz. kesim 12, dipnot 2) böyle bir yön-
tembilimsel kuralın hatalı olduğuna- tanıt olamaz. Yasaların ara­
nıp bulunmasının engellenmesini,yöntembilimselvargısıyla belir­
leyen görgül bir önerme zaten olamaz; çünkü bu önerme fiziköte­
si unsurlar taşımayacaksa, önermenin belirlenimci olmayan var­
gısı da yanlışlanacaktır4*. Buna göre, yasaların konulmasında ve
kendini sağlayan kestirimlerin türetilmesinde başarılı olduğu­
muzda, bu vargı yanlışlanabilecektir. Söz konusu belirlenimci
olmayan vargının,görgjilbirvarsaytm olmasını istediğimizde, ön­
ce onu sınamak ve yanlışlamak için çaba harcamalıyız; başka bir
deyişle, yasaları ve kestirimleri aramalıyız-, bu nedenle de bu
arayıştan vazgeçme çağrısını, varsayımın görgül özelliğini yadsı-
yana kadar, yerine getirmeyiz. O halde, yasa arayışından vazgeç­
memizi sağlayacak görgül bir varsayımın olabileceğini düşün­
mek tutarlı değildir.
Belirlenmezciliğin tanıtlanması için gösterilen çabaların,
-N edensellik ilkesinin doğa yasalarıyla aynı düzeyde tutulm ası gerektiği görüşünü,
Schlick daha önceleri de ileri sürm üştü. Ancak Schlick, daha önce doğa yasalarını ger­
çek önerm eler olarak algıladığından, “nedensellik ilkesini de görgül açıdan sınanabi­
lir varsayımlar” olarak kabul etm iştir (bkz. MlgemeineErkenııtnislehır, 2. Baskı, 1925, s.
374).
3 *Bıırada ve aşağıdaki paragraflarda savunulan görilş için bkz. Poıtscript'im bölüm *IV.
4*Bıı yaklaşım belki bir olgucuya kar\tlık olarak getirildiğinde doğrudur; ama buradaki bi­
çimiyle akıl karıştırmaktadır; çünkü yanlışlanabilen bir önerm enin m antıksal olarak
farklı birçok zayıf, hatta yanlışlanamayan vargısı olabilir. (Bkz. kesim 66,4. paragraf.)

--- Sayfa 283 ---
“belirlenimci olmayan” değil de daha çok belirlenimci fiziköte-
sine ilişkin bir düşüncenin göstergesi olduğuna burada ayrıntıla­
rıyla girmek istemiyoruz (örneğin Heisenberg, nedensel açıkla­
manın olamayacağını nedenleriyle birlikte açıklamaya çalışmış­
tır5*). Burada yalnızca, belirsizlik bağıntıları hakkında araştırma­
larımızda, aynı ışık hızı sabitini ortaya koyan önermede olduğu
gibi, benzer bir sürgü çektiğini göstermek amacıyla harcanan ça­
baları hatırlatmak yeterlidir. Her iki sabit arasındaki benzerlik
-c, ışık hızı ve h, Planck sabiti- araştırma olanaklarımızın ilkesel
bir kısıtlaması olarak algılanmıştır; bu engellerin ötesine geçebi­
lecek sorular, “sözde sorunlarda” olduğu gibi, anlamsız diye ni­
telendirilerek reddedilmiştir. Gerçi biz de, c ve h sabitleri arasın­
daki benzerliği yadsımıyoruz; ama bize göre aralarındaki tek
benzerlik, h sabitinin de aynı c sabiti gibi, araştırmalarımızda bir
kısıtlama olarak yorumlanamayacağıdır. Işık hızı sabitine [ve bu
sınırın aşılamaz olduğuna] ilişkin önerme, ışık hızı ötesi bir hı­
zın olup olmadığının araştırılmasını yasaklamamakta; tersine
yalnızca, böyle bir hızı bulamayacağımızı ve özellikle de tr’den
daha hızlı olan sinyalleri üretemeyeceğimizi ileri sürmektedir,
işte bu anlamda Heisenberg-Formüllerini de, “bütünüyle salt
durumların” aranmaması gerektiğini ileri süren bir yasak olarak
yorumlamamak gerekir; formüllerden çıkan sonuç, yalnızca bu
tür durumlara ulaşamayacağımız ve aynı zamanda da onları üre-
temeyeceğimizdir. Kaldı ki bu iki yasak, araştırmacıyı -aynı di­
ğer görgül önermelerde olduğu gibi-özellikle yasaklanmış olgu­
ları aramaya zorlar; çünkü görgül önermeleri, ancak onları yan-
lışlamaya çalışırken, sınayabilecektir.
Tarihsel açıdan bakıldığında, söz konusu belirlenimci olma­
yan fizikötesinin gerekliliğini anlamak zor olmayacaktır. Belirle­
nimci fizikötesinin, fizikçiler tarafından büyük bir ilgiyle be­
nimsenmesinin nedeni ise, yukarıda anlattıklarımıza bakıldığın­
da son derece açıktır. Bu ana kadar ikisi arasındaki mantıksal
ilişki yeterince aydınlatılmadığından, spektrumların istatistiksel
etkilerini atomun mekanik modelinden türetmedeki başarısız­
5* Bakış açısı kısaca şöyledir: Gözlem lenen nesneyi etkilediğim izden nedensellik ola­
naksızdır. Bunun anlamı: Karşılıklı belirli bir nedensel etkileşim dir. Bununla ilgili
olarakbkz. s. 529-544.

--- Sayfa 284 ---
lık, belirlenimcilik bunalımına neden olmuştu. Bu başarısızlığın
nedenini artık kolayca görebiliyoruz: istatistiksel olmayan, ato­
mun mekanik modelinden istatistiksel yasalar türetilemez. Oy­
sa o tarihlerde (yaklaşık 1924’lerde; yani Bohr-Kramer-Slater
kuramının geliştirildiği dönemlerde) sanıyorum, tek atomun
mekaniğinde katı yasalar yerine olasılıkların yer alması gerektiği
düşünülüyordu. Belirlenimci evren imgesi, özellikle olasılık öner­
meleri sürekli biçimci önermeler olarak ifade edildiğinden, sarsıl­
mış; sonra da bu temeller üzerine Heisenberg’in belirsizlik bağın­
tıları yardımıyla belirlenmezcilik ilkesi yapılandırılabilmişti - ve
şimdi de anlıyoruz ki, yalnızca Heisenberg’in belirsizlik bağıntıla­
rı değil, aynı zamanda biçimci olasılık önermelerinin yanlış anla­
şılmasıyla da böyle bir yapılandırma gerçekleştirilmişti.
Buradan çıkaracağımız tek sonuç şu olmalıdır: Deneyime
karşı, başarısızlığa uğratılabilecek katı, kısıtlayıcı yasaları ya da
yasakları getirmeye çalışalım; yasaklardan dolayı araştırmaları­
mızı kısıtlamaktan vazgeçelim.

--- Sayfa 285 ---
Bolüm X
SAĞLAMA
Kuramlar doğrulanamaz; ama sağlanabilir.
Kuramların “doğru” ya da “yanlış” yerine, az ya da çok “ola­
sılı” olarak betimlenmesine sık sık çalışılmıştır. Bu nedenle
özellikle tümevarım mantığı, olasılık mantığı olarak geliştiril­
miştir: Tümevarımla, önermelerin olasılık derecelerinin belir­
lenmesi ve bir tümevarım ilkesiyle çıkarsanan önermelerin “ola­
sılı geçerliliklerinin” korunması -ya da yeniden olasılı kılınma­
sı- amaçlanmıştı; çünkü tümevarım ilkesi belki de yalnızca
“olasılıkla geçerli olacaktı”. Varsayım olasılığıyla ilgili tüm prob­
lemin yanlış yöneltildiği kanısındayız: Biz “varsayımın olasılığı­
nı” tartışmak yerine, varsayımın o ana kadar hangi sınamalara di­
rendiğini, kendisini o ana kadar nasıl sağladığım ortaya koymak
istiyoruz1*.
*• “Sağlama”, özellikle de "sağ/anmiflığın derecesi" (''sağlamındıkderecesi') anlatımlarına
kitabım da yer verm ekteki amacım, bir varsayımın katı sınamalar karşısında kendini
koruduğu derecenin betim lenm esinde jYTO.r/z bir kavram a gereksinim dııymamdı. Bu­
rada “yansız” bir kavram olarak kastettiğim , sınamaları başarıyla sonuçlandığında,
cdasilik hesabı anlamında bir varsayımın “daha olasılı” olup olmadığı sorusunun açık
bırakılmasıdır. Başka bir deyişle; “sağlanmıştık derecesi” anlatımı aslında, “sağlan-
mışlık derecesinin” “olasılıkla” (örneğin sıklık yorum u ya da Keynes’in kuramı anla­
m ında) özdeşleştirilebilir olup olmadığı sorununun tartışılması konusunda bana ya­
rarlı olacaktı.
CARNAU, Viyana Ç evresi’nde ilk olarak tartışmaya getirdiğim “sağlanmışlık derece­
si" ifadesini İngilizce’ye “degree o f confirm ation” biçim inde çevirmiştir. (Bkz. onun,
Phi/osophy of Science 3' teki “T estability and M eaning” adlı çalışması, 1936, özellikle s.
427.) Böylccc “degree of confirm ation” anlatımı kısa sürede benim senm iştir. Ancak
İngilizce’deki anlatım biçimiyle sözcüğün başka anlatımları çağrıştırması (“to con-
firm” Almanca’da “sağlamadan” çok “güçlendirm e”, “onaylama” anlam ındadır) ho­
şuma gitm ediğinden, 1939 yılında C arnap’a yazdığım m ektupta, İngilizcesi için “cor-

--- Sayfa 286 ---
19. Varsayımların Doğrulanması. Kuramların doğrulanamaz
oluşları genelde göz ardı edilmektedir; ve kuramdan tümdenge­
limle türetilmiş kestirimler doğrulandığında kuramın da doğru­
landığı söylenmektedir. Gerçi bu biçimde getirilen doğrulama­
nın mantıksal açıdan tamamıyla kabul edilebilir olduğunu; yani
bir önermenin vargılarıyla sonuçta bütünüyle onaylanabileceği
görüşünü savunanlar yoktur; ama bu tür kanıtlamalar genelde
önemsiz aynntılar olarak algılanmaktadır. Çünkü, onlara göre,
yarın güneşin doğup doğmayacağını bilmiyor olmamız çok doğ­
rudur, aynı zamanda da değersizdir; ama bunu göz ardı edebili­
riz: Evet, kuramların düzeltilebilir vz en son deneylerle yaniışlana-
bilir olması belki kayda değer, bilimsel araştırmalar için her za­
man güncel bir konudur; ama şu da bir gerçektir ki, o ana kadar
kendini sağlamış bir yasa birdenbire tutarsızlık gösterdiğinde,
kuramı yanlışlamak zorunda kalmamışızdır; daha önce yapılmış
deneyler bir başka gün yeni sonuçlar vermez, tersine yalnızca
yeni deneyler kuramı etkilemektedir. Bu nedenle eski kuram
-her ne kadar yeniden düzenlenmiş olsa da- her zaman yeni ku­
ramın sınır durumu olarak, en azından daha önce katkı sağlaya­
bildiği durumlar için büyük oranla geçerliliğini korumaktadır.
Özetleyecek olursak: Deneysel olarak doğrudan sınanabilir ya­
salar değişmemektedir. Şüphesiz, onların değişmiş olabileceğini
düşünebiliriz, bu da mantıksal açıdan mümkündür; ancak bu­
nun görgül bilim ve yöntemi için hiçbir önemi yoktur; tersine,
bilimsel yöntemin önkoşulu, doğa olgularının değişmezliğidir.
Bu yaklaşımın bir doğruluk payı vardır; ama çözümleme­
mizde yeri yoktur. Burada yatan düşünce, dünyamızda kuralla­
rın var olduğu biçimindeki fızikötesi inançtır (buna ben de katı­
lıyorum ve bu düşünce olmadan pratik uygulamaların yapılama-
roboration” sözcüğünün kullanılmasını önerdim (bunu bana Prof. H. N. Parton öner­
mişti). Fakat Carnap önerimi reddetm iştir. Ben de zaten kavramlar üzerinde yürütü­
len tartışmaları pek de önem sem ediğim den, C arnap’ın kullanım biçimini kabul et­
tim, hatta birçok bildirimde de “confirm ation” sözcüğünü kullandım.
Oysa şimdi, ne kadar yanıldığımı görüyorum: “confirm ation” sözcüğündeki çağrışım­
lar oldukça önemli boyuttaydı ve bu sorun sonuçta kendini göstermişti. Kısa bir za­
man sonra “degree of confirmation” anlatımı -C arnap tarafından- “olasılık” sözcü­
ğüyle eşanlamlı (“explicans”) kullanılmıştır. Bu nedenle artık İngilizce yazdığım bil­
dirilerimde “degree ofcorroboration” ifadesini kullanm aktayım . Bununla ilgili olarak
bkz. Ek *IX, aynı zamanda Postscript'\m kesim *29.

--- Sayfa 287 ---
yacağını düşünüyorum1*). Fakat bu kesimde tartıştığımız konu;
yani kuramların doğrulanamaz oluşlarının bizim için neden
önemli olduğu sorusu, fizikötesi inançla ilgili değildir, konu baş­
ka bir açıdan değerlendirilmelidir. Bu nedenle söz konusu bu fi­
zikötesi inanca karşı ya da onu destekleyici açıklamalar getirme­
nin anlamsız olacağı inancındayız - başka “fizikötesi” sorularda
da benzer bir yaklaşım içinde olurduk. Bunun yerine, kuramla­
rın doğrulanamazlıklartnın yöntembilimsel açtdan önemli olduğunu
göstermeye çalışacağız ve öne sürülmüş kanıtlamaların karşısın­
da yer alacağız.
Burada, bu kanıtlamalarda önemli bulduğumuz bir noktayı
tartışmak istiyoruz: Bu da, sözü edilen “doğa olgularının değiş­
mezlik ilkesi” (“doğada tekbiçimciliğin var olduğu ilkesi”) dir.
Bize göre bu ilke, kendisinin yeniden türetilebileceği önemli
bir yöntembilimsel kuralı yalnızca yüzeysel olarak içermektedir;
oysa kuramların doğrulanamazlıklarına dayanarak aslında bu ku­
ralı çıkarmamız gerekmektedir2*.
Güneşin artık yarın doğmayacağını (ancak yine de yaşama­
ya devam edebileceğimizi ve bilimle uğraşabileceğimizi) varsa­
yalım. Böyle bir olay gerçekleştiğinde, bilim bunu açıklamaya,
yani birtakım yasalara dayandırmaya çalışacaktır; herhalde var
olan kuramların bütünüyle değiştirilmesi gerekecektir. Ancak
değiştirildikten sonra ortaya atılan yeni kuram, kuşkusuz yalnız­
ca yeni durumu açıklayabilecek nitelikte olmamalı; aynı zaman­
da o ana kadar kazanılan tüm deneyimler de bu kuramdan çıka-
rılabilmelidir. Bu durumu yöntembilimsel açıdan ele aldığımız­
da, doğada tekbiçimciliğin egemen olduğu ilkesi yerine, hem
uzaya hem de zamana göre doğa yasalarının değişmezliği koşulu
geçmektedir. Bu nedenle, doğada düzenin değişmediği biçi­
mindeki söylemleri doğru bulmuyoruz (çünkü böyle bir önerme
ne yadsınabilir ne de savunulabilir). Bunun yerine doğa yasala­
rını, söz konusu değişmezlik koşuluyla (ve onların istisnaları ola­
mayacağı düşüncesiyle) tanımladığımızı söylemek istiyoruz. O
1 *Bkz. E k *X vc Poslscript'imiic kesim *15.
2*Burada kastettiğim kural, varsayımlardan oluşmuş her yeni dizgenin, daha önce sağlan­
mış olan eski düzenli vc kurallı oluşumları verm esi ve açıklaması gerektiği kuralıdır.
Bu kural, m etnin bir sonraki paragrafında yapılandırm aktadır.

--- Sayfa 288 ---
halde, sağlanmış yasaların yanlışlanabilmesi yöntembilimsel açı­
dan oldukça önemli olup, doğa yasalarından ne beklediğimizi
iyice anlayabilmemize yardımcı olacaktır: Doğanın değişmezliği
ilkesi -aynı ona çok benzeyen “nedensel önerme” gibi- yön-
cembilimsel bir kuralın fîzikötesi yorumu olarak yine algılanabi­
lir.
Bu tür önermeler, tümevarım yöntemini -yani kuramların
doğrulanmasını- düzenleyecek olan “tümevarım ilkesiyle”
yöntembilimsel açıdan değerlendirilmeye çalışılmıştır. Ancak
bu çaba başansızlıkla sonuçlanmıştır: Tümevarım ilkesi de fizi-
kötesi niteliktedir. Bu ilkenin, görgül bir önerme olarak kabul
edilmesinin, sonsuz geri gitmelere yol açacağını, bu nedenle de,
bilimsel araştırmalarda başarılı olunamayacağını daha birinci ke­
simde vurgulamıştık; bu ilkeye yalnızca belitsel olarak başvuru­
labilir. Tümevarım ilkesi tüm durumlarda yanlışlanamayan öner­
ine olarak ele alınmış olmasaydı, belki de o kadar başarısız olun­
mazdı. Çünkü, kuramların çıkarılmasını sağlayacak olan bu ilke
yanlışlanabilir olsaydı, ilk yanlışlanmış kuramla birlikte kendisi
de yanlışlanmış olacaktı. Bunun da nedeni çok açık: Yanlışlan­
mış kurama, bilindiği gibi tümevarım ilkesi yardımıyla varıl­
makta ve yadsıma yöntemi bu çıkarımı yanlışladığı gibi tümeva­
rım ilkesini de yanlışlamaktadır3*. İşte bu da, yanlışlanabilir bir
tümevarım ilkesinin tüm bilimsel gelişmelerle yeniden yanlışla-
nabileceği anlamına gelmektedir. Bu nedenle yanlışlanamayan
bir tümevarım ilkesi getirilmelidir. Böylece önsel olarak bire-
şimsel bir yargının yanlış kavranmış yorumuna gelinmektedir;
başka bir deyişle, gerçekle ilgili olan, çürütülemeyen bir öner­
meye varılır.
Buna göre, doğada tekbiçimciliğin egemen olduğu ve ku­
ramların doğrulanabilir olduğu biçimindeki fîzikötesi inancı tü­
mevarım mantığına dayanan bir bilgi kuramına dönüştürmek
için iki seçeneğimiz vardır: ya sonsuz geri gitmeler ya da önsel-
cilik.
3*Bıırada tartışılan tüm evarım yöntem ine güre, kuram ın tiirctilm esinüe, öncüller,tüm e­
varım ilkesi tr gözlem önerm eleri rol oynamaktadır. Ancak burada, gözlem önermele­
rinin sarsılmaz ve yeniden üretilebilir olduğu iistii kapalı olarak düşünülm ektedir; bu
nedenle de onlar, kuram ın hatalı olmasından sorumlu tutulamaz.

--- Sayfa 289 ---
80.
“Varsayımın Olasılığı" ve "Olayın Olasılığı": Olasılık Ma
tığının Eleştirisi. Evet, kuramlar deneyler sonucunda hiçbir za­
man doğrulanamaz; peki ama, daha çok ya da daha az güvenilir
-daha çok ya da daha az olasılı- olamazlar mı? işte varsayımın
olasılığının ne olduğu sorusu belki de olayın olasılığına dayandı­
rılarak yanıtlanabilecek ve böylece matematiksel ve mantıksal
araştırmalara kullanışlı hale getirilebilecektir1*.
Tümevarım mantığı gibi, varsayımın olasılığı öğretisinin de
ruhbilimsel ve mantıksal soruların birbiriyle karıştırılması sonu­
cunda ortaya çıkmış olabileceği kanısındayım. Kuşkusuz öznel
olan kanısal yaşantılarımız farklı yoğunluktadır ve bir kestirimin
yerinde olacağına ya da bir varsayımın daha kendini sağlayacağı­
na ilişkin edindiğimiz kanının derecesi, herhalde varsayımın o
ana değin kendini ne kadar sağladığına bağlıdır. Gerçi bunun
bilgikuramsal sorularla hiçbir ilgisi olmadığı görüşünü olasılık
kuramcıları da [örneğin Reichenbach] az çok kabul etmiştir; an­
cak tümevarımsal vargılara dayanarak, olasılık değerinin doğru­
dan varsayımlara yüklenebileceğini ve bu kavramın olayın olası­
lığı kavramına dayandırılabileceğini ileri sürmüşlerdir:
Varsayımın olasılığı daha çok yalnızca evrensel olan bir
“önermenin olasılığı” olarak değerlendirilmekte ve olayın olası­
lığı ifadesinin başka bir anlatım biçimi olarak görülmektedir.
Bununla ilgili olarak örneğin Reichenbach şunları yazmıştır1:
“Olasılığı önermelere ya da olaylara yüklemek yalnızca termino­
lojiyle ilgili bir sorundur. Şimdiye kadar ilgili zar atışının olasılı­
ğını V6 olarak değerlendirdiğimizden, bunu, olayın olasılığı biçi­
minde ele almıştık; oysa ‘I atışı gerçekleşebilir’ önermesinde, V6
oraninda bir olasılık vardır şeklinde de söyleyebilirdik.”
Olayın olasılığı ve önermenin olasılığı anlatımlarının birbir­
lerinin yerine geçebileceğini anlayabilmek için 23. kesimde or­
taya attıklarımızı bir kez daha anımsayalım. Orada “olay” kavra­
mını özel önermelerden oluşmuş bir küme olarak tanımlamıştık,
işte bu nedenle olayların olasılığı yerine önermelerin olasılığından
^*80. kesim ağırlıklı olarak R eichenbach’ın denem esine bir eleştiri niteliğindedir;
Reichenbach, varsayımın olasılığını olayın olasılığının sıklık kuramı yardımıyla yorumla­
maya çalışmıştı. Keynes’e karşı getirdiğim eleştiri 83. kesim de yer alm aktadır.
1 R E İC H E N B A C H , Erkenntnis 1 (1930), s. 171vd.

--- Sayfa 290 ---
söz etmek yanlış olmayacaktır. Bu başlangıçta, yalnızca anlatım
biçiminde yapılan bir değişikliktir. Buna göre, referans dizileri­
ni, önermelerden oluşmuş diziler (önerme dizileri) olarak yo­
rumlamamız gerekmektedir. Bir almaşığın, dolayısıyla öğeleri­
nin, önermelerle betimlenmiş olduğunu düşünelim. Bu durum­
da sözgelimi, yazı atışının gerçekleştiğini, “k bir yazı atışıdır”
önermesiyle, gerçekleşmediğini onun değillemesiyle gösterebi­
liriz. Böylece, önermelerden oluşmuş şöyle bir dizi elde ederiz:
Py> P/> P/> Pw> P« —; burada p,- önermeleri bazen “doğru” bazen de
[üstündeki çizgiyle] “yanlış” diye tanımlanmıştır. Bu şekilde bir
dizi oluşturduğumuzda, bir almaşık içindeki olasılık, bir özelli­
ğin göreli sıklığı olarak değil, bunun yerine önermeler dizisi içer­
sindeki önermelerin (göreli) doğruluk sıklığı2 olarak yorumlanabile­
cektir.
Artık istenirse, bu biçimde değiştirilmiş olasılık kavramı
[Reichenbach’ta olduğu gibi] “önermenin olasılığı" olarak adlan­
dırılabilir ve bununla “doğruluk” sözcüğü eşleştirilebilir: Öner­
meler dizisinde yalnızca tekbir elemanın ya da tekbir önermenin
yer aldığını düşünelim. Bu durumda dizideki olasılık ya da doğ­
ruluk sıklığı ancak 1 ya da 0 olabilecektir; bu da ilgili önermenin
“doğru” ya da “yanlış” olmasına bağlıdır. Buna göre, bir öner­
menin “doğruluğu” ya da “yanlışlığı”, olasılığın özel bir duru­
mu, aynı şekilde önermenin olasılığı da (bu da yine “özel bir du­
rum” biçimindeki yorumu içerdiği sürece) “doğruluk kavramı­
nın genelleştirilmesi” olarak algılanabilir. Sonuç olarak, klasik
mantığın alışılagelmiş “doğrulama işlemlerini” özel durum ola­
rak kapsayan doğruluk sıklıklarıyla mantıksal işlemleri tanımla­
yabilir ve bu işlemleri gösteren hesaplamaları olasılık mantığı di­
ye adlandırabiliriz3.
Peki, varsayımın olasılığı, bu biçimde tanımlanmış “öner­
2 Bu anlatımı KEYNES’e göre, Über Wahrscheinlichkeit, s. 81vd., W hitehead getirmiştir;
bkz. bir sonraki dipnot.
3 Burada getirdiğimiz olasılık m antığı, E. L. P O S T (Amer. Journal of Mathematics, XXXXI-
II, 1921, s 184) ve von M ises’in sıklık kuram ına bakarak R E IC H E N B A C H (Wahrsche­
inlichkeitslogik, Sitzungsberichte der Preußischen Akademie der Wissenschaften, Physik.-mathem.
Klasse, 1932, XXIX, s. 467vd.)’ın geliştirdiği olasılık mantığıdır. KEYNES (a.g.y., s.
81vd.)’in gönderm ede bulunduğu W hitehead’in sıklık kuramının biçimi de buna ben­
zem ektedir.

--- Sayfa 291 ---
menin olasılığı” -yani dolaylı olarak olayın olasılığı- ile özdeş­
leştirilebilir mi? Bize göre böyle bir özdeşleştirmenin temelinde
bir yanılgı yatmaktadır: Varsayımın olasılığı anlatımı “bir bakı­
ma önermenin olasılığını” da dile getirdiğinden, bu anlatımın
yukarıda tanımlanan “önermenin olasılığı” kavramıyla özdeş ol­
duğu düşünülmektedir. Ancak böyle bir vargı doğru değildir. Bu
nedenle de getirilen terminoloji tümüyle amaçsız olmaktadır:
Olayın olasılıkları için “önermenin olasılığı” kavramını kullan­
mamak belki de en iyisi olacaktır2*.
Biz, varsayımın olasılığı kavramıyla ilgili soruların, olasılık
mantığıyla çözülemeyeceğini savunuyoruz: Bir varsayımın doğ­
ru değil de “olasılı” olduğunu söylediğimizde, bu önerme hiçbir
koşul altında, olayın olasılığına ilişkin bir önermeye döniiştürüle-
mez.
Çünkü, temellendirmeyi önerme dizisi kavramı yardımıyla
yapmaya çalıştığımızda, şu soruyu sormamız gerekmektedir:
Hangi önerme dizisine bağlı olarak varsayıma bir olasılık değeri
yüklenmelidir? Reichenbach, doğabilimsel savı; yani varsayımın
kendisini, önerme dizisiyle özdeşleştirmekte ve şöyle yazmak­
tadır4: “... Doğa biliminin savları -ki bunlar hiçbir zaman tekil
önermeler değildir- önerme dizilerini ortaya koyar. Ayrıntılı in­
celemeler sonunda bu dizilere yüklememiz gereken olasılık de­
ğeri 1 değil, tersine daha düşük bir değer olmalıdır, işte bu ne­
denle, doğa biliminin bilgi kavramını kesin olarak belirleyen
mantıksal yapı, yalnızca olasılık mantığıdır.” Şimdi, varsayımın
bir önermeler dizisi olduğu şeklindeki yaklaşımı irdeleyelim:
Bu, varsayımlara ters düşen ya da onlara karşılık gelen farklı özel
önermelerin, önermeler dizisinin öğeleri olduğu anlamına gel­
mektedir. Böyle olduğunda varsayımın olasılığı, ona karşılık ge­
2*Aşağıdaki görüşleri hâlâ savunm aktayım: (a) Sözü edilen “varsayımın olasılığı” kavra­
mı, doğruluk sıklığı ile yorumlanamaz; (b) göreli sıklıkla tanımlanmış olan olasılığı -is­
ter doğruluk sıklığı isterse olay sıklığı o lsu n - “olayın olasılığı” olarak betim lem ek da­
ha doğru olacaktır; (c) (varsayımın kabul edilebilir olduğu anlam ındaki) “varsayımın
olasılığı”, “önerm enin olasılığı”nın özel bir durum u değildir. Oysa şimdi, “önerm enin
olasılığı” anlatımını, biçim sel olasılık hesabının m evcut birçok yorum u arasında, man­
tıksal açıdan olası tek yorum olarak nitelendirirdim -doğruluk sıklığı anlam ında değil.
(Bkz. kesim 48; Ekler *11, *IV ve *IX; ve PostScript im.)
4 R EİCH EN BA CH , 1 Vahrsc/ıeinlic/ıieitslogii (a.g .y s . 488), m ünferit baskı: s. 15.

--- Sayfa 292 ---
len özel önermelerin doğruluk sıklığıyla belirlenmiştir. Buna gö­
re, önermeler dizisinde ortalama her iki özel önermeden biri
varsayıma ters düştüğünde, varsayımın olasılık değeri l/2 olacak­
tır. Yıkılan bu vargıyı kurtarmanın ancak iki yolu olduğu sanıl­
maktadır3*: Örneğin, daha önce başarıyla sonuçlanmış ve daha
gerçekleştirilmemiş sınamalara dayanarak göreli sıklıkların tah­
min edilmesiyle, varsayıma belirli -ama kesin olarak verileme­
yen- bir olasılık yüklediğimizi ileri sürenler olabilir. Ancak bu
biçimde, ileri sürülen savın kurtanlması olanaksızdır; çünkü
böyle bir tahmin kesin olarak gerçekleşebilir ve sonunda da 0
olasılık değerine varılır. Bir de, bu tahmini elverişli sınama du­
rumlarıyla kayıtsız -yani kesin bir sonuç vermeyen- sınama du­
rumları arasındaki bağıntıya ilişkilendirmeye çalışanlar olacaktır
(böyle yaparak belki de güvenirliğin öznel duygusunun ölçeği­
ne benzer bir şeyi gerçekten elde edebiliriz - deneysel fizikçi
deney sonuçlarını bu inançla incelemektedir); ama bu biçimde
yürütülen tahminle, doğruluk sıklığı ve olayın olasılığı kavram­
larından fazlasıyla uzaklaştığımız gerçeğini -bilindiği gibi bun­
lar doğru ve yanlış önermeler arasındaki ilişkiye dayanmaktadır
ve kayıtsız bir önermeyi nesnel açıdan yanlış bir önermeyle öz­
deşleştiremeyiz- bir yana bıraksak da, varsayımın olasılığına iliş­
kin getirilen bu tanımlama, her koşul altında kavramı öznelleş-
tirecektir: Varsayımın olasılığı artık nesnel sınanabilir sonuçlara
değil, daha çok deneyselcilerin benimsedikleri ekole bağımlı
olacaktır.
Sonuç olarak biz, bir varsayımın önermeler dizisi olarak al­
gılanmasının olanaksız olduğunu düşünüyoruz. Belki tümel
önermeler, “Her bir k değeri için şu geçerlidir: k bölgesinde şu
ya da bu gerçekleşmektedir”, biçiminde olsaydı, bu mümkün
olacaktı. Tümel önermeler bu biçimde olsaydı, onlarla çelişen
ve onlara karşılık gelen temel önermeler, böyle bir tümel öner­
meyle tanımlanmış önermeler dizisinin öğeleri olarak algılana­
bilirdi. Oysa daha önce de gördüğümüz gibi (bkz. örneğin 15. ve
28. kesimler), tümel önermeler bu biçime sahip değildir ve hiç­
3 *Burada, varsayımın kesin olarak yanlışlanması durum unda, varsayıma 0 olasılık yükle­
mek istediğimiz; bu nedenle de tartışılan durum un, varsayımın kesin olarak yanlışlan-
madığı durum ları kapsadığı düşünülm ektedir.

--- Sayfa 293 ---
bir zaman onlardan temel önermeler türetilemez4*. Bu nedenle,
temel önermelerden oluşmuş bir dizi olarak da algılanamazlar.
Bunun yanı sıra, onlardan türetilmiş temel değillemelerin dizi­
sini esas almaya çalıştığımızda, çelişkili olmayan
varsayım
için, 1 değerinde bir olasılık tahminini elde ederiz. Çünkü, bu
durumda yanlışlanmamış ve yanlışlanmış temel (ya da başka)
önermelerden türetilmiş değillemeler arasındaki ilişkiyi -yani
“doğruluk sıklığını” değil, “yanlışlık sıklığının” tümlenmiş de­
ğerini- esas almak zorunda kalırdık. Ancak, en fazla sonlu sayı­
da yanlışlayan temel önermeler kabul edilebilirken, türetilmiş
önermelerin kümesi ya da türetilmiş temel önermelerin değille-
meleri sonsuz olacağından, yanlışlık sıklığının tümlenmiş değe­
ri l ’e eşit olacaktır. Öyle ki, tümel önermelerin hiçbir zaman
önerme dizileri olmayacağı savını hesaba katmayıp, buna benzer
bir yapılandırmayı kabul etsek ya da tümel önermelere kesin
olarak saptanabilir özel önermelerin dizilerini ilişkilendirsek de,
bir sonuca varamayız.
Bir de -bundan tamamen farklı olan bir yapılandırmayı-
varsayımın olasılığını, önermeler dizisi kavramına temellendir-
meyi düşünebiliriz. Bilindiği gibi, belirli tek bir olay, belirli bir
olasılıktaki olaylar dizisinin öğesiyse, tarafımızdan (biçimci) “ola­
sılı” diye nitelendirilmektedir, işte aynı bunun gibi, bir varsa­
yım da belirli bir doğruluk sıklığındaki varsayımlar dizisinin
öğesiyse, bu varsayımı “olasılı” olarak adlandırabiliriz. Ancak
böyle bir deneme -referans dizisinin belirlenmesindeki (uzla-
şımcı! bkz. kesim 71) güçlüklerin yanı sıra- başarısız olur; çün­
kü varsayımları “doğru” diye niteleyemediğimizden, varsayım­
lar dizisinde doğruluk sıklığından bahsetmemiz olanaksızdır.
4*28. kesim de açıkladığımız gibi, bir kuram dan ¡üretilebilen tekil ü n erm eler-“ansal öner­
meler”- için geçerli olan, onların tem el önerm eler ya da gözlem önerm eleri özelliğin­
de olmadıklarıdır. Yine de olasılığın, bu önerm eler dizisi içersindeki doğruluk sıklığı­
na dayanması gerektiğine karar verdiğimizde, olasılık -kuram ne kadar çok yanlışlan­
mış olursa olsun- her zaman 1 değerinde olacaktır; çünkü 28. kesim in 1 *. dipnotunda
gösterildiği gibi, hem en hem en her kuram , bir-anlık durum u betim leyen hem en h e­
m en tüm önerm elerle (yani hem en hem en tüm i bölgeleriyle) “doğrulanacaktır”, işte
m etinde getirilen çözüm lem e, benzer yaklaşımları içerm ektedir. Buradaki yaklaşımın
tem elinde de “bir-anlık önerm eler” (başka bir deyişle, değillenm iş tem el önerm eler)
kavramı yatmaktadır. Amacımız, varsayım bu ansal önerm elere dayandığında, her bir
varsayımın olasılığının I 'e eşit olduğunu göstermektir.

--- Sayfa 294 ---
Varsayımları “doğru” diye nitelendirebilseydik, zaten varsayı­
mın olasılığı kavramına gerek duymazdık. Bunun yanı sıra, yu­
karıda olduğu gibi, varsayımlar dizisinde “yanlışlık sıklığının”
tümleyenini esas almaya çalıştığımızda -buna göre varsayımın
olasılığını, varsayımlar dizisindeki yanlışlanmamış varsayımlarla
diğer varsayımlar arasındaki ilişki olarak tanımlıyoruz-, sonsuz
referans dizileri içersindeki her bir varsayımın olasılığı yine l ’e
eşit olurdu; sonlu bir küme seçilmiş olsa bile durum değişmezdi.
Çünkü; diyelim ki, herhangi bir varsayımlar dizisinin öğelerine,
bu şekilde 0 ile 1 arasında, örneğin 3/4 değerinde, bir olasılık de­
ğeri verebiliyoruz; işte bunu yine, yalnızca dizideki şu ya da bu
varsayımın yanlışlanmış olduğu bilgisine dayanarak yapabiliriz.
Fakat o zaman da, edindiğimiz bilgi doğrultusunda, yanlışlanmış
varsayımlara dizinin öğeleri olarak 0 değil, 3/4 olasılık değerini
yüklemek zorunda kalırız. Böyle olduğunda da genel olarak, re­
ferans dizisinde n sayıda varsayım olduğunda, varsayımın yanlış
olduğu bilgisine bağlı olarak olasılığı, Vn oranında azalma göste­
rir ki tüm bunlar, varsayımın olasılığıyla güvenirliğin derecesi­
ne -bu bizim varsayımın tutarlı olup olmadığı bilgisine dayana­
rak ona yüklediğimiz bir derecedir- ulaşmak için geliştirilmiş
programla açıkça çelişmektedir.
Bu nedenle, varsayımın olasılığı kavramını “doğruluk sıklı­
ğı” (ya da aynı zamanda “yanlışlık sıklığı”) kavramına ve böyle­
likle de olayın olasılığının sıklık kuramına temellendirmek için
akla gelebilecek tüm olanakların artık tükenmiş olabileceği ka­
nısındayım5*.
Varsayımın olasılığı ile olayın olasılığı arasında bir özdeşlik
5*Yııkarıda getirdiğim açıklamalar, Reichenbach’ın, varsayım olasılığının doğruluk sıklı­
ğıyla ölçillebildiği şeklinde öne sürdüğü anlaşılmaz savından bir anlam çıkartmak ama­
cıyla, şöyle özetlenebilir (benzer bir özetle birlikte getirilen eleştiri Ek T in sondan
bir önceki paragrafında yer almaktadır):
Bir kuramın olasılığını tanım layabilm ek için (özde) iki yol vardır. Bunlardan ilkine gö­
re, kuram a ait, deneysel olarak sınanabilen önerm elerin tilmii sayılarak belirlenir ve il­
gili önerm elerin göreli sıklığı saptanır; bu göreli sıklık, kuramın olasılık değerinin bir
ölçüsü olarak düşünülebilir. Bunu burada, birinci türden olasılık olarak nitelendirmek
istiyoruz. İkinci yola göre, kuram ideolojik bir oluşum olarak, benzer türden diğer ide­
olojik oluşumlarla -yani bilim adamlarının ortaya attıkları diğer kuram larla- birlikte
bir kümeye yerleştirilir, daha sonra da bu küm edeki göreli sıklıklar sayılarak belirle­
nir. Buradaki olasılığı da ikinci türden olasılık olarak adlandıracağız.
Yukarıda ayrıca, Reichenbach’ın doğruluk sıklığı savıiıa bir anlam kazandırmak ama-

--- Sayfa 295 ---
kurma çabasının başarılı olmadığını kabul etmek zorundayız. Bu
vargının, fizikteki tüm varsayımların “gerçekte” mi yoksa “titiz
bir inceleme sonucunda” mı olasılık önermeleri (yani sürekli da­
ğılan gözlem dizilerinin ortalama değerlerine ilişkin varsayımlar)
olduğu düşüncesiyle [Reichenbach’ta olduğu gibi] ilgisi yoktur.
Aynı zamanda doğa yasaları arasında -bir yandan belirlenimci ya
da “belirgin yasalar”, diğer yandan “olasılık yasaları” ya da “sık­
lık varsayımları” şeklinde- farklı iki ayrım yapmakla da ilgili de­
ğildir; çünkü her ikisi de varsayımsal tahminlerdir ve hiçbir za­
man “olasılı” olamaz: ancak kendilerini sağlayabilirler.
Peki nasıl oluyor da, olasılık mantıkçıları tamamen farklı bir
yaklaşımı benimsiyor? -ya da- örneğin Jeans5, başta bizim dü­
şündüğümüz gibi, “hiçbir zaman güvenilir bir bilgiye sahip ola­
mayacağımızı” yazarken, nasıl bir hata yapıyor da, “... belirli bir
şeyi asla bilemeyiz ... Öte yandan, yeni kuantum kuramının tah-
cıyla başvurulan her iki yolun, tüm evarım ın olasılık kuramını benim seyenleri, bütü­
nüyle kabul edilem ez sonuçlara götürdüğünü gösterm eye çalıştım.
G etirdiğim eleştiriye yönelik R eichenbach’ın yanıtı, yaklaşımını savunm a değil, karşı
saldırı niteliğindeydi. Kitabımla ilgili olarak getirdiği yorum larında (Eritm ıtnis5,1935,
s. 267-s. 284), bu kitapta varılan sonuçların “bütünüyle tutarsız” olduğunu ve bunun
da “yöntem im in” başarısızlığını gösterdiğini; aynı zam anda benim , kendi kavramlar
sistem im de “en son vargılara kadar derinlem esine düşünm ekten” kaçındığımı yaz­
maktadır.
R E İC H E N B A C H ’ın yapıtının IV. kesim inde (s. 274vd.) bu soruna; yani varsayımın
olasılığı konusuna yer verilmiştir. Kesim şu tüm ceyle başlamaktadır: “Bu bağlamda,
kuramın olasılığı üzerine daha başka ek açıklamalar getirilm elidir. Bunlar, şim diye ka­
dar konuyla ilgili olarak getirdiğim kısa açıklamalarımı tamamlayıcı nitelikte olup, bel­
ki de b ıı soruyla ilgili olarak daha açıklanmamış bazı belirsiz noktaları aydınlatacaktır.”
M etnin devam ını, bu dipnotun ikinci paragrafında yer alan açıklamalarla özdeş olan
düşünceler izlem ektedir. Burada getirdiğim tek ek lem e “özde” ifadesidir.
Reichenbach, “bu soruyla ilgili olarak açıklanmamış bazı belirsiz n o ktaları...” aydın­
latma çabasını güderken, başvurduğu yapıtın, aslında saldırıda bulunduğu kitabın bir­
kaç sayfasının bir özeti olduğunu belirtm eyerek sessiz kalm ıştır -ü stelik bu, tam bir
özet de değildir. Bu suskunluğuna rağmen, olasılık kuramı alanında bu kadar dene­
yimli bir yazarın (bu yazar o tarihlerde bu konuyla ilgili olarak iki kitap ve bir düzine
kısa bildiri yayımlamıştı), “şim diye kadar konuyla ilgili olarak getirilen kısa açıklam a­
ların”, “en son vargılarına kadar derinlem esine düşünülm esi” şeklinde çalışmalarımın
sonuçlarını desteklem esi, benim için büyük bir onurdur. Çalışm alarım daki başarım ı,
“yöntem im in” bir kuralına, hiçbir değişiklik yapmadan uymama bağlıyorum; yani
eleştirilerimizin yararlı ve yapıcı olmasını istiyorsak, bizim le aynı göriişteolm ayanların
yaklaşımlarını her zaman m iim kiin olabildiğine açık bir biçim de ortaya serm ek ve güç­
lendirm ek gerekm ektedir.
3 JEANS, Di e »tut» Gmndlagen der Naturrrkımıtms (1934), s. 70vd. (orjinal yapıtta italik
yazılmamıştır).

--- Sayfa 296 ---
minleri o kadar doğru sonuçlanıyor ki, ilgili denklemin ya da
gerçeğin olasılığı fazlasıyla büyük olmaktadır. Öyle ki, denklemin
niceliksel açıdan hemen hemen kesin doğru olduğunu bile söyleye­
biliriz...” şeklinde sözünü tamamlıyor?
En sık yapılan hata kuşkusuz, olasdtk varsayımlarına; yani
varsayımsal sıklık tahminlerine varsayımın olasılığının yüklen­
mesidir. Böyle hatalı bir vargıyı, 65-68. kesimlerde işlenilen ko­
nuları hatırladığımızda daha iyi anlayacağız. Bu kesimlerde ola­
sılık varsayımlarının yalnızca mantıksal yapıları bakımından
-yani yöntembilimsel açıdan bizim getirdiğimiz yanlışlanabilir-
lik koşulu olmaksızın- hem doğrulanamaz hem de yanlışlana­
maz olduklarını görmüştük: Doğrulanamazlar, çünkü evrensel
önermedirler; katı bir şekilde yanlışlanamazlar, çünkü başka te­
mel önermelerle hiçbir zaman mantıksal bir çelişki içinde ola­
mazlar. Bu nedenle onlar [Reichenbach’a göre] “hiçbir şekilde
saptanamaz”6 önermelerdir. Oysa şimdi, bizim gösterdiğimiz gi­
bi, kendilerini daha iyi ya da daha kötü “onaylayabilirler”; başka
bir deyişle, kabul edilmiş temel önermelerle iyi ya da kötü bağ­
daşabilirler. işte bu durum, olasılık mantığının çıkış noktasını
oluşturmaktadır: Doğrulanabilirlik ve yanlışlanabilirlik arasında­
ki klasik tümevarım-mantıksal bakışıma dayanarak, saptanmaz
olasılık önermelerine, basamaklı geçerlilik değerlerin verilebile­
ceği sanılmaktadır; bu, “sınırları kesin olarak belirlenemeyen,
ancak yükseldikçe doğruya, alçaldıkça yanlışa yaklaştıran kesik­
siz olasılık düzeyleri vardır” [Reichenbach]7 biçiminde dile ge­
tirilmiştir. Oysa bize göre, olasılık önermeleri -eğer yöntembi­
limsel bir kuralla, yanlışlanabilir önermeler biçimine getirilme­
leri amaçlanmıyorsa- saptanamaz olduklarından fızikötesidir.
Yanlışlanamazlıklarının sonucu olarak da, sözü edilen önermele­
rin kendilerini “daha iyi” ya da “daha kötü” ya da belki de “az
çok” sağladıklarını değil, tersine görgül açıdan hiçbir biçimde ken­
dilerini sağlamadıklarını söyleyebiliriz; çünkü, hiçbir şeyi yasak-
6 REIC H EN B A C H , Erkenntnis I (1930), s. 169 (aynı zamanda bkz. Reichenbach’ın Er­
kenntnis 3 (1933), s. 426vd.’da bana getirdiği karşılık). Tümevarım sal bilginin olasılık vc
güvenirlik derecelerine ilişkin benzer yaklaşımlara örneğin RU SSELL (Unser Wissen
von der Außenwelt [İngilizcesi 1914], 1926, s. 295vd. ve Philosophie der Materie [İngilizce­
si 1927], 1929, s. 143vd., s. 420vd.)’de rastlanm aktadır.
7 R EICH EN BA CH , Erkenntnis 1 (1930), s. 186 (bkz. kesim / ’deki dipnot).

--- Sayfa 297 ---
lamadıklarından -yani temel önermelerle bağdaşık oldukların­
dan-bununla ilgili olan herhangi bir temel önerme (hatta karma­
şık bir temel önerme bile) “sağlama” olarak algılanabilir.
Fizikçilerin, aslında yalnızca olasılık kuramında ortaya koy­
duğumuz gibi, olasılık önermelerinden yararlandıklarını düşü­
nüyoruz; yani onlar, özellikle olasılık tahminlerini aynı diğer
varsayımlar gibi yanlışlanabilir önermeler olarak kullanmakta­
dır. Ancak, “gerçek” çalışmalarında izledikleri yöntemi tartış­
mayı reddediyoruz; çünkü vardıkları sonuçlar her zaman bir yo­
rum ürünüdür.
işte 10. kesimde tartıştığımız “doğalcı” yaklaşımla bizim
yaklaşımımız arasındaki karşıolumu burada bir kez daha görüyo­
ruz: Gösterebileceğimiz, bir yandan yaklaşımımızda yatan man­
tık; diğer yandan yaklaşımımızda, diğer yaklaşımların başarısız
olmasına neden olan zorlukların yer almadığıdır. Elbette bakış
açımız tanıtlanamayacaktır ve başka bir bilim mantığını benim­
seyenlerle tartışmak yersiz olacaktır. Savunmada getirebileceği­
miz tek tanıt, yaklaşımımızın önerdiğimiz bilim kavramının bir
vargısı olduğudur6*.
81.
Tümevarım Mantığı ve Olasılık Mantığı. Varsayımın ola
lığı, olayın olasılığına dayandırılamaz: Yaptığımız son irdeleme­
lerin sonucu budur. Ama, varsayımın olasılığı kavramını belki
başka bir biçimde tanımlayabiliriz.
Gerçi - “doğru” ve “yanlış” kavramları gibi- varsayımların
“geçerlilik değeri” olarak yorumlanabilecek bir kavramın (bunun
da ötesinde, olasılık sözcüğünü savunabilmek amacıyla, “nesnel
olasılık” -yani göreli sıklık- kavramına sıkı sıkıya bağlı olan bir
kavramın) yapılandırılmasının mümkün olamayacağı kanısında­
yım1. Yine de, “varsayımın olasılığına” ilişkin böyle bir kavramın
6*Son iki paragraf, zaman zaman Reichenbach, Neıırath vb.nin benimsedikleri “doğalcı”
düşünme biçim ine bir tepki olarak yazılmıştır. Bkz. kesim 10.
1 (tik düzeltm edeki Ekleme.) Belki, sağlama değerinin tahmini için bir formül bulunabi­
lir. Bu formül, biçimsel olarak olasılık hesabı formülerine belirli ölçüde benzeyecektir
(Bayes formülü); ama bunun dışında sıklık kuramıyla ortak hiçbir yanı olmayacaktır.
Böyle bir yapılandırmanın miimkiin olabileceği sonucunu Dr. J. Hosiasson’ıın bir bildi­
risinden çıkardım . Ancak bana göre burada olanaksız olan, bu tiir yöntem lerle tümevarım
sorununa ulaşmaktır. ’ Ayrıca bkz. Postscripf'm kesim *57.
1938’den bu yana, “term inolojik değişikliğin” gerekliliğini tanıtlamak amacıyla, biçim-

--- Sayfa 298 ---
yapılandırılmış olabileceğini varsayalım ve kendimize şu soruyu
yöneltelim: Bu kavram tümevarım sorununu nasıl etkiler?
Buna göre, herhangi bir varsayımın, örneğin Schrödinger
kuramının, “olasılı” olarak nitelendirildiğini düşünelim - öyle
ki varsayım, ya “şu ya da bu derecede olasılı” ya da, hiçbir dere­
ce vermeksizin, yalnızca “olasılı” olsun. Schrödinger kuramını
“olasılı” olarak niteleyen önermeyi, kuramın takdiri (kurama bi­
çilen değer) olarak adlandıralım.
Şüphesiz “takdir önermesi”, aynı “Schrödinger kuramı doğ­
rudur” ya da “Schrödinger kuramı yanlıştır” biçimdeki önerme­
ler gibi, bireşimsel bir önerme - “gerçeği” dile getiren bir öner­
m e- olmalıdır. Tüm bu önermeler, kuşkusuz -eşsözel olmayan-
kuramın “yeterliliğine” ilişkin açıklamalar getirmektedir1*: ya-
sel hesaplamalardaki belitlerin doyurulmuş olduğunun gösterilmesi gerektiği kanısında­
yım. (Bkz. Ekler *II-*V ve özellikle de PostScript imin *28. kesimi.) Bu durum, kuşku­
suz Bayes formülünün sağlandığını da ortaya koyacaktır. Olasılık ile ilgili Bayes formülü
ve sağlama derecesine ilişkin bazı kanıtsavlar arasındaki biçimsel benzerlikler için bkz. Ek
*IX, Birinci Bildirinin 9. maddesi (VII); aynı zamanda da Postscripfmm *32. kesiminde
yer alan (12). ve (13). maddeler.
* '“p(S, e)-P' biçimindeki olasılık önermesi; yani sözel olarak: “Saptanan e gerçeğine bağlı
olarak Schrödinger kuramının olasılığı /Mir” -b u önerme, göreli ya da koşullu olan man­
tıksal olasılığa ilişkin bir önerm edir- şüphesiz eşsözel olabilir (yeter ki e ve r için seçil­
miş değerler birbirlerine uysun: e yalnızca gözlemler hakkındaki raporlardan oluşuyorsa,
bu durum da /-oldukça biiyilk bir evrende O’a eşit olacaktır). Fakat bizim onaya attığı­
mız anlamdaki “takdir önerm esinin” biçimi farklıdır (bkz. kesim 84, özellikle 2*. dipno­
tun yer aldığı m etin) -örneğin şu biçimde: p\ğS)*r, burada k bugünkü tarihi ifade et­
m ektedir; yani sözel olarak: “Schrödinger kuramının (gerçekle ilgili erişilebilmiş tüm
bulgular göz önünde bulundurulduğunda) bugünkü olasılığı /Mir”. p^(S)^r takdir öner­
mesini, (I) eşsözel göreli olasılık önerm esi olan p{S,e)-ıJılcn ve (II) “Bugün gerçekle il­
gili elde edilen bulguların tüm ü eMir" önerm esinden elde etm ek için, bir çıkanın ilkesi­
ne başvurmamız gerekm ektedir (bu ilke, Postscript'mm *43. ve *51. kesimlerinde “rııle
of absolııtion” - “m utlaklık kuralı"- olarak adlandırılmıştır). Bu çıkarım ilkesi, çıkarım­
ların doğrulama yöntem ine çok benzem ektedir. Bu nedenle de ilkenin çözümsel olarak
değerlendirilebileceği sanılabilir. Fakat ilkeyi çözümsel bir önerm e olarak düşündüğü­
müzde, /»k’nın, (I) ve (II) ile tammlanııııç olduğu sonucuna -ya da en azın d an /^ ’nın, (I)
ve (Il)’nin birlikte taşıdıkları anlamdan daha haçta bir anlam taçımadığı düşüncesine va­
rırız. Oysa bu durum dap ^ ’ya pratikte hiçbir anlam yüklenemez. Böyle olduğunda d a ^
kabul edilebilirliğin ölçüsü olarak asla yorumlanamaz. Bunu, yeterince biiyilk bir evren­
de, evrensel her bir t kuramı için, pyft, e)=ü -burada koşul: e yalnızca tekil önermelerden
oluşm aktadır- formülünün geçerliliğini düşündüğüm üzde, daha iyi anlayacağız. (Bkz.
Ekler *VII ve *VIII.) N e var ki, uygulamada, bazı kuramları kabul etm ek diğerlerini de
yadsımak zorundayız.
Ö te yandan /ı^'yı kabul edilebilirliğin ya da yeterliliğin derecesi olarak yorumladığımızda,
yukarıda sözü edilen çıkarım ilkesi - “mutlaklık kuralı” (bu kural, bu yorumda tümeva­
rım ilkesinin tipik bir örneğini gösterm ektedir)-yaıılıçtır ve bu nedenle de herhalde çö­
zümsel olamaz.

--- Sayfa 299 ---
ni kuramın yeterli, yetersiz ya da belirli ölçüde yeterli olduğunu
ifade etmektedir. Ayrıca, Schrödinger kuramının takdir önerme­
si, kuramın kendisi gibi, doğrulanamayan bireşimsel bir önerme
niteliğinde olmalıdır: Bir kuramın “olasılığı” [bu da zaten, kura­
mın sonraki aşamalarda da kabul edilebilirliğinin olasılığı anla­
mına gelmektedir] bilindiği gibi, hiçbir zaman temel önermeler­
den kesin olarak çıkartılamaz. Bu nedenle şu soruyu sormalıyız:
Takdir önermesi nasıl savunulabilir? Onu nasıl sınayabiliriz?
(Tümevarım Sorunu! Bkz. kesim 1.)
Takdir önermesini kendi açısından ya “doğru” ya da yine
“olasılı” bir önerme olarak ortaya atabiliriz. Takdiri “doğru” ola­
rak öne sürdüğümüzde, görgül açıdan doğrulanmamış, bireşimsel
doğru önermeler -bireşimsel önsel yargılar- ortaya çıkar. Takdiri
“olasılı” olarak getirmek, ancak yeni bir takdir önermesiyle; yani
“takdirin takdiri” ile mümkündür; bu da daha üst basamakta bir
takdir anlamına gelir: Böylece sonsuz geri gitmelere varırız. D e­
mek ki, varsayımın olasılığına dayanmak, tümevarımdaki man­
tıksal işleyişi hiçbir biçimde düzeltmemektedir.
Olasılık mantıkçıları, genelde “takdirin” bir “tümevarım il­
kesiyle” -bu ilke, tümevarımla türetilen varsayımlara “olasılık­
lar” yüklemektedir- biçildiği görüşünü savunmaktadır. Ne var
ki, tümevarım ilkesine de kendi açısından olasılıklar yüklendi­
ğinde, tümevarımcıların sonsuz geri gitmelerden kurtulmaları
olanaksızdır; öte yandan, tümevarım ilkesini “doğru” olarak nite­
lendirdiklerinde de, iki seçenekle karşı karşıya kalırlar: ya sonsuz
geri gitmeler ya da önselcilik. Heymans’ın2 da ifade ettiği gibi,
“... olasılık kuramı, artık tümevarım yöntemini açıklayamamak-
tadır; zira tümevarım yönteminde var olan sorun,... diğerinde de
vardır. Çünkü, gerek tümevarımda... gerekse olasılık kuramında
2 HEYMANS, Gesetze und Elemente da wissensc/iaftlichen Deukeus (1890/1894), s. 290 vd.; *3.
baskı 1915, s. 272. H eym ans’ın kanıtlaması H UM E tarafından, An Abstract of a Book la­
tely published entitled A Treatise of Human Nature, 1740, adlı anonim kitapçıkta daha önce
ele alınmıştı. H eym ans’ın bu kitapçığı tanımadığından kesin olarak eminim. Du yazı, J.
M. Keynes ve P. Sraffa tarafından yeniden bulunmuş, H ıım e’aatfedilm iş ve 1938 yılın­
da yayımlanmıştır. Tüm evarım ın olasılık kuramına karşı getirdiğim kanıtlamaların daha
önce Hum c ve H eym ans tarafından da getirildiğini ben de bilmiyordum. Gerçeği, ancak
1931’dc Viyana Çevresi’nin birçok üyesinin okuduğu bir kitapta (bu kitap da 1979'da
yayımlanmıştır) bu kanıtları onaya attığım da, öğrendim: H um e’ıın bu görüşleri, Hey-
mans’dan önce ortaya attığı konusuna J. O. W ISDOM dikkatim i çekm iştin bkz. onun
Foundation o f Inference in Natural Science adlı yapıtı, 1952, s. 218. Bu konuda H um e’un
yazdıklarına E k *VII’de (bkz. 6. dipnotun yer aldığı m etin) yer verilmiştir.

--- Sayfa 300 ---
çıkarılan vargılar, öncüllerde verilmiş olanın dışına çıkmaktadır.”
O halde “doğru” sözcüğü yerine “olasılı” ve “yanlış” sözcüğü ye­
rine “olasılı değil” demekle bir yere varılmaz: Tümevarım soru­
nundaki engeller, ancak kuramlarla temel önermeler arasındaki
mantıksal ilişkide yatan, doğrulama veyatılışlama arasındaki bakı­
şımsızlık göz önünde bulundurulduğunda aşılabilir.
Bu tür eleştiriler karşısında olasılık mantıkçıları, kendileri­
nin “klasik mantık çerçevesinde” çalıştıklarını ve bu nedenle
olasılık mantığına göre düşünme sistemini kavrayamadıklarını
ileri sürmektedir, itiraf etmeliyiz ki, aslında biz de bu düşünme
sistemini kavramış değiliz.
82.
Bir Kuramın Olumlu Sağlantntşltk Değeri. Az önce getir
ğimiz tüm eleştirileri, bize karşı kullanmak isteyenler vardır: On­
lar da eleştirilerinde takdir önermesi kavramından yola çıkmıştır;
biz de zaten bu kavrama başvurmuştuk. Çünkü, kuramın sürek­
li sağlanması gerektiğinden söz ediyoruz; bu da herhalde ancak
bir takdir önermesiyle ortaya konulabilir. [Bu anlamda, sağlama
ve olasılık arasında pek bir fark yoktur.] Bunun dışında bir de,
varsayımların “doğru” önermeler olarak değil, “geçici tahminler”
(vb.) olarak betimlenmesi gerektiğini savunuyoruz, işte bu bakış
açısı da, ancak bir takdir önermesiyle ifade edilebilmektedir.
Bize karşı getirilen bu eleştirinin bir diğer boyutu ise kolay­
lıkla çürütülebilecektir: Bilimsel kuramları geçici tahminler
(vb.) olarak betimleyen takdir önermemiz, eşsözel bir önerme
olup, tümevarımsal güçlüklerin ortaya çıkmasına izin verme­
mektedir; çünkü bu biçimde bir betimleme, tümel önermelerin
ya da kuramların özel önermelerden türetilemez olduğunu ileri
süren önermeyi yalnızca başka bir biçimde ifade etmektedir (ta­
nımlara göre aslında ona eşdeğer bir önermedir).
Aynı kanıtlamalar, sağlama diye adlandırdığımız takdir
önermesi için de geçerlidir: Sağlama bir varsayım değildir; tersi­
ne (kuramdan ya da) kabul edilmiş temel önermelerden türeti-
lebilen bir önermedir. Bu önerme, temel önermelerin kuramla
çelişmediğini ortaya koyar -bunu, kuramın sınanabilirlik dere­
cesi ışığında, aynı zamanda da kuramın sınamalarının (belirli bir
ana kadar) katı olup olmadığına bakarak saptar.

--- Sayfa 301 ---
Bir kuram, bu sınamalarda kendini koruduğu sürece, onu
“sağlanmış” olarak adlandırırız. Sağlamanın takdirini (sağlan-
mışlık yargısını) belirleyecek olan temel ilişkiler, bağdaştınlabi-
lirlik ve bağdaştınlamazlıktır. Bağdaştınlamazlığı, kuramın yan­
lışlanması olarak değerlendirirken; bağdaştınlabilirliği hemen,
kuramın olumlu bir sağlanmıştık değeri şeklinde yorumlayanla­
yız: Bir kuramın yanlışlanmadığı gerçeği, hemen olumlu olarak
sağlanmıştık anlamında düşünülemez; çünkü, kabul edilmiş te­
mel önermelerin oluşturduğu dizgeyle bağdaşık olan sayısız ku­
ram geliştirmek her zaman için mümkündür. (Bu kural, örneğin
“fızikötesi” tüm dizgeler için de geçerlidir.)
Belki şöyle bir öneri getirilebilir: Kuram, yalnızca kabul
edilmiş temel önermelerin dizgesiyle bağdaşık olduğunda değil,
bu dizgenin bir bölümü kuramdan türetilebildiğinde, kurama
olumlu bir sağlanmışlık değeri yüklenmelidir; ya da -bilindiği
gibi, temel önermeler hiçbir zaman kuramlar dizgesinden tek
başına türetilemediğinden (ancak değillemeleri türetilebilir)—
kuram, kabul edilmiş temel önermelerle bağdaşık olup, temel
önermelerin bir altkümesi, kuramdan ve kabul edilmiş diğer te­
mel önermelerden türetilebildiğinde, ona böyle bir değerin
yüklenebileceği söylenebilir1*.
1# “Olum lu olarak sağlanmış" biçim inde ortaya attığım tanım lam a (gerçi bir sonraki pa­
ragrafta, katı sınamaların -yani dizgeyi çürütm e denem elerinin- sonuçlarıyla doğru­
dan ilgili olm adığından, bu ifadeyi yanlış buluyoruz) en az iki yönden dikkate değer­
dir. Bunlardan birincisi, tanım getirdiğim sınırlandırma ayracına, özellikle de 21. kesi­
min 1*. dipnotun ilgili olduğu yorumlamaya çok benzem ektedir. H atta öyle ki, bura­
daki anlatım da kabul edilmiy tem el önerm eler sınırlamasını hesaba katmadığımızda,
her iki tanım lam a birbirinin aynısıdır. O halde, buradaki tanımda söz konusu sınırla­
mayı ortadan kaldırdığımızda, sınırlandırm a ayracı için getirdiğim tanımı elde ederiz.
İkincisi; Bu sınırlamayı ortadan kaldırmayıp, türetilen kabul edilmiş önermeler küm e­
sine daha fazla bir sınırlama getirdiğim izde -öyle ki, onlar oldukça önemli gördüğü­
müz, dizgeyi çürütm e denem elerinin sonuçları olarak kabul edilsin-, anlatım ım ız
“olum luolarak sağlanmış” ifadesi için uygun bir tanım ortaya koyacaktır; gerçi bunun­
la “sağlanmışlığın derecesi” tanım lanm ış olmayacaktır. Bu sav, örtlik biçim de m etni
izleyen paragraflarda kanıtlanmıştır. Bunun dışında, bu biçim de kabul edilm iş tem el
önerm eler, kuram ı “sağlayan önerm eler” olarak yorumlanabilir.
“Ansal önerm elerin” (yani değillenm iş tem el önerm elerin, bkz. kesim 28), hem en, o
an ortaya çıkardıkları kuram ın sağlayan önerm eleri olarak nitelendirilem eyeceğini
anım satm ak istiyorum; çünkü evrensel yasalar, 28. kesimin I*. dipnotunda gösterildiği
gibi, hemen hem en her yetdeanında çıkanlabilır. (Sağlamadaki paradoks; bkz. bir de
kesim 80, dipnot 4* ve bununla birlikte ilgili m etin.)

--- Sayfa 302 ---
Getirilen bu açıklamaya biz de katılıyoruz; ancak bunu, bir
kuramın olumlu sağlanmışlık değerini tanımlamak için yeterli
görmüyoruz. Çünkü biz, kuramların daha iyi ya da daha az iyi
sağlanmış biçiminde nitelendirilmesinden yanayız. Bu nedenle
de, bir kuramın sağlanmışlık derecesini, sağlanmış durumların,
türetilebilir ve kabul edilmiş temel önermelerin sayısına baka­
rak belirleyemeyiz; çünkü kuram yardımıyla birçok temel öner­
me türetmiş olabiliriz ve yine de bu kuram, daha az temel öner­
me türettiğimiz başka bir kuram kadar sağlanmış olmayabilir.
Buna örnek olarak, şu iki varsayımı karşılaştıralım: “Bütün kar­
galar siyahtır” ve “Elektronun yükü Millikan’ın saptadığı değer­
dedir” (37. kesimde buna değinilmişti): Her ne kadar birinci
önermeye benzer varsayımlarda, onu destekleyen daha çok te­
mel önerme kabul etmiş olsak da, Millikan’ın varsayımını daha
iyi sağlanmış bir varsayım olarak görüyoruz.
O halde, sağlanmışlık derecesinin belirlenmesinde önemli
olan, sağlanmış durumların sayısı değil, daha çok ilgili önerme­
nin karşı karşıya kalabileceği ve kaldığı stnamamn katılığıdır.
Gerçi bu da, önermenin sınanabilirlik derecesine (“yalınlığına”)
bağlıdır: Buna göre, en üst derecede yanlışlanabilen, daha yalın
önerme, aynı zamanda en üst derecede sağlanabilen önerme­
dir1. Sağlanmışlık derecesi elbette yalnızca önermenin yanlışla-
nabilirlik derecesine bağlı değildir. En üst dereceden yanlışlana­
bilir bir önerme, o ana kadar daha az sağlanmış ya da çoktan yan­
lışlanmış olabilir; ya da yanlışlanmaksızın, tümdengelimle türe-
tilmesini sağlayan, ona yeterince yakın olan, daha iyi sınanabi-
len bir kuram tarafından değiştirilmiş de olabilir. (Böylelikle de
sağlanmışlık derecesi düşmektedir.)
Aynı, önermelerin yanlışlanabilirlik derecelerinin karşılaştı­
rılmasında olduğu gibi, iki önemenin sağlanmışlık derecesinin
karşılaştırılmasını da, bütün durumlar için gerçekleştiremeyiz:
1 İşte bu noktada da bizim ortaya attığımız yalınlık kavramıyla \Veyl’ın getirildiği birbi­
rine benzem ektedir; bkz. kesim 42. dipnot 7. *Bıı benzerlik, Jeffreys, \Vrinch ve
\VeyPın bakış açılarıyla (bkz. kesim 42, dipnot 7) -onlara göre, bir fonksiyonun az sayı­
daki parametresi, onun yalınlığının ölçüsü olabilir- onlara karşı getirdiğim bakış açısı­
nın (bkz. kesim Jtfvd.) -yani, az sayıdaki param etrenin, sınanabilirliğin ya da olasılı ol-
uıauıa durumunun ölçilsil olarak kullanılabileceği görüşünün- bir iiriinildür. (Bununla
ilgili olarak bir de bkz. kesim 43, dipnotlar 1* ve 2*.)

--- Sayfa 303 ---
Sağlanmışlık derecesine sayısal bir değer vermek olanaksızdır;
ancak kabaca, önermenin olumlu ya da olumsuz sağlanmışlık
değerlerinden vb. söz edebiliriz2*. Yine de bazı kurallar getire­
biliriz: örneğin, öznelerarası sınanabilen deneylerle (yanlışlayan
varsayımlarla; bkz. [kesim 8 ve] kesim 20) yanlışlanmış bir kura­
ma hiçbir şekilde artık olumlu bir sağlanmışlık değeri biçeme-
yeceğimizi; buna karşın, yanlışlanmış kurama “yakın bir yoru­
mu” olan başka bir kurama böyle bir değeri yükleyebileceğimi-
zi söyleyebiliriz. (Örneğin: Nevvton’un tanecik varsayımı ve
Einstein’ın ışık kuantumu varsayımı.) Sonuçta, (yöntemsel açı­
dan güvenilir) öznelerarası sınanabilen bir yanlışlamaya kesin
gözüyle bakıyoruz, işte, kuramların yanlışlanmasıyla doğrulan­
ması arasındaki bakışımsızlık aslında budur. Bu ilişkiler, kendi­
ne özgü bir biçimde, bilimsel gelişmelerin doğruya yaklaşması­
na yardımcı olur. Tarihsel olarak, daha sonra getirilmiş sağlan-
mışlık yargısı -yani daha sonra kabul edilmiş temel önermelerin
öne sürülmesiyle ortaya çıkan yargı- önermeye olumlu bir sağ-
lanmışlık değeri yerine, olumsuz bir değer biçebilir; ama tersi
olanaksızdır. Bilimsel gelişmelerde yeni bilgilere ulaşmanın tek
yolu, deney değil de kuram, gözlem değil de tasarım olduğunu
söylesek de, verimli olmayan yollardan kaçınmamız, daha önce
izlenmiş yollardan ayrılmamız konusunda bizi uyaran ve bize,
yeni yollar aramamız gerektiğini gösteren, yine deneysel çalış­
malardır.
Demek ki, yanlışlanabilirlik derecesi ya da kuramın yalınlı­
ğı, kuramın sağlanmışlık yargısına girmektedir. Bu yargı, kuram­
la kabul edilmiş temel önermeler arasındaki mantıksal ilişkile­
rin bir yargısı olarak algılanabilir ve kuramın karşı karşıya kaldı­
ğı katı sınamalan da içermektedir.
2*Var olan kuramlara yönelik pratik uygulama kuşkulu olduğu sürece, bunun doğru ol­
duğu kanısındayım. Fakat şim di “sağlanmışlık derecesinin”, rakip kuramların birbir-
leriyle karşılaştın/arak tanım lanabileceğini düşünüyorum (örneğin: Ncvvton’ıın yer çe­
kimi kuramıyla E instein’ın yer çekim i kuramının karşılaştırılması). Ayrıca bu tanım ,
bize istatistiksel varsayımlara vc belki dc başka önerm elere sağlanmışlık derecesinin
yüklenm esine dc olanak sağlayacaktır -ama tek koşulla, eğer onlara vc kendini sağlayan
önermelere (m utlak vc göreli) m antıksal olasılığın derecelerini yükleyebilirsek. Bunun­
la ilgili olarak bkz. Ek *IX.

--- Sayfa 304 ---
83.
Sağlanabilirlik, Stnanabilirlik, Mantıksal Olasılık**. Sa
lanmışlığın yargısı, kuramın yanlışlanabilirlik derecesiyle ilgili­
dir: Bir kuram, ne kadar iyi sınanabilirse, kendini o kadar iyi sağ­
layabilir. Fakat sınanabilirlik, mantıksal olasılık kavramına evrik­
tir; öyle ki, bunu, sağlanmışlığın yargısı mantıksal olasılıkla ilgi­
lidir, biçiminde de ifade edebiliriz. Bu da zaten, 72. kesimde
gösterdiğimiz gibi, nesnel olasılık (olayın olasılığı) kavramıyla
ilişkilidir, işte, mantıksal olasılık kavramını göz önünde bulun­
durduğumuzda, sağlama kavramıyla, olayın olasılığı anlatımı
arasında, en azından dolaylı bir ilişki kurulmaktadır. Bu ilişki­
nin, varsayımın olasılığı öğretisiyle ilgili olduğu da sanılmakta­
dır.
Bir kuramın sağlanmışlık değerini tahmin etmeye çalışalım
Bu tahmini yürütürken aşağıdaki yorumlan yaparız: Kuramın sağ-
lanmışlık değeri, sağlanan durumların sayısı oranında artacaktır.
Bizim için, ilk başta sağlanan durumlar daha sonra sağlanan du­
rumlara göre daha fazla dikkate değer olur: Kuram iyi bir biçimde
sağlandığında, daha sonra sağlanan durumlar, kuramın sağlanmış-
lık değerini yalnızca az bir oranda arttıracaktır. Ancak bu yorum,
“sonraki” durumlar “baştaki” durumlardan çok faklı olduğunda;
yani kuramlary^«/ bir uygulama alanında sağlandığında, geçerli de­
ğildir; böyle olduğunda, sonraki durumlar, kuramın sağlanmışlık
değerini fazlasıysa yükseltebilir. Buna göre, evrensellik düzeyi yük­
sek olan bir kuramın sağlanmışlık değeri [kesim 38], evrenselliği
daha az olan (ve daha az yanlışlanabilen) bir kurama göre daha bü­
yük olabilir. Aynı şekilde, tamlık derecesi daha yüksek olan kuram­
lar, tamlık derecesi daha az olan kuramlara göre kendilerini daha
iyi sağlayabilir. Bu nedenle, örneğin yazıbilimcinin ya da bir falcı­
nın tipik kehanetlerine, [olumlu] bir sağlanmışlık değeri verme­
yiz: çünkü onlar, haklılıklarını göstermek amacıyla, mantıksal ola­
sılığı (önsel olarak) çok büyük olacak biçimde, kesinliği az olan
dikkatli kestirimler ileri sürer. Daha kesin ve mantıksal olarak
olasılı olmayan kehanetlerin doğru çıktığını duyduğumuzda da,
* * İlk olarak 1938’de, Minrfadh çalışmamda açikladığım term inolojiden yararlanılacaksa,
burada (aynı şekilde 34. kesim ve onıı izleyen kesim lerde) “mantıksal olasılık” ifade­
sinin önüne hep “m utlak” sözcüğünün yerleştirilmesi gerekir (bu biçimde, “göreli” ya
da “koşullu” “mantıksal olasılıkla” diğeri arasında bir ayrım yapılabilir). Bununla ilgi­
li olarak bkz. Ekler *11, *IV ve *IX.

--- Sayfa 305 ---
kehanetlerin yerindeliğinden değil, onların mantıksal açıdan ola­
sılı olmâdığından kuşku duyarız: Bu tür kehanetlerin kendilerini
sağlayamayacaklarına inanıyoruz. Sağlanabilirlikleri düşük oldu­
ğundan, sınanabilirlikleri de düşük olacaktır.
Bu yorumlamaları [tümevarım ve] olasılık mantıkçılarının
getirdikleri yorumlarla karşılaştırdığımızda, çok ilginç bir sonu­
ca varırız. B iz, bir kuramın sağlanabilirliği ve sağlanmış kuramın
sağlanmış !tk değeriyle, kuramın mantıksal olasılığı arasında bir ba­
kıma1* ters orantt kurarken -çünkü kuramın sağlanmışlık değeri
onun sınanabilirliği ya da yalınlığıyla doğru orantılı artmaktadır-
olasılık mantığında bunun tamamen tersi bir yol izlenmektedir:
Burada bir varsayımın olasılık değeri -bunun, sağlanmışlık de­
ğeriyle3* yorumlamaya çalıştığımız değere karşılık geldiği düşü-
2* \lctinde “bir bakıma" diye yazmamın nedeni, sayısal olan (m utlak) olasılıklara aslında
inanmıyor olm am dır. Bu nedenle burada, sağlanmışlık derecesinin (m utlak) mantıksal
olasılrğı tüm lediği yaklaşımıyla, her ikisinin de birbiriyle ters orantılı olduğu görüşü
arasında bocaladım ; yani, C(g) sağlanmışlık derecesinin Cfg)-l-P(g) - b u tanım la sağla­
nabilirin, içerikle ayni tutulmuj olacaktır- olarak tanımlanmasıyla, C(g)-IIP(g) -burada
P(g),ğn\n m utlak m antıksal olasılığıdır- biçim indeki tanım ı arasında kararsız kaldım.
G erçekten de kabul ettiğim iz çıkış tanımlarına göre, her iki sonuçtan birine varabiliriz
ve sezgisel açıdan her ikisi d e akla yakındır. Kararsızlığımın nedeni de işte budur. İlk
yöntem daha doğruym uş gibi görünm ektedir; am a aynı zam anda logaritmik bir ölçe­
ğin uygulanm asında ikinci yöntem de elverişlidir. Bkz. Ek *IX
3*Bıı paragrafın son satırları, özellikle de italik yazılmış kesim den sonraki satırlar (bu
sözcükler kitabım ın ilk baskısında italik yazılmamıştı), tüm evarım ın olasılık kuramına
ilişkin getirdiğim eleştirinin tem el düşüncelerini oluşturm aktadır. Bu düşünceleri aşa­
ğıdaki gibi özetleyebiliriz:
Biz, yalın varsayımları -içeriği f azla, sınanabilirlik derecesi yüksek olan varsayımları- is­
tiyoruz. Bu varsayımlar, aynı zam anda da en üst derecede sağlanabilen varsayımlardın
çünkü, bir varsayımın sağlanmışlık derecesi, tem elde varsayımın karşı karşıya kaldığı
sınamanın katılığına ve bu nedenle de onun sınanabilirliğine bağlıdır. Ama artık, sına-
nabilirliğin, (m utlak olarak) m antıksal açıdan fazlasıyla olasılı olmama ya da (m utlak
olarak) mantıksal açıdan az olasılı olma ile aynı olduğunu biliyoruz.
Buna güre, iki varsayım - t ’j ve v2, içerikleri ve bu nedenle de (mutlak) mantıksal ola­
sılıkları yönünden karşılaştırıldığında, şu geçerlidir: v\ 'in (mutlak) m antıksal olasılığı
02’dcn kiiçiik olsun. Böyle olduğunda, tij'in (göreli) m antıksal olasılığının e durum
saptamasıyla -nasıl bir bulgu olursa olsun- ilgili olarak ulaştığı değer, e ile ilgili olarak
02’nin (göreli) mantıksal olasılığının eriştiği değere göre, daha yüksek olamayacaktır.
Bu nedenle, verilmiç bir gerçeğin saptanmasıyla ilgili olarak, daha iyi smanabilen ve daha iyi
sağlanabilen varsayımın olasılık değeri, daha az smanabilen bir varsayıma göre, asla daha
yüksek otamaz. Böyle olduğunda da, sağ/anıni}/ık derecesinin olasılıkla aynı olamayacağı
sonucu çıkm aktadır.
Bu, aslında çok önem li bir sonuçtur. Yukarıdaki metnin devam ına baktığım ızda yal­
nızca şu sonucu çıkarıyorum: Eğer değeri fazla olan olasılığa önem veriliyorsa, çok az
konuşm alıyız-ya da en iyisi, hiç konuşmamalıyız: Eşsözlerin olasılıkları her zaman en
fazla olacaktır.

--- Sayfa 306 ---
nülmektedir-, varsayımın mantıksal olasılığıyla doğru orantılı
artmaktadır.
Örneğin, bizim mantıksal olasılık diye adlandırdığımızı,
“önsel olasılık” olarak nitelendiren (bkz. kesim 34, dipnot 1)
Keynes, “genelleme” (varsayım) hakkında doğru olarak şunla­
rı yazmaktadır1: “tp koşulu ne kadar kapsamlı ve f çıkarımı da
ne kadar az kapsamlı olursa, g genellemesinin önsel4* olasılığı­
nı o kadar büyük ölçeriz, (p’nın genişlemesiyle olasılık artar,
fin artmasıyla olasılık azalır.” (Keynes, “genellemenin olasılı­
ğı” diye adlandırdığı olasılıkla -yani varsayımın olasılığıyla—
önsel olasılık arasında kesin bir ayrım yapmamaktadır5*.) Bi­
zim getirdiğimiz sağlama ya da sağlanmışlığın tanımından fark­
lı olarak, Keynes’in yaklaşımında varsayımın olasılığı, mantık­
sal olasılıkla doğru orantılı artmaktadır. Yine de Keynes’in
“olasılıktan”, bizim “sağlama” diye nitelendirdiğimizi kastet­
tiğini, şuradan anlıyoruz: Keynes, bizim de vurguladığımız gi­
bi, olasılığın, sağlanan durumların -özellikle de çok çeşitli du­
rumların-sayısıyla arttığını ifade etmektedir. Fakat bunu dile
getirirken, sanırım, kuramların -bunların onayladığı durumlar
çok farklı uygulama alanlarına aittir- genelde daha büyük ev­
rensellik derecesine sahip olabileceklerini gözden kaçırıyor,
1 KEYNES, Über W ahscheinlichbeit (U rban tarafından Almancaya çevrilmiştir, 1926), s.
253. K eynes’in ıp “koşulu” ve f “çıkarım ı” (bkz. 14. kesim, dipnot 6), bizim “kosulla-
yan j açık önerm esi” ve “f sonuç açık önerm esine” karşılık gelm ektedir; ayrıca bkz.36.
kesim. Yalnız burada dikkat edilm esi gereken bir nokta vardır: Keynes’te, (içlem-kap-
lam ilişkisi anlamında) kaplamı değil de içeriği (yani içlemi) daha büyük olduğunda,
“koşulun" ya da “çıkarım ın", daha kapsamlı olduğu söylenm ektedir.
4 *Diğer önemli Cam bridge'li m antıkçılar gibi, Keynes de, ilke olarak "â priorT (“ön­
sel”) ve “â posteriori" (“sonsal”) biçim inde yazm aktadır -âpropos de nen ya da â pnr
pos ifâpropos ifadelerini ancak konuşm ada kullanabiliriz.
5*H cr seye rağmen Keynes yine de g “genellem esinin” önsel olasılığı (ya da benim sim­
di ifade ettiğim gibi, “m utlak m antıksal olasılık”) ile verilmiş bir gerçeğin saptaması­
na ilişkin, onun t ’olasılığı arasında belirli bir ayrım olduğunu bilm ektedir. Bu neden­
le de, ayrımla ilgili olarak yukarıda geçirdiğim savı düzeltm ek zorundayım. (Keynes’in
getirdiği ayrım -h er ne kadar belirgin olarak ortaya konmasa da, bkz. Treatise, s. 225.-
doğrıı olup, söyledir: 9 -9 19 2 ve f - f ^ olduğunda, farklı g ’lerin önsel olasılıkları:
g(çj,fj) > g(ç>,f) i g(ç>ı,f)’dir.) Ayrıca, bu g varsayımlarının (sonsal) varsayım olasılıkla-
nmn (herhangi bir v durum unun saptanmasıyla iligili olarak) aynı önsel varsayımlar gi­
bi davrandıklarını göstererek getirdiği tanıtlama da doğrudur. Böylelikle Keynes, ola­
sılıkların aynı (m utlak) m antıksal olasılıklar gibi davrandıklarını tanıtlamaktadır. Oysa
ben, sağ/aııabilirliğiu derecesinin ve varsay imiann sağ/tınma/annın, m antıksal olasılıklarla
ters orantılı olduğunu savunuyordum ve hülS da savunuyorum.

--- Sayfa 307 ---
öyle ki, getirdiği her iki koşul -daha düşük evrensellik ve sağ­
lanan farklı farklı durumlar- [Keynes, bu iki koşulla daha yük­
sek olasılığı amaçlamaktaydı] genelde birbiriyle bağdaşma­
maktadır.
Görülüyor ki, Keynes’in yaklaşımında -bizim terminoloji­
mizle ifade edildiğinde- sağlanmışlık (varsayımın olasılığı) sı-
nanabilirlikle ters orantılıdır. Böyle bir sonuca varmasının ne­
deni, onun tümevarım-mantıksal bakış açısından hareket et­
mesidir6*. Hepimiz biliyoruz ki, tümevarım mantığının ama­
cı, bilimsel varsayımların geçerliliğini olabildiğince korumaktır.
Farklı farklı varsayımlar, deneyimle savunulabildikleri süre­
ce, bilimsel niteliktedir. Bu nedenle, kuram ve deneyim öner­
meleri arasındaki mantıksal ilişki ne denli yakınsa [kesim 48],
kuram da o denli bilimsel değerde olacaktır; bu da kuramın
içerik açısından görgül biçimde saptanmış önermelerin dışına
fazla çıkmaması gerektiği anlamına gelmektedir7*. Mantıksal
olarak bu yaklaşım, kestirimlerin önemli olduğu görüşüne ters
düşmektedir2: Keynes bunu, “... kestirimlerin önemli olduğu­
na ilişkin yürütülen görüşler tamamıyla abartılmıştır. Önemli
olan, incelenen durumların ve aralarında yatan benzerliklerin
sayısıdır. Bir varsayımın, incelemelerden önce ya da sonra or­
taya atılmış olması hiç de önemli değildir”, şeklinde ifade et­
mektedir. “Önsel” olarak ortaya atılmış; yani yeterince tüme-
varımsal temellere dayandırılmamış varsayımlar hakkındaki
görüşleri de şöyledir: “...Varsayalım ki, iyi bir tahmin yürüt­
tük. Bazı durumlarda ya da tüm durumlarda bunun ortaya çık­
ması, değerine değer katmaz ki.” Bu belki tutarlı bir yaklaşım
olabilir; ama o zaman da şu soruları sormak gerekir: Genelle­
meye bizi kim zorluyor? Varsayımları ve kuramları neden or­
taya atıyoruz? Tümevarım-mantıksal bakış açısıyla bu sorular
hep anlaşılmaz bir biçimde yanıtlanmıştır: Oldukça güvenilir
bir bilgi değerli, [sağlama için gerekli olan] kestirimler önem­
6*Bkz. PostScript vm., Böliim *11. Sağlamaya ilişkin getirdiğim kurama göre -b u , Keynes,
Jeffreys ve Carnap'ın olasılık kuram larının açıkça karaşındadır-, sağlama sınanabilir-
likle ters orantılı değil, tersine doğru orantılı olup, onunla birlikte artmaktadır.
7*Bunu, asla kabul edem eyeceğim iz bir kuralla da ifade edebiliriz: “ Fazlasıyla ad hoc
olan varsayımı seç.”
2 KEYNES, a.g.y„ s. 254.

--- Sayfa 308 ---
sizse, peki o zaman neden yalnızca temel önermelerle yetin­
miyoruz?8*
Benzer sorulara, örneğin Kaila’nın3 bakış açısı da yol açmak­
tadır. Biz, yalın kuramların -yani yardımcı varsayımlara fazla ge­
reksinim duymayan kuramların (kesim 46)- mantıksal açıdan
olasılı olmadıklarından iyi sağlanabildiklerini savunurken, Kaila
aynı nedenleri ileri sürerek Keynes gibi tam tersini ileri sürmek­
tedir. O da, yalın kuramlara, özellikle de yardımcı varsayımı az
olan kuramlara, kendilerini sağladıklarında, daha büyük “olası­
lık” (varsayımın olasılığını) yükleyebileceğimizi savunmaktadır.
Kuramlara böyle bir olasılık yüklemek istemesinin nedeni, on­
ların katı bir biçimde sınanabilir olduklarından - “mantıksal açı­
dan olasılı olmadıklarından”- temel önermelerle tutarsız olma­
ları için bir bakıma önsel olarak birçok olanağın var olması değil,
tersine, az sayıdaki varsayımların oluşturduğu bir dizgenin çok
önermeden oluşan bir dizgeye göre, gerçekle tutarsız olma ola­
nağının (önsel olarak) daha az olmasıdır. Bu durumda Kâila’ya
yine şunları sormalıyız: O zaman neden riskli kuramlara yanaşı­
yoruz? Gerçekle çelişmekten çekiniyorsak, neden birtakım sav­
lar ileri sürüyoruz? Bu durumda en güveniliri, varsayımlardan
oluşmayan bir dizge oluşturmak olurdu9*.
Bizim getirdiğimiz ilkenin - “daha az sayıda varsayım kulla­
nılması ilkesinin”- [kesim 20] yukarıdaki yaklaşımlarla ortak hiç
bir yanı yoktur: Bizim önemle üzerinde durduğumuz, önerme­
lerin az olması değil, bunun yerine, katı bir biçimde sınanabilir-
8*Carnap, LogicalFoundation o}Probability (1950) adlı kitabında kestirim lerepratik değer
yüklenm esini uygun görmüştür; ama yine de burada eleştirilen sonuca varmıştır, çün­
kü tem el önerm elerle yetinebileceğim iz görüşündedir. Kitabında, kuramların (bunlar­
dan kastettiği “yasalardır”) bilim için “gerekli olmadığını” -öyle ki kestirimlerin oluş­
turulmasında da gerekli olm adıklarını- vurgulamaktadır: “Aslında tekil önermelerle
çalışabiliriz”, şeklinde bunu ifade etm ektedir. Fakat kitabının 575. sayfasında “yine
de fizik, biyoloji, psikoloji vb. kitaplarda evrensel yasaları verm em iz iyi olur”, biçimin­
de yazmaktadır. Aslında burada kastettiği, kitaplarda evrensel yasalardan söz edilme­
sinin iyi olduğu değil, bilim adamlarının öğrenm e hırsının gösterilmesidir. Dazı bilim
adandan dünyayı açıklamak ister: Açıklamaları doyurucu olan -iyi sınanabilen; yani ya­
lın - kuramların bulunm asını ve onların sınanmasını kendilerine görev edinmişlerdir.
(Bununla ilgili olarak bkz. Ek *X ve PostScript'im in *15. kesimi.)
3 KAILA, Die Prinzipien der Wahrscheinlichkeitslogik (Annales Universitatis Aboensis,
T urku 19Z6), s. 140.
9*Bu nedenle de daha fazla olasılıkları arayan tümevarımcı, şu özdeyişi savunmak zorun­
da kalırdı: “Bin işit, bir söyle.”

--- Sayfa 309 ---
lik anlamındaki yalınlık ilkesidir, işte, bir yandan yardımcı var­
sayımların kısıtlanması, diğer yandan az sayıda belit ortaya atıl­
ması gerektiği koşulu bu ilkeye bağlıdır; az sayıda belit ortaya
atılması koşulu da, mümkün olduğunca evrensel önermelerin
ortaya atılması -yani elverdiğince az ve daha evrensel önerme­
lerden çok belitli bir dizgenin tümdengelimle türetilmesi [ve
böylece de açıklanması]- gerektiği koşulunun bir vargısıdır.
84.
“Doğru"' ve “Sağlanmışlık" Kavramlarının Kullanımı. B
gi mantığına ilişkin getirdiğimiz yapılandırmada, “doğru” ve
“yanlış” kavramlarına yer vermeyebiliriz1*. Bunların yerini, tü-
1#Bunu yazdıktan hem en kısa bir süre sonra Alfred T arski’yle karşılaşm a m utluluğuna
eriştim ve o zam an Tarski bana, doğruluk kuram ıyla ilgili tem el düşüncelerini açıkla­
dı. N e yazık ki, bu kuram -Principia Alathematica oluşturulduğundan bu yana m antık­
ta gerçekleştirilm iş iki büyük buluştan b iri- hâlâ yanlış anlaşılm akta ve yanlış ortaya
konulmaktadır. T arski’nin doğruluk kavramıyla (kendisi bunun tanım ı için biçimsel
dillerde bir yöntem ortaya atm ıştır) A ristoteles’in, hatta (pragm acılar dışındaki) çoğu
insanın doğruluk kavram ının -doğru, olgularla (gerçeklerle) uyupna demektir- yeterince
örtiiştüğii vurgulanamaz. Peki ama, bir önermenin olgularla (ya da gerçeklerle} uyuştuğu­
nu söylediğimizde ne kastetm iş olabiliriz? Bu uyuşm anın yapısal bir benzerlik olm adı­
ğını anladığımızda, bu anlam daki bir uyuşmaya getirilen açıklama ümitsiz bir açıkla­
ma gibi görünecektir; bunun üzerine, belki de doğru kavramına karşı kuşkucu olur ve
sözcüğü kullanm am aya karar veririz. Tarski, görünürdeki üm itsiz sorunu (biçimsel dil­
ler için) çözdü. Bunu yaparken, uyuşm a kavramını daha basit bir kavram a (“yerine gel­
m e”, “gerçekleşm e”) indirgedi ve bir iistdil düşüncesini ortaya attı.
Tarski’nin bu öğretisi yardımıyla artık bu kavramları - “doğruluk”, “yanlışlık”- çekinm e­
den kullanıyorum. Ve bu sözcüklerin bendeki, aynı şekilde genel dil kullanımındaki ye­
ri (pragmacıların dil kullanımı dışında) doğal olarak Tarski'nin mutlak doğru kuramıyla
aynı olduğu anlaşılmıştır. Böylece Tarski’nin kuramı, biçimsel mantık ve tem elinde ya­
tan felsefesine ilişkin getirdiğim görüşler için belki bir devrim; ama bilim kuramı için yal­
nızca bir aydınlatma niteliği taşımaktadır, tem elde köklü bir değişiklik getirmemektedir.
Bana göre, günüm üzde T arski’nin kuram ına getirilen eleştirilerin genelinde, hedef ta­
m amen sapmıştır; T arski’nin tanım ının yapay ve karmaşık olduğu söylenm ektedir.
Oysa Tarski, doğruluk kavramını biçimsel diller için tanım ladığından, elbette tanımı­
nı bu dillerde sıkça kullanılan bir form ülün tanım ına dayandırm ak zorundadır. Böyle
olduğunda da tanımlaması aynı diğer tanım gibi “yapay” ve “karm aşık” olacaktır. Baş­
ka bir eleştiri, T arsk i’nin İngilizceye çevrilmiş yazısındaki terminolojiye yöneliktir.
Burada, yalnızca “proposition” ya da “statem ent’Marın doğru ya da yanlış olabileceği
yazılmıştır, “sentence”ların değil. Belki “sentence”, T arsk i’nin asıl kullandığı terim in
iyi bir çevirisi olmayabilir. (Ben kendi adım a, İngilizcede “sentence” yerine “state-
m ent” sözcüğünü kullanmayı yeğliyorum, bkz. örneğin "Note on Tarski's Defmition of
Truth", Alind 64, 1955, s. 388, dipnot 1) Fakat Tarski, açık bir biçim de, yorum lanm a­
mış bir form ülün (bir simgeler dizisinin) doğru ya da yanlış olarak tanımlanamayacağı-
nı; bunun yerine bu yüklem lerin yalnızca yorumlanmış form üllere -çeviriye göre: “me-
aningfu!sentence’Mara- uyarlanabileceğin! belirtm iştir. Kuşkusuz term inolojiye ilişkin
yapıcı eleştirilere her zam an kucak açarız; ancak term inoloji nedeniyle kuram ın eleş­
tirilmesi, cehaleti desteklem ekten başka bir şey değildir.

--- Sayfa 310 ---
retilebilirlik ilişkilerine ilişkin mantıksal yaklaşımlar almaktadır.
Buna göre, t kuramı ve r temel önermesi “doğru” olduğunda, p
kestirimi de “doğrudur”, şeklinde ifade etmemize gerek yoktur.
Bunun yerine şöyle söyleyebiliriz: p önermesi, t ve r’nin (çeliş­
kili olmayan) tümel-evetlemesinden türemiştir. Benzer bir bi­
çimde de, bir kuramın yanlışlanmış olduğunu ifade ederken,
kuramın “yanlış” olduğunu söylemek zorunda değiliz; bunun
yerine, kuram, kabul edilmiş temel önermelerden oluşan belirli
bir dizgeyle çelişkilidir, şeklinde dile getirebiliriz. Söyledikleri­
miz, temel önermeler için de geçerlidir. Bu nedenle onlarla ilgi­
li olarak “doğru” ya da “yanlış” kavramlarına başvurmayıp, ka­
bul edilmelerini uzlaşımcı bir karar, kabul edilmiş önermeleri
de saptamalar olarak yorumlayabiliriz.
Tüm bu yazdıklarımıza baktığımızda, “doğru” ve “yanlış”
sözcüklerinin kullanımının yasak olduğu ya da onların kullanı­
mıyla belki özel sorunların ortaya çıkabileceği şeklinde bir görüş
ileri sürdüğümüz sanılmamalıdır. Tersine bu sözcükleri dışlaya-
bildiğimizden temel sorulara meydan verilmemektedir. Bu ne­
denle, “doğru” ve “yanlış” sözcüklerinin kullanımı, “eşsöz”,
“çelişme” ya da “tümel-evetleme”, “koşullu” vb. kavramların
kullanımına benzemektedir. Bu kavramlar, görgüdışı, mantıksal1
kavramlardır; görgül dünyadaki değişimleri göz önünde bulun­
durmadan bir önermeyi tanımlamaktadırlar. Biz, bir yandan (ya­
pıları özdeş olan) fiziksel cisimlerin özelliklerinin zaman içersin­
de değiştiğini kabul ederken, mantıksal yüklemlerin, önermenin
“mantıksal özelliklerinin” “zaman boyutu olmaksızın” kullanıl­
masından yanayız: Bir önerme eşsözelse, her zaman öyle kala­
caktır. Bu olguyu -yani “zaman boyutunun hesaba katılmaması­
nı”- genel dil kullanımıyla uyuşacak biçimde, “doğru” ve “yan­
lış” kavramlarının kullanımıyla da ilişkilendireceğiz: Önerme­
nin, daha bir gün önce doğru ama bugün ise yanlış olduğunu söy­
lemeyiz. Bunun yerine, bir gün önce doğru kabul ettiğimiz bir
önermeyi, bugün yanlış olarak nitelendirdiğimizde, bir gün önce
yanıldığımızı, aslında önermenin bir gün önce de yanlış olduğunu
(hatta zaman boyutu olmaksızın hep yanlış olduğunu ve olacağı­
1 CARNAP, (bkz. Logische Syntax der Sprache) belki de şöyle ifade ederdi: “dizimsel kav­
ramlar”. (İlk düzeltm ede yapılan Eklem e.)

--- Sayfa 311 ---
nı), ama nasıl olduysa bir gün önce yanılarak “onu doğru sandığı­
mızı”, üstü kapalı olarak (bugün) ileri sürmüş oluyoruz.
Burada getirdiğimiz açıklama, doğruluk ve sağlama kavram­
ları arasındaki ayrımı açıkça ortaya koymaktadır. Gerçi bir öner­
menin sağlanmış olduğu ya da olmadığı şeklindeki betimi, aynı
zamanda mantıksal bir betimdir ve bu nedenle zaman boyutu
yoktur (bu betim, kabul edilerek diğerlerinden farklı olarak öne
sürülmüş temel önermeler dizgesiyle kuramlar dizgesi arasında­
ki mantıksal ilişkiyi ifade etmektedir); ama bu biçimdeki bir
önermenin, bütünüyle [onun belki de doğru olabileceğini söyle­
yebilecek kadar mutlak anlamda] “sağlanmış” olabileceğini söy­
leyemeyiz. Bunun yerine, önermenin yalnız belirli bir dizgeye;
yani belirli bir ana kadar kabul edilmiş temel önermeler dizge­
sine bağlt olarak sağlandığını söyleyebiliriz. “Bir kuramın bir
gün öncesine kadar aldığı sağlanmışlık değeri”, mantıksal açıdan,
“bir kuramın bugüne kadar aldığı sağlanmışlık değeriyle” özdeş
değldir. Bu nedenle, her bir sağlama yargısı için temel önerme­
lerden oluşan verilmiş bir dizgeyi niteleyen [tarihsel] bir dizin
çıkartmalıyız2*.
O halde sağlama, bir “geçerlilik değeri” değildir, (dizini ol­
mayan) “doğru” ve “yanlış” kavramlarıyla bir tutulamaz; çünkü
yalnızca tek bir önerme için sıralanmış birçok sağlanmışlık dere­
cesi olabilecektir (bunların hemen hemen hepsi “doğru” ve
“yanlış”, başka bir deyişle: kuramdan ve kabul edilmiş ilgili te­
mel önermelerden türetilmiş sağlamalardır).
Böylelikle, doğruluğu sağlanmtşltkla tantmlamaya çalışan
pragynactltğa karşı olan tutumumuza da açıklık getirmiş oluyo­
ruz: Bu öğretiyle kastedilen, bir kuramın olumlu sonucunun
mantıksal değerlendirmesinin, ancak onun sağlanmışlığına iliş­
kin getirilen bir takdirle mümkün olabileceği ise, buna bir diye­
ceğimiz olmayacaktır. Fakat sağlama kavramının, “doğruluk”
ile aynı tutulmasının amaca uygun olmadığı kanısındayız3*; ge­
nel dil kullanımında da her ikisinin eşanlamlı kullanımından ka-
2*Bkz. k e s im i/, dipnot 1*.
3*“Doğru” sözcüğünü, (bazı pragmacılar, özellikle de W illiam Jam es’in önerdiği gibi)
“yararlı” ya da "başarılı”, “onaylanm ış” ya da “sağlanm ış” biçim inde tanım lasaydık,
bu durum , yalnızca “doğruluk” kavramının işlevini üstlenm ek için, “m utlak” ve “za­
man boyutu olm ayan” yeni bir kavram gerektirecekti.

--- Sayfa 312 ---
çınılmaktadır: Bir kuramın belki hâlâ az ya da kötü sağlanmış ol­
duğu söylenebilir; ama “kuram hâlâ çok az doğrudur” ya da “hâ­
lâ yanlıştır” biçiminde herhalde söylenmez.
85.
Bilimin İzlediği Yol. Fizikteki araştırmalar daha az evre
sel kuramlardan daha çok evrensel olanlara doğru gelişmektedir.
Bu yöndeki gelişmeler, “tümevarımsal gelişme” olarak adlandı­
rılmaktadır. Bu nedenle de, bilimsel araştırmalardaki ilerleme­
nin tümevarımsal yönde gelişmesinde, tümevarım yöntemi için
bir kanıt olup olmayacağı sorusu akla gelebilir.
Tümevarımsal yöndeki bu gelişme, tümevarımsal çıkarım­
larla sağlanmış ilerlemeler anlamına gelmemektedir. Sınanabi-
lirlik ve sağlanabilirlik derecesine ilişkin getirdiğimiz yorumla­
malarla zaten bu gelişme çoktan açıklanmıştır: Sağlanmış ku­
ramlar, ancak daha evrensel kuramlarla; yani çok daha önce sağ­
lanmış kuramları da en azından yaklaşık olarak içeren, daha iyi
sınanabilen kuramlar yardımıyla gözden geçirilerek değiştirile­
bilir0*. Bu nedenle, bu yöndeki gelişmeyi; yani daha evrensel
kuramlara doğru kaydedilen ilerlemeleri belki de “sanki-tüme-
varım” <“Quasiinduktion”> biçiminde adlandırmak daha iyi
olacaktır.
Sanki-tümevarımda izlenilen yolu gözümüzde şöyle canlan­
dırabiliriz: Belirli bir evrensellik düzeyindeki kuramlar kavram-
laştırılır ve tümdengelimle sınanır. Buradaki sınama işlemi, ev­
rensellik düzeyi daha düşük olan kuramlardan daha yüksek
olanlara doğru yürütülerek gerçekleştirilir vb.1*. Başvurulan sı­
nama yöntemleri her zaman tümdengelimsel çıkarımlara dayan­
maktadır; ama kuramların evrensellik düzeyleri küçükten büyü­
ğe doğru artmaktadır.
Peki o zaman, neden hemen evrensellik düzeyleri daha
yüksek olan kuramları arayıp bulmuyoruz? Neden sanki-tüme-
varımsal bir gelişmeyle bu tür kuramlara ulaşmayı bekliyoruz?
Böyle bir eğilimde, yine de tümevarımsal süreçler yer almıyor
°*Bkz. i 286-288.
^E vrensellik düzeyi daha yüksek olandan daha düşük olana doğrıı elde edilen tümden­
gelimsel çıkarımlar, 12. kesimde sözü edilen açı kİ amala r anlamındadır. Bıına göre, ev­
rensellik dlizeyi daha yüksek olan varsayımlar, daha düşük olanlara göre gerçekleri da­
ha çok açıklayıcı niteliktedir.

--- Sayfa 313 ---
mu? biçimindeki sorular kuşkusuz hemen akla gelmektedir. Bi­
limsel çalışmalarda bu tarz süreçlerin yer aldığını sanmıyoruz.
Sürekli olarak akla gelen düşünceler, tahminler ve olası her bir
evrensellik düzeyinden kuramlar kavramlaştırılmaktadır. Böyle -
ce de, adeta “fazlasıyla evrensel” olan ve mevcut [sınanabilir]
bilime uymayan kuramlardan, belki “fizikötesi dizgeler” oluşa­
caktır. Her ne kadar onlardan, o an için sağlanmış dizgeye ait bi­
limsel önermeler tamamıyla (ya da kısmen: Spinoza) türetilebil-
se de, sınanabilir olan yeni bir şeyin çıkarsanması yine de müm­
kün olamayacaktır; hiçbir çapraz deney onları sağlayamayacak­
tır2*. Ancak, böyle bir çapraz deney türetilebilir olduğunda; ya­
ni kuram, yeni, görgül bir şey çıkarsanabilecek şekilde yaklaşık
olarak sağlandığında, artık bu “fizikötesi” olarak değil, sanki-tü-
mevarımsal gelişmede yeni bir aşama olarak algılanmaktadır.
Buna göre, yalnızca belirli bir problem durumuna, belirli çeliş­
kilere ve yanlışlamalara yönelik olan ve bunların çözülmesiyle
çapraz deneyi kuran kuramlar bilimsel nitelikte olabilecektir.
Sanki-tümevarımsal gelişmeden kendimize bir imge oluş­
turmak istiyorsak, farklı fikirleri ve varsayımları, sanki akışkan
içersinde yüzen parçacıklar olarak düşünebiliriz. Bu parçacıkla­
rın cam şişenin tabanında oluşturduğu tortu, adeta farklı evren­
sellikte gelişen “bilimdir”. (Tortunun kalınlığı gittikçe artmak­
tadır -oluşan her yeni tortu katmanı, bir öncekinden daha ev­
rensel olan bir kurama karşılık gelmektedir.) Böyle bir geliş­
meyle, daha önce fazlasıyla “fizikötesi” alanlarda yüzen, ama
şimdi bilimsel buluş niteliği kazanan düşüncelere ulaşabildik.
Bu tür gelişmelere örnek olarak şunları getirebiliriz: Atomculuk;
öz maddenin var olduğu düşüncesi; Bacon’un düşsel olarak sa­
vunduğu dünyanın hareketi kuramı; ışığın ilk tanecik kuramı;
elektriğin akışkanlık kuramı (bu kuram metal iletkenliğin elek­
tron gazı varsayımında yeniden ortaya atılmıştır). Tüm bu fizi­
kötesi düşünceler ve yaklaşımlar belki de çok daha önce evren
imgesinin düzenlenmesine yardımcı olabilirdi, hatta gerektiğin­
de kestirimlerin türetilmesini de sağlayabilirdi; ama bilimsel ni-
2*Burada çapraz deneyden kastettiğim , bir kuramı (gerektiğinde) çiirütebilen ve özellik­
le de rakip iki kuram dan birini çürüterek (en azından) -tanıtlanm adan- diğerinin ka­
bul edilm esini sağlayan bir deneydir. (Bununla ilgili olarak bkz. kesim 22, dipnot 1 ve
E k*IX .)

--- Sayfa 314 ---
teliğe, ancak yanlışlanabilir bir biçimde ortaya atıldıklarında, on­
larla başka kuramlar arasında görgiil bir seçim mümkün oldu­
ğunda ulaşabilirler.—
Tüm bu araştırmamız, çıkış noktası olarak saptadığımız ka­
rarların -özellikle de sınırlandırma ayracını- en ayrıntılı vargıla­
rına kadar girmiştir. Geriye dönüp baktığımızda, bu kararların
bilim ve bilimsel araştırma için nasıl bir imge oluşturduklarını
açıklamak istiyoruz. Burada kastettiğimiz imge, bilimin, biyolo­
jik görüngü, uygunluğun aracı ya da tepkisel ve üretimsel yol
olarak imgesi değil, bilgikuramsal ilişkilerin bir imgesidir.
Bizim bilim olarak adlandırdığımız, sağlam önermelerden
oluşan ya da sürekli bilimsel ilerlemelere rağmen değişmezliği­
ni koruyan bir dizge değildir. Bizim kastettiğimiz bilim, bilgi öğ­
retisi [episteme] de değildir: ne doğruya ne de olasılığa bilim
ulaşabilir.
Bilimin yalnızca biyolojik açıdan bir değeri yoktur. Değeri
yalnızca kullanılabilirliği oranında da değildir: Her ne kadar bi­
lim, doğruya ve olasılığa erişemezse de, yine de akılcı araştırma
ve doğruyu bulma merakı, bilimsel buluşlar için en vazgeçilmez
güdüdür.
itiraf etmemiz gerekirse: Aslında hiçbir şeyi bilmiyoruz; ama
bulmacayt çözüyoruz. Bulmacayı çözerken de, doğada sırrını çöz­
düğümüz yasaları ortaya çıkarabileceğimize ilişkin bilimsel ol­
mayan, fîzikötesi (ama biyolojik açıdan açıklanabilir) inançla
kendimizi yönlendiriyoruz. Bacon gibi belki biz de, “... bugün
artık doğa bilimlerinin başvurduğu yaklaşımı, ... ilk imgeler,
üzerinde fazla düşünülmeden acele yürütülmüş tahminler”1 ola­
rak nitelendirebiliriz.
Ancak, bilimle ilgili düşsel olarak ortaya atılan cüretkâr ilk
imgeler, kesin ve bilinçli bir biçimde yöntemsel sınamalarla de­
netlenmektedir. Bir kez ortaya atmış olmakla, bunlara dogmatik
açıdan bağlanılamaz; araştırmalarda amaç, onları savunmak, on­
ları haklı kılmak değildir: Mantıksal, matematiksel ve teknik-
deneysel tüm yollarla onların çürütülmesi amaçlanmaktadır.
Böylece, Bacon’un ima ettiği, savunulmamış ve savunulamayan
1 BACON, Novum Orgamrn A, Art 26 (Kirchmann tarafından Almancaya çevrilmiştir,
1870, s. 90).

--- Sayfa 315 ---
yeni ilk imgelerin3*, “fazla düşünülmeden ortaya atılmış yeni
tahminlerin” önüne geçilmektedir.
Bunu kuşkusuz daha da açık bir ifadeyle yorumlayabilir; bi­
limsel ilerlemenin “... yalnızca iki yönde gelişebileceğini söyle­
yebiliriz: Bunlardan biri, yeni yaşantıları bir araya toplamak, di­
ğeri ise var olanları daha iyi düzenlemektir”2. Yine de bu anla­
tım, bana göre bilimsel ilerlemeyi yeterince karakterize etme­
mektedir; bana daha çok, bıkıp usanmadan “toplanmış sayısız
üzümlerden”3 bilim şarabının damla damla akıtıldığı Bacon’un
tümevarımını -gözlem ve deneyden kuramın geliştiği efsanevi
yöntemi (bu yönteme bazı bilim adamları hâlâ başvurmakta ve
bunun, deneysel fiziğin yöntemi olduğunu ileri sürmektedir­
ler)- anımsatmaktadır.
Zamanla yeni yaşantılar kazanmakla ya da duyularımızı da­
ha iyi kullanmayı öğrenmekle bilimsel gelişmeye katkı getirile­
mez. Yaşantıları olduğu gibi alarak bilime alsa ulaşamayız -ne
kadar çok birikim sağlarsak sağlayalım ve onları ne kadar özen-
3*BACON’ıın “ilk im ge” kavramı, (bkz. “anticipatio", bkz. Novum Organum I, 26) hem en
hemen benim “varsayım ” olarak nitelendirdiğim kavramla aynı anlamdadır. Bacon, rıı-
hıın tüm ilk im gelerden, önyargılardan ve “idolalardan” tamamıyla arınanarak, gerçek
varlığa ve nesnenin doğasına bakması gerektiğini savunuyordu. Ç ünkü, Bacon’a göre,
yanılgıların tüm kaynağı, ruhum uzun arınmış ve tem iz olmamasıdır: Doğanın kendisi
yalan söylemez. E leyerek yapılan tüm evarım ın asıl görevi de zaten (Aristoteles’te ol­
duğu gibi) ruhun arınm asına yardım cı olm aktır. (B ununla birlikte bkz. Offene Gesellsc-
haftadlı yapıtım , bölüm 14, cilt 11; bölüm 10, cilt I, dipnot 59. ve Aristoteles’in tüm e­
varım kuram ını kısaca anlattığım, bölüm 1, cilt II, dipnot 33.) Rııhıın önyargılardan
arınması, bilim adam larından beklenen bir tür dini gelenek olarak değerlendirilm ek­
tedir. Böylece, nasıl ki gizemci, tanrı katına hazırlanabilsin diye ruhunu arındırıyorsa,
bilim adam ının rııhıı da doğanın kitabının yorum lanmasına hazırlanmış olacaktır. Bkz.
Conjectures und Réfutations, s. 14vd.
2 FRANK, Das Kausa/gesetz und seine Grenzen (1932). ‘ Bilim deki gelişm enin algısal ya­
şantıların birikim iyle elde edilebileceği görüşü halen birçok bilim adamı tarafından
benim senm ektedir (bkz. 1959’da yazdığım Önsöz). Bıı görüşü yadsıyorum. Bıınıın da
nedeni, yaşantılarım ız zaten birikim sağlamak ve artm ak zorunda olduğundan, bilim in
ya da bilgilerim izin de bütünüyle gelişmesi gerektiği şeklinde ileri sürülen savı kabul
etm eyişimdir. T ersine şıınıı savunmaktayım: Bilimsel gelişm e, hür düşünceler arasın­
daki rekabete ve böylelikle özgürlüğe bağlıdır; özgürlük yok edildiğinde ilerlem e de
duracaktır (her ne kadar bıı gelişm e bazı alanlarda, özellikle de teknik alanlarda bir sü­
re daha devam etse de). Bıı yaklaşımım, Das Elenddes Historizismus (kesim .?<?) adlı ki­
tabımda geliştirilm ektedir. Aynı yapıtın Ö nsöz’iinde de, bilgi artışının bilimsel araçlar­
la kestirilem eyeceği ve bıı nedenle de dünya tarihinin geleceğine ilişkin tahm inlerin
yürütiilem eyeceği görüşünü savunmaktayım.
3 BACON, Novum Organum /., Art. 123 (a.g.y., s. 173).

--- Sayfa 316 ---
le düzenlersek düzenleyelim, yine de bilimsel gelişmelere kat­
kı getiremeyiz. Doğayı keşfetmenin tek yolu, kumar oynayarak,
savunulmamış ilk imgeleri ve cüretkâr düşünceleri ortaya at­
maktır: Çürütülmeyi ve çürütmeyi kabul etmeyen, bu bilim
oyununda yer alamaz.
Sınamayı gerçekleştiren tek yol da, yine deneyimdir: De­
neysel çalışma, kuramın yönettiği planlı uygulamadır. Deneyim­
lerimizden bir sonuç çıkarmadan yolumuza devam etmeyeceği­
miz gibi onların, sanki bir yaşantı akımı gibi, önümüze geçmesi­
ne de izin vermeyiz. T ersine, bunlardan kendi deneyimlerimizi
biz oluştururuz-, doğayla ilgili soruları yönelten biriz ; soruları bü­
tün açıklığıyla ortaya koyup “evet” mi yoksa “hayır” mı yanıtını
bekleyen de biriz -soru sorulmadığında doğa yanıt vermez-; so­
nuçta da sorunun yanıtını bulan yalnızca biziz; yanıtı katı bir şe­
kilde sınayıp, üzerinde uzun uzun titizlikle uğraştıktan sonra, do­
ğayı kesin olarak “hayır” yanıtına zorladığımız sorunun yanıtına
ilişkin kararı veren yine biziz. [VVeyl şunları yazmaktadır:] “Ku­
ramlarımız için daha çok HAYIR, ancak belirsiz anlamda EVET
diyen boyun eğmez doğayla doğrudan ilişkili olan açıklanabilir ol­
guların bulunmasında deneycinin yürüttüğü çalışmaya ve el bece­
risine sonsuza değin derin saygı duyacağımı söylemeliyim.”4
Eski ideal bilim, mutlak güvenilir bilgi [epistömĞ] artık ido-
la olarak kalmıştır. Bilimde nesnelliğin aranması koşulu, bilim­
sel önermelerin geçici bir süre için geçerli olabilecekleri düşünce­
sine dayanır. Önerme sağlanmış olabilir -ama her sağlama göre­
lidir, yine geçici olarak saptanmış diğer önermelerle kurulan bir
ilişki, bir bağıntıdır. Ancak öznel kanısal yaşantılarımızda ve
inançlarımızda “mutlak anlamda emin”5 olabiliriz.
Güvenirliğe ve aşamalılığa değer vermekle, bilimsel araştır­
manın yoluna en ağır engellerden biri konulmaktadır; bu, yal­
nızca sorgulamadaki cüretkârlığı değil, aynı zamanda sınamanın
dürüstlüğünü ve katılığını da engelleyecektir. Haklı kalma hırsı
bir yanılgıya açıklık kazandırmaktadır: Bilgiye ve çürütülemez
doğrulara sahip olma değil, vazgeçmeden, bütünüyle eleştirel
doğrunun aranması, bilim adamını bilim adamı yapar.
4 \VEYL, Gmpprnthrorie undQuantenmedunnk (1931), s. 2.
5 Bkz. örneğin kesim 30, dipnot 3. Bu açıklama elbette bilgimantıksal bir yorumlama
değil, ruhbilimscl bir yorumdur; bkz. 7. ve 8. kesimler.

--- Sayfa 317 ---
Yaklaşımımızda bir umutsuzluk mu seziliyor? Bilim yalnız­
ca, pratik uygulamalarda kendini sağlaması gerektiği biçiminde­
ki biyolojik görevini mi yerine getirebilir -akılcı görevi çözüm­
süz müdür? Sanmıyorum. Bilim, hiçbir zaman kesin yanıtlar ver­
meyi ya da yanıtları olasılı kılmayı amaç edinmemiştir; tersine
bilim, sonu olmayan ama hiçbir zaman çözümsüz de olmayan bir
görevle tanımlanmıştır. Buna göre bilimin görevi, sürekli yeni,
köklü ve daha genelleşmiş soruları bulmak ve geçici yanıtları sü­
rekli yenileriyle ve katilarıyla sınamaktır.
Burada 1934'te yazdığım Bilimsel Araştırmanın Mantığı adlı
metin noktalanmaktadır. Devamında, İlk Ek (1934), 323.-347. say­
falarda yer almaktadır. “Sağlama ” adlı bölüme yaptığım Eklemeye
(1968) 318. sayfada yer verilmiştir.

--- Sayfa 318 ---
*Ekleme (1968). Kitabımın (1934) son bölümünde, bir kura­
mın sağlanmışlık derecesinden ne anladığımı açıklamaya çalış­
tım: Bununla amacım, yalnızca, kuramın sınamalarında nasıl ba­
şarılı ve sınamaların da ne denli katı olduğunu gösteren kısa bir özet
vermekti.
Bu bakış açısından hiçbir zaman sapma göstermedim. (Bkz. s.
428; s. 460; s. 495’teki ilk paragraflar ve özellikle de *14. kesim, s.
497-500.) Burada birkaç noktaya daha değinmek istiyorum:
(1) Tümevarımın mantıksal açıdan yöntemsel problemi çözüle­
mez değildir; kitabımda bu (olumsuz yönde) çözülmüştür: (a)
Olumsuz Sonuç. Kuramların geçerliliklerini, ne doğru ne de olasılı
olarak, savunamayız. Bu ve aşağıdaki sonuç birbirlerini tamamla­
maktadır: (b) Olumlu Sonuç. Bazı kuramları neden yeğlediğimizi,
onların sağlanmışlıkları ışığında savunabiliriz-, başka bir deyişle,
rakip kuramlardan hangisinin doğruya yakın olup olmadığını o anki
eleştirel tartışmaların ışığında savunabiliriz. [Bkz. Ek *XV.]
(2) Tümevarımın fizikötesi (ya da "varlıkbilitnseF') sorunu -bu
sorun, bulguların doğruya yakın olduğu düşüncesiyle ortaya çık­
maktadır- şu biçimde ele alınabilir: Gerçek doğru kuramlar var
mıdır? ya da: Doğa yasaları mı vardır? (Bkz. s. 286vd. ve s.
521’deki dipnot.) Benim vereceğim yanıt "Evet" olacaktır. Bu
varsayımsal yanıta getirebileceğim bilimsel olmayan (“betimle­
meyi aşan”: bkz. s. 136 ve s. 435’teki dipnot) bir kanıt şudur: Ya­
salar yoksa, gözlemler ve dil; betimlemeler ve özellikle de kanıt­
lamalar da olmaz.
(3) Tümevarımın (“varlıkbilimsel”) sorununun olumlu so­
nucu, fizikötesi (ya da “varlıkbilimsel”) olan bir gerçekçiliği de
içermektedir.
(4) Tümevarımın ele alınışındaki sorun kendiliğinden çözül­
mektedir: Gerçi tartışmalar ışığında doğruya yakın olan kuramın
uygulamada yeğlenmesi risklidir ama gerçekçidir.
(5) Ruhbilimsel sorun (neden bu biçimde seçilmiş kuramın
ileride de kendini sağlayabileceğini düşünüyoruz?) bana göre
saçmadır: “inancımız” uygunluğun bir görüngüsüdür ve ayıkla­
narak seçilir. (Her inanç usdışıdır, ama uygulamalarımızda
önemli olabilir.)
(6) Kuşkusuz böylece, olası tüm “tümevarım problemleri”

--- Sayfa 319 ---
çözülmüş değildir. (“Gelecek geçmişe benzeyecek mi?” sorusu­
nu, bir zaman kuramı sorgulamaktadır; kurama göre gelecek
hem benzer olmalı hem de olmamalıdır. Bkz. s. 286vd., s.
521vd.; özellikle de yeni Ek *XV.)
* Ekleme (1982).
(7) Beni eleştirenlerin çoğu “sanki-tümevarım” kuramımı
(s. 311, aynı zamanda s. 286vd.) atlamışlardır. Oysa bu kuram,
bugün “tümevarım” olarak karşıma getirilen durumu tam olarak
açıklamaktadır.
(8) Tümevarımsal olasılıkla ilgili olarak bkz. artık yeni Ek
•XVIII.

--- Sayfa 321 ---
Il k e k

--- Sayfa 323 ---
(Kesimler 38 ve 39)
Aşağıdaki tanım1* yalnızca (geçici) bir deneme olarak düşü­
nülmelidir. Burada kastettiğimiz tanım, uygulama alanının met­
rikleştirilmesi durumunda (yani grafiksel gösterimin bağıntı ala­
nı için) kuram boyutunun, ilgili eğriler kümesinin boyutuyla ay­
nı olduğudur. Ancak “bağıntı alanı” için, başlangıçta hem met­
riğin hem de topolojinin -özellikle de komşuluk ilişkisinin- ta­
nımlanmasına gerek duyulmamasında yatan güçlük, önerdiği­
miz tanımla aşılacağına görmezlikten gelinmiştir. Bu güçlüğü
göz ardı edişimizin nedeni, kuramın her zaman (“tektip”) olgu­
ları yasaklamasıdır. [Bkz. 23., 31. kesimler.] Bu nedenle, uygu­
lama alanını üreten kalıpta (genelde) uzay-zaman koordinatları
ortaya çıkacaktır; öyle ki, göreli atomik önermelerin bağıntı ala­
nı (genelde) topolojik, hatta metrik sıra içersinde olacaktır.
Tanımımıza gelince: Bir k kuramı [ancak ve ancak], kuram­
la F uygulama alanı arasında aşağıdaki ilişki varsa, UF uygulama
alanına bağlı olarak, ¿/-boyutludur”: Öyle bir d sayısı vardır ki,
1# Daha basit ve genel tanım şudur: A ve X, iki önerm e küm esi olsun. (Somutlaştıralım:
A evrensel yasaların bir küm esi, .Ysınama önerm elerinin -g en eld e sonsuz-bir küm e­
sidir.) Bu durum da Al’in, d ’ya bağlı olarak (tektip) bir uygulam a alanı olduğunu söy­
leriz (imsel olarak: X=Fğ), eğer, A’daki her bir a önerm esi için, aşağıdaki iki koşulu
sağlayan bir doğal sayı d(a)=u varsa: (I) A'küm esinin n farklı önerm esinden oluşan her
bir tiim el-evetlem e fn, a ile birleştirilebilir; (II) her b ir f n tiim cl-evetlem esine ait X
küm esinde iki önerm e - x ve y - vardır; bunlar için geçerli olan şudur: */-n, a ile bir­
leştirilemez ve y rn, tek başına a 'dan ya da tek başına fn'den değil, yalnızca <jrn’den
türetilebilir.
d(a), a ’nın boyutu ya da X=Fğya göre a ’nın karmaşıklık derecesidir; ve lld(a) ya da
U(d(a)+1), ö ’nın yalınlık ya da sınanabilirlik ölçiisii olarak yerleştirilebilir. (Yazdığım
Yeni E k’ler *VII (özellikle s. 445vd.) vc *VIII bu sorunu daha da ayrıntılı biçim de
ele almaktadır.)

--- Sayfa 324 ---
(a) kuram, alanın hiçbir d-li dizgesiyle çelişmemektedir, (b) ve­
rilmiş her bir d-li dizge kuramla birlikte, alanın diğer tüm ato­
mik önermelerini, belirgin olarak aşağıdaki özellikleri olan, A ve
B biçiminde sonsuz iki altkümeye ayırmaktadır: (a) A kümesi­
nin her bir önermesi, verilmiş d-li dizgeyle birleşmiş olarak,
“yanlışlayan d+l-li dizgeyi”; yani kuramın yanlışlama olanağını
sağlayan kümeyi oluşturmaktadır. [Bu şu anlama gelir: yanlışlayan
d+l-li dizge kuramla çelişmektedir.] (P) B kümesi, kendi açısın­
dan, bir ya da sonlu sayıda birçok sonsuz altkümenin [BJ topla­
mıdır; öyle ki, her bir altkümeye ait, istenildiği kadar çok öner­
menin tümel-evetlemesi, verilmiş d-li dizgeyle ve kuramla çeliş-
meksizin birleştirilebilir.
Bu tanımı vermekteki amacımız, bir alanın göreli atomik
önermelerin, diğer bir alanın göreli atomik önermelerin tümel-
evetlemesiyle oluşmasını sağlayacak, kurama ait iki uygulama
alanının var olmasını engellemektir. (Uygulama alanı, grafiksel
gösterimin uygulama alanıyla özdeşleştirilecekse -bkz. kesim
39- bunun engellenmesi şarttır.) Şunu da belirtmeliyiz; bu ta­
nımla, “atomik önerme sorunu” (bkz. 38. kesim, dipnot 2) ade­
ta “tümdengelimsel” yolla çözülecektir: Kuramın kendisi, han­
gi özel önermelerin “göreli atomik” önermeler olduğuna karar
verir; çünkü ancak kuramla, uygulama alanı tanımlanır -ve bu­
nunla birlikte mantıksal biçimleri bakımında kurama bağlı eşde­
ğer olan önermeler saptanır. Demek ki, atomik önerme sorunu,
diğer önermelerin (tümevarımsal olarak) birleştirildiği ve “doğ­
ruluk izergesi” olarak oluşturulduğu elemanter bir önerme biçi­
minin bulunmasıyla çözülemez; tersine göreli atomik (ve bu­
nunla birlikte tekil) önermeler, deyim yerindeyse, evrensel
önermelerin ya da kuramların bir “tortusudur”.

--- Sayfa 325 ---
II. SONLU KÜMELERDE
GENEL SIKLIK HESABI
Genel Çarpım Teoremi: Sonlu referans kümesini a ile; farklı
iki özellik kümesini P ve y ile gösterelim. Şimdi, hem P hem de
y özelliğine sahip olan elemanların sıklık değerini hesaplayalım.
Bunun yanıtını, aşağıdaki formül (1) ve formül (1') -çünkü P ve
ybirbirleriyle yer değiştirebilir- bize verecektir:
Bunun tanıtı doğrudan 52. kesimdeki tanımdan çıkacaktır:
(l)’i tanıma yerleştirdiğimizde, formül (1) şu biçime dönüşecektir:
(1,1)
Ma.p.y)
İV(ct.p) A da.p.y).
M a)
M a)
M a. P)
N(a-b) ile yapılan kısaltma sonucunda özdeşlik tanıtlanacak-
tır. (Bunun ve (2s)’nin tanıtı için bkz.: REICHENBACH, Axi-
ornatik der Wahrscheinlichkeitsrechnung, Mathematische Zeitschrift 34
[1932], s. 593.)
“Bağımsızlık” koşulunu getirdiğimizde (bkz. kesim 53); yani
d ')
(1)
aS"(p.y)=aS"(P). a.pS"(y),
aS"(p.y)=a.1S"(P). aS"(y).
(10
a-pS"(Y)=aS"(Y)
Geçen süre içinde bu eki, olasılığın belitsel dizgesi biçim indc gelijtirdim . Bkz. Ek-

--- Sayfa 326 ---
yı şart koştuğumuzda, formül (1) özel çarpım teoremine dönüşür.
(ls)
0S"(P.Y)=aS"(P).«S"(Y).
(1) ve (l')’nün eşdeğerliliği yardımıyla, artık bağımsızlık
ilişkisindeki bakışımlılık tanıtlanabilir (bununla ilgili olarak
bkz. kesim 53, dipnot 4).
Toplama teoremleri, ya P ya da Y özelliğine sahip elemanların
sıklık değerini sorgular. Bu iki kümenin tikel-evetleme birleşi­
mini (P + y) ile gösterdiğimizde -iki küme simgesi arasına konulan
“+” imi, matematiksel toplama anlamında değil, ayrı olmakla
birlikte aynı tutulan, “ya da” anlamındadır- genel toplama teore­
mi şudur:
(2)
aS"(p+Y)=aS"(P)+aS"(Y)-aS"(P.Y)-
Bu önermeyi 52. kesimdeki tanımı kullanarak çıkarsayabili-
riz. Bu tanıtlama, evrensel geçerliliği olan kümeler hesabı for­
mülü
(2,2)
a. (p+Y)=(a.p)+(a.Y)
ya da [yine evrensel geçerliliği olan] şu formül
(2,1)
İV(PfY)=MP)+MY)-^(P-Y)
dikkate alınarak yapılabilir.
a kümesinde, P ve Y’nın ayrık olmaları koşulu ileri sürüldü­
ğünde, bu koşulu, simgesel olarak aşağıdaki biçimde ifade ede­
biliriz:
(2S)
A^(a.p-Y)= 0
formül (2)’den özel toplama teoremi çıkarsanabilecektir:
(2S)
aS"(P+Y)=aS"(P)+aS"(Y).

--- Sayfa 327 ---
Özel toplama teoremi, bir a kümesinde yer alan temel özel­
likteki tüm özellikler için geçerlidir. Çünkü, temel özellikler bir­
birlerini dışlamaktadır. Bu temel özelliklerin göreli sıklıklarının
toplamı, doğal olarak her zaman 1 ’e eşittir.
Bölme teoremleri, a ’dan P özelliğine göre seçilmiş bir altkü-
me içersindeki y özelliğinin sıklık değerinin ne olacağı sorusunu
yanıtlamaktadır. Bunun genel yanıtı, doğrudan formül (l)’den
çevirmeyle elde edilir:
(3)
a.pS"(Y)=
■
«S"(P)
Genel bölme teoremini, özel çarpım teoremi yardımıyla değiş­
tirdiğimizde, şunu elde ederiz:
(3S)
a-pS"(Y)=aS"(Y) •
Bu formülde (1s) koşulunu yine göreceğiz; yani: Bağımsızlık
koşulu seçmenin özel bir durumudur.
Bayes kuralları da bölme teoremlerinin özel durumlarıdır.
(a-Y)’nın, P’nın bir altkümesi olması durumunda; yani,
(3bs)
a.y c P
koşulu ileri sürüldüğünde, formül (3)’ten, Bayes kuralının birin­
ci (özel) yorumunu türetebiliriz:
« W
« , s ' ( v ) = ^ .
“P” yerine, Pj, P2 ... P; kümelerinin toplamını (birleşim kümesi­
ni) getirdiğimizde, (3bs) koşulundan kaçınabiliriz. Kümeler önün­
deki “X” imini, kümeler arası “+” imi gibi kullandığımızda, Bayes
kuralının evrensel geçerliliği olan ikinci yorumunu aşağıdaki gi­
bi yazabiliriz:

--- Sayfa 328 ---
Bu formülün paydasına, P’ların (p/nin) a kümesinde birbirlerin­
den ayrık olmaları koşuluyla, özel toplama teoremi (2S) uyarlana­
bilir. Bu durumda -bunu imsel olarak şöyle gösterebiliriz-
(3/2*)
N( a.Pj. pj)=0
(i*j)
Bayes kuralının üçüncü (özel) biçimini elde ederiz -bu formül,
özellikle de b; temel özelliklerine her zaman uyarlanabilir:
(3/2’}
^
"
( P
; ) ^
'
P
2aS"(P i)
Bayes kuralının dördüncü özel bir biçimini2* -k i bu da en önem­
lisidir- (3/2s)’den, (3/2s) ve
(4bs)
a.y c İP;
koşullarıyla birlikte elde ederiz. ((4bs) koşulu kuşkusuz,
acZ P j
ya da
y eZ P j
koşullarından biri sağlandığında, her zaman sağlanmış olacak­
tır.)
Önce, (3/2s)’de “P ” yerine “Pjy” yerleştirelim ve sonucun
sol tarafına (4bs)’den türetilen
a.Zy. pi= a.y
formülünü uyarlayalım. Sağ tarafta da (l')’ünü, hem pay hem de
paydaya uyarlayalım. Bu durumda şunu elde ederiz:
2* Bayes k ralımn dördüncü biçimi, kitabımın ikinci Almanca baskısında yapılmış bir
eklemedir. (3), (3]™), (3^), (3 /2 J vc (4,) formüllerinin önünde, paydanın * 0 olması
gerektiğini kesin olarak ifade eden bir koşul olmalıydı.

--- Sayfa 329 ---
S (a -p iS ;( Y )- a S ,'( P i) )
O halde p;, özellikler kümesinin birbiriyle bağdaşmayan bir
dizgesini oluşturur, ve y, (a referans kümesinde) ZP/nin bir alt-
kümesi olan herhangi bir özellik ise, bu durumda, a ’dany özel­
liğine göre seçilmiş altküme içersinde Pj’nLn tek tek her bir özelli­
ğinin stkltğt, (4S) ile belirlenmiştir.

--- Sayfa 330 ---
III. SONLU ÖRTÜŞEN PARÇA DlZÎLERl
İÇİN BİRİNCİ NEWTON
FORMÜLÜNÜN TÜRETİLMESİ
(Kesim 56)
Birinci Newton Formülü1*
(1)
OjnjS'im)- ( " ) pm qn-m,
-burada p=aS"(l), q=aS"(0), m<n’dır- a (en azından) n-l-ser-
best olma koşuluyla (ve son öğelerde oluşan hataların göz ardı
edilmesiyle, bkz. kesim 55)
(2)
%)S',(CT" > Pm (ln m
nin geçerli olduğu gösterildiğinde - “<Tm” ile, m tane bir içeren,
önceden verilmiş herhangi bir n’li dizgeyi kastetmekteyiz (bu
sembolle yalnızca birlerin sayısının değil, aynı zamanda dizi e/ü­
zeninin de önceden verilmiş olduğu anlatılmaktadır)-, tanıtlan­
mış olacaktır. Çünkü (2), hem n, hem m, hem de o (yani tüm sı­
ralamalar) için geçerli olduğunda, özel toplama teoremine göre
(l)’i de kanıtlayabiliriz-zira herkesçe bilinen
bileştirim
teoremine göre, m tane biri n farklı yere yerleştirmenin değişik
yolları vardır.
Şimdi, (2)’nin herhangi bir n için; yani belirli tekbirn ve bu
n’e uygun tiim m’ler ve o ’lar için tanıtlanmış olduğunu düşüne-
/ n \ ’in, binomonal katsayısı nC m ’nin; yani >n<» olduğunda, m tane nesneyi //yere
llışkilcndirm cdcki olası seçenek miktarının başka bir yazım tarzıdır.

--- Sayfa 331 ---
lim. Bu koşul altında, formülün aynı zamanda n+1 için de geçer­
li olacağını aşağıda göstereceğiz. Başka bir deyişle,
( 3 ’0 )
“ <n+l)S " (G m +(>)= P "1 q n + 1 ' n
formülünü ve
(3> 1)
«<n+ i)S " (G ™+ ı ) = Pm+1 q(n+,)-(m+,)
formülünü tanıtlamaya çalışacağız. Burada Gm+0 ya da Gm+ı, di­
zinin sonuna tek bir sıfır ya da birin ek len m esiyle Gm’den olu­
şan, n+1 uzunluğundaki bir dizi anlamındadır.
İncelenecek parçada a ’nın (en az) n-1-serbest; yani incele­
nen n+1 uzunluğundaki parçada n-serbest olması koşulunu ge­
tirelim. Böylece, “Gm n’li dizisinin ardıllarını” -bunu “a m” özel­
liğiyle tanımlayalım- seçtiğimizde, bu seçimin bağımsız ve özel
çarpım teoreminin geçerli olduğunu ileri sürebiliriz. Başka bir
deyişle,
(4.0)
aS"(om.0)=aS"(öm). aS"(0)= «S"(om).q
(4.1)
aS"(am.l)=aS"(am). aS"(l)= aS"(om).p
formüllerini getirebiliriz, şim di de, a dizisinde ortaya çıkması
gereken “a m” özelliğinin, ct(n)’de ortaya çıkan Gm dizileri kadar
olabileceğini düşünelim ; yani
(5)
aS"(om)=a(n)S "(o J
eşitliğini hesaba katalım. Bununla (4)’ün sağ taraflarını değişti­
rebilir ve aynı nedenlerden dolayı
(6.0)
aS/,(om.O)=a(n+1)S"(orn+0)
(6.1)
aS"(am.l)=a(n+1)S"(Gm+1)
elde ederiz. Bunlarla da (4)’ün sol taraflarını değiştirebiliriz. îş-

--- Sayfa 332 ---
te (5) ve (6)’nın (4)’teki değiştirimleriyle, şunları elde ederiz:
(7.0)
aCn+U^İOm+o )=a(n)S,/(om).q
(7.1)
ain+uS'^Om+l )=a(n)S/'(crm).p
(2)’nin herhangi bir n (ve buna ait tüm crm’ler) için geçerli oldu­
ğu koşulu getirildiğinde, bu formülden tam bir tümevarımla (3)
çıkarsanır. Gerçekten (2)’nin, n=2 ve tüm crm’ler (m<2) için sağ­
lanmış olduğunu, önce m=l sonra da m=0 yerleştirdiğimizde ko­
layca kanıtlayabiliriz. Böylece (3)’ü ve bununla birlikte (2) ve
(1) tanıtlayabiliriz.

--- Sayfa 333 ---
(Kesim 58, 64 ve 66)
Vefilmiş herhangi sonlu bir n sayısı için eşdağtltmlt, sonlu bir
n-serbest periyodun yapılandırılabileceğini (55. kesimde olduğu
gibi) öngörelim. Bu tür bir periyotta, içinde birlerden ve sıfırlar­
dan oluşmuş olası bileşik x-li dizgeler (x<n+l) en az bir kez yer
almaktadır1*.
(a)
şimdi, mutlak-serbest bir örnek diziyi aşağıdaki gibi
pılandıralım: n-serbest olan herhangi bir periyodu yazalım; bu
periyotta sonlu birçok öğe olacaktır -yani nj öğe yer almaktadır.
1# Eşdağılımlı n-scrbcst bir dizi için üretken bir periyodun nasıl yapılandırılabileceği
sorusu farklı yöntem lerle çözülebilir. Bunlardan en basiti şudur: x için, x -n + l öngö­
relim ve önce birler ve sıfırlardan oluşm uş (belirli bir kurala göre sıralanmış; büyük­
lüğüne göre sıralanmış olduğunu varsayalım) olası tüm 2X x-li dizgenin tablosunu ya­
pılandıralım. Sonra da, x birden oluşan x-li dizgenin sonuncusunu yazarak ve tablo­
muzdan yazdığımızı silerek periyodun yapılandırılm asına başlarız. Bundan sonra iz­
leyeceğim iz yolu, şu kurala göre belirlemeliyiz: İzin verildiğimle, başlangıç parçasına
bir sıfır ekler; izin verilm ediğinde sıfır yerine bir yazar ve başlangıç periyoduna en
son eklediğim iz x-li dizgeyi tablodan sileriz. ("İzin verildiğinde”, şu anlama gelm ek­
tedir: “Başlangıç dizgesinde oluşturduğum uz en son x-li dizge daha önce geçmediy-
se ve bu nedenle de tabloda henüz silinm ediyse”.) Bu yapılandırmayı, tüm x-li diz­
geler tablodan silinene kadar sürdürürüz. Bunun sonucunda elde edeceğimiz dizi,
2x+x-l uzunluğundadır ve (a) bir n-serbest almaşığı için 2x- 2 n+1 uzunluğundaki
üretken bir periyottan; (b) bir sonraki periyodun ilk n öğelerinden oluşmaktadır. Bu
biçimde yapılandırılmış bir dizi, “enitsef n-serbest dizi olarak adlandırılabilir; çünkü
n-serbest periyodik bir dizinin, uzunluğu 2n+1’den kısa olan bir periyoda sahip ola­
mayacağı aşikârdır.
Buradaki yapılandırma yöntem inin geçerliliğine ilişkin tanıtlam alar, ben ve Dr. L. R.
B. Elton tarafından bulunm uştur. Bu konuyla ilgili olarak, birlikte yürüttüğüm üz bir
çalışmayı yayım lam ak amacındayız.

--- Sayfa 334 ---
şimdi de ikinci bir periyot yazalım; bu da en az nş-l-serbest ol­
sun ve periyodun uzunluğuna da n2 diyelim. Bu durumda ikin­
ci periyotta,
uzuğunluğundaki birinci periyotla özdeş olan en
az bir dizi yer almalıdır. Şimdi de bu yeni periyodu öyle değişti­
relim ki, periyot bu diziyle başlasın (55. kesime göre bu her za­
man mümkündür). Bir üçüncü periyot daha yazalım; bu yeni pe­
riyodun uzunluğu en az n2-l-serbesttir. Yine bu üçüncü periyot­
ta, n2 uzunluğundaki periyotla özdeş olan en az bir diziyi araya­
lım, sonra da bu yeni periyodu bu diziyle başlayacak şekilde de­
ğiştirelim vb.: Bu biçimde, artık bir önceki periyotla başlayan,
hemencecik sürekli uzayan bir dizi elde ederiz. Ancak bu peri­
yot, yalnızca buna göre yazılmış periyodun başlangıç dizisi ola­
rak karşımıza çıkar vb. -Belirli bir başlangıç dizisinin, ve örne­
ğin, yazılacak diziler hiçbir zaman gerektiğinden daha uzun ol­
mayacağı biçimindeki diğer koşulların da verilmesiyle (yani bu
diziler en az rij-1 değil, tam olarak nj-1 uzunluğunda olmalıdır)
bu yapılandırma, dizinin her bir öğesine bakılarak, onun bir mi
yoksa sıfır mı olacağının kesin olarak hesaplanabileceği, belirli
tek bir diziyi tanımlayacak biçimde tamamlanabilir2*. Bu ne­
denle, belirli matematiksel kurallı bir diziyle karşı karşıya kal­
2* Bu tür bir yapılanmaya -d ah a doğrusu, en tısa rastlantısal dizinin yapılandırılmasına-
som ut bir örnek verecek olursak, uzunluğu ng=2 olan
(0)
0 1
periyoduyla başlayabiliriz. (Bu periyodun, 0-serbest almaşığını ürettiğini söyleyebili­
riz.) Bundan sonra, ng-1-serbest, yani 1-serbest olan bir periyot yapılandırmalıyız. Bir
önceki dipnottaki yöntem yardımıyla, 1-serbest almaşığının üretken periyodu olarak
“ 1100”ü elde ederiz. Şimdi bu periyot “01” dizisiyle başlayacak biçimde düzenlen­
melidir. Bunu, dipnotum da (0) ile tanım lam ıştım . Bu düzenlem enin periyodu arnk
n j= 4’le ( l) ’dir:
(1)
0110
Sonra da dipnot l*deki yönteme göre, nj-l-serb est (yani 3-serbest) periyodunu ya­
pılandıralım. Bu da
1 1 1 1 0 0 0 0 1 0 0 1 1 0 1 0
biçim indeki periyottur. Şimdi bu diziyi, başlangıç dizisi (1) olacak biçimde düzenle­
yelim. Bu durum da şunu elde ederiz:
(2)
0 1 1 0 1 0 1 1 1 1 0 0 0 0 1 0 .
n2«16 olduğundan, bir önceki dipnota göre, 2^= 65536 uzunluğundaki 15-serbest
periyodunu (3) yapılandırmalıyız. Bu 15-serbest periyodunu (3) yapılandırdığımızda,
(2)’inci dizimizin bu uzun periyottaki yerini saptamamız gerekm ektedir. Bu durum­
da (3)’ü, dizinin (2) ile başlayacağı biçim de düzenleriz ve
uzunluğunda (4)’iin-
cii bir diziyi yapılandırırız.

--- Sayfa 335 ---
maktayız. Bu dizinin sıklık sınır değerleri de aşağıdaki gibidir
aS'(D=aS '(0 )= l-
60. kesimde izlediğimiz yolla; yani üçüncü Newton formü­
lünün ya da (61. kesimdeki) Bernoulli teoreminin tanıtlanma­
sıyla, her bir sıklık değerine ait (nasıl bir değer seçersek seçe­
lim) mutlak-serbest dizilerin olacağı gösterilebilir - yeter ki,
mutlak-serbest dizilerin her koşul altında var olduğunu öngöre­
lim.
(b)
Yukarıdakine benzer bir yapılandırma yöntemini ku
narak, mutlak-serbest ortalama sıklık değerine sahip dizilerin
var olduğunu da gösterebiliriz (bkz. kesim 64)', ancak, burada
kastettiğimiz sıklık değer, stkhk stmr-değeri değildir. Bunun için
de, (a)’daki yapılandırma yöntemini, belirli sayıdaki uzatmalar­
dan sonra, her seferinde, sözgelimi, V2’den farklı olan, verilmiş
belirli bir p sıklık değeri elde edilebilecek uzunluktaki salt bir­
lerin (sonlu) tekrarını diziye yerleştirerek değiştirmemiz yeterli
olacaktır. Artık p sıklık değerine ulaştığımızda, yazılmış dizinin
tamamı (bu dizinin uzunluğu bu durumda artık m^dir), eş dağı-
Bu yöntem e göre yapılandırılan diziyi, “« / tısa rastlantısal dizi” olarak adlandırabili­
riz; çünkü (I) dizi yapılandırılırken, belirli bir n için en kısa n-serbest periyodunun
yapılandırılmasının tüm aşamalarından geçm ektedir ve (II) dizi, her bir yapılanma
durum unda, en kısa n-serbest periyotla basayacak biçim de yapılandırılmıştır. Bu ya­
pılandırma yöntem i sonuçta, olası en büyük n için (yani n-(log2m )-l için) en kısa n-
serbest periyodu olacak şekilde, başlangıç dizisinin
22
m-22'
uzunluğunda olmasını garanti etm ektedir.
Rastlantısal dizinin “kısa” olma özelliği çok önem taşımaktadır; çünkii her zaman,
rastlantısal özelliği olmayıp, yalnızca sıfırlardan ya da birlerden oluşan, ya da başka
“kurallı" bir düzenliliği olan berbangi bir m uzunluğundaki sonlu bir parçayla başla­
yan eşdağılımlı n-serbest ya da m utlak serbest diziler vardır. Bu nedenle de, uygula­
malı olasılık kuramında ileri sürülen n-serbestlik ya da m utlak serbestlik koşulu tek
başına yeterli değildir. Bunun yerine, başka bir koşul getirilmelidir. Bunu da aşağı
yukarı şöyle formüle edebiliriz: n-serbestlik koju/u haçtan itibaren kendini göstermelidir.
İşte bu anlatımla da zaten, olası “en kısa” rastlantısal dizi kastedilm ektedir. Bu neden­
le bu tü r bir dizi, rastlantısallığınya da ge/içigüze/liğin ideal bir ölçiisii olarak ele alınabi­
lir. Bu ekin (b) ve (c) m addelerinde verilmiş örneklerin aksine, söz konusu “en kısa”
diziler için, yakınsaklık hemen tanıtlanabilir. Bununla ilgili olarak bir de bkz. Ek *VI.

--- Sayfa 336 ---
lımlı, mj-l-serbest periyodun başlangıç dizisi olarak yorumlana­
bilir, vb.
(c)
Son olarak da, benzer bir biçimde bir dizi modelini
da örneğini) yapılandırabiliriz. Bu dizinin mutlak-serbest ortala­
ma sıklık değeri tek değil daha fazladtr. (a)’ya göre, içinde eşdağı-
lımı olmayan mutlak-serbest diziler var olduğundan, birbirini iz­
leyen bu tür iki diziyi -sıklık değerleri p ve q olan, (A) ve (B) di­
zisini- birleştirmekle, böyle bir modeli yapılandırabiliriz: Sıklık
değeri p olan verilmiş bir (A) dizisiyle başlayalım ve (B)’de bu
diziyi arayalım. (A) dizisini bulduğumuz noktaya kadar olan (B)
periyodunu şimdi öyle değiştirelim ki, (B) bu diziyle başlasın ve
(B)’nin bu periyodunu tamamen başlangıç dizisi olarak kullana­
lım [bu dizinin uzunluğunu, sıklığı q’ya eşit olacak biçimde be­
lirleyelim]. Şimdi (A)’da (B)’yi arayalım ve bunu bulana kadar
(A)’yı değiştirelim vb.: Böylece artık, belirli öğeye kadar (A) di­
zisinin göreli sıklığı için nj-serbest olan, aynı zamanda da belirli
bir öğeye kadar (B)’nin göreli sıklığı için nj-serbest olan öğelerin
sürekli yer aldığı bir dizi elde ederiz. Bununla birlikte, nj’ler sı­
nırsız uzayacağından, birbirinden farklı mutlak-serbest iki orta­
lama sıklık değeri olan bir dizinin yapılanma örneğini de elde
etmiş oluruz. Çünkü, sıklık (sınır-) değerleri birbirinden farklı
olacak biçimde (A) ve (B) dizilerini belirleyebiliriz.
Not. Özel çarpım teoremi, X ve Y zarlarıyla yapılmış zar oyu­
nunun klasik problemine (ve benzer problemlere) uyarlanması,
örneğin “bileşim dizisi” a ’nın -yani tek öğeleri X zarıyla ve çift
öğeleri Y zarıyla atılmış atışların dizisinin- rastlantısal olduğu,
varsayımsal olarak öngörüldüğünde, mümkündür.

--- Sayfa 337 ---
TARTIŞILMASI'*
(K esim 76)
Aşağıdaki düşünsel deney (a) yardımıyla [“çift-yarık-dene-
yi”], istenilen kesinlikteki aynı anlı yer ve momentum ölçümle­
rinin, kuantum mekaniğine ters düşmeyeceği şeklindeki yakla­
şımımızın çürütülmesi amaçlanmıştır.
(a)
A ışıyan atom, yş ve y2 de, aralarından geçerek ışığın
ekranına çarptığı iki yarık olsun. Heisenberg’e göre, ya A’nın
yerini ya da momentumunu kesin bir doğrulukta ölçebiliriz.
A’nın konumunu kesin bir doğrulukta ölçtüğümüzde (bu du­
rumda momentumu “bulanıklaştırılmıştır”), A’dan küresel ışık
dalgalanma saçıldığını varsayabiliriz. Momentumunu kesin bir
doğrulukta ölçtüğümüzde (bu durumda atomun yeri “bulanık-
laştırılmıştır”), yani ışık kuantumunun salınması esnasındaki
geri tepmeler ölçüldüğünde, tam olarak ışık kuantumu yayını­
mının yönünü ve momentumunu hesaplayabiliriz. Bu durumda
ışımayı, nokta tştma olarak değerlendirmeliyiz. Demek ki, her iki
ölçümde ışıma farklı farklıdır; deneysel bulgularımız da buna
göre farklı olacaktır: Kesin bir yer ölçümünde ekranda girişim
desenleri ortaya çıkacak (noktasal ışık kaynağı -kesin bir yer öl­
çümü!- eşfazlı bir ışık saçmaktadır); kesin bir momentum ölçü­
*• Bununla ilgili olarak bkz. Ek *XI vc /tojz77/>/’imin *V. bölüm ü, kesim *110. Şim di
artık, çift-yarık-dcncyinin daha farklı clc alınması gerektiği görüşündeyim ; ama bu
haliyle de, halen ilgi gördüğünü düşünüyorum , (e) şıkkındaki açıklamalar, bana gö­
re, dalga ve parçacık ikiciliğinin “tüm lerlik” kavramı yardımıyla açıklanması girişim i­
ne yöneltilmiş olan vc halen geçerliliğini koruyan eleştiriyi içerm ektedir - bazı fizik­
çilerin, özellikle dc Alfrcd L a n d i’nin, daha yakın zamanlarda bu çabadan vazgeçtik­
lerini sanıyorum.

--- Sayfa 338 ---
münde girişim desenleri olmayacaktır (bunun yerine, yarıkların
arkasında ışık parıldamaları belirecektir; bu da yerin “bulanık”
olduğunu ve noktasal olmayan ışık kaynaklarının eşfazlı ışık saç­
madıklarını göstermektedir). Diyelim ki, hem yeri hem de mo-
mentumu kesin bir doğrulukta ölçebiliriz; bu durumda dalga
kuramına göre atom, bir yandan girişim yapan eşfazlı küresel
ışık dalgaları saçacak; diğer bir yandan ise, eşfazlı olmayan nok­
ta ışımasında bulunacaktır (her bir ışık kuantumunun yörünge­
sini hesaplayabilecek olsak, hiçbir girişim elde etmememiz ge­
rekir; çünkü ışık kuantumları ne birbirlerini etkilemekte ne de
karşılıklı herhangi başka bir etkileşim içinde bulunmaktadır).
Görülüyor ki, kesin doğruluktaki aynı anlı yer ve momentum öl­
çümlerinin olabileceği düşüncesi bir tutarsızlık yaratmaktadır:
Bir yandan girişim desenlerinin kestirilmesi, öte yandan girişim
desenlerinin ortaya çıkmayacağının kestirilmesi durumunu ge­
tirmektedir; ki bu da çelişkilidir.
(b) şimdi de bu düşünsel deneyi istatistiksel açıdan yorum­
layalım; öncelikle de kesin doğru yer ölçümünü bu biçimde ele
alalım. Burada ışıma yapan atom yerine, atom kümesini kullana­
cağız. Buna göre, aynı tek atomda olduğu gibi, atom kümesin­
den saçılan ışık da, hem eşfazlı hem de küresel ışık dalgalanyla
yayılacaktır. Bunu sağlayabilmek için, daha önce tam olarak A
atomunun bulunduğu yerde, çok küçük bir A diyaframı olan
ikinci bir ekran kullanırız: Atom kümesi, ekranın önünde, A di­
yaframının bulunduğu konumdaki yer seçiminden sonra, ışık
dalgalarının küresel olduğu eşfazlı ışıma yapacaktır; yani, tam
olarak yeri saptanmış atomu, istatistiksel “salt konum durumuy­
la” yer değiştiriyoruz.
(c) Benzer biçimde, “atomun kesin bir doğruluktaki mo­
mentum ölçümünü ve bulanıklaştınlmış konumunu”, “salt mo­
mentum durumuyla” yer değiştireceğiz; yani (noktasal olma­
yan) herhangi bir ışık kaynağından çıkan tekrenkli paralel ışıma­
ları göz önünde bulunduracağız.
Her iki durumda da doğru olan deneysel sonucu elde ede­
ceğiz: girişim desenleri ya olacak ya da olmayacaktır.
(d) Peki, çelişkiye yol açan üçüncü durumun yorumu nasıl
değiştirilmelidir? Bunu saptamak için A atomunun yörüngesi­

--- Sayfa 339 ---
nin, yani yerinin ve momentumunun, kesin olarak gözlemlendi­
ğini düşünelim. Bu durumda atomun, tek tek fotonlar yayımla­
dığı ve her bir foton ışımasında, parçacığın geri teptiği görüle­
cektir. Böylece de atom, başka bir yere sürüklenecektir; öyle ki,
atomun yönü her seferinde değişecektir. Atomun bu biçimde
uzun bir süre ışımasına engel olmadığımızda [burada atomun
ışığı soğurup soğurmadığını hesaba katmayalım], atom ışımaya
başladıktan itibaren, büyük bir aralıkta değişik birçok konuma
sahip olacaktır. Bu nedenle de atomu, noktasal bir atomlar kü­
mesi olarak değil, tersine, oldukça büyük bir aralıkta saçılmış
atomlar kümesi olarak düşünmeliyiz; bir de atom her bir yöne
doğru ışıldadığından, onu tüm yönlere ışıldayan bir atom küme­
si olarak değerlendirmeliyiz: Görülüyor ki, salt bir durumla kar­
şı karşıya değiliz; bu nedenle de eşfazlı olmayan ışımalar elde
ederiz, girişim desenleri yoktur.
Bu şemaya göre bu türden tüm eleştiriler istatistiksel olarak
yorumlanabilir.
(e) Bu düşünsel deneyin tartışılmasına ek olarak bir de şu­
nu hatırlatmak istiyoruz: (a) kanıtlaması hiçbir şekilde tümlerlik
konusunu, dalga ve parçacık ikiciliğini aydınlığa kavuşturamaz.
Belki atomun ya tanecik ya da dalga saçabildiği, bu nedenle de
dalga ve parçacık arasında bir çelişki olmayacağı gösterilerek,
konuya ilk bakışta açıklık getirilebileceği sanılmaktadır; çünkü
her iki deney birbiriyle örtüşmektedir; ama bu düşünce yanlış­
tır. Bu deneyler, ancak “ortalama kesinlikteki” yer ölçümleriy­
le, “ortalama kesinlikteki” momentum ölçümünü birlikte vere­
bilecek şekilde birbiriyle örtüşmektedir; ama atomun artık ne
yaptığı, “dalga” mı yoksa “tanecik” mi saçtığı, sorusu yine ya­
nıtlanmamış olacaktır. Gerçi bu soru karşısında istatistiksel yo­
rumlamalar engellenmiş olmayacaktır; kaldı ki bu yorumlama­
larla soruya açıklık getirmek gibi bir amacımız da yoktur. Zaten
istatistiksel kuantum mekaniğinde (Born’un, Heisenberg ve
Schrödinger tanecik kuramlarına getirdiği yorumuyla, 1925/26),
buna doyurucu bir yanıt bulmak başlangıçta olanaksız gibi gö­
rünmektedir; ancak dalga alanlarının kuantum mekaniği kapsa­
mında ([“ikinci kuantumlanma”] Dirac’ın yayınım ve soğurum
kuramı ve Dirac, Jordan, Pauli, Klein, Mie ve Wigner’in maddenin

--- Sayfa 340 ---
dalga alanı kuramıyla, 1927/28; bununla ilgili olarak bkz. 73. ke­
simden önceki giriş bölümünde, dipnot 2) bunu çözebiliriz, işte
ancak kuramın bu basamağında, dalga ve tanecik arasındaki iki­
cilik kesin olarak aydınlatabilecektir.

--- Sayfa 341 ---
BİR Ö L Ç Ü M H A K K IN D A '*
(Kesim 77)
x yönünde paralel yayılan tekrenkli olmayan bir parçacık
demetinin -örneğin bir ışık demetinin- bir filtreyle (ya da elek­
tron demeti söz konusu olduğunda, demet yönündeki bir elek­
trik alanının yardımıyla yapılan spektral çözümlemeyle) mo­
mentum seçimiyle karşı karşıya kaldığını düşünelim. Bu durum
[Heisenberg’e göre], seçilmiş parçacıkların momentumlarım (ya
da x yönündeki momentum bileşenlerinin) ve böylelikle dehtz-
lannt (ya da onların x-bileşenlerini) değiştirmeyecektir.
Filtrenin arkasında bir Geiger sayacı (ya da hareketli bir
film şeridi vb.) yerleştirilmiş olsun. Bu şekilde seçilmiş parça­
cıkların varış anlarını ve bununla birlikte de -parçacıkların hızı-
1 * Seçimden değil de, ölçüm ya da gözlemden bahseden Heisenberg, durum u aşağıdaki dü­
şünsel deney yardımıyla şöyle açıklam aktadır: Bir elektronun yerini gözlem ek istedi­
ğimizde, yüksek frekanslı bir ışık kullanmalıyız. Bu şekilde ışık, elektronla fazlasıy­
la etkileşim halinde olacak ve m om entum unu bozacaktır. E lektronun m om entum u­
nu gözlem ek istediğim izde ise, alçak frekanslı bir ışık kullanmalıyız. Bu şekilde,
elektronun m om entum u (pratikte) gerçi değişmeyecek; ama yerin saptanmasında bi­
ze hiçbir faydası olmayacaktır. Burada önem li olan, bu deneyde momentumun belirsizli­
ğinin etkileşim sonucu ortaya çıktığı, yerin belirsizliğinde ise böyle bir etkileşimin söz konusu
olmadığıdır. E lektronun yerininin belirsizliği, daha çok sistem deki fazla etkileşim den
kaçınılması sonucunda ortaya çıkar. (Bkz. E k *XI, 9. m adde.)
Ortaya attığım ilk kanıtlama (bu da zaten yukarıdaki gerçeğe dayanıyordu) şöyleydi:
M om entum un saptanması, m om entum u değiştirm ediğinden (çünkü bu, sistem le
çokzayıf bir etkileşim halindedir), sistemin yerini de değiştirm em elidir - her ne ka­
dar bu yer hakkında bilgi vermese de. Fakat bilinm eyen bu yer, daha sonra yapılan
ikinci bir ölçüm le bulunabilir. Ayrıca, ilk ölçüm elektronun durum unu (pratikte) d e­
ğiştirm ediğinden, elektronun geçmişiyle ilgili hesaplamaları yalnızca her iki ölçüm
arasında değil, aynı zam anda ilk ölçüm den önce de yapabiliriz.

--- Sayfa 342 ---
nı biliyor olduğumuzdan- parçacıkların varış anına kadarki x-
yer-koordinatlarını hesaplayabiliriz. Diyelim ki, parçacıklann x-
yer-koordinatlan momentum ölçümünden bozulmuyor olsun;
bu durumda, kesin doğruluktaki yer ve momentum ölçümü ön­
ceki zamanı da kapsayacaktır. Momentum seçiminin x-yer-koor-
dinatlarını bozduğunu düşündüğümüzde ise, parçacığın yörün­
gesini yalnızca iki ölçüm arasındaki zaman için kesin olarak he­
saplayabiliriz.
Momentum seçimiyle parçacıkların konumunun uçuş yönün­
de hesaplanamayacak biçimde etkilendiği öngörüsü, yani bu
yönde uçan bir parçacığın yer-koordinatlarının, momentum se­
çimi nedeniyle hesaplanamayacak biçimde değişmiş olduğu dü­
şüncesi, parçacığın, momentum seçimi nedeniyle kesikli olarak
(ışıkötesi hızla) yörüngesinde başka bir noktaya sıçradığı öngö­
rüsüyle eşdeğerdir - çünkü, parçacığın hızı değişmemektedir.
Fakat bu öngörü (bugünkü) kuantum mekaniğiyle çelişmektedir
Gerçi kesikli sıçramalar kuantum mekaniğine göre yasak değil­
dir; ama bu yalnızca atom içinde bağlanmış parçacıklar için ge-
çerlidir (kesikli öz-değer aralığı); kesiksiz öz-değer aralığına ait,
serbest parçacıklar için değil.
Metinde çıkardığımız vargılardan uzaklaşmak ve belirsizlik
bağıntılarının geçerliliğini korumak amacıyla, momentum seçi­
mi sırasında bir yer bozulmasının olacağı biçiminde ileri sürülen
bir kuramla kuantum mekaniğinin yorumlanması, herhalde hiç­
bir çelişkiye yer vermeden mümkün olabilecektir. Fakat bu ku­
ram da -bunu “belirsizlik kuramı” olarak adlandırmak istiyo-
Kanıtlamasını özde değiştirm eksizin, H eisenberg’in bıı sonuca nasıl ulaşamamış ol­
duğunu anlamıyorum. (Başka bir deyişle, halen getirdiğim kanıtlama ve 77. kesimde­
ki düşünsel deneyle, H eisenberg’in, bir elektronun gözlem lenm esiyle ilgili olarak
tartıştığı konuda bir çelişkinin yer aldığını tanıtlayabileceğim ize inanıyorum.) Gerçi,
“seçmeyi” (ya da “seçim i”), H eisenberg’in düşündüğü “gözlem ” ya da “ölçümlerle”
eşanlamlı tutm akla, hata'yaptığım ı şimdi kabul ediyorum. E instein'ın (E k *XH’de)
gösterdiği gibi bu, fotonu etkileyen bir filtre için geçerli değildir. Aynı zamanda aşa­
ğıda, paragrafın başında değinilen m om entum seçimiyle ilgili olarak, elektron deme­
ti yönündeki normal elektrik alanı için de geçerli değildir. Çünkü, elektronlar x-ek-
senine paralel hareket edecek olduğunda, ışının eni çok fazla olm ak zorundadır. İşte
bu nedenle de elektronların yeri, alandan etkilendiğinden, alana girmeden önce ke­
sin olarak hesaplanamaz. Böylece, buradaki ve bir sonraki E k’teki, aynı zamanda da
77. kesimdeki kanıtlamam çürütülm üştür: İleri sürdüğüm bu savın geriye çekilmesi
gerekm ektedir.

--- Sayfa 343 ---
ruz- belirsizlik bağıntılarından yalnızca istatistiksel vargılar tü-
retebilecektir; yani yalnızca istatistiksel açıdan kendini sağlaya­
bilecektir: Belirsizlik bağıntıları yine bu kuram kapsamında yal­
nızca (biçimci) olasılık önermeleri olur ve kuşkusuz istatistiksel
dağılım bağıntılarımızın ötesinde bir içeriğe sahip olur; çünkü
bunlar, aşağıdaki örnekte göreceğimiz gibi, momentum seçimi­
nin konumu bozmadığı öngörüsüyle bağdaştırılabilir: Bu öngörü­
den, -dağılım bağıntılarıyla yasaklanmış- ‘'fazlasıyla salt bir duru­
mun” var olduğu sonucuna varmak olanaksızdır. Sözünü ettiğimiz
ölçme yönteminin, istatistiksel açıdan yorumlanmış Heisen-
berg-Formüllerinde hiçbir şey değiştirmediğini ortaya koyan bu
sav, Heisenberg’in, kesin doğru ölçümlerin “fiziğin gerçekleri­
ne” aykırı olduğu yorumuyla mantıksal olarak aynıdır; bu ne­
denle savımız, belki de Heisenberg’in ortaya attığı savın “ista­
tistiksel çevirisi” olarak ele alınabilir.
Örneğin, deney düzenini tersine çevirerek -yani (ansal ki­
litlemeyle) önce (x)-uçuş yönünde yapılan bir yer seçimi, sonra
ise filtreyle yapılan bir momentum seçimiyle- “fazlasıyla salt bir
durumu” ürettiğimizde, teoremimizin doğru olduğu anlaşılacak­
tır. Bilindiği gibi, yer seçimi esnasında başlangıçta olası tüm mo­
mentum değerleri ortaya çıkacağından -ki bunlardan bazıları
yeri etkilemeden filtreden geçecektir- bunun olanaklı olabile­
ceği düşünülebilir. Fakat bu düşünce doğru olmayacaktır; çün­
kü bu biçimde belirli bir parçacık grubunu seçtiğimizde, (farklı
frekanslı dalgaların üst üste konulmasıyla yapılandırılmış)
Schrödinger dalga paketi, bize yalnızca parçacık grubu içerisin­
de şu ya da bu momentumdaki parçacıkların yer alacağına iliş­
kin, istatistiksel açıdan yorumlanabilen olasılıkları verecektir.
Bu. olasılık, dalgalanmayı sonsuz kısalıkta tuttuğumuzda (ansal
kilidi kısa bir süre için açık bıraktığımızda) -yani konum isteni­
len kesinlikte ölçüldüğünde- incelediğimiz sonlu her bir Apx
momentum aralığı için O’a doğru gitmektedir. Apx O’a giderken,
yaklaşırken, Ax de O’a yaklaşmaktadır. O halde, yeri ya da mo-
mentumu ne kadar tam seçersek, filtrenin arkasında başka par­
çacıklara rastlama olasılığı o kadar küçük olacaktır. Bu şu anla­
ma da gelmektedir: Bu tür birçok deney yaptığımızda, kuşkusuz
filtrenin arkasında da parçacıkların ortaya çıktığı deneyler ola-

--- Sayfa 344 ---
çaktır; ama hiçbir zaman hangi deneylerde bunun söz konusu
olacağını öngörmek olanaklı değildir. Buna göre, parçacıkların
yalnızca rastlantısal olarak dağılan aralıklarda ortaya çıkışlarını
engellemek için başvurabileceğimiz bir araç yoktur; ve bu ne­
denle de, salt bir durumdan daha homojen bir parçacık kümesi­
ni de bu biçimde oluşturamayız.
Yukarıda açıklanan “belirsizlik kuramıyla” kuantum meka­
niği arasında oldukça basit bir çapraz deney ilişkisi vardır. Kura­
ma göre, seçici bir filtrenin [ya da spektrografın] arkasındaki bir
ekrana, ışık kaynağı kapatıldıktan sonra da aslında bir süre daha
ışık kuantumlarının düşmesi gerekir; ve filtrenin bu biçimde ve­
receği ışıldamalar, filtre ne kadar seçici olursa, o kadar uzun sü­
reli olmalıdır2*.
2* Einstein’e g ö re -k i bütünüyle haklıdır, ben ise yanılmışım (bkz. E k * X II)-bıı du­
rum tam olarak gerçekleşm ektedir. Bununla ilgili olarak ayrıca bkz. C. F. VON \VE-
IZSÂCKER’in Die Natunmhsenschaften 22, 1934, s. 807’de düşünsel deneyim e karşı
olarak getirdiği eleştiriler.

--- Sayfa 345 ---
VII. DÜŞÜNSEL BÎR DENEYE
ÎLlŞKİN EK AÇIKLAMALAR1*
(Kesim 77)
û] ve l^/l’in kesin bir doğrulukta ölçüldüğü ya da seçildiği
görüşünden hareket edebiliriz. Bunun dışında (Ek Vl’ya göre),
SX-yönünde X’e düşen parçacığın \aj momentum değerinin is­
tenildiği kadar kesin ölçülebileceğini öngörebileceğimizden,
enerjinin korunumu yasasına göre | d e belirlenebilir - üstelik
kesin bir doğrulukla saptanabilir. Bundan başka, B1 ve X ko­
numları ve [A]-parçacıklarının X’e varış anlan istenildiği kadar
kesin ölçülebildiğinden, artık daha çok yön belirsizlikleri nede­
niyle oluşan fa 2 ve Ab2 momentum belirsizliklerini, bir de,
S’nin yer belirsizliği vektörü AJ’yi -bu da, SX-yönünün belirsiz­
liği sonucunda ortaya çıkmaktadır- incelememiz gerekecektir.
SX ışınını kesin bir şekilde [X’te] kararttığımızda, kırılma
nedeniyle yarıkta bir cp yön belirsizliği ortaya çıkar. \a& yeterin­
ce büyük seçildiğinde, gerçi (p açısı istenildiği kadar küçültüle-
bilir; çünkü (yarık genişliğini r ile gösterdiğimizde) aşağıdaki
bağıntı geçerlidir:
(1)
cp~‘
|a2l
Fakat \Aa2\'y\ bu biçimde küçültemeyiz (ancak /-’nin büyütül-
mesiyle \Aa2\ aşağıya çekilebilir, bunun sonucunda da daha bü­
yük bir konum belirsizliği |A^| ortaya çıkar); çünkü
1*77. kesim e ve bu ekin tem elinde yatan öngörülere ilişkin eleştiriler için bkz. Ek VI,
dipnot 1*.

--- Sayfa 346 ---
(2)
|Aa2|~ cp • |a2|
ve bununla birlikte (l)’e göre:
(3)
|Aaz|
geçerlidir. Buradan da, |Aa2|’nin |a2|’ye bağlı olmadığını görürüz.
|a2|’yi büyüterek, cp’yi (r’yi nasıl seçersek seçelim) istediği­
miz kadar küçültebileceğimizden, Aa/nin SX-yönündeki bile­
şenini -bunu (Aa2)x şeklinde gösteriyoruz- istenildiği kadar kü­
çültebiliriz; bunu yaparken, S’nin istenilen kesinlikteki yer öl­
çümüne zarar vermeden - ki bu da zaten |a2|’nin artmasıyla (ya
da r’nin azalmasıyla) daha fazla kesinleşmektedir. Aynı duru­
mun A b jnin SY-bileşenleri için de geçerli olduğunu göstermek
istiyoruz - bunu da (Ab2)y ile tanımlayacağız.
Aaj=Û diyebileceğimizden, momentumun korunumuna gö­
re şu geçerli olacaktır:
(4)
Ab2=Abj- Aa2.
ah \b/\ ve \a2\ verildiğinde, Abh cp’ye bağlıdır; öyle ki
nin geçerli olduğu bir düzenleme yapılabilir. Bundan başka,
ile, b jnin yön belirsizliğini tanımladığımızda, (2)’ye bağlı ola­
rak,
(5)
|Ab,| - |Aa2| - -j?-
nin ve buna göre de
(6)
|Abj- Aa2| - - y
(7)
|Ab2| ~ V|/. |b2|
geçerlidir; ve bu nedenle (4) ve (5)’e göre,

--- Sayfa 347 ---
3 47
(8)
|Abı—Aaz|
h
V
|b2|
r . |b2|
geçerlidir. Bu da şu anlama gelir: d yi nasıl seçersek seçelim, ye­
terince büyük \b& momentum değerlerini kullanarak, \(/’yi ve
böylelikle (Ab2) f yi, S’nin istenilen kesinlikteki yer ölçümüne
zarar vermeden istenildiği kadar küçültebiliriz.
Buna göre, (AS)y-(Ab2)y çarpanlarının her biri, diğerine bağlı
olmadan istenildiği kadar küçültülebilir. İşte, Heisenberg’in ke­
sinlik kısıtlamasını çürütebilmek için, çarpanlardan yalnızca bi­
rini istediğimiz kadar küçültmemiz -ancak diğerini sınırsız ola­
rak artırmadan- yeterlidir.
Ayrıca (eğer SX-yönü uygun olarak saptandıysa), SX mesafe­
sini, AS ve Ab2 birbirlerine paralel olacak şekilde belirlemek de
mümkündür; yani mesafeyi -cp yeterince küçükse- normal ola­
rak SY’ye göre saptayabiliriz1. Gerçi bu şekilde, hem momen­
tum ölçümünün hem de bu yöndeki yer ölçümünün kesinliği,
S'nin yer ölçümünün kesinliğine bağlt olmayacak (çünkü bu, |tf?Tyi
fazlaca büyük kullandığımızda, özellikle r’nin küçük oluşundan
etkilenir), yalmzca X ’e varan parçacığın SX-yönündeki yer ve mo­
mentum koordinatlanntn ölçüm tamlığına bağlt olacaktır -aynı şe­
kilde, nasıl ki X’e varan parçacık için (Aazlf in ölçüm tamlığı
(p’nin küçüklüğüne bağlıysa, tp’nin küçük olması da ölçüm ke­
sinliğini etkileyecektir.
Buradan da açıkça anlaşılıyor ki: X’e varan [A]-parçacığının
(“kestirilemez” gibi görünen) ölçümünün ve S’ye giden [B]-par-
çacığın yörünge kestiriminin kesinliği için kurulan ilişkiler ta­
mamıyla bakışımlıdır.
1
AS"e dik yöndeki kesinlik ilişkilerinin irdelenm esinin önem li olabileceği konusunda,
düşünsel deneyle ilgili olarak yürüttüğüm üz bir söyleşide, Schiff benim dikkatim i
çekm iştir.
Bu arada, hem em hem en bir yıl boyunca yürüttüğüm üz işbirliğinde getirdiği katkı­
lardan dolayı Dr. K. S chiffe içten teşekkürlerim i sunm ak istiyorum.

--- Sayfa 349 ---
yeni ek

--- Sayfa 351 ---
GERİYE VE İLERİYE BAKIŞ
30 yıl sonra da, kitabımda savunduğum hemen hemen tüm
felsefi görüşleri hâlâ benimsiyor olmama rağmen-bunların ara­
sında, yaklaşımımın diğer alanlarda olduğundan daha fazla deği­
şiklikler gösterdiği, olasılıkla ilgili olan düşüncelerimin çoğu da
yer almaktadır- geçen sürede toplanmış yeni bilgilerden bazıla­
rını ekler biçiminde ortaya koymayı gerekli buluyorum. Bu not­
ların oldukça ağırlıklı bir içeriğe sahip olduğu kanısındayım;
çünkü, o günden bugüne kitabımda ortaya attığım sorunlar üze­
rinde çalışmaktan hiç vazgeçmedim. Bu nedenle de tüm önem­
li sonuçları bu yeni eklere aldığımı söyleyemem. Özellikle de
hiç tartışılmamış olan bir sonuca burada değinmem yerinde ola­
caktır; Bu da, “olasılığın doğal eğilim yorumu" (ya da “eğilim yo­
rumu”) <Propensitâts-Interpretation> diye adlandırdığım kuram­
dır'; bu kuram, olasılığın neden gerçekleşebilirliğin ölçüsü olarak
yorumlanabileceğini açıklamaktadır. Henüz yayımlanmamış bir
kitabımda {Postscript: A f ter Twenty Years) bu yorumu ayrıntılı ola­
rak ele aldım; yorumun kısa bir betimi, kaynakçasıyla birlikte,
MARIO BUNGES’in, Quantum Theory andReality (1967) yapı­
tında, “Quantum Mechanics Without ‘The Observer” < “‘Göz­
lemci’ Olmadan, Kuantum Mekaniği”> adlı çalışmamda yer al­
maktadır.
Bilimsel Araştırmanın Mantığı'm. ilişkin başka düşünceler
özellikle Conjectures and Réfutations (3. Baskı 1969) adlı çalış­
mamda ve Objective Knowledge (1972; geliştirilmiş 5. Baskı 1979)
'
Bkz. “ The Propensity Interpretation o f Probability and the Quantum Théorie", Observation and
Interprétation, yayımcı S. Korner, 1957, s. 65-70 ve s. 88vd. adlı çalışmam. Ayrıca bkz.
Dritish Journalfor the Philosophy of Sâence 10, 1959, s. 25-42’de ayrıntılı olarak yayım lan­
mış “Propcnsity Interprétation of Probability” konulu makalem.

--- Sayfa 352 ---
adlı kitabımda toplanmış birçok makalemde geliştirilmiştir.
Yeni yazdığım eklerin ilk ikisi, 1933 ile 1938 yılları arasında
yayımlanan ve kitaptaki konularla yakından ilişkili olan üç kısa
çalışmayı içermektedir. Kokarım, bu ekler pek de kolay okuna­
bilecek metinler değildir; çünkü konu fazlasıyla yoğundur Ta-
nıtsal değerini azaltabilirim kaygısıyla metni basitleştiremedim.
*II’den *V’e kadar olan ekler daha çok teknik özelliktedir-
tam benim tarzım. Ancak, mantıksal-matematiksel teknikler ol­
madan aşağıdaki felsefe sorununu sonuçlandırmak bence ola­
naksızdır: Bununla kastettiğim, birçok felsefecinin ileri sürdüğü
gibi, bir kuramın sağlanmıştık derecesi ya da kabul edilebilirliği ola­
sılık tntdtri başka bir deyişle: Bu derece olasılık hesaplarının kural­
ları için yeterli tnidiri sorusudur.
Bu soruya kitabımda yanıt vermiştim ve yanıtım “hayır” idi.
Bunun üzerine bazı felsefeciler bana: “Ama bizim olasılıktan (ya
da sağlama ya da onaylamadan) anladığımız şey başkadır” şek­
linde karşılık vermiştir. îşte bu tür kaçamak yanıtları (ki bu da
bilgi kuramında bilim adamlarını kavram kargaşasına götürmek­
tedir) neden kabul etmediğimi açıklayabilmek için, sorunu for­
müller yardımıyla en ince ayrıntılarına kadar çözümlemeye ça­
lışmak zorunda kaldım: Olasılık hesaplarının kurallarını (“belit­
lerini”) formüle etmek ve her birinin işlevini saptamak zorun­
daydım. Çünkü, sağlanmışlık derecesinin, olasılık hesabının
olası yorumlarından biri olup olmadığı sorusuna baştan bir yargı­
da bulunmak doğru değildi. Bu nedenle, olasılıklar hesabının en
geniş anlamıyla ele alınması gerekiyordu ve bu amaçla da yal­
nızca önemli olan kurallara yer verilmiştir. Bu araştırmalara 1935
yılında başladım; birkaçı hakkında kısa bir rapor ek *II’de yer
almaktadır. Son yıllarda yaptığım araştırmaların sonuçları da
*IV. ve *V. eklerde yer almaktadır. Tüm bu eklerde, kitabımda
vurguladığım klasik, mantıksal ve sıklık yorumu dışında, olasılı­
ğın ve matematiksel olasılıklar hesabının daha başka yorumlan oldu­
ğu ileri sürülmektedir. îşte bu şekilde ekler, “olasılığın doğal
eğilim yorumu” diye adlandırdığım (ıolasılığı, gerçekleşebilirliğhı
ölçüsü olarak yorumladığım) kurama ulaşmama ışık tutmuştur.
Kuşkusuz, incelenmesi gereken konular yalnızca olasılıklar
hesabının kuralları değildi; aynı zamanda kuratnlann sınamalar

--- Sayfa 353 ---
sonucundaki değerlendirmelere -yani sağlama derecesine- ilişkin
kuralları da formüle etmem gerekiyordu. Bu, *IX. ekte yayım­
lanan, birbirine bağlı üç çalışmamda sonuçlanmıştır. *VII. ve
*VIII. ekler, bir bakıma, getirdiğim olasılıklar hesabı ve ileri
sürdüğüm sağlama kuramı arasında bir bağ oluşturmaktadır.
Diğer eklerin, özellikle de nesnel gelişigüzellik ve fizikteki
düşünsel deneylerle ilgili olanların, hem felsefecileri hem de
doğa bilimcilerini ilgilendireceğini umuyorum. *XII. ekte ise,
Albert Einstein’ın bir mektubu yer almaktadır.

--- Sayfa 354 ---
AYRACINA İLİŞKİN İKİ MAKALE,
1933-1934
Burada yeniden yayımlanan iki makaleden ilki, “Erkennt-
tıis"in yayımcılarına yazdığım bir mektuptur; İkincisi ise,
1934’te Prag’da düzenlenmiş felsefe konferansında yürütülen
bir tartışmada sunduğum bir bildiridir. Bu makale, 1935’te Er­
kenntnis' te konferans üzerine yazılmış raporun bir bölümü olarak
yayımlanmıştır.
1.
Yayımcılara yazdığım mektup, ilk kez 1933’te Erkenntnis 3
(aynı zamanda Annalen der Philosophie 11), sayı 4-6, s. 426vd.’da
yayımlanmıştır.
Böyle bir mektubu kaleme almamın nedeni, ileri sürdüğüm
görüşlerin Viyana Çevresi’nin o zamanki üyelerince fazlasıyla
tartışılmış olmasıdır; öyle ki bu konu, henüz daha çalışmalarım
taslak halinde olup yayımlanmamışken (gerçi Viyana Çevre-
si’nin bazı üyeleri bu taslağı okumuştu), makalelerde işlenmiş­
tir (bkz. dipnot 3). Getirilen eleştiriler daha çok çalışmalarımın
fazla kapsamlı olduğu yönündeydi. Bu nedenle de, basımını
sağlayabilmek için, Bilimsel Araştırmanın Mantığı adlı kitabımın
kapsamını, taslağına oranla daraltmak zorunda kaldım. Mektu­
bumda, sınırlandırma ayracı ve sözde-sorun olan anlamlılık ölçü­
tü (ayrıca Schlick ve Wittgenstein’in görüşleriyle benim yaklaşı­
mım) arasındaki ayrımı özellikle vurgulamamın nedeni, daha o
zamanlar görüşlerimin Viyana Çevresi’nde bütünüyle yanlış al­
gılanarak tartışılmış olmasıydı: Onlara göre ben, önermelerin an­

--- Sayfa 355 ---
lamlarıyla ilgili olarak doğrulanabilirlik ölçütü yerine, yanlışla-
nabilirlik ölçütünü savunuyormuşum; oysa benim üzerinde dur­
duğum anlamlılık değil, sınırlandırmaydı. Mektubumdan da an­
laşılacağı gibi, daha 1933’te bu yanlış anlamayı düzeltmeye ça-
liştım. Aynı çabayı Bilimsel Araştırmanın Mantığı nda da göster­
dim ve bu konuyla ilgili olarak çabalarımdan hiç vazgeçmedim;
ama görünen o ki, olgucu dostlarım farkı hâlâ tam olarak anlaya­
bilmiş değildir. Bu yanlış anlama nedeniyle, mektubumda, yak­
laşımımla Viyana Çevresi’nin görüşleri arasındaki farklılığı daha
keskin ve kararlı ortaya koymak zorunda kaldım. Bu da, yaklaşı­
mımı aslında Wittgenstein’a eleştiri getirmek amacıyla geliştir­
diğim biçiminde, bazı yanlış anlamalara götürmüştür. Gerçek şu
ki, sınırlandırma ayracını, yanlışlanabilirlik ve sınânabilirlik öl­
çütünü 1919 güzünde, yani Wittgenstein’in felsefesi daha Viya-
na’da tartışma konusu olmadan çok önce formüle etmiştim.
(Bkz. Philosophy of Science: A Personal Report adlı çalışmam, şim­
di bu çalışma Conjectures and Réfutations'ta basılmıştır.) işte bu
da, Viyana Çevresi’nde, anlamlılığın doğrulanabilirlik ölçütüyle
savunulabileceği şeklinde yeni bir ilkenin benimsendiğini öğ­
rendiğimde, göstediğim tepkinin nedenlerini açıklıyor: Bu eği­
lime karşı, yanlışlanabilirlik ölçütümü ortaya attım; bu ölçüt, bi­
limsel önermelerin oluşturduğu dizgelerle, fızikötesi önermele­
rin oluşturduğu oldukça anlamlı dizgeler arasında koyacağımız
sınır çizgisinin y erini belirleyecekti. (Yanlışlanabilirliği, önerme­
nin anlamlılığına ilişkin bir ölçüt olarak ileri sürmüş değilim.
Bunun tersini düşünmek bütünüyle anlamsızdır.) ileride -Offene
Gesellschaft yapıtımın 24. bölümünde (yani 2. cildin 14. bölü­
münde) ve Conjectures and Réfutation s'm 8. bölümünde- sınırlan­
dırma ölçütüyle ilgili olarak getirdiğim savları daha da geliştire­
rek, eleştirilebilirliğin ölçütü olarak ortaya koydum: Buna göre, an­
cak gerçek olgulara ilişkin raporlarla eleştirilebilen, yani görgül ola­
rak çürütülebilen önermeler ya da dizgeler görgiildiir.
işte 1933’te yazdığım mektup:

--- Sayfa 356 ---
Kuramsal Dizgelerdeki Görgül Özelliğin Bir Ölçütü
(ilk açıklama)
1. (Giriş sorusu.) Hume’un “tümevarım probleminin", yani
doğa yasalarının geçerli olup olmadığı sorusunun çıkışı, “görgiil
cülüğün temel savtyla" (buna göre, yalnızca “deneyime” bakarak
doğru önermenin, doğru ya da yanlış olduğuna karar verilir),
Hume’un tütnevanmsal (genelleştirilen) tanıtlamaların geçersiz ol­
duğu görüşü arasındaki (görünürdeki) çelişkiye dayanmaktadır.
Wittgenstein’dan etkilenen Schlick1, doğa yasalarının “hiçbir
şekilde gerçek önerme olmadıklarını”, bunun yerine, onların
“yalnızca önermelerin yapılandırılmasına ışık tuttuğunu” -bu
nedenle onların bir tür sözde-önerme olduğunu- ileri sürerek,
bu çelişkiyi ortadan kaldırabileceğini sanmıştır. Soruna bu bi­
çimde, bana göre, salt terminolojik açıdan yaklaşmakla, daha ön­
ceki (örneğin, “önselci” ya da “uzlaşımcı”) yaklaşımlar arasında
ortak bir yan vardır: Bu da, tüm gerçek önermelerin, “kesin olarak
karar verilebiliri’ (doğrulanabilir ve yanlışlanabilir) olması gerek­
tiği koşuludur; başka bir deyişle, gerçek önermeler mantıksal açı­
dan, (sonuçta) hem görgül olarak doğrulanabilmeli hem de yan-
lışlanabilmelidir. - Bu koşulu ortadan kaldırdığımızda, “tüme­
varım problemindeki” çelişki de basit bir şekilde çözülebilecek­
tir: Doğa yasaları (“kuramlar”) hiçbir çelişkiye yer vermeden,
yanlışlamalarla yöntemsel olarak sınanabilen, “kısmen saptanıri
(yani mantıksal nedenlerden dolayı doğrulanamayan ama tek yön­
lü yanlışlanabilen) gerçek doğru önermeler olarak ele alınabilir.
Sorunu bu biçimde çözmenin avantajı, “bilgi kuramının”
ikinci (ve asıl) temel probleminin (“görgülyöntemin" kuramının)
çözümüne de ışık tutmasıdır:
2. (Asıl sorun.) “Sınırlandırma sorunu” (Kant’ın, “bilimsel
bilginin sınırlarının nerede olduğu” sorusu), “görgül-bilimsel” ve
“fizikötesi" savlar (önermeler, önerme dizgeleri) arasındaki ayrı­
mın ölçütünün ne olduğu sorusuyla da tanımlanabilir. Wittgens-
tein’a2 göre, “anlamlılık kavramı” zaten sınırlandırmayı da be­
raberinde getirmektedir: Her “anlamlı önerme” mantıksal olarak
(“elemanter önermelerin doğruluk izergesi” olarak), (tekil) göz­
*
SCHLİCK, Die Natumissenschaften İÇ, s. 156 (1931, 7. sayı).
2
W IT T G E N S T E IN , T racial us logico-pii/osophicus.

--- Sayfa 357 ---
lem önermelerine dayandırılabilmelidir (bunlardan türetilebil-
melidir); ama önerme türetilemezse, bu önerme, “anlamsızdır”,
“fızikötesidir”, “sözde-önermedir”: Fizikötesi, “anlamsızlıktır”.
Böyle bir sınır çekerek olgucular, daha önceki fizikötesi karşıt­
larına göre, fizikötesini daha köktenci bir biçimde ortadan kaldı­
rabileceklerini sanır. Fakat bu köktencilik, fizikötesiyle birlikte
doğa bilimlerini de yok eder: Doğa yasaları da gözlem önerme­
lerinden mantıksal olarak türetilemez (tümevarım problemi!);
Wittgenstein’ın anlamlılık ölçütü bu doğa yasalarına tutarlı bir
şekilde uygulandığında, onlar, “anlamsız sözde-önermelerden”,
“fizikötesi önermelerden” başka bir şey olamayacaktır, işte, bu
yaklaşımla getirilen sınırlandırma çabaları başarısız olacaktır. -
Anlamlılık dogması ve buna bağlı olarak nitelendirilen sözde-
önermeler yerine, sınırlandırma ayracı olarak "yanltşlanabilirlik
ölçütü" (yani en azından tek yönlü karar verilebilirlik ölçütü) getiri­
lebilir: Ancak deneyimin ışığında başarısızlığa uğrayan önermeler
(önerme dizgeleri)-daha doğrusu: bu x.xıı yöntemsel sınamalarla kar­
şı karşıya kalan (ve buna göre “yöntembilimsel vargıyla” çürütül-
mesirie karar verilen) ve sınamaların sonuçlarına göre çürütülebilen
önermeler- “deneyimin dünyasını” dile getirir3 .
Böylece, kısmen karar verilebilir önermelerin kabul edilmesi,
yalnızca “tümevarım problemini” değil (bu, tümdengelimse!
olup, tümevarımsa! yönde gelişen tek çıkarsamadır; yani yadsıma
yöntemidir), aynı zamanda (“bilgi kuramının” hemen hemen
tüm sorularının temelinde yatan) “sınırlandırma sorununu” da
çözecektir. “Yanlışlanabilirlik ölçütü” yardımıyla, “fen bilimle­
ri” ya da görgül-bilimsel dizgeler ile fizikötesi (aynı zamanda da
uzlaşımcı eşsözel) dizgeler arasında oldukça keskin bir sınır çe­
kebiliriz; bu şekilde, fizikötesi (tarihsel açıdan bakıldığında,
onun çöküşü aslında bilimsel kuramların ortaya çıkmasıyla ger­
çekleşmiştir) “anlamsız” diye nitelendirilmeyecektir. - Buna
göre, (Einstein’ın4 bilinen bir formülünü genelleştirerek) “fen bi-
3
Bu tür bir sınam a yöntem i CARNAP tarafından ortaya konulm uştur: Ertem im i III, s.
223vd. “Yöntem B”. - Ayrıca bkz. Dubislav, Die Dejîııitioıı, 3. Baskı, s. lOOvd.
*1957’de yaptığım bir eklem e: Burada atıfta bulunduğum doğrudan C arnap’ın çalış­
ması değil, Carnap'ın, sözünü ettiğim makalesinde işlediği ve benim sediği bazı çalış­
malarımın sonuçlarıdır. Carnap, betim lediği “B yöntem inin” bana ait olduğunu açık
bir şekilde vurgulam aktadır.
4
E IN S T E IN , Geometıie und Erfahrung, 1921, s. 3vd. *1957’de yaptığım Ettemr. Eins-
tein şunu yazmıştı: “M atem atiğin önerm eleri gerçekle ilgili olduğu sürece, kesinlik
taşımaz; kesin oldukları sürece de, onların gerçekle ilişkisi yoktur.”

--- Sayfa 358 ---
limlerini”, yaklaşık olarak şu biçimde tanımlayabiliriz: Bilimsel
önermeler gerçekle ilgili olduğu sürece, yanlışlanabilir olmalıdır; yan­
lışlanabilir olmadıklarında ise, onların gerçekle ilişkileri yoktur.
Mantıksal çözümleme, görgül-bilimsel dizgelerde ölçüt ola­
rak (tek yönlü) “yanlışlanabilirliğin", “çelişmezlik" gibi biçimsel
yönden benzer bir rol oynadığını göstermektedir: Temel öner­
melerin oluşturduğu çelişmez olmayan bir dizge, olası tüm öner­
meler kümesinden, diğerlerinden üstün olan önermeleri öne çıkar­
maz, yanlışlanamaz bir dizge de, olası tüm “görgül” (bireşinısel-
tekil) önermelerin oluşturduğu kümeden, diğerlerinden üstün
olan önermeleri öne çıkarmazs.
2.
İkinci makale, Reichenbach’ıri 1934 yazında Prag’daki bir
felsefe konferansında sunduğu bildirisiyle ilgili olarak yürüttü­
ğüm tartışmada getirdiğim bazı açıklamaları kapsamaktadır. (0
zamanlar daha Bilimsel Araştırmanın M an tığı'nm sayfa düzenle­
mesi yapılıyordu.) Daha sonra, Erkenntnis'te, benim de makale­
min yer aldığı konferansla ilgili bir rapor yayımlanmıştır. (Er­
kenntnis 5, 1935, s. 170vd.) İşte tartışma konusuna getirdiğim
notlar:
"Tümevarımın mantığı" ve "varsayımın olasılığı":
Reichenbach’ın yaklaşımı anlamında, “tümevarım” olarak
kanıksanmış doyurucu bir kuramın geçerli olabileceğini düşün­
müyorum-, bana göre, bu tür kuramlarda (ister “klasik mantığın”,
ister “olasılık matığının” kullandığı kuramlar olsun), biçimsel-
mantıksal nedenlerden dolayı, daha çok ya sonsuz geri gitmeler
yer almaktadır ya da önsel (sınanamayan, bireşimsel) “tümeva­
rım ilkesine” başvurulması gerekmektedir.
Reichenbach gibi, biz de, arayıp bulma ve geçerliliğin savu-
•'
Ayrıntılı bir betim lem e artık kitapta (Schriften zur wissenschaftlichen Wettauffassung, ya­
yımlayan: Krank vc Schlick, yayınevi: Springer, Viyana) çıkacaktır. * 1957’dc yaptı­
ğım fitlenir. Bıırada söz konıısıı olan, o zamanlar daha basımı siiren kendi kitabım, lli-
Iimsel Arajtın/ıannı Mantığı idi. (Kitabım 1934 yılının sonbaharında yayımlandı vc ba­
sım yılı olarak, bir sonraki yılın tarihi verildi. Ben de alıntılarımda hep 1935 yılını te­
mel aldım.)

--- Sayfa 359 ---
mtltnast yöntemleri arasında bir ayrım yaptığımızda, ilk yöntemin
usscdlaştırılarnaz olduğu konusunda kendisine hak vermemiz
gerekir. Buna karşın, geçerliliğin savunulması (kanıtlanma) yön­
teminin çözümlenmesi ise, bana göre, bizi hiçbir şekilde tiimeva-
nm-mantıksalöğelere götürmeyecektir. Bu nedenle de bir tüme­
varım kuramı (tümevarım ilkesi) bütünüyle gereksizdir; çünkü
bilimsel açıdan mantıksal hiçbir işlevi yoktur.
Bilimsel varsayımların “doğrulukları asla kanıtlanamaz”, bi­
limsel varsayımlar hiçbir zaman “doğrulanamaz”. Yine de belirli
koşullar altında, herhangi bir A varsayımının bir B varsayımından
dcûıa üstün olduğunu söyleyebiliriz. - Burada sözünü ettiğimiz
koşul, 5 ’nin bazı gözlem sonuçlarıyla çelişiyor olması; yani onlar­
la “yanlışlanmış” olması koşuludur; buna karşın A yardımıyla,
B'ye oranla örneğin daha kapsamlı kestirimler türetilmiş olması­
na rağmen, A aynı gözlem sonuçlarıyla yanlışlanmamıştı^ De­
mek ki, bir varsayımla ilgili olarak söyleyebileceğimiz, onun (il­
ke olarak hiçbir zaman savunulabileceği, doğrulanabileceği ya da
belki de olasılı kabul edilebileceği değil), bugüne kadar iyi sağ­
lanmış olduğu ve mevcut diğer varsayımlara oranla daha fazla şey
ileri sürdüğüdür. Bu değerlendirmenin tek kanıtı, tamamen var­
sayımlardan türetilebilen tümdengelimsel vargılardır (kestirimler-
dir). Burada artık, "tümevarımdan'' söz etmenin hiç gereği yoktur.
Burada genelde yapılan hatanın nedeninin tarihsel bir açık­
laması vardır: Bilim, önceleri olabildiğince güvenilir ve sağlam
bilgilerden oluşmuş bir sistem olarak algılanmıştı; “tümevarım”
da bilgilerin doğruluğunu kesin olarak ortaya koyacaktı. Daha
sonraları gerçi mutlak güvenilir doğruların olmadığı anlaşılmış;
ama bunun üzerine, artık bir tür “kesinliği gevşek tutulmuş
doğruyla”, yani “olasılıkla”, bilimsel çalışmaların yürütülmesine
devam edilmiştir.
Fakat “doğru” yerine “olasılıktan” söz ederek, ne sonsuz
geri gitmelerden ne de önselcilikten kurtulabiliriz1.
Bu açıdan değerlendirildiğinde, bilimsel varsayımlarda ola­
sılık kavramına başvurulması, amaçsız ve yanıltıcı olacaktır.
Fizikte ve şans oyunları kuramında kullanılan olasılık kav­
1
Bkz. PO PPER , LogŞktier Forsıhmg <Bifiınse/Arajt/nııatıın Maııtığı>, 80. ve 81. kesimler.

--- Sayfa 360 ---
ramı, (von Mises’in) göreli sıklık kavramı yardımıyla doyurucu
bir biçimde tanımlanabilir2. Reichenbach’ın, bu kavramı -bir
önerme dizisinin (kendi içinde hatasız olan) “doğruluk sıklığı”
kavramı yardımıyla3- sözü edilen “tümevarımın olasılığına” ya
da “varsayımın olasılığına” uyarlama girişiminin, gerçekleştirile­
bilir olduğu kanısında değilim: Varsayımlar, doyurucu önerme­
ler dizisi olarak yorumlanamaz4; bu şekilde yorumlayabilecek
olsak dahi, bizi hiçbir yere götürmeyecektir: Elde edebileceği­
miz tek şey, örneğin binlerce yanlışlanmış varsayımın olasılığı­
nın -ortalama her iki sınama sonucunda biri varsayımla çelişti­
ğinde- 0 değil de 1/2 olduğu biçiminde, varsayımın olasılığına
ilişkin kesinlikle doyurucu olmayan tanımlardır. Bunun yanı sı­
ra, belki varsayımın bir önerme dizisi olarak değil de, varsayım­
lar dizisinin bir eletnattt olarak5 değerlendirilebileceği akla gele­
bilir ve buna bağlı olarak, ona (dizi içersindeki “doğruluk sıklı­
ğına” dayanarak değil de, “yanlışlık sıklığına” dayanarak) bir
olasılık değerinin yüklenilebileceği düşünülebilir. Fakat bu da
doyurucu olmayacaktır; daha önceki kanıtlamalar da zaten6, bu
biçimde, örneğin yanlışlayan gözlemler sonucunda varsayımın
olasılık değerini düşüreceğini hesaba katan bir olasılık kavramı­
nın tanımlanamayacağını açıkça göstermiştir.
Sonuç olarak, bilimin, “bilgimizden oluşan bir dizge” değil
de, varsayımlardan -yani, ilke olarak savunulamayan, ama ken­
dilerini sağladıkları sürece, onların “doğru” ya da “az çok kesin”
veya “olasılı” olduklarını ileri sürmeksizin, araştırmalarımızı yü­
rüttüğümüz ilk imgelerden- oluşan bir dizge olduğu düşüncesi­
ne artık kendimizi alıştırmamız gerektiği kanısındayım.
2
Dkz. a.g.y. (47.-5/. kesimler).
3
Du kavramı W hitehead ortaya atmıştır.
4
R E IC H E N B A C H ’a göre, “doğabilimsel savlar” önerm eler dizisi olarak algılanabilir:
IVahnche'ml'tchktitslogtk, s. 15 (Berichted. PrıuJİ. Aiarf., p/ıys.-mat/ıem. K/asse,29. 1932, s.
488).
5
Du, Grelling'in tartışmada savunduğu görüştür; bkz. Erienutnis V, s. 168vd.
6
PO PPER , a.g.y., s.293-296.

--- Sayfa 361 ---
*11. OLASILIĞA İLİŞKİN 1938 YILINDA
YAZILMIŞ BİR MAKALE
Bu çalışma ilk olarak Mind, N. S., 47, 1938, s. 275vd.’da “A
Set of Independent Axioms for Probability” adı altında yayım­
lanmıştır. Bu benim ilk İngilizce yayınımdı. (Bu nedenle metin,
üslup bakımından pek de iyi olmadı; ayrıca düzeltmeler için
mektuplar da almadım - o sıralar Yeni Zelanda’daydım ve uçak
ile posta henüz yoktu.)
Burada tümüyle yeniden basılan bu makalenin giriş metni,
sanıyorum ilk defa, olasılığın matematiksel kuramının, “biçimsel
bir dizgi" -yani, (1) klasik yorum, (2) sıklık yorumu, (3) mantık­
sal yorum (bugün buna bazen “anlambilimsel yorum” da den­
mektedir) gibi birçok farklı yoruma izin veren bir dizge- olarak
yapılandırılmış olması gerektiğini açıkça ortaya koymaktadır.
O zamanlar, biçimsel, seçilmiş yorumdan bağımsız olan bir
kuram geliştirmek istememin nedeni, bundan yola çıkarak, aşa­
ğıdaki savımı tanıtlayabileceğimi umuyor olmamdı: Kitabımda
“Sağlamanın Derecesi” (ya da “kabul edilebilirliğin derecesi”)
olarak adlandırdığım sağlanmışlık, “olasılığa” ilişkin bir yorum ola­
maz; çünkü sağlanmışlık derecesinin özellikleri, biçimsel olasılık­
lar hesabıyla bağdaşmamaktadır. (Bkz. ek *IX ve Postscripf\mAz
*27.-*32. kesimler.)
Bu makaleyi yazmamın bir başka nedeni de, kitabımda tar­
tıştığım “mantıksal olasılığın”, aslında, “mutlak bir olasılığın” -
yani y eşsözel olduğunda, p(x,y) olasılığının- mantıksal yorumu
olduğunu göstermekti. Bir eşsözel önerme için, “(x ve x ’in
değHininl-değilP' ya da benim imsel anlatımımla “x x” yazılabi­
leceğinden, x’in mutlak olasılığı [bunun için llp(x)" ya da

--- Sayfa 362 ---
upa(x)" diyebiliriz], göreli olasılığın yardımıyla şu biçimde ta­
nımlanabilir:
p(x) = p (x, xx) ya da: pa(x) = p(x, xX) p(x, yy).
Makalem de benzer bir tanımı içermektedir.
Makalemi yazdığım sıralar, Kolmogoroff un Grundbegriffe der
WahrscheinHchkeitsrechnungnĞ\\ kitabını tanımıyordum; oysa Alman­
ca olarak ilk baskısı 1933’te çıkmıştı. Kolmogoroff un amacı be­
nimkine benzemekle birlikte dizgesi daha az “biçimseldir” ve bu
nedenle de daha az yorum olanakları sağlamaktadır. Yaklaşımları­
mız arasında yatan başlıca fark şudur: Kolmogoroff, olasılık işlevi­
nin kanıtlarını kümeler olarak yorumlamakta ve buna dayanarak,
kümelerde “elemanların” olduğunu kabul etmektedir. Ancak
böyle bir öngörü benim dizgemde yer almamaktadır: Kuramımda,
bu kanıtlarla ilgili (bunları ben “elman" olarak adlandırıyorum) ola­
rak, olasılıklarının belitlere ttygım davranmaları dışında, hiçbir şey ön-
görülmmektedir. Yine de Kolmogoroff un ortaya attığı dizge, benim
dizgemin bir yorumu olarak değerlendirilebilir. (Aynı zamanda
bkz. ek *IV’te bu konuyla ilgili olarak getirdiğim açıklamalar.)
Makalemin sonucu olarak ortaya çıkan ilk belitsel dizge, ol­
dukça ağır bir dizgeydi. Bu nedenle makalemin yayımlanmasın­
dan kısa bir süre sonra yerine daha yalın ve kıvrak bir dizge ya­
pılandırdım. Her ikisi de (eskisi ve yenisi) bileşim (tümel-evetle-
me) ve tiimleyen (değilleme) yardımıyla formüle edilmişti. Bura­
da söylediklerim, daha sonra geliştirdiğim dizgeler için de ge-
çerlidir. 1938 yılında, basit (örneğin, ortaklaştırıcı) yasalardan
dağıtım yasasını türetmeyi daha henüz başaramamıştım; bu ne­
denle dağıtıcılığı belit olarak kabul etmek zorundaydım. Ayrıca,
dağıtım yasasını yalnızca bileşim ve tümleyen yardımıyla göster­
diğimizde, fazlasıyla ağır ve anlaşılmaz olmaktadır. Bundan do­
layı, eski belitsel dizgeyi anlatan makalemin son kısmına bura­
da yer vermedim. Bunun yerine burada, eski dizge gibi, mutlak
olasılık üzerine kurulmuş daha basit ve yalın bir dizge getiriyo­
rum (bkz. Brit. Journal Phil. Sc. 6, 1955). Bu dizge, doğal olarak,
ek *IV’te verilmiş, göreli olasılık üzerine kurulmuş dizgeden tü­
retilebilir. Belitleri burada, eski makalemdeki sırasıyla veriyo­
rum. (Aynı zamanda bkz. ek *XIII.)

--- Sayfa 363 ---
Al
p(xy) >p(yx)
A2
p((xy)z) >p(x(yz))
A3
p(xx) > p(x)
A4
En azından şu biçimde bir x ve bir y vardır:
(Yer değiştirme)
(Ortaklaştırma)
(Eşsöz)
P(x) 4p(y)
B1
p(x) > p(xy)
B2
p(x) = p(xy) + p(xy)
B3
Her bir x için en azından şu biçimde
(Var olma)
(Yeknesaklık)
(Tümleme)
bir y vardır:
p(y) > p(x) ve pfxy) = p(x)p(y)
(Bağımsızlık1*)
Şimdi de 1938 yılında yazdığım makalemi sunuyorum.
Olasılık İçin Bağımsız Belitlerin B ir Dizgesi
Biçimsel açıdan “belitsel dizgeyi” ele aldığımızda, olasılık,
iki-terimli bir işlev1 (yani aslında, sayısal değerleri gerektirme­
yen iki kanıtın sayısal fonksiyonu) olarak karakterize edilebilir.
Bu işlevin kanıtları değişken ya da sabit adlardır (bunlar seçilen
yoruma göre, örneğin yüklemlerin ya da önermelerin1 adlan ola­
rak yorumlanabilir). Her iki kanıt için, aynı değiştirim kuralları­
nı ve aynı yorumu kabul etmek istiyorsak, şu işlevi yazabiliriz:
bunu, “a:/in x2'ye göre olasılığı” şeklinde okuruz.
Aslında,
(tanımlanmamış)
temel
değişken
olarak
up(x],x2)"nin yer aldığı ve önerilmiş her bir yorumla yine iyi yo­
rumlanabilecek şekilde yapılandırılmış bir sj belitsel dizgeyi
oluşturabilseydik, bize büyük avantaj sağlardı. En çok tartışılan
yorumlar şunlardır: (1) Olasılığı, istenen durumlarla eşolası du­
rumlar arasındaki orantı olarak yorumlayan, klasik tanım2, (2)
1
A4 vc B3 olmaksızın bu işlem ve 0=pfx.i)< p(x)< p( tfx) - / ( / b i r sabittir: yani alt sınır
keyfi seçilmemiştir) eld e edilebilir. A 4 yalnızca, d + /’yı türetm em ize izin verir vc Ürtt
ya da (Ex)p(x) + 0 ile yer değiştirebilir. B3 ise, d + /’dan / - / formiiliiniin tiirctilm csi-
nc izin verir. Bıına göre, A4 vc B3 yerine / - / geçebilir. B3 bir de, / - / ’in keyfi bir sap­
tama olmadığını gösterir: / - / , (olasılı olarak) birbirinden bağımsız -ö zel çarpım teore­
mini sağlayan- elemanların var olduğunun bir vargısıdır. Ayrıca bkz. yeni ek •XIII.
1
Term inolojiyle ilgili olarak bkz. CARNAP, Logisr/g Sjntax (ter Spraıhr, (1934), vc
TARSKI, Erbainmiş 5, s. 175 (1935).
2
Bkz. örneğin LEVY -ROTH , E/rıııents of Prnhahihty, s. 17 (1936).
“P(xhx2)

--- Sayfa 364 ---
olasılığı, belli başka bir kümenin içindeki belirli olgular küme­
sinin göreli sıklığı olarak tanımlayan sıklık kuramı3 ve (3) olası­
lığı, önermeler arasındaki mantıksal bir bağıntının derecesi (xI
mantıksal olarak x2’den çıkarsa, olasılık l ’dir ve ar/in değilleme-
si ar/den çıkarsa olasılık O’dır) olarak tanımlayan mantıksal ku­
ram4.
Yukarıdaki (ve başka) yorumlara izin veren s} dizgesini ya­
pılandırırken, özel bir belitler grubu yardımıyla (bkz. aşağıda
grup A), kanıtların tanımlanmamış belirli fonksiyonlarını -örne­
ğin tümel-evetlemeyi (“xI vex2”, burada “xIX2” biçiminde sim-
geleştirilmiştir) ve değillemeyi (“ar/in değili ”, ux / ’ olarak göste­
rilmektedir)-yerleştirmekte yarar vardır. Buna göre artık “x}ve
x}’ift değili"n\ “xjxt” ile; ve bunun değillemesini de “xf:e/’ ile
gösterebiliriz. ((3). yoruma; yani mantıksal yoruma karar verilir­
se, bu durumda “x j x “x ” diye adlandırılan önermenin değil-
lemesiyle birlikte tümel-evetleme olan önermenin adıdır.)
Uygun değiştirim kurallarının formüle edilmesi koşuluyla,
istenen her bir x}, x2 ve x2 için:
p(x1( ¿¡x2)=p(x1, x^W3)
tanıtlanabilir. Böylece p(x1( x2x2)’nin değeri, yalnızca ger­
çek tek bir değişkene, x /e bağlıdır. Bu, “mutlak olasılık” diye ad­
landırabileceğimiz, yeni bir iipa(xI)" tek-terimli işlevin aşağıda­
ki belirtik tanımını haklı çıkarır5:
T l
pa(x1)=p(x1, x^x2)
(Daha önceki bir yayınımda kullandığım “mantıksal olası­
lık” kavramı, Kpa(xI)" in (3)’teki gibi, yani mantıksal yoruma gö­
re yorumlanmasına bir örnektir6.)
3
Bkz. I’OI’I’ER, Lagık HerForsdung, 94-153 (1935). *(Bülüm VIII.)
4
Bkz. KEYNES, /I Treatise on Probabitity (1921); doyurucu bir dizgeyi de kısa bir za­
man önce \IA ZU R K IEW IC Z, C. R. ortaya koymuştu, Soc. H. sc. et HeL., Varşova, 25,
Cl. 111 (1932); bkz. Tarski, l.c.
5
Bkz. CARNAI’, a.g.y., s. 24. * 'l'ı ’i (geçerliliğini savunmaksızın) şöyle yazsaydık daha
iyi olurdu: pa(x\)=p(.x ¡. x/x ¡).
6
Bkz. I’OI’I’ER, a.g.y., (34. ve 72. kesimler).

--- Sayfa 365 ---
Artık yapılandırmanın tamamını tersten de başlatabiliriz: Sj
belitler dizgesinin temel terimi (temel işlevi) olarak, “p(xIx2)"
yerleştirmek ve upa(x})"ı belirtik olarak tanımlamak yerine,
içinde (tanımlanmamış) temel işlev olarak upa(xI)"in ortaya çık­
tığı, başka bir s2 belitler dizgesi oluşturulabilir; sonra da
upa(x})"in yardımıyla, “p(xIx2)”nin aşağıdaki belirtik tanımını
formüle edebiliriz:
™
/
s
Pa(x ıx 2)
T2
p( x , , x 2 x2) = — — —
pa(x2)
.f/de belitler olarak kabul edilmiş formüller (ve aynı zaman­
da T l), artık j/n in kanıtsavlarını oluşturur; yani bu formüller,
yeni s2 belitler dizgesinin yardımıyla türetilebilir.
Belitsel dizgenin biçimi açısından bir karşılaştırma yaptığı­
mızda, betimlenen her iki yöntemin, -s} ve T l ’in ya da s2 ve
T 2’nin seçiminin- aynı işlerlikte olmadığını gösterebiliriz, ikin­
ci yöntem birinci yöntemden daha üstündür; özellikle s2, (.r/in
evrenselliği kısıtlanmadığı sürece) çok daha güçlü olan bir belir­
ginlik belitinin formüle edilmesi bakımından s/e göre daha el­
verişlidir. Bunun nedeni, pa(x2)=0 durumunda, p(xhx2) değeri­
nin belirsiz olmasıyla açıklanabilir2*
Aşağıda, yukarıdaki gibi yapılandırılmış, bağımsız belitler­
den oluşan bir s2 dizgesi yer almaktadır. (Onun yardımıyla bir 3/
dizgesini kolaylıkla oluşturabiliriz.) Bu dizge, T2 tanımıyla bir­
likte matematiksel olasılık kuramının türetilmesine yeterlidir.
Belitleri iki grubta inceleyebiliriz. A grubu, kanıtla-tümel-evet-
leme ve değillemeyle- birlikte, eklemsel işlemler için gerekli
belitlerden oluşur ve aslında, “mantığın cebiri7” diye nitelendi-
L M utlak dizg c s2, göreli d iz g e rj’e oranla, p(x,y) göreli olasılığını belirsiz olarak değer­
lendirdiğim iz sürece,pa(y)=0 olduğunda, bir avantaj sağlar. G eçen süre içersinde, gö­
reli olasılıklarınpa(y)=0’âz da belirli olduğu bir dizge geliştirdim . (Bkz. Ek *IV.) Bu
nedenle, şim di, artık göreli dizgenin m utlak olandan daha üstün olduğunu düşünü­
yorum. (Bir de, yukarıda İngilizceden “belirginlik beliti” diye aktardığım ifadeyi, İn­
gilizcede “axiom of uniqueness” anlatımını kullanm akla pek isabetli bir kavram se­
çimi yapm adığım ı söylem ek istiyorum. İngilizcesini tanım larken, sanıyorum, Ek
•V ’teki D İ tanım ını (s. 417) göz önünde bulundurm uştum .)
7 Bkz. H U N T IN G T O N , Trans. Amer. Mathem. Sor. 5, s. 292 (1904) ve W H ITEH EA D -
R U SSELL, PrincıpiaMathematica/.b u rad a yer alan beş önerm e, -22.51, 22.52,22.68,
24.26, 24.1- A grubundaki beş belite karşılık gelm ektedir.

--- Sayfa 366 ---
rilen cebir için koyutlar dizgesinin bir uyarlamasıdır. B grubun­
daki belitler ise, olasılık kuramına özgü metriksel belitleri oluş­
turur. Bunlar da:
(Ve işte burada, birçok basım hatasıyla çıkmış, fazlasıyla
karmaşık olan belitler dizgesi yer alıyordu. Bunu, geçen süre
içersinde, yukarıda ortaya koyduğum biçimde daha basitleştiril­
miş bir dizgeyle değiştirdim.)
Christchurch, Yeni Zelanda, 20 Kasım 1937

--- Sayfa 367 ---
*111. OLASILIĞIN KLASlK TANIMININ
BULGUSAL, ÖZELLİKLE DE GENEL
ÇARPIM TEOREMİNİN TÜRETlLMESÎ
AMACIYLA KULLANIMINA
iLlŞKlN AÇIKLAMALAR
Olasılığı, istenen durum sayısıyla eşolası durum sayısı ara­
sındaki orantı olarak yorumlayan klasik tanımın oldukça önemli
bulgusal bir değeri vardır. Tek dezavantajı, örneğin hileli zarla
oynanan bir şans oyununa değil de, her yüzeyi bakışımlı ya da
homojen olan zarlarla oynanan şans oyununa uygulanabilir ol­
masıdır; başka bir deyişle, olası durumların eşit olmayan ağırlıkla­
rını dikkate almıyor olmasıdır. Gerçi bazı özel durumlarda, bu
sorunu aşabileceğimiz yollar ve yöntemler vardır; ve işte bu du­
rumlarda klasik tanımın bulgusal değeri yatmaktadır: Olasılığa
uygun her tanım, ağırlığın yüklenmesiyle ilgili olarak ortaya çı­
kan güçlüğü aştığında, bu eski tanımla uyuşacaktır ve bu neden­
le de, eski tanımın uygulanabilir olduğu durumlara doğrudan
uygulanabilecektir.
(1) Klasik tanım, eşit ağırlıkların ya da eşit olabilirliklerin,
bu nedenle de eşit olasılıkların ortaya çıkabileceğini düşündü­
ğümüz tüm durumlara uygulanabilecektir.
(2) Bu tanım, problemimizi, eşit ağırlıklar ya da olabilirlik­
ler veya olasılıklar elde edebilecek şekilde değiştirebileceğimiz
tüm durumlara uygulanabilir.
(3) Farklı olabilirliklere bir ağırlık yükleyebileceğimiz du­
rumda, bu tanım, biraz değiştirilerek kullanılabilecektir.

--- Sayfa 368 ---
(4) Bu tanım, olasıkları 0 ya da 1 değerine yaklaşan çözüm­
lere götüren, eşit olabilirlikli, fazlaca basitleştirilmiş kestirimle-
rin çoğu durumunda uygulanabilir ya da bulgusal değerdedir.
(5) Ağırlıkların, olasılıklar biçiminde yerleştirildiği durum­
larda, tanımın bulgusal değeri çok fazla olacaktır. Örneğin şu so­
ruyu ele alalım \ Altı-atışlar sayılmayıp, “geçersiz" kabul edildiğinde,
çift sayılı bir atışın olasılığını tek bir zarla nasıl hesaplarız? Kla­
sik tanıma göre, bunun olasılığı doğal olarak 2/5 olacaktır. Şim­
di de zarın hileli olduğunu ve yüzeylerinin, (eşit olmayan) p(l),
p(2), ...., p(6) olasılıklarının verilmiş olduğunu düşünelim. Bu
durumda olasılığı, yine her zamanki gibi hesaplarız; buna göre
şu4geçerlidir:
________p(2)+p(4)______ =
p(2)+p(4)
p(l )+p(2)+p(3)+p(4)+p(5)
l-p(6)
Yani klasik tanımı, eşit olmayan temel olasılıklar için de aşa­
ğıdaki basit tanımı ortaya koyacak biçimde değiştirebiliriz:
Birbirlerini dışarıda bırakan olası tüm durumların olasılıkla­
rı verildiğinde, aranan olasılık değeri, (birbirlerini dışarıda bıra­
kan) istenen durum olarak değerlendirilen tüm durumların ola­
sılıkları toplamının, (birbirlerini dışarıda bırakan) olası tüm du­
rumların olasılıkları toplamına bölümüdür.
Kuşkusuz bu kuralı, birbirlerini dışarıda bırakan ya da bı­
rakmayan durumlar için de geçerli olacak biçimde tanımlayabi­
liriz:
Aranan olasılık değeri, her zaman, (birbirlerini dışarıda bıra­
kan ya da bırakmayan) tüm istenen durumların aynklığının ola­
sılığıyla, (birbirlerini dışarıda bırakan ya da bırakmayan) olası
tüm durumların ayrıklığının olasılığının bölümüne eşittir.
(6) Bu kurallar, göreli olasılık tanımının bulgusal türetimi ya
da genel çarpım teoreminin türetimi için de kullanılabilir.
Çünkü, yukarıdaki örneğimize göre, “çift atmayı” “a" ve
“saymadığımız altı-atışları” “b” ile gösterdiğimizde, bu altı-atış-
ları dikkate almayarak, çift atma olasılığının hesaplanması, kuş­
kusuz p(a,b)'nm hesaplanmasıyla; yani verilmiş ¿’deki a olasılı-

--- Sayfa 369 ---
ğını bulmayla ya da b altında bir a bulma olasılığıyla eşdeğerdir.
Bu durumda hesaplama aşağıdaki gibi yürütülür: "p(2)+p(4)"
yerine, daha genel olarak “p(ab)’’\ yani, altı-atışı olmayan bir çift
atışın olasılığını yazabiliriz. Ve “p( 1 )+p(2)+...+p(5)" ya da -aynı
anlama gelen- “l-p iö f' yerine, “p(b/ ’; yani, altı yerine başka bir
sayı atma olasılığını yazabiliriz. Bu hesaplamaların çok genel he­
saplamalar olduğu açıktır vcp(b)±0 koşulunu ileri sürdüğümüz­
de, şu formülü elde ederiz:
(1)
p(a,b)=p(ab)/p(b)
ya da şu formüle:
(2)
p(ab)=p(a,b)p(b)
(Bu formül diğerinden daha geneldir; çünkü p(b)=0 olduğunda
da anlamlıdır.)
Formül (1), göreli olasılığın tanımı olarak algılanabilir.
Formül (2) ise, bir ab bileşiminin mutlak olasılığının genel
çarpım teoremidir.
“b” yerine “bc” yerleştirmekle (2)’den şunu elde ederiz1:
p(abc)=p(a,bc)p(bc)
ve (2)’nin p(bc)'yc uygulanmasıyla:
p(abc)=p(a,bc)p(b,c)p(c)
ye; ya dap(c) + 0'i öngördüğümüzde:
p(abc)/p(c)=p(a,bc)p(b,c)
ye ulaşırız. Bu formül (l)’den dolayı aşağıdaki formülle aynıdır:
(3)
p(ab,c)=p(a,bc)p(b,c)
1
Burada, “Ar’”nin öniine ve sonuna parantez koymadım; çünkü benim için önem li olan
biçim sellik değil bulgusal boyuttur; ayrıca ortaklaştırma yasasıyla ilgili sorunlar bun­
dan sonraki iki e k te ayrıntılı bir biçim de işlenecektir.

--- Sayfa 370 ---
Bıi formül, bir ab bileşiminin göreli olasılığının genel çarpım
teoremidir.
(7)
Burada sözü edilen türerim kolayca biçimselleştirilebi
Biçimselleştirilen tanıt, bir tanımdan değil, belitler dizgesinden
hareket edecektir. Bu durum aslında bizim, bulgusal olarak kla­
sik tanımı, ağırlıklı olabilirlikleri -bunlar da zaten olasılıklardır-
klasik tanımlamaya yerleştirmek amacıyla kullanmamızın bir so­
nucudur. Bu uygulamanın sonucu, artık tam bir tanım olarak dü-
şünelemez: Uygulamayla daha çok, olasılıklar arasında ilişkiler
kurulmaktadır, bu nedenle de bizi, bir belitler dizgesinin oluştu­
rulmasına götürmektedir. Türetimimizi -bu ortaklaştırma yasa­
sını ve toplama yasasını örtük olarak kullanmaktadır- biçimsel­
leştirmek istediğimizde, sözü edilen işlemler için belitler dizge­
sinde kurallar getirmeliyiz. Bununla ilgili bir örnek, ek *II’de,
mutlak olasılıklar için getirdiğimiz belitler dizgesidir.
Türettiğimiz (3). formülü böyle biçimselleştirdiğimizde,
bulgusal türetimimizde de açıkça görüldüğü gibi, (3)’ü koşullan­
mış biçimde - “eğer p(bc) + 0 ise”- elde ederiz.
Gerçi, içinde p(a,b)'nin, p(b)=0 olsa bile, genel olarak an­
lamlı olduğu bir belitler dizgesini y'apılandırabilirsek, formül (3),
bu koşul olmaksızın da anlamlı olabilir. Bu tür bir kuramla (3).
formülü burada açıklanan biçimde türetemeyeceğimiz açıktır.
Bunun yerine (3)’ün kendisini bir belit olarak kabul edebilir ve
var olan türetimi (bununla birlikte bkz. eski ek II, formül(l)),
belitin yerleştirilmesi için bulgusal kanıtlama olarak değerlendi­
rebiliriz. Böylece bir sonraki ekte (ek *IV) betimlenen dizgeyi
elde ederiz.

--- Sayfa 371 ---
*IV. OLASILIĞIN BİÇİMSEL KURAMI
“plafi)=r" gibi bir olasılık önermesinin değişik şekillerde
yorumlanabileceği gerçeğinden yola çıkarak, özel yorumlardan
hiçbirine bağlanmayacağımız, pek çok biçimde yorumlanmaya
elverişli ( “a”, “b”,... ile gösterilmiş) “elemanları” olan, salt “bi­
çimsel” (“soyut”, “özerk”) bir dizge oluşturmak, bana deneme­
ye değer gelmişti. Böyle biçimsel bir belitler dizgesini, ilk kez
1938 yılında yl//«<fdaki (burada *11. Ekte yeniden basılan) bir
çalışmamda önermiştim. O zamandan beri de basitleştirilmiş
birçok dizge oluşturdum1.
Bu tür bir kuramın, diğerlerinden ayrıldığı temel üç özelliği
1
Bkz. fi/7/. Jourrı. PJut. of Science 6, 1955, s. 53 vc 57vd. ve British Philosophy in the Mid-
Centuıy,' yayımcı G A. M ace,1956’daki, “Philosophy of Science: A Personal Report”
adlı çalışmamın E kinde yer alan ilk dipnot. (Bkz. Yeni Ek *11,363. sayfadaki dipnot.)
Burada söz, edilen dizgeler, gerçi yukarıda açıklanan anlamda “biçimsel”, “soyut” ya
da “özerktir”; ama tam bir “biçim selleştirm e”, yine de dizgem izin m atem atiksel “for-
m iilleştirimini” gerektirm ektedir. (Tarski’nin “elem anter cebiri” yeterli olacaktır).
T arski’nin elem anter cebirinden ve (s. 393’teki) A, B ve C form üllerinden oluşan bir
dizge için karar verilebilecek bir yöntem in olup olmayacağı sorusu belki yöneltilebi-
lir. Buna vereceğim yanıt, hayır olacaktır. Çünkii, dizgem ize S 'de kaç tane a, b... ele­
manının yer alacağını belirleyen formüllere kuşkusuz yer verebiliriz. Buna güre, diz­
gemizde şöyle bir kanıtsav yer almaktadır:
S’de, p(a,â) +p(5,a) biçim inde bir a elem anı vardır.
Şimdi de buna eklem e yapabiliriz:
(0) S’deki her a elem anı için p(a,â) 4 p(5,a) geçerlidir.
Ama, bu formül dizgem ize eklendiğinde, S’de tam iki elem anın yer aldığı tanıtlana­
bilir. F akat belitlerim izin çelişmezliğini tanıtladığım ız ağağıdaki örnekler, S’de son­
suz sayıda elem anın yer alabileceğini gösterm ektedir. Bu, (0) ve S’deki elem anların
sayısını belirleyen benzer tüm formüllerin, aynı zam anda bu formüllerin değillem e-
Icrinin de ti'ıretilemez olduğunu ortaya koymaktadır. Bu nedenle de dizgem iz tam
değildir.

--- Sayfa 372 ---
vardır: Bu kuram, (I) biçimseldir, yani özel bir yorum gerektir­
mez; ama bilinen tüm yorumlara açıktır; (II) özerktir, yani olası­
lıklara ilişkin vargıların, yalnızca olasılık öncüllerinden türetile­
bilir olduğu; başka bir deyişle, olasılıklar hesabının, olasılıkları
başka olasılıklara dönüştüren bir yöntem olduğu ilkesine uy­
maktadır; (III) bakışımlıdır, yani şu geçerlidir: birp(ajb) olasılığı­
nın -yani ¿’nin a'ya bağlı olarak aldığı olasılığın- geçtiği tüm du-
ru m lard a^i’nin mutlak olasılığı -p(b)- sıfıra eşit; yani
p(b)=p(b,aâ)=0 olsa da, birp(a,b) olasılığı da vardır.
Bu alandaki bazı çalışmalarımı hesaba katmadığımızda, şim­
diye dek böyle bir kuramın oluşturulmadığı anlaşılmaktadır.
Gerçi, başka bazı yazarlar -örneğin Kolmogoroff-, “soyut” ya da
“biçimsel” bir kuram oluşturmak istemiş; fakat bunu gerçekleş­
tirirken, her zaman özelliği daha fazla ya da az olan bir yorumu
benimsemişlerdir. Örneğin,
p(a,b)=r
gibi bir eşitlikte, a ve b “elemanlarının”, önermelerya da önerme­
lerin tümdengelimli dizgeleri-, kümeler ya da özellikler veya şeylerin
kümeleri (sınıfları ya da toplamları) olduğunu varsaymışlardır.
Kolmogoroff görüşlerini2: “Olasılık kuramı, matematiksel
bir disiplin olarak, aynı geometri ya da cebirde olduğu gibi be-
litselleştirilmelidir ve belitselleştirilebilir” şeklinde ifade et­
mekte; ve savında, Hilbert’in Grundlagen der Geometrie yapıtın­
daki “geometrik temel kavramların kullanımına” ve benzeri so­
yut dizgelere işaret etmektedir.
Yine de Kolmogoroff, “p(a,b)” formülünde -onun simgeleri
yerine kendiminkileri kullanıyorum- a ve ¿’nin kümeler olduğu­
nu varsaymıştır; böyle yapmakla, a ve ¿’nin önermeler (ya da
“ifadeler”) olduğunu ileri süren mantıksal yorumu dışarıda bı­
rakmıştır. Öte yandan, “Bu kümenin elemanlarının ne olduğu ...
hiç önemli değildir...” şeklinde yazmakla, aslında doğru bir ye­
re işaret etmektedir. Fakat bu, yapılandırmaya çalıştığı kuramın
belitsel karakterini, kesin olarak ortaya koymaya yeterli değildir;
çünkü bazı yorumlarda, a ve ¿’nin elemanları ya da bu tür ele­
2 T ü m alıntılar, K O LM O G O R O FF’ıın Grundbegriffe der Wahrscheinlichkeitsrechnung (s. 1,
Berlin 1933)’da yer almaktadır.

--- Sayfa 373 ---
manlara benzer başka öğeleri yoktur.
Tüm bunlar, belitler dizgesinin yapılandırılmasında ciddi
sonuçlar doğurmaktadır.
a ve b elemanlarını, önermeler (ifadeler, savlar) olarak yo­
rumlayan biri, kolayca anlaşılacağı gibi, önermelerarası bağlantı­
yı düzenleyen kalkülün (önermeler kalkülünün), bu elemanlar
için geçerli olduğunu kabul eder. Benzer şekilde Kolmogoroff
da, kümelerin toplama, çarpma ve tümleme işlemlerinin, bu ele­
manlar için geçerli olduğunu varsaymaktadır; çünkü bu eleman­
ları kümeler olarak yorumlamaktadır.
Daha somut olmak gerekirse; her zaman (ve genelde de ses­
siz olarak) ortaklaştırma yasası,
(a)
(ab)c=a(bc)
veya yer değiştirme yasası,
(b)
ab=ba
ya da denkgüçlülük yasası (“Boole yasası”)
(c)
a=aa
gibi cebirsel yasaların, dizgenin elemanları; y a n i f o n k s i y o ­
nunun savları için geçerli olduğu öngörülmektedir.
İşte böyle sessizce ya da tartışılarak kabul edilen bu öngö­
rüyle, artık göreli olasılık için belirli sayıda belit ya da koyut sap­
tanır. Diğer bir deyişle,
p(ajb) için;
yani b ile ilgili bildiklerimize dayanarak tf’nın olasılığı; ya da ay­
nı şekilde,
P(a)
mutlak olasılığı için; yani eşsözel bilgiler verilmemiş ya da yal­
nızca eşsözel bilgiler verilmişse, ö’nın olasılığı için koyutlar ve­
ya belitler saptanır.

--- Sayfa 374 ---
Gerçi bu yolu izlediğimizde de, göreli p(a,b) olasılığı için
kabul edilen belitlerin ya da koyutların, elemanlar için, tiim Boole
cebiri yasalartntn geçerliğini sağladığı şaşırtıcı ve çok önemli ger­
çeği saklı kalmaktadır. Böylece, örneğin ortaklaştırma yasasının
bir biçimi aşağıdaki iki formülden çıkar (bkz. Ek *111):
(d)
p(ab) = p(a,b)p(b)
(e)
p(ab,c) = p(a,bc)p(b/s);
bu formüllerden ilki (d), aynı zamanda
(d')
eğerp(b) + 0 ise, bu durumda p(a,b) = p(ab)}p(b);
mutlak olasılığa bağlı olarak göreli olasılık tanımının bir biçimi­
ni verirken, İkincisi; yani göreli olasılıkların formülü, “genel çar­
pım teoremi” olarak herkesçe bilinmektedir.
Bu iki formülden (d ve e), (eşit olasdtklartn değiştirimleri
dışında) başka bir öngörüye gerek duyulmaksızın, ortaklaştırma
yasasının aşağıdaki biçimi çıkar:
(0
P( (ab)c) = p(a(bc)).
Ama (f), olasılık hesabı geliştirilmeye başlanmadan,önce, (a)
cebirsel özdeşliğin -ortaklaştırma yasasının- öngörülmesiyle be­
nimsenirse, bu ilginç gerçek3 fark edilmez. Çünkü,
(a)
(ab)c = a(bc)' yi
p(x) = p(x)
özdeşliğine yerleştirmekle, (f)’yi elde ederiz.
3
T iiretim şöyledir:
(1)
p((ab)c) - p(ab,c)p(c)
d
(2)
p((ab)c) - p(a,bc)p(b,c)p(c)
l.e
(3)
p(a(bc)) - p(a,bc)p(bc)
d
(4)
p(a(bc)) - p(a,bc)p(b,c)p(c)
3,d
(5)
p((ab)c) - p(a(bc))
2,4

--- Sayfa 375 ---
Böylece de (f)’nin (d)’den ve (e)’den türetilebilirliği gözden
kaçırılmaktadır. Diğer bir deyişle; (d) ve (e)’yi içeren veya ko-
şullayan bir belitsel dizgeyle çalıştığımızda, a’nın tamamen ge­
reksiz olduğu ve (a)’nın (d)’ye ve (e)’ye eklenmesiyle hangi ba­
ğıntıların, belitlerimizi ya da koyutlanmızı örtiik olarak içerdiğini
saptama olanağından uzaklaştığımız gerçeği dikkate alınma­
maktadır. Oysa belitsel yöntemlerin esas amaçlarından biri bu
bağıntıları saptamaktır.
Bununla birlikte (d) ve (e)’nin aslında (f)’yi; yani mutlak
olasılıklarla formüle edilmiş denklemi kapsadığı; ama tek başla­
rına (g) ve (h)’nin türetimine yetmedikleri gözden kaçırılmıştır;
(g) ve (h), göreli olasılıklarla formüle edilmiş eşitliklerdir:
(g)
p((ab)c,d) = p(a(bc),d)
(h)
P(a,(bc)d) = p(a,b(cd)).
Formüllerin türetiminde (bkz. Ek *V’teki (41)’den (62)’ye
kadar olan yasalar), (d) ve (e)’den daha gerekli olan, belitsel açı­
dan fazlasıyla önemli başka formüllere gereksinim duyulur.
Bu örneği, Kolmogoroff un programını sonuçlandırmadığını
göstermek için verdim. Aynı şey, bildiğim diğer tüm dizgeler
için de geçerlidir. Olasılıklar için ortaya koyduğum, koyutlardan
oluşan dizgelerde ise, Boole cebirinin tüm kanıtsavları tümden­
gelimse! yolla çıkarılabilmekte ve Boole cebiri kuşkusuz küme­
ler cebiri ya da yüklemler veya önermeler cebiri vb. biçimde yo-
rumlanabilmektedir.
Büyük bir önem taşıyan diğer bir nokta da dizgenin “bakı-
şımlılığı” sorunudur. Yukarıda değinildiği gibi, (d'), mutlak ola­
sılık yardımıyla göreli olasılığın bir tanımını olanaklı kılmaktadır:
(d')
eğerp(b) + 0 ise, bu durumdap(ajb) = p(ab)lp(b)'dir.
Buradaki “eğer (b)$0" öncülü kaçınılmazdır, çünkü' O’a bö­
lünme, tanımlanmış bir işlem değildir. Buna göre, dizgelerdeki gö­
reli olasılıkla ilgili pek çok formül alışılmış dizgelerde yalnızca
(d') gibi koşullu önermeler biçiminde ileri sürülebilir. Örneğin ço­
ğu dizgede, (g) geçersizdir ve çok daha zayıf (g') koşullusuyla
yer değiştirmek zorundadır:

--- Sayfa 376 ---
(g ) eğerp(d) 4 O ise, bu durumda p((ab)c4) = p(a(bc),d)'d\v,
ve (h)’nın önüne de bir koşul konulmalıdır.
Bu durum, (Jeffreys ve G. H. von Wright gibi) bazı yazarlar
tarafından göz ardı edilmiştir. (Örneğin Wright b¥) biçimindeki
koşulları kabul etmişti; ancak dizgesi, “süreklilik beliti” içerdi­
ğ in d en ,/» ^# koşulu sağlanmamıştır.) Bu nedenle, sözü edilen
yazarların dizgeleri zaman zaman düzeltilebilse de, şimdiki bi­
çimleriyle çelişkilerle doludur. (Kitabımın İngilizceye çevrilme­
sinden bu yana, Jeffreys gerekli düzeltmelerin bir bölümünü yap­
mıştır; bkz. *V. Ek’teki 3. dipnot). Öte yandan, başka yazarlar
bu durumun farkına varmış ve konuyu dikkate almıştır. Fakat
dizgeleri (en azından benimkilerle karşılaştırıldığında) mantık­
sal açıdan çok zayıftır: Dizgelerinde
piafi) = r ’nin
anlamlı bir formül olduğu, ama aynı zamanda aynı öğeleri içer­
mesine rağmen,
p(b,a) = r’nin
anlamlı olmadığı; yani formülün kurallara uygun olarak tanım­
lanmadığı ve hiçbir şekilde tanımlanamayacağı görülebilir; çün­
kü p(a)=0’dır.
Bu tür bir dizge yalnızca zayıf olmakla kalmayıp, aynı za­
manda dikkate değer amaçlar için de yeterli değildir, örneğin
mutlak olasılıkları sıfır olan önermelerde, doğru biçimde kulla­
nılamaz; oysa bu kullanım çok önemlidir: örneğin evrensel ya­
saların olasılıkları, bizim de burada geçici olarak kabul etmek
istediğimiz gibi, sıfırdır (bkz. *VII., *VIII. ve *XVI. Ekler),
r’nin /’den türetilebildiği evrensel iki kuramı, s ve / ’yi, ele al­
dığımızda,
p(s,t) = 1
olduğunu ileri süreriz.

--- Sayfa 377 ---
Ama p(t)=0 olduğunda, olasılık kuramının alışılmış dizgele­
rinde bunu ileri süremeyiz. Benzer nedenlerden dolayı, ¿’nin, t
kuramını destekleyen bir delil olduğu
p(e,t)
ifadesi tanımlanamaz olarak kalır. Oysa bu anlatım çok önemli­
dir (Burada kastedilen, Fisher’in “likelihood”u; yani gerçeğin
saptanması sonucunda, t kuramının göreli “olabilirliği” ya da
“inandırıcılığıdır”. Ayrıca bkz. *IX. ve *XVIII. Ekler.)
Demek ki, ikinci savların sıfır mutlak olasılığıyla kullanıla­
bileceği olasılıklar hesabına gereksinim duyulur. Bu tür bir iş­
lem, örneğin kuramı sağlamaya yönelik ciddi her tartışmada ge­
reklidir.
Bu nedenle, uzun yıllar boyunca, göreli olasılıklar hesabı
için
p(a,b) = r’nin
her durumda anlamlı; yani doğru ya da yanlış olan bir formül
(“well-formed formula”); aynı zamanda p(a)=0 olduğunda bile
pfb/ı) = r ’nin
anlamlı olduğu bir formülü yapılandırmaya çalıştım. Bu tür bir
dizge “bakışımlı” olarak nitelenebilir. Bu biçimdeki ilk dizgeyi
19554 yılında yayımladım. Bu bakışımlı dizge, umduğumdan da
basitti. Gerçi o zamanlar, beni daha çok bu tür dizgelerde yer al­
ması gereken özgün özellikler; yani şu tür olgular ilgilendiriyor­
du: Doyurucu her bakışımlı dizgede aşağıdakilere benzeyen ku­
rallar geçerlidir:
p(ajbF ) = 1
EğerpiF,b) yû ise, bu durumda p(a,b) = 1 ’dir.
Eğerp(a,âb) 4= 0 ise, bu durumda p(a,b) = / ’dir.
4 British Journalfor the Philosophy of Science 6, 1955; bkz. 363. sayfadaki dipnot.

--- Sayfa 378 ---
Bu formüller, alışılmış dizgelerde ya geçersizdir ya da -bu,
ikinci ve üçüncü formüller için geçerlidir- öncülün geçersizliği
nedeniyle geçerlidir (“boş tutarlı”, vacuously satisfıed); çünkü
her ikisi de, mutlak olasılığı sıfır olan ikinci savları şart koşmak­
tadır. Bu nedenle, o zamanlar, bu yapıdaki formüllerin belitle­
rimde yer alması gerektiğine inanıyordum. Ama daha sonraları,
getirdiğim belitler dizgesinin basitleştirilebileceğini anladım ve
basitleştirme sürecinde, tüm bu sıradışı formüllerin tamamen
“normal” görünen formüllerden türetilebileceğini keşfettim. Bu
biçimde oluşan basitleştirilmiş dizgeyi ilk kez “Philosophy of
Science:A PersonalReporf's adlı makalemde yayımladım. Bu ma­
kale, önceki Ekte ayrıntılı biçimde sunulan, beş belitten oluş­
muş aynı dizgeyi konu etmektedir.
Dizge, şaşırtıcı biçimde basit ve sezgiseldir; mantıksal tu­
tarlılığı bakımından da diğer tüm dizgelerden üstündür. Bu­
nun da asıl nedeni, biri (belit C) dışında tüm formüllerde,
“Eğer p(b)=\0 ise, bu durumda ...” gibi koşulları kullanmayı-
şımdır. (Yerleşmiş dizgelerde bu koşullar ya yer almakta ya da
onlara zorunlu olarak yer verilmektedir; aksi durumda tutarsız­
lıklar görülecektir.
Bu Ekte, önce belitler dizgesini açıklamak; dizgenin çeliş­
mezliğine ve bağımsızlığına ilişkin tanıtlar vermek, sonra da diz­
geye dayanan birkaç tanım geliştirmek istiyorum. Bunlar arasın­
da Borel alanına dayanan tanımlar da vardır.
İlk olarak yalnızca belitler dizgesini ele alalım:
Koyutlarımızda tanımlanmamış dört kavram ortaya çıkar: (I)
bireysel alan ya da izin verilen elemanların dizgesi olarak »S1;
S'nin elemanları italik basılmış küçük harflerle (“a”, “¿”, V ’
vb.) gösterilmektedir; (II) Bu elemanların “p(a,b)"\ yani tf’nın
¿’ye bağlı olarak olasılığı vb. biçimde gösterilen ikili sayısal bir
fonksiyonu; (III) “ab” ile gösterilen; a ve ¿’nin bileşimi (veya tü­
mel evetlemesi) olarak adlandırılan elemanlarla ilgili ikili bir iş­
lem; (IV) “ â ” olarak tanımlanan a elemanının tümleyeni.
Tanımlanmamış bu dört kavrama, isteğe göre, tanımlanmış
5
British P/ıilosop/ıy iıı the Mıd^eııtury. Yayımcı C. A. Mace, 1956, s. 191. Orada verilen
altı belit, E kte gösterilen B l, C, B2, A3, A2 ve Al belitleridir. Söz konusu belitler
orada B l, B2, B3, C l, Dİ ve E l biçim inde sıralanmıştır.

--- Sayfa 379 ---
ya da tanımlanmamış olarak kullanılabilecek bir beşincisini ek­
leyebiliriz. Bu da “tf’nın mutlak olasılığı”, up(a)"dır.
Tanımlanmamış bu kavramların her biri, bir ¿ay»/aracılığıy­
la kullanıma sokulur. Bu koyutların sezgisel olarak kavranma­
sında, »Tnin tüm a v c b elemanları için, *V. Ekteki 23. formülde
de gösterildiği gibi, p(ajı)=l=p(b,b) formülünün geçerli olduğu­
nu sürekli bellekte tutmayı öneriyorum.
Koyul 1. »S”deki elemanların sayısı en fazla sonsuz sayıdadır.
Koyul 2. Eğer ıS”de a v e b yer alıyorsa, bu durumda p(aj>) re-
el bir sayıdır ve aşağıdaki belitler geçerlidir:
Al
ıS”de, p(agz) k-p(ajb) biçimindeki a v e b elemanları vardır.
(Var olma)
A2
Eğerp(a,b) kp(a,c) ise, bu durumda tS”de p(b,d) %p(c,dft*
türünde bir d vardır.
(Değiştirim yapabilme)
A3 p(a/ı) <p(b,b)
(Yansımalı bağıntı)
Koyul 3. Eğer a ve b *S”de yer alıyorsa, bu durumda ab de
vS”de yer alır; ve ayrıca, *S”de c (ve bundan dolayı da be) yer alıyor­
sa, bu durumda aşağıdaki belitler geçerlidir.
B1
p(ab,c) ^p(a,c)
(Yeknesaklık)
B2 p( ab<c) = p( a,bc)p( bf)
(Çarpım)
Koyul 4. Eğer a ıS”de yer alıyorsa, bu durumda â da J ’dedir;
ve ayrıca, b de ıS”de ise, bu durumda aşağıdaki belit geçerlidir:
Cl
Eğer ıS”deki her c için p(bjb) = p(cjb) geçerli değilse,
p(ap)+p(â,b) = p(b,b)'üu (Tümleme)
Böylece “elemanter” dizge tamamlanmıştır (“elemanter”
Kitabımın 2. ve 3. baskılarında A2'yi farklı am a tem eld eeşd eğ cr biçim de yazmıştım.
B kz.408. ve 417. sayfalardaki dipnotlar; ayrıca 407. sayfadaki EJttrme.

--- Sayfa 380 ---
sözcüğünü, Borel’in alanlarında geliştirdiği dizgeye karşıt olarak
kullanıyorum). Önceden de söylendiği gibi, burada mutlak olası­
lık tanımını, beşinci; yani “AP koyutu” olarak adlandırılan koyut
olarak ekleyebilir ya da istersek bu formülü koyut olarak değil
de, belirtik tanım olarak düşünebiliriz6.
AP koyutu. Eğer a ve b, 5 ’de ise ve 5 ’deki her c için p(bp) >
p(cjb) ise, bu durumda p(a) = =p(a,b)'dir.
(mutlak olasılığın tanımı)
Aşağıda, burada verilen, beş koyuttan ve altı belitten oluşan
dizgelerin çelişmez ve bağımsız olduğunu göstereceğiz.
Elemanter koyutlardan oluşan bu dizge hakkındaki birkaç
genel açıklama da burada anlam kazanacaktır.
Dizge, koyutların tikel (varlıksal) önermeleri dışında altı be-
///içerm ektedir-A l, A2, A3, Bl, B2, Cl. işte bu altı belit, bu­
radaki tartışmayla ilşkili olarak büyük önem taşır; çünkü farklı
biçimlerde değiştirilebilir ve düzenlenebilirler. Kanıtsavların tü-
retimlerinde de özellikle onlara dayanılır (bkz. Ek *V). Koyutla-
rın (tikel önerme içeren) kalan bölümleri (371. sayfadaki 1. dip­
notta yer alan çalışmalarda da açıklandığı gibi) örtük olarak ta­
nıtlanmış kabul edilebilir. Burada söylenenlerin ve aşağıda söy­
leneceklerin daha iyi kavranması için, okuyucuya, dizgenin ger­
çek işlevini özümsemede yardımcı olacak *V. Ek’teki türetim-
leri incelemesi önerilmektedir.
Altı belitten oluşan bu dizge, ilk bakışta da görüleceği gibi,
Boole cebirinden bağımsızdır; yani belitlerin hiçbiri, Boole öz­
deşliklerinden türetilemez7. Ama dizge, yalnızca bu yönüyle de-
6
AP, p(b)«l-»p(a,b)=p(a)’ya dayanmaktadır; bkz. s. 384, dipnottaki (7). formül.
7
Bl yeknesaklık belitini, benim A 4've B l' olarak adlandırdığım iki belite ayrıştırmak­
la, belitler dizgesine başka bir seçenek oluşturabiliriz:
A4'
p(a,b) > 0
B l'
Eğer p(ab,c) S p(a,c) ise, bu durum da p(ab,c) i p(b,c)’dir.
Koyutlar ve diğer belitler, oldukları gibi kalabilir; ama A3 veya C l belitleri ya da her
ikisi yerine A3' ve C l' belitlerini getirebiliriz:
A3'
p(a,a)«l
C l'
Eğer p(a,b) 4=1 ise, bu durum da p(c,b)+p(c,b)«l.
Bl belitinin, A4' ve B l' biçim inde ayrıştırılması, buradaki bağlamda isteğe bağlıdır;

--- Sayfa 381 ---
ğil, aşağıda “özerk bağımsız” anlatımıyla gösterdiğimiz, daha da
önemli bir yönüyle Boole cebirinden bağımsızdır. Bunu, şöyle
de açıklayabiliriz: Boole cebirinin tüm yasalarını ve (*) formülü­
nü katsak dahi (bkz. s. 417, Dİ), belitlerin hiçbiri kalan belitler­
den türetilemez.
(*) ancak ve ancak, »S”deki her c içinp(a,c) = p(b,c) ise, a = ¿’dir.
Burada “a=b”, a v e b öğelerinin Boole özdeşliğini veya Boole eş­
değerliğini ifade eder.
(*)’in ya da daha zayıf formül olan
(*') eğer a = b ise, bu durumdap(a,c) = p(b,c)’ri\n
amacı, bu bağlamda, aynı Boole öğesine işaret etmesi koşuluyla,
bize her p ( , ^-ifadesinin ilk savındaki herhangi bir öğe adı yeri-
çiinkü D İ', sezgisel açıdan ve dizgenin içeriği bakım ından, Boole’un yer değiştirme
yasası (b)’ye bağımlı değildir.
(b) ab-ba.
Çiinkii, (b) de doğrudan B l'nii içerm ese de, bu, diğer belitlerin geçerliliği durum un­
da yine geçerlidir. Bunun da nedeni, söz konusu belitlerin geçerli olma durum unda
B l'nün m antıksal gücünün tam am ına değil, bunun yerine B l"niin vargısına gerek
duymamızdır:
B l'h e r a,b ve e için p(ab,c) 5 p(a,e) ise, p(ab,c)5p(b,c)’dir.
Bu formül (b)’den doğrudan değiştirim le çıkar.
A3 ve C1 yerine A3' ve C l'n ü yerleştirdiğim izde, dizgem iz daha çok alışılmış diğer
dizgelere benzeyecek, am a gereksiz bir biçim de güçlü olacak ve A3' ve C l'n iin , be­
lirtik olarak 1 ya da 0 gibi sabit sayılara dayanmayan bir dizgeden tiiretilebileceği ger­
çeği saklı kalacaktır. (A3' ve C l'n iin türetilm eleriyle ilgili olarak bkz. Ek*V, formiil
23.)
Burada ve m etinde betim lenen dizge içersinde A4' ve B l' belitlerinin tiim el-evetle-
mesi yerine B 1 kullanılabilir; ya da tersi. Aşağıda vereceğim bağımsızlık tanıtlamaları,
buradaki dizgeye de uygulanabilm ektedir.
Dizgede, A3 ya da A3', veya C1 ya da C l' ve B2 belitlerinin yer alması durum unda
B l'in, A4' ve B l' belitlerinden tiiretim i aşağıdaki gibidir:
(1)
0 5 p(a,b) 5 p(a,a)
A4',C1 ya da C l', A3 ya da A3'
(2)
p(a,a) £p((aa)a,a) - p(aa,aa) p(a,a) - p(a,a)2
1, A3', B2; A3 ya da A3'
(3)
0 5p(a,b) 5 p(a,a) 5 1
1, 2
(4)
p(ba,c) 5 p(a,c)
B 2 ,3
Şimdi burada (iki biçim inden herhangi birini alarak) B l'nii kullanalım:
(5)
p(ab,e) 5 p(a,c)
4, B l'
A4’ v e B l” niin B l’den tiiretim iyle ilgili olarak bkz. E k *V.

--- Sayfa 382 ---
ne, diğer bir öğe adını yerleştirme olanağını sağlamasıdır. Böyle-
ce (*) ya da
, ^-ifadeleriyle, denklemlerin dönüştürümle­
rinden oluşmuş çok sayıda denklemin türetimini olanaklı kı­
lar.
Özerk bağımsızlıktan kastedilen, dizgedeki her bir belitin
bağımsız olmasıdır. Bu bağımsızlık, yalnızca diğer tüm belitler­
den bağımsız olmayı değil, aynı zamanda Boole cebirinin (*) ya
da (*') formülleriyle birlikte bize kazandırdığı denklemler ve
dönüştürümlerle güçlendirilmiş belitlerin tümünden bağımsız ol­
mayı içermektedir.
Buna göre, özerk bağımsızlık anlatımının önemi şurada yat­
maktadır: Eğer bir dizge özerk bağımsızsa, bu durumda her be­
lit, yalnızca olasılıkların metrik kuramına değil, -tiim belitlerin
verilmesi durumunda- dizgenin öğeleri için geçerliliği tanıtlana­
bilir olacak Boole cebirinin kurallarına da önemli bir katkı geti­
recektir.
Şimdi de tek tek koyutlar ve belitler hakkında birkaç nok­
taya dikkat çekmek istiyorum.
Yalnızca elemanterkmama ait olan koyut 1 çok da gerekli de­
ğildir. Çünkü, söz konusu koyutun bağımsızlığını tanıtlamak
için, sayılamayan bir S dizgesi oluşturabiliriz. (Eğer »S”yi, [0,1)
birim aralığının yarı açık [x,y) altaralığının sonlu tüm toplamla­
rın kümesi olarak yorumlarsak, diğer tüm koyutlar doyurulmuş
olur; burada x ve y rasyonel değil de reel sayılar olarak ele alın­
malıdır. Bu durumda p(a)'y\ bu aralığın uzunluğu olarak yorum­
layabilir; p(bfir0 koşulunda, p(a,¿/yi p(ab)lp(a) ile aynı, b=Û ko­
şulunda isç, 1 ’e eşit; bunun dışında, yalnızca tek bir sınır-değe-
rin var olması koşulunda da, lim p(ab)tp(b) olarak gösterebiliriz.)
O halde koyut 1 yalnızca elemanter dizgeleri karakterize edebil­
mek için işimize yarar: Bu tür bir koyut sıkça, Boole cebirinin ya
da önermeler mantığının belitsel ele alınışında benimsenir; za­
ten ileride de elemanter kuramdaki A’nin (sayılabilir) bir Boole
cebiri olduğunu göstermek istiyoruz. (Diğer bir örnek, Ek
*VI’da, 15. maddede yer almaktadır).
Koyut 2’de Al, tüm olasılıkların eşit olmadığım (daha doğru­
su, O’a ya da l ’e eşit olmadıklarını) kesinleştirmek için gerekli­
dir. Dizgede eşit olmayan olasılıklardaki öğelerin yer almalan

--- Sayfa 383 ---
gerektiğini birçok biçimde formüle edebiliriz. Bu bağlamda, ko­
şullu C l beliti yerine buna eşdeğer bir belitin, tüm olasılıkların
sıfıra eşit olmadığı koşulunu karşılayabileceğini de vurgulamak­
ta yarar görüyorum. Bu durumda Al ’i zayıflatabilir ve yerine,
Al" eğer *S”deki her eve d için p(e,d) = p(dfi) ise, bu durumda
P(aj>) = 0
formülünü yerleştirebiliriz. Bu formül (modus tollens yardımıy­
la) türetilmiş vardır savını ortaya koymaktadır.
A2’nin asıl amacı, Boole eşdeğerliliklerinin, eğer p( , /n in
ilk savı için kanıtlanmışlarsa, ikinci sava uyarlanmasını sağla­
maktır. A2 olmaksızın da, örneğin yer değiştirme yasasını aşağıda­
ki biçimde tanıtlayabiliriz:
p(ab,c) = p(ba fi).
A2’nin uygulanmasıyla da hemen
B3
p(a,bc) = p(a,cb)’y'\
elde ederiz. B3’ün, koşullu olarak -örneğin “eğer ne p(b,c)=0 ne
de p(c,b)=0 ise” biçimindeki önbileşenle- A2 olmaksızın da ta­
nıtlanabilir olduğu görülmektedir; ama koşullu olmayan sonuç
için A2 ya da eşdeğer herhangi başka bir belit gereklidir (“eşde­
ğer” kavramı, diğer belitlerin geçerliliği durumunda, belitin
A2’den tümdengelimse! olarak çıkanlabilmesi anlamında kulla­
nılmıştır).
Aslında B3, A2’nin yerine geçebilecek eşdeğer formüller­
den biridir; ama tek engeli, ab bileşimini gerektirmesidir. Eşde­
ğer formüller arasında özellikle dikkat çeken, aşağıdaki daha
güçlü A2+ formülüdür (“daha güçlüdür”; çünkü A2’nin
A2+’dan türetimi için yalnızca A3 gerekiyorken, A2+’nın
A2’den türetimi için hemen hemen tüm diğer belitlere gerek
duyulur; ayrıca ¿•’nin kS”de yer aldığı kabul edilmektedir)8:
8 A2'nin önbilejeni, A3’tcn dolayı A2+’nın önbilejenini dc kapsadığından, A2+,A2’dcn
daha giiçliidiir; çiinkii salt biçim sel mantıkla,

--- Sayfa 384 ---
A2+
p(a¿i) = p(b,c) = p(c,b) ise, p(a,b) = p(a,c)'dir.
A2’nin (ya da A2+’nın vb.) çok doğal biçimde (ve bazı du­
rumlarda Varşova Okulu’nun “organik”i anlamında) A3’le ve­
ya B2 ya da PA’yla birleşebilmesi ilginçtir. A2’nin B3’le bağ­
lantısı, öncelikle A2+ aşağıdaki gibi yazılırsa çok kolay kuru­
labilir.
p(a/ı) = p(b,c) = p(c,b) ise, <S”deki her d için p(d,b) = p(d¿)'&\i\
sonra da, bu koşullu formül yerine, ona eşdeğer A2+3 formülü
yerleştirilir:
A2+3 ancak ve ancak *S”deki her d için p(djb) = p(d,c) ise,
p(a,a) = p(b,c) = p(cj?)’dir. Bu formülden A3, ¿’nin c yerine geç­
mesiyle elde edilir.
A2’yi organik olarak B2 ile bağlamak için,
(1) ((x)p(b,x) - p(c,x)) - » p(b,c) - p(c,c) & p(b,b) - p(c,b)’yi
ve A3’iin uygulanmasıyla da,
(2) ((x)p(b,x) - p(c,x)) -» p(a,a) - p(b,c) - p(c,b)’y¡
(1),A3
elde ederiz.
(2)’nin vargısı aynı zamanda A2+’nın önbileşeni olduğundan,
(3) ((x)p(b,x) - p(c,x)) > p(a,b) - p(a,c)’yi
elde ederiz, a’nın c yerine, c ’nin x ve d ’nin a yerine yerleştirilmesiyle de A2 türetilir.
A2+’nin A2’den tiiretim i için *V. Ek’teki 64, 63, 27 ve 70. formüllere gereksinim
duyarız. (Bu form üller orada A2 ya da A2+'ya başvurulmadan türetilm iştir.)
(4) p(b,c) - 1—r p(c,c) - p(b,c) - p(a b,c)
64,63, 27
(5) p(b,c) -
1
-> p(ab,c) - p(a,c)
(4),70
(6) p(b,c) -
1
-» p(ab,c) - p(a,bc)
B2
Bu, bize (S)’le birlikte fazlalık (veya dışarıda bırakma) ilkesinin, (7) ya da (8), bir
tiiri'ınü verir:
(7) p(b,c) -
1
( p(a,c) - p(a,bc)
(5),(6)
(8) p(c,b) -
1
( p(a,b) - p(a,cb)
(7)
B3’iin (7) ve (8)’e uygulanmasıyla,
(9) p(b,c) - p(c,b) - 1 -» p(a,b) - p(a,c)’yi
(7),(8)
elde ederiz; bu, p (a,a)-l’den dolayı aynı A2+ gibidir. Böylelikle, B3’ten A2+’yı türet­
miş oluruz; ama B3, A2’den ve yer değiştirm e yasasından; yani Ek *V’teki 40. for­
m ülden çıkarılır.
“d” imini, “S’deki her d için” anlam ında kullanırsak, şunu yazabiliriz:
(10) p(a,a) - p(b,c) - p(c,b) - » (d)p(d,b) - p(d,c)
(9), A3
(10)’un vargısından, değiştirim le p(b,b)-p(b,c) ve p(c,b)-p(c,c) meydana gelir;
böylece de A3 nedeniyle (10). form ülü eşdeğerlilik olarak yazabiliriz.

--- Sayfa 385 ---
BA2 ıS”deki her e için p(bc#) = p(df) koşulunda, p(ab,c) =
p(a,d)p(b,c)
yazabiliriz, ¿ ’nin c yerine geçmesiyle, A2’ye fazlasıyla yaklaşan
bir formül, ve d yerine be'nin yerleştirilmesiyle de B2 formülü­
nü elde ederiz. A2’de değil de, A2+,nın bir türevinde kullanılan
benzer bir formül de:
BA2+
p(a/ı) = p(bc,d) ve p(bc,c) = p(df) olduğunda, p(ab{)
= p(a,d)p(b,c)’&x.
îlk eşitlikte yer alan “bc” yerine “¿”yi yerleştirdiğimizde, BA2+
formülü yine doğru olur; çünkü tanıtlanabilir “p(bc,cj = p(b,c)"
formülü geçerlidir; fakat bu formül, ancak BA2+’nın yardımıyla
tanıtlanabiliyor, bu nedenle de kullanımımıza hazır değilse, “bc”
biçimiyle kullanılmalıdır.
A2 ya da A2+’nın B2’yle farklı biçimlerde birleştirme yön­
temlerinin yararlarından biri de şudur: Belitlerimizde, ikili “bc”
bileşiminin p( , /n in ikinci savında ortaya çıkmasını engelleye­
biliriz. Böylece de, bileşimi yalnızca bir kez -/«¿¿/r belitte- yaz­
ma amacımıza bir adım daha yaklaşmış olur ve bu beliti de bile­
şimin tanımı olarak yorumlayabiliriz (aşağıya bakınız).
Ayrıca A2+’yı AP koyutuyla da (yine “organik” olarak) bağ­
layabiliriz. Sonuç, AP+ olarak adlandırılabilir:
AP+ <S”deki her e için p(b,c) = p(cjb) = p(df) ise, p(a) = p(ajb) -
p(a/:) + p(a,d)’ dir.
“¿’’nin “c" yerine geçmesiyle, kuşkusuz AP’ye eşdeğer bir
formül; ve AP’nin AP+’ye uygulanmasıyla da, kolayca A2+’yı el­
de ederiz.
Bu şekilde A2’yi, AP+’da AP ile birleştirdiğimizde, AP+ do­
ğal olarak belitler dizgenin aralığını oluşturan bir bölüme dönü­
şecektir (oysa asıl dizgemizde AP’yi dışarıda bırakabiliyor, ve
böylelikle de, bazı formüllerin kısaltılması dışında hiçbir kaybı­
mız olmuyordu).
Burada betimlenen durumlardan birine başvurarak A2’yi -

--- Sayfa 386 ---
ya da türevlerinden birini diğer belitlerimizden biriyle birleşti­
rerek- dışarıda bıraktığımızda, elde edeceğimiz dizge, yalnızca
yukarıda açıklanan anlamda “özerk bağtmstz” değil, aynı zaman­
da -mantıksal açıdan daha güçlü- “tamamamtyla metrikse? bir
dizge olacaktır: Bu biçimde adlandırdığım dizge, Boole cebiri-
nin tüm bağımlılık etkisinden kurtulmuş bir dizgedir; ve hatta
yukarıdaki formüle
(*')
eğer a=b ise, p(a,c) = p(b,c)'den
başka, eşdeğer öğe adlarını herhangi bir olasılıklar denkleminin
ikinci savına da yerleştirebileceğimiz:
(*‘) eğer a=b ise, p(c/ı) = p(cjb)
formülünü eklediğimizde de bağımsız kalacaktır. Buna göre, ta­
mamıyla metriksel bağımsızlık, (**) ve (*")’ı, aynı zamanda da
Boole cebirinin tamamlanmış bir dizgesini diğer belitlere ekle-
sek de, dizgedeki her belitin diğerlerinden bağımsız kaldığı an­
lamına gelir.
Sezgisel olarak bunun anlamı, tek tek her belitin, yalnızca
(Boole cebirini, mantıksal dizge olarak yorumlayabileceğimiz
anlamda) “mantıksal” değil, aynı zamanda da “metriksel” olan
şeyleri bildirdiğidir; böylece^rbelit yardımıyla, olasılıkların öl­
çümü için kayda değer bir yasa oluşturulabilecektir. Burada il­
ginç olan, bağımsız özerk ve aynı zamanda tamamıyla metriksel
-örneğin A2’yi dışarıda bırakıp AP+’yı kabul eden- bir dizgede
de metriksel olmayan Boole cebirini türetebileceğimiz ve bunu,
Boole kurallarından herhangi birini herhangi bir belite öngör-
meksizin gerçekleştirebileceğimizdir. Evet, A2 için söyleyecek­
lerim bu kadar.
A3 beliti, önceden de vurgulandığı gibi,
ıTnin her a öğesi için p(a,a) = /
olduğunu kanıtlamak için gerekmektedir. Doğal ki bu formül,
A3’ten mantıksal olarak çok daha güçlüdür; çünkü A3 bu for­

--- Sayfa 387 ---
mülden doğrudan yer değiştirmeyle elde edilir. Ama p(a/ı) =
/ ’in A3’ten türetimi, Ek *V’teki 23. formülde yer alan tanıtla­
mada da görüldüğü gibi, A2 dışında diğer tüm belitleri gerektir­
mektedir.
A2 gibi, aynı biçimde A3 de diğer birkaç belitle birleştirile­
bilir. Bu tür birleştirmelerin ikisinden daha önce söz edilmişti.
Bir diğer örnek de, dördüncü bir değişkenin formüle alınmasıy­
la C l’in güçlendirilmesidir. Bu yolla elde edebileceğimiz bir
formülü, aşağıdaki gibi yazabiliriz:
CAİ A’deki herhangi bir d için p(d,b)^p(c/:) koşulunda,
p(aj?) + p(â ,b) = p fc d ’dİT.
>” okun; yani “eğer.., bu durumda..” anlamına gelen imin
kullanılmasıyla,
p(a,b) + p(c,c) ->p(cf) = pidp) + p(d,b)'y\
yazabiliriz.
C l, bu iki formülün birinden, doğrudan yer değiştirmeyle
ortaya çıkar. A3’ün türetimi ise biraz daha karmaşıktır9.
Koyut 3, A’deki a ve b öğelerinin herhangi bir bileşimi ge­
rektirir; ve bileşkenin (denkgüçlülük, yer değiştirme ve ortak­
laştırma gibi) tüm özelliklerini, biri apaçık sezgisel olan, diğeri
ise *111. Ekte tartışılan ve bulgusal olarak “türetilmiş” iki basit
belit aracılığıyla tüm ayntttdanyla karakterize eder.
B1 beliti, kanımca, tüm belitlerimizin en açık biçimde sez­
gisel olanıdır. Birlikte onun yerine geçebilen hem A4'ne hem de
Bl'ne yeğlenebilir (bkz. yukarıda 7. dipnot). Çünkü A4', B l’in
tersine uzlaşım olarak yanlış yorumlanabilir; B l' de, B1 gibi ola-
9 A3, C A l’den ağağıdaki gibi türetilir:
(1)
p(c,b) + p(c,b) * p(b,b) ( p(b,b) - p(d,b) - p(c,b) - p(c,b)
CAİ
(2)
p(a,a)4= p(b,b) -» p(a,a) - p(c,b) + p(c,b) 4= p(b,b) - p(c,b) - p(c,b) CA İ, 1
(3)
p(a,a) 4=p(b,b)- » p(a,a) - 2p(b,b)
2
(4)
p(b,b) 4= p(a,a) -» p(b,b) - 2p(a,a) - 4p(b,b) - 0 - p(a,a)
3
(5)
p(a,a) - p(b,b)
4
CAİ ’in yerine, biraz daha güçlü bir formül olan,
C s
p(a,a) 4= p(b,c) -» p(a,c) + p(~a,c) - p(d,d)
de kullanılabilir.

--- Sayfa 388 ---
siliğin sezgisel olan metriksel yönünü değil, ab bileşiminin (ya
da tümel-evetlemesinin) biçimsel özelliğini karakterize etmek­
tedir.
Olasılıkların eksi olmayan sayılar olduklarını tanıtlamak
için, B l’e gereksinim duyulması da ilginçtir (bkz. A4', dipnot 7
ve aşağıdaki B l’in bağımsızlık tanıtlaması). Ayrıca, B2’yle bir­
leştiğinde, B l’in p(abj:) = p(baj:) yer değiştirme yasasının tanıt­
lanmasında önemli bir işlevi vardır.
B2 beliti, dizgenin çekirdeğini oluşturmaktadır. Sezgisel
anlamı, Ek *III’teki bulgusal türetiminden de anlaşılmış olma­
lıdır. Ek *V’teki türetimlerden de anlaşılacağı gibi, B2’nin,
p(ajb)<p(a,a) ve p(a,a)=l formüllerinin, aynı zamanda yer değiş­
tirme, ortaklaştırma ve toplama yasalarının türetiminde de
önemli bir işlevi vardır. Buradaki yazı biçimi -alfabetik sıradaki
değişkenlerle- pek de kullanışlı değildir. Kanıksanan yazı biçi­
mi,
p(ab,c) = p( a,c) p(b,ac)'ûn.
Her iki tarafta alfabetik sırayı seçmemin tek nedeni, örtük ola­
rak, yer değiştirme yasasına benzer bir şeyi benimsemediğimizi
açıkça göstermekti.
B2 ve B l’i,
p(ab,c) = p(a,bc) p(b,c) <p(a,c)
şeklinde yazarak birleştirmek, kanıksanmış ve pek de ilginç ol­
mayan bir yoldur; bu biçimde de, kuşkusuz B l’i, BA2 ve BA2+
ile birleştirebiliriz. Bu düzenlemelerin sonuncusunu BA+ ola­
rak adlandırabiliriz. Bu şekilde altı belitimiz, Al, BA+ ve CAİ
biçiminde üçe indirgenmiş olur. Fakat BA+ türevi organik de­
ğildir; bu nedenle de, yerinin organik bir belite yakın olacak bir
formülle nasıl doldurulacağı sorunu ortaya çıkacaktır. Bununla
birlikte, belirtik olarak ortaya çıkan bileşim öğelerinin sayısını
bire indirgemeye ve bu belite bir tanım biçimini vermeye çalı­
şabiliriz.
Bu biçimde oluşan formüllerden ikisini B+ ve B olarak ad­

--- Sayfa 389 ---
landırmak istiyorum. Her ikisi de A2, A3, B1 ve B2’yle birleşe-
bilir. Biraz karmaşık olduklarından, formülün betimlenmesinde
kolaylık olsun diye şu simgeleri kullanacağım: “ve” yerine
“eğer...ise, bu durumda ..” yerine
“yalnız ve yalnız ... ise”
yerine
“3”deki her a öğesi için” yerine “(a)”; ve “3”de ...
biçiminde en azından bir a öğesi vardır” yerine “(Ea)'\
B+ p(ab,d) = p(c,d) **(e) (Ef) (p(a,d) > p(c,d) < p(b,d) &
& (p( a,d) > p(d,d) < p(b,d) -> p(c,d) > p( e fi) & ((p( bj) >
> p(ej) < p(dj) & (p(bj) > p(fj) < p(dj)
p(ej) >
> p(c,c)
p(afi) p(b,d) = P(c,d'))))
Bu eşdeğerlilik, her iki tarafa “(d)” yöneticisini yerleştire­
bilmemiz bakımından, bir tanım biçimine sahiptir; bu da bize,
Ek *V’e dayanarak (s. 417’de Dİ; s. 381’deki (*)’a da bakınız)
bu biçimde değiştirilmiş eşdeğerliğin sol tarafına
ab =
ifadesini yerleştirme ve onu da “¿7^”nin tanımı olarak yorumla­
ma olanağını verir. Gerçekte, B+’ya dayanan türetimlerde yal­
nızca ok
kullanılır B+’de V ’ yerine “ab”yi yerleştirirsek,
sol taraf eşsözel olur ve sağ taraftan da B l’i, A3’ü, A2’yi ve so­
nunda B2’yi elde ederiz. Buna benzer daha zayıf ve daha kısa bir
formül aşağıda B adı altında verilecektir.
Koyut 4, 3”deki her a için bir â tümleyenini gerektirmek­
te, ve bu tümleyeni, l=p(bjb) nedeniyle C l’e benzeyen bilinen
“/> (hjb) + p(a,b)=l" formülünün daha zayıflatılmış koşullu biçi­
miyle karakterize eder. Formülün önüne getirilmiş koşul da za­
ten gereklidir; çünkü c, örneğin (“boş öğe”) a a ise, p(afi)=l=p
(af) geçerlidir; böylelikle, bilinen ve görünürde apaçık formül bu
sınır durumunda geçerliğini yitirir. (Bkz. s. 413’teki formül (31').)
Bu koyut ya da daha doğrusu Cl beliti, C l’i aşağıdaki bi­
çimde yazdığımızda hemen görüleceği gibi, p(ajb) ve p(a,a) yar­
dımıyla, bir p(a,b) tanımının özelliğine sahiptir ((Il)’nin (I)’den
çıkarsandığına dikkatinizi çekerim):
(I)
p(cjb) + p(a/z) biçimindeki bir c’nin var olması koşulunda,

--- Sayfa 390 ---
p(âjb) = p(afi) - p(a,b)'û\r,
ve bu biçimde b irr’nin olmaması koşulunda,
(II) p(afi) = p(a,a)'Ğ\t.
C’nin tanımsal özelliğini, B+,ya benzer şekilde eşdeğerlilik
olarak yazdığımızda da ortaya koyabiliriz:
C'
p( afi) = p(bfi) <->(d)(p(c,c) * p(d,c) -> p(afi)+p(bfi) = p(c/:))
Burada yine de her iki tarafın başına “(c)”yi yerleştirebilir ve sol
tarafa
a=b o ...’yi
yerleştirebiliriz. B+’da olduğu gibi, burada da yalnızca soldan
sağa oka gereksinim duyarız; çünkü arzu edilen tüm formülle­
ri, “¿”nın “b” yerine geçmesiyle (ve modus ponens’in uygulan­
masıyla) elde ederiz.
B+ ve A l’le birlikte C', ikisinin (“yapıcı” ya da “yaratıcı”
dediğimiz; aşağıya bakınız) tanımlar biçiminde olduğu, yalnızca
üç belitten oluşan bir dizge oluşturur.
C'nü,
>” imi yerine
imini yerleştirerek güçlendire-
biliriz (bu da bir yönetici değişimini gerektirir); böylece,
C+
p( a,c) = p(bfi) <r* (p(a,c) + p(bfi) = p(cfi)
(Ed)p(cfi) =
P(dfi))'
yi elde ederiz.
Bu formül, yine B+ ve C'ye benzer biçimde, her iki tarafı
bir “(c)n yöneticisiyle ya da sol tarafı “ a=b
ile yazılabilir.
Mantıksal gücü,
(+) (b) (Ea)p(ajb) * 0
türetimini olanaklı kıldığından, C+’yı kabul ettiğimizde, Al ye­

--- Sayfa 391 ---
rine yukarıda değinilen daha zayıf A l' formülünü ya da hemen
verilebilecek A formülünü yerleştirebiliriz; B+,yı da, daha zayıf
B formülüyle (aşağıya bakınız) değiştirebiliriz.
C l,C ' ve C+, “yalnızca tanım” olmalarına rağmen, kalan
dizgenin güçlenmesine şaşırtıcı biçimde fazla katkıda bulunur­
lar: içinde tümlemelerin yer almadığı pek çok formül, C+ ol­
maksızın türetilemez olurdu. 8. dipnottaki formül (7), buna ör­
nek olarak verilebilir, işte bu durum C+’nın -söz yerindeyse-
“yaratıcı tanım” özelliğine sahip olmasının bir göstergesidir. Bu
kavramı (“yalnızca kısaltma yapan bir tanımın” tersine) şöyle ta­
nımlıyoruz: “Yaratıcı tatıtrn”, bu tanım olmaksızın türetileme-
yen ve bu tanımla tanımlanmış anlatımı içermeyen kanıtsavların tü-
retimini sağlayan, belitler dizgesine başka formüller ekleyen bir
tanımdır. (Buna göre “yaratıcı tanım”, ancak kalan belitler diz­
gesi biraz güçlendirildiğinde “yalnızca kısaltma yapan” bir tanı­
ma dönüşür: “Yaratıcılık” kavramı, belitler dizgesine bağlı ola­
rak görelidir; bu konuda bkz. Synthese /5 ’teki, 1963, s.167-186 ve
21'deki, 1970, s. 107 çalışmalanm.)
Bizim dizgemizde C+, B+’ya göre fazlasıyla yaratıcıdır (ve
AP, tersine değildir). Gerçi tümel evetlemeye sahip olmayan,
ama B+ olmaksızın türetilemeyen formüller vardır; buna önem­
li bir örnek p(a,a)= / ’dir; diğer örneklerse p(a,a) + 0—>p( a,a)=l
veya (Ea)p( a/ı) 4= p(a,a)'dır. Ancak bu tür formüllerin sayısı şa­
şırtıcı biçimde azdır ve formülleri B+ olmaksızın da, bir ya da iki
beliti bu özel amaca yönelik kullanarak elde edebiliriz. Demek
ki B+, aşağıda da göreceğimiz gibi, C+ kadar yaratıcı değildir.
Olasılık, büyük oranda toplamsal bir ölçü fonksiyonudur ve
olasılığın belitsel ele alınışında, odak noktası olarak toplama ku­
ramını görme eğilimi oldukça yaygındır, ab bileşimi yerine, kuş­
kusuz a+b Boole toplamından yola çıkılabilir ve belit olarak ge­
nel toplama teoremi (bkz. Ek V’teki 79. formül) kabul edilebi­
lir:
p( a+b,c) = p(a,c) + p(b,c) - p(ab,c).
Ancak bu formülde, özel toplama teoremini kullandığımızda da
kaçınamadığımız (çünkü bu dap(ab/)=0—>... koşulunu gerektir­
mektedir) ab bileşimi (ya da bileşim yer almadığında tümleye-

--- Sayfa 392 ---
ni) geçmektedir; ve -daha da önemlisi- genel toplama teoremi,
bizi B2 ve C l’e götürecek formülleri tek tek düşünmemizi yine
gerektirecektir. Başka bir deyişle, toplama kuramı gerçi bileşim
ve tümleyen kuramından türetilebilir, ama toplama kuramını
belitler dizgemizde öngörsek de, ne bileşim ne de tümleyen ku­
ramı ayrı ayrı türetilebilir. Bu bakış açısıyla, toplama belitlerinin
mantıksal yapıları Boole cebirininkine benzemektedir: Onları
benimsemek, bize bir şey kazandırmayacağı gibi, kuramın yapı­
landırılmasında da yeni olanaklar sağlamayacaktır. (Bkz. Synthese
15, 1963, s. 177-178.)
Öte yandan C1 ya da C+; yani tümleme kuramı, Ek *V’te-
ki türetimlerde de çok açık görüleceği gibi (bileşim kuramının
yalnızca parçalarını düşündüğümüzde) toplama kuramının ta­
mamının kaynağıdır. Tüm bunlar, C l’in ve aynı zamanda
C+’nın güçlü, yaratıcı yapısını göstermektedir.
Dizgemizin altı belitten üçbelite -örneğin A l' vardır beliti-
ne ve B+, C+ tanımlarına- indirgenebileceğini görmüştük. Bu­
na ek olarak, istenirse, bir de AP tanımını katabiliriz; bunu -ta­
nımda tanımlanmış anlatımlara izin verdiğimizde- basit olarak
şu biçimde yazabiliriz:
(•)
p(a) =p(a, aâ).
Aslında, kısa ve az sayıda belitten oluşan bir dizge arzu edil­
diğinde, A, B ve C’den oluşanı diğerlerine yeğlenir; çünkü A,
A T’den daha kısa ve A l’den daha zayıftır; aynı şekilde hem
(yukarıdaki BA2+’ye dayanan) B hem de C, B+ ve C+’dan daha
kısadır; ve kısalığına rağmen C, C+ kadar güçlüdür; bu da bize
Al, yerine A l' ya da A’yı kullanmamıza olanak tanıyacaktır.
B’yi, daha güçlü olan B+ yerine kullanarak, C+,nın ya da C’nin
ek güçlerinden; yani yukarıdaki (+) formülünden bütünüyle ya­
rarlanmış oluruz. Yalnız burada dikkat edilmesi gereken konu,
ilk “(<7)” yöneticisinin formüle alınmamasıyla B’nin yanlış olaca­
ğıdır (zaten bu yönüyle B, B+’dan ayrılmaktadır);
imi yeri­
ne
»” imini kullanmak da bir şeyi değiştirmeyecektir.
A
(EağEb)p(ap) =1= 1

--- Sayfa 393 ---
B
Ud)p(ab,d) = p(cj)) <h> (d)(e)(p(ajb) ZptcJb) & (p(a,d) >p(c,d)
< p( b,c) &
& ((p(b,d) <p(e,d) & p(bj) > p(ej) <p(d,e))
p(af)p(b,d) =
P(c,d))).
C
p(âjb)= p(b,b)-p(a,b)
(Ec)p(b,b) * p(c,b).
B u dizgede, ^¿’nin cvebd’m ne yerine yerleştirilmesiyle ön­
ce Bl ve B2’yi; sonra da, aa'nın c ve ö’nın b, d ve e yerine yer­
leştirilmesiyle, sağdaki son öğeden A3'ü; ve son olarak, ab'rim c
ile ve ¿’nin d ile yer değiştirmesiyle de A2+’yi elde ederiz. (Bu­
rada, A’nın yerine Al geçtiğinde, C l, C ’nin yerini doldurabile­
cektir.)
A, B ve C’den oluşan dizge, kısalığı ve tanımsal belitleri ne­
deniyle bana ilginç gelse de, Al, A2, Bl, B2 ve C l’den oluşan
altı belitli ilk dizgemi yeğliyorum; çünkü bu dizge, kanımca ön­
görülerimizi en açık biçimde ortaya koymakta ve her birinin ku­
ram için oynadığı rolü tam olarak belirlememize izin vermekte­
dir.
Belitler dizgemizin çelişkili olmadığı tanıtlanabilir: Sonsuz
sayıda farklı S öğesinden oluşmuş dizgeleri (sonlu S için tanıtla­
ma çok basit olacaktır) ve bir p(a,b) fonksiyonunu, tüm belitleri
doyuracak şekilde yapılandırabilir; bunu da tanıtlayabiliriz. Bu­
nun dışında, belitler dizgemizin bağımsız olduğunu da tanıtlaya­
biliriz. Belitler, mantıksal açıdan zayıf olduğundan, tanıtlamalar
oldukça kolay olacaktır.
Sonlu bir ıS”nin çelişkisiz olduğunu ortaya koyan bilinen ba­
sit bir tanıtlamayı, ^={1,0} ile; yani <S”nin 1 ve 0 öğelerinden
oluştuğu öngörüsüyle elde edilir. Bileşim ve tümleyen, (1 değe­
ri bakımından) aritmetik çarpım ve tümlemeyle aynıdır.
p(0,l)=0'\ tanımlar ve diğer tüm durumlarda p(a,b)=l'i yerleşti­
ririz. Bu durumda tüm belitler doyurulmuş olur.
Sayılabilir sonsuz ^ ’nin yorumuna geçmeden önce, sonlu
»S”nin diğer iki yorumuna da değinmekte yarar görüyorum. Her
iki yorum, yalnızca bizim belitler dizgemizi değil, aynı zamanda
örneğin aşağıdaki (E) vardır savını da doyurmaktadır.

--- Sayfa 394 ---
(E) »S”de, p(ajb) = / ve p(a,bc) = O
biçiminde a ,b v e c öğeleri vardır.
Buna çok benzer bir sav da şu olabilirdi:
(E') S’de, p(a)=p(a, a) = p( a,a) = 0 + p(a/z) = /
biçiminde bir a öğesi vardır.
Bu savlar, bizim ilk örneğimizle doyurulmadığı gibi, bildi­
ğim başka bir olasılıklar dizgesinde de doyurulamamaktadır (bu­
rada, doğal olarak benim oluşturduğum bazı dizgeleri elbette
kastetmiyorum).
(E) ve (E') dizgemizi doyuran ilk örnek dört öğeden oluş­
maktadır: 5={0,1,2,3}. ab, a v e b sayılarından daha küçük bir sa­
yı olarak tanımlanmıştır ve yalnızca 1-2=2-1=0 geçerlidir. Ta­
nımlarımız şunlardır: a=0 ya da 1 olduğunda, â=3-a ve
p(a)=p(a,3)=0-, a=2 ya da 3 olduğunda, p(a)=pfar3)=l\ pfa,Û)=l\
a=l ya da a=3 olmaması durumunda p(a,l)=0 -aksi halde
p(a,l)=l olur-; geriye kalan durumlarda ise p(a,b)=p(ab)tp(b).
Sezgisel olarak, 1 öğesi, mutlak olasılığı 1 olan evrensel yasayla
ve 2 öğesi de, o yasanın vardır değillemesiyle özdeşleştirilebilir.
(E)’yi doyurmak için a=2, b=3 ve c=l'ı yerleştiririz. (E') de, a=2
olduğundan doyurulmuştur.
Yukarıda betimlenen örnek, aşağıdaki iki “matris” yardı­
mıyla gösterilebilir (bu yöntem, sanıyorum ilk kez 1904’te Hun­
tington tarafından kullanılmıştı).
ab
0
1
2
3
â
p(a, b)
0
1
2
3
0
0
0
0
0
3
0
1
0
0
0
1
0
1
0
1
2
1
1
1
0
0
2
0
0
2
2
1
2
1
0
1
1
3
0
1
2
3
0
3
1
1
1
1
İkinci örnek, birincinin bir genellemesidir; ve birinci örneğin
temelinde yatan düşüncenin, öğeler bir Boole cebiri oluşturma­
sı koşuluyla -bu, öğe sayısının 2n’e eşit olması gerektiği anlamı-

--- Sayfa 395 ---
na gelir-, seçilmiş herhangi bir sayıyı aşan öğelere genelleştiri-
lebileceğini göstermektedir. Burada «, içinde bireysel bir alanı­
nın çözüldüğü, dışarda kalan en küçük bölgelerin ya da küme­
lerin sayısı olarak anlaşılabilir. Bu kümelerin herhangi birine,
mutlak olasılık değeri olarak pozitif bir 0£r£l kesirini serbestçe
yükleyebiliriz; ancak toplamının l ’e eşit olması gerektiğine dik­
kat etmeliyiz. Boole toplamlarının her birine, olasılıklarının arit­
metik toplamını; Boole tümlerlerinin her birine de l ’e göre be­
lirlenmiş aritmetik tümleri eşleştirebiliriz. (Sıfır değerinde ol­
mayan) en küçük bölgelerden veya kümelerden birine ya da
fazlasına 0 olasılık değerini yükleyebiliriz, b, bu tür bir bölge ya
da küme olduğunda, ab=0 durumunda, p(a,b)=Û, aksi durumda
p(a,b)=l şeklinde düşünürüz. pfa,0)=l'i de hesaba katar; diğer
tüm durumlarda da p(ap)=p(ab)lp(b)'yi öngörürüz. (E) ve
(E')’nün doyurulabileceği açıktır.
*S”nin sayılabilir sonsuz öğelerden oluştuğunu öngördüğü­
müzde de, dizgemizin çelişkili olmadığını göstermek için aşağı­
daki yoruma başvurabiliriz. (Bu yorum, sıklık yorumuyla ilişkisi
nedeniyle dikkate değerdir.) S, ikili betimlenen rasyonel kesir­
lerin kümesi olsun, ve şu geçerli olsun: a, »S”nin bir öğesi ise,
a'yı, tf/nin 0 ya da 1 olduğu bir a=al,a2....d\zis\ olarak yazabili­
riz. ab'yi, ab=a,p,,a2p 2t... dizisi olarak yorumluyoruz; bu durum­
da (ab)=apn ve â ’da h=l-al l-a2,...\ yanitf=/-rf; olur. p(ap)'y\ ta­
nımlamak için de aşağıdaki gibi tanımlanmış A„ yardımcı öner­
meyi getiriyoruz.
A n = 1 oi
n
Buna göre,
(AB),, = l a p -
n
yi elde ederiz. Bundan başka bir de bir q yardımcı fonsiyonunu
şöyle tanımlayabiliriz:
B„ = 0 olduğunda, ancak q(atp j = / ’dir.
B„ + 0 olduğunda da, ancak q(a„ bn) = (AB)JBpdir.

--- Sayfa 396 ---
Buna göre artık
P(ajb) = lim q(a„,bjy\
tanımlarız. Bu sınır değeri, ıS”nin tüm a ve b öğeleri için vardır ve
bu değerin tüm belitlerimizi doyurduğunu göstermek de basit­
tir. (Bunun için ayrıca Ek *VI’daki 15. maddeye bakınız.)
Belitler dizgemizin çelişmezliğine ilişkin söyleyeceklerim bu
kadar.
Şimdi de Al ’in bağfmstzhğtm gösterelim. Bunun için, ıS”deki
her a v e b içinp(a,b)=Vi yerleştirebiliriz. Bu durumda, Al dışın­
daki tüm belitler doyurulmuş olur.
A2’nin bağımsızlığını göstermek için de, şu yolu izleyece­
ğiz: ıS”nin beş öğeden oluştuğunu düşünelim: S=(0, 1, 2, 3, 4).
Böylece ab bileşiminin yerlerinin değiştirilmez olacağını kolay­
ca gösterebiliriz; bu, şu biçimde tanımlanabilir: Eğer a<3 ise,
1-2=2; a3=3a=0'dır; aksi durumda a3=3a=3'tüT; ve 2L1 dahil di­
ğer tüm durumlarda da ab, minlajb)'ye; yani en küçük a v e b bi­
leşenlerine eşittir. Bundan başka, a=2 dışında -çünkü bu du­
rumda a=3 olur- a’ yı a=4-a olarak tanımlar ve şunları belirle­
riz: p(a,0)=p(a,l)=1; p(0,2)=p(3,2)=0\ bunun dışında p(a,2)=l\ ve
a<3 ise, p(a,3)=p(a,4)=Û\ bunun dışında p(a,3)=p(a,4)=l. Artık,
p(0,l)=l ve p(0,2)=0 iken, her b için p(l,b)=p(2,b) formülünün
geçerli olduğu kolayca gösterilebilir. Böylelikle, A2 değil ama
(AP10koyutu dahil) diğer tüm belitler doyurulmuş olur. Bu yo­
rumu, yer değiştirme özelliğine sahip olmayan aşağıdaki matris
yardımıyla gösterebiliriz:
^ A2'nin bağımsızlığını tanıtlam ak için burada verilen örnek (be; öğcli matris), bu
kitabın (İngilizce) ilk baskısında yer alan, Dr. J. Agassi’nin ve benim aynı zamanda
bulduğum uz üç öğeli matrisin yerine geçm ektedir. Üç öğeli bu matris, AP koyutunıı
doyurmamış, bu nedenle de A2’nin, AP’nin de eklenm esiyle, kalan dizgeden
türetilip türctilcm cycccği sorusu açıkta kalmıştır. Buradaki örnek, bunun söz konusu
olmadığını gösterm ektedir. Ayrıca bkz. 407. sayfadaki Eklem e.

--- Sayfa 397 ---
ab
0
1
2
3
4
a
0
0
0
0
0
0
4
1
0
1
2
0
1
3
2
0
1
2
0
2
3
3
0
0
0
3
3
1
4
0
1
2
3
4
0
p(a,0)=p(a,l)=l;
p( 0,2)=p(3,2)=0,
bunun dışında
p(a,2)=l.
Eğer a<3 ise,
p(aj)=p(a,4)=0'd\v,
bunun dışında
p(a£)=p( a,4)=l.
A3’ün bağımsız olduğunu göstermek amacıyla, tanıtlama­
mızda çelişmezlik için S=(0,I}'i öngörelim; mantıksal bileşimler
ve tümlerler, aritmetiksel bileşim ve tümlerlerle aynıdır.
p( 1,1 )=1 ve diğer tüm durumlarda da p(a,b)=0'\ tanımladığımız­
da,/»^/,/^ 4= p(0,0) geçerlidir ve A3 geçerliliğini kaybeder. A3’ün
yer almadığı s.235’teki C dışında diğer tüm belitler doyurulmuş­
tur.
B l’in bağımsız olduğunu göstermek için, S=(-I,0,+I}'i öngö­
relim; ab, a ve /»’nin aritmetiksel çarpımı; a=-a vzp(a,b)=a-(l-\b\)
olsun. Bu durumda, a=-l, b = I +/ ve c=0 da geçerli olmayan B1
dışındaki tüm belitler doyurulmuş olur. Matrisler şu biçimde ve­
rilebilir:
ab
-1
0
+ 1
a
p(ajb)
-1
0
+1
-1
+1
0
-1
+1
-1
0
-1
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
+1
-1
0
+1
-1
+1
0
+1
0
Bu örnek A4'ün bağımsızlığını da tanıtlamaktadır (yukarı­
daki 7. dipnotla karşılaştırınız). Hem B1 hem de Bl'nün bağım­
sızlığını tanıtlayan diğer bir örnek de, aşağıdaki yer değiştirme
özelliğine sahip olmayan matrise dayanmaktadır:
P(0,2) = 0;
diğer durumlarda
p(ap) = /
ab
0
1
2
a
0
0
1
0
2
1
0
1
1
0
2
0
1
2
0

--- Sayfa 398 ---
Bl, a=0, b=l ve c=2 olduğunda geçerli değildir. (AP koyutu
doyurulmamıştır; ama, matrisi A2’de olduğu gibi, beş öğeye ge­
nişletirsek, doyurulabilir; bkz. yukarıdaki 10. dipnot.)
B2’nin bağımsız olduğunu göstermek için, A3’deki aynı
ıS”yi ele alalım ve p(0,l)=0 olarak tanımlayalım; diğer tüm du­
rumlarda p(a,b)=2 olsun. 2=p( 1-1,1) ^p(l,l-l)p( 1, 1)=4 olduğun­
dan, B2 geçerli değildir. Diğer tüm belitler doyurulmuştur.
(B2’nin bağımsız olduğunu gösteren diğer bir örneği de şöy­
le elde ederiz: B2’nin, *p(ba,c)<p(a,c)'ri\n', yani B l’e ikil olan for­
mülün tanıtlanması için gerekli olduğundan yola çıkılır. Bura­
dan, Bl için verdiğimiz ikinci örneği, ancak 1- 0 değerini O’dan
l ’e ve 01 değerini l ’den 0’a değiştirerek kullanabileceğimiz so­
nucunu çıkabiliriz. Diğer her şeyi değiştirmeden bırakabiliriz.
a=l, b=0 ve c=2 olduğunda B2 geçerli değildir).
Son olarak da C l’in bağımsız olduğunu gösterelim ve
A3’deki aynı S’i alalım; ama a=a'yı yerleştirelim. Artık, p(0,1)=0
ve diğer tüm durumlarda p(a,b)=l aldığımızda, p(û, 1) \p (l,l)
olduğundan, C1 geçerliliğini yitirir. Diğer tüm belitler doyurul­
muş olur.
Böylelikle yönetici özelliğine sahip tüm belitlerin bağımsız
olduklarına ilişkin tanıtlamalar tamamlanmıştır.
Koyutlann yönetici özelliğine sahip olmayan kısımlarına ge­
lince: Yukarıda, (s. 382’de koyut l ’i tartışırken) koyut 1 için ba­
ğımsızlık tanıtlamasını vermiştim.
Koyut 2’ye gelince: a v e b ıS”de yer aldığında, yönetici özel­
liğine sahip olmayan kısımdap(a,b)’mn reel sayı olması şart ko­
şulmaktadır. Bu koşulun bağımsızlığını tanıtlamadan önce -bu
koşulu kısaca “koşul 2” olarak tanımlayabiliriz- ıS”nin saytsal ol­
mayan Booleyorumunu inceleyelim. Bunun için ıS”yi tek tek sayı­
labilen, sayısal olmayan Boole cebiri olarak yorumlayalım (örne­
ğin ıS”yi, içinde afi vb.’nin, değişken önerme adları olarak geçtiği
önermeler kümesi olarak düşünelim); ve şunu şart koşalım: x bir
sayı olduğunda, “x u, “-a:”in betimlediğini, ve x bir Boole öğesi
(yani bir önerme) olduğunda,
aynı “¿e ” gibi, ar’in Boole
tümleyenini (değillemesini) ortaya koysun. Benzer biçimde,
uxy”, “x+y”, “x=y”, “x f / ’ ve “a:.Sy”den beklediğimiz, ;c ve y sayı
olduğunda, alışılmış aritmetiksel anlamları taşımaları, Boole

--- Sayfa 399 ---
öğesi olduklarında da, bilinen Boole anlamlarına sahip olmaları­
dır. (* ve y önerme olduğunda da, “x£y", “x mantıksal olarak/yi
kapsar” biçimde yorumlanmalıdır.) Koyut 2’nin bağımsızlığını
tanıtlamak için bir de şu koşulu ekleyelim: “p(ajbf yi, a + b
Boole öğesinin diğer bir ismi olarak yorumluyoruz. Bu durumda
artık koşul 2 geçerliliğini yirirmektedir; Al, A2, A3, ve diğer tüm
belit ve koyutlar ise Boole cebirinin bilinen kanıtsavlarına dönü­
şür11.
3. ve 4. koyutların varlıksal kısımlarının bağımsızlık tanıtla­
ması neredeyse kendiliğinden çıkmaktadır. Bunun için önce bir
S'=(a, 1,2,3} yardımcı dizgesine başvurur ve bileşimi, tümleyeni
ve mutlak olasılığı matris yardımıyla tanımlarız:
ab
0
1
2
3
a
P(a)
0
0
0
0
0
3
0
1
0
1
0
1
2
0
2
0
0
2
2
1
1
3
0
1
2
3
0
1
Göreli olasılık aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:
Ancak p(a) f 1 = p(b) ise,p(aj>) = 0’dır.
Diğer tüm durumlarda, p(a,b) = / ’dir.
Bu S ' dizgesi, tüm belit ve koyutlarımızı doyurur. Artık ko­
yut 3’ün varlıksal kısımlarının bağımsızlığını tanıtlamak için,
<S”yi »y'nün 1 ve 2 öğeleriyle sınırlandırılmış düşünelim ve diğer
her şeyi aynı bırakalım. 1 ve 2 öğelerinden oluşan bileşim 6”de
yer almadığından, koyut 3’ün geçerli olmayacağı açık bir biçim­
de görülmekte; fakat bunun dışındaki her şey geçerliliğini koru­
maktadır. ıS”yi ıTnün 0 ve 1 öğeleriyle sınırlandırarak, benzer bi­
çimde koyut 4’ün bağımsızlığını da gösterebiliriz. (»î'nün 1, 2 ve
3 dışındaki herhangi bir üç öğesini seçebileceğimiz gibi, 2 ve 3’ü
de seçebiliriz.)
AP koyutunun bağımsızlık tanıtı daha da basittir. AP koyu-
U Bu yorum da yapacağımız kiiçiik bir değişiklikle, tüm belitler 2. koyut dışındaki tlim
koyııtları doyuran önerm eler dizgesinin eşsözel önerm elerine dönüşür.

--- Sayfa 400 ---
tunun geçerli olmadığı bir yorum elde etmek için, yalnızca ıS”yi
ve p(a,b)’yi getirdiğimiz ilk tutarlılık tanıtlaması biçiminde yo­
rumlamak ve p(a)’y\ (0, 1/2 veya 1 ya da 2 gibi) bir sabit olarak
düşünmek yeterlidir.
Böylece dizgemizde ileri sürülen her bir savın bağımsız ol­
duğunu göstermiş olduk. (Bildiğim kadarıyla, şimdiye kadar be-
litsel olasılık dizgeleri için bağımsızlık tanıtlamaları yayımlan­
mamıştır. Bunun nedeni, belki de bilinen dizgelerin -genelde
doyurulmuş olsalar da- bağımsız olmayışlarıdır).
Alışagelmiş dizgelerin bağımsız olmayışlarının (yani fazla
öğe içermelerinin - “redundancy”-) nedeni, hepsinin, ıS”nin
öğeleri için, Boole cebirinin bazı ya da tüm kurallarının örtük ya
da belirtik olarak geçerliliğini öngörmesidir; oysa -*V. Ekin so­
nunda da tanıtlayacağımız gibi- tüm bu kurallar, “a=b” Boole
özdeşliğini aşağıdaki formülle tanımladığımızda dizgemizden
türetilebilir (bkz. s. 381, 389 ve s. 417, Dİ):
(*)
ıS”deki here içinp(a,c) = p(b,c) ise, ancak bu durumda
a = ¿’dir.
^¿’nin bir Boole bileşimi ve a ’nın bir Boole tümleyeni ol­
masını; ikisinin Boole cebirinin tüm yasalarını doyurmasını ve
(*)’ın geçerliliğini şart koştuğumuzda, belitlerimizden herhangi
birinin gereksiz olup olmayacağı sorusu akla gelebilir. Fakat bu­
na yanıtım, (Bl' dışında) belitlerimizden hiçbirinin gereksiz ol­
madığıdır. Yalnızca, herhangi iki öğenin Boole eşdeğerliliği için
tanıtlanabilir olduğunu ve /»-fonksiyonunun ikinci savında birbir­
leri yerine geçebilmelerini şart koşarsak, A2 gereksiz olur; çün­
kü A2 bu ek koyutla aynı amaca hizmet etmektedir. Diğer be­
litlerin gerekliliğini ise, Boole cebirini doyuran örnekler yardı­
mıyla bağımsızlıklarının (doğal olarak A2 dışında) tanıtlanabilir
olmalarından anlıyoruz. Bl ve C l dışındaki tüm belitler için da­
ha önce bu tür örnekler vermiştim. Bl ve C l’in (ve A4’ün) ba­
ğımsızlığını gösteren Boole cebirinin bir örneği de aşağıdadır.
Bu örnek, temelde önceki matrisin aynısıdır:

--- Sayfa 401 ---
ab
-1
0
1
2
a
-1
-1
0
-i
0
2
0
0
0
0
0
1
1
-1
0
1
2
0
2
0
0
2
2
-1
B1 (ve A4'): p(a)=a\p(aj))=l'1
diğer tüm durumlarda:
p(ap) = p(ab)lp(b) = ab/b.
ab = 0 \ b olduğunda,
Cl: p(a, b) = 0’dır;
diğer durumlarda:
p(a,b) = /
2=p(l-2,l)>p(l,l)=l olduğundan B1 ihlal edilir.
p(0,l)=p(l,l)'e, rağmen, p(2,l)+p(Z,l)=2 olduğundan, Cl ih­
lal edilir.
Boole cebirini üî?(*)’i şart koşsak bile, dizgemizin bağımsız
kalacağını, dizgeyi “özerk bağımsız” diye tanımlayarak ifade
edebiliriz. B1 belitimizi A 4've B l' ile değiştirdiğimizde (bkz.
dipnot 7), kuşkusuz dizgemiz özerk bağımsız olmayacaktır.
Özerk bağımsızlık, olasılıklar hesabı için belitsel dizgelerin il­
ginç (ve istenen) bir özelliğidir12.
Son olarak, “özerk” olasılı terminolojimiz yardımıyla "uygun
(kabuledilebilir) dizge" S ve “Borel olasılık alanı" kavramlarını ta­
nımlamak istiyorum. “Borel olasılık alanı” kavramı Kolmogo-
roffun bir anlatımıdır; ama ben onu biraz daha geniş bir anlam­
da kullanıyorum. Kolmogoroffun soruna yaklaşımıyla benim
yaklaşımım arasındaki farkı, yararlı olacağı düşüncesiyle, ayrın­
tılara inerek irdelemek istiyorum.
ilk olarak, a'yı (¿’den daha geniş ya da b'ye eşit anlamda)
¿’nin bir üstöğesi ya da ¿’yi tz’nın bir altöğesi (ve mantıksal ola­
rak a'dan daha güçlü ya da a'ya eşit) biçiminde tanımlamakla
neyi amaçladığımı, olasılık kuramsal olarak ortaya koymak isti­
yorum. Getireceğim tanım aşağıdaki gibidir. (Bunun için ayrıca
bkz. Ek *V, s. 418’deki D3.)
a, yalnızca ti’deki her x için p(ajc)>p(bj:) ise, ¿’nin bir üstö­
ğesi ya da ¿, a'nın altöğesidir; imsel olarak a>b.
12 Ö zerk bağımsızlığa göre daha giiçlıı bir koşul yukarıda daha önce tartışılmıştı. Bu,
“tam am en m etrikse!" koşulu gerektiren bir dizgedir. (Bkz. s. 384-385.) C l’in
bağımsızlığını gösteren diğer bir Boole cebiri, Syuthrse 15'tcki çalışmamın 176. say­
fasında yer alm aktadır. (10. satırda, son “a"dan önceki çıkarma imi unutulm uştur.)

--- Sayfa 402 ---
Şimdi de tüm an öğelerinin *S”nin elemanları olduğu, A=
aj,a2... sonsuz dizisinin a bileşim öğesiyle neyi kastettiğimi ta­
nımlamak istiyorum.
»S”nin birkaç ya da belki tüm elemanlarının sonsuz bir A=ah
a2,... dizisinde, *S”nin herhangi bir elemanının dizide tekrar tekrar
ortaya çıkabilecek biçimde sıralanmış olabileceğini düşünelim.
S, örneğin yalnızca 0 ve 1 elemanlarından oluşmuş olsun. Bu du­
rumda hem A=0,1,0,1,... hem de 5=0,0,0,..., yukarıda kastettiği­
miz biçimdeki S öğelerinin sonsuz dizileridir. Kuşkusuz burada
daha da önemli olan durum, sonsuz bir
dizisine ait öğelerin tü­
münün ya da hemen hemen tümünün »S”nin faklı elemanları ol­
masıdır; bu nedenle S, sonsuz birçok eleman içerecektir.
Özellikle dikkate değer bir durum da, kısalan (daha doğru­
su: uzamayan) sonsuz bir dizitıitr, yaniA’nın birbirini izleyen her
öğe çifti için at>all+!'in geçerli olduğu, A=aj,a2,... biçiminde bir
dizinin ortaya çıkmasıdır.
Artık buna göre, sonsuz A=ah a2,... dizisinin (kümekuramsal-
lığa karşıtı olarak Boole) a bileşim elemantnt şöyle tanımlayabiliriz:
a, A dizisine ait tüm a„ öğelerinin altelemanlan olan S elemanla­
rının en kapsamlısıdır; olasılık terminolojisine göre tanımlarsak:
a, eğer
(I) A’nın tüm an öğeleri ve *S”in her x öğesi için, p(anfc) > p(a&)
ve
(II) «S”nin her x ve 5 ’nin her b öğesi için; b,p(a„,y) > p(b,y) koşu­
lunu sağladığında, tüm an öğeleri ve 5 ’niny öğeleri için p(ajc) >
p(bjc)
koşullarını sağlıyorsa
a = ji ¿7,/dir.
A’nın a (Boole) bileşim elemanıyla A ’nın kümekuramsal (iç­
sel) bileşimi arasındaki farkı göstermek için, tartışmamızı, 2’den
5’e kadarki koyutlarımızı doyuran ve x,y,z,... elemanlarının,
içy’nin kümekuramsal bileşimi biçimindeki kümeler olduğu S
örnekleriyle sınırlandıracağız.
Esas örneğimiz 5; -bunu ben, “eksik olan yarı aralığın örne­
ği” olarak nitelendiriyorum- aşağıdaki gibidir:
S t, evrensel u=(Û,l] aralığının belirli yarı açık altaralığının

--- Sayfa 403 ---
bir dizgesidir. Sj tam olarak, (a) a„=(0,1/2+2-'1] 'in geçerli olduğu
kısalan A dizisini; bununla birlikte, (b) elemanlarından herhan­
gi ikisinin kümekuramsal bileşimini ve tümleyenini içermekte­
dir.
Buna göre Sj, h=(0,l/2] “yarı aralığı” ve >5’nın boş olmayan
altaralığını içermemektedir.
Eksik h=(0,1/2] yarı aralığı, A dizisinin kümekuramsal bile­
şimi olduğundan, S /in, A ’nın kümekuramsal bileşimini içerme­
yeceği açıktır; ama burada tanımlandığı biçimde, A’nın bir
(Boole) “bileşim elemanını” içermektedir. Çünkü boş aralık do­
ğal olarak koşul (I)’i ve bu aralık, koşul (I)’in sağladığı en geniş
aralık olduğundan, (Il)’yi de sağlamaktadır.
Ayrıca şunun da geçerli olduğu aşikârdır: S ¡'e b ¡={0,1/8] ya
da b2=(0^!16] vb. aralıklardan herhangi birini eklediğimizde,
bunlardan en büyüğü, tanımımızdaki anlamda, A’nın (Boole) bi­
leşim elemanı olacak; ama hiçbiri, A’nın kümekuramsal bileşimi
olmayacaktır.
Bir an için, boş bir elemanın bulunmasına dayanarak, belki
de her bir A”nin, A”deki herhangi bir A için her zaman (tanımı­
mıza uyan) bir bileşim elemanı içereceği sanılabilir; çünkü S,
koşul (I)’i sağlayacak bir elemana sahip olmadığında, bu boş ele­
man onun yerine geçebilecektir. Ne var ki durum, S2 örneğinde
de görüleceği gibi hiç de öyle değildir: S2 dizgesi, J /in eleman­
ları (ve herhangi iki öğenin kümekuramsal bileşimi, aynı zaman­
da da herhangi bir öğenin kümekuramsal tümleyeni) dışında,
bn=(0,(2n-l)l2n+2] olduğu B=b],b2,... dizisinin elemanlarını da
içermektedir. A’nın bileşim elemanı için bn'nin koşul (I)’ı sağla­
dığını kolayca görebiliriz, ama hiçbiri koşul (Il)’yi sağlamamak­
tadır; Ayde, A’nın bileşim elemanı için koşul (I)’i sağlayan en
kapsamlt bir el anan gerçekte yoktur.
O halde S 2, ne A’nın kümekuramsal bileşimine ne de orta­
ya koyduğumuz anlamdaki (Boole) bileşim elemanına sahiptir.
Bunun yanı sıra S } ve S ¡'e sonlu sayıda yeni aralıklar (artı bile­
şimler ve tümlerler) ekleyerek elde edilen tüm dizgeler, A’nın,
kümekuramsal olmayan, bizim öngördüğümüz bir (Boole) bile­
şim elemanını içerecektir; yeter ki S /e , eksik olan h=(0,U2] ya­
rı aralığını ekleyelim.

--- Sayfa 404 ---
Buna göre “uygun (yani kabul edilebilir) bir »S’ dizgesini” ve
bir “S Borel olasılık alanını” aşağıdaki gibi tanımlayabiliriz.
(I) 2’den 4’e kadar olan koyutlarımızı doyuran bir S dizgesi,
ancak ve ancak, koyutlarımız dışında bir de aşağıda tanımlanan
koşulu sağlıyorsa uygun dizge olarak adlandınlm
bA=alb,af>..., S elemanlarının herhangi bir kısalan dizgesi
olsun. (Bu durumda A=a/,a2,...’nın “b’ye bağlı olarak kısaldığı­
nı” söyleriz.) Bu dizinin ab bileşiminin ıS”de olması koşulunda13
lim p(a„,b) = p( afi)
geçerli olacaktır.
(II) Uygun bir dizge, ancak ve ancak, S, S elemanlanndan
oluşan (mutlak ya da göreli olarak) kısalan herhangi bir dizi için
bir bileşim öğesini içerirse, bir Boole olasılık alanı demektir.
Bu iki tanımdan tanım (I), Kolmogoroff un “süreklilik beli-
ti” tanımına tam olarak uymakta; tanım (II) ise, dizgemizde,
Kolmogoroff un dizgesinde yer alan Borel olasılık alanı tanımı­
na büyük oranda benzeyen ama yine de ona tam uymayan bir rol
oynamaktadır.
Görüldüğü gibi: Kolmogoroff un tanımladığı anlamdaki Borel
olasılık alanı olan her S, aynı zamanda burada tanımlanmış dizge
anlamındadır; olasılık da, S ’nin öğeleri olan kümelerin sayılabilir
toplam ölçü fonksiyonudur.
Uygun dizgelere ve Borel olasılık alanlarına ilişkin getirdi­
ğimiz tanımlar, koyutlarımızı doyuran ve yalnızca sonlu sayıda
farklı öğe içeren tüm S dizgelerinin, uygun dizgeler ve Borel
13 Belki de burada, “vc eğer p(ab, ab) + 0 ise, ab boştıır”ıı ekleyebilirdim: bu biçimde
KolmogorolTım betim lem esine daha da yaklaşmış olurdum. Fakat böyle bir koşula
aslında gerek yoktur. Ayrıca, A. R EN Y I’nin, “On a New Axiomatic Theory of
Probability”, Acta Mathematka Acati. Scknt. Hungaricae 6, 1955, s. 286-355’tcki
oldukça ilginç çalışmasının, um utlarım ı onaylayan bir çalışma olduğuna da burada
büyük bir m utlulukla işaret etm ek istiyorum. KolmogorofFun dizgesinin görelileştir­
ilmesi gerektiği konusunu yıllardır bilm em e vc pek çok yerinde, görelileştirilmiş bir
dizgenin bazı m atem atiksel üstünlüklerine işaret etm em e rağmen, görclilcştirmcnin
ne denli verimli olabileceğini ilk kez R cnyi’nin çalışmasından öğrendim.

--- Sayfa 405 ---
alanları olacağı biçimde yapılandırılmıştır. Buna göre tanımları­
mız, yalnızca sonsuz saytda farklı öğe içeren S dizgeleriyle bağlan­
tılı olarak ilginçtir. Bu tür dizgeler, tanımlanan koşullarımızdan
birini, diğerini veya her ikisini de sağlayabilir ya da sağlayamaz;
başka deyişle: tanımlanan koşullarımız, sonsuz dizgelerle bağın­
tılı olarak düşünüldüğünde vazgeçilmez ve bu nedenle de ba­
ğımsızdırlar.
Söz konusu vazgeçilmezlik, tanım (I) için, 13. dipnotta açık­
lanan biçimiyle (I)’den yola çıkıldığında, ve yukarıda verilen ek­
sik (St) yarı aralığı örneğine başvurulduğunda kolayca tanıtlana­
bilir. Yapmamız gereken şey, p(x) olasılığını l(x)'e eşit; yani x
aralığının uzunluğuna eşit olarak tanımlamaktır. Bu durumda,
ilk tanımımız, (I), ihlal edilmiş olacaktır; çünkü j4’nın (ıS”deki)
bileşim elemanı için p(a)=0 geçerli iken, lim p(an)=U2 olur. Ta­
nım (II), (öncül geçersiz olmasıyla ilk tanımı doyuran; yani “boş-
tutarlı” olan) S 2 örneğimizle ihlal edilir.
Bu örneklerden ilki, ilk tanımımızın bağımsızlığını, daha
doğrusu vazgeçilmezliğini -tanımı ihlal ederek- tanıtlarken, ay­
nı biçimiyle, aslında örneğimizle açıkça doyurulan Kolmogo-
roff’un “süreklilik belitinin” bağımsızlığını tanıtlamamaktadır.
Çünkü, eksik h=(0,H2] yarı aralığı ıS”de olsun ya da olmasın, k,
kesin olarak j4’nın kümekuramsal bileşimidir, ve a, ıS”de olsun
ya da olmasın, a=h, kümekuramcılar için doğrudur. Ve a=h du­
rumunda, lim p (aj=p(a) geçerlidir. Buna göre, Kolmogoroff’un
beliti, (p(â,a)^0 koşulunu dışarıda bıraksak bile, bkz. dipnot 13)
doyurulmuş olur.
Bu bağlamda vurgulamaya değer gördüğüm diğer bir konu
da, KolmogorofPun, kitabında “süreklilik belitinin” bağımsız
olduğunu öne sürmesine rağmen, buna ilişkin bir tanıtlama ge-
tirmeyişidir. Fakat getirdiğimiz bağımsızlık tanıtlamasında, aşa­
ğıdaki gibi gerekli düzenlemeler yapmak, bunu da Kolmogo­
roff’un belitine ve kümekuramsal işleyişine uygulamak olanak­
lıdır: bunun için, S t yerine, St gibi aralıklardan oluşmuş bir S3
dizgesini seçelim; ancak bu dizge a„=(0,H2+2-,!/ ’mn geçerli ol­
duğu A=aha2,... dizisine göre değil de, cn=(0,2-n] ile tanımlanan
C=cj,c2,... dizisine göre yapılanmış olsun. Bu durumda, artık Kol-
mogoroff’a ait belitin bağımsızlığını, Tdaki öğelerin olasılıklarını

--- Sayfa 406 ---
p(c„) = l(c„) + 1 İ2 = p< a,J
biçiminde tanımlayarak gösterebiliriz. Burada l(c„), c„ aralığının
uzunluğudur. Bu tanım, fazlasıyla anlaşılmaz olup, sezgisel de­
ğildir; çünkü, sözgelimi hem (0,1/2] aralığına hem de (0,1] ara­
lığına bir olasılık, ve bu nedenle de (1/2,1] aralığına sıfır olasılık
yüklenmektedir. Tanımın, Kolmogoroffun belitini ihlal ettiği
(ve bağımsızlığını ancak böyle tanıtladığı) gerçeği de sezgisel ol­
mayan, belirsiz yapısıyla sıkı sıkıya bağlantılıdır; çünkü p(c)=0'z
rağmen litnp(c„)=l/2 olduğundan beliti ihlal etmektedir. Sezgi­
sel olmayan yapısı nedeniyle, bu örneğin tutarlılığı ya da karar­
lılığı hiçbir biçimde anlaşılır değildir; bu nedenle de tutarlılığı­
nın tanıtlanması gerekmektedir; ancak bu biçimde, Kolmogo-
roffun beliti için burada getirilen bağımsızlık tanıtlamasının ge­
çerliliği mantıksal açıdan kesinlik kazanabilir.
Bu tutarlılık tanıtlaması, daha önce yapılan bağımsızlık ta­
nıtlamasına -S] örneği yardımıyla getirdiğimiz ilk tanımın ba­
ğımsızlığının tanıtlanmasına- göre daha basittir; çünkü p(a,J ve
p(c,J olasılıkları örtüşmektedir. Ve her iki A ve C dizisi arasında
bir ilişki kurarak, her bir S} öğesinin ^öğesiyle birebir karşılı­
ğını bulabileceğimizden de, J /in tutarlılık tanıtı, ıSyünkünü de
tanıtlanmış olacaktır.
Kolmogoroffun beli tinin bağımsızlığını tanıtlayan her örne­
ğin, sezgisel olmayacağı açıktır. Bu nedenle tutarlılığının, yönte­
mimize benzer herhangi başka bir yöntem yardımıyla tanıtlan­
ması gerekmektedir. Diğer bir deyişle, Kolmogoroffun beliti-
nin bağımsızlığının tanıtlanmasında, kümekuramsal tanıma de­
ğil, bizim yaptığımız gibi, (Boole’un) bileşim tanımına dayanan
bir örneğin kullanılması zorunludur.
Her ne kadar Kolmogoroffun kastettiği anlamdaki her bir
Borel olasılık alanı, bizim düşündüğümüz anlamdaki alanla aynı
da olsa, tersi söz konusu değildir; çünkü S ¡'e tam olarak karşılık
gelen, içinde hâlâ h=(a,l/2]'n in eksik olduğu ve yerine
p(g)=l/2'y\e g=(a, 1/2] açık aralığını içeren bir S4 dizgesi oluştura­
biliriz. Biraz keyfi biçimde,g=u-g=(l/2,1]'\ ve (1/2 noktasının ye­
rine) u-(g+ g)=u u ’yu tanımlarız. Bu durumda li/ün, düşündü­
ğümüz anlamda, A’nın bileşimi olarak g’nin yer aldığı bir Borel

--- Sayfa 407 ---
alanı olduğu kolayca görülecektir. Ne var ki S4, A’nın kümeku-
ramsal bileşimini içermediğinden, Kolmogoroffun kastettiği
anlamda bir Borel olasılık alanı değildir: O halde tanımımız, kü­
melerden oluşmuş Borel dizgesi olmayan ve içinde bileşim ve
tümleyenin tam olarak kümekuramsal bileşim ve tümleyenlerle
bağdaşmayan kümelerden oluşmuş bir dizge yardımıyla yorum getir­
memize izin vermektedir. Bu da, tanımımızın Kolmogoroffun-
kinden biraz daha kapsamlı olduğunu gösterir.
(I) ve (II) için getirilen bağımsızlık tanıtlamaları, kanımca
(I)-ve (Il)’nin işlevlerine biraz olsun ışık tutmaktadır. (I)’in işle­
vi, kısalan bir diziye ait bileşimin (ya da sınır değerinin) ölçüku-
ramsal uygunluğunu sağlamak için S /e benzeyen dizgeleri dışa­
rıda bırakmaktır: Ölçülerin sınır değeri, sınır değerin ölçüsüne
eşit olmak zorundadır. (Il)’nin işlevi ise, S 2 gibi uzayan dizileri,
sınır değerleri olmaksızın dışarıda bırakmaktır: Kısalan her dizi­
nin *S”de bir bileşimi, uzayan her dizininse bir toplama sahip ol­
masını sağlar.
Ekleme (1983). Bugün artık, A2 belitinin (bkz. s. 379, 382-
385,408) farklı formüllerinden yalnızca aşağıdakini, sezgisel ola­
rak en iyisi olarak görüyorum:
A2,3
((a)p(ajb) = p(a,c) <-> ((a)p(a,a) <p(b,c) <p(cjb)).
Bu formül, 384. sayfadaki A2+3’ün (s. 408’dekinden) yalnızca
farklı bir yazılış biçimidir. Üstünlüğü, belitin işlevinin hemen
göze çarpmasıdır: b ve ¿"’nin, ikinci savda (yani virgülden sonra)
ortaya çıktıklarında, hangi koşullarda yerine geçebileceğini be­
lirlemektedir. A3, A2,3’de c yerine b harfinin konulmasıyla (ya­
ni cjb ile) elde edilir.

--- Sayfa 408 ---
*V. BlÇlMSEL OLASILIK
KURAMININ TÜRETlMLERÎ
Bu Ekte, *IV. Ekte açıklanan dizgelerden ve koyutlardan
elde edilebilecek önemli türetimleri geliştirmek istiyorum. Bu­
rada, denkgüçlülük, yer değiştirme, ortaklaştırma ve dağıtım gi­
bi üst ve alt sınırların yasalarını, ayrıca mutlak olasılığın daha ba­
sit tanımını nasıl elde edebileceğimizi göstereceğim. Ayrıca,
dizgeden Boole cebirinin nasıl türetilebileceğini de ortaya koya­
cağım. (Bkz. Syııthese 15, 1963, s. 167-186 ve 21. 1970, s. 107.)
Burada kısaca, 379. sayfadaki “C l” yerine “C” yazıyorum.
Kısaltma olarak, “eğer.... ise, bu durumda
” için
okunu; “yalnız ve yalnız
ise” yerine, iki yönlü
okunu;
"ve" yerine, "&” imini; “S ’de
biçiminde bir a vardır” için
(Ea)'yı ve “S ’deki tiim a ’lar için” yerine, “(a)’yı kullanacağım.
Öncelikle, tanıtlamalarda anılan koyut 2’yi ve diğer metrik-
sel altı beliti yeniden vermek istiyorum. (Diğer koyutlar örtük
olarak kullanılmaktadır; koyut 2 de yalnızca 5’in tanıtlanmasın­
da geçecektir.) (23). formülde tanıtlananp(a,a)=l=p(b,b)’nin ge­
çerli olduğu önceden kabul edilirse, A3 ve C belitleri daha anla­
şılır olacaktır.
Koyut 2. Eğer a vcb ıS”de yer alıyorsa, bu durumdap(ajt) re-
el bir sayıdır.
A1
(Ea)(Eb)p( a,aftp( a,b)
A2
(Ea)p(a,b) f p(a,c))~dEd)p(b,d)\p(c,d)
(Bkz. dipnot0.)
A3 p(a#)< (p(bjb)
0
2. v e 3. baskılarda A2: tfc)/>(afhp(bf))->p(d/ı)-*p(ttj>) biçim inde yazmıştım. Her iki
yazılış biçimi elcm anter mantıksal eşdeğerdir. Bkz. Ekleme (1983), s. 407.

--- Sayfa 409 ---
B1 p(ab,c)<p(a,c)
B2 p(ab,c)=p(a,bc)p(b,c)
C
p(a,a)^p(b,c)—>p(a,a)=p(a,c)+a(a{)
(Bkz Cl, Yeni Ek *IV.)
Şimdi de türetimlere gelelim.
(1) p(a,a)=p(b,b)=k
A3’e dayanarak kısaltılmış
(2)
p((aa)a,a<p( aa,a)<p(a,a)=k
Bl, 1
(3)
p((aa)ajı)=p(aa,aa)p(a,a)=k2
B2, 1
(4)
k2<k2
2,3
(5)
0<k< 1
_
4 (ve koyut 2)
(6)
p(a,b)—>k =_k+p(b,b)
C, 1
(7)
k^p(aJ))—>p(b_fi)=o_
6
(8) p(öb,b)= p(a,bb)p(b,b)
B2
(9)
k^p(aj?)—>0 = p(a, bb)<p(ajb)
7, 8, Bl
(10) k\p(a,b)^>0<p(a,b)
9
(11) k= p(a,b)—>0<p(a,b)
5
(12) 0<p(a,b)
10,11
(13) 0<p(3,b)
12
(14) k^p(a,b)—>k>p(a,b)
C, 1, 13
(15) p(aj))<k< 1
14,5
(16) 0<p(a,b)<k<l
12, 15
(17) k=p(aa^ıa)<p(a,a(aa))<k
1, Bl, 15
(18) k=pia(aa),a(aa))^P(aMda))<k
1, Bl, 15
(19) k=p(aa,aa)=p(a,a(aa))p(a,aa))=k2
1, B2, 17, 18
(20) k=k2
19
(21) (Ea) (Eb) p(a,bftO->k=l
16, 20
(22) (Ea) (Eb) p(a,b) fO
Al
(23) p(a,a)=l= p(b,b)
1,21,22
(24) (E b )(E a )p (b ^ k
Al, 1
(25) (Ea)p(a,a)=0
7, 14
Böylelikle üst ve alt sınırların tüm yasalarını tanıtlamış ol­
duk: (16)’da toplanan (12) ve (15), olasılıkların 0 ve l ’le sınırlan­
dırıldığını; (23) ve (25) ise, bu sınırlara gerçekten ulaşıldığını
göstermektedir.

--- Sayfa 410 ---
(26) O <p(ajbc)< 1
(27) p(ab,c)<p(b,c)
16
B2, 26
Bu, yeknesaklığın ikinci yasasıdır ve B l’e benzemektedir.
(28) l=p(bajba)<p(ajba)=l
23,27,15
(29) p(ab,a)=p(b,a)
B2, 28
Bu, “göz ardı edilebilirlik (önemsizlik) yasasının” bir biçi­
midir (bkz. s. 326vd’daki dipnot 1, 29'. ve 29+. formüller).
Şimdi, genel olarak Boole cebirinden alınan “cebirsel” ya­
saların (burada “cebirsel”, “metriksel”’den ayrı düşünüldüğün­
den, kullanılmaktadır) türetimine başlıyoruz. (Bkz. s. 326vd.)
(30) l=p(ab#b)<p(a,ab)=l
23, Bl, 15
(31) p(aajb)=p(a,ab)p(a,b)
B2
(32) p(aa,b)=p(aj})
30, 31
Bu, denkgüçlülük yasasıdır; bazen de “eşsözel yasası” veya
“Boole yasası” olarak da adlandırılır. Şimdi de yer değiştirme
yasasının türetimine başlayalım.
(33) p(a(bc)„a(bc))=l
23
(34) p(bc,a(bc))=l
33, 27, 15
(35) p(b,a(bc))=l
34, Bl, 15
(36) p(bajbc)=p(a,bc)
35, B2
(37) p((ba)b,c)=p(ab,c)
36, B2
(38) p(ba,c)>p(ab,c)
37, Bl
(39) p(ab,c)>p(ba,c)
38(değiştirim)
(40) p(ab,c)=p(baf)
38,39
Bu, birinci savın yer değiştirme yasasıdır. (Yasayı, ikinci sa­
va genleştirmek için, A2’yi kullanmalıyız.) Yasanın (23)’ten tü­
rerimi için, yalnızca yeknesaklığın iki yasası (Bl ve 27) ve B2
kullanılmıştır. Şimdi de ortaklaştırma yasasının türetimini ele
alalım.

--- Sayfa 411 ---
(41) p(ab,d((ab)c))=l
35(değiştirim)
(42) p(a,d((ab)c))=l=p(b,d((ab)c))
41, B1, 15, 27
(43) p(a,(bc((ab)c))=l
42 (değiştirim)
(44) p(a(bc),(ab)c) =p(bc,(ab)c)
43, B2
(45) p(bc,(ab)c)=p(b,c((ab)c))p(c,(ab)c)
B2
(46) p(b,c((ab)c))=l
42 (değiştirim)
(47) p(c,(ab)c)=l
23, 27,15
(48) p(a(bc),(ab)c)=l
44’den 47’ye kadar
Bu, ortaklaştırma yasasının ön biçimidir. (62), A2+ (ve B2)
temel alınarak çıkanlır; ama ben A2’nin veya A2+’nın kullanı­
mından olabildiğince kaçınmaktayım.
(49) p(a(b(cd)),d)=p(cd,b(ad))p(b,ad)p(a,d)
40, B2
(50) p(a(bc),d)=p(c,b(ad))p(b,ad)p(a/i)
40, B2
(51) p(a(bc),d)>p(a(b(cd)),d)
49,50, B1
Bu, bir dereceye kadar ilk B1 yeknesaklık yasasının zayıf
bir genellemesidir.
(52) p(a(b(cd)),(ab)(cd)=l
48 (değiştirim)
(53) p((a(b(cd))(ab),cd)=P(ab,cd)
52, B2
(54) p(a(b(cd),cd)>p(ab,cd)
53, B1
(55) p((a(b(cd)))c,d)>p((ab)c,d)
54, B2
(56) p(a(b(cd)),d)>p((ab)c,d)
55, B1
(57) p(a(bc),d)>p((ab)c,d)
51,56
Bu, ortaklaştırma yasasının bir yarısıdır.
(58) p((bc)a,d)>p((ab)c,d)
57, 40
(59) p((ab)c,d)>p(b(ca),d)
58 (değiştirim), 40
(60) p((bc)a,d)>p(b(ca),d)
58, 59
(61) p((ab)c/i)>p(a(bc),d)
60 (değiştirim)
Bu da, ortaklaştırma yasasının diğer yarısıdır.
(62) p( (ab)c,d)=p( a(bc),d)
57,61

--- Sayfa 412 ---
Bu ortaklaştırma yasasının ilk savının tamamıdır (ayrıca bkz.
s. 375, Ek *IV, formül (g)). İkinci savın yasası, A2’nin uygulan­
masıyla elde edilir. (Formül (62)’nin her iki tarafına B2’nin iki
kez uygulanması, bizi yalnızca önbileşen olarak up(bc,d)M-^"X\
koşullu bir biçime götürür.)
Şimdi de C tümleme belitinin bir genelleştirilmesine gire­
ceğim. Artık bundan sonra türetimlerimi daha kısa tutmak niye­
tindeyim.
(63) p(b ,b)\0<r^(a)p(a,b)^_l
7,25
(64) p(a,b)+p(âfi) =l+p(b ,b)
C, 23, 63
Bu, tümleme ilkesi C ’nin, koşullu olmayan bir biçimidir ve
amacım bunu aşağıda genelleştirmektir.
(64) koşullu olmadığından ve eşitliğin sağ tarafında ua” yer
almadığından, “a” yerine V ’yi yerleştirebilir ve şunu ileri süre­
biliriz:
(65) p(a,b)+p(â,b)=P(c,bhp(cJ>)_
64
(66) p (apd) +p(a pd) =p(cpd)+p(c pd)
65
p(b,d)'nin çarpımıyla
(67) p(ab,d)+p(db,d)=p(cb,d) +p(c b,d) ’yi
66, B2
yi elde ederiz. Bu (65)’in genelleştirilmesidir. Değiştirimle
(68) p(ab,c)+p(âb,c)=p(cb,c)+p(cb,c)
67
elde edilir.
(69) p(7b,c)=p(7,cpden
7, Bl, 23, 63
dolayı (68)’i daha kısa ve (64)’le benzeşik olarak şöyle yazabiliriz:
(70) p(ab,c)+p(âb,c)=p(b,c)+p(c ,c)
68, 69, 29

--- Sayfa 413 ---
Bu, C’nin koşullu olmayan biçiminin; yani formül (64)’ün
genelleştirilmiş halidir1.
(71) p(aa,b)+p(aaj})=p(a,b)+p( bjb)
70
(72) p(aa,b)=p(aa1b)=p(b,b)
_
40,71,32
(73) p(aa,b)+p(aa,b)+p(a a,b)+ p(aa,b)=l+p(b ,b)
64
(74) p{âa,b)=l=(aâ,b)
72, 73
Böylece, b= aa aldığımızda, AP koyutunun koşulunu yerine
getirebileceğimizi tanıtlamış oluyoruz. Buna göre
(75) p(a)=(a,aa )=p(a, aa)= p (a, bb)=p(a, bb)
23, 74, AP
elde ederiz; bu da mutlak olasılığın daha kolay kullanılabilir bir
tanımıdır.
Şimdi de genel toplama yasasını türetelim.
(76) p(ab,c)= p(a,c)-p(ab,c)+p(cf)
70, 40
ı
(70)’in cüretimi için,
plcbf) =• pkbf}
29
(değiştirim)
biçim indeki (29). formüle gereksinim vardır. Bu form üle (40)’ı uygulayarak şunu el­
de edebiliriz:
(29')
pbabM - p(aJj)
29, 40
Bu, daha genel olarak aşağıdaki gibi ifade edilen önem sizlik yasasının başka bir biçi­
midir:
(29+)
p(b,c) = 1 —> p(a~h,c) = p(-t,c) bu nedenle de —> p(abx) = p(ajc)
64,70,40
Burada, ikinci sav için aynı zamanda denkgüçliilük yasasına da başvurabiliriz:
(39')
pkabjb) = p(a,bb) = p(a,b).
B2, 23, 29'
Değiştirim yoluyla (30)’dan ayrıca
(31')
p(a,a-a) - /
30
önerm esini ve aynı şekilde (28)’den
(32')
p(-a jı-a ) =1
28
elde ederiz. Bu, C ’den dolayı bize
(33')
p(a,-bb) = 1
31', 32', C
formülünü verir. Bu nedenle
(34')
(EbKa)p(ajb) - I 33'
(35')
(Ea)p(-a.a) =1
34' form üllerine ulaşırız.
Ayrıca bkz. (25). (31')’dcn (35')’e kadar olan formüller aliiilmii dizgelerin kınuaırclanıı-
da yer almamaktadır.

--- Sayfa 414 ---
(77) p(ab,c)=p(a,c)-p(ab,c)+p(c,c)
_
76
(78) p(ab ,c)=l-p(a,c)-p(b,c)+p(ab/:)+p(c¿)
77, 76, 64,40
(79) p(ab ,c)=p(a,c)+p(b,c)~p(ab,c)
78, 64
Hemen de görülebileceği gibi, bu, dizgemizdeki “a b ”nin
Boole’ün “a+b”’siyle aynı anlama geldiği düşünüldüğünde, ge­
nel coplama yasasının bir biçimidir. (79)’un alışılmış biçimde ol­
duğunu vurgulamakta yarar görüyorum: hem koşullu değildir
hem de alışılmamış “+p(c/:)”'den serbesttir; (79)’u daha da ge-
nelleştirebiliriz:
(80) p(bc,ad)= p(b,ad)+p(c,ad)-p(bc,ad)
79
(81) p(a b c, d)=p(ab,d)+p(ac,d)-p(a(bc),d)
80, B2, 40
Bu, (79)’un bir genelleştirilmesidir.
Artık dağıtım yasasının türetimine geçelim. Bu yasa, (79),
(81) ve “dağıtım yardımcı önermesi” diye adlandırdığım, (32) ve
(62)’nin genelleştirilmesi olan (84)’ten elde edilmektedir.
(82) p(a(bc),d)=p(a,(bc)d)p(bc,d)=p((aa)(bc),d)
B2, 32
(83) p(((aa)b)c,d)=p(a(ab),cd)p(c,dHp(((ab)a)c,d)
B2, 62,40
(84) p(a(bc),d)=p((ab)(ac),d)
82, 83, 62
Bu “dağıtım yardımcı önermesidir”.
(85) p(ab ac,d)c,d)=p(ab,d)+p(ac,d)-p((ab) (ac),d)
79(değiştirim)
Bu formüle ve (81)’e “dağıtım yardımcı önermesini” uygu­
layabilir ve şunu elde edebiliriz:
(86) p(a bc ,d) = p(ab ac,d))
81,85,84
Bu, ilk dağıtım yasasının bir biçimidir. Formülün sol tarafına
(87) p(bba,c) = p(bb,ac); (a,c) = p(a,c)
B2, 74

--- Sayfa 415 ---
uygulandığında,
(88) p(ab ab,c) = p(a,c)'yi
86,87,40
elde ederiz.
(89) piâbf) = p(ab,c)
68 (değiştirim)
64
(90) p(a,c) = p(b,c) -> p(a,c) =p(b,c)
formüllerini de göz ardı etmemeliyiz.
Sonuç olarak,
(91) p(a b c, d) = p((a b c, d)
62, 89, 40
(92) p((a b c , d) = p((a b c, d)'yi
90, 91
elde ederiz. Bu, Boole toplamının ortaklaştırma yasasıdır. (40)’ta
a ve. b tümleyenlerinin değiştirimiyle
(93) p(a b, c) = p(b a , c)'yi
40, 90
buluruz. Bu da, Boole toplamının yer değiştirme yasasıdır. Aynı
biçimdeki işleyişle de, Boole toplamının denkgüçlülük yasası
(Boole yasası) olan
(94) p(dd, b) = p(aM yi
30, 89, 90
elde ederiz. (87)’den
(95) p(a,b) = p(a, bcF)
87, 40, A2
(96) p(a,b)p(b)=p(ab)'yi
95, B2, 75
elde ederiz. Bunu aşağıdaki biçimde de yazabiliriz:

--- Sayfa 416 ---
(97) p(b)*0->p(ajb)= p(ab)!p(b).
96
Bu formül bize,p(b)*0 durumunda, ortaya attığımız göreli olası­
lığın genelleştirilmiş kavramıyla alışılmış kavramın örtüştüğünü
ve kalkülümüzün aslında alışılmış kalkülün bir genelleştirilme­
si olduğunu göstermektedir. Bu genelleştirmenin önemli bir ge­
nelleştirme olduğu sonucu, 1. dipnotta (3 D ’den (35')’e kadar
yer alan formüllere, ayrıca *IV. Ekte verilmiş ve dizgemizle aşa­
ğıdaki (E) formülüyle (ayrıca bkz. E ’, s. 394) bağdaştırılabilirliği
gösteren örneklere bakıldığında kolayca görülebilecektir:
(E) (Ea)(Eb)(Ec)p(a,b) = 1 vep(a,bc) = 0
Bu formül, ıS”mizin sonlu bazı yorumlarında geçerli olmadığı
ama normal sonsuz yorumlarında geçerli olduğu bir formüldür.
Artık ti’nin tutarlı her yorumunun Boole cebiri olması ge­
rektiğini tanıtlamak için, şunu saptıyoruz:
(99)’un türetiminde A2’ye gerek duymamız ilginçtir: Formül
(99), (98), (40) ve B2’den çıkmamaktadır; çünkü p(a,z)=p(b,z)=0
olması fazlasıyla olası bir durumdur. (Bu durum, örneğin
a=z&cx olduğunda ortaya çıkacaktır.)
(90), (100) ve A2’nin yardımıyla,
( I ) S’deki her x için, p(ajc) = p(bjc)
koşulunun sağlandığı tüm durumlarda, kalkülün bazı ya da tüm
yerlerinde, a elemanına ait her bir adın, b elemanının her bir adı
yerine -formülün doğruluk değeri değişmeksizin- yerleştirile­
bileceğini göstermektedir. O halde ( *) koşulu, a ve ¿’nin değiş-
(98) ((x)p(a,x) = p(b,x)) ->p(ay,z) = p(by,z)
(99) ((x)p(a,x) =p(b,x)) ->p(y,az) = p(yjbz)
B2
98, A2
(100)
((x)(p(a,x)=p(b,x)&p(c,x) =
p(d,x))) ->p(ac,y) =p(bd,y)
99, B2

--- Sayfa 417 ---
tirimsel özdeşliğini sağlamaktadır. Buna göre a veb gibi iki elema­
nın (değiştirimsel) özdeşliğini şöyle tanımlayabiliriz'3:
(Z)l) a = b <-> (x)p(a,x) = p(b,x)
Bu tanımdan da aşağıdaki formülleri elde ederiz:
(A) a = a
(B) a = b —> b = a
(C ) (a = b& b = c)ALa = c
(D) a = b —>a, herhangi bir formülün ister bazı yerlerinde ister
tümünde, olasılık değerini değiştirmeden b yerine geçebilir.
A2, 90, 100
ikinci bir tanım daha getirebiliriz:
(D2) a = b + c<->a = b c
Bu durumda,
(I)
a v e b J ’de yer alıyorsa, a+b de id e d ir
önermelerini elde ederiz.
(A)-(Z)2) ve (I)-(VI) dizgesi, Huntingon’a kadar uzanan,
Boole cebiri için kanıksanan belitler dizgesidir ve Boole cebiri­
nin geçerli formüllerinin bu dizgeden türetilebileceği herkesçe
bilinir2.
la (Dİ) A2’nin yerine geçebilir; ama bu durumda (D İ) yaratıcı; yani değiştirim­
sel özdeşliği kesin olarak sağlayacak bir belit olacaktır (bkz. s. 401).
2 Bkz. E. V. HUNTING TO N, Transactions Am. Math. Soc. .15, 1933, s. 274-
304. (I)-(VI) dizgesi Huntington’un “fourthset’”i olup 231. sayfada işlen­
mektedir. Aynı sayfada (A)-(D) ve (D2) de yer almaktadır. Formül (V),
Huntington’un aynı cildin 557vd. sayfalarında da gösterdiği gibi, gereksiz­
dir. (V ll)’yi de benimsemektedir.
(II) Eğer a, ıS”de ise, a da id e d ir
(III) a + b = b + a 93, Z)2
(IV) (a + b) + c = a + (b + c)
(V) a + a =_a
(VI) ab + ab = a
(VII)(Et7)(E£)a * b
(Koyut 3, D2, D2, 90, 100)
(Koyut 4)
92, D2
94, D2
88, D2
25, 74, 90, Dİ

--- Sayfa 418 ---
Buna göre S, bir Boole cebiridir. Ve Boole cebiri, tümden­
gelim mantığı olarak yorumlanabileceğinden, olastltklar hesabı­
nın mantıksal yorumuyla, tümdengelim mantığının gerçek bir genelleş­
tirilmesi olduğu ileri sürülebilir.
Özellikle de
(Z)3) a> b <->ab = b
ile tanımlanabilen “a>b” formülünün mantıksal yorumunu yap­
tığımızda, formülün: “a, ¿’den türer” (ya da “b, mantıksal olarak
a'yı koşullar”) anlamına geldiğini söyleyebiliriz.
(+) a> b ->p(a,b) = 1
olduğunu kolayca tanıtlayabiliriz. Bu, birçok yazarın ileri sürdü­
ğü gibi, önemli bir formüldür3 ; ama alışılmış dizgelerde -tutar­
lı oldukları takdirde-geçersizdir. Çünkü, bu formülü geçerli kıl­
mak için,
p(a, aa) + p(a, aa) = 2'ye
(bkz. 1. dipnottaki 31'. ve 32'. formüller), ayrıca da doğal olarak:
p(a +a, aa) = / ’e
izin vermemiz gerekir. Başka bir deyişle,p(a+ a,b)=p(aj?)+p(a,b)
3 Bu formül örneğin, H. JEFFREYS tarafından savunulmaktadır, Theory of
Probability (§ 1.2 “Convention 3”). Fakat kabul edildiği zaman da 4. kanıt-
savı hemen tutarsız olmaktadır; çünkü bizim, “p(p) +0 ” gibi bir koşul geti-
rilmeksizin ileri sürülmektedir. Bu konuyla ilgili olarak Jeffreys, kitabının
2. baskısında (1948), 2. kanıtsavın formülasyonunu düzeltmiştir. N e var ki
4. kanıtsavın (ve birçok başka kanıtsavın) da gösterdiği gibi, dizgesi hâlâ tu­
tarlı değildir (oysa 2. baskının 35. sayfasında Jeffreys, çelişkili iki önerme­
nin herhangi bir önermeyi mantıksal açıdan kapsadığını itiraf etmektedir;
bkz. 23’e ait *2. dipnot ve benim Mhui52, 1943, s. 47vd.’de Jeffrcys’e ver­
diğim yanıt). Kitabımın İngilizce baskısından sonra Jeffreys, kitabının 3.
baskısında (1961), burada değinilen düzenlemelere kısmen yer vermiştir;
bkz. s. 35 (ve s. 36’daki dipnot; bu dipnot *VIII. Ekte tartışılmaktadır). Ama
Jeffreys, 22. sayfadaki 4. kanıtsavı değiştirmediğinden, biçimsel dizgesi
(p=r~r için) bizi hâlâ l=2’ye götürmektedir.

--- Sayfa 419 ---
gibi formüller, dizgede, koşullu olmayan biçimde ortaya acıla­
maz. (Bkz. getirdiğimiz C beliti.)
(+)’nın evriği, yani
"p(a,b) = l —>a>b''
tutarsızlık tanıtlamasına ilişkin olarak getirdiğimiz ikinci ve
üçüncü örneklerin de gösterdiği gibi, tanıtlanabilir olmamaltdtr.
(Ayrıca bkz. s. 394 ve 416’daki (E) formülü.) Bu nedenle
“p(a,b)=l'\ “en azından neredeyse kesin” ya da mantıksal olarak,
“a, en azından neredeyse ¿’den türer” biçiminde yorumlanma-
lıdır. Fakat bizim dizgemizde, geçerli başka eşdeğerlilikler de
vardır; örneğin
a > b
p(a, ab) 4= 0
Bunlardan hiçbiri, p(a,b)'mn tanımlanmamış olduğu alışıl­
mış dizgelerde -p(b) 4 0 dışında- geçerli olamaz. Bu nedenle,
olasılığın alışılmış dizgelerinin, mantığın genelleştirilmesi ola­
rak yanlış yere tanımlandığı açıkça görülmektedir: Biçimsel ola­
rak buna uygun değildirler; çünkü Boole cebirini dahi içerme­
mektedirler.
Mantıksal açıdan yorumlandıklarında (ki bu da hiç de en
önemlisi değildir) göreli olasılığı, türetilebilirlik kavramının ge­
nelleştirilmesi olarak algılayabiliriz. Yalnız burada önemli olan,
ö’nın ¿’den türetilebilirliğinin, “içeriksel koşullama” -yani
“eğer a ise, bu durumda ¿” (“bz>a”) koşullu önermesi- ile kanş-
tınlmamastdır. biri, aynı a v c b biçiminde bir önerme iken, diğe­
ri; yani “a, ¿’den türer” ve “/>(#,¿)=r” önermeleri, a ve ¿’ye iliş­
kin savlardır. Uzun bir zaman önce Reichenbach, p(a,b)'yi,
bzxı nın geçerli olduğu derece olarak değerlendirilmesini; başka
bir deyişle, p(a,b)=p(bzxı) alınmasını önermişti4. Bu önerisinin
4 Mathem. Zeitschrift 34, 1932, s. 572. Rcichcnbach'ın, p(a,6)'yi bu biçim de yorumlama
önerisi, daha iyi düzeltilm iş biçim de A. H. Copcland ve yakın zam anda H. LEB -
LANC, The Journal of Philosophy 53, (1956, s. 679) tarafından yine ortaya atılmıştı. Ay­
rıca H. L cblanc diğer çalışmalarında (oınzfjn Journalof Sembolü. I agtc 24, No. 4, 1959,

--- Sayfa 420 ---
geçerliliğini sınamak amacıyla, 1938 yılında uExc(a,b)'"yi; yani
p(bz>a)'nın pia,b)'ye göre “ölçüsüzlüğünü” ya da “fazlalığını”
hesapladım. Daha hesaplamadan önce, -1 <Exc< +1 ,b çelişkili
olduğunda Exc(a,b^)=Û ortaya çıkmıştır, b tutarlı olduğunda da,
Exc(aJ?)=p(a,b)p(b),'j\ buluruz. Oysa dizgemizde koşulsuz olarak,
Exc(ajb) = (l-p(aj?))p(b) = p(a,b)p(b)(l-p(b,b)) > 0 geçerlidir. zzve
b olasılıklı açıdan bağımsızsa, ¿’nin tutarlı olması durumunda şu
geçerlidir: Exc(ap) = p(a)p(b). Bu durumda da,p(a,b)=Û=p(b) ise,
Exc(a,b)=rd\ı. Bu durum, ancakp(b)=0 ve a, ya ¿’den bağımsız
olup p(a)=0 durumunda ya da b ile bağdaşmaz veya neredeyse
bağdaşmaz olması halinde, tutarlı bir b ve herhangi bir a ile ger­
çekleştirilir. (Örneğin: a= “Beyaz bir karga vardır”; b= a.) Bu ne­
denle p(aj?)'rim p(bz>a) yardımıyla yorumlanması pek de uygun
değildir. Exc için bkz. Ek *XIX, özellikle de 1. dipnot.
Biçimsel karakteri nedeniyle dizgemizi, örneğin (istediği­
miz kadar seçebileceğimiz kesikli, sık ve sürekli birçok değeri
ola ı) çok değerli önermeler mantığı ya da kipler mantığının bir
dizgesi olarak yorumlayabiliriz. Hatta bunu birçok biçimde ya­
pabiliriz: Örneğin, ua zorunlu olarak ¿’yi içerir”i, az önce vurgu­
ladığımız gibi, “p(b,ab) + 0" ile; ya da “a mantıksal açıdan gerek­
lidir”! "p(a, a)=l ile tanımlayabiliriz. Gerekli bir önermenin zo­
runlu olarak gerekli olup olmadığı sorusu dahi olasılık kuramın-
s. 318; burada gereksiz iki kural, gerekli “supplemencs” olarak ortaya çıkmaktadır, ve
aynı Journal 25, No. 3,1960), olasılık kuram ımda, önerm eler mantığının değil de, yal­
nızca Boole cebirinin tiiretilcbilirliğini tanıtladığımı ileri sürm ektedir. Ama bu iddia
doğru değildir. Yukarıda
D i
a>be->ab = b’ nin
mantıksal yorum unda “a, ¿ ’den türer" anlam ına geldiğini söylemiştim; bu da mantık­
sal yorum için aşağıdaki (L) form ülünün geçerli olduğunu ileri sürdüğüm anlamına
gelir:
(L)
a > b < -> \-b ^a
“
" burada, Krege-Russcll’in savlama imidir.
Ö nerm eler m antığının (önerm eler kalkülüniin) alışılmış yazım biçimini benimsediği­
mizde, getirdiğim açıklamayı -eğ er (AL) form ülünün sağ tarafındaki koşullu öner­
mede, “a" koşullayanın adı ve “/ / ’ koşullananın adı isc-
(AL)
a > b < -> \-p ^r/
biçim inde de formüle edebiliriz. Fakat bu açıklama, tüm tanıtlanabilen koşullamala-
rı ve bununla birlikte tüm önerm eler kalkiilünü Boole eebirinden türetm ek için açık­
ça yeteri idir.
Aynı betim lem e yöntem i için benzer başka bir formül de şudur:
(AL+)
a = b
=q

--- Sayfa 421 ---
da artık kendi doğal yerini bulmaktadır: Bu, (Ek *IX’un Üçün­
cü Bildirinin *13. maddesinde de gösterildiği gibi) olasılık kura­
mında önemli bir rol oynayan, birincil ve ikincil olasılık önerme­
leri arasındaki sıkı ilişkiye bağlıdır. Mantıksal açıdan tanıtlana­
bilir anlamındaki ux geçerlidir” yerine M-x”’i ve “p(a,a)=T’ ye­
rine
yazdığımızda, yaklaşık olarak şunu öngörebiliriz:
t- a -> \- “p(h,h) = 1”
Bunu, “ ı- a, ö’nın gerekliliğini içerir” önermesi biçiminde yo­
rumlayabiliriz; bu da yaklaşık olarak
h * -> ı- "prp(a, a) = 1 ”, ‘‘p (a ,a )= \”) = 1 ”
anlamına geldiğinden, (birincil) olasılık önermeleri hakkındaki
(ikincil) olasılık önermelerini elde ederiz.
Kuşkusuz, birincil ve ikincil olasılık önermeleri arasındaki
ilişkiye ilişkin daha başka (ve daha iyi) yorumlama biçimleri de
vardır. (Sözgelimi bazı yorumlara göre, bu önermeleri, aynı dil
düzeyine ait, belki de aynı dile ait önermeler olarak değerlendi­
renleyiz.)
Ekleme (1968). Bu Ekin sondan bir önceki paragrafı, önceki
ve sonraki konulardan bağımsızdır. Burada amacım, birincil ve
ikincil olasılık önermelerinin tek bir formülde birleştirimini öner­
mekti -gerçi bu, hiç hoşuma gitmeyen bir konuydu. Ama DA-
VID M ILLER’in British Journal forthe Philosophy of Science (17,
1965, s. 59-61)’da özel durum için türettiği bir paradoksu ve bu­
nunla birlikte, sanıyorum, benim bir açıklamamı paradoks ola­
rak tanıtladığından bu yana (bkz. British Journalforthe Philosophy
of Science 10, 1959, s. 39, formül PP; ayrıca B. J. P. S. 19, 1968, s.
145, dipnot 2), söz konusu durum artık bana eskisi kadar endişe
verici görünmemektedir. Bu nedenle bu paragrafı yalnızca, ile­
ride belki de başarısızlığı ortaya konulabilecek bir deneme ni­
teliğinde düşünmek istiyorum. (Aynı şey, *IX. Yeni Ekin *13.
kesimi için de geçerlidir, s. 495-498.)
Burada, bir de mutlak olasılık konusuyla ilgili bir şey daha

--- Sayfa 422 ---
eklemek istiyorum. Söyleceklerim, anılan Ekte de (s. 495-498)
rol oynamaktadır.
p(aj)) göreli olasılığına ait her bir kuram, p(a) mutlak olası­
lığının bir kuramını da içermektedir; çünkü, b'y\p(aj>) yapan bir
eşsözün keyfi biçimdeki değiştirimi yasaklanmadığı sürece
p(a,aa) = p(a, a + a) = p(a)
(75; DZ)
geçerlidir. Fakat bu “mutlak” olasılık, doğal olarak, (bizim Bo-
ole cebiri_olarak bulduğumuz) seçilmiş S dizgesine görelidir, aa
veya a+ a da zaten, Boole cebirine ait bir birim öğesidir ve man­
tıksal bir eşsözel önermeyle özdeşleştirilmek zorunda değildir-
gerçi mantıksal yorumda böyle bir özdeşleştirme olanaklıdır.
Demek ki, a+ a birim öğesi, S dizgemizi seçtiğimizde so­
runsal olmayan elemanlar olarak düşündüğümüz bir öğeye kar­
şılık gelmektedir.

--- Sayfa 423 ---
*VI. NESNEL GELİŞİGÜZELLİK
VEYA RASTLANTISALLIK
Olasılığın nesnel kuramı ve bu kuramın entropi (ya da mo-
leküler düzensizlik) gibi kavramlara uyarlanmasında, bir diizen
biçimi -yani bir tür düzenlilik- olarak gelişi güzelliğe ya da rastlan­
tısal düzensizliğe getirilecek nesnel bir tanımlama büyük önem
taşıyacaktır.
Bu ekte, çözümlerine belki de bu tanımlamanın katkı geti­
rebileceği genel sorunlardan birkaçına kısaca değinmek ve bu
sorunlara nasıl yaklaşılabileceğini göstermek istiyorum.
(1) Denge durumunda bulunan gaz moleküllerinin hız da­
ğılımlarının (büyük yaklaşıklıkla) rastlantısal olduğu varsayıl­
maktadır. Benzer biçimde, toplam yoğunluk sabit kaldığında
kozmik gaz bulutundaki dağılım da, rastlantısal olacaktır. Pazar
günleri yağmur yağması da rastlantısaldır: Sürekli olarak, hafta­
nın her günü eşit nicelikte yağmur yağmaktadır ve çarşamba gü­
nü (ya da diğer herhangi bir günde) yağmur yağdığı gerçeği, ge­
lecek pazar da yağmurun yağacağını ya da yağmayacağını kestir­
mede bize pek de yardımcı olmaz.
(2) Rastlantısallığı sınamak için, başvurabileceğimiz bazı is­
tatistiksel sınama olanakları vardır.
(3) Rastlantısallığı, “kuralların olmayışı” biçiminde açıklaya­
biliriz; fakat bu açıklama da, az sonra göreceğimiz gibi, bize pek
yardımcı olamayacaktır. Çünkü gelişigüzelliğin genelde var oldu­
ğunu ya da olmadığını ortaya koyan bir sınama olanağı yoktur;
yalnızca verilen ya da savlanan türsel kurallı durumlar sınanabilir.
Bu nedenle de, rastlantısallığı sınarken, kurallı ya da düzenli du­

--- Sayfa 424 ---
rumların sınanmasını hiçbir zaman dışarıda bırakamayız: Yağmu­
run yağdığı durumlarla pazar günleri arasında anlamlı bir ilişki
olup olmadığını -yani verilmiş bir formülün, örneğin pazar gün­
leri yağmur yağacağına ilişkin getireceğimiz, “üç haftada en az bir
kez” biçimindeki kestirimin doğru olup olmadığını- sınayabilir;
sınamalarımız sonucunda bu formülü yadsıyabiliriz; ama sınama­
larla, daha uygun bir formülün olup olmadığını belirleyemeyiz.
(4) Bu koşullar altında, rastlantısallık ya da düzensizlik, nes­
nel olarak betimlenebilen bir düzen türü olarak değil, aksine
-böyle bir düzen varsa- var olan düzen hakkındaki bilgimizin
eksikliği olarak yorumlanmak zorundadır. Bu yoruma karşı çık­
mak zorunda olduğumuza; düzensizliğin ve gelişigiizelliğin ideal
türlerinin yapılandırılmasına (ve doğal olarak bu iki aşırı ucun
tüm derecelerine olduğu gibi, düzenin ideal türüne de) gerçek­
ten izin veren bir kuram geliştirebileceğimize inanıyorum.
(5) Bu alandaki en basit ve kanımca çözümüne ulaştığım
problem, düzensizliğin ya da gelip güzelliğin tek boyutlu ideal türleri­
nin yapdandtrtlmastdtr. Bu yapılandırma, sıfırların ve birlerin
oluşturduğu gelişigüzel diziler biçimindedir.
Bu tür bir dizi, doğrudan sonsuz dizileri konu eden olasılı­
ğın herhangi bir sıklık kuramından yola çıkılarak yapılandınla-
bilir. Bunu şu biçimde gösterebiliriz:
(6) Von Mises’e göre, birlerin ve sıfırların oluşturduğu bir
dizi, oyun yöntemine izin vermediği sürece gelişigüzeldir; yani ge­
lişigüzel bir dizi, farklı bir dağılımın yer aldığı biraltdiziyi önce­
den seçmemize olanak tanımamalıdır. Ama von Mises, yine de
her bir oyun yönteminin “rastlantısal olarak” geçici bir süre için
işleyebileceğini vurgulamakta; ancak bunun, sürekli -daha doğ­
rusu sonsuz sayıdaki denemede- işlememesi koşulunu getir­
mektedir.
Buna göre, bir Mises-kolektifinin, başlangıç parçası fazlasıy­
la yüksek bir kurallılık gösterebilir: Dizinin sonuda kuralsızlık
gözlendiği sürece,
00 11 00 11 00 11 ...
gibi çok düzenli başlayan ve bu biçimde beşyüzmilyonuncu sı­

--- Sayfa 425 ---
raya kadar devam eden bir kolektif, Mises’in gelişigüzellik ilke­
sine uymadığı gerekçesiyle dışarıda bırakılamaz.
(7) Bu biçimde geliştirilmiş rastlantısallığın görgül olarak sı-
nanamayacağı açıktır ve bir parçanın gelişigüzelliğini sınarken,
aslında başka türde bir rastlantısallığı; yani baştan beri “oldukça
rastlantısal biçimde” davranan bir diziyi düşündüğümüz de
açıktır.
Ama rastlantısallığın “baştan beri” süre geldiği biçimde ya­
pılanmaya yaklaşmak, yine kendi içinde bir sorun yaratacaktır.
010110 dizisi rastlantısal mıdır? Kuşkusuz, soruyu evet ya da ha­
yır biçiminde yanıtlamak için, dizinin fazlasıyla kısa olduğunu
söylemeliyiz. Öte yandan, böyle bir soru hakkında karar verebil­
mek için uzun bir diziye gereksinim duyduğumuzu söylediğimiz­
de de, başta söylediğimizi; yani dizinin “baştan beri” rastlantısal
olması gerektiği şeklindeki yaklaşımımızı geri almak zorunda
kalırız.
(8) Bu sorunun çözümüne, ideal bir rastlantısal dizinin -yani,
uzun ya da kısa, her başlangıç parçasında, ilgili parçanın uzunlu­
ğunun izin verdiği ölçüde gelişigüzelliğin yer aldığı bir dizinin-
yapılandırılmasıyla ulaşılır; diğer bir deyişle, bu dizi, n rastlantı­
sallık derecesinin (yani n-serbestliğinin), uzunluğa bağlı olarak,
matematiğin olanaklı kılacağı hızla büyüyen bir dizidir.
Bu tür bir dizinin nasıl yapılandırılacağı, kitabın IV. Ekinde
gösterilmiştir. (Bkz. özellikle Dr. L. R. B. Elton’a ve bana ait, he­
nüz yayımlanmamış çalışmaları anlatan IV. Ekteki 1*. dipnot.)
(9) Bu özelliğe sahip dizilerin sonsuz kümesi, eş-dağılımlı
gelişigüzel almaşıkların ideal biçimi olarak adlandırılabilir.
(10) Her ne kadar bu dizilerde aradığımız tek özellik, “güç­
lü biçimdeki gelişigüzel” yapılanma -yani sonlu başlangıç par­
çalarının, tüm gelişigüzellik sınamalarını aşabilmesi koşulu- ise
de, dizilerin sıklık sımr-değerlere sahip olduğunu kolaylıkla gösterebi­
liriz-, bu sınır-değerler sıklık kuramları çerçevesinde öngörülen
alışılmış değerlerdir, işte bu gerçek, olasılık hakkında yazdığım
bölümün en önemli sorunlarından birini -dizilerin sınır-değer
davranışını, sonlu parçalardaki rastlantısal davranışlarına dayan­
dırarak sınır-değer belitinin dışlanması sorununu- kolayca çöz­
mektedir.

--- Sayfa 426 ---
(11) Dizi, tek boyutlu durumlarda, her iki yöne doğru yapı­
landırılarak kolayca uzatılabilir. Bu uzatma, örneğin tek sayılı
öğelerin birincisi, İkincisi,... ile, artı yöndeki birinci, ikinci,... sı­
ra arasında ve çift sayılı öğelerin birincisi, İkincisi,
ile eksi
yöndeki birinci, ikinci, ... sıra arasında bir ilişki kurarak gerçek­
leştirilir. Yapılandırma, bilinen benzer yöntemlerin yardımıyla
»-boyutlu uzayın hücrelerine kadar genişletilebilir.
(12) Von Mises, Copeland, Wald ve Church gibi sıklık ku­
ramcıları, rastlantısal dizileri katı bir biçimde, özellikle “tüm”
oyun yöntemlerini dışarıda bırakarak tanımlarken, benim ama­
cım o zaman da farklıydı, şimdi de farklı. (Burada “tüm”ün an­
lamı oldukça geniştir; bu tür bir dışlamayı, bu biçimde tanımlan­
mış rastlantısal dizilerin var olduğuna ilişkin bir tanıtla aynı dü­
şünebiliriz.) Ben, baştan beri gelişigüzelliğin, herhangi bir sonlu
başlangıç parçasıyla uyumlu olduğu biçimindeki yaklaşıma geti­
rilen karşıolumları yadsımayı ve rastlantısal sonlu dizilerden son­
suz dizilere geçerek ortaya çıkacak dizileri göstermeyi; böylece
de farklı iki hedefe ulaşmayı umuyordum: İstatistiksel gelişigü­
zellik sınamaları aşacak bir dizi örneğini ortaya koymak ve sınır-
değer önermesini tanıtlamak. Burada, (8). maddede de gösteril­
diği gibi, IV. Ekte yer alan yapılandırma örneği yardımıyla, her
iki amaca da gerçekten ulaşılmıştır.
(13) Geçen sürede, hem matematiksel hem de felsefi ne­
denlerden dolayı, olasılığın “ölçükuramsal olarak ele alınması­
nın”, sıklık kuramı yorumuna yeğlenebilir olduğu kanısına var­
dım (bkz. Postscript'ımdc *111. bölüm). (Postscript’imde ayrıntı­
lı biçimde işlenen, olasılığın gerçekleşebilirliğin ölçütü olarak
yorumu, burada belirleyici bir rol oynamaktadır.) Bu nedenle,
sınır-değer belitinin sıklık kuramından dışlanmasını artık pek
de önemli bulmuyorum. Ama bu dışarlama, kuşkusuz mümkün­
dür: Sıklık kuramını, IV. ekte oluşturulan rastlantısal dizilerin
ideal örnekleriyle yapılandırabiliriz; ve sınamalar sonucunda
ideal bir diziyle istatistiksel benzerliği tanıtlandığı ölçüde, gör-
gül bir dizinin gelişigüzel olduğunu söyleyebiliriz.
Yukarıda da açıklandığı gibi, von Mises, Copeland, Wald ve
Church’ün öngördüğü dizilerin, bu biçimde yapılandınlmalan
gerekmemektedir. Böylece, istatistiksel sınamalar sonucunda

--- Sayfa 427 ---
rastlantısal olmadığı gerekçesiyle dışarıda bırakılan her dizi,
uzantısında, bu kuramcıların öngördüğü rastlantısal dizilerin bi­
çimine dönüşebilecektir.
(14) Bugün, yani ilk sorularımı 1934’te umduğum biçimde
çözdükten birkaç yıl sonra, sıklık kuramının sözü edilen tüm
güçlüklerden bağımsız olarak yapılandırılabileceği gerçeğinin
önemine artık pek de inanmıyorum. Yine de rastlantısallığın ya
da gelişigüzelliğin, düzenin bir göstergesi olarak betimlenebil­
mesini ve rastlantısallık veya gelişigüzellik için nesnel modelle­
rin oluşturulabilirliğini önemli buluyorum.
(15) (8)’den (10)’a kadarki maddelerde karakterize edilen
ideal rastlantısal dizilerimin, 1938’de ortaya koyduğum (bkz. Ek
*11) biçimde, *IV. ekteki biçimsel hesaplamayı doyurduğuna
dikkat çekmek istiyorum. ıS”nin, a=aha2,...; b=bt,b2,... gibi ideal
rastlantısal dizilerin (kolektiflerin) bir kümesi olduğunu düşü­
nelim; dizilerin her a -, ya da b-, öğesi de, ya 1 ’e ya O’a eşit olsun.
Bu durumda, bazı bileşim dizileri bağımsız (ve bundan dolayı da
rastlantısal) olur ve S, yalnızca birlerden ya da sıfırlardan oluşan
her iki almaşığı da kapsar.
p(a,b)
= lim ((X a,pn)IXbH);
p(ab,c)
= lim ((X a,p,f,)IX cH);
p(a,b)
= lim ((X (l-aH)bu)IXb„);
p(a)
= lim ((ZaJ/n);
öngördüğümüzde, *IV. ve *V. Ek’teki (s. 379vd. ve 408vd.) tüm
koyutlar ve belitler (1. koyut dışındaki; bkz. s. 379 ve 382) do­
yurulmuş olur.

--- Sayfa 428 ---
*VIL SIFIR OLASILIK VE
OLASILIKLA İÇERİĞİN İNCE YAPISI
Kitapta yer alan metinde, bir varsayımın olasılığı ve sağlan­
mıştık derecesi kavramları arasında keskin bir ayrıma gidilmiş ve
şöyle bir sav öne sürülmüştür: Bir varsayımı iyi sağlanmış olarak
nitelendirdiğimizde, kastettiğimiz, onun katı bir biçimde sınan­
dığı (bu nedenle de, yüksek sınanabilirlik derecesine sahip bir
varsayım olması gerektiği) ve o ana kadar düşünebilediğimiz en
ağır sınamalarda başarılı olduğudur. Bundan başka, sağlanmıştık
derecesinin olasılık olamayacağı ileri sürülmüştür; bunun da nede­
ni, sağlama derecesinin, olasılıklar hesabı yasalarını doyurama-
masıdır. Çünkü, olasılıklar hesabı yasalarına göre, iki varsayım­
dan, mantıksal olarak daha güçlü ya da daha fazla bilgi verici ola­
nı veya daha iyi sınanabileni ve bu nedenle de daha iyi sağlana­
bileni -hangi gerçeğe dayanırsa dayansın (bkz. özellikle 82. ve
83. kesimler)- diğerinden her zaman daha az olasılı olmak zo­
rundadır.
O halde, genelde sağlanmışlığın daha yüksek bir derecesi,
olasılığın daha düşük bir derecesiyle ilişkilendirilmektedir; bu
da yalnızca (olasılık hesabı anlamındaki) olasılıkla sağlanmışlık
derecesi arasında keskin bir ayrım yapmak zorunda olmamız ge­
rektiğini değil, aynı zamanda tümevarımın olasılık kuramının -tii-
mevanmsal bir olasılık düşüncesinin- geçersiz olduğunu göstermek­
tedir.
Burada, “olasılıktan” söz ederken, kuşkusuz olasılıklar hesa­
bının biçimsel yasalarını bütünüyle doyuran bir fonksiyonunu kaste­
diyorum; örneğin kendi belitsel dizgemin yorumlarından her­

--- Sayfa 429 ---
hangi birini (*IV. ve *V. Ekler), veya tutarlı oldukları ya da (ör­
neğin Keynes’in, Reichenbach’ın veya Carnap’ınkiler gibi) çe­
lişkilerden arındırılabildikleri sürece, tanınmış diğer dizgelerin
herhangi bir yorumunu da düşünüyorum.
Tümevarımsa! bir olasılığın olanaksız olduğu, Reichen-
bach’ın, Keynes’in ve Kailas’ın bazı yaklaşımları yardımıyla ki­
tabımda (80., 81. ve 83. kesimler) ortaya konulmuştur. Bu tartış­
manın sonuçlarından biri de, sonsuz bir evrende (bu evren farklı
şeylerin veya uzay-zamansal bölgelerin sayısı bakımından son­
suz olabilir) evrensel (eşsözel olmayan) her bir yasanın olasdtğtntn sı­
fıra eşit olacağıdır.
(Tartışmadan çıkardığımız bir diğer sonuç da, bilim adamı­
nın, kuramlarında sürekli yüksek bir olasılık derecesini amaçla­
ması konusunu, gözü kapalı kabul etmememiz gerektiğidir. Bi­
lim adamları, yüksek olasılık derecesi ile yüksek bilgi düzeyine
sahip içerik arasında bir seçim yapmak zorundadır; çünkü, man­
tıksal nedenlerden dolayı her ikisine birlikte sahip olamazlar, ve böy­
le bir seçime zorlanmış bilim adamları -kuram, sınanmalarda iyi
sağlanmadığı takdirde- bugüne dek hep yüksek bilgi içeriğini
yeğlemişlerdir).
Burada, “olasılık” derken düşündüğüm, evrensel bir yasa­
nın mutlak mantıksal olasılığı ya da olaylar (gerçekler) hakkındaki
kabul edilmiş bazı önermelere-, yani özel bir önerme (tekil önerme) ve­
ya özel önermelerin sonlu tümel-evetlemesine bağlı olarak ileri
sürülen yasanın göreli olasılığıdır. Başka bir deyişle a, ortaya at­
tığımız yasa, b de saptanmış herhangi bir gerçek olsun; bu du­
rumda
( 1) P(a)=0
ve aynı zamanda
(2) p(a,b)=0
olduğu görüşündeyim.
Bu formüller buradaki Ekte irdelenmektedir.

--- Sayfa 430 ---
(1) ve (2) formülleri eşdeğerdir; çünkü, Jeffreys’in ve Key-
nes’in de ortaya koyduğu gibi, şu geçerlidir: bir a önermesinin
“önsel” olasılığı (mutlak mantıksal olasılığı) sıfır ise, saptanmış
sonlu her bir b gerçeği için p(b) + 0’ın geçerliliğini kabul edebi­
leceğimizden, b gerçeklerinin oluşturduğu sonlu tümel-evetle-
melere bağlı olarak ortaya çıkan olasılık yine aynı olmalıdır.
Çünkü, p(a)=0'dan p(ab)=Û çıkar ve p(ajb)=p(ab)lp(b) olduğun­
dan, (l)’den (2)’yi elde ederiz. Öte yandan (2)’den (l)’i de türe­
tebiliriz; çünkü formül (2), saptanan her b gerçeği için geçerliy­
se, ne kadar zayıf ya da “neredeyse eşsözel” olursa olsun, bir
gerçeğin sıfır-durumu -yani /=
eşsözel önerme için de geçer­
li olduğunu düşünebiliriz- kaldı V!\p(a)'y\ da zaten p(a,t) olarak
tanımlayabiliriz.
(1) ve (2) için gösterilebilecek, sağlam temellere dayanan
birçok neden vardır. Bunlardan biri, olasılığın klasik tanımıdır;
yani istenen (elverişli) durum sayısının (aym koşullara sahip) tüm
olanakların sayısına bölümü biçimindeki tanıma dayanabiliriz.
Sonra da, örneğin elverişli olanakları elverişli gerçek durumlarla
aynı kabul ederek (2)’yi türetebiliriz. Bu durumda, p(a,b)=Û'ın
geçerli olacağı açıktır; çünkü, elverişli gerçek durumların sapta­
maları yalnızca sonlu olabilir, oysa sonsuz bir evrendeki olanak­
lar doğal olarak sonsuzdur. (Ama burada “sonsuzluğun” hiç bir
önemi yoktur; çünkü yeterli büyüklükteki her evren için, deği­
şik yaklaşıkta aynı sonuç ortaya çıkar; ayrıca, evrenimizi bizim
için ulaşılabilir gerçek bulgularla karşılaştırdığımızda -uzay ve
her şeyden önce de zaman bakımından- evrenimizin etkileyici
büyüklükte olduğunu da biliyoruz.)
Belki bu biçimdeki basit yaklaşım biraz belirsiz olabilir;
ama klasik tanımdan (2) yerine (l)’i türetebilirsek, büyük oran­
da bunu belirginleştirebiliriz. Bu amaçla, a evrensel önermesin­
den, her birinin doğal olarak 1 ’in altında bir olasılığa sahip ol­
mak zorunda olduğu özel önermelerin sonsuz bir bileşiminin çı-
kaçşandığını kabul edebiliriz. En basit durumda, ¿z’nın kendisi
bu tür sonsuz bir bileşim olarak yorumlanabilecektir, yani a için:
a= “Tüm nesneler A özelliğine sahiptir” önermesini ya da ‘Vin her­
hangi bir değeri için geçerli olan: x, A özelliğine sahiptir” biçi-

--- Sayfa 431 ---
minde okunan imsel “(x) Ax” anlatımını düşünebiliriz1. Bu du­
rumda a'yı,
biçimindeki sonsuz bileşim olarak yo­
rumlayabiliriz; burada at=Ak-t ve k-t ise sonsuz bireysel alanımızın
/’’nci bireyin adıdır.
Artık "an’’ adını, ilk n özel önermenin -aja2.....a„- bileşimi
yerine kullanabilir; a için de
a = lim a”
ti—**
ve (bkz. s. 287)
(3)
p(a) = p(lim a”) = lim p(an).
f i —} o o
f l —t o o
formüllerini yazabiliriz. ‘V '”yi, kJt k2, ...k„ elemanlarının sonlu
dizisi içindeki tüm elemanların A özelliğine sahip olduğunu ile­
ri süren önerme (sav) biçiminde yorumlayabileceğimiz açıktır.
Bu nedenle, p(an/nin kestiriminde klasik tanımdan kolayca ya­
rarlanabiliriz. an savı için elverişli olan yalnızca tek bir olanak vardır.
Bu da, tüm n sayıda k-t bireyin, istisnasız olarak A’mn değili özel­
liğine değil de A özelliğine sahip olma olanağıdır. Ne var ki, heri,
bireyi için, ya A ya da A’mn değili özelliğine sahip olma olanağını
kabul etmek zorunda olduğumuzdan, bütününe baktığımızda 2n
1
Burada
bütünüyle (sonsuz) bireysel alanımızda yayılan bireysel bir değişkendir.
Örneğin, şu önerm eleri alabiliriz: a- “T üm kuğular beyazdır” ~ “afin herhangi bir de­
ğeri için şu gcçcrlidir: x, A özelliğine sahiptir”; burada “j4” “beyaz ya da hiçbir kuğu”
biçim inde tanım lanm ıştır. “Bunu, afin, evrenin uzayzamansal bölgelerine yayılmış ve
“j4”nın, “beyazolm ayan bir kuğu içerm ediği” şeklinde tanımlanmış olduğunu varsa­
yarak, biraz farklı bir biçim de de ifade edebiliriz. Fazlasıyla karmaşık, örneğin
(x)(yMxRy—txSy) biçimindeki yasalar dahi "(x)Ax" şeklinde yazılabilir; çünkü “d ”yı
Ax (-t (yXxRy - t xSy)
ile tanımlayabiliriz.
Belki de bunun sonunda, doğa yasalarının, burada betim lenenin dışında, başka bir bi­
çim e sahip oldukları (bkz. Ek *X); yani burada diişünüldcn daha güçtü oldukları ve
"(x)Ax" biçim ine dönüştürüldüklerinde, A yüklem inin, tüm dcngclim scl olarak sına­
nabilm esine rağmen, önemli ölçüde göz/em/enemez olduğu sonucuna varırız (bkz.*IX.
E k’tcki “Üçüncü M akalem in” *1. vc *2. dipnotları). N c var ki bu durum da, uslam ­
lamamız geçerliliğini kiydi haydi (a fortiori) korur.

--- Sayfa 432 ---
olanaktan söz ederiz. Buna göre, klasik kuram
(4f)
p(a") = //¿"’yi.
ortaya koyar.
Ama (3) ve (40’den hemen (l)’i elde ederiz.
Bizi (40’ye götüren “klasik” tanım, gerçi tamamen uygun
değildir, ama kanımca yine de büyük ölçüde doğrudur.
Tamamen uygun değildir; çünkü A ve A’nın değilinin eşo-
lasılı olduğu öngörüsünden yola çıkar Bu nedenle de (bence ol­
dukça isabetli) şu bir eleştiri getirilebilir: Madem ki a bir doğa
yasasını gösteriyor, öyleyse farklı ¿7,’ler, “ansal önermelerdir” ve
bu nedenle de yanlışlama olanağı sağlayan değillemelerinden
daha yüksek bir olasılığa sahiptirler. (Bkz. 28. kesimde *1. dip­
not.) Fakat bu eleştiri, uslamlamanın yalnızca önemsiz bir bölü­
münü ilgilendirir. Çünkü A’ya (1 dışında) hangi olasılığı yükler­
sek yükleyelim, (aşağıda değinilecek konulardan bağımsız dü­
şündüğümüzde) sonsuz a bileşimi, sıfır olasılığa sahip olacaktır.
Görüldüğü gibi burada, olasılığın bir-veya-sıfır yasasının oldukça
sıradan bir durumuyla karşı karşıya kalırız (bu nöropsikoloji
bağlamında, “hep-veya-hiç ilkesi” biçiminde de adlandırılabi­
lir). Bu durumda, bunu şöyle formüle edebiliriz: Eğer a, aj,a2,
....’nin sonsuz bileşimi ise -burada p(ai)=p(ajji‘di\ı ve her a diğer
her şeyden bağımsızdır- bu durumda, şu geçerlidir:
(4)
Her ıı için p(a) = p(a") = 1 dışında, p(a) = l'ttn p(a") = 0'dır.
Ne var ki p(a)=l olması açıkça kabul edilebilir değildir (bu
yalnızca benim değil, aynı zamanda tümevarımcı karşıtlarımın
da'bakış açısıdır; çünkü onlar, evrensel bir yasanın olasılığının,
deneyimle asla arttırılamayacağı vargısını kabul etmezler). Ka­
bul edilebilir olsaydı, “Tüm kuğular siyahtır” önermesinin ola­
sılığı tıpkı “Tüm kuğular beyazdır” önermesindeki gibi 1 olur­
du -diğer renkler için de aynı şeyi söyleyebiliriz. Böylece “Si­
yah bir kuğu vardır” ile “Beyaz bir kuğu vardır” vb. gibi tüm
önermelerin olasılığı, sezgisel açıdan mantıksal zayıflıklarına
rağmen, sıfır olurdu. Diğer bir deyişle,p(a)=l savı, bizi salt man­

--- Sayfa 433 ---
tıksal nedenlerden dolayı 1 olasılıkla evrenin boş olduğu sonu­
cuna götürürdü.
Böylece (4)’ten (l)’e varmış oluyoruz.
Her ne kadar bu kanıtlama (ve bununla birlikte aşağıda ba­
ğımsızlık öngörüsüyle ilgili açıklamalar) bana göre yadsınamaz
olsa dahi, bağımsızlığı koşullamayan ve buna rağmen bizi (l)’e
ulaştıran, mantıksal açıdan daha zayıf uslamlamalar vardır. Ör­
neğin konuya aşağıdaki gibi yaklaşabiliriz.
Türetimimizde, her bir k -t için, A ya da A ’nın değili özelliğine
sahip olabileceği şeklindeki mantıksal olanağın var olduğu ka­
bul edilmişti: Bu bizi, büyük ölçüde (4)’e götürmektedir. Oysa,
temel olanaklarımız olarak, n sayıdaki bireyin oluşturduğu ev­
rendeki her bireyin olası özelliklerini değil de, bu tür bireyler­
den oluşan bir “numunede” (“sample”) yer alan A v c A ’nın değili
özelliklerinin olası göreli olanaklarım almamız gerektiğini düşü­
nebilirdik. n bireyden oluşan bir örnekte A’nın ortaya çıkabile­
ceği olası oranlar şunlardır: 0, lln, ... n/n. Eğer bu oranlardan her­
hangi birinin ortaya çıkışını, temel olanaklarımızdan biri olarak
görür ve eşolasılı olduğunu kabul edersek (“Laplace dağılı­
mı”2), bu durumda (4)’ün,
lim p(a") = 0 olacak biçimde
(5)
pğa») = U(n+1)
ile yer değiştirmesi zorunludur.
(l)’in türetimiyle ilgili olarak formül (5), (4f)’den çok daha
zayıf olmasına rağmen, yine de (l)’in türetilmesine izin verir
-ve üstelik bu türetim, gözlemlenen durumları, elverişli olanlar­
la aynı kabul etmeksizin ya da gözlemlenen durumların sayısı­
nın sonlu olduğunu düşünmeksizin gerçekleştirilebilir.
2 Ö/.clliklc dc bu öngörü, Laplacc’in ilnlil “ardıllık k ııra ir’nın tiirctim inin tem elini
oluşturm aktadır. Bu nedenle onu “Laplace dağılımı” olarak adlandırıyorum. Bu ön­
görü, yalnızca ameller söz konusu olduğunda isabetlidir; görüldüğü kadarıyla, (L ap­
lacc’in yaptığı gibi) birbirini izleyen tek tek olayların sorunuyla bağlantılı olarak uy­
gulandığında. uygun değildir. Ayrıca bkz. Ek *IX, “Üçüncü M akale”, 7.vd. m adde;
ayrıca *VIII. Ekteki İÜ. dipnot.

--- Sayfa 434 ---
(l)’e götüren çok benzer bir yaklaşımı da şöyle açıklayabili­
riz: Evrensel her bir a yasasının, “p(x,y)=l” biçimindeki istatis­
tiksel h varsayımını mantıksal olarak içerdiğ) (ve bu nedenle de
en fazla bu varsayım kadar olasılı olduğu) ve ¿’nin mutlak olası­
lığının, Laplace dağılımı yardımıyla p(h)=Û olacak biçimde he­
saplayabiliriz. (Bkz. Ek *IX, uÜçiincii Makale”, özellikle *13). h
de, rf’dan çıkanldığından, p(a)=0’ı; yani (l)’i elde ederiz.
Bu tanıt, bence en basit ve en inandırıcı olanıdır; çünkü
(4)’ün a ve (5)’in h için geçerli olduğu düşünüldüğünde, bize
(4)’ü ve (5)’i ileri sürme olanağını sağlamaktadır.
Ölçümlemelerimiz, şimdiye kadar hep olasılığın klasik tanı­
mına dayandırılmıştır. Bunun yerine biçimsel olasılıklar hesabı­
nın mantıksal yorumunu temel aldığımızda da aynı sonuca ula­
şırız. Ancak bu durumda sorunumuz, önermelere bağımlılık ya
da bağımsızlık konusuna dönüşür.
a'yı yine özel (tekil) ah a2, ... önermelerinin mantıksal bile­
şimi olarak ele aldığımızda, sanıyorum akla yatkın olabilecek
tek öngörü, eşsözel olmayan bilginin yokluğunda, tüm bu özel
önermeleri birbirinden bağımsız düşünmemiz gerektiğidir; böy-
lece a, önermesini, olasılıkların
_P(apa) ^p(aj)
P( aj,a,) = p(aj) = l-p(aj)
olduğu, aj önermesi ya da onun aj değillemesi izleyebilecektir.
Bunun dışındaki tüm öngörüler, ad hoc biçimde getirilen
koşula göre, sonraki etkiye bağımlı gibi olurdu; başka bir deyiş­
le, at ve aj arasında nedensel bir ilişki olması gerektiği gibi bir
koşula karşılık gelirdi. Kuşkusuz bu da, doğabil imsel bir varsayım
olarak formüle edilebilen mantıksız, bireşimsel bir öngörü olur­
du. Bu, olasılığın salt mantıksal kuramında, sanki salt mantıksal
eşsözel önermeymiş gibi gizlice öne sürülemez.
Aynı şey, başka bir biçimde de ifade edilebilir: doğabilimsel
bir h varsayımıyla bağlantılı olarak, kuşkusuz şu geçerlidir:
(6)
p(a;/ijk) > p(aj,h)

--- Sayfa 435 ---
çünkü h, bizi sonraki etkinin varlığı konusunda bilgilendirebilir.
Bu durumda, şu da geçerli olacaktır:
(7)
p(afljjı) > p(a-„h)p(aj,h)
çünkü (7), (6)’yla eşdeğerdir. Eğer bu tür bir h yoksa, veya h eş-
sözelse; ya da başka bir deyişle, mutlak mantıksal olasılıklarla
çalışıyorsak, formül (7)
(8)
p(apj) = p( aj)p(aj)
ile yer değiştirmelidir; (8), at ve ¿7y’nin bağımsız olduğu anlamına
gelir ve
(9)
P(aj,a) = p(ûj)
formülüyle eşdeğerdir.
Ama, birbirlerinden bağımsız olduklarına ilişkin öngörü,
p(a,)<l durumunda, az önce de olduğu gibi, bizi p(a)=Û'a; yani
(l)’e götürür.
Böylece (8); yani tek tek at önermelerinin birbirlerinden ba­
ğımsız olduğu öngörüsü (l)’e yol açar. Ve bu nedenden dolayı
da, bazı yazarlar, doğrudan ya da dolaylı olarak, formül (8)’i red­
detmiş; sürekli olarak (8)’in yanlış olması gerektiğini ileri sür­
müştür. Onlara göre, (8) doğru olsaydı, deneyimlerimizden bir şey­
ler öğrenemezdik, görgül bilim olanaksız olurdu. Ama bu doğru
değildir: p(a)=p(a,b)=Û olsa dahi, deneyimlerden bir şeyler öğre­
nebiliriz; örneğin C(afi) -yani ö’nın b sınamalarındaki sağlama
derecesi- her şeye rağmen yeni sınamalara başvurularak arttırıla­
bilir. (Bkz. Ek *IX). Böylece de bu “aşkın” kanıtlama, hedefi -
en azından benim kuramımı- ıskalamaktadır3.
3
Bilgiye sahip olduğum uz ya da deneyim le bir şeyler öğrenebileceğim iz gerçeğine da­
yanan; bilginin ya da öğrenm enin ancak deneyim le mümkün olabileceği gerçeğinden çı­
kan; bunun da ötesinde, deneyim le bilgi elde etm enin ya da öğrenm enin olanaksız­
lığını ortaya koyan her kuramın yanlış olması gerektiği olgusunu vurgulayan bir ka­
nıtlamayı “aşkın” olarak adlandırabiliriz. (Bu ifade, Kant'ın term inolojisine bir gön­
derm edir). Bana göre, aşkın bir tanıtlama -deneyimle bilgi edinm enin ya da öğrenm e­
nin olanaksızlığının çıkarsandığı bir kurama karşı- eleştirel biçim de kullanıldığında,
gerçekten dc geçerli olabilir. Ama bu durum da çok dikkatli olunmalıdır. Kuşkusuz

--- Sayfa 436 ---
Şimdi de, (8)’in yanlış olduğu; başka bir deyişle,
pfapj) >p(a,)p(a/nin
bu nedenle de
pfajp;) > p(aj)'nin
ve
(+)
p(a„,aIa2....a„.1)> p(at)
formüllerinin geçerli olduğu şeklindeki görüşü irdeleyelim.
Bu yaklaşıma göre şu geçerlidir: Eğer herhangi bir i , ’nin, A
özelliğine sahip olduğunu saptadıysak, diğer bir kj bireyinin ay­
nı özelliğe sahip olma olasılığı artacaktır; olasılık da, içlerinde A
özelliğini bulduğumuz durumların sayısına bağlı olarak artar. Ya
da Hume’un deyişiyle: (+), “kendilerihakkında, deneyime dayanan
bilgimizin olmadtğt durumların" (örneğin k„), “olasılı olarak dene­
yime deryalı bilgimizin olduğu durumlara benzeyebileceğim” ileri sür­
mektedir.
Bu alıntı, “olasılı” sözcüğü dışında, Hume’un tümevarım
eleştirisinden alınmıştır4. Ve Hume’un eleştirisi, tümüyle (+)’ya
ve (+)’nın italik yazılmış sözel anlatımına uygulanabilir; çünkü
Hume, şunu savlamaktadır: “Nesneler arası çoğu kez değişmez ba­
ğıntının gözlemine bakarak, kendilerinden deneyime dayalı bilgi edin­
diğimiz nesnelere ait olmayan bir nesneyi dikkate alarak herhangi bir
“bilgi” sözcüğünün belirli anlamında kullanılan görgül bilgi vardır; ama başka bir an­
lamda, -örneğin kesin ya da tanıtlanabilir bilgi anlam ında- görgill bilgi yoktur. Vc eleş­
tirel bakmaksızın “olasılı” bilgiye sahip olduğum uzu -yani olasılıklar hesabı anlamın­
daki bilginin olasılıklı olduğunu- düşünem eyiz. Z aten ben de, bu anlamda bir bilgi­
ye sahip olmadığımızı savlıyorum. Çünkü, “bilimsel bilgiyi” de içine alan, “görgill
bilgi" olarak adlandırabileceğimiz bilgi, bana göre, tahminlerden oluşmaktadır; Ve bu
tahm inlerin pek çoğu da, çok iyi sağlamın} olabilm elerine rağmen, olasılıklı değildir
(0 olasılığa sahiptir). Bkz. Postsıript'imde *28. ve *32. kesimler.
4
Tnatise of Hmııeın Nature, 1739/40,1. Kitap, Bölüm III, kesim IV (vurgulamalar Hııme’a
aittir). Ayrıea bkz., l‘ostsrnpl'\m\n *2. kesim deki 1. dipnot ve *50. kesim deki 2. dip­
not.

--- Sayfa 437 ---
çıkarımda bulunamayıp. Eğer biri çıkıp da, deneyimlerimizin
bize, gözlemlenen nesnelerden gözlemlenmeyenler hakkında
çıkarımlarda bulunma yetkisi verdiğini öne sürerse, Hume,
“herhalde sorumu bir kez daha yinelemeliyim” diyerek: “Niçin
bu deneyimden, deneyime dayalı bilgimizin olduğu geçmiş olaylardan
yola çıkarak, şu ya da bu çıkarımlarda bulunabilelim” biçiminde ya­
nıt vermektedir. Diğer bir deyişle Hume, gözlemlenmemiş du­
rumlara bağlı olarak, herhangi bir çıkarımın -hatta Abstract'ında
eklediği gibi, olasılı çıkarımların- doğruluğunu tanıtlamak için,
deneyime dayanmamızın sonsuz geri gitmelere yol açtığını gös­
termektedir. Çünkü bu yapıtında şunu okuyoruz: “Adem’in,
elindeki tüm bilgiyle, doğadaki işleyişin hep aynı kalmak zorun­
da olduğunu, hiçbir zaman tanıdayabilecek durumda olmadığı
açıktır... Evet, hatta daha da ileriye giderek, olasılı kanıtlarla bi­
le, geleceğin geçmişle aynı olması gerektiğini tanıtlayamayaca-
ğını da söylemek istiyorum. Olasılı tüm kanıtlar, geçmişle gele­
cek arasında denkliğin var olduğu koşuluna dayanmakta ve bu
nedenle aynı şeyleri hiçbir zaman tanıtlayamamaktadır.”6 Bun­
dan dolayı da (+)’nın geçerliliği, deneyimle doğrulanamaz; ama
mantıksal olarak geçerli olabilmesi için (+)’nın, mantıksal açıdan
olası her dünyada geçerli olacak eşsözel bir yapıya sahip olması
gerekir. Ne var ki durum böyle değildir.
Eğer bu doğru olsaydı, (+) çözümsel ya da mantıksal bir sa­
vın yapısına değil, bireşimsel ve önsel olarak geçerli tümevarım ilke­
sinin mantıksal yapısına sahip olurdu. Ama (+)’nın, tümevarım
ilkesi olarak bile yeterliliği yoktur. Çünkü (+), doğru ve p(a)=0
yine de geçerli olabilir. (Carnap’ın kuramı, (+)’nın -bireşimsel
olmak zorunda olduğunu görmüş olmamıza rağmen- önsel ola­
rak geçerli olduğunu varsayan ve aynı zamanda (l)’i; yani
p(a)=0'ı kabul eden kurama bir örnektir7).
^ A.g.y., kesim XII (vurgulamalar H um c’undıır). Sonraki alıntı, anılan yapıtın IV. kesi­
mindendir.
^ Bkz. An Abstract of a tloot lately pubhshtd entit! ed A Treatisc of Human Nature, 1740, ya­
yımcısı J. M. Keynes ve P. Sraffa, 1938, s. 15. Bkz. kesim tf/’deki 2. dipnot (vurgula­
malar H ıım c’a aittir).
7 Carnap’ın ileri sürdâğii (benim , Conjcctures and Refutations, s. 290’da, bağımlılık ölçü­
sünün tersi olarak gösterdiğim) “lambda” ntn sonlu olması gerektiği koşulu (+)’yı
kapsam aktadır; bkz. kendisine ait Conlinutım of tnduetive Alethods, 1952. Carnap buna

--- Sayfa 438 ---
O halde, etkili bir olasılıklı tümevarım ilkesi, (+)’dan daha
güçlü olmalı; yani en azından uygun bir b gerçeğinin saptanma­
sıyla, p(a,b)>l/2 olasılığını elde edebileceğimiz çıkarıma izin
vermelidir. Bunu sözcüklerle ifade edersek, uygun gerçek du­
rumların bir araya getirilmesiyle, a 'yı değillemesinden daha ola­
sılı bir önerme haline getirebiliriz. Ama bu yalnızca, (1) yanlışsa;
yani p(a)>0 geçerliyse olanaklıdır.
(+)’yı doğrudan çürüten ve (2)’yi tanıtlayan savı, Jeffreys’in
Theory of Probability § 1.6’sında ortaya koyduğu kanıtlamada gö­
rebiliriz8. Jeffreys, (3) biçiminde gösterdiği ve bizim işaretleri­
mize dönüştürüldüğünde aşağıdaki sava karşılık gelebilecek bir
formülü tartışmaktadır: p(b-t,a)=l koşulunda her i<n için,
p(ab*)=p(a) olacak biçimde, şu formül geçerli olmak zorundadır:
(10)
pfajb”) = p(a)!p(b") = p(a)lp(b,)p(b2,b>) ... p ( b j n-’)
Bu formülü tartışırken, Jeffreys şunları söylemektedir (burada
da onunkiler yerine kendi simgelerimi kullanacağım) “Bu ne­
denle, yeterli sayıdaki doğrulamada, aşağıdaki üç durumdan bi­
ri ortaya çıkmalıdır: (1) var olan gerçekler nedeniyle ¿7’nın ola­
sılığı l ’den daha fazladır. (2) Olasılık sürekli O’dır. (2>) pfbtl,b”-!),
l ’e yaklaşacaktır.” Jeffreys ayrıca, (1). durumunun (aşikâr ne­
denlerden dolayı) olanaksız olduğunu ve böylece de geride yal­
nızca (2)’nin ve (3)’ün kalacağını eklemektedir. Bense, (3)’ün
mantıksal olarak belirsiz nedenlerden dolayı evrensel geçerlili-
rağmen, Jeffreys’e göre, deneyim le öğrenm enin olanaksız olduğu gerçeğinin çıktığı
p(oj-0'\ kabul etm ektedir. Ama bununla birlikte Carnap, “lam bda”sının sonlu olma­
sı gerektiğini, bu nedenle de (+)’nın geçeli olduğunu; yani Jeffreys’in de dayandığı
aynı aşkın kanıtlamayı -aksi durum da, deneyim le öğrenm em izin olanaklı olmadığı­
n ı- savunmaktadır. Bkz. CARNAP Logical Foundations o f Probability, 1950, s. 565, ve
bana ait Conjectures and Refutations, 1963 ve 1965, adlı kitabın 11. bölüm ü, özellikle
de s. 289 vd. (Bu bölüm. Library o f Living Philosophers' in Carnap cildine getirdiğim
katkıyı da içerm ektedir. Yayımcısı P. A. Schilpp, 1964; bkz. özellikle 87. dipnot.
8
Bkz. HAROLD JE F F R E Y S ’in Theory o f Probability's\, 2. baskı, 1948, s. 39. Jeffreys’in
kullandığı işaretleri burada benim kilere dönüştürdüm ve kullandığı ti'yi formülleri­
me katmadım; çünkü ti'yi eşsözel ya da en azından önem siz bir önerme olarak düşü­
nebiliriz; sonuç olarak yaklaşımım t i'siz de formüle edilebilm ektedir. (Bkz. Jeff­
reys’in kitabı, Scientific Inference, 2. baskı, 1957, s. 35) Jeffreys’in, burada formül (10)
için sözcüklerle ifade edilen koyulu yeterince güçlii değildir: I— erDbj biçim inde ileri
sürülmcliydi.

--- Sayfa 439 ---
ği olduğu (ve bir tümevarım ilkesi olarak kullanılabilmesi için,
geçerli ve önsel olmak zorunda olması gerektiği) öngörüsünün
kolayca çürütülebileceğini savlıyorum. Çünkü, (10)’un türetimi
için gerekli, 0<p(bi)<l dışındaki tek koşul,p(bn,a)=l biçiminde­
ki bir a önermesinin varltğtdtr. Fakat bu koşul her zaman ve
herhangi bir bj önermeler dizisi için sağlanabilir, ¿/nin yazı-tu-
ra atışları hakkındaki bildirimler olduğu düşünüldüğünde, göz­
lemlenen tüm n-1 yazı-tura atışına ilişkin bildirimlerin çıkacağı
ve bize (büyük bir olasılıkla yanlış da olsa) sonraki tüm atışları
tahmin etmemize izin veren evrensel bir a yasası oluşturmak
her zaman olanaklıdır9. Böylelikle, öngörülen a önermesi her
zaman var olur; ayrıca, ilk n-1 atış için aynı sonucu veren ama
»’inci atış için tamamen ters bir sonucu koşullayan başka bir a'
yasası da sürekli vardır. İşte bu nedenle, Jeffreys’in ortaya attı­
ğı (3). durumu kabul etmek paradoks olacaktır; çünkü yeterli
büyüklükteki bir « için,p(b,„bn'1) ve aynı zamanda (diğer d’ ya­
sasından elde edilen) p( b^b"'1) her zaman 1 dolaylarında çıka­
caktır. Buna göre de, matematiksel açıdan göz ardı edemediği­
miz Jeffreys’in yaklaşımı, bu bölümün başında benim getirdi­
ğim biçimiyle (2). formülle örtüşen (2). durumun tanıtlanma­
sında kullanabilir10.
(+)’ya eleştirimizi şu biçimde özetleyebiliriz. Bazıları, salt
mantıksal nedenlerden dolayı, genel olarak geçmişte gözlenen
kırmızı renkli nesnelerin toplam sayısına bakarak, gözlemleye­
ceğimiz bir sonraki nesnenin de kırmızı olma olasılığının artaca­
ğına inanmaktadır. Oysa bu, büyücülüğe -dilin büyüsüne- inan-
9
(10)’un tiiretim ini sağlayan koşullar arasında, ¿¡'Icrin, ortak “B " yiiklemli "B(kj" bi­
çim inde olması gerektiği koşulunun aranm adığına ve bu nedenle, ¿¡= “/j turadır” ve
by= “¿j yazıdır" şeklinde düşünm enin bir sorun yaratmayacağına dikkat çekm ek isti­
yorum. Her şeye rağm en bir “B” yüklem ini, her ¿¡’nin “B(k¡ /’ biçim inde olacak şe­
kilde yapılandırabiliriz: B (i\f yi, “ancak ve ancak, m atem atiksel a yasasıyla saptanmış
dizinin ilgili öğesi 0 ya da 1 olduğunda,
turadır ya da yazıdır", biçiminde tanım la­
yabiliriz. (Burada hem en şunu eklem eliyim : Bu tür bir yüklem , yalnızca bireyleri j/-
ralanmij bireysel bir alana bağlı olarak tanım lanabilin bu durum da, yalnızca uygula­
ma alanlarını düşündüğüm üzde bizim için dikkate değer olacaktır. Bir de şunu söy­
lemeliyim: Az önce tartıştığım (10). formülü, yalnızca yazı-tura atışları için değil, do­
ğa yasaları (örneğin Kepler yasaları) için de uygulanabilecek biçim de geliştirdim.
Yöntemim, en azından “hem en hem en tüm " doğa yasalarında (1) ve (2)’nin geçerli
olması gerektiğini tanıtlamaktadır.)
10 (3). durum unun geçerli olduğu şeklindeki karşıt sonuca Jcffreys de zaten varmıştır.

--- Sayfa 440 ---
makla eşdeğerdir. Çünkü, “kırmızı” yalnızca bir yüklemdir; ve
her zaman, tüm nesnelerde belirli bir ana kadar gözlemlenen
nesnelere karşılık gelen ama sonraki nesneye uymayan olasılık
kestirimlerine götüren A ve B yüklemleri olacaktır. Bu tür yük­
lemler normal olarak doğal dillerde ortaya çıkmaz ama yapılan­
dırılmaları her zaman mümkündür. (Ne var ki, burada eleştirilen
büyü inanışı, gündelik dili çözümleyenlerden çok yapay dil mo­
dellerini yapılandıranlarda ortaya çıkmaktadır.) Ben (+)’ya yö­
nelttiğim bu eleştiriyle, doğal olarak, her bir aaj... birleştirimin-
den oluşan farklı ¿7fl’lerin (mutlak mantıksal) bağımsızlığı ilkesini
savunuyorum; yani eleştirim, bana göre (4)’ün ve (l)’in çürütü-
lemeyecek bir savunmasını ortaya koymaktadır.
Aslında (1) için daha başka tanıtlar da vardır. Bunlardan bi­
ri; Jeffreys ve Wrinch’in düşüncelerine dayananı11, *VIII. Ekte
ayrıntılı biçimde tartışılacaktır. Jeffreys’in temel yaklaşımını
(küçük değişikliklerle) aşağıdaki gibi özetleyebiliriz.
e, açıklamayı amaçladığımız bir problem durumu (Expli-
kandum); daha doğrusu evrensel bir yasayla açıklamayı istediği­
miz, tek tek gerçeklerden oluşan bir küme olsun. Bu durumda,
genel olarak sonsuz sayıda olası açıklama -hatta (eğer e verilmiş­
se, birbirlerini dışarıda bırakan) (e'ye bağlı olarak) olasılıklarının
toplamı biri aşmayacak biçimde sonsuz sayıda açıklama- karşı­
mıza çıkacaktır. Ama bu, hemen hemen hepsinin olasılıklarının
sıfır olması gerektiği anlamına gelmektedir; ancak, sonsuz bir
dizideki olası yasaları, her birine (sıfırdan büyük) artı bir olasılık
yükleyebilecek biçimde -öyle ki toplamları yakınsaklaştırılmış
ve biri aşmamış olsun-sıralamayı başardığımızda olasılıklar sıfır­
dan büyük olacaktır. Bunun bir diğer anlamı da, dizide daha ön­
ce ortaya çıkan yasalara (genelde) daha sonra ortaya çıkacak ya­
salardan daha yüksek bir olasılık yüklendiğidir. Bu nedenle de
önemli gördüğümüz aşağıdaki tutarlılık koşulunu sağlamamız ge­
rekmektedir:
Yasaları stralama y öntemimize göre, bir yasa, sonrakinin olasılı­
ğının öncekinden daha büyiik olabileceği kanıtlanabilse dahi, asla di­
ğer yasanın önüne yerleştirilemez.
Jeffreys’in ve Wrinch’in söz konusu tutarlılık koşulunu kar-
11 PAilos. Magazine 42, 1921, s. 369vd.

--- Sayfa 441 ---
şılayan yasaların sırasıyla ilgili bir yöntemin bulunabileceğine
ilişkin bazı sezgisel nedenleri vardı: Önerileri, açıklama getiren
kuramları, azalan yalınlıklarına (“yalınlık koyutu”); yani artan
karmaşıklıklarına göre sıralamaktı -yasanın karmaşıklığı da, ser­
bestçe eklenebilen parametre sayısıyla ölçülmeliydi. Ne var ki,
bu sıralama yönteminin -ve olası diğer tüm yöntemlerin- az ön­
ce formüle edilen tutarlılık yasasını ihlal ettiğini gösterebiliriz
(ve *VIII. Ekte de gösterilmektedir). (Bkz. s. 456, dipnot.)
Böylece, e gerçeklerini dikkate almadan açıklayan tüm var­
sayımlar \ç\n p(a,e)=0\\ yani (2)’yi ve dolaylı biçimde (l)’i elde
ederiz.
(Bu tanıtlamanın ilginç bir boyutu da, açıklayan varsayımla­
rımızın (birbirlerini dışarıda bırakan) sonsuz sayıda varsayımı
olanaklı kılan matematik dilinde formüle edilmesi koşulunda,
sonlu bir evrende de geçerli olmasıdır. Örneğin şu biçimde bir
evren oluşturabiliriz12. Biri, oldukça büyük bir satranç tahtasına,
aşağıdaki kurala göre, küçük taşlar ya da dama taşlarını dizsin:
Bu durumda, o kişinin bildiği ama bizim bilmediğimiz matema­
tiksel olarak tanımlanmış bir fonksiyon veya eğri vardır; ve taş­
lar yalnızca eğride bulunan alanlarda durabilir; ancak kurala gö­
re belirlenmiş sınırlar içinde taşlar istenen yerlere yerleştirilebi­
lir. Bizim görevimiz, taşların yerleştirilişini gözlemek ve “açıkla­
yıcı bir kuram”; yani mümkünse, bizce bilinmeyen matematik­
sel eğriyi ya da ona çok yakın olanı bulmaktır. Burada elde ede­
ceğimiz sonuçlar, kuşkusuz sonsuz sayıda olacak ve her ne ka­
dar satranç tahtasına dizilmiş taşlara göre ayırt edilmezlerse de,
matematiksel açıdan birbirleriyle bağdaşmaz olacaktır. Doğal
olarak bu kuramların hepsi, kuramın formüle edilişine göre tah­
taya yerleştirilen taşlarla çürütülebilir. Bu durumda, olasılı ko­
numların “evreni” sonlu seçilebilmesine rağmen, matematiksel
bakımdan bağdaşmaz sonsuz sayıda açıklayıcı kuram var olacak­
tır. Araçcıların ya da işlemcilerin, aynı alanı tanımlayan herhan­
gi iki kuram arasındaki ayrımın “anlamsız” olduğunu söyleye­
bilmeleri beni hiç de yadırgatmayacaktır. Ama, bu örneğin ileri
sürdüğüm kanıtlamayla ilgisi olmadığı ve bu nedenle de bu karşı
söyleme hiç bir yanıt vermemem gerektiği gerçeğini bir yana bı-
12 Benzer bir örnek, *VI11. E kıc, s. 450’dcki 2. dipnotun yer aldığı m etinde kullanılmıştır.

--- Sayfa 442 ---
raksak da, yine de şunu dikkate almak zorundayız: Bu “anlam­
sız” ayrımlara ileride, ölçüm tamlığını arttırarak ve böylece ağı
yeterince yoğunlaştırarak; yani alanları ve taşlan daha küçük se­
çerek bir “anlam” kazandırmak, pek çok durumda olanaklıdır.)
İleri sürdüğüm tutarlılık koşulunun gerçekleştirilemez ol­
duğu gerçeğinin aynntılı bir tartışması *VIII. Ekte yer almakta­
dır. Artık (1) ve (2) formüllerinin geçerliliği sorunundan, bu iki
formülün geçerli olduğu vargısından çıkan biçimsel bir soruna
geçmek istiyorum. Buna göre, içeriklerine bakılmaksızın tüm
evrensel kuramlar sıfır olasılığa sahiptir.
Kuşkusuz evrensel iki kuramın içeriği ya da mantıksal gücü
çok farklı olabilir. Örneğin, at= “Tüm gezegenler dairesel ola­
rak hareket eder” ve a^= “Tüm gezegenler elips biçiminde ha­
reket eder” yasalarını ele alalım. Tüm daireler (sıfır dışmerkez-
lilik ile) elips olduklarından, a2 a f den. çıkmaktadır ama tersi ge­
çerli değildir, a f in içeriği ö/den oldukça daha büyüktür. (Şüp­
hesiz, “Tüm gezegenler güneşin etrafında eşmerkezli daireler­
de hareket eder” gibi, a f 6.cn daha güçlü başka kuramlar da var­
dır. Bkz. s. 148).
a fin içeriğinin a f den daha kapsamlı olduğu gerçeği, tüm
sorunlarımız için büyük bir anlam taşımaktadır. Ö rneğini/ için,
a f ye uymayan sınamalar -yani yörüngeden herhangi bir sapma­
yı ortaya çıkararak a f \ çürütme çabaları- vardır; öte yandan a2
kuramının, aynı zamanda a fi çürütmeye yönelik bir deneme ol­
mayan gerçek bir sınaması yoktur. Bu nedenle ah a f den daha
sıkı biçimde sınanabilir ve daha büyük bir sınanabilirlik derece­
sine sahiptir; ve eğer at, sıkı sınamalarda başanlı olursa, afnm
ulaşabileceğinden daha yüksek bir sağlama derecesine ulaşır.
aj ve a 2 gibi kuramlar arasında benzer ilişkiler, a,, a f yi
mantıksal olarak kapsamasa da yine ortaya çıkabilir ve a2 diğer
^ C. G. H E M PEL , bir kuramın onaylanmış gerçek kanıtlarıyla (“confirming evidence”)
ne dem ek istemiş olursa olsun, bununla kastettiği kuşkusuz, kuramı sağlayan sınama­
ların sonucu değildir. Çünkü, bu konudaki çalışmalarında {Journal o}Symbolic Logic S,
1943, s 122vd. ve özellikle M'md 5 4 ,1945, s.lvd. ve 97vd. ve Alim/5 5 ,1946, s.79vd.) ile­
ri sürdüğü uygunluk koşulları arasında, şu (8.3) koşulu vurgulamaktadır {Alind54, s.
102vd.>. Eğer c,¿ j ve ¿2 gibi bazı varsayımların onaylanmış gerçek kanıtlarıysa, bu du­
r u m d a /] ,^ v e r> birlikte, tutarlı bir önermeler küm esini oluşturm ak zorundadır.
N e var ki tipik ve ilginç durum lar bu koşulla çelişm ektedir. h\ ve ¿ ¿ ’yi, Einstein’ın
ya da Nevvton’un yer çekimi kuramı olarak düşünelim . Her iki kuram, güçlü çekim

--- Sayfa 443 ---
kurama fazlasıyla yaklaşır. (Buna göre, örneğin a¡ Newton’un
dinamik kuramı ve a2 Newton’un kuramından çıkmayıp, yalnız­
ca “ona oldukça yaklaşan” Kepler yasaları olabilir. Ayrıca bkz.
Postscript’ım'm *15. bölümü.) Burada, Newton’un kuramı, içeri­
ği daha büyük olduğundan, yine daha iyi sınanabilenidir13.
Formül (l)’in tanıtlanması, içerik ve sınanabilirlikteki bu
ayrımın, p(ai)=pfa2)=0 olduğundan, at ve a2 kuramlarının mut­
lak olasılıkları yardımıyla doğrudan ifade edilemez olduğunu
göstermektedir. Zaten Ct(a) içerik ölçüsünü, metinde önerildiği
gibi, Ct(a)=l-p(a) biçiminde tanımlarsak, yine Ct(ai)=Ct(a2) so­
nucu çıkacaktır; bu da bizi burada ilgilendiren konunun -yani
içerikler arası farklılıkların- bu tür bir ölçüylejfade edilemeye­
ceğini gösterir. (Benzer şekilde, tutarsız bir aa önermesiyle ev­
rensel bir a kuramı arasındaki farklılık ifade edilemez olarak ka­
lır; çünkü p(aa)=p(a)=0 ve Ct(aa)=Ct(a)=rd\î14).
alanların ve hızlı hareket eden cisimlerin söz konusu olduğu durum da birbiriyle bağ­
daşık olm iyan sonuçlar verm ekte, bu nedenle de birbiriyle çelişm ekedir. Ama yine
de N ew ton’un kuramını destekleyen, bilinen tilm gerçekler, aynı zamanda Einste-
in'ın kuramını da desteklem ekte ve her ikisini de sağlamaktadır. Buna çok benzer bir
durum , N ew ton’un ve K eppler’in kuramlarını ve N ew ton’un ve Galilei’nin kuramla­
rını gözlediğim izde de ortaya çıkm aktadır. (Aynı şekilde, başarısız bir biçimde yürüt­
tüğümüz, kırmızı veya sarı kuğu bulm a çabası, “en azından bir kuğu vardır” önerm e­
sinin geçerliliği durum unda birbiriyle çelişen şu iki kuramı yine sağlamaktadır: (I)
“T üm kuğular beyazdır” ve (II) “T ilm kuğular siyahtır”.)
Ö zetleyecek olursak: -k a tı sınamaların sonucu olan-1 ile sağlanmış bir h varsayımı ol­
sun;
ve t¡2 de, her birinin h varsayımını m antıksal olarak kapsadığı, birbiriyle bağ­
daşmayan iki kuram olsun. (h\,ah ve h2, -a h olsun.) Bu d urum dah için yürütülen her
bir sınama aynı zam anda h\ 'in ve ¿¿’nin 4e sınamasıdır, çünkü ¿ ’nin başarılı olarak
çürütülmesiyle, aynı zam anda^] v e^ d eçü rU tU lecek tir; ve eğ eri, ¿ ’nin başarısız çü­
rütm e denem elerine ilişkin bir rapor ise, bu durumda e, hem /4j’i hem d e ^ ’y' sağla­
yacaktır. (Ama biz, doğal olarak h\ ve h2 arasında karar verm em izi sağlayacak sınama­
ları aramaya devam edeceğiz.) “Doğrulamalar” ve “ansal gözlem ler” söz konusu ol­
duğunda kuşkusuz işleyişimiz farklı olacaktır. Ama bunların sınamalarla ilgisi yoktur.
Bu eleştiri bir yana, H em pel’in model dilinde özdeşliğin ifade edilem eyeceğini de
göz ardı etmemeliyiz; bkz. özellikle s. 143 (alttan S. satır) JournalSymb. Log. S ve be­
nim 1959 tarihli İkinci Ö nsöz’lim. Ansal gözlemlerin basit (“yorumsal”) bir tamını,
Minıi 64, 1955, s. 391'deki çalışmamın son dipnotunda yer almaktadır.
14 Tutarsız bir önerm enin tutarlı bireşim sel bir önermeyle aynı olasılığa sahip olabilece­
ği, her olasılık kuramında -eğ er Sonsuz bir bireysel alana uygulanıyorsa- kaçınılm adın
Bu
doğrudan,
tüm
¿j'lerin
birbirlerinden
bağım sız
olmaları
koşulunda,
p(a\,o2.. an)’in sıfıra doğru gitm ek zorunda olduğunu ileri siiren çarpım kuramının
bir vargısıdır. Bu nedenle, sonsuz atışlarda ard arda n sayıda tura atma olasılığı tüm
olasılık kuramlarına göre //2 n ’dir, bu da sıfır olur. Bkz. Ek *XVI.
Olasılık kuramının uğraştığı benzer bir sorun da şudur: Bir kaba, 1 ’den //’e kadar ta-

--- Sayfa 444 ---
Tüm bunlar, at ve a2 arasındaki içerik farklılığını, olasılıklar
yardımıyla en azından bazı durumlarda da ifade edemeyeceğimiz
anlamına gelmez, ağ'm mantıksal olarak a2 kuramını kapsadığı
(böylece a2 \c aI v aŞrim karşılıklı türetilebildiği) ama tersinin
olanaklı olmadığı sonucundan, aynı zamanda: p(aj)=p(a2)=Û
geçerli olsa da
p(at,a2) = p(a,,a, v a2) = 0;p(a2,a,) = p(a2,at v a2) = 1
elde edebiliriz. Bu durumda,
p(a,,a2) < p(a2,aj)
ve ayrıca a f in daha fazla içeriğini vurgulayan
p(aha, v a2) < p(a2,a, v a2)
formüllerine sahip olurduk.
İçerikte ve mutlak mantıksal olasılıkta, uygun ölçülerle
doğrudan ifade edilemeyecek böyle farklılıkların var olduğu
gerçeğine, içeriğin ve mantıksal olasılığın uitıce bir yapısı” vardır
şeklinde ifade etmekle dikkat çekmiş oluruz. Bu niteleme, bize
daha büyük ve daha küçük içerikler ve mutlak olasılıklar arasın­
da, Ct(a) vep(a) ölçülerinin çok kaba ve bu farklılıklara karşı çok
duyarsız oldukları -yani eşitliğin söz konusu olduğu-durumlar-
nımlanmış, n sayıda bilya koyalım vc karıştıralım. Bu durum da asal sayıyla tanımlan­
mış bilyaları çekm e olasılığı nedir? Bu sorunun bilinen bir çözümü, eğer « sonsuza
doğru gidiyorsa, öncekinde olduğu gibi sıfıra yaklaşmasıdır. Bu da, « -* » durum un­
da, her ne kadar kapta asal sayıyla tanımlanmış sonsuz sayıda bilya bulunmasına rağ­
men, asal sayıyla tanımlanmamış bir bilya çekm e olasılığının 1 olduğu anlamına gel­
m ektedir. Bu sonuç, olasılığın uygun her kuram ında aynı olmak zorundadır. Bu ne­
denle, olasılık kuramlarından herhangi birini, örneğin sıklık kuramını alıp, bu kura­
mın, bizi yalnızca doğru sonuça ulaştırdığından, “en azından bir parça paradoks" ol­
duğu biçim inde clcştircmcyiz. (Bu tür bir eleştiri, W. K N R A LE’nin Probabi/ity and
Induction, 1949, s. 156 yapıtında yer almaktadır.) Son olarak değindiğim iz “olasılık ku­
ramının sorunu” -yani numaralandırılmış bilyaların çekilm esi-dikkate alınırsa, Jeff­
reys’in, “asal sayılı bilyaların çekilm esine ilişkin olasılık dağılım ından” söz edenlere
yönelttiği saldırı bence tamamen haksızdır. (Bkz. kendisine ait Throry of Frobability,
2. baskı, s. 38’dcki dipnot).

--- Sayfa 445 ---
da da, ayrım yapma olanağını verir. Bu ince yapıyı ifade edebil­
mek için, kanıksanan “>” ve “<” imleri yerine, “
(“fazladır”)
ve “ ~*£” (“azdır”) işaretlerini kullanabiliriz. (Ayrıca
yani
“fazladır eşittir” ve “ r^” imlerinden de yararlanabiliriz). Bu işa­
retlerin kullanımı, aşağıdaki kuralların yardımıyla açıklanabilir:
(1) “Ct(a)>~Ci(b)" ve bu nedenle eşdeğeri “p(al~*p(b)",a'nın
içeriğinin ¿’den -en azından içeriğin ince yapısı anlamında- da­
ha büyük olduğunu bildirmek için kullanılabilir. Bundan dolayı,
Ct(a)>~Ct(bymn mantıksal olarak Ct(a) z^Ctlb)'yi kapsadığını ve
bunun da kendi açısından Ct(a)>Ct(b)'yi; yani Ct(a)<Ct(b)'nin
yanlışlığını içerdiğini kabul edeceğiz. Ters yöndeki koşulluluk
ise geçerli değildir.
(2) Ct(a) >zCt(b) ve Ct(a) ^ Ct(b) birlikte Ctfa)=Ctfb)'y\ içer­
mektedir. Fakat Ct(a)=Ct(b), Ct(a)>~Ct(b) ve Ct(a) -~>Ct(b), doğal
olarak da Ct(a) tzCt(b) ve Ct(a)
Ct(b) ile bağdaştırılabilir.
(3) Ct(a)>Ct(b) sürekli olarak Ct(a)
Ct(b)'y\ kapsar.
(4) Benzer kurallar, p(a)^~ p(b) vb. için de geçerlidir.
Şimdi, Ct(a)=Ct(b)'ye rağmen Ct(a) ?- Ct(b)'nin geçerli oldu­
ğunu söyleyebileceğimiz durumların belirlenmesi sorunu çık­
maktadır. Bu, belli sayıdaki durumda -örneğin p(a,a v b)<p(b,a
v b) durumunda, b a tarafından tek yönlü koşullandığında- ol­
dukça açık biçimde görülmektedir. Ben, şu kuralları öneriyo­
rum:
Eğeryeterince büyük tüm sonlu evrenler için (yani yeterli bü­
yüklükteki A^de, A^den daha fazla öğeye sahip tüm evrenler için)
Ct(a)>Ct(b) ve bundan dolayı da (3). kurala göre Ctia)>~Ct(b) ge­
çerliyse, sonsuz bir evren için, Ct(a)=Ct(b)'yi elde etsek de,
Ct(a) >~Ct(b) kalıcı olacaktır.
Bu kural, görünüşe göre, tüm durumları değilse de ilgimizi
çeken durumların pek çoğunu kapsamaktadır15.
aj= “Tüm gezegenler daire biçiminde hareket eder” vea 2=
15 Benzer sorunlara JO H N KKMKNYS’in lıcyccen uyandırıcı çalışması “A Logical M e­
asure K unction'unda oldukça ayrıntılı biçim de yer verilmiştir (JournalofS'ymb. Logic
18, 1953, s 289vd.). K cm cnys’in model dili, ikinci önsözüm de (1959) değindiğim üç
dil m odelinden İkincisi ve bana göre, bu liç dilden en ilginç olanıdır. Ama çalışması­
nın 294. sayfasında da ortaya koyduğu gibi, dilinde sonsuzluk kanıtsavları -örneğin
her sayıyı diğer bir sayının izlediği ilkesi- ister istem ez tanıtlanılmaz olarak kalır; ya­
ni aritmetiğin alışılmış dizgesini içerm em ektedir.

--- Sayfa 446 ---
“Tüm gezegenler elips biçiminde hareket eder” kuramlarının
her ikisindeki sorun, şüphesiz kuralımıza uygundur ve hatta ay­
nı şey, aI vea 3= “Tüm gezegenler sıfırdan farklı dışmerkezlilik-
le elips biçiminde hareket eder” kuramlarının karşılaştırılması
için de geçerlidir; çünkü p(a3p>p(a])'\n, yeterince büyük (olası
gözlemlerin oluşturduğu) sonlu tüm evrenlerde, a /e göre a3’le
bağdaşan olanakların daha fazla olduğu anlamda geçerliliği ola­
caktır. Ölçükuramsal olarak:
p(aha2 v a3) < p(a3,aI v a3) de geçerlidir.
Burada tartışılan, içeriğin ve olasılığın ince yapısı, yalnızca
olasılık aralıklarının 0 ve 1 sınırlarında değil, ilkesel olarak, 0 ve
1 arasındaki tüm olasılıklarda ortaya çıkmaktadır. aI ve a2 evren­
sel iki yasa olsun ve yukarıdaki gibi p(aI)=p(a2)=û ve p(aI) p(a2)
geçerli olsun; ¿’yi, ne aI ve a2 ne de bunların değillemeleri ko­
şullasın; ve 0<p(b)=r<l olsun. Bu durumda,
p(at v b) = p(a2 v b) = r
ve aynı zamanda
p(aj v b) - 2 p(a2 v b)
formüllerine; benzer biçimde,
p(a,b) = plajb) = r
ve aynı zamanda
p (a ,b )^ p(a/b)
formüllerine başvurabiliriz; çünkü, p(aj)=p(a2)=l olmasına rağ­
men p(aj)
p(a2/d\r. Bu nedenle, p(b)=r olan her ¿’ye,
p(cj)=p(b)\e p(cI) j*,p(b) biçiminde bir f,; ayrıca da p(c2)=p(b) ve
p(c2) - 2 p(b) biçiminde bir c2 ait olabilecektir.
Burada tartışılan durum, bir kuramın yalınlık ve boyut konu­
sunun açıklanması için önemlidir. Bu sorun VIII. Ekte ayrıntılı
biçimde tartışılacaktır.

--- Sayfa 447 ---
*Ekleme(1968). Bu Ekin son paragrafında, ince yapı düşün­
cesinin, yalınlık ve boyut karşılaştırılması için önemli olduğunu
vurgulamıştım. Ama bunun tersi de söz konusudur: Yalınlık ve
boyut, sonraki sayfalarda da görüleceği gibi, ince yapı kuramı
için önemlidir; konuyla ilgili olarak özellikle 452. sayfadaki for­
mül (l)’e bakınız.
Kuramın boyutu uygulama alanına ve böylelikle de 459.
sayfada ortaya konulduğu gibi bir problem daireye göreli oldu­
ğundan, söz konusu görelileştireme, kuramların içeriğinin ince
yapısı ve bundan dolayı da bir kuramın “niteliği” için de önem
taşımaktadır. (Bkz. ayrıca s. 499-500’deki dipnot ve s. 319.)
*Ekleme(1982). Evrensel yasaların sıfır olasılıklarıyla ilgili,
dar kapsamlı ve düzeltilmiş bir kanıtlama, *XVI. Yeni Ek’te yer
almaktadır (1981). Tümevarımın ve de Bayes’in olasılıklar hesa­
bının önemli olmadığını gösteren bundan bağımsız bir kanıtla­
maya da *XVII. Ekte yer verilmiştir (1981). Bkz. ayrıca Ek
•XVIII (1982).

--- Sayfa 448 ---
Bu kitapta da1 ortaya koymaya çalıştığım gibi, ben, bilim in­
sanına, yararlı gördüğü yeni düşünceleri, yüklemleri, “gizli”
kavramları ya da başka şeyleri kullanmasını yasaklayarak, bilim
dilinin hareket özgürlüğünün sınırlandırılması yanlısı değilim.
Bu nedenle de, son zamanlarda değişik biçimlerde, bilim kura­
mına yapay hesaplama yöntemlerini ya da “dil dizgelerini” yer­
leştirmeye çalışan ve bunların basitleştirilmiş “bilim dilinin”
modelleri olduğunu savlayan felsefecileri destekleyemiyorum.
Kanımca bu çabalar, şimdiye dek yalnızca yararsız olmakla kal­
mayıp, aynı zamanda günümüzde bilim kuramında görülen be­
lirsizliğe ve karışıklığa da neden olmuştur.
38. kesimde ve I. Ekte de kısaca tartışıldığı gibi, (mutlak)
atomik önermelere -ya da aynı işlemi yerine getiren mutlak atomik
yüklemlere- sahip olsaydık, bir kuramın içeriğinin ölçütü olarak, ku­
ramın çürütülmesinde gerekli sayıca en az atomik önermelerin
karşıt değerine başvurabilirdik. Çünkü bir kuramın içeriğinin
derecesi, bilindiği gibi sınanabilirlik ya da çürütülebilirlik dere­
cesiyle aynıdır. Bu nedenle de, sayıca daha az atomik önermey­
le çürütülebilen kuram, daha kolay çürütülebilir ya da sınanabi­
lir, böylelikle de daha kapsamlı bir kuram olurdu. (Özetlemek
gerekirse: yanlışlama olanağı için gerekli atomik önermelerin sa­
yısı ne kadar azsa, kuramın içeriği de o denli büyüktür.)
Gerçi ben, ne atomik önermelerle ne de bize atomik öner­
meleri kazandıran yapay bir dil dizgesiyle uğraşmak istiyorum.
Sanıyorum, bilimde “doğal” atomik yüklemlerin bulunmadığı
gerçeği artık herkesçe bilinmektedir. Eski mantıkçılar, “insan”
'
Bakını/., 38. Kesim, özellikle de 2. dipnottan sonraki metin, s. 154vd.; İlk
Ek I, s. 323vd.; ve İkinci Önsöz, 1959.

--- Sayfa 449 ---
ve “ölümlü” gibi yüklemleri, atomik yüklemlere birer örnek
olarak algılamış olsalar gerek, diye düşünüyorum. Carnap, “ma­
vi” ya da “sıcak” yüklemlerini örnek olarak kullanmaktadır -bu­
nun da nedeni, herhalde “insan” ve “ölümlü” yüklemlerin çok
karmaşık olması ve bunların “mavi” veya “sıcak” gibi daha ya­
lın kavramlar yardımıyla tanımlanabileceği düşüncesidir. Ne var
ki, bunların ya da başka yüklemlerin (mutlak) atomik yüklem­
ler biçiminde değerlendirilmemesi, bilimsel tartışmalarda
önemli bir yer tutar. Tartışılan soruna göre, hem “insan” ve
“ölümlü”, hem de “mavi” ya da “sıcak” kavramları fazlasıyla
karmaşık yüklemler olarak değerlendirilebilir; örneğin “mavi”,
atom kuramı ile açıklanabilen, gökyüzünün rengi olabilir; hatta
görüngüsel “mavi” kavramı, belirli bağlamlarda tanımlanabilir
olarak-belirli ruhbilimsel durumlarla ilişkilendirilmiş görsel im­
gelerin özyapısı olarak- irdelenebilir. Tartışmanın özgür biçim­
de olması, bilimsel bir tartışma için ayırt edicidir: Tartışmayı ha­
zır bir dil dizgesine zorlamalı biçimde yerleştirerek özgürlüğünü
çalma girişimi kuşkusuz bilimin sonu olurdu.
Bu nedenlerden dolayı, bir kuramın yalınlık ya da içerik de­
recesinin ölçümünde, atomik önermelerin kullanılması düşün­
cesine baştan karşıydım; bunun yerine, göreli atomik önermele­
rin kullanılmasını, bundan başka, sınamalarda önem taşıyan,
kurama ya da kuramlar kümesine göre göreli atomik önermelerin
oluşturduğu bir bağıntı alanının kullanılmasını önerdim: Bu “F ’
alanı, kuramın ya da (rakip) kuramlar kümesinin uygulama alanı
olarak yorumlanabilir1*.
Önceki Ekte olduğu gibi, örnek olarak yine ¿7/=“Tüm geze­
genler dairesel biçimde hareket eder” ve a2= “Tüm gezegenler
elips biçiminde hereket eder” kuramlarını irdelersek, bağıntı
alanı olarak, “y gezegeni, x anında z konumundaydı” biçiminde­
ki tüm önermeleri düşünebiliriz; bunlar da bizim göreli atomik
önermelerimiz olacaktır. Ayrıca, gezegen yörüngesinin düzlem­
sel bir eğri olduğunu kabul ettiğimizde, alanı gösteren milimet­
re kâğıdı üzerine, işaretlerin her biri göreli atomik önerme ola­
cak biçimde, gezegenlerin farklı konumlarını -ilgili gezegenin o
'* Ctç(a)=pç (-a)=tl(dç (a)+l) alıyoruz. “C /p ” burada “F'yc ait içeriktir.” Bkz. s. 154-
155, İlk Ek I ve s. 458-459’daki Ekleme.

--- Sayfa 450 ---
yerde bulunma zamanını ve adını belirterek- işaretleyebiliriz.
(Eğriye, uzunluğu, kararlaştırılmış bir sıfır anından başlayan za­
man ölçümüne göre değişen bir toplu iğneyle gezegenin konu­
munu işaretleyerek ve farklı gezegenleri değişik renklerdeki
toplu iğnelerle göstererek, zaman boyutunu da katabiliriz.)
Belirli bir kuramın çürütülmesi için gerekli olan en az sayı­
daki göreli atomik önermelerin, kuramın karmaşıklığının ölçütü
olarak nasıl kullanılabileceği konusu, daha önce -40’tan 46’ya
kadar olan kesimlerde ve ilk ek I’de- açıklanmıştı. Orada ayrı­
ca, bir kuramın biçimsel yalınlığının, az sayıdaki parametreyle -bu
sayı, parametrelerin (“içerikselliğin” tersine) “biçimsel” kısıt­
lanması sonucunda ortaya çıkmadığı sürece- ölçülebileceği gös­
terilmişti. (Bkz. özellikle 40, 44vd. kesimler ve Ek I).
Kuşkusuz kuramların yalınlıkları ya da içerikleri bakımın­
dan yaptığımız tüm karşılaştırmalar, önceki Ekte çözümlendiği
gibi, bizi içeriğin “ince yapısının” karşılaştırılmasına götürmek­
tedir; çünkü tüm bu kuramların mutlak olasılıkları eşit (yani sı­
fıra eşit) olacaktır. Şimdilik ben, her şeyden önce, bir kuramın
(uygulama alanına bağlı) parametre sayısının, gerçekten de içe­
riğinin ince yapısının bir ölçütü olarak yorumlanabileceğini gös­
termek istiyorum.
Bu amaçla, şunun geçerli olduğunu göstermek zorundayım:
Yeterli büyüklükteki sonlu bir evrende, -rakip kuramlar söz konusu ol­
duğunda- parametre sayısı daha fazla olan bir kuranı parametre sa­
yısı daha az olan kuramdan (klasik anlamda) daha olasılı olur.
Bu, şu biçimde gösterilebilir. Geometrik bir uygulama ala­
nının sürekli olması durumunda, olası göreli atomik önermeyle
betimlenen olası olayların evreni doğal olarak sonsuz olacaktır.
Bu durumda, 38. ve onu izleyen kesimlerde de gösterildiği gibi,
iki kuramı, henüz kesinleşmemiş -yani kuramların uygun gör­
düğü- olanaklı durumlarının (sayısına göre değil de) boyutuna
göre karşılaştırabiliriz. Buradan, olası durumların parametre sa­
yısına eşit olduğu sonucu ortaya çıkacaktır. Artık, göreli atomik
önermelerin sonsuz evreni yerine, önceki Ekte yer alan satranç
tahtası örneğinde olduğu gibi, göreli atomik önermelerin sonlu
(ama çok büyük) evrenini alalım2; yani göreli her bir atomik
2
Ek *VII, 12. dipnotun yer aldığı m etin, s. 441.

--- Sayfa 451 ---
önermenin, düzlemdeki bir noktaya değil de, bir gezegenin ye­
rini gösteren, kenarı E olan küçük bir kareye ait olduğunu ve ola­
sı yerlerin birbiriyle örtüşmediğini varsaylım3. Şimdi de, önceki
Ekte yer alan örnekten biraz daha farklı yaklaşıp, farklı eğriler -
kuramlarımızın alışılmış geometrik gösterimi- yerine, (enleri
yaklaşık olarak e ’a eşit) “sanki eğrileri”; yani kareler kümelerini
ya da dizilerini alalım, işte bu biçimde yaklaştığımızda, (burada
farklı sonuçlara götürmesi koşuluyla) olası kuramların sonlu sa­
yıda olmalarını sağlamış oluruz.
Şimdi, süreklilik durumda, ¿/-boyutlu bir uzayla gösterilmiş
ve her noktası (¿/-katları) bir eğriyi temsil eden d parametreli bir
kuramın betimlenmesini irdeleyelim. Buna benzer bir betimle­
meyi, hala kullanabileceğimizi düşünüyoruz; ama ¿/-boyutlu bir
uzay yerine (kenarı e olan) ¿/-boyutlu “küplerden” oluşmuş d-
boyutlu bir dizilişi alıyoruz. Bu minik küplerin her bir zinciri, ar­
tık “sanki-eğriyi”; yani kurama uygun olan olası durumlardan
birini; ve ¿/-boyutlu diziliş de, kuramla bağdaşabilen ya da ona
uygun olan tüm “sanki-eğrilerin” kümesini gösterir.
Ne var ki bu durumda, az parametreye -az sayıdaki boyut
dizilişiyle gösterilen sanki-eğriler kümesine- sahip kuramın, yal­
nızca daha az boyuta sahip olmakla kalmayıp, aynı zamanda da­
ha az “kübü”, yani daha az elverişli durum sayısını da içerdiğini
söyleyebiliriz.
Bu nedenle önceki Ekin sonuçlarına burada da yer verebi­
liriz: Eğer at, a2 den daha az parametreye sahip ve a2 ye rakip­
se, yeterli büyüklükte ama sonlu evrende
p(a,)<p(a2)
ve bu nedenle de
(*)
P(aı)~i P(a2)
3 Olası konum ların birbirleriyle kesişm ediği öngörüsü, eğrisel betim lemem izin yalın­
laştırılmasını sağlayacaktır. Aynı biçim de, sınırdaş iki karenin birbiriyle kısm en -yü­
zeylerinin örneğin dörtte biri oranında- kesiştiğini de varsayabilir; kareler yerine,
tüm yüzeyi kaplayabilecek biçim de, birbirlerini kesen çem berler de alabilirdik. Böy-
lece de, “konum ları", hiçbir biçim de olası yer Ut çim lerinin mutlak keskin sonuçları
olarak görm eyen yoruma daha da yaklaşmış olurduk.

--- Sayfa 452 ---
geçerlidir. Ama formül (*), ancak e’un sıfıra yaklaştığını kabul
ettiğimizde - bu da sınır değer durumunda, sonlu evren yerine
sonsuz evrenin alınmasında hiçbir farkın olmadığı anlamına ge­
lir- geçerlidir. Bundan dolayı şu kanttsava ulaşırız.
(1) a/’in parametre sayısı, ¿7/n in parametre sayısından daha
küçükse, bu durumda,
p(aı)>p(a2)
öngörüsü, sınır geçişleriyle ilgili diğer benzer öngörülerle birlik­
te, olasılıklar hesabı yasalarıyla çelişir.
Eğer “dpfa)”’yı ya da, basitçe, ud(a)"yı, (F uygulama alanı­
na göre) a kuramının boyutu için kullandığımızda, kanıtsavımı-
zı aşağıdaki gibi formüle edebiliriz:
(1)
d(a,) <d(a2) ise, p (a ,f^ pfa2)'dh.
Bu nedenle, 4ip(aI)>p(a2)", “d(a¡)<d(a2)" ile uyuşmamakta­
dır.
Kitaptaki metnin örtük olarak içerdiği bu kanıtsav, şu dü­
şüncelerle uyum içindedir. Bir a kuramı, çürütülmesi için en
azından d(a)+l kadar göreli atomik önermeyi gerektirir. Deyim
yerindeyse, “en zayıf yatılışlay¡alan", d(a)+l sayıda göreli atomik
önermenin tümel-evetlemesinden oluşur. Bu da, eğer ıı<d(a)
ise, * göreli atomik önermeden oluşan yi/f^/rtümel-evetlemenin,
a\ yani a kuramının değillemesi türetilebilecek kadar güçlü ol­
madığı anlamına gelir. O halde, ¿z’nın gücü ya da içeriği
d(a)+Vle ölçülebilir. Çünkü a, d(a) göreli atomik önermelerin
her bir tümel-evetlemesinden daha güçlü, ama bu tür d(a)+l
önermelerinin bazı tümel evetlemesinden kuşkusuz daha güçlü
değildir. Ama biz,
p(a) = 1 - p(p(a) = Cl(a)
olasılık kuralından, â değillemesinin olasılığı arttıkça, a kura­
mının olasılığının azalacağını ve tersini; ve aynı ilişkilerin a ve
â ’nın içerikleri arasında da geçerli olduğunu biliyoruz. Bura­

--- Sayfa 453 ---
dan da anlaşılıyor ki, d(aj)<d(a2), afin. içeriğinin a f den daha bü­
yük olduğu ve bu nedenle de d(aj)<d(a2f nin mantıksal olarak
pfaj)^ p(a2)'yı kapsadığı; yani p(a,)>p(a2) ile bağdaşmaz olduğu
anlamındadır. Bu da, yukarıda türetilen (1). kanıtsavdan farklı
bir sonuç değildir.
(1). kanıtsav, sonlu evren düşüncesinden hareketle türetil­
miş; bu nedenle de sonsuz evrene geçişten tamamen bağımsız­
dır. Böylece de, önceki Ekte yer alan (1). ve (2). formüllerden
de bağımsızdır; yani sonsuz bir evrende yer alan evrensel her bir
a yasası ve sonlu her bir e gerçeği için
(2)
p(a) = p(a,e) = tf’ın
geçerli olduğu gerçeğinden de bağımsızdır. Bu nedenle, formül
(l)’i (2)’nin diğer bir türetimi için kullanabiliriz. Bu tür bir türe-
tim, aynı zamanda Dorothy Wrinch ve Harold Jeffreys’in ortaya
attığı yaklaşımlardan birine başvurarak da elde edilebilir.
Önceki Ekte de vurgulandığı gibi4, Wrinch ve Jeffreys şu­
nu fark etmişlerdir: Eğer birbiriyle bağdaşmayan, birbirini dışla­
yan sonsuz sayıda kurama sahipsek, bu kuramların olasılıkları­
nın toplamı birden büyük olamaz; olasılıkların hemen hemen
tümü sıfıra eşit olmak zorundadır; yalnızca kuramları sıraya so­
kar ve olasılık değeri olarak her birine kesirlerden oluşmuş ya­
kınsak bir diziden toplamları biri aşmayan bir değer yüklediği­
mizde, olasılıklar sıfırdan büyük olabilir, llişkilendirmeyi sözge­
limi şöyle yapabiliriz: ilk kurama 1/2, İkinciye 1/22 ve genel ola­
rak «’inciye l/2n değerini veririz; ya da ilk yirmi beş kuramın her
birine 1/50 değerini; yani l/(2.25)’i; sonrakilerden her birine, ör­
neğin 1/400 değerini; yani 1/(22.100) değerini vb. yükleyebiliriz.
Kuramlarımızın dizisini nasıl oluşturursak oluşturalım, ola­
sılık değerlerini nasıl yüklersek yükleyelim, karşımıza her za­
man P ile betimleyebileceğimiz en büyiik olasılık değeri çıkacak­
tır (bu değer, ilk örneğimizde 1/2, İkincide 1/50 civarındadır); ve
bu P değeri en fazla « sayıda kurama yüklenebilecektir (burada
«sonlu bir sayı olup, w.P</’dir). Bu en büyük P olasılığının yük­
lendiği « kuramdan her birinin bir boyutu vardır. Z), « kuramda
4 Bkz. Ek *VII, s. 440vd., 11. dipnotun yer aldığı metin.

--- Sayfa 454 ---
ortaya çıkan en büyük boyut ve a t, bu boyuttaki kuramlardan,
d(aj)=D, biri olsun. Bu durumda, Z)’den daha büyük boyuttaki
hiçbir kuram, n kuram arasında en büyük olasılıklı kuram ola­
mayacaktır. a2, Z)’den daha büyük bir kuram olsun ve
d(a2)>p=d(aj) geçerli olsun; bu durumda olasılık değerlerinin
ilişkilendirilmesi şu biçimde olacaktır:
(-)
d(a,) < d(a2); ve p(a,) > p(a2).
Bu sonuç, (1). kanıtsavımızla çelişmektedir. Ama tüm ku­
ramlara aynı olasılığı -yani sıfın- yüklemek istemediğimizde,
bu sonuca yol açan, yukarıdaki biçimdeki bir ilişkilendirme ka­
çınılmazdır. Bu nedenle (1). kanıtsavımıza göre, tüm kuramlara
sıfır olasılığını vermek gereklidir.
Wrinch ve Jeffreys, kendi yaklaşımları doğrultusunda tama­
men farklı bir sonuca varmışlardır. Onlara göre, görgül.biliginin
olabilirliği, elverişli gerçek durum saptamalarının toplanmasıyla
bir yasanın olasılığının arttırlmasım gerektirmektedir. Buna da­
yanarak, (2)’nin yanlış olabileceği, ayrıca da, sonsuz dizideki
gerçekleri açıklayan kuramlara sıfırdan farklı bir olasılığın yük­
lenmesinde yasalara uygun bir yöntemin var olabileceği sonucu­
na varmışlardır. Böylece, Wrinch ve Jeffreys, (önceki Ekte de
söz ettiğim) “aşkın” kanıtlamadan, çok güçlü pozitif çıkarımlar­
da bulunmuşlardır5 Wrinch ve Jeffreys, olasılıktaki artışın, b'ılğ
artışı anlamına da geldiğine inandıklarından (bu nedenle onlara
göre bilimin amacı, yüksek olasılığa ulaşmaktır), deneyimle, evren­
sel yasalar hakkında, olasılıklarını yükseltmeksizin daha fazla şey öğ­
renebileceğimiz gerçeğini (yani burada ortaya konulan durumu);
ve bu yasalardan bazılarını gittikçe daha iyi sınayabilip sağlaya­
bileceğimizi, böylece de sıfır değerinde kalan olasılığını değiştir­
meden, sağlanmıştık derecesini yükseltebileceğimizi hiç dikkate
almamışlardır.
Jeffreys ve Wrinch, kuramlar dizisini ve olasılık değerleri­
nin nasıl yüklendiği konusunu hiçbir zaman yeterince açık bi­
çimde betimlememiştir. “Yalınlık koyutu6 “ olarak adlandırılan
5
Bkz. Ek *V ll, s. 435’tcki 3. dipnot.
5 JEFFREY S, l'heory o f Probabi/ity (1. baskı, 1939; 2. baskı 1948) §3.0, adlı çalışmasın-

--- Sayfa 455 ---
temel düşünceleri şuydu: Kuramlar, karmaşıklık dereceleri -ya­
ni parametre sayısı- artarken, kendilerine yüklenen olasılıkları
azalacak biçimde sıralanmalıdır; bu durum aynı zamanda diziye
ait herhangi iki kuramın (1). kanıtsavımızı ihlal edeceği anlamına
gelmektedir. Ama bu tür bir sıralama, Jeffreys’in de farkettiği
gibi, olanaklı değildir. Çünkü eşit sayıda parametreye sahip ku­
ramlar olabilir. Jeffreys’in kendisi de, örnek olarak y=ax ve
y=ax- yi vermekte ve bunlar hakkında şunları söylemektedir:
“Eşit sayıda parametreye sahip yasaların, aynı önsel olasılıklara
sahip olduklarını düşünebiliriz”7. Ama aynı önsel olasılığa sahip
yasaların sayısı sonsuzdur; çünkü Jeffreys’in kendi örnekleri
sonsuza dek sürdürülebilir: n—*»’da uy=ax?, y=axd, ...y=ax"”vb.
Bu durumda, dizinin tamamında ortaya çıkan sorun her bir pa­
rametrede de ortaya çıkacaktır.
Jeffreys ayrıca, yine §3.08’da, al yasasının fazladan bir para­
metreye sahip a2 yasasından, fazla parametreyi sıfır kabul ede­
rek elde edebileceğimizi; bu durumda da, ah a2 nin özel bir du­
nunu olduğundan, ve bu nedenle daha az olası durumları kesin­
leşmemiş kıldığından p(al)<p(a2) olduğunu itiraf etmiştir9. Gö­
rülüyor ki Jeffreys bu özel durumda, daha az parametreye sahip
bir kuramın daha fazla parametreye sahip olandan daha az olası­
lı olacağını söylemektedir - bu da (1). kanıtsavımızın aynısıdır.
Ama kendisi, bunun yalnızca bu özel durum için geçerli olacağı­
nı vurgulamakta, kendisine ait yalınlık koyutuyla bu durum ara­
sında, çelişkili bir durumun doğabileceği gerçeği konusundaki
da “yalınlık koyııtu” hakkında şunları söylemektedir: Bu, “kendine özgü bir koyut
değil, aksine 5. kuralın doğrudan uygulanmasıdır". Ama, 5. kuralın 4. kurala dayana­
rak ortaya koyduğu her şey (her iki kural § 1.1 'de verilmiştir), oldukça kuşkulu biçim­
deki “aşkınlık ilkesidir." Bu nedenle de 5. kuralı dikkate almaya gerek duymayız.
[Bu konuda, şimdi, yani 1968’de, şunu da eklem ek istiyorum: Jeffreys, TheoryofPro-
babUity’%m\n yeni baskısında (3. baskı, 1961), ilk 11 satır-yani yaklaşık 2*/^ sayfa- dı­
şında §3.0’ın tamamını ve bununla birlikte, benim 1959’da bu dipnotta ve 7.-10. dip­
notlarında gönderm ede bulunduğum ilgili kısımları dışarıda bırakmıştır. Jeffreys’in bu
tutum u, bende, eleştirilerimi ilstii kapalı olarak kabul ettiği izlenimini bırakmıştır.]
7 Tbeory of Probabitity, §3.0 (1. baskı, s. 95, 2. baskı s.100; 3. baskıda yer almamaktadır).
8 Anılan çalışma 1. baskı, s. 96, 2. baskı, s. 101; 3. baskıda buna yer verilmemiştir.
9 Jeffreys’in anılan yapıtında “[ ^ ’nin] yarı önsel olasılığın a m +]= d’da yoğunlaştığını”
vurgulamaktadır; bıı da herhalde p{a^)=p(a2)l2 anlamına gelm ektedir. Ama bu kural,
e ğ e r ^ ’nin param etre sayısı 2’dcn büyükse, çelişkilere yol açacaktır. [Burada tartışı­
lan yer, Jeffreys’in kitabının üçüncü baskısında yer almamaktadır; görünürde, bıınıın
yerine getirilen açıklam a, sayfa 49-50’de yer alan yeni § 1,62’dedir.]

--- Sayfa 456 ---
düşüncesini asla ortaya koymamaktadır. Bunun da ötesinde, ya­
lınlık koyutunun, kendi belitler dizgesiyle çelişmediğini bile
hiçbir yerde göstermeye çalışmamıştır. Oysa açıklanan -kendi
belitler dizgesinden çıkarsanan- özel durum göz önünde bulun­
durulduğunda, çelişmezlik tanıtının ne denli gerekli olduğunu
açıkça bilmesi gerekirdi.
Yaklaşımımız, tutarlılığın (çelişmezliğin) tanıtlanamayaca-
ğını ve “yalınlık koyutunun”, olasılık için gerekli uygun belitler
dizgesiyle çeliştiğini göstermektedir; çünkü bu dizge (1). kanıt-
savımızı ihlal edecektir10.
Son olarak bu Ekte, Wrinch ve Jeffreys’in, “yalınlık koyut-
larını” zararsız -güçlükleri aşmada yetersiz- olarak görmelerine
olası bir açıklama getirmeye çalışmak istiyorum.
10 Jeffreys, Theory of Probability’sinin (1961) ¡İçilncil baskısının 36. sayfasında, kuramı
hakkında şunları söylemektedir: “Bununla birlikte, veri [yani/ıfa.\v)’dcki ikinci sav]
olarak kullanılan tüm önerm elerin ....S'ye bağlı olarak artı olasılıklara sahip olmaları
gerektiği” sınırlandırmasını yapm ak zorundayız. Burada, “5"yc bağlı olarak artı olası­
lıklar”, benim kastettiğim “sıfırdan büyük m utlak olasılıklar” anlam ındadır. Jeffreys
ayrıca, bunun “kaçınılabilccck" belirli zorluklar doğuracağını da eklem ektedir. Bu­
nunla ilgili olarak dipnotlarından birinde, “Prof. K. R. Voçtçtct, Logic of Scientific Dis­
covery (Appendix viii) [aslında “*VIII” olması gerekiyor] bunlardan [zorluklardan]
kaçınılm ayacağını savlıyor. Oysa ben, kendisinin [Jeffreys’in kitabında] §1.62’dc
tartışılan yakınsama ilkesini yeterince düşündüğünü sanm ıyorum " dem ektedir.'
Jeffreys’in bu düşüncesini iiç nedenden dolayı anlaşılmaz buluyorum.
(1) §1.62 ilk olarak üçüncü baskıda yayımlandı. (Sanıyorum §1.62’nin işlevi, *VIII.
Ekim de yer verdiğim eleştirileri olabildiğince etkisizleştirm ekti. Ama hiçbir yerinde
eleştirim le ilgili bir konuya doğrudan dcğinilm cm iştir; bana gönderm ede bulunduğu
tek yer, az önce alıntı yaptığım , §1.62’dcn dokuz sayfa önce yer alan dipnottur.)
1959’da, kitabım ım ilk İngilizce baskısında, Jeffreys’in § 1.62’si yayımlanmamış oldu­
ğundan, o zamanlar henüz tanımadığım § 1.62’yi nasıl “yeterince düşünebilirdim ” ki.
(2) §1.62’nin hiçbir yerinde “yakınsama ilkesi” formüle edilm em iş ve tartışılmamış­
tır. Gerçi “koşul” sözcüğü (condition, s. 46); “yakınsama koşulu” (condition of con­
vergence, s. 47’dc iki kez) ve nihayet çok sonra, “yakınsama kuralı” (rule of conver­
gence, s. 49) ve daha da sonra “yakınsama ilkesi” (principle of convergence, s. 50) yer
yer geçmiş, ama bu sözcükler hiçbir yerde, bırakın açıklanmış olmayı, tartışılm am ış­
tır bile. Oysa bağlam dan, sanki Jeffreys’in, benim burada oldukça ayrıntılı düşündü­
ğüm ve tartıştığım basit g erçeğe-yani bir birini dışarıda bırakan önerm elerin (örneğin
kuramların) oluşturduğu (sayılabilir) sonsuz bir dizide, önerm elerden her birine, artı
değerde (O’dan büyük) bir olasılık, örneğin » ’inci önerm eye //2 n olasılık, yükleyebi­
leceğimiz konusuna- değinm ek istediği sonucu çıkmaktadır.
(3) Jeffreys, çalışmasına yeni eklediği §1.62’dc, “yalınlık koyutunu” (simplicity pos­
tulate) bir yandan korumaya devam ederken, şunu da yazmıştır:
(a) “Bizim [Wrinch ve Jeffreys] önerdiğimiz kuralların [»yalınlık koyutunun] doyum-

--- Sayfa 457 ---
Yalınlıkla az sayıdaki parametreyi birbiriyle özdeşleştirenle-
rin ilk onlar olduğunu unııtumamamız gerekir. (Ben, bu iki bü­
yüklüğü doğrudan özdeşleştirmiyor; parametre sayısının biçim­
sel ve içeriksel açıdan indirgemesini arasında bir ayrım yapıyo­
rum -bkz. 40., 44., 45. kesimler-; sezgisel olarak ortaya çıkan ya­
lınlık da, bu nedenle, biçimsel yalınlık gibi de kavranmalıdır;
ama bunun dışında, yalınlık kuramım bu noktada Wrinch’in ve
Jeffreys’in kuramıyla uyuşmaktadır.) Wrinch ve Jeffreys de, bi­
lim adamlarının amaçlarından birinin yalınlık olduğunu -yalın
bir kuramı daha karmaşık bir kurama yeğlediklerini, bu neden­
le de önce en yalın kuramları denediklerini- açık biçimde gör­
müştür. Tüm bu noktalarda da haklıdırlar. Ayrıca, göreli olarak
az sayıda yalın ve parametrelerinin sayısıyla artan çok sayıda
karmaşık kuramın var olduğu konusundaki öngörüleriyle de
haklıydılar.
Bu son öngörü, sanıyorum, Wrinch ve Jeffreys’i, karmaşık
kuramların, daha az olasılı kuramlar olduğu şeklindeki yargıya
götürmüştür (çünkü eklenebilecek olasılıklar herhangi bir bi­
çimde farklı kuramlar arasında bölüştürülmek zorundadır). Bir
de, yüksek bir olasılık derecesinin, yüksek bir bilgi düzeyini
gösterdiğini, bu nedenle de bunun, bilim adamının görevleri
arasında olması gerektiğini öngördüklerinden, daha yalın (ve bu
nedenle arzu edilen) kuramların daha olasılı kuramlarla aynı tu­
tulmasını apaçık düşünmüş olsalar gerek; aksi halde, bilim ada­
mı için saptanan hedef çelişkili olurdu, işte böylece yalınlık ko-
yutu, sezgisel açıdan zorunlu ve bu nedenle de haydi haydi (a
fortiori) tutarlı görülmüştü.
cıı oldıığıınıı sanm ıyorum ” (s. 48.).
(b) “Her bir yasaya [-doğa yasasına] belirli bir olasılık [-m utlak olasılık, prior proba­
bility] yükleyebilm ek için, ileride, yalınlık koyutıınun yeterince belirgin bir biçimde
formüle edilip cdilcm cycecği konusunda fikir yürütem iyorum ” (s. 48.).
Buradaki itiraflar, dunım un ne denli ciddi olduğunu ortaya koymaktadır: Wrinch ve
Jeffreys tarafından ortaya attılan yalınlık ilkesini, Jeffreys’in kendisi, yetersiz olduğu
gerekçesiyle savunmaktan vazgeçmiş ve bununla ilgili doyurucu bir tanımlamanın
gctirilcbilirliği konusuna (haklı olarak) kaygıyla bakmıştır. Peki o zaman, Jeffreys ve
Wrinch’in koyutundaki gibi olasılıklar hesabının diğer belitleriyle çelişmeyen bir ya­
lınlık koyutıınun var olup olmadığını nasıl bileceğiz? Yalınlık koyutıınun doyurucu
bir betimlemesi olmadığında da, haklı nedenlere dayanarak aradığını çelişmezlik ta­
nıtlamasından, baştan, olanaksız diye vazgcçilmcktcdir. (Jcffrcys’lc ilgili olarak, ayrı­
ca bkz. yukarıdaki dipnot 6; ‘ V’dcki dipnot 3; ve s. 440vd.)

--- Sayfa 458 ---
Bilim adamının yüksek bir olasılık derecesi için çaba harca­
madığını ve harcayamayacağını, ve karşıt düşüncenin, olasılığın
sezgisel düşüncesiyle (burada “sağlama derecesi” olarak adlan­
dırılan) başka bir sezgisel düşüncenin birbirleriyle karıştırılması
olduğu gerçeğini iyice kavradığımız zaman11, yalınlığın ve az sa­
yıdaki parametrenin olasılıkla değil, olasılıksızlığa bağlı olarak
arttığı konusu bizim için açıklık kazanacaktır. Ayrıca, yüksek bir
yalınlık derecesinin, her şeye rağmen, yüksek bir sağlama dere­
cesine bağlı olduğu da anlaşılır olacaktır; çünkü yüksek bir sına-
nabilirlik ya da sağlanabilirlik derecesi, yüksek bir önsel olası­
lıksızlık ya da yalınlıkla aynıdır.
Tüm bu tartışmada, “olasılı” kavramıyla, olasılıklar hesabı­
nın geleneksel yasalarını doyurmasından başka bir şey öngörül­
memiştir; Jeffreys ve Wrinch de, ortaya attıkları olasılık kavra­
mının bu yasaları doyurduğunu düşündüklerinden, getirdiğim
eleştiri en azından onların olasılık kavramlarına uygulanabile­
cektir.
Sağlama sorunu, bir sonraki Ekte ayrıntılı biçimde tartışıla­
caktır.
*Ekletne (1968). 173. sayfada yer alan diğer Eklemede de vur­
guladığım gibi, benim için önemli olan, öz ya da yalınlığın büta­
nımı değildir. Ben, sözcüklerle ve anlamlarıyla değil, yalnızca ger­
çek sorunlarla ilgileniyorum; burada da, her şeyden önce tümeva­
rımın yöntembilimsel sorunu ile. (Bkz. bu sorunun olumsuz ve kıs­
men de olumlu bir çözümünün yer aldığı 318. sayfa (1).)
l l l IX. E k’te yer alan “Üçilncii M akalem in" 8. m addesinde şu gösterilmiştir: eğer A,
“p(a,b)=r\ savlayan istatistiksel bir varsayım ise, bıı durum da A varsayımı, « sayıda
katı sınamaları geçtikten sonra, >ıl(»+2)-l-(2l(>ı+2)) sağlama derecesine sahip olacak­
tır. Bu formülle, ^’nin bir sonraki sınamayı başarma olasılığının (n+1 )l(ıı+2)=l-
(1(11+2)) olduğunu ileri süren Laplace’ın “ard arda sıralanış kuralı” arasında, dikkat
çekici bir benzerlik vardır. Bu sonuçların sayısal benzerliği, bununla birlikte, olasılık­
la sağlama arasındaki küçük ayrım, belki de Laplace’ın (ve buna benzer diğerlerinin)
sonuçlarının sezgisel açıdan doyurucu görülmesinin bir açıklamasıdır. Bana göre Lap-
lace’ın sonuçları yanlıştır; çünkü öngörüleri, ele aldığı durum larda bence uygulanabi­
lir değildir; ama bu öngörülerin başka durum larda geçerliği vardır: bize, istatistiksel
bir num une (rastgele alınmış num uneler) hakkında bir raporun m utlak olasılığını
kestirm em ize olanak sağlar. Bkz. aşağıda, s. 480vd. ve 487vd.

--- Sayfa 459 ---
O zamandan beri, yalınlık karşılaştırmasını daha da görelileş­
tirdim.
(1) Daha 1934’de boyutu ve bununla birlikte yalınlığı uygu­
lama alanına görelileştirdim (bkz. s. 382 (1); aynı zamanda s.
153-155).
(2) Ama bu görelilik, bir probleme ya da probletn daireye göre­
lileştirme, bunun da ötesinde, yalınlık karşılaştırmasını rakip çö­
züm girişimlerinin (kuramların) oluşturduğu kümeye görelileş­
tirme anlamına gelmektedir.
(3) Problemler biiyiik ölçüde birbirine bağlıdır: hepsi de problem
dairelerini biçimlendirir. T f nin çözdüğü problemleri de içeren bir
dairenin problemlerini çözen T, kuramı, (göreli olarak) daha bü­
yük bir içeriğe sahiptir.
(4) Ne var ki, problemler arası kuramsal ilişki, keşfedilebilecek
şeydir. Bu nedenle bu ilişki, kuramlara ve kuramların tarihsel
evrimlerine görelidir. Buna göre, bir kuramın yalınlığı, tarihsel
problem duruma bağlı olabilecektir: önerilmiş kuramlara ve on­
ların sağlanmışlıklarına. Böylelikle, bir kuramın içerik ya da ya­
lınlık problemi kısmen tarihsel bir problem olacaktır.

--- Sayfa 460 ---
*IX. SAĞLAMA, OLGULARIN TAŞIDIĞI
AĞIRLIK VE İSTATİSTİKSEL
SINAMALAR
Bu Ekte yer alan üç makale, ilk kez The British Journalfor
the Philosophy of Science^ ’ta yayımlanmıştır.
Kitabımın 1934 yılında yayımlanışından hemen önce, sağla­
ma derecesi sorununun, ayrıntılı biçimde araştınlması gereken
sorunlardan biri olduğu görüşündeydim. Ben, “sağlama derece­
si sorunundan”, (I) kuramlara uygulanan katı sınamaların bir öl-
çiisiiniin (sağlama derecesinin), aynı zamanda kuramların bu sı­
namalarda nasıl başarılı olup olmadığının nasıl gösterilebileceği;
ve (II) bu ölçünün, olasılık olamayacağının ya da daha doğrusu,
bunun, olasılık hesabının biçimsel yasalarını doyuramayacağının
ortaya konup konamayacağı ya da nasıl konacağı sorununu anlı­
yorum.
Kitabım, her iki sorunun -özellikle de ¡kincinin-çözümünü
genel çerçevesiyle içermekteydi. Bununla birlikte, bir şeyi daha
gerekli görüyordum. Yalnızca var olan olasılık kuramlarının ye­
tersizliğini göstermek yetmiyordu. Bununla kastettiğim, o za­
manlar evrensel yasa ya da kuramın olasılığının her zaman
1/2’den büyük olabileceği savındaki Keynes’in ya da Jeffreys’in,
hatta Kaila’nın ya da Reichenbach’ın kuramlarıdır. Üstelik aynı
yazarlar, benimsedikleri bu ortak temel savı tanıtlayamadıkları
gibi, evrensel bir yasa ya da kuramın sıfırdan farklı bir olasılığı
olabileceğini dahi tanıtlayamamışlardır. Bu sorunun ele alınışı
tamamen evrensel nitelikte olmak zorundaydı. Bu nedenle de
1
IİJ.P. S. 5, s. 143vd. (334. vc 359. sayfalardaki düzeltm elere de bakınız); 7 1957, s.
350vd. ve 8, 1958, s. 294vd.

--- Sayfa 461 ---
amacım, farklı yorumlara izin veren biçimsel bir olasılık hesabı­
nı yapılandırmaktır. Bu bağlamda, (I) kitabımın genel çerçeve­
sinde yer alan, önermelerin (mutlak) mantıksal olasılığının man­
tıksal yorumunu; (II) Keynes’in gözünün önünde canlandırdığı
gibi, önermelerin göreli mantıksal olasılığını; (III) dizilerdeki
göreli sıklık hesabının yorumunu; (IV) oynama payının ya da
yüklemlerin veya kümelerin ya da sınıfların yorumunu düşün­
düm.
Doğal olarak varmak istediğim son nokta, sağlama derecesi­
nin, olasılık olmadığını; yani sağlama derecesinin olasılıklar hesabı­
nın olası yorumlarına ait olmadığını göstermektir. Gerçi yapılan­
dıracağım bu hesabın yalnızca bu özel amaç için değil, aynı za­
manda kendisi içinde de ilginç olacağını baştan biliyordum.
işte bu düşünceler Mind'dz yayımlanan ve burada *11. Ek
olarak yeniden basılan makaleme; ayrıca hem belitler dizgeleri­
min basitleştirilmesini hem depfa,b)’nin -tf’nın b'ye bağlı olası­
lığının-/#/ sıfıra eşit olduğunda da, 0/0 yerine belirli değerlere
sahip olabileceğine ilişkin hesaplamanın yapılandırılmasını
amaçladığım ve üzerinde uzun yıllar uğraştığım diğer araştırma­
larıma da kaynak oluşturmuştur. Bu sorun, doğal olarak p(b)=0
olduğunda,
p(aP) = piabUtğb)
tanımı işlemediğinden ortaya çıkmaktadır. (Çözümü için bkz.
Ek *IV ve *V.)
Bu sorunun çözümü gerekliydi; çünkü kısa sonra C(x,yf nin
-yani y gerçeğinin saptanmasıyla a: kuramının sağlanmışlık dere­
cesinin- tanımında, evrik olan p(y,x)'le çalışmak zorunda oldu­
ğunu anladım. R. A. Fisher bunu, (y gerçeğinin saptanması ışı­
ğında ya d a /y e bağlı olarak) x'\n göreli olabilirliği (“likelihood”)
olarak nitelendirmişti. (Burada hem Fisher’in göreli olabilirliği­
nin hem de bana ait “sağlanmışlık” savının, a: varsayımının kabul
edilebilirliğini ölçmek amacıyla getirilmiş olduğuna dikkatinizi
çekerim. Demek ki bu bağlamda önemli olan ic’dir; jy ise yalnız­
ca görgül olgular ya da benim yeğlediğim biçimde söylersek, sı­
namaların sonuçlarını ortaya koyan verilerdir. Artık, ar’in bir ku­

--- Sayfa 462 ---
ram olması durumundap(x)=0 olduğuna ikna olmuştum. Yani, x
evrensel bir kuram vep(x)=0 olduğunda, p(y,x) “olabilirliğinin”,
0/0’dan farklı herhangi birsayı olabileceği yeni bir olasılıklar he­
sabını yapılandırmak zorunda olduğumu gördüm (Bkz. Ek
*VII).
Şimdi d ep(yjc) sorununun -*’in göreli olabilirliğinin (likeli­
hood)- nasıl meydana geldiğini kısaca açıklamak istiyorum.
Bizden, saptanan biry gerçeğinin bir x önermesini sağladı­
ğını ya da onayladığını gösteren bir ölçü vermemiz istendiğinde,
beklenen en akla yakın yanıt şudur: “y, #’in olasılığını arttırmak-,
yani “değiştirmek” zorundadır. Bunu, “x, y ile korunur ya da sağ­
lanır ya da onaylanır” için “Co(x,y)'’ biçiminde yazarak, sembol­
lerle ifade edebiliriz. Bu durumda ölçütümüzü aşağıdaki gibi
formülleştirebiliriz:
(1) Yalnız ve yalnız, eğerp(x,y) > p(x) ise, Co(x,y)’dir.
Gerçi bu formülleştirmede bir eksiklik vardır; çünkü, x ev­
rensel bir kuram ve y saptanmış herhangi bir görgül olgu ise, bu
durumda, önceki iki Ekte2 de görüldüğü gibi,
p(x) = 0 = p(x,y)
geçerlidir. Ne var ki buradan bir x kuramı ve y gerçeği için
Co(x,y) formülünün daima yanlış olacağı; diğer bir deyişle, ev­
rensel bir yasanın görgül olgularla asla desteklenemeyeceği,
onaylanamayacağı ya da sağlanamayacağı sonucu çıkar.
(Bu, yalnızca sonsuz bir evren için değil, bizimkisi gibi son
derece büyük evrenler için de geçerlidir; çünkü bu durumda
hem p(x,y) hem de p(x) ölçülemeyecek kadar küçük ve bu ne­
denle de eşit olacaktır).
Fakat bu zorluğu şu biçimde aşabiliriz. Eğerp(x)n0izp(y) ise,
çok genel olarak,
(3) yalnız ve yalnızp(y,x) >p(y) ise p(x,y) > p(x) geçerlidir.
2
Bkz. özellikle *VI1. E k’tcki (1). ve (2). formüller; ayrıca Ek "VIII, formiil (2).

--- Sayfa 463 ---
Buna göre (l)’i şu biçimde değiştirebiliriz:
(4) yalnız ve yalnız, p(x,y) > p(x) ya da p(yjc)' > (y) ise,
Co(x,y)' dir.
Şimdi, a: yine evrensel bir yasa vey.ar’den çıkan bir gerçek
durum saptaması olsun. Bu durumda; yani y ne zaman ar’den çı­
karsa, sezgisel olarak p(y,x)=l’dir deriz. Ve y, p(y) kesin olarak
l ’den küçük olacak biçimde görgül ise, (4)’ün uygulanabilir ve
Co(x,y) savının doğru olacağını görürüz. Diğer bir deyişle, yalnız
ve yalnız p(y)<l koşulunda, y ar’den çıkıyorsa, x, y ile sağlanabi­
lir. Buna göre, (4). formül, sezgisel olarak tamamen doyurucu­
dur. Gerçi (4)’le işlem yapabilmek için, p(y,x)'in tanımlandığı
-bizim durumda p(y,x)=l - ve p(x)=0 olduğunda bile 0/0 olma­
yan bir olasılık hesabına gereksinim duyarız. İşte buna ulaşabil­
mek için, yukarıda tartışılan alışılmış hesaplamanın genelleme­
sini gerçekleştirmek zorunda kalırız.
Bu konu, MincTda yayımlandığında (Bkz. Ek *11) benim
için artık açık olmasına rağmen, daha önemli sorunlar, bu alan­
daki çalışmalarımı sürdürmemi engelledi. Ancak ilk kez 1954 yı­
lında, sağlama derecesi sorunu konusundaki araştırma sonuçları­
mı burada basılı üç makalemden ilkinde açıkladım. Altı ay son­
ra da,p(y)=Û olsa dahi,/»fa:j/nin belirli bir sayı olması gerektiği
koşulunu karşılayan göreli olasılığın belitsel dizgesini yayımla­
dım3. (Bu dizge, *IV. Ekte verilene eşdeğerdir ama onun kadar
basit ve yalın değildir.) Bu çalışma, Fishers’in “göreli olabilirli­
ği” ve benim “sağlama dereceme” yeterli tanımları getirebile­
cek teknik temelleri hazırlıyordu.
1954’de, British Journalfor the Philosophy of Science'ta yayım­
lanan ilk makalem, “Degree of Confirmation”da, görgül sınama­
lar sonucunda elde edilen önermenin sağlanmışlık derecesini
(olasılıklar hesabı anlamındaki) olasılığının derecesiyle aynı gö­
ren tüm tümevarım kuramlarını matematiksel açıdan çürütül­
mekte ve bu şekilde, bir dizi paradoks önermeleri kabul etme­
ye zorlandığımız gösterilmektedir. Bunlardan biri de aşağıdaki
apaçık çelişkili savdır:
3 Bkz. D.J. P. S. 6, 1955, s. 56-57.

--- Sayfa 464 ---
(*)
a’in z ile fazlasıyla desteklendiği, /n in de z ile fazlasıyla
sarsıldığı durumların yanı sıra aynı zamanda, *’in z ile /n in sağ­
landığından daha az oranda sağlandığı durumlar da vardır.
işte ilk makalemin4 6. maddesinde, sağlamayla olasılığı ay­
nı tutmakla, çökertilebilen bu vargıyı çıkarmak zorunda olduğu­
muzu gösteren basit bir örnek yer almaktadır. Oradaki örnek
çok kısa tartışıldığından, konuyu burada bir kez daha açıkla­
mam, sanırım yerinde olacaktır.
Hilesiz bir zarla yapılan bir sonraki atışı ele alalım. x öner­
mesi, “altı gelecek”; y önermesi ic’in değillemesi; yaniy= x;vez
de “çift sayı gelecek” bilgisi olsun.
Bu durumda, mutlak olasılıklarımız
p(x) = 1/6; p(y)) = 5/6; p(z) = 1/2-,
bunun dışında, göreli olasılıklarımız da
p(x&) = 1/3; p(yp) = 2/3
olur.
Burada x’in, z bilgisi ile desteklendiği, /n in de z ile sarsıl­
dığı görülmektedir; çünkü z, ar’in olasılığını 1/6’dan 2/6’ya yük­
seltir; yani 1/3 oranında arttırırken; z, /n in olasılığını 5/6’dan
4/6’ya düşürür, yani 2/3 oranında azaltmaktadır. Buna rağmen
p(x,z)<p(y,z)'dir. Bu örnek, aşağıdaki kanıtsavı tanıtlamaktadır:
(5)
Aşağıdaki formülü doyuran x, y ve z önermeleri vardır:
p(xp) > p(x) &p(y,z) < p(y) &p(x&) < p(y,z).
Buradaki “p(yp)<p(y)” yerine daha zayıf olan up(yp)<p(y)" yi
getirebileceğimiz açıktır.
4
Burada, m etinde verilen örneğin tersine, ilk m akalem in 5. ve 6. m addelerindeki ör­
nekler olası en yalın örneklerdir; yani örneklerde, eşolasılı, özellikleriyle birbirini dı­
şarıda bırakan en kiiçiik sayılar yer alm aktadır. Bıı, 5. maddenin kapsam ında yer alan
dipnoccaki örnek için de geçerlidir. (5. m addeyle ilgili olarak şunu söylemeliyim: Car-
nap’ın Logira! Foundatiom o f Prubabi/in’sinin, 1950 §71’inde, eşdeğer ama daha kar­
maşık bir örnek de bulunm aktadır; C arnap’ın oradaki betim i izleyem eyeceğim kadar
karmaşıktır. 6. m addeyle ilgili olarak da, ne Carnap’da ne de başka bir yerde buna
benzer bir örneğe rastladığımı söyleyebilirim.

--- Sayfa 465 ---
Kuşkusuz bu kanıtsav hiçbir biçimde paradoks değildir. Aynı
durum, yukarıdaki (1). formüle göre uCo(xtz)” ve “~Co(yçz/' -yani
Unon-Co(y,z)"- ifadelerini, llp(x,z)>(p(xf' ya da “p(y#)<p(y)nnm
yerine koyduğumuzda, vargısı olan (6) için de geçerlidir:
(6) Aşağıdaki formülü d o y u ran * jv e z önermeleri vardır:
Cofx&) &~Co(y,z) < p(y,z).
Aynı (5) gibi, (6). kanıtsav da, örneğimizle tanıtladığımız
gerçeği; yani ar’in y ile desteklenebileceğini /n in ise z ile sarsı-
labileceğini ama yine de z’ye bağlı olarak, ar’in, /d e n daha az
olasılı olabileceğini ortaya koymaktadır.
Bununla birlikte, (6). formülde C(a,b) sağlama derecesini,
p(ap) olasılığı için yerleştirdiğimizde, apaçık bir çelişki doğar;
çünkü çelişkili
(**) Co(xz) & ~Co(y,z) & C(xz) < C(y,z)
formülünü elde ederiz. Sözcüklerle ifade etmek gerekirse: y de­
ğil x, z ile desteklenir ya da sağlanır, ama aynı zamanda da x, z
ile/nin sağlandığından daha kötü biçimde sağlanır.
işte, sağlama derecesinin, olasılıkla (ama aynı zamanda da
göreli olabilirlik ya da “likelihood”la) aynı tutulmasının hem bi­
çimsel hem de sezgisel nedenlerden dolayı anlamsız olduğunu
tanıtlamış olduk: Bu eşleştirme, mantıksal bir çelişkiye yol aça-
maktadır.
Buradaki “sağlama derecesi” ifadesi, benim amaçladığım­
dan daha geniş bir anlamda düşünülebilir. Ben, sağlama dere­
cesini, “bir kuramın başardığı sınamaların katılık derecesi” ile
genelde eşanlamlı algılarken, burada, yalnızca “bira:önermesi­
nin, biry önermesiyle desteklendiği derece” anlamda kullanıl­
mıştır.
Bu tanıtlamayı daha yakından incelersek, bunun yalnızca şu
iki öngörüye dayandığını görürüz:
(a) (1). formül;
(b) aşağıda gösterilen biçimdeki her savın çelişkili olacağı
öngörüsü:

--- Sayfa 466 ---
(***) x, P özelliğine (örneğin “sıcak” özelliğine) sahiptir ve
y, P özelliğine sahip değildir ve y, P özelliğine ar’den daha fazla
sahiptir (örneğin y, ar’den daha sıcaktır).
ilk makalemi (özellikle de 350. sayfada, 6. maddede yer
alan örneği) dikkatle inceleyen her okuyucu, bunun, belki de
(*) ve (**) çelişkilerinin genel (***) formülleştirilmesi dışında,
yukarıdaki tüm çözümlemeleri örtük biçimde içerdiğini göre­
cektir. itiraf etmeliyim ki, buradaki çözümleme daha ayrıntılı
ele alınmıştır. Ne var ki, makalenin asıl amacı, eleştiri değil, sağ­
lama derecesine bir tanım getirmekti.
Makalemde yer alan eleştiri, belirtik ya da örtük biçimde,
sağlama derecesini ya da desteklemeyi veya kabul edilebilirliği
olasılıkla aynı gören herkese yönelikti. Hedef aldığım felsefeciler
de, özellikle Keynes, Jeffreys, Reichenbach, Kaila, Hosiassohn
ve son zamanlarda da Carnap’dı.
Carnap’a gelince. Bana göre, hiç açıklamaya bile gerek du­
yulmayan, eleştirel bir dipnot yazmıştım. Dipnotumda, Car-
nap’ın, ayrı görüşte olduğumuzu dahi belirtmeksizin, sağlama
derecesi için uygunluk ölçülerini ortaya atarken, sağlama dere­
cesine ilişkin “çağdaş tüm kuramların” oydaşımına başvurduğu
gerçeğini gerekçelendirmiştim; oysa kendisi İngilizcede “deg-
ree of confirmation” anlatımını, benim kullandığım anlamdaki
“sağlama derecesi” olarak kullanmıştı. (Bkz. kesim 79'dan önceki
dipnot). Ayrıca, getirdiği olasılık1 (=Carnap’ın sağlanmışlık de­
recesi) ve olasılık5 (= istatistiksel sıklıklar) ayrımının yetersizli­
ğini de dipnotumda vurgulamıştım; çünkü olasılıklar hesabının
(mantıksal ve istatistiksel olmak üzere) en fazla iki yorumu var­
dır ve birde, (burada gösterildiği ve makalemden de anlaşılaca­
ğı gibi) olasılık anlamına gelmeyen benim ortaya attığım sağlan-
mışlık derecesi.
Anlaşılan, bu on bir satırlık dipnot, makalemden daha fazla
ilgi uyandırmış ve British Journal for the Philosophy of Science'
bir tartışmaya yol açmıştı. Burada Bar-Hillel, “günümüzde be­
nimsenen sağlama kuramı” -yani Carnap’ın kuramı- olarak ad­
landırdığı eleştirimin, aslında salt dilsel bir eleştiri olduğu ve
söylemiş olduğum her şeyin Carnap tarafından daha önce söy-
5
Bkz. B. J. P. S. 6. 1955, s. 155-163 vc 7, 1956, s. 243-256.

--- Sayfa 467 ---
lenmiş olduğunu ileri sürmüştür. Dipnot ayrıca, Journal of
Symbolic Logic'deki6 çalışmamın eleştirilmesine de yol açmış ve
Kemeny makalemi şöyle özetlemişti: “Bu çalışmadaki temel
düşünce, Carnap’ın önerdiği sağlanmışlık derecesinin ölçüsü­
nün, ya da mantıksal olasılığın diğer ölçülerinin, sağlama dere­
cesini ölçmeye uygun olmadığıdır”.
Oysa temel düşüncem, bu değildi. Makalem, Carnap’ın ki­
tabı yazılmadan onbeş yıl önce yayımlanmış bir çalışmanın de­
vamıydı. Eleştirel tavrıma gelince; tartışılan konu -olasılıkla
sağlamanın, desteklemenin ya da kabul edilebilirliğin aynı gö­
rülmesi- kuşkusuz Carnap’ın kitabının temel düşünceleriydi
ama bu savın asıl öncüsü o değildi; yaptığı tek şey, yalnızca Key-
nes’in, Jeffreys’in, Reichenbach’ın, Kaila’nın, Hosiasson’un ve
diğerlerinin geleneğini izlemekti. Hem Bar-Hillel hem Ke­
meny, eleştirimin, Carnap’ın kuramına yöneldiği sürece salt dil­
sel olduğunu ve Carnap’ın kuramından vazgeçmek için hiçbir
neden bulunmadığını da ima etmişlerdir. Bu nedenle burada,
Carnap’ın kuramının mantıksal açıdan tutarsız olduğunu ve çe­
lişkinin önemsiz ve kolayca ortadan kaldırılabilecek hatalardan
değil, kuramın mantıksal temellendirilmesindeki hatalardan
kaynaklandığını açık biçimde ortaya koymak istiyorum.
Carnap’ın kuramında, açıkça hem (a) hem de, daha önce
gördüğümüz gibi, olasılıkla sağlanmışlık derecesinin aynı tutul­
maması gerektiği tanıtını doyuran (b) öngörüsü yer almaktadır:
(a); yani bizim (1). formülümüz, Carnap’ın kitabının §86’da7 (4).
formülüdür; (b); yani (***) ya da ileri sürdüğümüz (**)’ın çeli­
şik olduğu öngörüsü, kitabının §18 (B,III)’de yer almaktadır.
Carnap orada şunları yazmaktadır: “Diyelim ki, ‘sıcak’ özelliği
ve ‘daha sıcak’ bağıntısı,
‘F ve ‘R ’ olsun; bu durumda
‘Pa.~Pb.Rba' bir çelişki olur.” Bu da, bizim getirdiğimiz
(***)’dır. (a) ve (b)’nin birlikte tek bir kitapta açıkça ileri sürü­
lüp sürülmememesi, kuşkusuz, (7nin vep ile aynı tutulmasında-
5 Bkz. J. S . L. 20, 1955, s. 304. K em eny’nin eleştirisinde şöyle bir hata vardır: Alttan 16.
satırdaki “measure of support given b y y to x ” yerine, “m easure o f explanatory power
of x with respect to y” yer almalıydı.
7 Bkz. §86’daki (6). formiil. Carriap’in §86’daki (4). formiilii onun eşdeğeri olarak yazıl­
mıştır ama bu da hiçbir şeyi değiştirm eyecektir. C arnap’ın “/"yi eşsözel önerm e için
yazdığını unutmamalıyız; bu da bizim p(x) yerinep(xj) yazmamıza izin verecektir.

--- Sayfa 468 ---
ki saçmalığı gösteren kanıtlamam için o kadar da önemli değil­
dir. Fakat Carnap’ın Logical Foundations of Probability adlı kita­
bında, her iki sav da gerçekten yer almaktadır.
Öte yandan burada ortaya konan tutarsızlık, Carnap için faz­
lasıyla önemlidir: Carnap, (l)’i öngörerek ya da daha doğrusu,
§86’da, “x, y ile onaylantr”\ (bizim imselleştirmemizle)
“p(x,y)>p(x)"in yardımıyla tanımlayarak, amaçladığı “sağlama
derecesi”nin (kendi “Explikandumunun”) yaklaşık benim kas­
tettiğimle aynı olduğunu göstermektedir. Burada söz konusu
olan, saptanmış olguların bir kuramı desteklediği derecenin sez­
gisel açıdan canlandırılmasıdır. (Kemeny, anılan yapıtta, tersini
savlamakla yanılmaktadır. “Çalışmamı” -bununla birlikte Car-
nap’ın kitabını- özenle okuyan herkesin, “Popper’le Carnap’ın
farklı iki şeyi amaçladığını değil", tersine Carnap’ın, olasılığıyla1,
farkında olmaksızın, biri benim düşündüğüm C ve diğeri p olan
birbiriyle bağdaşmayan farklı iki şeyi amaçladığını ve kendisini
bu karışıklığın doğurabileceği tehlike konusunda -örneğin Ke-
meny’nin değinilen çalışmasında- sürekli uyardığımı anlayacak­
tır. Bu nedenle, (a) öngörüsünde yapılacak herhangi bri değişik­
lik, Carnap için adhoc olacaktır. Demek ki salt dilsel olan, be­
nim eleştirim değil, “sağlamanın günümüzde kabul edilen kura­
mını” kurtarmaktır.
Diğer ayrıntılara gelince, B. J. P. S’deki tartışmaya göner-
mede bulunmak istiyorum. Burada, hem bu tartışmadan hem de
Kemeny’nin Journal of Symbolic Logic'teki eleştirisinden dolayı
biraz düşkırıklığına uğradığımı söylemeliyim. Bu durumu usçu
bakış açısından oldukça ciddi buluyorum. Ussallık sonrası çağı­
mızda gitgide daha fazla kitap sembolik dillerde yazılmakta ve
sembolizme bürünmüş kanıksamalarla dolu kitapları sıkılarak
okurken, neyin söz konusu olduğu ya da neyin yararlı olması ge­
rektiğini anlamak gitgide daha da zorlaşmaktadır. Sembolizm,
adeta o duyarlı “sağın anlatımı” nedeniyle saygı uyandırması ge­
reken kendinde bir değerdi: Sanki gerçeğe ulaşma çabalarının
yeni bir ifade biçimi; yeni bir sembolik tapınma; adeta yeni bir
din. Yine de bunun olası tek önemli yanı, bu kuşkulu sağın an­
latımının olası tek savunması şu olsa gerek: sembolizmle bir ha­

--- Sayfa 469 ---
ta ya da çelişki saptandığında, bunun artık dilsel bir kaçışı yok­
tur -hata ya da çelişki yalnızca tanıtlanabilir, hepsi de o kadar.
(Frege, Russell’ın eleştirisini öğrendikten sonra, bundan kaç­
mak için hiçbir girişimde bulunmamıştı.) O halde, birtakım zor­
lu teknik ayrıntılar ve gereksiz karmaşıklıktaki biçimselcilik gö­
ze alınacaksa, en azından, basitçe doğrudan tanıtlanan bir çeliş­
kiyi hiçbir şey ileri sürmeksizin itiraf hakkı olmalıdır; özellikle
de, tanıtlamaya, karşıt tüm örneklerin en basitiyle gidiliyorsa.
Bu nedenle benim için en büyük düşkırıklığı, salt dilsel kaçışla­
ra rastlamak bir yana, eleştirilerimin “salt dilsel” olduğu yönün­
deki saldırgan iddialar olmuştur.
Her şeye rağmen, yine de sabırlı olmalıyız. Tümevarım so­
runu, Aristoteles’ten bu yana bir çok felsefeciyi usdışıcılığa,
-kuşkuculuğa ya da gizemciliğe- yöneltmiştir. C’nin ve /ı’nin
özdeş olduğu konusundaki felsefi inanış, Laplace’den bu yana
birçok badireyi atlatmış olsa da, bu inanışın günün birinde ter-
kedileceğini umuyorum. Çünkü her şeye rağmen, bu inanışta
olanların, “C=p”yi apaçık bir belit ya da tümevarımsal sezginin
göz alıcı nesnesi olarak algılayan gizemcilik ve Hegelcilikle sü­
rekli yetineceğinden endişeliyim. (“Göz alıcı” diyorum; çünkü
söz konusu nesne, gözlemcisi tutarsızlıklara düştüğünde parıltı­
sıyla onu adeta kör etmektedir.)
Sağlama derecesinin ya da kabul edilebilirliğin olasılık olamaya­
cağı saptamasını, bilgi kuramındaki araştırma sonuçlarının ol­
dukça ilginçlerinden biri olarak gördüğümü söyleyebilirim. Bu
düşünceleri basitçe şöyle formüle edebiliriz. Bir kurama uygula­
nan sınamaların sonucuna ilişkin açıklamalar, bir yargı biçimde
özetlenebilir. Bu yargı, kurama asla bir olasılık derecesinin değil
de, herhangi bir sağlama derecesinin yüklenmesi biçiminde
oluşturulabilir; çünkü {sınama önermelerine bağlı olarak) bir öner­
menin olasılığı, hiçbir şekilde kuramın başardığı sınamaların katılığı­
na ya da sınamaları nasıl başardığı konusuna ilişkin bir yargı değil­
dir. Bunun da asıl nedeni, bir kuramın içeriğinin -bu da onun ola-
sılıkstzlığtyla aynı anlamdadır- sınanabilir/iğini ve sağlanabilirliği-
ui belirlemesidir.
Bana göre, burada sözü edilen içerik ve sağlanmıştık derecesi

--- Sayfa 470 ---
kavramları kitabımda geliştirilen en önemli mantıksal araçlar­
dır8.
Evet, başlangıç, için söyleceklerim bu kadar. Aşağıda yer
alan üç makalemde, “P(x)”\n yerini artık son zamanlarda kullan­
dığım ‘lp(xf’ alacaktır. Birkaç yazım hatası düzeltilmiştir9. Son­
radan eklenen bazı yeni dipnotlar, yıldızla işaretlenmiştir; ayrıca
üçüncü-makalemin sonuna yeni iki madde -*13 ve *14- eklen­
miştir.
Sağlama Derecen (1954)
1.
Burada amacım, bir x önermesinin biry önermesiyle sağl
tntşlık derecesine olasılıklar yardımıyla formüle edilmiş bir tanım
önermek ve bunu irdelemektir, (Bu dereceyi, kuşkusuz biry
önermesinin birx önermesini sağladığı dereceyle aynı görebiliriz.) Bu
derece -yani x ’in y ile sağlattım şltk derecesi- uC(x,y)n sembolüyle
gösterilmektedir. Burada*, bir^ varsayımı v ey de, h'yi destek­
8
Bir kuram ın görği/ ¡(eriğinin önem ine ilişkin bilgi; yani bu içeriğin, kuram ın yanlışla-
ma olanağını sağlayan küm eye -kuram ı yasaklayan ya da dışlayan durumların küm e­
sine- bağlı olarak artacağı öngörüsü ve içeriğin, kuram ın olasılıksızlığıyla ölçülebile­
ceği düşüncesi, bildiğim kadarıyla, “tam am en benim eserim ” olup başka hiçbir kay­
naktan alınmamıştır. Bu nedenle, CA R N A P’ın Introduction to Semantics ( 1942) yapıtı­
nın 151. sayfasında kendisinin getirdiği “içerik” tanım ında şunları okurken çok şaşır­
mıştım: “... Bir önerm enin ifade giicii, onun belirli durum ları dışarıda bırakmasıyla ar­
tar (W ittgenstein); ne kadar çok durum u dışlarsa, o kadar çok şeyi ifade etm iş olur.”
Bunun üzerine C arnap'a bir m ektup yazarak, kendisinden ayrıntılı bilgi rica ettim ve
kitabımda yer alan önem li bazı noktalan kendisine anım sattım . Bana verdiği yanıtta,
W ittgenstein'a yaptığı gönderm enin bir bellek hatası olduğunu, bunları yazarken as­
lında benim kitabım ı düşündüğünü bildirmiştir. Bu düzeltm eyi, Logical Foundations
o f Probability (1950, s 406) adlı yapıtında da yinelem iştir. (Ancak, SymboUsche Lo/jt
(1960), s. 21,6b, adlı kitabında, kaynak yine belirtilm em iştir.) Bu konuyu burada
vıırglamamın nedeni, 1942'den beri yayımlanan bir dizi m akalelerde içerik kavramıy­
la -görgül ya da bilgisel içerikle— ilgili olarak kaynakça belirtilm eksizin, zaman zaman
W ittgenstein ya da Carnap’a, bazen de bana ve W ittgenstein’a atıfta bulunulmuştur.
Fakat hiç kim senin, sanki bu kavramı kaynak belirtm eden W ittgenstein’in ya da baş­
ka bir yazarın yapıtından almış olabileceğim i düşünm esini istem em . Z aten düşünce­
ler tarihiyle ilgilendiğim den, kaynakçaların belirtilm esi konusu benim için çok önem
taşımaktadır. (Bkz. ayrıca, 35. kesimde tartıştığım mantıksal içerik ve görgül ¡(erik ayrı­
mı ve 1. ve 2. dipnotlarda C arnap’a yaptığım gönderm eler.)
9
Kuşkusuz B. J. P. S. 5, s. 334 ve s. 359’da değinilen düzeltm eleri de yaptım . (Bkz.
460. sayfada yer alan dipnottaki gönderm eler.)

--- Sayfa 471 ---
leyen ya da desteklemeyen veya ¿’ye bağlı olarak yansız olan
gprgül £ olguları olabilir. Yine de C(x,y), daha az tipik durumlara
uygulanabilecektir.
Tanım olasılıklara başvuracaktır. Ben burada hem P(x,y)'yi;
yani ar’in y’ye bağlı (göreli) olasılığını, hem de P(x)'i; yani ar’in
(mutlak) olasılığını ele alacağım1. Ama bu fonksiyonlardan her­
hangi biri de yeterli olabilecektir.
2. Genelde ar’iny ile sağlandığı dereceyle, ar’iny’ye bağlı (gö­
reli) olasılığı aynı kabul edilmektedir; yani C(x,y)=P(x,y) olduğu
savunulmaktadır, ilk işim bu anlayışın doğru olmadığını göster­
mektir.
3. Bireşimsel a: vey önermelerini ele alalım, ar’iny ile sağlan­
ması bakış açısından bakıldığında iki uçdurum vardır: x, y’den
türediğinde x, y ile tamamen desteklenir veya onaylanır; x,
y’den türediğinde ise x y ile tamamen sarsılır ya da çürütülür.
Özellikle önemli üçüncü bir durumsa, P(xy)=P(x)P(y) ile karak-
terize edilen karşılıklı bağımsızlık durumudur. Bu durumda
Cfxj/riin değeri, tamamen destekleme için geçerli değerin al­
tında ve çürütme için geçerli değerin üstünde bulunacaktır.
Bu üç durumun -tamamen destekleme, bağımsızlık ve çü­
rütme- dışında, arada kalan durumlar da vardır: Bunlardan biri
(eğer y’den, a: içeriğinin bir bölümü çıkıyorsa) kısmi destekleme-,
örneğin bireşimşely’miz:c’den çıkıyorsa, ama tersi geçerli değil­
dir, y’nin kendisi, ar’in içeriğinin bir bölümü oluşturmakta ve
böylece de ar’i destekleyecek biçimde, x içeriğmin bir bölümü
örtük olarak içermektedin_diğeri de, örneğin y, x önermesini kıs­
men destekliyor; yani y, ar’den çıkıyorsa, ar’in y ile kısmisarsdma-
stdır. O halde, şunu söyleyebiliriz: Ancak P(xy) ya da P(x,y) ba­
ğımsızlık durumunda sahip olduğundan daha yüksek bir değere
1 “Pfx)", göreli olasılığın yardımıyla, "P(x,—z-zj" ya da basitçe, “P(x,— x -xj" ile tanım ­
lanabilir. (M akalem de “¡g f’yi, x ve y’nin tüm el evetlem esini betim lem ek, “~x”’i de
jr’in değillemesini gösterm ek için kullanıyorum.) G enelde P(x,y— z - z fiP fx y j ve
P(xyz)=P(xytz)/P(yts) m evcut olduğundan, P(x,yJ=P(xy)/P(yJ'yi elde ederiz -bu, güreli
olasılığın, mutlak olasılık yardımıyla tanımlanması için kullanışlı bir formüldür. (Bkz.
M M , 1938, 47, s. 275vd.’daki makalem. Orada, mutlak mantıksal olasılığı, 1934’te
"Bilimsel A raılınnantn Mantığı" ’ n d ak i “mantıksal olasılık” diye tanımladığım olasılık­
la özdeşleştirmiştim; çünkü “m antıksal olasılık” ifadesi, daha çok P(x) ve /Yxj’/n in -
burada dikkate almyabilcceğimiz “istatistiksel yorum unun” tersine- “mantıksal yo­
rumu” için kullanılmaktadır.)

--- Sayfa 472 ---
ulaşırsa, y, x’i destekler veya x’i sarsar. (Bu tanıma baktığımızda,
bu üç durumun -destekleme, sarsma, bağımsızlık- sonuna kadar
tüm olanakları kullandığı ve birbirine dışarıda bıraktığını kolay­
ca görebiliriz.)
4.
Şimdi de, x Jy x2 ve y önermelerinden (I) hem x} hem
x/nin /d e n bağımsız olduğu (y ile sarsıldığı) ve (II) /n in x}x2
tümel evetlemesini desteklediği biçimdeki öngörüden yola çı­
kalım. Kuşkusuz böyle bir durumda, x;x/n in y ile, x} ve x/nin
tek başına sağlandığından daha yüksek bir derecede sağlandığı­
nı söylemeliyiz, imlerle göstermek gerekirse:
(4.1)
C(xj,y) < C(xjx2,y) > C(x2,y)
Ne var ki bu, C(x,y)'nin bir olasılık; yani
(4.2)
C(x,yhP(x,y)
olduğu anlayışıyla uyuşmamaktadır; çünkü olasılıklar için, (4.1)
ile bağlantılı olarak (4.2) formülüyle çelişen genelgeçerli
(4.3)
P(x,,y) > P(x,x2,y) < P(x2,y)
formülü vardır. Böylece de (4.3)’ü yok saymamız gerekir. Ama
0<P(x,y)<l olduğundan, (4.3) doğrudan, olasılıkların genel çar­
pım ilkesinden türemektedir. Bu nedenle sağlama derecesi için
bu tür bir ilkeden vazgeçmemiz gerekir. Ve sanıyorum, özel top­
lama ilkesinden de vazgeçmemiz gerekecektir; çünkü P(x,y}>û
olduğundan, bu ilkeden
(4.4)
P(x;x2 veya x, x2,y) > P(x,x2,y)
çıkmaktadır. Ancak C(x,y) için bu formül geçerli olamaz; çünkü
(X]X2 veya x} x2) tikel evetlemesi x/le eşdeğerdir; böylece
(4.1)’in denklemin sol tarafına yerleştirilmesiyle
(4.5)
C(xjx2 veya x} x2,y) < C(x,x2,y)

--- Sayfa 473 ---
elde edilir. (4.4) ile bağlantılı olarak (4.5), (4.2) formülüyle çeliş­
mektedir2.
5. Bu sonuçlar, 4. maddedeki öngörüye; yani Xş, x2 vey öner­
melerinden (I) hem x} hem de a/n in y ’den bağımsız olduğu (ya
day ile sarsıldığı) ve (Il)y’nin x p 2 tümel evetlemesini destekle­
diği biçimdeki öngörüye dayanmaktadır. Bu öngörüyü şimdi bir
örnekle tanıtlayacağım3.
“a”, “b”,
biçiminde adlandırdığımız, birbirlerinden ayrı
ve eşolasılı özelliklere sahip, mavi, yeşil, kırmızı ve sarı renkli
dört oyun fişini ele alalım. xIt “a mavi ya da yeşildir” önermesi;
x2="a mavi ya da kırmızıdır”; y="a mavi veya sarıdır” olsun. Bu
durumda artık koşullarımızın hepsi sağlanmış olur. O c^’niny ile
desteklendiği apaçıktır: y, »/»/den çıkar ve ar;a:/nin olasılık de­
ğerini, y’siz sahip oldukları değerin iki katına yükseltir.)
6. C(x,y)’nin P(x,y) ile aynı görülmesindeki yanlışlığı daha
keskin ortaya koyan başka bir örneği yapılandırabiliriz. Bunun
için, y ile fazlasıyla desteklenen bir Xj vey ile fazlasıyla sarsılan
bir*? seçelim. Bu durumda C(xJty)>C(x2,y)'yi koşullamamız ge­
rekecektir. Gerçi Xj ve x2, P(x!,y)<P(x2,y) biçiminde de alınabi­
lir. Örneğimiz şöyledir: xt= “a mavidir”; x2= “a kırmızı değildir”;
vey= “a sarı değildir” olsun. Bu durumda, P(xI)=U4\ P(x2)=3/4\
ve 1/3= P(xhy)<P(x2,y)=2/3 olur, y önermesinin * /i desteklediği
ve a/yi sarstığı işte bu sayılardan ve ayrıcay’nin hem xt hem de
a/den çıkarsanıyor olmasından açıkça anlaşılmaktadır1*.
2 CARNAP, Logical Foundatiom o f Probability, Chicago 1950, C53-1, adlı yapıtında
çarpma vc toplama ilkesine, sağlanmıştık derecesinin "uygunluk aut aşınılan" olarak baş­
vurmaktadır. Bıına getirdiği tek açıklama da şudur: “Bunlar, 1-olasılıklı tiim modern
kuramlarda gerçekte benim senm iştir”; yani C arnap’ın “sağlanmışlık derecesiyle” öz­
deşleştirdiği, /Y aj/im izle ilgili tüm kuramlarda. Fakat (Carnap’ın bu konuda zaman
zaman kaynak gösterdiği) Bilimsel Araştırmanın Alantığı'sun 82. ve 83. kesimlerinde
“sağlanmışlık (sağlama) derecesi” kavramını ele almamın nedeni de, hem mantıksal
hem de istatistiksel olasılığın, sağlanmışlık derecesiyle aynı tutulm asındaki uymazlı­
ğı -çünkü sağlanabilirlik, sınanabilirliklc, bu nedenle de m utlak (mantıksal) olasılık-
sızlıkla ve içerikle artm aktadır- gösterm ekti. (Aşağıya bkz.)
3 Bu örnek, (I)’deki sarsılma için değil, yanlızca bağımsızlık için yeterlidir. (Önermenin
sarsılmasına ilişkin bir örnek verm ek istersek, beşinci renk olarak bir de turuncuyu
ekleyerek, / için,_y=”ö, turuncu ya da mavi veya sarıdır” diyebiliriz.)
1# Bu gerçeğin -'y\mp(ytX\)-p(y,~x2)™V\n- anlamı, * ı’in ve bu nedenle de -a ^ ’nin “gö­
reli olabilirliğinin” (Fisher’in “likelihood’” unıın).v nedeniyle en üst değerde olması­
dır. Bkz. bu Ekin giriş bölüm ü.

--- Sayfa 474 ---
7. C(x,y) ve P(x,y) acaba neden bu kadar inatla karıştırılmak­
tadır? ar’in tamamen bağımsız olduğu herhangi bir y gerçeğinin
her şeye rağmen x’i fazlasıyla “doğrulayabileceği” vey x’i sarssa
îc’i yine de fazlasıyla “destekleyebileceği” iddiasının anlamsız
olduğunu insanlar niçin bir türlü göremediler? Hele bir de buy
var olan tüm olguları yansıtıyorsa? Bu sorulara verebileceğim gü­
venilir yanıtlar yoktur; ama bazı kestirimlerde bulunabilirim.
Bunlardan biri, bir varsayımın “inandırıcılığı” ya da “olasılığı”
olarak adlandırılabilecek her şeyin, olasılık hesabı anlamındaki
olasılık için ele alınabileceği biçimindeki güçlü eğilimdir. Bura­
da ortaya çıkan farklı sorunlardan kaçabilmek için, daha yirmi
yıl önce, “sağlama derecesiyle” hem mantıksal hem de istatis­
tiksel olasılık arasındaki ayrımı ortaya koymuştum. Ne var ki ge­
tirdiğim bu kavram (İngilizcesi “degree of confirmation”) kısa
bir süre sonra, diğer yazarlar tarafından, belki de, bilim, doğruya
ulaşmada yeterli olmadığından, buttun yerine başka bir şeyi yeğleme­
si -ulaşılabilecek en yüksek olasılık için çaba harcaması-gerek­
tiği şeklindeki yanlış görüşün etkisiyle (mantıksal) olasılığın ye­
ni bir adı olarak kullanılmaya başlandı.
Diğer biri de şudur. Görünüşe bakılırsa, ‘V in y ile sağlan-
mışlık derecesi” hiçbir zaman “y’nin a: önermesini desteklediği
derece” ya da “y ’nin x önermesini destekleme yeteneği” biçiminde
yorumlanmadı. Oysa böyle formülleştirmeyle, y’nin x} önerme­
sini desteklediği ve */yi'sarstığı bir durumda, P(xj,y)<P(x2,y) ta­
mamen sorunsuz olduğu halde, C(xJ,y)<C(x2,y)’nin anlamsız ola­
cağı ve böyle bir durumun çıkış noktasının P(x})<P(x2) olduğu
hemen anlaşılacaktı. Ayrıca, sanıyorum, (geçmişe bakarsak, hız,
ivme ve kuvvet kavramlarında olduğu gibi) artan ya da azalan öl­
çülerle, artış ya da azalma ölçülerini birbiriyle karıştırma eğilimi
de vardır. Bu nedenle, y önermesinin a: önermesini destekleme
yeteneği, göreceğimiz gibi, aslında y’ye bağlı olarak ar’in olasılı­
ğındaki artışın ya da azalmanın bir ölçüsüdür, olasılığının ölçüsü
değil. (Ayrıca bkz. aşağıda 9 (VII).)
8. Belki de, P(x,y)’n\n en azından herhangi bir adla, hatta
“sağlama derecesi” adıyla da betimlenebileceği konusunda kar­
şı görüşler olacaktır. Ama bizi ilgilendiren soru, dilsel sorular de­
ğildir.

--- Sayfa 475 ---
Bir x varsayımının görgül olgulara dayanarak eriştiği sağlan-
mışlık derecesi, x'in deneyimlerle korunduğu derecenin kestirimin-
de kullanılmalıdır. Ancak P(x,y) bu amacı yerine getirmemekte­
dir; çünkü, xj, y ile sarsıldığı ve x2, y ile desteklendiği halde,
P(xj,y) olasılığı P(x2,y/den daha yüksek olabilir; bunun da nede­
ni, P frj/n in , hiçbir biçimde görgül olgularla iligisi olmayan
Pfx)’c -yani x’in mutlak olasılığına- sıkıca bağlı olmasıdır.
Sağlama derecesinin ayrıca, yalnızca deneme niteliğinde ya
da geçici de olsa, belirli bir* varsayımını kabul edip etmeme ya da
seçip seçmeme kararında da etkin bir işlevi olacağı kanısındayım.
Yüksek bir sağlanmışlık derecesi, sağlanmış bir varsayımı “iyi”
ya da “kabul edilebilir” biçimde nitelendirirken, sağlanmamış
bir varsayımı da “kötü” diye niteleyecektir. Ama P(x,y) burada
bize yardımcı olamaz. Bilimin astl amact, yüksek olastlıklara değil’
deneyimsel açıdan iyi temellendirilmiş yüksek bilgi içeriğine ulaşmaktır.
Ama bir varsayım, belki de yalnızca bize hiçbir şey söylemediği ya da
çok ö z şey söylediği için olasılı olabilir. Bu nedenle yüksek bir ola­
sılık derecesi, erişilmeğe değer bir şey değildir-bu, belki de da­
ha düşük bilgi içeriğinin yalnızca bir belirtisidir. Buna karşılık
C(x,y), yalnızca yüksek bilgi içeriğine sahip varsayımların yük­
sek sağlama derecelerine ulaşabilecekleri biçiminde tanımlana­
bilir ve tanımlanmak zorundadır, «’in sağlanabilirliği (yani bir x
önermesinin_ ulaşabileceği en yüksek sağlama derecesi), Ct(x)
ile; yani P(x)'e eşit olan x içeriğinin ölçüsüyle; bu nedenle de
s’in stnanabilirlik derecesiyle artacaktır. Yani P(x~x,y)=l iken,
C(x~x,y) sıfıra eşit olacaktır.
9.
C(x,y)’in, bunu ve kitabım Bilimsel Araştırmanın Man
ğt'ndz ortaya konan diğer tüm boşlukları -hatta da daha büyük
boşlukları- doyuran bir tanımı E(x,y) üzerine kurulabilir; E(x,y),
y'ye bağlı olarak x'in açıklanma yeteneğinin toplamsal olmayan bir
ölçüsüdür. Bu ölçünün alt ve üst sınırları -1 ve + l’dirve aşağıda­
ki gibi tanımlanır:
(9.1)
x tutarlı4 ve P(y) + 0 olsun; bu durumda
4 y tutarsız olduğunda P (x,yhl genel bir uzlaşım la kabul edildiğinde, bu koşul ortadan
kaldırılabilir.

--- Sayfa 476 ---
P(y,x) - P(y)
E(x,y)=---------------------
P(yjc) + P(y)
formülünü tanımlarız. E(x,y), aynı zamanda y’nin x önermesine
bağımlılığının toplamsal olmayan ölçüsü ya da /n in x’le (ya da
tersi) elde ettiği desteğin toplamsal olmayan ölçüsü olarak yorum­
lanabilir. Bu, eksiklerimizin en önemlilerini doyurur ama hepsini
değil: Örneğin aşağıdaki (VIII ¿r)’yi ihlal eder, (III) ve (IV)’ü yak­
laşık olarak, yalnızca özel durumlarda doyurur. Bu eksikliği orta­
dan kaldırmak için C(x,yf nin şu tanımını öneriyorum2*.
(9.2) x tutarlı ve P(y) 4= 0 olsun; bu durumda,
C(x,y) = E(x,y)(l+P(x)P(x,y))' yi
tanımlanz. Bu formül, boşluklarımızın çoğunu doyuran, ama
(IV)’ü ihlal eden, örneğin E(x,y)( 1+P(x,y))'den daha az yalındır,
öte yandan C(x,y) için, (9.2)’de tanımlandığı gibi, aşağıdaki diğer
tüm boşlukları sağladığı geçerlidir:
(I) yalnız ve yalnız, y, ar’i destekler; x’den bağımsız; ya daar’i
sarsarsa, C(x,y) /=_/^’dır.
(II) -/ = C(y,y) < C(x,y) < C(xjc) < /.
(III) 0 <C(xjc) = Ct(x) = P('x) < 1.
2 * Burada, yine benim tiim uygunluk koşullarını (isterlerimi) sağlayan biraz daha basit
bir tanım getirm ek istiyorum. (Bunu ilk kez li. J. P. S. 5,1955, s. 334'te vermiştim.)
(9.2*)
K ı x ) - P(y)
C (x ,y h -------------------------------------
P(.vs) - P(xy) + PfyJ
Göreli sağlanmışlık derecesi için de aynı şekilde (10.1*)’ı getiriyorum:
(10. 1*)
P fyjz) - P(yfi)
C(x,y,z)=----------------------------------------------------
P(ypz) - P(xy,z) + P(y,z)

--- Sayfa 477 ---
Ct(xf in ve bu nedenle de C(x,x)’in icjçeriğinin toplamsal bir
ölçüsü olduğunu unutmamalıyız; bu P(x) ile tanımlanabilir; ya­
ni it’in ya da x’in çüriitülmesinin önsel olabilirliğinin yanlış oldu­
ğunu ifade eden mutlak olasılıkla tanımlanabilir. Böylece, sağla-
nabilirlik, çürütülebilirlik ya da stnanabilirlikle aynıdır5.
(IV) y mantıksal olarak ac’i içeriyorsa, C(x,y) = C(x,x) =Ct(x)'
dir.
_
(V) y, mantıksal olarak x ’i içeriyorsa, C(x,y) = C(y,y) -1'dir.
(VI) *’in içeriği yüksek olsun -öyle ki C(x,y) E(x,y)'yc yak­
laşsın- ve y :c’i desteklesin. (Örneğin, y’yi elimizdeki tüm olgu­
lar olarak düşünebiliriz.) Bu durumda, verilmiş herhangi hery için
şu geçerlidir: C(x,y) değeri, x,in y ’yi açıklama yeteneği ile (bu, y öner­
mesine ait içeriğin gittikçe daha fazla açıklanması demektir) ve
bu nedenle de, x'in bilimsel önemliliğiyle artar.
(VII) Eğer Ctfx) = Ct(y) +/ ise, bu durumda ancak P(x,u) {=}
P(y,w) olduğunda C(x,u) [=} C(y,w)'dir3*.
(VIII) Eğer x mantıksal olarak y’yi içeriyorsa, bu durumda:
(a) C(x,y)>0'dır; (b) verilmiş herhangi bir x için, C(x,y) ve P(y)
birlikte artar ve (c) verilmiş herhangi biry için C(x,y) ve P(x) bir­
likte artar6.
10.
istisnasız tüm önermelerimiz z çerçeve bilgisine ba
olarak görelileştirilebilir; bu, uygun yerlere “z ve P(z, z~z)±0
koşulunda” gibi ifadeler yerleştirerek olabilir. Sağlama derece­
sinin görelileştirilmiş tanımı şöyledir:
(10.1)
C(x,y;z) = E(x,yx) (l+P(x,z)P(x,yz)),
Bu arada,
P(y,xz) - P(y,z)
(10.2)
E(x,y,z) = ------------------------------------’dır.
P(yjcz) + P(y,z)
5 Bkz. “Sağlanabilirlik, Sınanabilirlik, Mantıksal Olasılık” başlığını taşıyan 83. kesim.
(Yukarıda andığım ,1//W daki çalışmamda getirdiğim terminolojiyle ııyıımıı korumak
için “mantıksal” kavramının önüne “m utlak” sözciiğii eklenm elidir.)
3* 'V I” koşulu, ne ilk baskıda ne 1954 yılında yayımlanan düzeltilm iş baskılarda yer al­
mıştı.
6 (VII) ve (V lll), P(x,y)'nin yeterli olduğu en önemli isterleri içerm ektedir.

--- Sayfa 478 ---
E(x,y,z), aynı zamanda z geçerli olduğunda, *’in y ’ye bağlı
olarak açıklama yeteneğidir7.
11.
Bana göre, biçimsel tanımlamalarla giderilemeyen se
sel bazı boşluklar vardır. Sözgelimi bir kuram, başarısız da olsa
onu çürütmek için yaptığımız girişimler ne kadar iyi düşünül­
müşse, o kadar iyi sağlanmış olacaktır. Tanımımda, bunu belki
biçimselleştirecek kadar olmasa da, az da olsa bu düşünce yer al­
maktadır. Ciddi biçimde amaçlanmış ve iyi düşünülmüş bir çü­
rütme girişiminin zaten tamamıyla biçimselleştirilmesi olanaklı
değildir8.
Burada, C(x,y)'nin tanımlanmasında kullanılan özel yöntem-
7
D iyelim ki,
E in stc in ’ın, x 2 N cvvton’ııri yer çekim i kııram ı,.v de, g ü n ü m ü z d e m ev­
cut olan vc "b en im sen m iş” kuram ları içeren (yorum lanm ış) gürgül b ulgular olsun (il­
gili kuram ları, yalnızca birinin ya d a h er ikisinin k apsıyor veya hiçbirinin kapsam ıyor
olması burada önem li değildir; y eter ki y için koşullarım ız sağlanm ış olsun); vc z,
.»’nin bir parçası -sö zg elim i bir ön cek i yıl m ev cu t olan bulguların bir k ıs m ı- olsun.
Xl’in v2’yc oranla.» h ak k ın d a daha ç o k aç ık la m a g c tird iğ in i kabul edebileceğim izden,
h er z için C(xi,y¿¡J>C(x2 ,y,z)'yi v c ön em li sınır koşullarından bazılarını (experim enta
crucis) içeren uygun her bir z için d e C(xy,y¿)>C(x2,y¿)'y\eld e ederiz. B u -ier »e ta ­
dar P(x\,yz) = P(x2 ,yz) - P(x\) - P/xy) - O't öngörset de- (V l)’d an çıkm aktadır.
8
Bu yaklaşım a değişik b içim lerd e açıklık getirebiliriz. Ö rneğin
cab(h) - (C (h,cb) n C (h,c;,ca) ) '« " +» ’i
i-1
tanım layarak kayda değ er d en ey lere paye verebiliriz. F o rm ü ld e geçen c\, c-¿, —, /a vc
/ b zam anları arasında e le alınm ış d en ey lerin dizisidir. /a< /|á rá rn- / b’dir. ea vc cb, A, vc
/b zam anlarında kabul ed ilm iş olguların tam am ıdır (yasaları da kapsam aktadır).
/Yfj/(> )= /’i vc (yalnızca yeni d en ey lerin sayılm asını sağlam ak için d c ) P /e^eJnP i, ay­
rıca./:»/ d u ru m u n d a P(cv Uf\) 4 / ’i şart koşuyoruz, ( “ (/fj", fj'nin uzay-zamauso!genelle­
mesidir.)
•B u g iin bu soruyu başka türlii ele alm ayı d ü şü n ü rd ü m . Hiç zorlanm adan, “CY*,»/’
ya da “C(xy,z)" form ülüyle, hu form ülün, sezgisel olarak, sağlanm ışlık ya da kabul
edilebilirlik diye d ü şü n d ü ğ ü m ü z yerd ek i uygulamalan arasında bir ayrım yapabiliriz.
Bu d u rum da, c ğ cr.v ,x ’i ç ü rü tm ek için giriştiğim iz ciddi deneylerin (tü m ) sonuçlarını
ortaya koym uyorsa, C(x,y)’nin sağlanm ışlık derecesi olarak yorum lanam ayacağını vc
kabul edilebilirlik sorunu olarak kullanılam ayacağını söyleyebiliriz. A yrıca bkz.
“Ü çüncü M akalem in” *14. m addesi.
Burada “tü m ” sözcüğünü p a ra n te z içinde yazdım ; çü n k ü bir başka olanağı da göz
ön ü n d e bulundurabiliriz: S ınam alarım ızı belirli bir F uygulam a alanıyla sınırlandıra-
bilir (bkz. İlk E k I vc Yeni E k *V III); böylccc d c C ’yi g ü rclilcştircrck "C,p (x,v/’ ya­
zabiliriz. Bu durum da, bir kuram ın tam am en sağlanm ışlığı, farklı (bağım sız) uygula­
m a alanlarında ya da uygulam a b ö lg elerin d ek i sağlanm ıştık değ erlerin in toplam ı ola­
rak algılanabilir.

--- Sayfa 479 ---
leri önemli bulmuyorum. Önemli olan, kuşkusuz boşluklarımız
ve onların birlikte doyurttlabileceği gerçeğidir.
Sağlama Derecesine İlişkin İkinci Makale (1957)
1.
Prof. J.G.Kemeny1 (benim içerik tanımıma dayanarak)
bundan bağımsız olarak Dr. G.L.Hamblin2, “Ct(x)n biçiminde
tanımlanan x içeriğinin, benim başlangıçta önerdiğim gibi, 1-
P(x) yerine -log2P(x) ile ölçülmesi gerektiği önerisini getirmişler­
dir. (Burada kendi sembollerimi kullanacağım.) Eğer bu öneri
kabul edilirse, benim C(x,y)\ yani x’in y’le sağlanmıştık derecesi
için getirdiğim isterlerimin (Desiderata fi biraz değiştirilmesi ge­
rekmektedir: (II) ve (IV)’de ±1 yerine ±88’i almalıyız ve bu du­
rumda (III) şöyle olur:
(III)
0 < C(x,xy) = C(x&) = Ct(x) = -logğP(x) < ± «o
Diğer isterler değişmeden kalır.
Dr. Hamblin, sağlama derecesini
(1) C(x,y) = logğP(xy)/P(x)P(y))
biçiminde tanımlanmasını önermektedir4. Bu da, gerçi mutlaka
sonsuz dizgeler için değil, sonlular için
(2) C(x,y) = logğP( x,y)/P(y))
ile aynı anlama gelir.
1 JO HN G. K EM EN Y, Journal of Sjmbolir Logic, 1953,18, s. 297. (Kemeny, kitabım II i-
liınsel Araştırmanın Mantığı’nı atıfta bulunm aktadır.) *I)kz. 460. sayfadaki dipnot ve
470. sayfa.
2 C. L. HAM BLİN , Language and l'hcory of Information, Londra Üniversitesine Mayıs
1955’tc sunulan bir doktora tezi (yayımlanmamı;); bkz. s. 62. Dr. Hamblin, (tezinde
göndermede bulunduğu) Prof. Kem enys’in çalışmasından bağımsız olarak bu tanıma
ulaşmıştır.
2 “Degree of Confirm ation”, aynı Journal, 1954, 5, s. 143vd., ayrıca bkz. s. 334.
4 C. L. HAM BLİN, anılan yapıt, s.83. Benzer bir öneriyi (ama logaritmanın 2 tabanına
göre olduğunu belirtm eden) "Sağ/anımş/ıb Derecesi adlı yayınıma eleştiri getiren Dr.
I. J. Good getirmiştir, bkz. Mathrmatical Revinr, 1955, 16, s. 376.

--- Sayfa 480 ---
Formül (2)’nin bir üstünlüğü, x evrensel bir kuram olması
durumunda P(x)=0 olsa dahi, kesin olarak kalmasıdır. Bunun gö­
relileştirilmiş formülü
(3)
C(x,y,z) = logğ(P(y,xz)IP(yp))
olur.
Ne var ki, (1). tanım, Dr.Hamblin’in de vurguladığı gibi,
benim VIII (c) isterimi sağlamaz; aynı şey, (2) ve (3) için de ge-
çerlidir. Aynı biçimde, IX (b) ve (c) isterleri de doyurulmamış-
tır.
Oysa benim VIII(r) desiteratum’um, bana göre, açıklama
yeteneği ölçüsüyle sağlama ölçüsü arasındaki ayrımı belirtmek­
tedir. Diğeri x vey’ye bağlı olarak bakışımlı olabilir; ama bu ola­
maz. Çünkü, diyelim ki »’den y çıkarılıyor (ve y »’i destekliyor)
ve a, y ile sağlanmıyor. Bu durumda ax'in y ile, »’in tek başına
sağlandığı kadar iyi sağlandığını ileri sürmek, sanıyorum isabet­
li olmayacaktır. (Gerçi, y, hem ax hem de x ile eksiksiz biçimde
açıklandığı halde, ax'in ve »’iny ile ilgili olarak niçin aynı açık­
lama yeteneğine sahip olmamaları gerektiği anlaşılamamakta­
dır.) işte bundan dolayı VIII(r)’den vazgeçilmemesi gerektiği
görüşündeyim.
Bu nedenle (2)’yi ve (3)’ü, sağlama derecesi tanımlarının
değil, açıklama yeteneğinin -yani £(»,y/nin ve E(x,y,z)'nin- en
uygun tanımları olarak düşünmeyi yeğliyorum. Sağlama derece­
si, açıklama yeteneğinin yardımıyla, VIII (f) sağlanacak şekilde
değişik biçimlerde tanımlanabilir. Bunlardan biri de (gerçi daha
iyisinin bulunabileceğine inanıyorum) şudur:
(4)
C(x,y) = E(x,y)K(l+nP(x)P(x,y)), _
(5)
C(x,y,z) = E(x,y,z)l((l+nP(x#))P(x,yz)).
Burada « ’yi, «>/ olması koşuluyla, istediğimiz gibi seçebilir;
VIII(r)’nin farkedilir bir etkisi olmasını istediğimizde de, n için
büyük bir sayı yerleştirebiliriz.
x, P(x)=0'U evrensel bir kuram vey saptanmış görgül olgular
ise, E v e C arasındaki ayrım, ilk tanımımlarımda, (VI). isterde ol­

--- Sayfa 481 ---
duğu gibi, ortadan kalkar. Bu ayrım, a:/d en türetildiğinde de
yok olur. Böylece logaritmik ölçülerle yürütülen işlemin en
azından bazı üstünlükleri korunmuş olur: Hamblin’in ayrıntılı
biçimde ortaya koyduğu gibi, (1) ile tanımlanan kavramla, bilgi
kuramının temel kavramı arasındaki yakın benzerlik görülmek­
tedir. Bunu, Good da belirtmektedir (bkz. dipnot 4).
Eski tanımlardan yenilerine geçiş, düzeni bozmayacaktır.
(Bu, Hamblin’in yorumundan da anlaşıldığı gibi, açıklama yete­
neği için de geçerlidir.) Bu nedenle fark salt metrikseldir.
2. Açıklama yeteneğinin ve bundan da öte sağlama derece­
sinin (doğrulama, kabul edilebilirlik derecesinin ya da ne derse­
niz deyin) tanımları, doğal olarak tamamen “saptanmış olguların
taşıdığı ağırlığı” (ya da Keynes’in, yapıtının VI. bölümünde ad­
landırdığı gibi bir kanıtlamanın taşıdığı ağırlığı) göz önünde bu­
lundurur1*. Bu, Hamblin’in önerilerine dayanan ve metrik so­
runlarla ilgilendiğimiz sürece bize önemli üstünlükler sağlayan
yeni tanımlarda açıkça ortaya çıkmaktadır.
3. Bununla birlikte, C mize ait metriğin, tamamen P metri­
ğine bağımlı olduğunu unutmamalıyız. Ama P ’nin tamamen doyu­
rulmuş bir metriği; yani mantıksal olasılığın salt mantıksal düşüntü-
leredayanan metriği olamaz. Bunu tanıtlamak için, ölçülebilir her­
hangi bir fiziksel özelliğin (sürekli ortaya çıkan rastlantısal de­
ğişkenin) -basit olsun diye, örneğin uzunluğun- mantıksal ola­
sılığını ele alalım ve mantıksal açıdan gerekli, sonlu alt ve üst sı­
nır değerleri olarak / ve #’nun bize verildiğini öngörelim. (Bu
öngörü karşıtlarımız için uygun olacaktır.) Ayrıca, bu özelliğin
mantıksal olasılığının bir dağılım fonksiyonuna; örneğin / ve u
arasında genelleştirilmiş eşdağılım fonksiyonuna sahip olduğu­
muzu düşünelim. Bu durumda belki de, kuramlarımızda aradı­
ğımız görgül değişimin bizi, fiziksel özelliğin ölçüsününün (örne­
ğin Paris metresindeki ölçünün) doğrusal olmayan bir düzeltme­
sine götürdüğünü göreceğiz. Böyle olduğunda, “mantıksal olası­
lığın” da düzeltilmesi gerekmektedir; bu da metriğin, bizim gör­
gül bilgimize bağımlı olduğunu ve önsel olarak salt mantıksal
biçimde tanımlanamayacağını ortaya koymaktadır. Diğer bir de­
yişle, ölçülebilen bir özelliğin “mantıksal olasılığının” metriği,
'* Bkz. aşağıdaki “Ü çüncü M ak ale”.

--- Sayfa 482 ---
söz konusu ölçülebilen özelliğin metriğine bağımlı olacaktır; ve
bu metriğin düzeltilmesi görgül kuramlara bağlı olduğundan,
olasılığın salt “mantıksal” bir ölçüsü olamaz.
Bu zorluklardan, tümüyle olmasa bile büyük ölçüde, z “çer­
çeve bilgisine” (“background information”) başvurarak kaçına­
biliriz. Bunlar en azından, sağlama derecesi ve mantıksal olasılık
sorununu çözümünde gerekli görülen topolojik (yani metriksel
olmayan) bir temelin anlamını tanıtlamaktadır2*.
Her ne kadar metriksel düşüncelerin hepsinden vazgeçsek
de, kanımca, olasılığın alışılmış belitsel dizgeleriyle örtük biçim­
de tanımlanan olasılık kavramını korumamız gerekir. Bu dizge­
ler, aynı salt metrik geometrinin anlamını koruduğu gibi -gerçi
salt metriksel geometrinin yardımıyla bir ölçü birimini tanımlaya-
mayabiliriz ama yine de- tüm anlamlarını korur. Bu özellikle,
mantıksal bağımsızlığı olasılı bağımsızlıkla özdeşleştirme (özel çar­
pım kuramı) gereksinimi dikkate alındığında daha da önem ka­
zanır. Kemeny’ninki gibi (gerçi sürekli ortaya çıkan özelliklerde
işlemeyen) ya da {bu kitabın I. Ekinde irdelendiği gibi) göreli ato­
mik önetmeM bir dili kabul ettiğimizde, atomik ya da göreli ato­
mik önermeler için (doğal olarak yalnızca Kemeny’nin düşün­
düğü anlamda “mantıksal bağımlı” olmadıkları sürece) bağım­
sızlık koşulunu öngörmemiz gerekecektir. Tümevarımın bir ola­
sılık kuramı çerçevesinde, bu durumda, mantıksal ve olasılı bağım­
sızlığı burada betimlenen biçimde özdeşleştirdiğimizde, bir şey
öğrenemeyeceğimiz sonucu ortaya çıkacaktır. Ama benim C-fonksi-
yonlarım sayesinde kuşkusuz çok şeyi öğrenebiliriz; yani kuramları­
mızı sağlayabiliriz.
Bu bağlamda, bunların dışında iki noktaya da değinmek ya­
rarlı olacaktır.
2* Elemanları olasılık önemeleri olan (*IV. E k’teki gibi) bir 3' dizgesi; yani olasılık öner­
melerinin olasılığının m antıksal metriği; başka bir deyişle ikincil olasılıkların mantıksal
m etriği söz konıısıı olduğunda, artık bu zorluğun üstesinden geldiğim kanısındayım.
Çözümüyle ilgili olarak izlediğim yöntem “Üçüncü M akalem in” 7. ve onu izleyen di­
ğer m addelerde betim lenm ektedir; özellikle de bkz. m adde * 13. Ekleme (1968): Bkz.
421. sayfadaki Ekleme.)
Birincil özelliklere gelince. Bence bu m etinde ortaya konulan zorluklar hiç de abar­
tılmış değildir. (Kuşkusuz z, belirli bir durum da, bakışımlı ya da aynı olanakların
oluşturduğu sonlu bir küm enin söz konusu olduğunu ifade ediyor ya da öngörüyorsa,
bize yarar sağlayacaktır.

--- Sayfa 483 ---
4. Bunlardan birincisi: Getirdiğim göreli olasılığın belitler
dizgesine5 dayanarak P(x,y), ar’in ve y’nin herhangi bir değeri ve
bununla birlikte P(y)=0'\n değerleri için tanımlanmış olarak dü­
şünülebilir. Özellikle dizgenin mantıksal yorumu söz konusu ol­
duğunda, ar’in y’den türediği tüm durumlarda ve P(y)=0 duru­
munda P(x,y)=I geçerlidir. Görüldüğü gibi tanımımız, hem tekil
önermeleri hem de evrensel yasaları içeren dillerde -tüm bu ya­
salar, örneğin Kemeny’nin, P(x)=m(x)'i şart koştuğumuz m ölçü
fonksiyonunu kullandığımız durumda söz konusu olduğu gibi,
sıfır olasılığına sahip olsalar da- hiçbir kuşkuya yer vermeden
kullanılabilir. (Bizim E ve C tanımlarımızda, “modellere” aynı
ağırlıkların yüklenmesi gereği bile hiç yoktur; bkz.Kemeny, anı­
lan yapıt, s.307. Tam tersine, bu biçimdeki işleyişten gösterece­
ğimiz herhangi bir sapma, mantıksal yorumdaki bir sapma olarak
algılanmalıdır; çünkü bu, yukarıdaki 3. maddede öngördüğü­
müz mantıksal ve olasılı bağımsızlığın aynı olma koşuluna ters
düşecektir.
5. ikinci nokta: Tanımlarımdan türetilebilen isterler arasın­
da yer alan buradaki, diğer yazarların önermiş oldukları “x, y ile
sağlanır’” ın tüm tanımlarıyla doyrulmamıştır. Bu nedenle,
onuncu ister olarak şunu kullanabiliriz (yerleştirebiliriz)6:
(X)
y ile C(x,y)>0 olacak biçimde sağlandığında ya da
onaylandığında_veya desteklendiğinde, şu geçerlidir: (a)ic,y ile
sarsılır; yani C(x,y)<0'dır; ve (b) îc, y ile sarsılır; yarii C(x,y)<0'dır.
Bu isterin vazgeçilmez bir uygunluk koşulu olduğu; bu iste­
ri sağlamayan önerilen her tanımın sezgisel açıdan paradoks ola­
cağı da sanıyorum aşikârdır.
Sağlama Derecesine İlişkin Üçüncü Makale (1958)
Burada, saptanmış olguların taşıdığı ağırlık sorunu ve istatistiksel
sınamalar hakkında bir dizi açıklamalarda bulunmak istiyorum.
5 Aynı Jounıal, 6, s. 56vd. (ayrıca bkz. s. 176 vc s. 351). B asitleştirilm iş türleri, British
Phitosophy in the Mid-Century (yayım cı G A. M ace), s. 191 vc yapıtım Bilimsel Ara ¡tır­
manın Mantığı'nın *IV. E k in d e yer alm aktadır.
6
Bıınıınla ilgili olarak bkz. anılan Journal, 1954,5’tek i s. 144’iin son paragrafında yer
alan dipnot. *Bu, burada 471. sayfanın son paragrafına karşılık g elm ektedir.

--- Sayfa 484 ---
1. “Sağlama derecesiyle1 “ ilgili olarak önceki her iki maka­
lemde ortaya konulan sağlama kuramı, olguların taşıdığı ağırlık
sorununu (weight of evidence) kolaylıkla çözmektedir.
Bu sorunu, ilk olarak Peirce ortaya atmış; Keynes tarafından
da oldukça ayrıntılı biçimde tartışılmıştı. Keynes, genelde “bir
kanıtın taşıdığı ağırlıktan” (“Weight of an argument”) ya da
“saptanmış olguların miktarından” (“amount of evidence”) söz
etmektedir. “Weight of evidence” (“görgül bulguların ya da
saptanmış olguların taşıdığı ağırlık) deyimini J. M. Keynes’den
ve I. J. Godd’dan2 aldım.
Olasılığın öznel kuramı çerçevesinde, “saptanmış olguların
yüklendiği ağırlık” hakkındaki düşünceler, bence bu kuramla
çözülemeyecek paradokslara yol açmaktadır.
2. Olasılığın öznel kuramı ya da olasılıklar hesabının öznel
yorumuyla kastettiğim, olasılığı, bilmediklerimizin ya ya bölük
pörçük bildiklerimizin ölçüsü veya ulaşabildiğimiz gerçeklere
dayanarak doğru sandığımız ya da inandığımız şeyin akılcılık
derecesinin ölçüsü olarak yorumlayan bir kuramıdır.
(Burada bir parantez açıp, daha yerleşik olan “akılcı inanışın
derecesi” [“degree of rational belief’] teriminin, belki de belir­
li bir kavramsal karışıklığın belirtisi olarak anlaşılabileceğini
vurgulamak istiyorum; çünkü burada aslında kastedilen, “inanı­
lanın akılcılık derecesidir”. Bu karışıklık şöyle ortaya çıkmakta­
dır: Olasılık, başta doğru sandığımız ya da inandığımız bir şeyin
gücünün yoğunluğunun ölçüsü olarak açıklanır. Bu yoğunluk,
savlar çok farklı olsa da, kanaatimizin doğruluğu konusunda id­
diaya hazır olmakla ölçülebilir. Ama inancımızın yoğunluğunun,
aslında akılcı düşüncelerden çok arzularımıza ve kaygılarımıza
1
Anılan Journal, 1954, 5, 143., 324. vc 359. sayfalar, ayrıca bkz. 1957, 7, s. 350. Bir de
bkz. 1955,6 vc 1956,7, s. 244,249. “İkinci M akalem ”in ilk paragrafında, R. CARNAP
vc Y. B A R -H IL L E L ’in çalışmasına (îytu Journal, 1953,4, s. 147vd. “Semantic Infor­
mation”) işaret etm ek gerekm ektedir. Ayrıca, anılan Joumat\n 351. sayfasında yer
alan 1. dipnotun ilk cümlesinde, “Op.cit., s. 83" yazılmalıydı; çiinkii söz konusu olan
Dr. H am blin’in doktora tezidir. (*Bu düzeltm e, kitabım ın bu baskısında yapılmıştır;
bkz. s. 460, dipnot ve s. 102.)
2 Bkz. C. S. P E IR C E , CollectedPaper, 1932, C ilt 2, s. 421. (Birinci Baskı 1878); J. M.
KEYNES, A Treatise on Probability, 1921, s. 71-78 (bir de bkz. s. 312vd. "the amount of
evidence" ve Index); I. J. G O O D , Probability and the Weight of Evidence, 1950, s. 62vd.
Ayrıca bkz. C. I. LEW IS, An Analysis of Kncmlegde and Valuation, 1946, s. 292vd.; R.
CARNAP, Logycal Foundation of Probability, 1950, s. 554vd.

--- Sayfa 485 ---
bağlı olduğunu kolayca görebiliriz. Bu yaklaşımla biz sonra ola­
sılığı, aktlct olarak savunabildiğimiz sürece, yoğunluğun ya da
inancın derecesi olarak yorumlarız. Ne var ki, bu noktada yo­
ğunluk ya da inancın derecesine başvurmak gereksizdir; bu ne­
denle de “inancın derecesi” deyimi “inancın akılcılık derecesi”
olarak değiştirilmelidir. Bu açıklamalara bakarak, benim öznel
yorumun herhangi bir biçimini benimsemeye hazır olduğum so­
nucu çıkarılmamalıdır; bkz. aşağıdaki 12. madde ve Postsc-
n/Z'imin *11. bölümü.)
3.
Konuyu fazla uzatmamak için, olguların ağırlığı sorunu
la ilgili olarak yalnızca yukarıda değindiğim paradokslara tek bir
örnek vereceğim. Bunu, “görgül olgunun ya da ideal gerçeklerin pa­
radoksu” olarak adlandınlabiliriz.
z belirli bir para ve a, “(henüz gözlenmemiş) »’ninci atış tu­
ra olacak” önermesi olsun. Öznel kuram çerçevesinde, a öner­
mesinin mutlak (önsel) olasılığının 1/2’ye eşit olduğu; yani
(1) P(ahU2
olduğu kabul edilebilir.
Şimdi, Pnin istatistiksel herhangi bir gerçeğe, yani z parasıyla
yapılan binlerce belki de milyonlarca atışın gözlemine dayanan
istatistiksel bir rapor olduğunu düşünelim ve bu e gerçeği, z ’nin,
katı biçimde bakışımlı, eşdağılımlı “iyi” bir para olduğu varsayı­
mına ideal uygunlukta olsun. (Burada, Pnin tek tek atışların so­
nuçlarına ilişkin tam bir rapor olmadığı -bu raporun kayıp oldu­
ğunu düşünebiliriz- aksine yalnızca, bu tam raporun istatistiksel
bir kesiti olduğu unutulmamalıdır. Örneğin e. “z ile yapılmış bir
milyon atışta 500 000 ± 20 tura atışı kaydedildi” önermesi olabi­
lir. Aşağıdaki 8. maddeden de anlaşılacağı gibi, 500000 ± 1350
durumu kapsayan ,bir e' gerçeği, benim C ve E fonksiyonlarım
kabul edildiğinde, hala ideal olabilecektir; çünkü bu fonksiyon­
ların bakış açısından ele alındığında e, d nü kapsadığından ideal­
dir.) Buna göre P(a,e) ve önceki P(af ya bağlı olarak
(2) P(a,e) = 112
söz konusudur.

--- Sayfa 486 ---
Fakat bunun anlamı, tura atışı olasılığının e’ye bağlı olarak
değişmez kalacağıdır. Çünkü artık
(3)
P(a) = P(a,e)'d\r.
Ne var ki, bu formül, öznel kuram yanlıları tarafından, £ bil­
gisinin a'ya bağlı olarak önemsiz ve ilişkisiz olduğu şeklinde, yo­
rumlanmaktadır.
Ama bu da biraz ürkütücüdür; çünkü belirtik olarak bunun
anlamı, sözünü ettiğimiz “ö varsaytmtntn aktlct kanaat derecesi­
nin" toplanmış e deneyim bilgisinden asla etkilenmeyeceğidir, yani
z’ye ilişkin istatistiksel herhangi bir verinin olmamasıyla “ağır­
lıklı olgular” tamamen aynı “akılcı inancın derecesini” haklı
göstermektedir; ki bu da bizim inancımızı güçlendirmekte,
onaylamakta ya da desteklemektedir.
4.
Bu paradoksun, aşağıdaki nedenlerden dolayı öznel k
ram çerçevesinde çözülemeyeceği kanısındayım.
Öznel kuramın temel koyutuna göre, inancın akılcılık derece­
leri saptanmış olgulara bağlı olarak doğrusal bir düzen içersinde­
dir; yani sıcaklık dereceleri gibi tek boyutlu bir skalada ölçüle­
bilirler. Fakat Peirce’den Good’a kadar herkes, olguların yük­
lendiği ağırlık sorununu öznel kuram çerçevesinde çözmeye ça­
lışırken, olasılığa ulaşmak için gerçeklere dayanarak inancın akıl­
cılığının başka bir ölçüsünü eklemişlerdir. Bu yeni ölçünün “olası­
lığın başka bir boyutu” olarak mı, yoksa “gerçeklerin ışığında
güvenirlik derecesi” olarak mı ya da “olguların taşıdığı ağırlık”
olarak mı adlandırıldığı hiç de önemli değildir. Önemli olan, yal­
nızca inancın akılcılık derecelerine olgulara dayanarak doğrusal
bir düzen oluşturulmasının olanaklı olmadığı şeklindeki dolaylı
itiraftır; yani gerçeklerin, inancın akılcılığını değişik biçimlerde etkile­
yebileceği söylenmiştir. Bu da zaten, öznel kuramın temel koyu-
tunu çürütmeye yeterlidir.
Ne, belki de “inancın akılcılık derecesi”, “güvenirlik dere­
cesi” ya da “olgulara dayanan destek” diye adlandırabileceği­
miz, gerçekten farklı özsel varlıkların var olduğu şeklindeki saf
inanç, ne de sözü edilen farklı ölçülerle değişik “açıklamaların”
(“Explikanda”) “betimlenebileceği” inancı öznel kuramın ge­

--- Sayfa 487 ---
çerliliğini koruyabilecektir. Çünkü, olasılıklarla “betimlenebi-
len”, burada bir “açıklamanın” -örneğin “akılcı inancın derece­
sinin”- söz konusu olduğu savı, benim “temel koyut” diye ad­
landırdığım koşula bağlı olarak hem geçerli hem de geçersiz ola­
bilir.
5. Olasılıklarımızı nesnel açıdan yorumladığımız taktirde
tüm bu zorluklar yok olacaktır. (Bu çalışma çerçevesinde, nesnel
yorumun salt istatistiksel bir yorum ya da gerçekleşebilirliğin
ölçüsü şeklinde olasılığın bir yorumu olması, hiçbir rol oyna­
maz3.) Nesnel yoruma göre, b'ye, yani deney koşullarının (yani
örneğimizi aldığımız deneyler dizisini tanımlayan koşulların)
betimine başvururuz; sözgelimi b, “ilgili atış, rastlantısallığı dön­
me hareketiyle sağlanmış z parasıyla yapılan bir atıştır” bilgisi
olabilir. Bir de nesnel olasılık varsayımı h'yı; yani uP(a,b)=UZ'
varsayımını alırız4.
Nesnel kuramın bakış açısından, ilgi odağımız işte bu h var­
sayımı; yani
“P(a,b)=U2n
önermesidir.
6. Artık, “ideal gerçeklerin paradoksuna” neden olan ideal
açıdan uygun istatistiksel e olgularını ele aldığımızda, ¿’nin a'yı
değil h varsayımını ilgilendirdiğini açıkça görürüz: e, h için ideal
uygunlukta ama a'ya bağlı olarak tamamen yansızdır. Tek tek
atışların bağıtnsızya da rastlantısal olduğu düşünüldüğünde, nes­
nel kuramda herhangi bir e istatistiksel gerçeği için doğal olarak
P(aJbe)=P(aJb) sonucu çıkar; yani e, b ile birlikte a için gerçekten
önemsizdir.
3 O lasılığın “gerçekleşebilirliğin ölçiisii” olarak yorum una ilişkin bkz. sırasıyla, Contem­
porary British Philisophy (yayım cı H . D. L ew is), British Philosophy in the Mid-Century
(yayımcı G A M ace) ve Proceeding in the Ninth Symposium o f the Colston Research Soci­
ety, 1957 (The Colston Papers, 9) (yayım cı & K örner)’de yayım lanan, “T h re e Views
C oncerning H u m an K now legde”, “P hilosophy o f S cience: A Personal R eport” ve
“T h e P ro p en sity In terp retatio n o f Probability and th e Q u antum T h e o ry ” adlı m aka­
lelerim . *Ayrıca bkz. *XI. E k ’in sonundaki Ekleme.
4 A’nin yalnızca ö n erm e adı olarak değil, aynı zam anda atışlardan oluşan bir dizinin adı
olarak da yorum lanabileceğini hatırlatm ak istiyorum - b u durum da a'yı bir önerm e
adı yerine herhangi bir olaylar küm esinin adı olarak yorum lam alıyız; h ise h er koşul
altında önerm en in adı olarak kalır.

--- Sayfa 488 ---
e, h varsayımının bir sınama önermesi olduğundan, sorumuz
doğal olarak, e gerçeğinin h varsayımını nasıl sağlayacağı sorusu­
na dönüşür. Bunun da yanıtı şudur, eğer e ideal açıdan uygun bir
olguysa, hem E(h,e) hem de C(h,e)\ yani ^’nin e'ye göre sağlan­
mıştık derecesi, ı ’nin dayandığı numunenin kapsamı sonsuza
gittiğinde, üst değere yaklaşacaktır5. Böylece ideal bulgular E
ve 6”nin ideal davranışına yol açmış olur. Bu durumda hiçbir pa­
radoks ortaya çıkmadığı gibi, hiç zorlanmadan h varsayımına bağ­
lı olarak e gerçeğinin yüklendiği ağırlığı, ya E(hje) ile ya da C(h,e) ile
veya -Keynes’in bazı yaklaşımlarına sıkı sıkıya bağlı kalırsak-
her iki fonksiyonun mutlak değerleriyle ölçebiliriz.
7.
Eğer bizim durumumuzdaki gibi, h istatistiksel bir var
yım ve e, h'ye ait istatistiksel sınamanın sonuçları hakkındaki ra­
por ise, C(hje), aynı istatistiksel olmayan bir varsayımda olduğu
gibi, Ky\ sağlayan bu sınamanın derecesinin ölçüsünü oluşturur.
Bununla birlikte şunu vurgulamakta da yarar görüyorum. İs­
tatistiksel olmayan bir varsayımın tersine, h istatistiksel bir var­
sayım olduğunda, E(h^)’n\n ve hatta C(h,e)'vMi sayısal değerleri­
nin kestirimi çok basit olabilecektir6. (8. maddede, basit durum­
larda ve doğal olarak h= “P(a,b)=l” durumunda bu tür hesapla­
maların nasıl yapılabileceğini kısaca göstereceğim.)
(4)
P(ejı) - P(e)
önermesi, E(hje) ve C(h,e) fonksiyonları için belirleyicidir: Bu
fonksiyonlar da zaten, (4) önermesini “yasallaştırmak” için kul­
lanılan iki ayrı ifadeden başka birşey değildir; başka bir deyişle,
5
Hem E hem C, her ikisi de İlk M akalcm 'de tanım lanm ıştır. Burada yalnızca
Ef/ı.ei = (P(ejı) - (P(t))l(P(eJı) + (P(e)f nin ve (7nin önem li durum ların çoğununda
E 'ye yaklaştığını anım sam ak yeterli olacaktır. Anılan Journal, 1954,5, s.324’de
C(x,yj) - (P(y,xz)-P(y,z))/(P(yjcz)-P(xy,z)+P(y#))
tanımlamayı önermiştim.
z’nin (“çerçeve bilgisi” ya da “background bilgisi”) cşsüzel bir önerm e olduğunu ön­
görmekle, bu form ülden C(x,y)'yi elde ederiz.
6 Sayısal olarak hesaplanabilir durum larda, Hamblin ve G ood’ıın önerdiği logaritmik
fonksiyonların (bkz. "ikinci M akalem ”) daha önce benim önerdiğim fonsiyonların
düzeltmeleri olarak görüleceği neredeyse kesindir. Fakat sayısal bakıştan yaklaştığı­
mızda, fonsiyonlarımın ve K em cny ve O ppenhcim ’ın “gerçeklere dayalı destek de­
recesinin” birçok durumda benzer sonuçlara götüreceğini de unutmamalıyız.

--- Sayfa 489 ---
(4)’le birlikte artar ve eksilirler. Bunun anlamı şudur: doğru ol­
duğunda h için uygun olan iyi bir e sınama önermesini elde et­
mek için, istatistiksel e raporunu öyle oluşturmalıyız ki, (I) e bü­
yük bir P(e,hf ye -Fisher’in deyimiyle, e'yc göre ¿’nin göreli ola­
bilirliğine (“likelihood”)-yani hemen hemen 1 olan bir değere
ve (II) e daha düşük bir P(e)'ye; yani P(e)'n\n hemen hemen 0 ol­
duğu bir değere yol açsın. Böyle bir sınama önermesi oluştur­
duktan sonra da, f’nin kendisini görgül sınamalarla yoklamamız
gerekmektedir. (Yani *’yi çürütecek olguları bulmaya çalışmalı­
yız.)
Şimdi, diyelim ki h,
(5)
P(a,b)=r
önermesi ve e de, ub koşulu için yeterli olan n büyüklüğündeki
bir numunede (“sample”) (bu b ana toplamından rastlantısal ola­
rak yapılmış bir seçimin sonucudur), a, n(r±d) durumunda sağ­
lanmıştır1*” önermesi olsun. Bu durumda, özellikle küçük d de­
ğerleri için
(6) P(e)=2 8
alabiliriz2*.
Hatta P(e)=2 S da alabiliriz; çünkü bu, « büyüklüğündeki
riumunede a özelliğinin ortaya çıkabileceği olası her 0/n, İhı,
2ln, ... «/« bağıntısına aynı olasılıkları -bu nedenle de ll(tı-l) ola­
sılığını- yüklediğimiz anlamına gelir. Buradan, bize n büyüklü­
ğünde yer alan m ± d bireylerinin a özelliğine sahip olduğu bil­
gisini veren (öyle ki, 5=(d+ı/2)l(n+)l) aldığımızda P(e)=25 olur)
istatistiksel bir e raporunun olasılığı olarak
1# Burada, n büyüklüğündeki bir num unede (“Sam ple”), sıklığın en iyi koşulda ±\!2ıı be­
lirsizlikle-öyle ki, sonlu bir «’de S>U2n alabilelim -saptanabileceği öngörülmüştür.
Biiyiik num unelerde bu, &>0 olur.)
2* Formül (6), bir önerm enin bilgi içeriğinin, açıklıklığıyla arttığı, bununla birlikte, m ut­
lak mantıksal olasılığının, belirsizliğiyle arttığı gerçeğinin dolaysız bir vargısıdır; bu­
nunla ilgili olarak b k z.34. v e.77. kesimler. (Bundan başka şıınıı da vurgulamamız ge­
rekir: istatistiksel bir num unede, belirsizlik derecesi ve olasılık aynı alt ve üst değer­
lere sahiptir; yani 1 ve 0.)

--- Sayfa 490 ---
P(e) = (2d+l)l(n+l ) \
almamız gerektiği sonucu çıkar. (Burada betimlenen eşdağılım,
Laplace’in ardıllık kuralının türetiminde öngördüğü dağılım ile
özdeştir ve e bir numunenin istatistiksel bir raporu olduğunda mut­
lak P(e) olasılığının değerlendirilmesi için tamamen uygundur.
Ama bir h varsayımına göre düzenlenmiş aynı raporun göreli
P(ejı) olasılığının değerlendirilmesine uygun değildir; çünkü bu
varsayıma göre numune, her defasında belirli bir olasılıkla olası
farklı değerlerin ortaya çıktığı n kez tekrarlanmış deneyin sonu­
cudur. Bu durumda artık bu öngörü, Laplace dağılımın tersine
birleşimse! dağılıma yani Bemolli dağılımına tamamen uygun­
dur.) (6)’dan, P(e)'mn küçük olması koşulunda, ¿’yı küçültmek
zorunda olduğumuz sonucunu çıkarırız.
Ama P(e,h) -Fisher’in h’ye bağlı “göreli olabilirliği”- hem d
yeterince büyük (örneğin <5~//2 ise) hem d e-S 1mn küçük olması
halinde- n (numunenin büyüklüğü) büyük bir sayı olduğunda,
Bernolli’ye göre 1 ’e yakın olacaktır. Bu nedenle, e, ancak büyük
ve kolaylıkla sayılabilen bir örneğin, h varsayımıyla iyi bir şekilde bağ­
daştığı bilgisini veren istatistiksel bir rapor olduğunda P(e,h)-P(e) ve
bununla birlikte E ve C fonksiyonlarımız büyük değerler alabi­
lir.
Böylelikle e sınama önermesi, ne kadar belirgin (sayılabilir-
likteki belirginlik iS y iz ters orantılıdır), buna bağlı olarak çürü-
tülebilirliği ya da içeriği, ve numunenin n kapsamı; yani ¿’nin sı­
nanmasında gerekli istatistiksel materyal ne kadar büyükse, o
derece iyi olacaktır. İşte bu biçimde oluşturulan e sınama öner­
mesi, artık gerçek gözlem sonuçlarıyla yüzleştirilebilir.
Görüldüğü gibi, biriken istatistiksel olgular, elverişli olduk­
ları takdirde, E ve C”yi arttırır. Buna göre E ya da C, h için elve­
rişli olan veri ağırlığının ölçüsü olarak ele alınabileceği gibi, iste­
nirse, mutlak değerleriyle, h ’ye dayanarak verilerin “ağırlığının”
ölçüldüğü de düşünülebilir.
8.
PfeğiJ’nin sayısal değeri çift-terimli önerme (ya da Lap
ce integrali) yardımıyla belirlenebileceğinden ve özellikle S kü­
çük olduğunda (6)’ya dayanarak P(e)=28 alabileceğimizden,
P(ejı)-P(ef yi sayısal hesaplayabiliriz; aynı şey £ için de geçerlidir.

--- Sayfa 491 ---
Ayrıca her bir n için, P(e,h)-P(e)'mn en üst değere ulaşacağı
chP(e)!2 değerini hesaplayabiliriz. (»=/,000000'dad=0,0018’dir.)
Benzer biçimde, .E’nin en üst değere ulaştığı d=P(e)!2'n\n bir
başka değerini hesaplayabiliriz. (Aynı n için d=ÛJL)0135 ve
E(hf)=0,9946 elde edilir.)
Sonuçları a olan n sayıda katı sınamaları aşmış h= “P(a,b)=l”
biçimindeki evrensel bir h yasası söz konusu olduğunda, P(h)=0
olduğundan, önce C=(h,e)=E( h^)'y\ elde ederiz; sonra da Lapla-
ce dağılımı ve d=0 (P(e) olarak=l/(n+l) yardımıyla P(e)'yi değer­
lendirdiğimizde C(h,e)=n/(n+2)=l-(2/(n+2),y\ elde ederiz. Fakat,
istatistiksel olmayan bilimsel kuramların, aslında burada betim­
lenen ¿’den tamamen farklı bir biçimde oldukları; yapay olarak
bu biçime zorlandıklarında da, her bir a ve bu nedenle de e
“özellemesinin” baştan gözlenetneyen “olgulara” dönüşeceği unu­
tulmamalıdır3*.
9.
Tüm bu açıklamalardan çıkaracağımız sonuç, istatistik
bir varsayımın sınanmasının da -aynı diğer varsayımlar gibi-
tümdengelimli olduğudur: içeriği -yani sınanabilirliği- yüksek
olsa da, önce, varsayımdan türeyebilecek (ya da “hemen hemen
türeyecek”) şekilde bir sınama önermesi oluşturulur, sonra da
deneyimle yüzleştirilir.
Her ne kadar e, gözlemlerimize -sözgelimi, binlerce öğe
3* Gerçi I. ve *Vll 1. Eklerdeki anlamda, uygulama alanına bağlı olarak bir kııramın sağ­
lanmıştık derecesinden bahsedebiliriz; böyle olduğunda burada tartışılan hesaplama
yöntemi uygulanabilir. Fakat bu yöntem , içeriğin ve olasılığın ince yapısını hesaba
almayacağından, istatistiksel olmayan kuramlarda uygulandığında doyurucu olmaya­
caktır. Bu nedenle böyle durumlarda, “İlk M akalem ”in 7. dipnotunda açıklanan kar­
şılaştırmalı yöntem e başvurabiliriz. G enelde, “(x)Ax" biçim indeki bir kuramı formü­
le ederken, “A"yı karm aşıklık derecesi y ü k se k , gözlem lenem ez bir yükleme dönüş­
türmemiz gerektiğini vurgulamakta yarar görüyorum. (Ayrıca bkz. Ek *VII, özellikle
de dipnot 1.) Bence, m etinde geliştirilen yöntemin, Laplace ve yapay dil dizgelerini
kullanan mantıkçıların dikkate aldıkları tilni durumlar için, sayısal sonuçların -yani sa­
yısal sağlanmıştık derecclcrininin- hesaplanm asını m üm kün kılması, yabana atılacak
bir konu değildir. Çiinkii onlar bu yolla, sayısal sonuçların elde edilmesi için gerekli
gördükleri, yüklem lerinin önsel olasılık metriğine ulaşabileceklerini umuyorlardı -
ama hiç de böyle olmadı. Oysa ben, kendi yöntem im le, bu dil dizgelerinin olanakla­
rının ötesindeki birçok durumda, sayısal sağlanmıştık derecelerini hesaplayabilirim;
çünkü ölçülebilir yüklem ler yöntem im için bir sorun oluşturmamaktadır. (Kaldı ki,
ele alınan “yüklemlerden" herhangi birinin m antıksal olasılığı için bir inetriğin gerek­
memesi biiyiik bir avantajdır; bununla ilgili olarak bkz. “İkinci M akalem ’’in 3. m ad­
desinde getirdiğim eleştiri, ayrıca 1959 yılında yazdığım İkinci Önsöz.

--- Sayfa 492 ---
uzunluğundaki tura, yazı,
vb. atışların oluşturduğu uzun bir
diziye- ilişkin tam bir rapor olsa da, onun saptanmış gerçekler
olarak istatistiksel bir varsayım için kullanışsız olması ilginçtir;
çünkü n uzunluğundaki herhangi bir ger çek dizi, diğer tüm dizi­
ler gibi (bizde olduğu gibi, eşolasılıkları öngören bir h'ye daya­
nan) aynı olasılığa sahiptir. Bu nedenle, ¿’nin, yalnızca tura atış­
larını ya da bir yarısının tura diğer yarısının yazı atışlarını içerdi­
ği gerçeğine bakılmaksızın, P(ejı) ve bununla birlikte E ve C
için aynı değeri -yani E=C=0- elde ederiz. Bu da gözleme daya­
lı tüm bilgimizi, h'yi desteklemek ya da çürütmek için veri ola­
rak kullanamayacağımızı göstermektedir. Bunun yerine gözlem­
lerimizi ayıklayarak, >5’den türeyen ya da en azından h'ye bağlı
olarak yüksek bir olasılığa sahip olan önermelerle karşılaştırabi-
lecek istatistiksel önermeleri öne çıkarmalıyız. Kısacası, atışlar­
dan oluşan uzun bir dizinin tam sonuçlarını ortaya koyan bir e,
bu biçimiyle, istatistiksel bir varsayımın sınama önermesi olarak
tamamen kullanışsızdır. Ama aynı ¿’nin bize kazandırdığı, tura
atışlarının ortalama sıklığına ilişkin mantıksal açıdan daha zayıf
verileri kullanılabiliriz. Çünkü, bir olasılık varsayımı yalnızca is­
tatistiksel açıdan yorumlanmış araştırma sonuçlarını açıklayabilir
ve bu nedenle de yalnızca istatistiksel kesitlerle sınanabilir ve
sağlanabilir, “mevcut tüm verilerle” değil. Bu durum, veriler is­
ter tam bir gözlem raporundan alınmış olsun; ister farklı istatis­
tiksel yorumları, isabetli ve ağırlıklı sınama önermeleri olarak
kullanılabilsin, yine değişmeyecektir4*.
4 * Bıı konıı, C(x,y)'n\n belirlenm esi için gerekli olan m utlak olasılıkların sayısal değer­
lerinin sorunu bağlamında; yani “İkinci M akalem ”in 3. m addesinde ve aynı zaman­
da bu m akalede işlenen sorun çerçevesinde oldukça dikkate değer bir konudur (bkz.
özellikle dipnot 1). Çok sayıdaki gözlem raporunun tiim cl-evetlem esi olan “mevcut
tiim verilerin” mutlak olasılığını eğer biz belirleyeceksek, o zaman, bileşimlerini ku­
rabilm ek için bu raporlardan her birinin m utlak olasılığını (ya da “genişliğini”) bilme­
miz gerekecektir; bu durumda (*VII. E kte açıklandığı gibi) bu raporların m utlak ba­
ğımsızlığını öngörürüz. Ancak, istatistiksel bir kesitin m utlak olasılığını saptamak
için, gözlem raporlarının m utlak olasılığına ve bağımsızlıklarına ilişkin öngörülerde
bulunm am ız gerekm eyecektir. Çiinkii bir Laplace dağılım ının öngörüsü olmadan
da, (6)’nın, 5’nin kiiçiik değerleri için geçerli olması gerektiği aşikârdır; çiinkii
e’nin içeriği açıklığına bir ölçii olm ak zorundadır (bkz. kesim 36) ve bu nedenle
m utlak olasılık, e’nin 25 değerindeki "genij/iğiyle” ölçülmelidir. Bu durum da bir Lap-
lacc dağılımının, yalnızca bizi (6)’ya götüren en basit cşolasılık öngörüsü olduğunu
düşünebiliriz. Bu bağlam da şunu da vurgulam akta yarar görüyorum: Laplace dağılı-

--- Sayfa 493 ---
Böylece çözümlememiz, bilimin diğer tüm yöntemlerinde
olduğu gibi, istatistiksel yöntemlerin daha ziyade varsayımsal-
tümdengelimsel olduğunu ve uygun olmayan varsayımların
elenmesiyle işlediğini göstermektedir.
10.
Eğer 8 ve bu nedenle P(e) çok küçük ise -bu yalnız
büyük numunelerde söz konusu olabilecektir-, bu durumda (6)
nedeniyle,
(7) P(ejı) - P(e,/ı)-P(e)
geçerlidir.
işte ancak ve ancak bu durumda, Fisher’in olabilirlik fonk­
siyonu, sağlanmışlık derecesinin uygun bir ölçüsü olarak kabul
edilebilir. Buna karşılık biz de, sağlanmışlık derecesinin ölçüsü­
nü, Fisher’in olabilirlik fonksiyonunun genellemesi; yani Fisher’in
olabilirlik fonksiyonunun yetersiz olabileceği, oldukça büyük
S’nın ortaya çıktığı durumların genellemesi olarak yorumlayabi­
liriz. Çünkü istatistiksel e verilerinin ışığında yi’nin göreli olabi­
lirliği, yalnızca mevcut istatistiksel e bulgularının yeterince açık
olmaması nedeniyle en üst değere yaklaşan bir değere (kısmen
de olsa) ulaşmamalıdır.
Bir milyon atışa ve 8=0,00135’c göre elde edilen istatistik­
sel bir e gerçeğiyle, sayısal olarak, yalnızca yüz atışın esas alındı­
ğı ve 8=0,135 göre kazanılan istatistiksel e' verilerinden çıkan ay­
nı “göreli olabilirliğe” ulaşılabildiğinde -p(3,h)=0,9930-, bunun
paradoks olduğunu söylememek hiç de doyurucu değildir5*.
(Ama E(h/)=0,7606 iken, E(h,e)=0,9946 olması kuşkusuz kabul
edilebilirdir.)
mı, (nesnelerin y ad a olguların değil) numunelerin oluşturduğu bir evmıi tem el alan bir
dağılım olarak algılanabilir. Seçtiğimiz bu num uneler evreni, kuşkusuz sınayacak
varsayıma bağlıdır. H er bir num uneler evreni içersinde öngöreceğimiz eşolasılık, her­
hangi bir Laplace dağılımını verir.
Fisher’in “göreli olabilirliği” birçok durumda sezgisel açıdan doyurucu değildir. Di­
yelim ki x, “Aynı zarla yapacağımız bir sonraki atışta altı gelecek”, önermesi olsun.
Bu durum da, / y e şu anlamları yüklersek: “Bir sonraki atış çift sayıdır” ya da “Bir
sonraki atışta sayı >4 gösterecektir" veya “Bir sonraki atış ikiden farklı bir sayıyı gös­
terecektir”, y bulgusuna bağlı olarak*’in göreli olabilirliği, en üst değer olan l ’e ula­
şacaktır. (C(x,y)’nin değerleri, görüldüğü gibi, doyurucudur:3/8,4/7,1/10 sırasına gö­
re davranırlar. Bkz. yukarıda 5. dipnotta yer alan ¿"nin tanımı.)

--- Sayfa 494 ---
11. Evrensel bir ^ yasasının mutlak mantıksal olasılığının -
yani P(h)'nin- sonsuz bir evrende genelde sıfır olacağı hep göz
önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle P(ejı) -¿’nin göreli ola­
bilirliği-, olasılık dizgelerinin çoğunda belirsiz olacaktır; çünkü
çoğu dizgelerde P(ejı), P(eh)IP(h)=ÛlÛ'\z tanımlanmıştır. Bu yüz­
den, P(h)=Û olsa da, P(ejı) için belirli değerleri veren, ve ¿¿’den
türediğinde ya da “hemen hemen türediğinde” açık bir biçim­
de P(eJı)=Vi çıkaran biçimsel bir olasılık kalkülüne gereksinim
duyarız. Bu koşulları sağlayan bir dizgeyi bir süre önce yayınla­
mıştım7.
12. Her ne kadara, ¿’nin çürütülmesiyle ilgili gerçek ve cid­
di deneylere ilişkin bir rapor olmasa da, bizim getirdiğimiz
E(ejı), e'ye göre ¿’nin açıklama yeteneğinin ölçüsüne uygun ola­
rak yorumlanabilir. C ( h ise, ancak e, ¿’nin doğrulanmasına de­
ğil de çürütülmesine ilişkin ciddi deneylerin sonuçları hakkında
bir rapor olduğunda ¿’nin sağlanmışlık derecesi -ya da sınama­
lara dayanarak ¿’nin inandırıcılığının akılcılığı- olarak yorumla­
nabilir.
Yukarıdaki son tümcede de işaret edildiği gibi, benim savım
şudur: Olasılığın, inancımızın akılcılığının ölçüsü olarak yorum­
lanabileceği görüşü yanlıştır (böyle yorum ideal olguların para­
doksu nedeniyle aykırıdır), ama sağlanmıştık derecesi bu biçim­
de kuşkusuz yorumlanabilir8. Olasılıklar hesabıyla ilgili olarak
da, kalkülün farklı birçok yoruma izin verdiği söylenebilir9. Ger­
çi “akılcı inancın derecesi” bu yorumlara girmez, ama yine de
olasılığın, tümdengelimseltüretilebilirliğınin genellemesi olarak de­
ğerlendirildiği mantıksal bir yorum vardır. Fakat bu olasılık man­
tığının, bir olayın ortaya çıkması ya da çıkmamasına ilişkin şans­
ların varsayımsal tahminiyle ilgisi azdır; çünkü tahminlerimizi
dile getirdiğimiz olasılık önermeleri, ilgili her bir durumla içiçe
-deney düzeni gibi, ilgili nesnel koşullara sıkıca bağlı- olan nesnel
7
Anılan Journal, 1955, 6, özellikle s. 56vd. Sözii edilen belitler dizgesinin basitleştiril­
miş biçimi, yukarıda, 3. dipnotta değinilen “Philosophy of Science: A Personal Re­
port” (s. 191) ve “T h e Propensity Interpretation...” adlı çalışmalarım. (En son andı­
ğım çalışmanın 67. sayfasında yer alan 3. dipnotta, sondaki “<” imi yerine
imi
konulmalıdır; ayrıca (B) ve (C)’de , ikinci oktan sonra, her seferinde yeni bir satır
başlamalıdır.) "Şim di artık bkz. Ek *IV.
8
Bkz. aynı Journal, 1955, 6, 55 (kesimin ana başlığı).
9
Bkz. Mınef daki (1938, 47, s. 275vd.) çalışmam.

--- Sayfa 495 ---
olanakların varsayımsal değerlendirmeleridir. Bu varsayımsal
tahminler (bunlar, her ne kadar bakışımşılık düşünceleriyle ya
da istatistiksel verilerle oluşturulmuş olsalar da, aslında hiçbir şey­
den tiiretilemeyen, yanlızca keyfi yürütülmüş tahminlerdir), önem­
li birçok durumda istatistiksel sınamalardan geçirilebilir. Bunlar
hiçbir zaman bilmediğimiz şeyler hakkında yürüttüğümüz tah­
minler değildir: karşıt savı, Poincare’in açık biçimde gördüğü gi­
bi, (belki de bilinçsizce yaratılmış) belirlenimci bir dünya görü­
şünün vargısıdır10.
Bu bakış açısından bakıldığında, “akılcı bir oyuncu”, sürek­
li olarak nesnel şansları tahmin etmeye çalışır. Benimsemeye ha­
zır olduğu nesnel olasılıklar, genelde düşünüldüğü gibi, “inan­
cın derecesinin” ölçüsünü değil, daha çok inancının malzemesini
oluşturur. Oyuncu, belirli şansların nesnel olarak var olduğunu
sanır; yani nesnel bir h olasılık varsayımını doğru kabul eder.
Oyuncunun (şansı ya da yürüttüğü herhangi başka bir tahmin
konusundaki) inancının derecesini davranışçılık açısından ölç­
mek istediğimizde de, belki de inancının -şansı konusundaki
tahmininin- doğruluğu konusunda kendisiyle (eşit miktarda pa­
rayla) bir iddiaya girişerek, servetinin ne kadarını riske atmaya
hazır olduğunu anlamaya çalışırız -kuşkusuz inancının doğru
olup olmadığını saptayabilirsek.
Sağlanmışlık derecesine gelince. Sağlanmışlık derecesi, bir
//varsayımının sınandığı derecenin ve bu sınamalarda gösterdiği
başarı derecesinin ölçüsünden başka birşey değildir. Bu neden­
le de, varsayımla ilgili inancımızın akılcılık derecesinin ölçüsü
olarak yorumlanamaz; çünkü h mantıksal açıdan doğru olduğun­
da, C(h,e)=0 olduğunu zaten biliyoruz. Sağlanmışlık derecesi, da­
ha çok belkili bir tahminle ilgili olarak -bilinçaltında iyice çö­
zümlenmiş ve sınanmış- deneme amacıyla yürütülmüş bir öngö­
rünün akılcılık ölçüsüdür
*13. Önceki on iki madde, B. J. P. <S”de yayımlanmış şekliy­
le “Üçüncü Makaleyi” oluşturmaktadır. Daha çok biçimsel açı­
dan makalede örtük biçimde yer alan bazı yaklaşımlara biraz da-
Bkz. H. POINCARE, Wissenschaft und Methode, 1914, IV, I. (Bu bölüm ilk olarak, L a
Revue du rnois, 1907, 3, s. 257-276, ve The Monist, 1912, 22, s. 31-52 dergilerinde ya­
yımlanmıştı.)

--- Sayfa 496 ---
ha açıklık getirmek amacıyla, iki maddeye burada daha yer ver­
mek istiyorum.
Aklıma gelen ilk soru yine mantıksal olasılığın metriği (bkz.
İkinci makale, 3. Madde) ve birincil ve ikincil olasılık önerme­
leri arasındaki ayrım diye tanımladığım ayrımla olan ilişkisi so­
runudur. Benim savım, ikincil düzeyde, Laplace ve Bernoulli
dağılımlarının bize aranan metriği sağlayacağıdır.
Buna göre, (*IV. Ekte ortaya atılmış koyutlar dizgesi gibi)
Sı={a,b,c,aı,bı,Cı,...} elemanlarının oluşturduğu biz dizgeyle çalı­
şabiliriz. Bu elemanlardan “pfa.bj^r” biçimindeki olasılık öner­
meleri elde edilir. Bunlar, birincil olasılık önermeleri olarak ad­
landırılabilir. Söz konusu birincil olasılık önermeleri, artık ikin­
cil bir S^={ej,g,h,...\ dizgesinin elemanları olarak ele alınabilir;
V \
vb. elemanlar, lip\'a,b)=r}' biçimindeki önermelerin adla­
rıdır.
Bernoulli teoremine gelince. Bu teorem aslında şunu ileri
sürmektedir: Diyelim ki h, up(a,b)=f}' olsun; bu durumda, şu ge-
çerlidir: eğer h doğruysa, b deney koşullarının tekrarlandığı uzun
bir dizide, /z’nın ortaya çıkma sıklığı, büyük bir olasılıkla, r ile
aynı (ya da t*ye yakın) olacaktır. Ve “dğ a )" de, » kez tekrarla­
nan uzun bir dizide a, r+dsıklıkla ortaya çıkacaktır, önermesi ol­
sun. Bu durumda Bernoulli teoremine göre, 8/a)„'n\n olasılığı,//
-yanip(a,b)=r- verildiğinde, »’nin artması durumunda 1 değeri­
ne yaklaşacaktır. (Bernoulli teoremi ayrıca, bu olasılığın,
p(aj?)=s'ri\n geçerli olması ve j ’nin r+8 alanının dışında kalması
koşulunda da O’a yaklaşacağını ileri sürmektedir. Bu durum, ola­
sılık varsayımlarının çürütülmesinde büyük önem taşımaktadır.)
Buradan şu sonucu çıkartabiliriz: Biz Bernoulli teoremini,
ıSydeki gve h öğelerini hedef alan, göreli olasılığa ilişkin (ikincil)
bir önerme biçiminde yazabiliriz; yani
lim p (gjt) = 1
ti—
> 0 0
biçiminde formülleştirebiliriz; burada g=8,(a)n ve h de,
p(ajb)=r'dir; yani h, birincil bir olasılık önermesi ve g, göreli sıklı­
ğa ilişkin birincil bir önermedir.

--- Sayfa 497 ---
Bu yorumlamalardan da anlaşılacağı gibi, ıSyde, g -yani
5,(a)r- gibi stklık önermelerine ve h gibi olasılık tahminlerine ya da
varsayımsal olasılık kestirimlerine yer vermek zorundayız. Bun­
dan dolayı, S ¿’nin homojenliğini sağlamak için, ıSynin öğeleri
olan tüm olasılık önermelerini sıklık önermeleriyle aynı tutmak
gerekmektedir. Başka bir deyişle, ıSynin öğelerini oluşturan bi­
rincil e, f g, h vs. olasılık önermeleri için, olastltğtn herhangi bir
sıklık yorumunu benimsemek zorundayız. Bununla birlikte,
P(gJı)=r
biçimindeki olasılık önermeleri -yani birincil g ve h olasılık
önermelerinin olasılık derecelerine ilişkin önermeler olan, ikin­
cil olasılık önermeleri- için olastltğtn mantıksal yorumunu benim­
seyebiliriz.
Her ne kadar birincil olasılık önermeleri için mantıksal
(mutlak) bir metriğe sahip olmasak da; yani p(a)'nm ya da
pfb/nin değeri bize tamamen yabancı olsa da, yine de ikincil
olasılık önermeleri için mantıksal ya da mutlak bir metriğe sahip
olabiliriz: Laplace dağılımı bize böyle bir metriği sunmaktadır.
Laplace dağılımına göre, g görgül biçimde gözlelemlenmiş ya da
bir varsayım olsa da, P(g); yanig’nin -başka bir deyişle 5 /^ ,/n in -
mutlak olasılığı 25'ya eşit olur. Bu nedenle olasılık varsayımımız,
P(h)=0 değerine sahip olur; çünkü h, 5=0 durumunda “p(a,b)=P'
biçimindedir. Bernoulli yöntemleri, salt matematiksel çözümle­
meyle göreli P(g,h) olasılığının değerinin hesaplanmasına izin
verdiğinden, göreli P(g,h) olasılıkları da salt mantıksal açıdan be­
lirlenmiş olarak değerlendirilebilir. Görülüyor ki, biçimsel olası­
lıklar hesabının ikincil düzeyde mantıksal yorumlanabileceği
öngörüsü tamamen haklı bir öngörüdür.
Özetlersek: Bernoulli’nin ve Laplace’in yöntemlerinin,
olasılıkların salt mantıksal metriğinin, birincil düzeyde yapı­
landırılmış olup olmadığına bakılmaksızın, ikincil düzeyde
yapılandırılmasına ışık tuttuğunu söyleyebiliriz. Bernoulli’nin
yöntemleri, göreli olasılıkların (özellikle de birincil varsayım-
lann ikincil “olabilirliklerini”) mantıksal metriğini belirler­
ken; Laplace’in yöntemleri de, mutlak olasılıkların (özellikle

--- Sayfa 498 ---
de numunelerin istatistiksel raporlarının) mantıksal metriğini
belirlemektedir.
Bernoulli’nin ve Laplace’in çabaları, kuşkusuz büyük ölçü­
de olasılı bir tümevarım kuramının yapılandırılmasına yönelikti
ve C ile p 'yi eşit tutma eğiliminde olduklarını da gösteriyordu.
Aynı yaklaşımı paylaşmadığımı söylemeye dahi gerek duymu­
yorum: Aynı diğer kuramlar gibi istatistiksel kuramlar da varsa-
yımsal-tümdengelimseldir. Ve diğer tüm kuramlar gibi, istatis­
tiksel varsayımlar da, yanlışlanmalarını sağlayan deneylerle -ya­
ni ikincil olabilirliklerini sıfıra ya da hemen hemen sıfıra indir­
geme yönelik deneylerle sınanır. C “sağlanmışlık derecesi” de,
ancak bu tür sınamaların sonucuna ilişkin bir dereceyi gösteri­
yorsa dikkate değerdir; çünkü istediğimiz zaman, istatistiksel
verileri istatistiksel bir varsayım için elverişli olacak biçimde seç­
mekten daha kolay bir şey yoktur.
*14. Tüm bu uslamlamaların sonunda, farkında olmaksızın
yaklaşımımı değiştirip değiştirmediğim sorusu yöneltilebilir.
Çünkü C(h,e)'yi, ¿’ye dayanarak “>4’nin tümevarımsal olasılığı ya
da -Cnin olasılıklar hesabı yasalarını sağlamadığı gerçeği nede­
niyle bu tanımlamanın bizi çıkmaza götürdüğü düşünüldüğün­
de- “¿’ye dayanarak h ile ilgili inancımızın akılcılık derecesi”
olarak niteleyebileceğimiz izlenimi doğmuş olabilir. Hatta te­
veccüh gösteren tümevarımcı bir eleştirmen, tümevarım soru­
nunu olumsuz (yani tümevarımın yalnızca mantıksal olarak ola­
naksız olmakla kalmayıp, gerçekte de ortaya çıkmadığı) anlam­
da çözdüğüm halde, getiridiğim C-fonksiyonu yardımıyla tüme­
varımın en eski sorununu olumlu anlamda çözdüğümü ve bu C-
fonksiyonu ile tümevarımsa! çıkarım biçiminin geçerliğini artık
kesin olarak gösterdiğimi ileri sürerek beni kutlayabilir de.
Buna şu yanıtı veririm: C(h,e)'nin, uygun olsun ya da olma­
sın, herhangi bir isimle tanımlanmasına karşı değilim: Yanılgıya
yol açmadığı sürece kullanılan terminoloji benim için pek de
önemli değildir. Ayrıca, yine karışıklığa yol açmadığı sürece,
“tümevarım” sözcüğünün anlamının (bilinçli ya da bilinçsizce)
genişletilmesine de karşı değilim. Ama ancak, e, düşünebildiğimiz
en katı sınamalar hakkında bir rapor ise, C(h,e)'nin sağlama dere­
cesi olarak yorumlanabileceği konusunda ısrar etmek zorunda­
yım. işte bu noktada, tümevarım ya da doğrulama kuramcısının

--- Sayfa 499 ---
yaklaşımıyla benim yaklaşım ayrılmaktadır. Tümevarım ya da
doğrulama kuramcısı, varsayımları için destekleyici kanıtlar aran
Bulduğu e olgularıyla varsayımını güçlendirmeyi umar: Aradığı
şey, destek, güvence, onaydır-yani “Confirmation”. En iyi koşulda
kavrayabildiği tek şey, ¿’nin seçiminde, elverişsiz durumları gö-
zardı edemeyecek şekilde nesnel olmamız ve ¿’nin,. geçerli ol­
sun olmasın, bütün gözlem bilgimizle ilgili verileri içermesi ge­
rektiğidir. (Bu tümevarımsal koşuk, yani <?’nin gözlem bilgisinin
tamamını kapsaması gerektiği koşulu, hiçbir biçimde formüller­
le gösterilemez. Bu biçimsel olmayan bir koşuldur; p(h,e)'yi, h
hakkındaki tam olmayan bilgimizin derecesi olarak yorumlamak ister­
sek, sağlanmış olması gereken bir uygunluk koşuludur6*).
Bu tümevarımsal yaklaşımın tersine benim C(h,e)'den kastet­
tiğim şudur: ancak e, h’yi çürütmeye yönelik giriştiğimiz ciddi de­
neylerin sonuçlarını ortaya koyuyorsa, C(h,e), Z’nin e ile sağlanmış-
lık derecesi olarak yorumlanabilir. Bu girişimlerin ciddi yürütül­
mesi koşulu da -aynı ^’nin gözlem bilgisinin tamamını göstermesi
gerektiği şeklindeki tümevarımsal koşul gibi- formüllere döküle-
mez. Zaten e, h’yi çürütmek amacıyla giriştiğimiz ciddi.deneyle­
rin verileri değilse, C(h,e)'yi sağlama derecesi ya da benzer her­
hangi başka bir şey olarak yorumlamak, kendimizi aldatmak olur.
Bu açıklamalarıma karşın, bana teveccüh gösteren eleştir­
menim, hala C-fonksiyonumun klasik tümevarım sorununun
olumlu yönde bir çözümü olarak niçin değerlendirilememesi ge­
rektiğini anlayamadığını söyleyecektir. Ona göre, getirdiğim ya­
nıt klasik tümevarım kuramcısı için tamamen kabul edilebilir
bir açıklamadır; çünkü yalnızca “elemine eden (ayıklama yapan)
tümevarımın yöntemini” ortaya koymaktadır -bu, Bacon, Whe-
well ve Mill’in de benimsediği ve (her ne kadar eleştirmenim,
bu yöntemlerin kuramlarına yerleştirmede çok da başarılı olma­
dıklarını itiraf etse de) bazı tümevarımcı olasılık kuramcılarının
hala akıllarından silemediği bir yöntemdir.
64 Ekleme (1968). Tümevarımsa/ koju/; yani f ’nin “gözlem bilgisinin tamamını" kapsaması
gerektiği hakkında hiçbir açıklama getirmediğim şeklinde bana eleştiri ( “Popper pro­
vides no quotations”) geldiğinden (I. Lakatos, ed., The Problem o f Inductive Logic,
1968, s. 157, kesim 3), burada hem en şunu eklem ek istiyorum: Adı geçen kitabın 137.
sayfasında, ilgili konu CARNAP’m kitabından (Logical Foundations, s. 201, 15 ve I7,
§43B) aldığım tiim açıklamalarla yayımlanmıştır.

--- Sayfa 500 ---
Bu yanıta tepkim, yaklaşımımın ana hatlarını yeterince açık
biçimde ortaya koyamama konusunda süregelen başarısızlığım
için yazıklanmaktır. Çünkü tüm bu tümevarım kuramcılarının
önerdiği ayıklamanın tek amacı, sınamalarda kendini korumuş ku­
ramı olabildiğince desteklemek ya da sağlamlaştırmaktı; doğru olanın
(ya da doğru kuramlar dışındakileri ayıklamayı başaramadığı­
mızda, belki de yalnızca yüksek derecede olasılı olanın), bu kuram
olması gerektiğine inanıyorlardı.
Buna karşılık ben, birbirine rakip kuramların sayısını asla
azaltamayacağımıza inanıyorum; çünkü bunların sayısı her za­
man sonsuzdur. Bir kuramcının yapması gereken de, sınamalar­
da kendini korumuş kuramlardan en az olasılı olana\ yani en katı
biçimde sınanabilecek olana dayanmaktır. Bu kuramı da ancak
geçici bir süre için “kabul ederiz” -ama bu da, yalnızca onun
ilerki eleştirilere ve akla gelebilecek en katı sınamalara layık ol­
duğunu düşündüğümüzdendir.
Bu biçimde işe koyulmanın bize sağlayacağı olumlu sonuç
da, sınamalarda kendini koruyan kuramın, bildiğimiz en iyi -ve
en katı sınanmış- kuram olduğunu söyleyebilmektir7*.
7* Ekleme (1968). H er ne kadar bu paragraftaki “en iyi” ifadesi, bu E k ’in *14. maddesin­
de ortadan kaldırmaya çalıştığım yanlış anlamalara neden olduysa da, birbirine rakip
ve sınamalarda kendini koruyan kuramların “niteliğinin” içeriklerine ya da sınanabi-
lirliklerine bağlı olduğunu yeniden hatırlatmama her halde gerek yoktur. Bkz. ayrıca
318-319., 447. ve 458-459. sayfalardaki Eklemeler.
Ekleme (1915). İstatistiksel varsayımların saptama sorununa ilişkin önem li katkıyı, D.
A. G ILL IE S, An Objerlive Theory of Probability (Londra 1973) adlı çalışmasında getir­
miştir.

--- Sayfa 501 ---
*X. EVRENSELLER, NESNE
KAVRAMLARI (DISPOSITION0) VE
DOĞAL ZORUNLULUK
(1)
Tüm tümevarım kuramlarının temeli, yinelemelerin ön
liği öğretisine dayanır. Hume’un bu soruya bakış açısını anımsar­
sak, bu öğretinin iki yaklaşımı olduğunu görürüz. Bunlardan bi­
ri (ki bunu Hume eleştirmişti), yinelemelerin mantıksal önceli­
ğinin öğretisi olarak adlandırılabilir. Buna göre, bir görüngünün
yinelenen biçimde ortaya çıkması, bizim evrensel bir yasayı her­
hangi bir şekilde öngörmemizi haklt kılar. (Bu düşünce bir bakı­
ma aslında olaslıkla bağdaştırılmaktadır.) Diğer yaklaşım da (bu­
nu Hume savunmuştur), yinelemenin zamansal (ve ruhbilimsel)
önceliğinin öğretisi olarak adlandırılabilir ve şöyle ileri sürül­
mektedir: Yinelemeler evrensel bir yasayı ve buna bağlı olan
beklenti ve inanç boyutlarını öngörmeyi hiçbir biçimde haklı kıl-
masada, içimizde bu boyutun -“haksız” ya da “mantıksız”- can­
lanmasını aslında sağlamaktadır.
Ne var ki yinelemelerin önceliği öğretisinin her iki yaklaşım
da-ister mantıksal önceliği savlayan, güçlü olanı, ister zamansal
(nedensel, ruhbilimsel) önceliği öngören, zayıf olanı- tutarlı de­
ğildir. (Başka bir deyişle, yinelemeyle tümevarım olmaz ve yinele­
meye dayanan her “öğrenme”, yeni keşiflere dayanan her “öğ­
renmeden” temel olarak çok farklıdır.) Bunun nedenini de, bir­
birinden tamamen farklı iki yaklaşım yardımıyla aşağıda açıkla­
yacağım.
0 Çevirmenin Notu: Burada "Disposition", nesne kavramı olarak çevrilmiştir. Bu kavrama
yüklenilen anlam ise, nesnenin özündeki yaradıtiisal özellik; ortak tür ya da cinsteki
nesne veya yüklemlerin özündeki yaradılışsal özelliğin derecelendirebilirliğidir. Kav­
ramın yüklendiği bu anlam nedeniyle, ilgili sözcükler, orijinal metinden farklı olarak
italik yazılmıştır.

--- Sayfa 502 ---
Bunlardan ilki şudur: Yaşadığımız tüm yinelemeler yaklaşık
yinelemelerdir. Bununla kastettiğim, bir^4 olgusunun B yineleme­
sinin, A ile özdeş olmadığıdır; bunun anlamı A’dan çok farklı de­
ğil de, A ’ya yalnızca az çok benzer olmasıdır. Ama yineleme yal­
nızca benzerliğe dayanıyorsa, benzerliğin asıl belirtilerinden bi­
rine; yani göreliliğine de sahip olmak zorundadır. Benzer iki
nesne her zaman, yalmzca bazı yönlerden birbirine benzerdir. Bu­
nu, basit şekillerle açıklayabiliriz.
4
Şekillere bakıldığında, bazılarındaki benzerliğin taramalar­
da, bazılarınkisinde de taramaların olmamasında yattığı görül­
mektedir. Bazıları birbirlerine biçimsel olarak, bazılanysa bü­
yüklük bakımından benzemektedir. Bu tablo daha da genişleti-
lebilir:

--- Sayfa 503 ---
Görüldüğü gibi, sınırsız sayıda benzerlik vardır.
Bu şekiller, nesnelerin farklı yönlerden de benzer olabileceği­
ni ve herhangi bir bakış açısından benzer olan iki nesnenin di­
ğer bir bakış açısından benzer olmayabileceğini göstermektedir.
Genel olarak ifade etmek gerekirse, benzerlik -ve bununla bir­
likte yineleme-, her zaman belirli bir bakış açısını şart koşmakta­
dır: Bazı benzerlikler ya da yinelemeler bir sorunda; başkaları da
diğer bir sorunda dikkate değer olacaktır. O halde, benzerlikler
ve yinelemeler tek bir bakış açısını ya da belirli bir ilgiyi veya
beklentiyi gerektiriyorsa, bu bakış açılarının, ilgilerin veya bek­
lentilerin hem mantıksal hem de zamansal (nedensel, ruhbilim-
sel) bakımdan önde gelmesi mantıksal bir zorunluluktur, işte bu
sonuç da zaten, yinelemelerin hem mantıksal önceliğinin öğre­
tisini hem de zamansal (ve bu nedenle de nedensel) önceliğinin
öğretisini çürütmektedir1.
Bir de şunu ekleyebiliriz: Ne kadar kuralsız oluşturulmuşsa
oluşturulsun, verilen sonlu her bir nesneler grubu ya da kümesi
için, bir iki el becerisiyle değişik bakış açılarını elde edilebilir ve
her biriyle, kümeye ait tüm nesnelerin benzer (ya da kısmen ay­
nı) olduklarını görürüz. Bunun anlamı, uygun bakış açısını seç­
tiğimizde, herhangi her nesnenin ya da olayın, herhangi diğer
bir nesnenin ya da olayın “yinelemesi” olarak görülebileceğidir.
Bu da, yinelemeyi öncelikli ya da verilmiş bir şey olarak görme­
nin ne denli bir saflık olduğunu göstermektedir. Burada söyle­
nenler, (Ek *VII, dipnot 9’da açıklanan) birlerin ve sıfırların
oluşturduğu verilmiş sonlu her dizi için, bu sonlu diziyle başla­
yan sonsuz bir dizinin yapılandırılmasına izin veren matematik­
sel bir kural (bir “yasa”) bulabileceğimiz gerçeğine sıkı sıkıya
bağlıdır.
Yinelemelerin önceliği konusundaki tutarsızlığı ortaya ko­
yan diğer yaklaşıma gelince: Her ne kadar benzer biçimde ifade
edilebilseler de, “Tüm kuğular beyazdır” önermesinden çok
farklı olan yasalar ve kuramlar vardır. Antik atomculuğu ele ala­
1
Yinelemelerin zamansal önceliği öğretisine (yani H um e’a) karşı getirilmiş, bu kanıt­
lamaya benzer başka örnekler, British Philosophy in the Mid-Century, yayımcısı C. A.
Mace,.1957 adlı yapıtım ın IV. ve V. kesim lerinde (şimdi de Conjectures and Refutati­
ons 1. Bölüm ünde) yer almaktadır.

--- Sayfa 504 ---
lım. Gerçi bu, (en yalın biçimiyle), “Tüm maddesel cisimler ta­
neciklerden oluşmuştur” önermesiyle özetlenebilir; ama bu ya­
sadaki “Tüm
biçiminin göreli olarak önemsiz olduğu açık­
tır. Bununla şunu söylemek istiyorum: Tek bir doğal cismin-ör­
neğin bir parça demirin-atomlardan ya da “taneciklerden” oluş­
tuğunu göstermek, tüm kuğuların beyaz olduğunu göstermek
kadar zordur. Her iki durumda da savlarımız, doğrudan gözleme
dayandırılabilen deneyimlerin dışına çıkmakta, onları aşmakta­
dır. Aynı şey hemen hemen tüm bilimsel kuramlar için de ge-
çerlidir. Doğadaki hiçbir cisimde, bir kuvvet onu etkilememişse,
doğrusal olarak hareket ettiğini ya da kendisiyle diğer bir cisim
arasında çekim yasasına göre bir çekim olduğunu doğrudan gös­
teremeyiz. Tüm bu kuramlar, dünyanın yapısal özellikleri olarak
tanımlayabileceğimiz şeyi betimlemekte ve olası her bir dene­
yim alanının dışına çıkmaktadır. Dünyanın yapısıyla ilgili tüm
bu kuramlarda zor olan da, tek tek durumların yinelenen biçim­
de ortaya çıkmasına dayanarak yasanın evrenselliğini türetmek
değil, aksine, yasanın yalnızca tek bir durum için de geçerli oldu­
ğunu tanıtlamaktır; çünkü tek tek her durumun betimlenmesi
ve sınanması, diğer, yapısallığa ilişkin kuramları şart koşmakta­
dır. (Bkz. 25. kesimin son paragrafı.)
Birçok tümevarıcı bu zorluğu görmüştür. Bu durumu gören
çoğu tümevarıma, Berkeley’in yaptığı gibi, gözlemlerin salt ge­
nellemeleriyle, tanecik kuramı ya da Newton’un kuramı gibi
“soyut” ya da “gizli” kuramlar arasında keskin bir ayrım getir­
meye çabalamış; ilke olarak da, soyut kuramları, dünyaya ilişkin
gerçek önermeler olarak değil de, salt araçlar-gözlemlenen gö­
rüngülerin kestirimine yarayan araçlar- olarak değerlendirerek,
Berkeley gibi, sorunun üstesinden gelmeye çalışmıştır. Ben bu
eğilimi “araççılık” olarak nitelendirmiş ve bazı ayrıntılarıyla baş­
ka bir yerde eleştirmiştim2. Burada yalnızca, araççılığı reddetti­
ğimi söylemek ve buna tek bir neden vermek istiyorum; bu da
araççılığın, “soyut”, “gizli”, “yapısal” özellikleri çözmediği ger­
çeğidir. Çünkü bu tür özellikler, Berkley ve onun ekolünü de-
2
Bkz. British Journal fo r the Philosophy o f Science 4 (1953)’teki “A N ote on Berkeley as
a Precursor o f M ach”, ve Contemporary British Philosophy III (yayımcısı H. D. Lewis,
1956)’dcki 'Three Views Concerning Human Knowledge” adlı çalışmalarım. Her iki çalış­
ma da Conjectures a n d Ref utations (1963, 1981) kitabım da yeniden basılmıştır.

--- Sayfa 505 ---
vam ettirenlerin düşündüğü gibi, yalnızca “soyut” kuramlarda
ortaya çıkmaz; bunları sürekli, özellikle de konuşma dilinde her­
kes kullanmaktadır. Söylediğimiz hemen hemen her şey dene­
yimi aşmaktadır. “Görgül dil” ile “kuramsal dil” arasında keskin
bir sınır çizgisi yoktur: Her zaman, hatta en basit tekil önerme­
leri ifade ettiğimizde bile, kuramlar içinde hareket ederiz, işte,
bu Ekte irdelemek istediğim ana konu da budur.
(2)
“Tüm kuğular beyazdır” dediğimizde, yüklem özell
taşıyan “beyaz”ın gözlemlenebilir olduğunu itiraf etmiş oluruz.
Buna göre, “Buradaki bu kuğu beyazdır” gibi tek bir önermenin
de gözleme dayandığını söyleyebiliriz. Yinde de bu önerme
-yalnızca “beyaz” sözcüğü nedeniyle değil, “kuğu” sözcüğü ne­
deniyle- deneyimi aşmaktadır. Çünkü bir şeyi “kuğu” diye ad­
landırdığımızda, ona bizi salt gözlemin ötesine götüren özellik­
ler yükleriz - öyle ki, ilgili şeyin “taneciklerden” oluştuğunu
ileri süren önermeye kadar neredeyse gideriz.
O halde, yalnızca daha soyut, açıklayıcı kuramlar değil, en
sıradan tekil önermeler bile deneyimin ötesine çıkmatkadır.
Çünkü sıradan tekil önermeler de “gerçeğin" kuramlar ışığındaki
yorumlandır. (Hatta bu, tek tek “gerçekler” için de geçerlidir.
Tekil önermeler evrensel kavramları içerir ve bu evrensellerin
geçerli olduğu her yerde daima yasal davranışlar söz konusudur.)
25. kesimin sonunda, örneğin, “Burada bir bardak su vardır”
önermesindeki “cam” ya da “su” gibi evrensel kavramların ni­
çin zorunlu olarak deneyimi aşması gerektiğini kısaca açıklamış­
tım. Bunu şuna dayandırabiliriz: “cam” ve “su” gibi sözcükler,
belirli nesnelerin yasal davranışlarını tanımlamak (ya da bu nes­
nelerin “yaradtltşlannı” belirli bir şekilde tepkimek) için kulla­
nılır. Bunlara “nesne kavramları” diyebiliriz. Her yasa, deneyi­
min ötesine çıktığından, -bu yalnızca doğrulanmazlığının başka
bir ifadesidir- yasal davranışı ifade eden her yüklem de deneyi­
mi aşmaktadır: Bu nedenle, “Bu kap suyla doludur” önermesi,
sınanabilen ama doğrulanamayan bir varsayımdır ve deneyimi
aşmaktadır3. Bundan dolayı (Carnap’ın denediği gibi), herhangi
3 Burada, tekil bir önerme söz konusu olduğundan, doğrıılanamazlıkla yanlışlanamaz-
lık arasında bir bakışım dan söz etm ek, evrensel önerm elerdeki durumla karşılaştırıl­
dığında hatalı sayılmayacaktır; çünkü tekil önermeyi yanlışlamak için, yine doğrula-

--- Sayfa 506 ---
gerçek bir evrensel kavramı “yaratmak”; yani onu, arı deneyime
ya da gözleme dayanarak tanımlamak veya arı deneyime ya da
gözleme “indirgemek” olanaksızdır: Tüm evrenseller nesne kav-
ramlart karakterine sahip olduklarından, deneyime indirgenemez­
ler. Deneyime dayanmayan başka evrenseller yardımıyla tanım-
layabildiklerimizin dışındakileri (örneğin “su”, “iki hidrojen ve
bir oksijen atomunun birleşimi” olarak tanımlanabilir), tanım­
lanmamış ifadeler olarak ele almak zorundayız.
(3)
Evrensel kavramların yaradılışları farklı derecelerde
bileceğinden, tüm evrensellerin nesne kavramları oldukları sıkça
gözardı edilmiştir. Buradan, “çözülebilir” ve “kırılabilir” yük­
lemlerinin yaradılış derecelerinin, “çözülmüş” ve “kırılmış”tan
daha yüksek olduğu açıktır. Ama bazen de, “çözülmüş” ve “kı-
rılmış”ın da cins yüklemler oldukları bir türlü kavranamaz. Bir
kimyacı, suyun buharlaşması sonucunda yeniden şeker ya da tuz
elde edebileceğini beklemeseydi, her halde şekerin ya da tuzun
suda çözüldüğünü söylemezdi. Bu nedenle “çözülmüş” yaradıltş-
sal bir durumu nitelemektedir. “Kırılmış” yüklemine gelince:
ikircikli bir durum söz konusu olduğunda, şu iki “kırılma” olgusu
arasında bir ayrım yapmamız gerekir: Kırılan şey elimizden dü­
şen bir bardak mı, yoksa vücudumuzdaki bir kemik mi? Bu du­
rumda, söz konusu şeyin davranışını sınar ve bunun alışılmadık
bir hareketliliğe mi yoksa parçaların yer değiştirebilirliğine mi
işaret ettiğini belirlemeğe çalışırız. Bu nedenle “kırılmış” da, ay­
nı “çözülmüş” gibi belirli bir kurallı, yasal davranışın yaradılışı­
nı göstermektedir. Benzer biçimde, eğer bir yüzey yaradılışı ge­
reği, kırmızı ya da beyaz ışığı yansıtmağa, bunun sonucunda da
gün ışığında kırmızı ya da beyaz görünmeğe uygunsa, bu yüze­
yin, kırmızı ya da beyaz olduğunu söyleriz. Genelde evrensel
her özelliğin yaradılışsa! karakteri, söz konusu özelliğin özel bir
durumda ortaya çıkıp çıkmadığı konusunda kuşkuya düştüğü­
müzde hangi sınamalara girişeceğimizi düşünür düşünmez, açık
biçimde ortaya çıkar.
namaz başka bir önerm eyi doğru kabul etm ek zorunda kalırız. H atta bu durum da da
belirli bir oranda bakışımsızlık söz konusu olacaktır. Çiinkii genelde şu geçerlidin
Herhangi bir sınama önerm esinin doğruluğunu ya da yanlışlığını öngördüğüm üzde,
sınanan önerm enin yalnızca yantijljğını tanitlayabiriz; doğruluğunu değil. Çünkü
önerm enin doğruluğunu'tanıtlam ak için sonsuz sayıda sınama önerm esine gereksi­
nim duyarız. Bununla birlikte bkz. kesim 29 ve Postscript\mm *22. kesimi.

--- Sayfa 507 ---
Bu nedenle, yaradılışsal olan ve olmayan yüklemler arasın­
da bir ayrım yapmaya çalışmak, kuramsal ifadelerle (ya da diller­
le) kuramsal olmayan (görgül, gözleme dayalı, gerçeğe dayalı, sı­
radan) ifadeler (ya da diller) arasında bir ayrım yapmak kadar
yanlıştır. Bu tür girişimlerde bulunulmasının nedeni her halde
şu olsa gerek: İnsanlar, belli kritik bir yaşa gelmeden önce ne
öğrendilerse, bunları “gerçekler”, “olağan şeyler” olarak değer­
lendirirler; daha sonra öğrendiklerine ise kuramsal şeyler ya da
“yalnızca araçlar” olarak bakarlar. (Kritik yaş, kuşkusuz kişinin
ruhsal gelişimine bağlıdır.)
(4)
Evrensel yasalar da, zaten genel ve evrensel oldukl
için ve bu nedenle sonlu sayıda gözlemlenebilen ansal özel du­
rumların dışına çıktıklarından aşkındır. Tekil önermelerin aşkın
olmasının nedeni de, normalde içlerinde geçen evrensel kav­
ramların, yasal davranışlar ve buna bağlı olarak (aslında daha dü­
şük dereceli) evrensel yasalar için nesne kavramlarım gerektirme­
sidir. Sonuç olarak evrensel yasalar, bir yandan evrensellikleriy­
le öte yandan içlerinde geçen evrensel, nesne sözcükleriyle dene­
yimi iki yönden aşmaktadır. İçlerinde geçen nesne kavramları da­
ha yüksek bir dereceye sahip -yani daha soyut- olduğunda de­
neyimi daha da fazla aşmaktadır. Demek ki daha fazla evrensel­
liğin ve bu nedenle de aşkınlığın farklı düzeyleri vardır. (HANS
ALBERT’in Theorie und Realitat, 1964, yapıtının 1. bölümünün
84vd. sayfalarında, hangi anlamda bunların “derinlik düzeyleri”
olarak da tanımlanabileceğini açıklamaya çalıştım.)
İşte, bilimsel yasaların ya da kuramların doğrulanamaz ol-
malannın, fızikötesi kuramlardan yalnızca görgül stnanabilirlikle-
ri ve çürütülebilirlikleri yönüyle ayrıldıklarının nedeni sözünü et­
tiğimiz aşkınlıktır.
Neden “deneyime” daha sıkı dayanmayıp bu aşkın evren­
sel yasaları kullanıyoruz, şeklindeki soruya vereceğim iki yanı­
tım olacaktı^:
(a) Çünkü, onlara gereksinim duyarız: “Arı deneyim” diye
bif şey yoktur, yalnızca “aşkın” beklentilerin ya da kuramların
ışığında yorumlanmış deneyim vardır.
(b) Çünkü kuramcı da, deneyimleri açıklamak isteyen bir in­
sandır ve açıklama da, açıklamayı amaçladığımız şeylerin ötesi­

--- Sayfa 508 ---
ne (bağımsız olarak sınanabilir olması için: Bkz. HANS AL-
BERT’in Theorie tttıdRealitaf i, bölüm 1) gitmesi gereken açık­
layıcı varsayımların kullanımını gerektirmektedir.
(a)’da ileri sürdüğüm neden, pragmatik ya da araççı bir ne­
dendir ve doğru bulmama rağmen, bence (b)’de verilen diğer
nedene oranla o kadar da önem taşımamaktadır. Çünkü uygula­
mada (örneğin kestirimlerde) açıklayıcı kuramların ayıklanması
başarılsa da, bunun kuramcının kendine koyduğu hedefe bir et­
kisi olmaz4.
(5)
Kuramların, burada açıklanan anlamda aşkın oldukl
kitabımın birçok yerinde savlanmıştır. Aynı zamanda kuramlar,
katı evrensel önermeler olarak da nitelendirilmiştir.
William Kneale, kuramların ya da doğa yasalarının, “Tüm
gezegenler eliptik biçimde hareket eder” biçimindeki evrensel
önermeler gibi ifade edilebileğinin uygun olduğu görüşüne us­
taca bir eleştiri getirmiştir. Gerçi bana göre Kneale’ın eleştirisi
pek de anlaşılır değildi. Hâlâ da doğru anlayıp anlamadığım ko­
nusunda emin değilim; umarım doğru anlamışımdır5.
4 Kuramlar olmaksızın da gereksinim lerin karşılanabileceği CARNAP tarafından savu­
nulm uştur. Bkz. Lopça! Foundations o f Probabi/ily, s. 574vd. Ama C arnap’ın, kendi
m odel diliyle ilgili olarak yaptığı çözüm lem enin -savunulabilecek bile olsa- yasal
olarak “bilim diline” uyarlanabileceği öngörüsünü haklı çıkaracak en ufak bir neden
dahi yoktur. (Bu konuda bkz. 1959’daki Ö nsöz’üm.) W. CRA IG oldukça ilginç iki
m akalede bazı indirgeme programlarını tartışmıştır. (Bkz.. Journal o f Symbolic Logic
18, 1953, s. 30vd. ve Pki/osop/ıical Review 65, 19S6, s. 38vd.) Yazarın, “yardımcı kav­
ramların” (ya da “aşkın kavramların) ayıklanması için kendi geliştirdiği yöntem e iliş­
kin getirdiği önemli açıklamayla ilgili olarak şunu da söyleyebiliriz: Craig, (I) açıkla­
yıcı kuramların ayıklanmasını, sonsuz sayıdaki kanıtsavı belitler düzeyine çıkararak
(yani “belit” için, “kanıtsav” tanımıyla birlikte, “arındırılmış” altdile bağlı olarak ge­
nişletmiş yeni bir tanım getirerek ve bu tanım a başvurarak) elde etm iştir. (II) Arın­
dırılmış dizgeyi yapılandırırken da, doğal olarak kendini ayıklanacak kuram!drbakkal­
daki bilgiyle yönlendirmiştir. (III) Arındırılmış dizge artık açıklayıcı bir dizge değildir
ve bu nedenle de artık, sınanabilirlikleri genelde bilgisel içeriklerine ve bilgisel derin­
liklerine bağlı olan açıklayıcı dizgelerin sınanabilirlikleri ölçüde sınanabilir değildir.
(Arındırılmış dizgelere ait belitlerin, sıfır derinliğe sahip olduğunu söyleyebiliriz; bu
konuyu Postscript'imin 1. bölüm ünün *15. kesiminde ele alm ıştım; Hans AL-
B E R T ’in (yayımcı), Theorie und Rea/itdt, 1964, 2. büliim; düzeltilm iş 2. baskı,
1972’dc de bu anlamda işlenmiştir.)
^
Bunun için bkz. W ILLIA M K N EA LE, ProbabUity and fruiuction, 1949. Kneale’ın
eleştirisini niçin zor anlaşılır bulmamın -e n önemli olm am akla b irlik te- nedenlerin­
den biri de, bazı yerlerde bazı görüşlerimi oldukça iyi özetlerken, diğer yerlerde ne
söylem ek istediğimi hiç anlamamış olmasıdır. (Bkz. örneğin aşağıdaki 17. dipnot.)

--- Sayfa 509 ---
Sanıyorum Kneale’ın temel düşüncesini aşağıdaki gibi for­
müle edebiliriz: Her ne kadar evrensel önermeler, doğal yasalar­
dan türetilebilselerde, mantıksal olarak onlardan daha güçlüdürler.
Bir doğa yasası, yalnızca “Tüm gezegenler eliptik biçimde hare­
ket eder”i değil, daha çok “Tüm gezegenler zorunlu olarak elip­
tik biçimde hareket eder”i ileri sürmektedir. Kneale, bu tür bir
önermeyi “zorunluluk ilkesi” (“principle of necessitation”) ola­
rak adlandırır. Ancak, evrensel bir önermeyle “zorunluluk ilke­
si” arasındaki farkı bütünüyle açıklamada kanımca başarılı ola­
mamıştır. Kneale, “olumsallık ve zorunluluk kavramlarının kes­
kin biçimde formüle edilmesinin gerekliliğinden” bahseder6.
Fakat daha sonra, şunu okurken şaşırırız: “Gerçekten de ‘zorun­
luluk’ sözcüğü, felsefenin bu alanında bize en az zorluk çıkaran
sözcüktür7”. Gerçi Kneale, bu iki kavram arasında “bu ayrımın
anlamını” -yani olumsallık ve gereklilik arasındaki ayrımın- “ör­
neklerle kolayca anlaşılabilir kıldığı” konusunda bizi inandırma­
ya çalışmıştır8. Ancak ben, verdiği örnekleri karmaşık buldum.
Kneale’yi doğru anladığımı kabul edersek, doğa yasalarıyla ilgi­
li pozitif kuramını tamamen kabul edilmez bulduğumu da söy­
lemeliyim. Yine de eleştirisini oldukça değerli buluyorum.
(6)
Şimdi Kneale’ın, doğa yasalarının evrensel önerme
olarak ele alınmasının mantıksal bakımdan yeterli ve sezgisel açıdan
doyurucu olduğu yönündeki anlayışa karşı getirdiği eleştiride,
benim esas önemli bulduğum konuya bir örnek yardımıyla işa­
ret etmek istiyorum.
Soyu tükenmiş bir hayvanı, örneğin Yeni Zelanda’nın bazı
bataklıklarında büyük miktarlarda kemiklerine rastlanan, dev
bir kuş olan tnoa’yı alalım. (Kemiklerini orada bizzat kendim ka­
zarak çıkardım.) Hep birlikte, “moa” adını özel bir ad olarak de­
ğil de, belirli bir biyolojik yapı için evrensel ad (bkz. 14) olarak
kullanmaya karar verelim. Bir zamanlar Yeni Zelanda’da yaşamış
6 A.g.y., s. 32.
7 A.g.y., s. 80.
8 A.g.y., s. 32. G üçlüklerden biri, K neale’ın bazen Leibniz’in görüşünü benimsiyor gö­
rünmesidir (“Bir doğrıı, değillem csi bir çelişki içerdiğinde gereklidir, ve gerekli de­
ğilse, olumsaldır.” Bkz.: Philosophisthe Sc/ıriftrn, yayımcısı Gcrhard, 3, s. 400 ve 7, s.
390vd.); Kneale, başka yerlerde “gerekli” sözcüğünü L cibniz’in kullandığından çok
farklı bir anlamda kullanm aktadır.

--- Sayfa 510 ---
moalar dışında, evrenin başka hiçbir yerinde moaların yaşamadı­
ğını ya da yaşamayacağını kesin olarak söyleyelim ve bu görüşü
doğru kabul edelim.
Ayrıca moanın biyolojik yapısının, en iyi koşullarda rahat
altmış yıl ya da daha uzun yaşayabilecek biçimde olduğunu dü­
şünelim. Bir de, Yeni Zelanda’daki yaşam koşullarının (belki de
belirli bir virüs nedeniyle), moalar için uygun olmadığını ve hiç­
bir moanın elli yaşına ulaşamadığını kabul edelim. Bu durumda,
“Tüm moalar elli yaşına ulaşamadan ölür” biçimindeki katı ev­
rensel önerme doğru olacaktır; çünkü öngörümüze göre, dünya­
da 50 yıldan daha fazla yaşıyan, yaşamış ya da yaşayacak olan bir
moa yoktur. Fakat bu evrensel önerme bir doğa yasası olamaz;
çünkü öngörülerimize göre bir moanın daha uzun yaşaması ola-
stdtrve hiçbir moanın gerçekte daha uzun yaşamamış olması yal­
nızca rastlantısal ya da olumsal koşullara-sözgelimi aynı anda be­
lirli bir virüsün ortaya çıkışına- dayanmaktadır.
Bu örnek bize doğru, katı evrensel önermelerin var olduğunu
göstermektedir. Ama bunlar gerçek evrensel doğa yasalarının
yapısında değil, rastlantısal bir yapıya sahiptir. Bu nedenle, do­
ğa yasalarının yalnızca katı evrensel önermeler olarak karakteri-
ze edilmesi, mantıksal açıdan yetersiz ve sezgisel açıdan da do­
yurucu değildir.
(7)
Bu örnekten, doğa yasalarını ne ölçüde “doğal zorun
luk ilkeleri” ya da “olanaksızlık ilkeleri” olarak nitelendirebile-
ceğimizi de çıkarabiliriz. Çünkü -tamamen akılcı ve mantıklı-
öngörülerimize göre, bir moanın uygun koşullarda, bu tür bir ku­
şun gerçekte ulaştığından daha ileri bir yaşa ulaşması mümkün
olabilir. Ama moa türü bir canlının yaşını 50 ile sınırlandıran bir
doğa yasası olsaydı, hiçbir moa için daha uzun bir yaşam süresi
olası olmazdı. O halde doğa yasaları, olası durumlarla ilgili olarak
bazı sınırlar getirmektedir.
Tüm bunları sezgisel açıdan kabul edilebilir buluyorum:
Ben de zaten, kitabımın birçok yerinde, doğa yasalarının belirli
olayların ortaya çıkmasını yasakladığın; yani yasaklar şeklinde
bir yapıya sahip olduklarını dile getirirken, bunları ifade etmeye
çalışmıştım. Bu nedenle de doğa yasalarının ve mantıksal vargı­
larının bu özelliğini “doğal zorunluluk” ya da “fiziksel zorunlu­

--- Sayfa 511 ---
luk” ifadeleriyle nitelemek, bence tamamen mümkün ve hatta
belki de yararlıdır.
(8)
Fakat yanlış buduğum, ayrım yaparak, bu doğal zorun
lukla, mantıksal zorunluluk gibi diğer zorunlulukların küçüm­
senmesidir. Kabaca ifade etmek gerekirse, mantıksal zorunlu­
luk, akla gelebilecek her dünyada geçerli olabilen zorunluluk
olarak nitelendirilebilir. Gerçi Nevvton’un çekim yasası, belki
herhangi bir dünyanın doğru bir doğa yasası olarak düşünülebi­
lir-ve aynı ölçüde o dünya için de zorunludur-; ama bu yasanın
katı biçimde geçerli olmadığı bir dünyayı da -örneğin Einste-
in’ın dünyasını- kuşkusuz düşünebiliriz.
Kneale, bu açıklama biçimini, Goldbach’ın, 2n(n>l) biçi­
mindeki her bir çift sayının iki asal sayının toplamı olarak göste­
rilebilir olduğu öngörüsüne bir gönderme yaparak eleştirmekte­
dir: Kneale’e göre, Goldbach önermesinin hem doğru hem de,
her ne kadar bu önerme kolayca tanıtlanabilir (ya da çürütülebi­
lir) ve matematiksel-mantıksal bakımdan zorunlu (ya da olanak­
sız) olabilse de, yanlış olduğu düşünülebilir. Kneale buradan, “bir
önermenin zorunluluğunun onun çelişik karşıtının düşünülme­
siyle matematikte çürütülemeyeceği” sonucunu çıkarmaktadır9.
Peki ama durum eğer böyle ise, “neden” Kneale, “bunların do­
ğa bilimlerinde bu biçimde çürütülebilir olduklarını kabul et-
melimiyiz?”10 diye sormaktadır. Ben aslında, bu kanıtlamada
“düşünülebilir” sözcüğüne çok fazla ağırlık verildiği kanısında­
yım. Kneale zaten, matematikte amaçlanan anlamından farklı
bir anlamda “düşünülebilir” sözcüğünü ele almaktadır: Gold­
bach önermesinin bir tanıtını elde eder etmez, bu tanıta dayana­
rak, iki asal sayının toplamı olmayan 2n(n>l) biçiminde bir çift
sayısının düşünülemez olduğunu söyleyebiliriz -çünkü bu,' çeliş­
kili sonuçlara ve ayrıca “düşünülemez” 0=1 savına götürmekte­
dir. Fakat 0=1, başka bir anlamda kuşkusuz “düşünülebilir” ve
hatta matematiksel açıdan yanlış herhangi başka bir önerme gi­
bi, öngörü olarak dolaylı bir tanıtlamada kullanılabilir. Gerçek­
ten de dolaylı bir tanıtlama hiç şüphesiz şu biçimde olabilecek­
tir: tf’nın doğru olduğunu “düşünelim” Bu durumda ¿’nin doğru
9 A.g.y., s.80.
10 A.g.y.

--- Sayfa 512 ---
olduğunu söylememiz gerekir; ama ¿’nin saçma olduğunu bili­
yoruz. O halde tf’nın doğru olması düşünülemezdir. Gerçi “düşü­
nülebilir” ve “düşünülemez” sözcüklerinin kullanımı biraz be­
lirsiz ve ikirciklidir; ama bu tür bir tanıtlamanın geçersiz olması
gerektiğini savlamak da büyük ölçüde yanıltıcı olabilir; çünkü,
tanıtlamaya ö’nın doğru olduğunu düşünerek başladığımızdan,
ö’nın doğruluğu düşünülemez olamaz.
Görüldüğü gibi, “düşünülemez” sözcüğü mantıkta ve mate­
matikte, “açık bir çelişkiye yol açan” yerine kullanılmaktadır.
Mantıksal açıdan olası ya da “düşünülebilir” olan şey, açık bir çe­
lişkiye yol açmayan; mantıksal açıdan olanaksız ya da “düşünü­
lemez” olan şey de, bu tür bir duruma yol açandır. Kneale, bir
kanıtsavın tersi “düşünülebilir” olduğunu söylediğinde, bu söz­
cüğü başka bir anlamda -kuşkusuz çok doğru ve haklı olarak-
kullanmaktadır. Ama açıklaması geçersiz olmaktadır.
(9)
Demek ki, kendisiyle çelişmeyen -yani tutarlı- bir
görü mantıksal açıdan olası bir öngörüdür ve doğa yasalarıyla çe­
lişmediğinde de fiziksel açıdan olasıdır. Her iki anlamdaki “olası”
kavramında, neden aynı sözcüğü kullandığımızı açıklayabilece­
ğimiz birçok ortak yönler vardır; ama iki anlam arasındaki farkı
gözden kaçırmak ya da yok saymak, karışıklığa yol açabilir.
Mantıksal eşsözel önermelerle karşılaştırıldığında, doğa ya­
salarının olumsal, rastlantısal bir yapısı vardır. Bunu Leibniz
açık biçimde ortaya çıkarmıştır. Leibniz’in öğretisine göre, bir
sone, bir ara nağme, bir sonat ya da füg nasıl bir sanatçının ese­
riyse, dünya da tann’nın bir eseridir (bkz. Philos. Schriften, Ger-
hart, 7, s. 390). Sanatçı, belirli bir biçimi kendisi seçebilir ama bu
seçimle kendi özgürlüğünü kısıtlamaktadır: Yarattığı esere; söz­
gelimi, ritmine ve -fazla olmamakla birlikte- ritimle karşılaştı­
rıldığında olumsal ya da rastlantısal olabilecek sözcüklerine, ba­
zı olanaksızlık ilkelerinin damgasını vurmaktadır. Ama bu, bi­
çim ya da ritim seçiminde de olumsal olduğu anlamına gelmez;
çünkü başka bir biçim ya da ritim seçebilirdi.
Benzer bir durum doğa yasalan için de söz konusudur. Bun­
lar, (mantıksal açıdan) olası tek tek olgulara kısıtlamalar getirir;
bu nedenle tek tek olgular için olanaksızlık ilkelerini oluşturur­
lar. Doğa yasalarıyla karşılaştırıldığında da bu tekil olgular fazla­

--- Sayfa 513 ---
sıyla olumsaldır. Fakat doğa yasaları, tek tek olgularla karşılaştı­
rıldıklarında, zorunludur; ama mantıksal eşsözel önermelerle
karşılaştırdıklarında olumsaldır. Çünkü yapısal olarak farklı dütı-
yalar-farklı doğa yasalarının geçerli olduğu dünyalar-var olabi­
lir.
O halde doğadaki zorunluluk ya da olanaksızlık, müzikteki
zorunlululuk ya da olanaksızlığa benzer. Klasik bir menüetteki
ya da olanaksızlıktaki dörtçeyreklik ölçünün olanaksızlığına
benzer ve bitişi düşük bir yedinci perdede veya başka bozuk bir
akortta olmak zorundadır. Doğal zorunluluk, dünyanın yapısal
ilkelerini getirir ama daha olumsal tek tek olgulara -sınır koşul­
larına- hâlâ çok fazla özgürlük tanır.
Moa örneğimizi müziğe uyarladığımızda, şunu söyleyebili­
riz: Bir menüeti si-minörle yazmanın yasak olduğunu ileri süren
bir müzik yasası yoktur; yine de bu alışılmadık perdede henüz
tek bir menüetin yazılamamış olduğunu ve hiçbir zaman da ya­
zılamayacağını söylemek kuşkusuz mümkündür. Buna dayana­
rak zorunlu müzikal yasaları ile müzik tarihi kakkındaki doğru
evrensel önermeler arasında bir ayrım yapabiliriz.
(10)
Oysa Kneale, onu doğru anladıysam, tam tersini - y
doğa yasalarının hiçbir anlamda olumsal olamadıkları görüşünü
savunmaktadır. Bence bu yaklaşım, Kneale’ın haklı olarak eleş­
tirdiği, doğa yasalarının doğru evrensel önermelerden başka bir-
şey olmadıkları görüşü gibi isabetsizdir.
Kneale’ın ileri sürdüğü, doğa yasalarının, aynı mantıksal eş­
sözel önermeler gibi zorunlu olduğu görüşü, dini açıdan şöyle
formüle edilebilir: Tanrı her halde, fiziksel bir dünya yaratma ya
da yaratmama konusunda bir seçim yapmak zorunda kalmış,
ama seçimini yapar yapmaz, artık bu dünyanın biçimini ve yapı­
sını istediği gibi özgürce seçememiştir; çünkü bu yapı-doğa ya­
salarıyla betimlenen doğadaki düzenlilik-, doğanın açıklanması
açısından zorunlu olduğundan, yalnızca sınır koşullarını özgürce
seçebilmiştir.
Descartes’ın da buna çok benzer bir yaklaşım içinde olduğu
kanısındayım. Descartes’a göre tüm doğa yasaları, zorunlu ola­
rak, tek bir çözümsel ilkeden (bu ilke “cismin” varlık tanımının
ilkesidir) çıkmaktadır; bu ilkeye göre, “bir cisim olmak”, “gen­

--- Sayfa 514 ---
leşmiş olmak” gibi aynı anlamındadır; ve bu ilkeden "‘farklı" iki
cismin aynı genliğe (aynı hacme) sahip olamayacağı sonucuna
vanlır. (Gerçekten de bu ilke Kneale’ın “Tamamen kırmızı olan
bir şey aynı zamanda yeşil olamaz” örneğine benzemektedir11).
Ne var ki fizik, (Kneale’ın mantıksal eşsözel önermelerle ben­
zerliği vurgulayarak12 adlandırdığı) bu tür “aşikâr doğruları” aş­
tığından, Newton’dan bu yana, Kartezyanizm için tümüyle ka­
palı olan bir bilgi derinliğe ulaşmıştır.
Doğa yasalarının hiçbir anlamda olumsal olmadıkları öğretisi­
ni, başka bir yerde “özcülük” (“Essentialismus”) olarak nitele­
yip eleştirdiğim felsefi akımın fazlasıyla katı bir sonucu olarak
görüyorum13. Çünkü doğa yasalarının mutlak açıdan olumsal ol­
mayışı öğretisinden, nihai açıklamanın var olduğu öğretisi; yani
daha fazla açıklamaya ne yeterli olan ne de buna gerek duyan
açıklayıcı kuramların var olduğu savı çıkmaktadır. Çünkü tüm
doğa yasalarını doğru “zorunluluk ilkelerine”; yani iki nesnenin
aynı hacimde olamayacağı, ya da, tamamen kırmızı olan bir şe­
yin yeşil de olamayacağı şeklindeki aşikâr gerçeklere indirge­
mek mümkün olsaydı, daha fazla bir açıklama hem gereksiz
hem de olanaksız olurdu.
Nihai açıklamanın var olduğu öğretisinin doğruluğunu des­
tekleyen tek bir neden dahi görmüyorum; oysa yanlışlığını des­
tekleyen birçok neden vardır. Kuramlar ve doğa yasaları hakkın­
da ne kadar çok şey öğrenirsek, kartezyencilerin aşikâr doğrula­
rını ve özcii tanımları o kadar az anımsayacağız. Bilimin ortaya
çıkardığı, aşikâr doğrular değildir. Kendi eleştirel araştırmaları­
mızla, -daha önceki kuramların çürütülmesiyle imgelem gücü­
müz uyarılmadan önce- dünyanın imgelediğimizden çok daha
farklı olduğunu öğrenmemizi sağlayan şey, bilimin yüceliğinde
ve güzelliğinde yatmaktadır. Bu sürecin niçin sona ermesi ge­
rektiği kabul edilebilir değildir14.
11 Bkz. K NEALE, anılan yapıt, s. 32; aynı zamanda bkz. örneğin s. 80.
12 Anılan yapıt, s. 33.
13 Bkz. “Elend des Historizismus”, kesim 10; Die offene Gesellschaft, cilt I, böliim 3, kcsim
VI v c cilt II, böliim 1; "T hrce Views C oncerning Hum an K nowledge” (Contemporary
British Philosophy III, yayımcı H. D. Lewis, 1956); vc artık Conjetlurrs and Refutations,
1963, 1965, böliim 3.
14Bkz. Postscripl’im, özellikle de *15. kcsim vc HANS A LB K R T ’in anılan yapıtı.

--- Sayfa 515 ---
İçerik ve (mutlak) mantıksal olasılıkla ilgili yaklaşımlarımız,
bu savların doğruluğu konusunda getirebileceğimiz en güçlü ka­
nıtlardır. Eğer doğa yasaları sadece katı evrensel önermeler de­
ğilse, evrensel önermelerden mantıksal olarak daha giiçlii olmalı­
dır; çünkü bunlar doğa yasalarından türetilmelidir. Ama ¿z’nın
mantıksal zorunluluğu ise, daha öne (*'V. Ekin sonunda da) görül­
düğü gibi,
p(a)= p(a,â) = 1
ile tanımlanabilir.
Buna karşılık evrensel a önermeleri için (kkz. aynı Ek; ayrı­
ca *VII. ve *VIII. Ekler):
p(a)= p(ap) = 0
elde ederiz. Aynı formül mantıksal açıdan daha güçlü her
önerme için geçerli olmalıdır. Bu nedenle, bir doğa yasası geniş
içeriği nedeniyle, mantıksal açıdan zorunlu bir önermeden, tu­
tarlı bir önermenin asla olamayacağı kadar uzak ve mantıksal
olarak “salt rastlantısal” evrensel bir önermeye, mantıksal açı­
dan aşikâr bir doğrudan çok daha yakındır.
(11)
Bu tartışmadan çıkacak olan sonuç, Kneale’ın getird
eleştiride, yalnızca, ilgili evrensel önermelerden mantıksal açı­
dan daha güçlü önermelerin -yani doğa yasalarının- oluşturdu­
ğu bir sınıflandırmanın var olduğu görüşünü kabul etmeğe hazır
olduğumdur. Bu anlayışın, tümevarım kuramının hiçbir biçimiy­
le uzlaşmadığı kanısındayım. Fakat yöntembilimine etkisi azdır
ya da hiç yoktur. Tam tersine, belirli olguların olanaksızlığını
ileri süren, önerilmiş ya da öngörülmüş bir ilke, ilgili olguların
olanaklı olduğunu göstermekle; yani onları deneylerle ortaya çı­
kartmakla sınanmalıdır. Bu da, tam olarak benim savunduğum
sınama yöntemidir.
Bundan dolayı, burada benimsenen bakış açısını kendi yön-
tembilimsel yaklaşımımla yorumlayarak değiştirmeyi gerek gör­
müyorum. Yalnızca varlıkbilimsel ya da fızikötesi alanda, aşağı­
daki gibi, belirli düzetlmeler gereklidir: rf’nın bir doğa yasası ol­

--- Sayfa 516 ---
duğunu düşündüğümüzde, a'nıtt dünyamızın yapısal bir özelliğini;
yani mantıksal olası belirli tek tek olguların ya da durumların or­
taya çıkmasını engelleyen bir özelliği ileri sürdüğünü kastetmiş
oluruz. (Bu konuya, 21., 23., 79., 83. ve 85. kesimlerde geniş bi­
çimde yer verilmiştir.)
(12)
Mantıksal zorunluluk, Tarski’nin de gösterdiği gibi,
rensellik yardımıyla açıklanabilin Bir önermeyi ancak, “genelge-
çerli" bir açık önermeden; yani her bir modelle doyurulabilen bir
açık önermeden (örneğin tikelleştirme yoluyla) türetilebilir ise,
bu önermeyi, mantıksal zorunlu bir önerme olarak adlandırabili­
riz15. (Bu, onun olası tüm dünyalarda doğru olduğu anlamına ge­
lir.)
Doğa! zorunluluktan ne anladığımızı da aynı yöntemle açık­
layabileceğimiz kanısındayım; çünkü şu tanımı kabul edebiliriz:
(N°) Bir önerme yalnız ve yalnız, sadece, olsa olsa sınır koşulla­
rı bakımından kendi dünyamızdan ayrılan dünyalarda geçerli olan
bir açık önermeden türetiliyorsa, fiziksel açıdan zorunludur (ya da do­
ğal zorunludur).
Kuşkusuz tek tek durumlarla karşılaştığımızda, bunun, ger­
çek bir yasa mı, yoksa bir yasa gibi görünüp de, gerçekte evre­
nin bize ait bölgesindeki bazı özel sınır koşullarına bağımlı bir
önerme mi olduğunu asla bilemeyiz. (Bkz.7P. kesim). Bu neden­
le, mantıksal olmayan bir önermenin, gerçekten doğal zorunlu
olduğu sonucunu kesin olarak çıkaramayız: Doğal zorunlu oldu­
ğu sanısı, daima bir sanı olarak kalır. (Çünkü karşıt bir örneğin
var olmadığına kendimizi inandırmak için dünyamızın tümünü
araştıramayacağımız gibi, bizimkisinden yalnızca sınır koşulları
yönünden ayrılan diğer dünyaları da araştıranlayız.) Fakat, her
ne kadar önerdiğimiz tanım, doğal zorunluluk için olumlu bir öl­
çütün bulunmasını konusuna değinmese de, pratikte olumsuzlu­
ğun ortaya çıkanlmasında kullanılabilir: Herhangi bir yasasının
geçersiz olduğunu kanıtlayan sınır koşullarını bularak, söz konu­
su yasanın zorunlu olmadığını; yani bir doğa yasası olmadığını
gösterebiliriz. Bu yönüyle getirdiğimiz tanım yöntembilimimize
çok güzel uymaktadır.
15 Bkz. benim "Note on Tarsti's Definirion of Truth", Mimi 64, 1955, özellikle de s.
391’deki çalışmam.

--- Sayfa 517 ---
Doğal olarak, öneridiğimiz tanıma göre, tüm doğa yasaları,
kendi mantıksal vargılarıyla doğal (ya da fiziksel) zorunludur16
Tanımımızın tartıştığımız moa örneğinde (Bkz. yukarıdaki
6. ve 7. maddeler) elde edilen sonuçla tamamen uyuştuğunu he­
men görürüz: çünkü moaların -daha uygun- başka koşullarda
daha uzun yaşayabileceklerini söylerken, onların gerçek yaşları­
na ilişkin doğru evrensel bir önermenin, rastlantısal bir yapıya
sahip olduğunu düşünüyorduk.
(13)
Şimdi, doğal ya da fiziksel zorunluluk-yani sınır koş
larından tamamen bağımsız- anlamında doğru olan önermeler
kümesi için “N ” simgesini alalım.
“N ” yardımıyla “a
b” (sözcüklerle ifade edildiğinde:
“Eğer a ise, bu durumda zorunlu olarak b") için, kanıksanmış şu
tanımı formüle edebiliriz:
(D) a^b, yalnız ve yalnız, (a—>b)e İV ise, doğrudur.
Sözcüklerle ifade edersek: “Eğer a ise, bu durumda zorun­
lu olarak b" önermesi, yalnız ve yalnız, “Eğer a ise, bu durumda
ö' önermesi zorunlu olarak doğru ise, geçerlidir. Burada “a—>b"
doğal olarak, önbileşeni a ve vargısı b olan sıradan koşullu bir
önermenin adıdır. Mantıksal ya da “katı” koşulluluğu tanımla­
mak isteseydik, (D/yi yine kullanır atna “İV”yi (“doğal ya da fi­
ziksel zorunluk yerine) “mantıksal zorunluk” biçiminde yorum­
lardık.
(N°) ve (D) tanımlarına dayanarak, artık “a ^ b ”nin şu özel­
liklere sahip bir önermenin adı olduğunu söyleyebiliriz:
(A) Eğer a yanlışsa, a—tb’nin tersine, a-y^b her zaman doğru de­
ğildir.
(B) Eğer b doğruysa, ¿7-^’nin tersine, a—yb her zaman doğru de­
ğildir.
N
(A’) Eğer a olası değilse (zorunlu yanlışsa) ya da değillemesi a zo­
runlu doğru ise -bu zorunluluk mantıksal ya da fiziksel zorunluluk
olabilir-, a jf b her zaman doğrudur. (Bkz. s. 318vd. ve dipnot 26.)
(B’) Eğer b -ister mantıksal ister fiziksel açıdan- zorunlu doğru
ise, a-rfb her zaman doğrudur.
*6 Ayrıca, mantıksal açıdan zorunlu önerm eler (her önerm eden çıkarılabileceklerinden),
fiziksel olarak gerekli de olabilecektir. Gerçi bunun pek de fazla bir önemi yoktur.

--- Sayfa 518 ---
Burada a ve b, önermeler ya da açık önermeler olabilir.
¿7 t fb “zorunlu” ya da “sözcükse!” bir koşullu önerme ola­
rak adlandırılabilir. Bence bizim formülümüz de, bazı yazarların
“dilek kipli koşullu önerme” (“subjunctive conditioanal”, “co-
unterfactual conditional”) biçiminde adlandırdıkları şeyi ifade
etmektedir. (Bununla birlikte, başka yazarların “counterfactual
conditionaP’den farklı bir anlam çıkardıklarını da görüyoruz: Bu
ifade, onların terminolojisinde tz’nın gerçekte yanlış olduğu an­
lamına gelmektedir17. Terimin bu anlamda kullanımı önerilme­
ğe değer bulmuyorum).
Biraz daha derinlemseine düşünürsek, doğal zorunlu öner­
meler kümesi A^nin, yalnızca, sınır koşullarının değiştirilmesiy­
le dahi aynı kalan doğru evrensel doğa yasaları gibi önermeler
kümesini değil, aynı zamanda doğru evrensel doğa yasalarından
(dünyanın yapısı hakkındaki doğru kuramlardan) çıkan diğer
tüm önermeleri de içerdiği görülecektir. Bunların arasında, ör­
neğin “Eğer bu deney tüpünde, normal oda sıcaklığı ve
1000gr/cm2’lik bir basınçta, oksijen ve hidrojen karıştırılırsa, bu
durum da
” biçimindeki önermeler gibi, belirli sınır koşulla­
rını betimleyen önermeler de yer alacaktır. Eğer bu tür koşullu
önermeler, doğru doğa yasalarından türetilebilir ise, doğrulukla­
rı, sınır koşullarının her türlü değişimleri karşısında da değişmez
olacaktır: ya önbileşende betimlenen betimlenen sınır koşulları
sağlanacak, böylece de vargı (ve bu nedenle de koşullu önerme­
nin tamamı) doğru olacaktır; ya da önbileşende verilen sınır ko­
şulları sağlanmamış olacak ve bu yüzden önbileşen gerçekte
yanlış (“contrafactual” - “counterfactual”) olacaktır. Bu durum-
' 7 “N ote on N atural Laws an so-called Contrary-to-Fact Conditionals” adlı makalemde
(Mi»if 58, N. S., 1949, s. 62-66) “subjunctive conditional” terim ini, buradaki “zorun­
lu” ya da “adsal” koşul önerm esi yerine kullandım; bu “subjunctive conditional”la-
rın doğa yasalarından türetilebilir olmaları gerektiğini tekrar tekrar açıkladım. Bu ne­
denle K N E A LE ’in (Analysis 10, 1950, s. 122), yaklaşımımın, “subjunctive conditi­
onal” (“contray to fact conditional”)’ın
biçim inde olduğu şek­
linde düşünm esini anlaşılmaz buluyorum. Bu formülün, “- < fW n ın yalnızca karma­
şık bir ifadesi olduğunu, K neale’ın dikkatini çekip çekm ediğini bilemiyorum ; çünkü
“-CY ö/’nın “(xKC^xl^Vfx))" yasasından tiiretilebileceği kim in aklına gelebilirdi ki?
*1959'da getirilen Eklem e: Btıgiin artık görüyorum ki, K neale aslında bıı gerçeğin
bilincindeydi. Bu nedenle, nasıl olııpta yaklaşımımı bu biçim de yorumlamış olması­
na hiçbir anlam veremiyorum.

--- Sayfa 519 ---
da, koşullu önerme, önbileşenin yanlış olması nedeniyle (“vacu­
ously satisfied” ya da “boştutarlı” olarak) doğru olacaktır. Bura­
dan da anlaşılacağı gibi, çok tartışılan “vacuous satisfaction” da,
doğal zorunlu yasalardan türetilebilen önermelerin de (tanımı­
mız anlamında) “doğal zorunlu” olmalarını sağlamaktadır.
Gerçekten de İV’yi doğa yasalarının ve mantıksal türetik
önermelerinin kümesi olarak tanımlayabiliriz. Fakat A^yi sınır
koşullarının kavramı (aynı zamanda oluşturulmuş tekil önerme­
lerin bir kümesinin) yardımıyla tanımlamanın az da olsa bir ya­
ran olacaktır. /V’yi örneğin, tüm dünyalarda doğru olan, bizimki­
lerden (olsa olsa) yalnızca sınır koşulları yönünden ayrılan öner­
melerin kümesi olarak tanımladığımızda, sözgelimi, “Her ne ka­
dar (dünyamızda) şu anda var olanlardan başka sınır koşulları ol­
sa da, şu anda var olanlar yine doğru olurdu” biçimindeki tümel-
evetlemeli (“dilek kipli”) ifade şeklinden kaçınmış oluruz.
Fakat (N°)’daki “Bizimkilerden (olsa olsa) yalnızca sınır ko­
şulları yönüyle ayrılan tüm dünyalar” ifadesi, kuşkusuz örtük bi­
çimde, doğa yasaları kavramını da içermektedir. Bu ifadeyle,
“bizimkisi gibi, aynı yapıya -yani aynı doğa yasasına- sahip tüm
dünyaları” kastediyoruz. Tanımımız, örtük biçimde doğa yasala­
rı kavramını içermesi durumunda (N°)’ı dolambaçlı bir önerme
olarak nitelendirilebiliriz. Ama bu anlamdaki her tanım -aynı
tüm türetimlerde (tanıtlamaların tersine18), örneğin tüm tasım­
larda olduğu gibi- dolambaçlı olmak zorundadır: yani vargı, ön­
cüllerde yer almak zorundadır. Fakat daha özel bir anlamda dü­
şündüğümüzde, tanımımız dolambaçlı değildir. Açıklaması sez­
gisel bakımdan oldukça açık bir yaklaşımı işlemektedir: yani her
deneycinin sürekli yaptığı gibi, dünyamızın sınır koşullarını baş-
kalaştırmayı ya da çeşitleştirmeyi öngörmektedir. Bu değişiklik­
lerin sonucu, dünyamızın bir tür “modeli” olarak yorumlanır (sı­
nır koşulları bakımından aslına sadık olmayı gerektirmeyen bir
model ya da bir “kopya”); sonra da herkesçe bilinen yöntemi;
yani tüm bu modellerin toplamında doğru olan (başka bir deyiş­
le, tüm mantıksal olası sınır koşulları için doğru olan) önermeleri
“zorunlu” olarak adlandırma işlemini ele alır.
18 Türetim lc tanıtlama arasındaki fark “New Foundations for Logie”, Mind56, 1947, s.
193vd. adlı yapıtım da işlenm ektedir.

--- Sayfa 520 ---
(14)
Sezgisel açıdan bakıldığında, burada verilen çözüm
me daha önce yayımladığım bir yorumundan ayrılmaktadır19.
Yeni betimlememi biraz daha iyi buluyor ve bu ilerlemeyi bü­
yük ölçüde Kneale’ın eleştirisine borçlu olduğumu içtenlikle
söylemek istiyorum. Ancak bu bakış açısından değil de, biçim­
sel açısından ele alındığında, farklılık neredeyse ortadan kaybo­
lacaktır. Çünkü ilk yorumumda (a) doğa yasaları kavramı ve (b)
doğa yasalarından çtkarsanatı koşullu önermeler kavramını kul­
lanmıştım. Fakat yukarıda da gördüğümüz gibi, (a) ve (b) birlik­
te, N gibi aynı kapsama sahiptir. Ayrıca, 1949’daki çalışmamda
“subjunctive conditionals”ın (a)’dan çıkan koşullu önermeler;
yani (b) kümesine ait önermeler olduğunu kabul etmiştim. Ça­
lışmamın son paragrafında da, şu öngörünün kullanılması gere­
kebileceğini düşünmüştüm: Mantıksal açıdan olası tüm sınır ko­
şulları (ve bu nedenle de yasalarla bağdaşabilen tüm olaylar ve
olgular), evrenin herhangi bir yerinde ve herhangi bir zamanda
gerçekleşmiş olmalıdır. Bu, aslında biraz daha dikkatlice ifade
edilmekle birlikte, bizimkinden (olsa olsa) yalnızca sınır koşul­
larıyla ayrılan tüm dünyaların söz konusu olduğu şeklindeki
şimdiki yorumumla az çok aynı anlama gelmektedir20.
1949’daki bakış açım, kuşkusuz şöyle açıklanabilir: Dünya­
mız, mantıksal olası tüm dünyaları içermese de -çünkü başka
yapıdaki dünyalar, başka yasalarla, mantıksal açıdan olası olabi­
lir-, herhangi bir yerde ve zamanda fiziksel açıdan olası tüm sı­
nır koşullarının gerçekleştiği fiziksel açıdan olası tüm dünyaları
içermektedir. Şimdiki anlayışıma göre, bu fizikötesi öngörünün
belki de -ama yalnızca belki- doğru olduğu aşikârdır, fakat onsuz
daha iyi olacağı da bir gerçektir.
19 Bkz. “A N otc on Natııral Lavvs and So-Called Contrary-to-Fact Conditionals”, Aiimf
58, N.S., 1949, s. 62-66; aynı zamanda bkz. E/eııd (tes Historizismus (Almanca baskı
1965) adlr kitabım ın 97. sayfasında yer alan dipnot.
20 Eskisinde getirdiğim açıklamayı “dikkatlice” diye adlandırm am ın nedeni, bunun
bizi, Moaların bir zamanlar herhangi b iry erd c ideal koşullarda yaşamış olabilecekleri
ya da daha çok güniin birinde yaşayabilecekleri öngörüsüne götürmesidir. Bunun
yerine şimdi başka bir öngörüyü getirm ek istiyorum: Dünyam ızın "m odellerinden”
en azından birinde -b u , gerçek değil, m antıksal bir yapılanma olarak ele alınm alıdır-
moaların ideal koşullarda yaşayabileceği bir m odel vardır. Ve ben bu öngörüyü
yalnızca kabul edilebilir değil apaçık olarak da görüyorum. Term inolojik farklılığı bir
yana bırakırsak, buradaki bakış açım, sanıyorum 1949’da Miuetda savunduğum
yaklaşımdan ayrılan tek noktadır. Fakat bu değişikliği dc önem li buluyorum.

--- Sayfa 521 ---
Gerçi bu fizikötesi öngörü kabul edilirse, eski ve şimdiki
anlayışım yasaların durumuyla i!fili olarak (terminolojideki ayrım
dışında) eşdeğer olacaktır. Bu nedenle eski savımın, her ne ka­
dar yasaların durumunu karakterize etmek için “zorunlu” sözcü­
ğüne yer verilmişse de, şimdikinden açıkça “daha fazla fiziköte­
si” (ve daha az “olgucu”) olduğu söylenebilir.
(15)
Tümevarımı reddeden ve yanlışlama kuramını savun
bir yöntembilimci için, evrensel yasaların katı evrensel önerme­
lerden başka bir şey olmadığı anlayışıyla, bunların “zorunlu” ol­
dukları savı arasında büyük bir fark yoktur: Her iki durumda da
tahminimizi yalnızca çürütme girişimleriyle sınayabiliriz.
Tümevarımcı için ise burada önemli bir fark vardır: O, “zo­
runlu” yasalar kavramını reddetmek zorunda kalacaktır; çünkü
zorunlu yasalar, mantıksal açıdan salt evrensel önermelerden da­
ha güçlüdür ve bu nedenle de tümevarıma temellendirilmeleri,
evrensel önermelere oranla daha zordur.
Aslında tümevarımcılar her zaman bu tür sonuçlar çıkarmaz­
lar. Tersine, bazıları, doğa yasalarını zorunlu olarak niteleyen bir
önermenin, tümevarımın savunulmasında herhangi bir biçimde
-sözgelimi, “doğadaki tekbiçimcilik ilkesi” anlamında- kullanı­
labileceğine inanmaktadır.
Ancak bu tür bir ilkenin tümevarımı haklı çıkarmayacağı
apaçık ortadadır. Bu şekilde, tümevarımsal çıkarımlar asla geçer­
li ya da yalnızca olasılı olmayacaktır.
Doğa yasaları arayışımızı haklı kılmak için, “Doğa yasaları
vardır” gibi bir önermeyi öne sürememiz, kuşkusuz doğrudur21.
Ama bu açıklamada geçen “haklı kılmak (çıkarmak)” ifadesi,
anlamsal olarak, tümevarımın haklı çıkarılıp çıkarılamayacağı so­
rusu bağlamında tamamen farklıdır. Tümevarımda amaçlanan,
belirli önermeleri -yani tümevarımla elde edilen genellemeleri-
mantıksal açıdan kanıtlamaktır. Diğerinde ise, yalnızca bir faali-
21 Bkz. W IT T G E N S T E IN , Troctatus, 6.36: “Bir nedensellik yasası olsaydı, şunu bu­
yururdu: ‘Doğa yasaları vardır’. Ama doğal olarak şu söylenemez: bu kendini göste­
rir.” Açıkçası, bir şey kendini gösterebiliyorsa, bence bunun nedeni şunu söyleyebil­
mem izdir. zaten bu da söy/enmiyti, örneğin W ittgenstein tarafından. ‘Doğa yasaları var­
dır’ önerm esini doğrulamak, kuşkusuz olanaksızdır (onu yanlışlamak dahi mümkün
değildir). N e var ki, bir önerm e doğrulanamadığında (yanlışlanamasa bile), onun an­
lamsız olduğu, onu anlayamayacağımız ya da W ittgcnstein'in dediği gibi, “bunu söy­
leyemeyeceğimiz” anlamına gelmez.

--- Sayfa 522 ---
yet -yani yasaları arama işi- haklı kılınmaktadır. Ve bu arayış,
doğru yasaların var olduğu -dünyada yapısal düzenliliklerin gö­
rüldüğü- bilgisiyle belirli anlamda haklı çıkarılabilse bile, bu
bilgi olmaksızın da savunulabilecektir: Herhangi bir yerde belki
de yiyecek var olduğu umudu, bu umut bilgiye dayanmasa da,
onu aramayı kuşkusuz “haklı kılar”; özellikle de açlıktan ölmek
üzereysek. Buna dayanarak şunu söyleyebiliriz: Her ne kadar
doğru yasaların var olduğu bilgisi, yasa arayışının haklı kılınma­
sına biraz olsun katkı getirse de, bu bilgi olmaksızın da arayışı­
mızın haklı nedenleri vardın öğrenme hırsımız ve salt başarı
umudumuz.
Burada, “zorunlu” yasalarla katı evrensel önermeler arasın­
daki farkın pek bir rol oynamadığı kanısındayım: Zorunlu olsun
olmasın, yasaların var olduğu bilgisi, bu türden bir “haklı çıkar­
mayı” gerektirmeksizin arayışımızı “haklı kılacaktır”.
(16)
Bununla birlikte, ben zorunlu doğa yasalarının var o
ğu düşüncesinin, ((12). maddede açıklanan doğal zorunluluk an­
lamındaki) fızikötesi ya da varlıkbilimsel olarak önemli ve dün­
yayı anlama girişimlerimizle bağlantılı olarak, önemli bir sezgisel
anlamı olduğu görüşündeyim. Ve bu fizikötesi düşünceyi -yanlış­
lanamaz olduğundan- ne görgül olarak ne de başka bir yolla ta­
nıtlanabilir olduğundan, 7P. ve ¿Tten <?5’e kadarki kesimlerde
işaret ettiğim gibi, yine de doğru kabul ediyorum. Ama şimdi, bu
kesimlerde söylenenlerin dışına çıkıp, evrensel yasaların kendi­
ne özgü ve varlıkbilimsel durumlarını (“zorunluluklarından” ya
da “yapısal özelliklerinden” söz ederek) vurgulamak; ayrıca fizi­
kötesi yapının ve bizi ussal -yani eleştirel- tartışmalardan alıkoy­
mayan, doğa yasalarının var olduğu savının çürütülemezliği ger­
çeğinin altını çizmek istiyorum (Bkz. P o s tS c r ip t'im, özellikle *6.,
*7., *15. ve *120. kesimler).
Ancak Kneale’ın tersine, “zorunluyu” salt bir sözcük -yasa­
ların evrenselliğiyle evrenselliğin “rastlantısallığını” ayırt etmede
yararı olan bir gösterge olarak görüyorum. Kuşkusuz, başka bir
sözcük de aynı anlamda kullanılabilirdi; çünkü bunun burada,
mantıksal zorunlulukla pek de ilişkisi yoktur. Wittgenstein’ın
-dolaylı olarak Hume’dan bahsederek-: “Bir olgunun farklı şe­
kilde ortaya çıkması nedeniyle, diğerinin de bu biçimde ortaya

--- Sayfa 523 ---
çıkmasını zorlayan bir şey yoktur. Yalnızca bir tek mantıksal zo­
runluluk vardır22” sözlerini ilke olarak doğru buluyorum.
a^b’nin yalnızca tek bir açıdan mantıksal zorunlulukla bir ilgisi
vardır: a ve b arasındaki mantıksal zorunluluk, a'ya ya da b’ye
dayandırılmamaz; bu daha çok, ilgili (“İV”siz) a—>b koşullu öner­
mesinin, mantıksal zorunlulukla doğa yasasından çıkmasıyla; bir
doğa yasasına bağlı olarak bunun mantıksal zorunlu olmasıyla il­
gilidir23. Diğer taraftan bir doğa yasasının, evrensellik düzeyi da­
ha yüksek ya da “derinliği” daha fazla olan bir yasadan türetile­
bilir ya da açıklanabilir olmasından dolayı zorunlu olduğu söyle­
nebilir. (Bkz. PostScript’im, kesim *15.) Var olduklarını tahmin
ettiğimiz yüksek evrensellikteki doğru önermelerin bu biçimde
mantıksal zorunlu olmaları, belki de vaktiyle, asıl neden ve etki
arasında “zorunlu bağın” kurulmasına neden olmuştur24.
314. sayfada yer alan (D) tanımımızın, doğal zorunlulukla
olasılıklar hesabı arasında bir ilişki kuran birtakım vargıları var­
dır. Burada bir kaç kanıtsava yer verilecektir. Bunlar, aşağıda da
görüleceği gibi, mantıksal zorunlu kanıtsavlarla benzeşiktir.
Bunlardan (1), simgelerimizi Boole terimlerine dönüştüren te­
mel eşdeğerliliktir:
(1) Yâlnız ve yalnız, ab = a e N ise, a —>b e A^dir.
Bu, olasılıklar kalkülüne geçmemize olanak sağlar. Örneğin 253.
sayfadaki D3’ten şunu elde ederiz:
(2) Yalnız ve yalnız, her c için, p(ab,c) = p(a,c) e N ise, a -)b e
Apdir.
(3) aj^b ise, her c için, p(a,c) = r-^p(b,c) > r ’dir.
Sözcüklerle ifade edersek: a—)b koşullu önermesi zorunlu ise,
bu durumda b, her c koşullu altında zorunlu olarak a ile aynı ola­
sılığa sahiptir. (Zorunluluk mantıksal ya da fiziksel olabilir.)
22 Bkz. Tractatus, 6.37.
23 Bıınıı, AnstoreHan Soaety Supplementary Volııme 22, 1948, s. 141-154, kesim 3’te ortaya
koydum; bkz. özellikle s. 148. Bu çalışmada, o zamandan beri büyük oranda geliştir­
diğim bir programı kısaca açıkladım.
24 Bkz. önceki dipnotum da değindiğim çalışma.

--- Sayfa 524 ---
Bu kanıtsavların ışığında, sezgisel olarak aşikâr (ama yine de
yanlış) olan, “eğer a—>b olasılı ise ve a olasılı ise, b de olasılıdır”
şeklindeki uslamlamada, “olasılı” sözcüğünün birbirinden tama­
men farklı iki anlam içerdiğini söyleyebiliriz. En azından şu yo­
rumla geçerliliği olabilecektir: “a-jrib tahminini (örneğin iyi sağ­
lanmış olarak) kabul edersek, p{a,c)<p(b,c)'yi de kabul etmeli­
yiz”. (“İY”yi dışarıda bıraktığımızda da, kolayca karşıt örnekleri
yapılandırabiliriz.) Ve burada ‘W”yi yine fiziksel ya da mantık­
sal zorunluluk göstergesi olarak yorumlayabiliriz. (‘W ”yi mate­
matiksel zorunluluk olarak da yorumlayabiliriz; örneğin,
“Eğer bir çift sayı belirli özelliklere sahipse, iki asal sayı arasın­
da yer alıyordur” tahmini olabilir; kuşkusuz bu haliyle de, olası­
lığa ilişkin bir tahmini içermektedir.)
Bu olasılı kanıtsavlar, a^b'nin “göreli koşullu” -yani (bilin­
meyen) doğa yasalarında göreli olarak geçerli olan (ya da geçerli
kabul edilen) koşullu önerme- olarak nitelendirilebileceğini
belki de en açık biçimde göstermektedir. Bu şekilde, zorunlulu­
ğun her iki türü arasındaki benzerlikleri yapılandırmak için, aj^b
ile mantıksal zorunluluk arasında bu tek bağ öğesinin yeterli ol­
duğunu göstermektedirler.
(17)
“Dilek kipli koşullu önermeler” (“subjunctive cond
onals”, “countrary-to-fact-conditionals”, “counterfactual condi­
tionals”) konusundaki en son tartışmalardan anladığım kadarıy­
la, sorunun, tümevarımcılığın, olguculuğun, işlemediğin ve gö­
rüngücülüğün içlerinde var olan zorluklarından kaynaklandığı
kanısındayım.
Örneğin görüngücülükte, fiziksel dünyanın nesneleri hak-
kındaki önermeleri, gözlemlere ilişkin önermelere dönüştürme
eğilimi vardır. “Pencerenin önünde bir saksı duruyor” önermesi
örneğin şu biçime dönüştürülebilmelidir: “Eğer biri, uygun bir
yerde durup doğru yöne baktığında, saksı diye adlandırdığı şey­
den ne öğrendiyse, o şeyi görecektir”. Bu ikinci önermenin, bi­
rincisinin dönüştürümü olduğu görüşüne karşı getirilebilecek
en basit (ama hiçbir biçimde en önemlisi değil) eleştiri şudur:
Belki, pencereye' doğru kimse bakmadığında, ikinci önerme
(yanlış koşullayanlı koşullu önerme olarak) doğru olacaktır; ama
ne zaman hiç kimse herhangi bir pencereye bakmasa da, bu

--- Sayfa 525 ---
pencerenin önünde bir saksının durması gerektiğini savlamak
anlamsız olacaktır. Görüngücü buna her halde, bu yaklaşımın,
koşullu önermenin (“içeriksel koşulunun”) doğruluk tablosu-ta-
nımına dayandığı; aslında koşullu önerme için başka bir yoru­
mun zorunluluğunun -yani gerçekte düşündüğümüz şeyi, örne­
ğin “Eğer biri oraya baksa ya da baksaydı, orada bir saksıyı gö­
rür ya da görürdü” önermesini dikkate alan kipsel bir yorumun-
bilincinde olunması gerektirdiği şeklinde yanıt vermeye çalışır­
dı25.
ö T ^ ’mizin bize istenen kipsel koşullu önermeyi vereceğini
ve bir bakıma bunun doğru da olduğunu düşünebiliriz. Bu ko­
nuda formülümüz işlevini hiç beklemediğimiz kadar iyi yerine
getirmektedir. Fakat yine de başta getirdiğimiz eleştiri geçerli­
liğini koruyacaktır; çünkü biliyoruz ki, eğer a zorunluysa; yani
âzN ise, bu durumda, her b için a-$b geçerlidir. Buna göre, her­
hangi bir nedenden dolayı, saksının bulunduğu (ya da bulunma­
dığı) yer, tüm gözlemciler için fiziksel açıdan onu görmeyi ola­
naksız kılacak biçimde belirlenmişse, bu durumda, “Eğer biri bu
yere baksa ya da baksaydı, bir saksı görür ya da görürdü” öner­
mesi -yalnızca kimse oraya bakamayacağından- doğru olurdu26.
Ama bunun anlamı, “* yerde bir saksı vardır” önermesinin gö­
rüngücü kipsel dönüştürümünün, fiziksel herhangi bir neden­
den dolayı kimse tarafından görülemeyecek tüm a: yerleri için doğ­
ru olacağıdır. (Bu nedenle güneşin merkezinde bir saksı -ya da
her neyse- vardır). Ama bu çok saçmadır.
Bu ve başka pek çok nedenden dolayı, görüngücülüğün bu
yöntemle kurtarılabileceği kanısında değilim.
îşlemcililiğe -yani uzunluk ya da çözülebilirlik gibi bilimsel
tüm kavramların, uygun deneysel işlemlerle tanımlandığı öğre­
tisine- gelince. Bu tür işlemsel tanımların dolambaçlı oldukları­
25 M etindeki (boştutarlılıkla ilgili) eleştiriyi, Prof. Susan Stebbing’in sem inerinde, R. D.
Braithvvaite’ın görüngücülükle ilgili olarak sunduğu bir bildiriye karşı yönelttiğimde
de kendisi benzer bir açıklama getirmişti. (Bu 1936 yılının llkbaharındaydı.) Bu bağ­
lamda, ilk kez o tarihte “subjunctive conditional” anlatımını duymuştum. “Görün­
gücü indirgeme programlarının” eleştirisiyle ilgili olarak bkz. yukarıdaki 4. dipnot.
26 Bu (sezgisel açıdan belki pek açık olmayan) savı, formülleri kullanmaksızın, somut
kanıtarla M intfdz LXVIII, N. S., No 272, 1959, “On Subjunktive Conditionals vvith
Impossible A ntecedents” başlığı altında savundum.

--- Sayfa 526 ---
nı kolayca gösterebiliriz. Bunu, kısaca “çözülebilir” konusuyla
örneklendirmek istiyorum27.
Şeker gibi bir maddenin suda çözülebilir o\up olmadığını gör­
meye çalıştığımız sınama amaçlı deneyler, bu çözülmüş şekerin
eriyikten (örneğin suyun buharlaştırılmasıyla; bkz. yukarıdaki
(3). madde) tekrar geri kazanma deneyini de kapsamaktadır.
Doğal olarak, yeniden elde edilen bu madde ilkiyle özdeş olma­
lıdır, yani şekerle aynı özelliklere sahip olup olmadığı saptanma­
lıdır. Bu özelliklerden biri de suda çözülebilirliktir. “x suda çözü­
lebilirdir” önermesini normal deneysel işlemle tanımlayabilmek
için, yaklaşık olarak şunu söyleyebilmemiz gerekir:
“Yalnız ve yalnız, (a) x suya konduğunda, (zorunlu olarak)
yok olur; (b) suyun buharlaşmasından sonra da, (zorunlu olarak)
geriye yine suda çözülebilirb'ı: madde kalırsa, x suda çözülebilir.”
Özde bu tür tanımların dolambaçlı olmalarının nedeni aslın­
da şudur: Deneyler bize asla nihayi sonuçları vermez; sürekli da­
ha başka deneylerle sınanmak zorundadırlar.
işlemciler, dilek kipli koşullu önermeler sorununun çözü­
müyle (bu biçimde tanımlanan koşullu önermelerin “boştutarlı”
olmasından kaçınılabilecekti), nesne kavramlarının işlemsel tanı­
mı için yollarına çıkan her engeli aşabileceklerini sanıyorlardı.
Görünüşe bakılırsa, dilek kipli (ya da “adsal”) koşullu önerme­
ler sorununa duyulan büyük ilgi aslında bu beklentiden kaynak­
lanmaktaydı. Sanıyorum getirdiğim örnek, sorunu, bu tür koşul­
lu önermelerin mantıksal çözümlemeleriyle çözsek dahi, evren­
sel ya da nesne kavramlarının işlemci olarak tanımlanamayacağı-
nı göstermiştir. Çünkü evrensel ya da nesne kavramlan, bu Ekin
(1). ve (2). maddelerinde ve 25. kesimde açıklandığı gibi, dene­
yimin ötesine çıkmaktadır.
27 Bıı yorumlama, O cak 1955 yılında, o tarihte heniiz daha yayımlanmamış Library o f L i­
ving Philosophers (yayımcı: P. A. Schlipp)’ın Carnap dizisine ait getirdiğim bir çalışma­
dan alınmıştır. Bu aynı zam anda Conjectures and Refuations (1963; 7. Baskı 1978; s.
278vd.) adlı eserim de de yer alm aktadır. U zunluk kavramının işlemci tanım ındaki
dolambaçlılığa gelince; bıı, şıı iki gerçekten ortaya çıkmaktadır: (a) uzunluğun “işlem­
ci” tanımı, sıcaklıkla ilgili açıklamalar gerektirm ekte ve (b) sıcaklığın (alışılmış) "iş­
lemci” tanım ı da uzunluk ölçüm lerini gerektirm ektedir.

--- Sayfa 527 ---
*XI. ÖZELLİKLE
KUANTUM KURAMINDA
GETİRİLEN DÜŞÜNSEL DENEYLERİN
DOĞRU VE YANLIŞ KULLANIMI
Bu ekin sonlarında yer alan eleştiri mantıksal yapıdadır. Bu­
rada amacım, belirli savları ve yaklaşım biçimlerini çürütmek
değildir; bunlar, bu savları ya da yaklaşımları öne sürenler tara­
fından belki de çoktan çürütülmüştür. Amacım, daha çok kanıt­
lamalardaki bazı yöntemlerin uygun olmadığını göstermektir. Bu­
rada kastettiğim yöntemler, yıllarca hiçbir eleştiriye uğramadan
kuantum kuramının yorumlamasıyla ilgili tartışmalarda kullanı­
lanlardır. Özellikle eleştiri getireceğim konu, düşünsel deneyle­
rin savunmalarında önerilen kuramlar değil, âcncy\cûn savunma
amacıyla kullanımı olacaktır1. Ancak, düşünsel deneylerin verim­
liliklerinden kuşku duyuyormuşum izlenimini kesinlikle ver­
mek istemiyorum.
(1)
Doğa felsefesi tarihinde varolan en önemli düşünsel d
neylerden ve aynı zamanda evrenimiz hakkında akılcı düşünme
tarihinin en basit ve ustaca yürütülen yaklaşımlardan biri, Gali-
lei’nin, Aristoteles’in hareket kuramına karşı getirdiği eleştiri­
dir2. Getirdiği düşünsel deneyle Galilei, ağır bir cismin doğal hı­
zının hafif bir cisimden daha fazla olduğu biçimindeki Aristote­
les’in öngörüsünü çürütmektedir. Galilei’ciler şunu ileri sür­
mektedir: “Hızları eşit olmayan hareket halindeki iki cismi bir-
1
Burada zaten ne kuantum kuram ının ne de kuramın herhangi bir yorumunun eleşd-
risine gireceğim.
2 G A LILEI, kendi kanıtlaması hakkında biiyiik bir gururla şunu söylemektedir: “İle­
ri sürülen kanıtlama gerçekten de ikna edicidir.” Bkz. Dialoge tiler zari tıeue\Vissemc-
haften (1938, s. 65 ve 66vd. =■ Öpere Complete XIII, 1855, s 66 ve Eeiizto Nazionale,
1890-1909, cilt VIII, s. 109).

--- Sayfa 528 ---
birine bağladığımızda, yavaş olan hızlı olanı yavaşlatacak, hızlı
hareket eden de yavaşı hızlandıracaktır”. Buna göre şunu düşü­
nelim: “Büyük bir taş, sözgelimi, sekiz birimlik bir hızla, küçük
olanı da dört birimlik bir hızla hareket ediyor olsun; bu durum­
da, birbirlerine bağlandıktan sonraki hızları sekiz birimden daha
az olacaktır. Ama birbirine bağlı bu iki taş birlikte, sekiz birim­
lik hızla hareket eden ilk taştan daha büyük bir taş oluşturmak­
tadır. Bu nedenle bu bileşik taş, (ilk cisimden daha ağır olmasına rağ­
men) ilkinin hareketinden daha yavaş hareket edecektir. Bu da öngö­
rünüzle çelişmektedir.”3 Böylelikle, Aristoteles’in çıkış noktası
ve buna bağlı öngörüsü çürütülmüştür; saçma olduğu gösteril­
miştir.
Bana göre Galilei’nin düşünsel deneyi, kazandıracağı katkı
açısından, en iyi biçimde geliştirilmiş deneylere güzel bir örnek
oluşturmaktadır. Burada yatan, düşünsel deneyin eleştirel kullanımı­
dır. Kuşkusuz, düşünsel deneylerin yalnızca bu amaçla kullanıl­
ması gerektiğini savunmak istemiyorum; kuşkusuz onun kadar
değerli bulgusal kullanımlı deneylere de rastlarız. Ama daha az
değeri olan kullanım olanakları da vardır.
Bulgusal kullanımı açısından değerli olarak adlandırdığım
düşünsel deneylere bir örnek verecek olursak, atomculuğun
bulgusal temelinden söz edebiliriz. Bir parça altını ya da başka
bir maddeyi alıp, küçük parçalara böldüğümüzü düşünelim; bu
bölme işlemi, “artık daha fazla bölünemeyecek parçalara ulaşın­
caya kadar devam etsin”: Bu düşünsel deney, “atomun parçala-
namazlığına” ilişkin açıklama için kullanılmaktadır. Bulgusal
düşünsel deneyler termodinamikte daha özel bir anlam kazan­
mıştır (Carnot çevrimi), ve son yıllarda, görelilik kuramı ve ku-
antum kuramında oynadıkları rol bakımından adeta moda ol­
muştur. Bunun en iyi örneklerinden biri, Einstein’ın ivmelenen
asansör deneyidir: Bu deney, ağırlık ve ivme arasındaki yersel
eşdeğerliliği ve ışık ışınlarının çekim alanında eğileceklerini or­
taya koymaktadır. Deneyin bu biçimdeki kullanımı önemli ve
haklı bir kullanımdır.
Bu ekin amacı, savunma amaçlı düşünsel deneylerin kullanıl­
masından kaçınmamız gerektiğini göstermektir. Tarihsel açıdan
3
A.g.y., s. 107 (1638), s. 65 (1855), s. 63 (1914).

--- Sayfa 529 ---
bakıldığında, deneylerin bu biçimdeki kullanımı, özel görelilik
kuramında incelenen cetvel ve saatlerin davranışı konusuna ge­
ri gitmektedir. Başlangıçta bu tür düşünsel deneyler, kuramın
tasarımlanması ve betimlenmesi amacıyla yürütülmüştü, ve
bence doğruydu da. Ama sonraları, özellikle de kuantum kura­
mına ilişkin tartışmalarda, bu deneyler, zaman zaman kanıtlama­
larda hem eleştiri hem de savunma amacıyla kullanılmıştır. (Bu
gelişmede, elektronları gözlemleyebileceğimiz Heisenberg’in
hayali mikroskobu önemli bir rol oynamaktadır. Bununla ilgili
olarak bkz. aşağıdaki (9). ve (10). maddeler.)
Eleştirel amaçlı düşünsel deneyler kuşkusuz doğrudur: Bu
biçimde, kuramı ortaya atan kişinin olası bazı durumları gözden
kaçırdığını gösterebiliriz. Doğal olarak o kişinin de, kendisine
yöneltilen eleştirilere, önerilen düşünsel deneyin ilke olarak
olanaksız olduğunu ve bu konuda en azından hiçbir olası duru­
mun gözden kaçınlmadığını tanıtlayarak karşı çıkmaya hakkı
olacaktır4. Kuramın formüle edilmesinde bazı olası durumların
göze alınmadığı şeklinde yürütülmüş eleştirel amaçlı düşünsel
bir deney, genelde kabul edilebilir niteliktedir; ama buna karşı
getirilen açıklamalarda da çok dikkatli davranmak gerekmekte­
dir: Özellikle dikkat edilmesi gereken konu, tartışmalı deneyi,
kuramı savunma amacıyla yeniden yapılandırırken, hiçbir biçim­
de idealleştirmelere ya da özel öngörülere yer verilmemesidir.
Bunlar, karşı görüşte olanlar için uygun, ya da düşünsel deneyi
kullananlar için benimsenebilir nitelikteyse kuşkusuz durum
değişecektir.
(2)
Bence, düşünsel deneylerin kanıtsal kullanımı, kar
yaklaşımlar açık bir şekilde ortaya konduğunda ve getirilen ideal­
leştirmelerin onlara tanınan ayrıcalıklar olduğu ya da en azından on­
lar için kabul edilebilir olması gerektiği kuralı izlendiğinde haklı
olacaktır. Carnot çevrimi kuramında olduğu gibi getirilen bu tür
idealleştirmeler, bu çevrimin etkisini artırmaktadır. Böylece ku­
ramın karşısındakiler; yani, ısı aygıtının, yüksek sıcaklıktan da­
ha düşük sıcaklığa ısı aktarımı yapmadan mekanik iş ürettiğini
savunanlar, söz konusu durumun ayrıcalıklı bir durum olduğunu
4 Sözgelimi Einstein, 77. kesim de ortaya attığım deneyin (kııantıım kuramsal bakış
açısından) ilke olarak olanaksız olduğunu m ektubunda (Ek *XII) göstermiştir. Bkz.
kesim 77, dipnot 3*.

--- Sayfa 530 ---
itiraf etmek zorunda kalacaklardır. Bu kurala uymayan tüm ide­
alleştirmeler eleştirel kanıtlamalar için geçerli olmayacaktır.
(3)
Bu kural, örneğin Einstein, Podolsky ve Rosen’ın
şünsel deneyiyle başlatılan tartışmaya uygulanabilir. (Bu üç fi­
zikçinin getirdiği kanıtlamanın kısa bir özetine Einstein, *XII.
Ekte yayımlanan mektubunda yer vermiştir. Konuyla ilgili baş­
ka açıklamalar için bkz. Postscript1 imin *109. kesimi.) Eleştirel
yaklaşımlarında, üçü de, Bohr’un benimseyebileceği idealleştir­
meleri getirmeye çalışmış; ve Bohr da, buna yanıt verirken, bu
idealleştirmelerin doğruluğu konusunda tartışmaya girmemiştir.
Einstein, Podolsky ve Rosen, A ve B parçacıklarını ele almışlar­
dır (bkz. Ek *XII ve Postscript'imin *109. kesimi); bu iki parça­
cık birbiriyle etkileşim halindedir ve kuram yardımıyla fi’nin
yer (ya da momentum) ölçümüne dayanarak A’nın yerini (ya da
momentumunu) hesaplayabiliriz; çünkü A artık fi’nin ölçümün­
den etkilenemeyecek kadar fi’den uzaklaşmıştır. Bu nedenle A
parçacığın momentumu (ya da yeri), Heisenberg’in ileri sürdü­
ğü gibi, belirsiz-ya da Schrödinger’in deyişiyle, “bulanık”-o la ­
mayacaktır5. Yanıtında Bohr, şu düşüncelerden yola çıkmıştır:
Yer (ya da konum) ölçümü, ancak “referans çerçevesine stktca bağlı
bir aletle” yapılabilir; oysa momentum ölçümü için, “... parçacı­
ğın momentumunun, hem yarıktan geçmeden önce hem de ya­
rıktan geçtikten sonra ölçülebildiği” hareketli bir ekran kullan­
mak zorunda kalırız6. Bohr, referans çerçevelerinden birini bu
biçimde belirlemekle, aynı fiziksel sistemin incelenmesinde
başka bir referans çerçevesini kullanma “... olanağını” ortadan
kaldırmış olduğumuzu ileri sürmektedir. Onu doğru anladıy­
sam, bununla Bohr, A’mn bizzat etkilenmediğini, ama referans
5
H eisenberg doğal olarak yalnızca ölçülen tek bir taneciğin bulanıklaştığını kastetm ek­
tedir. Einstein, Podolsky ve Rosen ise, bıı bulanıklığın diğer bir parçacık-yani ölçü­
len parçacıkla herhangi bir zaman ünce, belki de yıllar ünce etkileşim halinde olan bir
parçacık- için de geçerli olduğunu gösterm ektedirler. Peki durum eğer böyleyse, her
şey in-tüm d ü n y an ın -tek bir gözlemle “bulanıklaşm asını” nasıl engelleyebiliriz? Bu­
nun yanıtı, bana öyle geliyor ki, “dalga paketinin indirgenm esinde” yatmaktadır. Bu
indirgem eden dolayı gözlem, sistem in eski imgesini bozmakta ve aynı zamanda yeni­
sini yaratmaktadır. Bıına göre, bozulan dünya değil, yalnızca onları betimleme şekli-
mizdir. M etinde yer alan Bohr’un yanıtı, böyle bir yanıta örnektir oluşturmaktadır.
6
BOHR, Physical Review 48, 1935, s. 696-702. Alıntılar, 700. ve 699. sayfalardan alın­
mıştır (vurgulamalar bana aittir).

--- Sayfa 531 ---
ç e rç e v e sin in bulanıklaştırılmasıyla, koordinatlarının bulanıklaştı-
rılabileceğini anlatmak istiyor.
(4)
Aşağıda sayacağım üç nedenden dolayı Bohr’un bu ya
tını benimsenebilir olarak düşünmediğimi göstereceğim.
Bunlardan ilki: Einstein, Podolsky ve Rosen’ın düşünsel
deneyinden önce, bir sistemin yer ya da momentumundaki bu­
lanıklığı, ölçüm sırasındaki etkileşime dayandırılmıştı. Anladı­
ğım kadarıyla Bohr, bu kanıtlamaya sarılmayıp, yerine ölçümle,
fiziksel sistemin kendisini değil de referans çerçevesini ya da
koordinatlar sistemini bozduğumuzu, bu nedenle de bulanıklaş­
manın söz konusu olduğunu (fazla açık olmamakla birlikte) ile­
ri sürmektedir. Fakat yaklaşımdaki bu değişiklik göz ardı edil­
meyecek kadar önemlidir. Bu nedenle, ilk savın düşünsel de­
neyle çürütüldüğünü açıkça belirtilmesi gerekmektedir ve son­
ra da, bu savın dayandığı ilkenin ortadan neden kaldırılmadığı
gösterilmelidir.
Bu bağlamda, Einstein, Podolsky ve Rosen’ın düşünsel de­
neyinin amacını unutmamamız gerekir. Bu deney, formüllerin
kendisini değil yalnızca b e lir s iz lik fo r m ü lle r in in bazı y o r u m la r ım
çürütecekti. Gerçi doğrudan ifade edilmiş olmasa da, düşünsel
deneyin amacına ulaştığı konusu Bohr’un verdiği yanıtta belirli
bir anlamda ortaya çıkmaktadır, çünkü Bohr yalnızca, belirsizlik
ilişkisini savunmaya çalışmaktadır: Ölçümle A sisteminin bozu­
lacağı ve bulanacağı yaklaşımından vazgeçti. Ayrıca, Einstein,
Podolsky ve Rosen’ın izledikleri yolda biraz daha ilerleyip,
A’nın yerini (rastlantısal olarak) ve 5 ’nin momentumunu aynı
zamanda ölçtüğümüzü kabul edebiliriz. Bu durumda a y n ı a n iç in ,
A v e B ' nin yer v e momentumunu elde ederiz. (Doğrusunu söyle­
mek gerekirse, aslında bu ölçümlerle A’nın momentumu ve
5 ’nin yeri bozulmuş ve bulanıklaşmış olacaktır.) Fakat Einstein,
Podolsky ve Rosen’ın savlarını tanıtlamak için, sistemin aynı an­
da hem kesin bir yere hem de kesin bir momentuma sahip ola­
mayacağı savını, -bir yandan her ikisini aynı anda kestirem ey eceğ i­
m iz i söylerken- belirsizlik bağıntıları içinde yorumlamanın doğ­
ru olmadığını ortaya koymak yeterli olacaktır. (Tüm bunları he­
saba alan bir yorum P o s tS c r ip t1 imde yer almaktadır.)
İkinci neden: Bohr’un, diğer referans sisteminden kendimi­

--- Sayfa 532 ---
zi “soyutladığımız” şeklinde getirdiği kanıtlamanın ad hoc oldu­
ğu kanısındayım. Çünkü, momentumu (doğrudan ya da çift et­
kili olarak) spektroskopla ölçmek kuşkusuz mümkündür; ve bu
spektroskop, ilk “alet” gibi aynı referans çerçevesine sıkıca bağ­
lı olacaktır. (Spektroskobun, B parçacığını soğurması, A’nın ka­
derine ilişkin kanıt için önemli değildir.) Buna göre, hareketli
referans çerçevesine sahip bir düzenleme, deney için önemli bir
düzenleme olarak düşünülemez.
Üçüncü neden: Bohr burada 5 ’nin momentumunun hare­
ketli ekran yardımıyla nasıl ölçülebileceğini açıklamamaktadır.
Daha sonra yayımlanmış bir çalışmasında bununla ilgili bir yön­
tem getirmektedir; ama bana göre, getirdiği bu açıklamalar ge­
çerli değildir7. Çünkü bu yöntem, “sağlam bir kirişe zayıf yaylar­
la asılmış tek yarıklı bir ekranın”8 jw7V»'« (iki kez) ölçümüne da­
yanmaktadır; ama burada momentum ölçümleri yer ölçümlerine
bağlı olduğundan, bu düzenlemeyle Bohr, Einstein, Podolsky
ve Rosen’a karşı bir kanıt getirememektedir. Bunun dışında da
zaten bizi hiçbir başarıya ulaştırmayacaktır. Çünkü bu biçimde,
5 ’nin momentumunu “ne geçişten önce ne de sonra kesin bir
tamlıkla”9 ölçemeyiz: Bu momentum ölçümlerinden ilki, (yerö 1-
çümünü kullandığından) ekranın momentumunu etkileyecek­
tir; bu nedenle ölçüm, yalnızca geriye bakış için bir anlam taşı­
yacak, ekranın B ile etkileşiminden hemen önceki momentu­
munun hesaplanmasında hiçbir yararı olmayacaktır.
Buradan da anlaşılıyor ki, Bohr, (neyi yadsımak istediğinin
açık olmaması bir yana) verdiği yanıtta sözünü ettiğimiz kurala
-yani yalnızca karşı görüştekiler için uygun olan idealleştirmele­
rin ya da özel adların getirilebileceği kuralına- uymamıştır.
(5)
Görüldüğü gibi, bu tür düşünsel deneylerde herkes,
zümlemeyi yalnızca savına katkı getirebilecek kadar sürdür­
mekte, bunun ötesine çıkmamaktadır. Bu da, yukarıda değindi­
ğimiz kurallara harfiyen uyulmadığında büyük tehlikelere yol
açabilecektir.
7
Bkz. BO H R’un, Albert E instein’ın PAİ/ospAer-Scieııtist(yayımcı l \ A. Sclipp, I949)’in-
de getirdiği çalışma, özellikle de 220. sayfadaki diagram.
8 A.g.y., s. 219.
9
BOHR, PAysirai Review 48, 1935, s. 699.

--- Sayfa 533 ---
Buna benzer birçok durum vardır ve bazılarını, çok anlamlı
bulduğumdan, burada tartışmak istiyorum.
(6) Bohr, Einstein’ın kayda değer bir düşünsel deneyini
(bu, ünlü E=mc2 formülünün çıkışı olan bir deneydir) zayıflat­
mak amacıyla, yine Einstein’ın yer çekim kuramından (yani ge­
nel görelilik kuramından) kanıtlar kullanmaktadır10. Ne var ki
E^mc2, özel görelilik kuramından ve hatta göreli olmayan ku­
ramlardan türetilebilmektedir. En azından, E=mc2'yi kabul et­
mekle aynı zamanda Einstein’ın yer çekim kuramının geçerlili­
ğini de kabul etmiş olmuyoruz. Bu nedenle, biz de Bohr gibi,
kuantum kuramının tutarlılığını (E=mc2'ye bağlı olarak) koru­
mak için Einstein’ın yer çekim kuramının tipik bazı formülleri­
ni benimsemiş olsaydık, bu, kuantum kuramının Nevvton’un
yer çekim kuramıyla çeliştiği anlamında ilginç bir iddiayla; hat­
ta bunun da ötesinde daha ilginç olan, Einstein’ın yer çekim
kuramının (ya da en azından yer çekim alanının kuramına ait ti­
pik formüllerinin) geçerliliğinin kuantum kuramından çıkarsa-
nabildiği savıyla aynı olurdu. Düşünüyorum da, böyle bir sonu­
cu kabul etmeye hazır olanlar bile bundan pek de hoşnut olma­
yacaklardır.
Görüldüğü gibi, buradaki düşünsel deney, yine geçersiz ön­
görülerde bulunan savunucu bir deneydir.
(7) David Bohm’un, Einstein, Podolsky ve Rosen’ın dene­
yine verdiği yanıt da bence doyurucu değildir11. Niyeyse Bohm,
5 ’nin momentumunu (ya da yerini) ölçtüğümüzde 5 ’den ve ölç­
me aygıtından uzaklaşmış olan A parçacığının, her şeye rağmen
kendi konumunda (ya da momentumunda) bulanıklaştığını ka­
nıtlama gereğini duymuştur. Bu amaçla Bohm, kestirimlerde de
bulunmadan, A’nın, uzaklaşmış olmasına rağmen etkilendiğini
tanıtlamaya çalışır. Bu şekilde, kendi kuramının Heisenberg’in
belirsizlik bağıntılarının yorumuyla aynı olduğunu göstermeye
10 Bkz. BO H R’ıın, Albert E instein’ın P/ıi/osopher-SâeutiH (yayımcı P. A. Schlipp)’ında-
ki çalışması. Bu konu 225 ile 228 sayfaları arasında tartışılmaktadır. Bu kanıtlamanın
doğru olmadığı konusuna dikkatim i çeken Dr. J. Agassi’ye teşekkür borçluyum.
1 1 Bkz. D. BOH M , P/ıys. Rev. 85, 1951, s. 166vd., 180vd.; özellikle de s. 186vd. (Söyle­
nenlere göre Bohm, burada eleştirilen çalışmalarında ortaya attığı görüşleri artık sa-
vunm am aktadır. Ama yine de, getirdiğim eleştirinin tamamının ya da en azından bir
bölüm ünün, daha sonra geliştirdiği kuramlara isabet edebileceği kanısındayım.)

--- Sayfa 534 ---
çalışır. Ne var ki başarılı olamamıştır. Bu başarısızlığının nedeni
de, Einstein, Podolsky ve Rosen’ın deneylerinde yapılacak ufak
bir eklemenin bize, A ve Biin yer ve momentumunu aynı anda
belirleme olanağını sağlayacağı düşüncesidir -kuşkusuz, bu tür
bir belirlemenin sonucu, yalnızca birinin konumu diğerinin mo-
mentumu için kestirimsel anlam taşır. Çünkü yukarıda, (4). mad­
dede de vurgulandığı gibi, biz 5 ’nin yerini ölçerken, bizden ol­
dukça uzak bir yerde duran başka biri, A’mn momentumunu
rastlantısal olarak aynı anda -ya da en azından biz B ’yi ölçerken
ortaya çıkacak herhangi bir bulanıklaştırma etkisi bir şekilde
A’ya ulaşmadan önce- ölçebilir. Buradan da Bohm’un, A’yı etki­
lediğimiz konusunda Heisenberg’in getirdiği öngörüyü kurtar­
ma çabasındaki başarısızlığı açıkça görülmektedir.
Bohm’un bu eleştiriye verdiği yanıt, örtük olarak savında
yer almaktadır: Bohm, bulanıklaştırma etkisinin ışıkötesi bir
hızla hatta belki de anında yayıldığını ileri sürmektedir (bkz. 76.
kesimde tartışılan, Heisenberg’in ışıkötesi hızı). Bu öngörünün,
etkinin, sinyallerin elde edilmesinde kullanılamayacağı şeklin­
deki ek öngörüyle destekleneceği sanılmaktadır. Peki ama, ge­
çekten de aynı anda iki ölçümü gerçekleştirdiğimizde neler ola­
caktır? Gözlemcinin, Heisengerg’in mikroskobundan görmesi
geren parçacık gözünün önünde dans mi etmeye başlayacak?
Eğer böylese, o zaman bu bir sinyal değil midir? (Aynı “dalga pa­
ketinin indirgenmesi' gibi, Bohm’un bu özel bulanıklaştırma etki­
si, formüllerine değil, onların yorumuna girmektedir.)
(8)
Buna benzer bir başka örnek de, yine Bohm’un, E
stein’ın (deneyinde, Pauli’nin de Broglie öncü dalga kuramı­
na (pilot wave theory) getirdiği eleştiriyi yeniden işleyen)
kayda değer bir diğer düşünsel deneyine verdiği yanıttır12.
Einstein, aynı biçimde belirli bir hızla paralel iki duvar ara­
sında yukarı ve aşağı hareket eden ve bu duvarlardan yaylanarak
yansıtılan makroskobik bir “parçacığı” (bu, bilardo topu gibi ol­
dukça büyük bir nesne olabilir) incelememizi önermektedir; or­
taya çıkardığı da, bu sistemin Schrödinger kuramında dikey bir
dalgayla gösterilebileceği ve ayrıca, de Broglie öncü dalga kura-
12 Bkz. A. E IN S T E IN ’ın Scientific Papers Presented to Max Bam, 1953, s. 33vd., özellik­
le de s. 39’daki çalışması.

--- Sayfa 535 ---
minin ve aynı zamanda Bohm’un “kuantum kuramının neden­
sel yorumunun” bizi, (ilk olarak Pauli’nin vardığı) parçacığın
(bilardo topunun) hızının yok olduğu şeklindeki paradoks sonu­
ca götürdüğüdür. Diğer bir deyişle, Einstein’ın bu kuramı, par­
çacığın serbestçe istediği bir hızla hareket ettiği şeklindeki ilk
öngörümüzü, hızın aslında sıfır olduğu, bu nedenle de parçacı­
ğın hareket etmediği sonucuna vardırtmaktadır.
Bohm bu vargıyı benimseyip şöyle karşılık vermektedir:
“Einstein’ın ele aldığı örnekte, tamamıyla yansıtıcı ve pürüzsüz
iki duvar arasında serbestçe hareket eden bir parçacık söz konusu­
dur”13. (Burada, deneyi tüm ayrıntılarıyla betimlemeye gerek
duymuyoruz.) Bohm, “Kuantum kuramının nedensel yorumun­
da da” -yani Bohm’un yorumunda- “... parçacık hareketsizdik
diyerek, “parçacığı gözlemlemek istiyorsak, parçacığı harekete ge­
çiren bir etkiyi (“ivmeleme”)” devreye sokmalıyız”, biçiminde
devam etmektedir14. Ne var ki, sözü edilen gözleme ilişkin dü­
şünceler-ne söylenmek istendiyse istensin-pek de dikkate de­
ğer değildir. Önemli olan yanlızca, Bohm’un yorumunun serbest
hareket eden parçacığı etkisiz kıldığıdır Kanıtlaması, parçacığı,
gözlenmediği sürece iki duvar arasında hareket edemeyeceği sa­
vıyla noktalanmaktadır. Çünkü, parçacığın böyle hareket ettiği
öngörüsü, sonunda Bohm’u, parçacığın hareketsiz olduğu ve hare­
kete geçirmek için gözleme gereksinim duyulacağı vargısına gö­
türmektedir. Burada sözü edilen etkisizleştiren etkiyi Bohm or­
taya atmış ama hiç tartışmamıştır. Bunun yerine,parçacığın hare­
ket etmediğini ama gözlemlerimizle, hareket ettiği izlenime ka­
pıldığımızı ileri sürmekte (oysa bunun tartıştığımız konuyla hiç
ilgisi yoktu), sonra da tamamen yeni bir düşünsel deneyin yapı­
landırılmasına eğilmektedir. Bu deneyinde, gözlemimizin -par­
çacığın hızını gözlemek amacıyla kullanılan radar sinyalinin ya
da fotonun- istenen hareketi nasıl sağlayacağını anlatmaktadır.
Fakat bununla da yine asıl soruyu ıskalamıştır. Kaldı ki, hareke­
te geçiren fotonun, (ivmelendirerek kendine özgü hıza ulaşmış
parçacığın değil) tamamen kendine özgü bir hızdaki parçacığın
gözlemlenmesini nasıl olanaklı kıldığını da açıklamamıştır. Sanı­
13 D. BOHM, aynı cilt, s. 13; vurgulamalar bana aittir.
14 Anılan yapıt, s. 14; ayrıca bkz. aynı sayfadaki ikinci dipnot.

--- Sayfa 536 ---
yorum bununla, (herhangi ağırlıkta ya da hızdaki) parçacığın, ha­
rekete geçiren fotonla etkileşime girdiği en kısa zaman içersin­
de tam hızına ulaşması ve gözlemcinin de bu hızı algılaması ge­
rektiği vurgulanmaktadır. Tüm bunlar, Bohm’a karşı olanlardan
yalnızca birkaçının benimseyebileceği adhoc öngörülerdir.
Einstein’ın deneyini, iki parçacıkla (ya da bilardo topuyla)
çalışarak düzeltelim: Parçacıklardan biri, sandığın sol duvarı ve
ortası arasında, diğeri ise sağ duvarı ve ortası arasında aşağı yu­
karı hareket ediyor olsun. Parçacıklar ortada yaylanarak kesişe-
cektir. Bu örnek, bizi yine dikey dalgalara ve bu nedenle yok
olan hızlara götürecektir; kuramın Pauli-Einstein eleştirisi ge­
çerliliğini koruyacaktır. Ama Bohm’un harekete geçiren etkisi
için bu yeni durum fazlasıyla sorunsal olacaktır. Çünkü, sol ta­
raftan bir foton atarak soldaki parçacığı gözlemlediğimizi düşü­
nelim. Bu, (Bohm’a göre) parçacığı hareketsiz durumda tutan
kuvvetlerin dengesini bozacak ve parçacık -muhtemelen soldan
sağa doğru- hareket etmeye başlayacktır. Öte yandan, biz yan-
lızca sol taraftaki parçacığı harekete geçirdiğimiz halde, sağ ta­
raftaki de aynı anda ve diğer yönde harekete geçecektir. Bir fi­
zikçiden, tüm bu gelişmeleri olabilir olarak görmesini istemek
haksızlık olacaktır -ama bunların hepsi, yalnızca Pauli ve Eins-
tein’ın kanıtlamalarının vargılarından kaçabilmek için adhockz-
bul edilmektedir.
Bana kalırsa Einstein Bohm’a şu yanıtı vermeliydi.
İrdelenen durumda, fiziksel sistemimiz büyük, makrosko-
bik küresel bir cisimdi. Böyle bir duruma, alışılmış klasik ölçme
kuramının neden uygulanamayışına ilişkin hiçbir açıklama geti­
rilmemiştir. Oysa bu kuram, deneyimle, insanın düşünemeyece­
ği kadar uyumludur.
Ölçümü bir yana bırakalım -salınan bir (ya da burada betim­
lenen bakışımlı iki) bilyanın, gözlemlenmediğinde aslında salı-
namadığım mı öne sürmek istiyoruz? Yoksa -aynı anlamda- bil-
yanın gözlemlenmediğinde hareket ettiği ya da salındığı öngö­
rüsünün, aslında harekte etmediği ya da salınmadığı vargısına
götüreceğini mi savlıyoruz? Peki, bilya, gözlemle harekete geç­
tikten sonra, hareketsiz olacak şekilde artık bakışımsız etkilen­
mediğinde ne olacaktır? Bu durumda parçacık, aynı harekete

--- Sayfa 537 ---
geçtiği gibi, birdenbire duracak mıdır? Yoksa bu tek yönlü bir
süreç midir?
Her ne kadar tüm bu soruları bir biçimde yanıtlayabileceği-
mizi düşünsek de, bence bu sorular, Pauli-Einstein eleştirisinin
önemini ve düşünsel deneyin -özellikle de Einstein, Podolsky
ve Rosen’ın deneyinin- eleştirel kullanımını vurgulamaktadır.
Ve sanıyorum bunlar ayrıca, düşünsel deneyin savunucu kulla­
nımındaki tehlikeyi gösteren güzel bir örnek oluşturmakdtadır.
(9)
Şu ana kadar, Einstein, Podolsky ve Rosen tarafınd
tartışmaya atılan tanecik çiftlerindeki sorunu tartıştım. Şimdi de,
tek tek taneciklerle oluşturulan bazı eski düşünsel deneylere
geçmek istiyorum. Bunlar arasında örneğin, elektronları “göz­
lemleyebileceğimiz” ve ya yerini ya da momentumunu “ölçebi­
leceğimiz” Heisenberg’in ünlü hayali mikroskobu yer almaktadır.
Bu deneyin dışında çok az deney, fiziksel yaklaşımı bu denli et­
kilemiştir.
Bu düşünsel deneyiyle Heisenberg, benim burada yalnızca
üçüne değinmek istediğim, birçok farklı savı tanıtlamaya çalış­
mıştır. Bunlardan, (a) ölçümlerimizdeki tamlığın aşılamaz sınır­
ları olduğunu ileri süren Heisenberg’in belirsizlik bağıntılarının
bir yorumu; diğeri (b) ölçme olgusu nedeniyle -ister yer ister mo­
mentum ölçümü olsun- ölçülecek cismin bozulması; ve son olarak
(c) parçacık “yörüngesinin” uzay-zatnansal denetlemesinin olanak­
sızlığıdır. Bana göre Heisenberg’in savları için ortaya attığı neden­
ler, savlarının doğru ya da yanlış olduğuna bakılmakızın çürütü­
lebilir nedenlerdir. Bu da, Heisenberg’inyerve momentum ölçüm­
lerinin bakışımlı olduğunu tanıtlayamamasından kaynaklanmakta­
dır -burada bakışımlılık derken kastettiğim, ölçülecek cismin
ölçme işlemiyle bozulmasıdır. Gerçi Heisenberg deneyiyle, yer
ölçümünde yüksek frekanslı bir ışığın; yani yüksek enerjili fo-
tonların kullanılması gerektiğini göstermektedir -bunun da an­
lamı, elektrona bilinmeyen bir momentumun aktanldığı ve böy-
lece onu, adeta güçlü bir darbe uygulayarak bozmaktır. Ama,
elektronun yeri yerine momentumunu ölçmek istediğimizde ben­
zer bir durumun ortaya çıkacağını göstermemektedir. Çünkü He­
isenberg, bu durumda, elektronu çok alçak frekanslı -öyle ki,

--- Sayfa 538 ---
gözlemimizle elektronun momentumunun bozulmasını engelleyebilecek­
tin ışık yardımıyla gözlemlememiz gerektiğini söyler. Bu biçim­
deki bir gözlem, bize belirsiz kalan elektronun yerini değil ama
momentumunu vermektedir.
Şimdi, bu son düşünceyi ele alalım. Burada söylenenler,
elektronun yerini bozduğumuz (ya da “bulanıklaştırdığımız) iddi­
asını içermemektedir. Zaten Heisenberg de, yerini belirleyetnedi-
ğitnizi ileri sürmektedir. Hatta açıklamalarından, sistemi bile
bozmadığımız (ya da göz ardı edilebilecek kadar az bozduğu­
muz) anlaşılmaktadır: O kadar düşük enerjili fotonlar kullanıl­
mıştır ki, enerji, elektronun bozulmasına yeterli dahi değildir.
Bu nedenle, Heisenberg’in yaklaşımı çerçevesinde her iki durum
-yani yer ve momentim ölçümü- kesinlikle benzeşikya da bakışımlı de­
ğildir. Ne var ki bu gerçek, itiraf edildiği gibi şüpheliliği, bakı­
şımlı olarak yere ve momentuma bağlı olan “ölçme sonuçlan”
hakkındaki alışılmış (olgucu ya da işlemci veya araççı) söylem­
lerle örtbas edilmektedir. Yine de, deneyle ilgili -Heisenberg’in
bizzat başlattığı- sayısız tartışmada, Heisenberg’in geliştirdiği
düşüncelerde bozulmadaki baktştmlılığtn tanıtlandığı kabul edil­
mektedir. (Formüllerinde yer ve momentum arasındaki bakı-
şımlılık doğal olarak tamdır, ama bu, bakışımlılığın Heisen­
berg’in düşünsel deneyiyle açıklandığı anlamına gelmez.) îşte
buna dayanarak, elektronun momentumu Heisenberg’in mik­
roskobuyla ölçüldüğünde, yerinin bozulduğu, ve bu “bulanıklaş­
tırma etkisinin”, Heisenberg’in düşünsel deneyini tartışmasında
tanıtlandığı düşünülmektedir. Bu da tamamıyla yanlıştır.
îşte 77. kesimde benim ortaya koyduğum düşünsel deney,
büyük ölçüde Heisenberg’in deneyindeki bu bakışımsızlığa da­
yanmaktaydı. (Bkz. Ek *VI, dipnot *1.) Deneyimin çürük olma­
sının nedeni de, aslında bakışımsızlıktan dolayı, Heisenberg’in
ölçmeyle ilgili olarak tartıştığı tüm konunun tutunulamaz olma­
sıdır: Yalnızca (benim deyimimle) fiziksel seçimlere dayanan öl­
çümler Heisenberg’in formüllerine örnek oluşturur. Ve 76. ke­
simde doğru ortaya koyduğum gibi, fiziksel bir seçim de “dağı­
lım bağıntılarını” doyurmalıdır. (Gerçekten de fiziksel seçimler sis­
temi bozmaktadır.)
Heisenberg’in “ölçümleri” olanaklı olsaydı, iki yer ölçümü

--- Sayfa 539 ---
arasında elektronun momentumunu, hiç bozmadan, denetleye­
bilirdik. Bu da bizim aynı zamanda, elektronun, her iki yer ölçü­
müne dayanarak hesaplayabileceğimiz uzay-zamansal “yörün­
gesini” -(c) maddesinin tersine- (kısmen) denetlememizi sağ­
lardı.
Heisenberg’in getirdiği kanıtlamanın doğru olmadığının
uzun süre fark edilmemesinin nedeni de, kuşkusuz, belirsizlik
formüllerinin açıkça kuantum kuramının (dalga denklemi) for­
müllerinden türetilmesi ve bu formüllerin yer (<q) ve momentum
(p) arasındaki bakışımlılığı içermesidir. Belki de bu, neden bir­
çok fizikçinin Heisenberg’in düşünsel deneyini yeterince özen­
le irdelemediği konusuna bir açıklama da olabilir: Belki deneyi,
ciddiye almayıp, yalnızca türetilebilir bir formülün gösterimine
bir örnek olarak düşünmüş olabilirler. Ben, bunun kötü bir ör­
nek olduğu kanısındayım; çünkü yukarıda da söylediğim gibi,
yer ve momentum arasındaki bakışımlılığı açıklamamaktadır.
Kötü bir örnek olduğundan da, bu formüllerin yorumlanmasına
tamamıyla elverişsiz bir temel oluşturmaktadır -kuşkusuz tüm
kuantum kuramının yorumu bunun dışında kalmaktadır.
(10)
Heisenberg’in düşünsel deneyinin bu inanılmaz b
yüklükteki yankısı, sanıyorum ve bundan da eminim, deneyiy­
le fiziksel dünyanın yeni bir fızikötesi imgesini yaratmak ve ay­
nı zamanda da fızikötesini reddetmekteki başarısına dayandırı-
labilir. (Bu biçimde Heisenberg, usçuluk sonrası çağın tutkun
olduğu oldukça ilginç çift değerli bir gereksinimi karşılamıştır:
Bu gereksinim, babayı -yani fızikötesini- öldürmek, ama bu­
nunla birlikte onu başka bir şekilde tutup tüm eleştirileri uzak
tutmaktır. Bazı kuantum kuramcılarının, Einstein’ı neredeyse
böyle bir baba olarak gördükleri ortaya çıkmaktadır.) Heisen­
berg’in tartışmasında değişik bir anlam kazanan ama hiçbir bi­
çimde açıkça beyimlenmeyen fızikötesi dünya imgesi şöyle bir
imgedir: Kendinde şey bilinemez kalır, yalnızca (Kant’ın gösterdiği
gibi) kendinde şeyin ve duyu organlarımızın bileşkeleri olarak
düşünülebilen görüngüyü bilebiliriz. Görüngüler, kendinde
şeyle bizim aramızdaki bir tür etkileşimin sonucudur. Bu ne­
denle, tek ve aynı şey bize farklı biçimlerde görünebilir; çünkü
duyu organlarımızın onu algılayışı, gözlemleyişi ve onunla etki­

--- Sayfa 540 ---
leşime geçişi farklı olabilir. Biz, kendinde şeyi adeta bir kapana
kıstırmaya çalışırız ama bunu hiçbir zaman başaramayız: Kapana
kısılmış şeylerde yalnızca görüngülere rastlarız. Biz ya klasik bir
tanecik kapanı ya da klasik bir dalga kapanı kurabiliriz (“klasik”
diyorum, çünkü bu kapanları sanki klasik bir fare kapanı gibi ha­
zırlayabilir ve kurabiliriz); ve kapan kendini çözdüğünde bu neden­
le de onunla etkileşime girdiğinde, o şeyin, bir parçacık ya da bir
dalga görüngüsüne bürünmesi sağlanmış olur. Her iki görüngü
biçimi ya da şeye bir kapan hazırlamakla ortaya çıkan iki tür ara­
sında bakışımlılık vardır. Kaldı ki, yalnızca kapan kurmakla biz,
klasik fiziksel görüngülere bürünmesi için o şeyi uyarmış olmu­
yoruz; bir de kapanı enerji yemiyle donatmalıyız -öyle ki, bu
enerji bilinemez olan kendinde şeyin klasik fiziksel ortaya çıkı­
şı (adeta canlanması) için yeterli miktarda olmalıdır. Böylece ko­
runum yasaları da sarsılmamıştır.
Bu, Heisenberg ve belki de Bohr’un bize aşıladığı fıziköte-
si dünya imgesidir.
Aslında ben (her ne kadar bu özel olgucu ve aşkıncı birleşi­
mi pek de çekici bulmasam da) böyle bir fizikötesine ne ilke
olarak ne de imgeleri kullandığı için karşıyım. Karşı çıktığım tek
şey, bu fizikötesi dünya imgesinin neredeyse bilinçsizce, daha
çok karşıt fizikötesi korumalarla yayılmasıdır.Çünkü bana göre,
bu imgeyi bilinçsizce, bu nedenle de eleştirel bakmaksızın algı­
lamak yanlış olacaktır.
David Bohm’un çalışmalarının büyük bir kısmında aynı fi­
zikötesi eğilimlerden esinlenmiş olması bana çok ilginç gelmek­
tedir. Fizikötesini açık ve belirtik ortaya koyan bir fizik kuramı­
nı yapılandırma çalışmasını da belki de yüreklilik olarak nitelen­
direbiliriz. Bu gerçekten de övgüye değer bir yapıttır. Ama yine
de kendime şunları soruyorum: Bu çalışma gerçekten de zahme­
te değer miydi? Bu özel fizikötesi yaklaşım gerçekten de yete­
rince iyi miydi? Çünkü hepimiz biliyoruz ki (daha önce gördü­
ğümüz gibi) Heisenberg’in düşünsel deneyi, tamın sezgisel kay­
nağı, fazlasıyla tartışmalıdır.
Bohr’un “tümlerlik ilkesi” ve bilinmez bir gerçeğin fiziköte­
si öğretisi arasında oldukça belirgin bir ilişkinin olduğunu düşü­
nüyorum. Çünkü bu öğreti bize, bilgiye ulaşmaktan “caymayı”

--- Sayfa 541 ---
(bu Bohr’un severek kullandığı bir kavramdır) ve fiziksel araştır­
malarda görüngülerle ve onların karşılıklı etkileşimleriyle kısıt­
lanmayı önermektedir. Fakat bu ilişkiyi burada daha fazla tartış­
mak yerine, tümlerlik ilkesine ilişkin getirilen ve yine düşünsel
deneylere dayanan bazı kanıtlar üzerinde durmak istiyorum.
(11)
Sözü edilen “tümlerlik ilkesi” bağlamında Bohr, sav
nucu nitelikte düşünsel birçok zor deney çözümlemiştir. (Bu il­
ke, Postscript'imde ayrıntılarıyla işlenmiştir; ayrıca bkz. “Three
Views Conceming Human Knowledge”, 1956 adlı çalışmam ve şim­
di de Conjectures and Réfutations, 1963 ve 1965.) Bohr’un tümler­
lik ilkesine ilişkin açıklamaları bulanık olduğundan ve güçlükle
tartışıl^bildiğinden, herkesin bildiği ve birçok yönden mükem­
mel bulduğum bir kitabı, P. Jordan’ın Anschauliche Quantenthe­
orie' sini ele almak istiyorum (bu kitapta, benim Bilimsel Araştır­
manın Mantığı’nz da kısaca yer verilmiştir)15.
Jordan, tümlerlik ilkesinin içeriğini (aslında içeriğinin bir
kısmını) şöyle formüle etmektedir: Bu ilke, tanecik ve dalga iki­
ciliğin sorunuyla çok yakın bir ilişki içersindedir: “Işığın dalga ya
da tanecik özelliğini aynı anda tanıtlayabilecek herhangi bir de­
ney, yalnızca klasik kuramlarla çelişmekle kalmayacak (zaten
buna hepimiz alışmak zorunda kaldık), bunun da ötesinde man-
tıksal-matematiksel bir çelişki ortaya koyacaktır.16”
Jordan, bu ilkeye ünlü çift-yarık deneyini örnek olarak ge­
tirmektedir. (Bkz. ilk Ekteki V.) “Bir ışık kaynağından, tek-
renkli bir ışığın, birbirine yakın [paralel] aralıkları olan siyah bir
ekrana düştüğünü düşünelim; aralıktan geçen ışık da fotoğraflı
bir ayna üzerinde toplansın. Bu arada bir yandan, aralıklar ve
uzaklıklar o kadar küçük olsun ki, her iki aralıktan sızan ışık
enerjileri arasında beliren bir girişim deseninin fotoğrafı ayna
üzerinde çekilsin; diğer yandan da, herhangi bir deneysel düzen­
lemeyle, her bir fotonun, iki aralıktan hangisinden geçtiğinin sap­
tanması olanaklı olsun.17”
Jordan şöyle der: “Bu iki öngörünün birbiriyle çeliştiği aşi­
kârdır.18”
15 l’ASCUAL JO RDA N, Anschauliche Quantentheorie, 1936, s. 282.
16 A.g.y., s. 115.
17 A.g.y., s. 115vd. (Vurgulamalar Jordan’a aittir.)

--- Sayfa 542 ---
Her ne kadar bu çelişki (Jordan’ın yukarıda vurguladığı gi­
bi) mantıksal-matematiksel bir saçmalık olmasa da, söyledikleri­
ni yadsımak istemiyorum; bu öngörüler daha çok kuantum ku­
ramının formülleriyle çelişmektedir. Yadsımak istediğim, aslın­
da Jordan’ın başka bir savıdır. Jordan bu deneyi, tümlerlik ilke­
sinin gösterimi için kullanmaktadır. Ne var ki, ilkesini örneklen­
direcek olan bu deneyin, aslında ilkeyi çürüttüğü ortadadır.
Jordan’ın çift-yarık deneyinine ilişkin betimlemeleri ele
alalım ve son söylediği kısmı - “diğer yandan”- dışarda bıraka­
lım. Bu deneyde fotoğraflı ayna üzerinde girişim desenlerini el­
de ederiz. O halde bu, “ışığın dalga özelliğini tanıtlayan” bir de­
neydir. Şimdi de ışığın yoğunluğunun çok az, bu nedenle de fo-
tonların ayna üzerindeki düşme yerlerinin birbirlerinden belir­
gin ölçüde farklı olduğunu düşünelim. Diğer bir deyişle, ışık yo­
ğunluğu, girişim çizgisi, tek tek foton noktalarının yoğunluk da­
ğılımının sonucu olarak çözümlenebilecek şekilde düşük olsun.
Böyle olduğunda artık bu deney, “ışığın dalga ve tanecik özelli­
ğini aytu anda" -en azından bazılarını aynı anda- ortaya koyan
bir deneydir; yani bu deneyin ortaya koyduğu, Jordan’a göre
“mantıksal-matematiksel çelişkidir”.
Öte yandan, hangi fotonun hangi aralıktan geçtiğini saptaya-
bilsek, kuşkusuz onun yörüngesini de belirleyebiliriz; belki de
sonra, (muhtemelen olanaksız) bu deneyin fotonun tanecik özel­
liklerini daha giiçlii olarak ortaya çıkardığını söylerdik. Evet, bun­
ların hepsini söyleyebilirim ama aslında hepsi de önemsizdir.
Çünkü Jordan ilkesiyle, başlangıçta olanaklı görünen bazı deney­
lerin sonraları olanaksız olabileceğini ileri sürmemiştir -bu zaten
anlamsızdır; Jordan’ın aslında iddia ettiği, “dalga ve tanecik özel­
likli ışığı aynı anda tanıtlayabilen bir deneyin olmadığıdır. Oysa bu
iddia, bizim de gösterdiğimiz gibi tamamen yanlıştır: tipik kuan­
tum mekaniğinin hemen hemen tüm deneyleriyle çürütülmektedir.
Peki, o zaman Jordan neyi ileri sürmek istemiş olabilir? id­
dia ettiği, acaba ışığın tüm dalga ve tanecik özelliklerini tanıtlayabi-
len bir deneyin olmadığı mı? Aslında amacının bu olduğunu san­
mıyorum, çünkü, -parçacık özelliklerinden vazgeçsek dahi- ay­
nı anda tüm dalga özelliklerini ortaya çıkaran bir deney bile ola­
naksızdır (bu durum tersi için de geçerlidir).

--- Sayfa 543 ---
Jordan’ın bu biçimdeki yaklaşımında beni rahatsız eden,
onun kendi başına buyruk olmasıdır. Yukarıda anlattıklarımdan,
hiçbir deneyin bağlayamadığı bazı dalga ve tanecik özellikleri­
nin olması gerektiği açıkça anlaşılmaktadır. Bu gerçek önce Jor­
dan tarafından genelleştirilmiş sonra da (en azından bizim çürüt­
tüğümüz) ilke olarak ortaya atılmıştır. Şimdi de Jordan, olanak­
sızlığı gösteren düşünsel bir deneyle bu ilke örneklestirilmekte-
dir. Oysa, herkesin olanaklı gördüğü bu deney, yukarıda da vur­
guladığımız gibi, aslında ilkeyi ya da en azından Jordan’ın bu il­
keyi yorumlayışını çürütmektedir.
Şimdi de, “diğer yandan” bağlacıyla eklenen son kısmı bi­
raz daha yakından ele alalım. Deneyimizi, parçacığın hangi ara­
lıktan geçtiğini belirleyebilecek şekilde düzenlediğimizde, giri­
şim çizgilerini bozduğumuz ileri sürülmektedir. Peki ama bu
durumda dalga özelliklerini de bozmuş oluyor muyuz? En basit
düzenlemeyi ele alalım ve aralıklardan birini kapatalım. Bu du­
rumda da yine ışığın dalga özelliklerine ilişkin birçok verimiz
olacaktır. (Tek bir aralıkla bile dalga biçimli yoğunluk dağılım­
larını elde ederiz.) Ama karşı görüşte olanlar şimdi de, tanecik
özelliklerinin bütünüyle ortaya çıktığını ve artık parçacığın “yö­
rüngesini” yapılandırabileceğimizi söylerler.
(12) Ussal bakış açısından ele alındığında, tüm bu kanıt­
lamalar ve savlar geçersizdir. Sanmıyorum ki, Bohr’un tümler­
lik ilkesinde ilginç bir sezgisel düşünce yatsın. Fakat ne Bohr
ne de onun okulunun herhangi bir üyesi ilkeyi bugüne kadar
ussal açıdan açıklayamamışlardır. Hatta Einstein gibi yıllarca
onları anlamaya çalışan eleştirmenlere dahi açıklama getire-
mişlerdir19.
Bu durum yukarıda (10). maddede betimlenen fızikötesi
düşünceyle ilgili olsa gerek. Kuşkusuz haksız olabilirim ve Bohr
başka birşey kastetmiş olabilir. Ama en azından şunu söyleyebi­
lirim: Bohr’un, bize daha iyi bir açıklama borcu vardır.
(13) Ekleme (1968). Kuantum kuramına ilişkin bugünkü gö­
rüşlerim (ve kısa bir kaynakça), Mairo Bunge’nin Quantum The­
ory and Reality, 1967’sinin, “Quantum Mechanics Without ‘The Ob-
*9 Bkz. Albert Kinstcin: Plulosoplier-Scirntist, yayımcı P. A. Schlipp, 1949, s. 674.

--- Sayfa 544 ---
server” adlı çalışmamda yer almaktadır. Bu çalışma, büyük ölçü­
de bu kitabın (1934) IX. bölümüyle aynıdır. Özellikle de dalga
paketinin indirgenmesi sorunu s. 268’deki gibi çözülmektedir.
Farklı olan, yalnızca 268. sayfadaki ve 71. kesimdeki “biçimci”
olasılıkların yerine, doğal eğilim yorumunu getirmemdir: Orada,
doğal eğilimlerin ya da gerçekleşebilirliğin, aynı kuvvet ya da
kuvvet alanlan gibi fiziksel gerçekler olarak algılanabileceği gös­
terilmektedir.

--- Sayfa 545 ---
*XIL e in s t e in , p o d o l s k y
VE ROSEN’IN DENEYİ
Albert Einstein'ın 1935 Yılında Yazdığı B ir Mektup
Burada basılan Albert Einstein’ın mektubu, kitabımın 77.
kesiminde yer verdiğim hatalı düşünsel deneyi, bir çırpıda kesin
olarak çürütmekte (mektupta, aynı zamanda yayımlanmamış bir
çalışmamda yürüttüğüm benzer bir düşünsel deneye de yanıt
verilmekte); ayrıca (*XI. Ekin (3)’üncü kesiminde betimlenen)
Einstein, Podolsky ve Rosen’ın düşünsel deneyini, hayranlık
uyandıran bir açıklıkla özet olarak ortaya koymaktadır.
Her iki noktada, kuram ve deney arasındaki ilişki konusun­
da, kuantum kuramının yorumuyla ilgili olarak genel ve olgucu
yaklaşımların etkisine yer verilmiştir.
Mektubun son paragrafı, kitabımda işlediğim başka bir so­
runla; yani bilmediğimiz durumlardan hareketle yürüttüğümüz
öznel olasılıklar ve istatistiksel vargılarıyla ilgilidir. Bu konuda
Einstein’la hâlâ aynı görüşte değilim: Bana göre, vargılara, eşda-
ğılımla ilgili yürüttüğümüz tahminlerden ulaşıyoruz (bu tahmin­
ler, genelde bilinçli olmayıp, kendiliğinden ortaya çıkmaktadır).
O halde vargılar, olasılı öncüllerden çıkmaktadır: Bilmedikleri­
mizden hareketle, olasılıklar türetemeyiz. Bu durumda, artık var
olan kuramın (Einstein’ın dediği gibi) “belirlenimci” ya da “ola­
sılı” olup olmadığı önemli değildir. Önemli olan, olasılığı olan
vargımıza ulaşmak için, en azından olasılı tek bir öncüle yer ver­
memiz gerektiğidir.
Old Lyme, 11. IX. 1935

--- Sayfa 546 ---
Sayın Bay Popper!
Makalenizi inceledim. Çoğu konuda size katılıyorum* *. An­
cak, bir fotonun yert^m om entum unu (rengini), “izin verilme­
yen” kesin bir doğrulukta kestirmemizi sağlayan, “tümüyle salt
bir durumun” yaratılabileceğine inanmıyorum. Yönteminizi (se­
çici cam filtrelerle birlikle ekranı hızla açıp kapama yolunu) ilke
olarak geçersiz buluyorum; bana göre, böyle bir filtre, tıpkı bir
kırınım ağı gibi “konumu bulanıklaştıracaktır”.
Bunu şöyle gerekçelendireceğim: Kısa bir ışık sinyalini dü­
şünün (kesin konum). Soğurma filtresinin etkisini kolaylıkla göz
ardı edebilmek için, ben, sinyalin salt biçimsel olarak çok sayı­
daki sanki-tekrenkli Drı dalgalarına bölünmüş olduğunu varsayı­
yorum. Soğurma yasası, D /e kadar tüm Dn dalgalarını (renkleri)
etkiler. Fakat bu dalgalar, fazlasıyla genleşmektedir; çünkü san-
ki-tekrenklidirler (konumun bulanıklaşması); başka bir deyişle,
filtre “konumu bulanıklaştırmaktadır”.-
Gözlemlenebilirlikle ilgili olarak, günümüzde “olgucu” eği­
limlere sımsıkı sarılmanın moda haline gelmesi, hiç de hoşuma
gitmiyor. Bana göre, atomik ölçekli konularda istenen tamlıkta
kestirimler yapılamaz. Ayrıca, (sizin gibi) ben de, kuramın, göz­
lem sonuçlarına dayanarak üretilebileceği değil, keşfedilebile-
ceği kanısındayım.
Geçi şu anda elimde, Sayın Rosen ve Podolski ile birlikte
yürüttüğümüz çalışmanın örneği yok; ama burada kısaca konu
hakkında bir şeyler söyleyebilirim.
Bir y-fonksiyonu ile betimlenen dizgeler, aslında belirle­
nimci özellikte olsalar da, bugünkü kuantum kuramına uygun
deneysel bulgularımızın istatistiksel yapısının, ancak ölçümleri de
iğne alan dış etkenlerle oluşturulup oluşturulmadığı sorusunu ak­
lımıza getirebiliriz. Heisenberg, bu yaklaşımı katı bir biçimde
savunmamakla birlikte, buna eğilim göstermektedir. Sorumuzu
şöyle de yöneltebiliriz: Gözlemle yarattığımız yabancı (kesin
olarak bilinmeyen) etki nedeniyle, kestirimler yalnızca istatis-
** Yeter ki, y-fonksiyonu, tek bir dizgeyi değil, (istatistiksel) 6\zgc\cr bütlinlinli tanım ­
lasın. Bıı, aynı zam anda aşağıda ortaya koyduğum bakış açısının da sonucudur. Bu
yaklaşım, özellikle “salt” ve “salt olm ayan” durum lar arasında bir ayrım yapmanın
gereksiz olduğunu da gösterm ektedir.

--- Sayfa 547 ---
tiksel yapıda olurken, Schrödinger denklemine göre, zamana
göre belirlenimci olarak değişen y-fonksiyonu, fiziksel gerçeğin
tam bir betimlemesi değil midir?
Buradan, y-fonsiyonunun, bir dizgenin fiziksel büyüklüğü­
nün tam bir betimlemesi şeklinde algılanamayacağı sonucuna
varıyoruz. Yalnızca sınırlı bir zaman süresince birbirleriyle etki­
leşim halinde bulunan A ve B altdizgelerinden oluşan bir bütü­
nü inceleyelim.
Bütünün y-fonksiyonunun, etkileşimden (örneğin iki tek
parçacığın çarpışmasından) önce bilindiğini düşünelim. Buna gö­
re, Schrödinger denklemi etkileşimden sonra, bize bütünün y-
fonksiyonunu verecektir.
Artık (etkileşimden sonra) A altdizgesinde (tam) bir ölçüm
gerçekleştirilebilecektir. Fakat ölçme işlemi, (kesin olarak) öl­
çeceğimiz (örneğin momentumj97«<2 koordinatlar) değişkenlere
göre değişmektedir. Bu durumda kuantum mekaniği, B altdiz-
gesindeki y-fonksiyonunu verecektir. Bu fonksiyon, A ’da belirle­
diğimiz ölçmeye göre değişir.
B’nin fiziksel büyüklüğünün, B’den ayrı olarak gerçekleş­
tirdiğim A’daki ölçüme bağlı olduğu düşüncesi, mantıklı değil­
dir. Bunun yerine, B’nin fiziksel büyüklüğüne ait farklı iki y-
fonksiyonu vardır, deriz. Fiziksel bir büyüklüğün tam bir betim­
lemesi, bazı koşullarda, (büyüklükler, koordinatlar vb. gibi yü­
zeyselliğe yönelik betimlemeler dışında) belirgin bir betimleme
olması gerektiğinden, y-fonksiyonu büyüklüğün tam bir betimi
olarak algılanamaz.
Kuşkusuz, koyu bir kuantum kuramcısı, tam bir betimleme­
nin olmadığını; başka bir deyişle, tek bir dizgenin değil de, yalnız­
ca dizgesel bir bütününün istatistiksel betimlemesi olduğunu
söyleyecektir. Bence de bunu söylemelidir {öte yandan, böyle ko­
laylıkla anlaşılır bir doğa betimlemesiyle bir süre daha yetinmek
zorunda olduğumuzu da sanmıyorum).
(A’daki ölçümü nasıl yaparsak yapalım) B dizgesine ulaşabi­
leceğim (kesin) kestirimlerin, birbirleriyle aynı momentum ve
yer ölçümü gibi davranabileceğini de unutmamalıyız; yani B
dizgesinin, gerçekten belirli bir momentumu ve belirli bir koor­
dinatı olduğu düşüncesinden kendimizi soyutlayanlayız. Çün­

--- Sayfa 548 ---
kü, büyüklüklerle ilgili olarak bulunacağım kestirimler, gerçek­
te de doğru çıkmalıdır.-
Bence, ilke olarak günümüzde kullanılan istatistiksel be­
timleme, yalnızca bir geçiş dönemidir, -şunu bir kez daha* vur­
gulamak istiyorum: Belirlenimci bir kuramdan istatistiksel var­
gıların çıkarılamayacağı biçimindeki görüşünüzü doğru bulmu­
yorum. Bu konuyla ilgili olarak, yalnızca klasik istatistiksel me­
kaniğini (gaz kuramını, Brown hareketleri kuramını) bir düşü­
nün. Örneğin: Maddesel bir nokta, kapalı dairesel bir yörünge­
de aynı biçimde hareket eder; belirli bir zamanda, çevresinin be­
lirli bir kısmında rastlayabileceğim noktanın olasılığını hesapla­
yabilirim. Bilmediğim ya da kesin olarak bilmediğim tek şey,
yalnızca onun başlangıç durumudur.
Sevgilerimle
A. Einstein
• (N ot) “biz kez daha” anlatım ı, E instein’ın yazdığıönceki bir m ektuba bağlı olarak
kullanılmıştır.
K. R. P.

--- Sayfa 549 ---
A»
İ
J >6
^
y * 4 j u + *c - r ^ t w
t . X ->V ^- y / * ^ >
+ + ¿ < ¿ *f~¿4-+-T
/
n ^
J *4*+ *-* •»*■/ * ■ ■^ l.^. *1- f l l¿C, Ä T >*■■->/
Ii¿
»-Á3í*^¿< ** C ÿ A I ■ i.i.'^ /<f / /~
*» • % «^SiJ û tk* â £
-i
i iff*1
u m r - 1 t M

--- Sayfa 550 ---
^ A ^ « ^ V / v P -4^-
* * * * * ^

^ - * * ^ t ^**4. ' "
«2u¿*
^ ^ ı, e
*^
<L m ı
c7 ^ <>İ
m
4>ı 1«*l ¿
ÍM 4¿A
*■ *■
*W<4. «á^A
+XX.++Á
» P&:»a.
i
* - 3 - i í ^
—
A
^ U
a
^
w
 ^ c w - L * y ~ » ^
•tM İÂıJtÂvb.
^
Á<»«4
-L
-f* f-
* j
S
i
-
T
ií« ^ 4 ^ í V w y
«¿¿A
aW iT i > U ,A A ^ ¿ ^ £ t» « < J
+/.t7~- -- *- -»r ^ 1 f /
■/«!<// *44 %4^4e^/~
<7
j
,___ ^ _
_
^ ^O1^* a
» y ú C á t^ & l -V-ca-rt a « /Tl>
^ i j O^A
•w
j ».
¿ ^ a » a^ S > • A ^ a^i ?
A4w Aw « ., - * >« |«4. «¿Cm
f /a » j í^A*
^ M» C
*» ^ í l v f c ^ Ai ^ - y ^ f ï T ~ ■r*‘i//-* .j
-| i ,
Ai» *//l»A4AC.. *!»» ^ OKat-n ^ /îa M^
^*»1 f¿£—«. /tj / l^f ^İ*«4İ<
] \ ) ^
{ ^
c
i J i r ,
-v«tv««-v ■*•'-** -/e**/ »*e..//? ..
2 ^irV

--- Sayfa 551 ---
r i m die*
$¿4. y f — />■■■
- ^*a
—   j -
- - - _
^
/3. /?. -? j- --rfil'?y2L'777î^j.. .1 ^
—n ^
¿ufi-r'U*
. Wiu y£Z -6X ±~ -u.
—Cy-*Æw
~Or~U*i++i -
■**<
«Vv/J1 ^
r¿í-^ ŸeLi.Jt4 f < 7t*, &£*+
ç^-—^ ^ &-*Ctn* ÂrrMÛ*^8*y*^
/¿M
¿CJê+jefJtZ*** 7İ, ■«■»«■■ «f ^VTVl
«y,
■****■» «-* / / *h ^aj -y^. r'¿ ^ T '¿ « ^ 7
21^ A* »/*■»
^

-i^*< ^î
-V<*^
A,t-K «■
4 ^
^

/ı J Z - Z 3 ^
f^-
■». Ai44-iU*
**r¿¿
*ù■* P*—+*$**,* W¿i r~* fy ÿ u * ıT~ ı<«ft V fn.
M
m . j i
^ T T ı l
-¿* fr -o t*
a A m ^ İ M
. - »
t ^
A
U
^
İ
»MıV?» (í~*t¿u.TLnJtZtttO. »■■ ®
/m!
. u. Il/ri <ı i .
»
A»

--- Sayfa 552 ---
■jux** hfkA L oLckr «4^
+*»L p+
•üU a^
(_***AXi+)
. ecu.'fl-
-t- • < A. *
^44«
# ,i II « «■« <11, |
D ^ A ^ i t{A * 9
*-* <i
^
 <J i* / ß *\ f ¿ 4
-^- - ^
1^ 11*1 ^
»■»</<>«< ft ^ 4laJ^\
* ■ ' I
^
*< n. j
a<*jUXXui^ - .
.
~*
' ^
*fe— «» ^i.‘<...y
Ä4
/-r, tt
^<yr ^ v T 4w.i<^*.
7 «¿u« ^ 1 Ä£t-c /3*Al«.
.aa'*s<j?+ ¿A -ia,
4<*
•*<—%* <*■<*» <^lii
¿/¿.
¿L*-**A+ 0U4.
*<u4LO*+7l**'*+.jj^j'}, /Ja*p*+C;

--- Sayfa 553 ---
XIII. MUTLAK OLASILIK VE
BOOLE CEBlRÎNÎN iKl BELlTl
Burada amacım, 363. sayfada yer verdiğim belitler dizgesini
daha kısa bir dizgeyle değiştirmektir. Bu yeni belitler dizgesin­
de yalnızca eşitsizlikler (“<” ve “<”) ortaya çıkmakta; “eşitlik­
ler” (“=”) ise, kanıt savlarda yer almaktadır. A beliti, Aa, Ab, Ac
ve Ad biçimindeki dört belitin tümel-evetlemesinden oluşmak­
tadır; ama tümel-evetleme imi “ve” olmaksızın yazılmıştır. Be­
şinci belit B, 363. sayfadaki dizgenin A4 ve B3 belitlerini birleş­
tirmektedir.
x, y, z,... elemanlarından oluşan bir kümenin var olduğu ko­
şulunu getirelim; x bu kümeye ait olduğunda, x’nin de bu kü­
meye ait olduğunda, ry’nin de bu kümeye ait olduğunu şart ko­
şalım. Bundan başka, x bu kümenin elemanıysa, p (x fin gerçek
bir sayı olduğu koyutunu getirelim. Bu durumda, aşağıdaki iki
belit geçerli olacaktır. (Kullanılan “(x)” ve “(Ex)” gibi farklı im­
ler için aynı zamanda bkz. s. 389 ve s. 409.)
A
(xXy)(z) (p(xy)z)<p(yz)x)<p(x)<p(xy)+p(xy)<p(xx)
B
(x)IEy)(p(xy)<p(x)p(y)< p(y)>p(x)-p(y))
A’nın dört bileşeni şunlardır:
Aa p((xy)z)< p((yz)x)
Ab p((yz)x)<p(x)
Ac p(x)<p(xy)+p(xy)
Ad p(xy)+p(xy)<p(xx)
Burada Aa, 363. sayfadaki Al ve A2 belitlerinin yerini al­

--- Sayfa 554 ---
makla beraber1, aynı onlar gibi salt cebirsel bir belittir. Ab, Ac ve
Ad belitleri ise, her ne kadar, (göreli olasılık için ileri sürdüğüm
belitler dizgesine benzer) özellikle A3 gibi cebirsel kanıtsavlar
Ac ve Ad’den çıkarsansa da, salt metrikseldir. Ab, B l’e karşılık
gelir, ama ondan daha zayıf bir koşuldur. Ac ve Ad, B2 eşitliğin­
de birleştirilmiş iki eşitsizliğin karşılığıdır. B2’yi bu biçimde iki
kez saydığımızda, A’da yer alan bu dört bileşen, eski altı belitin
yerine geçer. Yeni B, A4 ve B3 belitlerinin yerini alır. Belitlerde
0 ve 1 sınırlarına özellikle değinmek istemedim; ama bu sınırlar
türetilebilir.
Türetimler.
(1) p(xy)<p((xy)(xy))
(2) p((xyXxz))<p(x)
(3) p(xy)<p(x)
Bu, yeknesaklık yasasıdır (B1 s. 363).
(4) p(xy)(xy))<p((y(xy))x)< p((xy)x)y)<p((xy)x)<p((yx)x)<p(yx)
Aa, 3
(5) p(xy)=p(yx)
1,4
Bu, yer değiştirme yasasıdır (Al).
(6) p((xy)z) <p(x(yz))
Aa, 5
(7) p(x(yz))=p((yz)x)<p((zx)y)<p((xy)z)
5; Aa
(8) p((xy)z)=p(x(yz))
6, 7
Bu, ortaklaştırım yasasıdır (A2).
(9) p(x)=p(xx)
Ac, Ad, 3
1
Daha birkaç yıl ünce HollandalI bir m atem atikçi, dikkatim i, Al vc A2 yerine Aa’nın
geçebileceği konusuna çekm iştir. Sonra da birkaç kez karşılıklı yazıştık (elbette yal­
nızca Aa konusunda değil); fakat son m ektubum dan sonra kendisinden bir daha ya­
nıt alamadım vc bunun iizerine bu ilginç yazışmayı kestim ; nc var ki şim di adını
anımsayamıyorum. Bu nedenle, kendisine burada, yalnızca ismini anam adan teşek­
kür edebileceğim .
Ac, Ad
Aa, Ab
1,2

--- Sayfa 555 ---
Bu, eşsözün ya da denkgüçlülüğün Boole yasasıdır (A3)
(10) p(x)=p(xy)+p(xy)
Ac, Ad, 9
Bu, tümleme yasasıdır (B2).
Görüldüğü gibi, üç cebirsel yasayı; yani (5), (8) ve (9)’u ve
metriksel iki yasayı; yani (3) ve (10)’u A’dan türetmiş olduk.
Değiştirim sonucunda da (9) ve (10)’dan
elde ederiz.
O halde, alt sınır olarak O’ın “seçimi”, serbest ya da keyfi bir
saptamadan oldukça uzaktır. Bu seçim keyfi olmayıp, bütünüy­
le farklı bir saptamanın istemsiz ama gerekli bir sonucudur; ya­
ni toplama işlemiyle ve örtük olarak Ac ve Ad tanımlanmış değil-
leme düşüncesiyle yakından ilişkili olan tümleme yasasının bir
vargısıdır.
Aynı şeyler, üst sınır olarak Tin seçimi ve burada B belitin-
de yer alan olasılıklar mantığındaki bağımsızlık için de geçerli-
dir. Bir yanda
(11) p(xx)=Û<p(x)
9, 10, 3
(12) (Ex)p(x)±0
(13) (Ex)(Ey)p(x)±p(y)
(14) (Ex)0<p(x)
B
11, 12 (bkz. s. 363, A4)
13, 11
öte yandan
(15) p(x)=p(x(yy))+p(fiyy))
(16) 0<p(x(yy )£p(yy )=Ç
(17) p(x)=p(x(yy ))<p[yy )
(18) p(x)<p(yy)=p(xx)=k
(19) 0<k=p(t)
10
11,5, 3, 11
15, 16; 5,3
(k bir sabittir) 17
(/bir sabittir) 18, 14
belitlerimiz vardır.

--- Sayfa 556 ---
Şimdi, “yy” ve “yy ” yerine “s” ve “f yazmak istiyoruz. (5)
ve (17)’ye görep(tx)=p(x), (ll)’e göre d ep(tt)=0 olduğundan
(20) 0=p(s)=p(t~)<p(t)=k >p(xy\
19, 5, 17, 11
elde ederiz.
k sabiti ve aynı zamanda
nın 0<k oluşu kuramın bir vargı­
sıdır. Belki, yalnızca 0<k'yı dikkate aldığımızda, tamamıyla
p(t)=k sayısının seçiminin keyfi yapılalabileceği sanılabilir. Ama
durum böyle değildir.
Elimizde bir de, özellikle önemli saydığımız genel çarpım
teoremi vardır. Göreli olasılıklar mevcut olduğunda bu teorem
aşağıdaki gibidir:
p(xyhp(x)p(y,xhp(x,y)p(y).
p(y)$0 olduğunda, teoremden
p(x,yhp(xy)/p(y),
elde edilir. Bu formül, mutlak olasılıkların yardımıyla elde edi­
len göreli olasılıkların bir tür tanımı olarak yorumlanabilir.
Artık 0<k+I seçildiğinde, göreli olasılık sınırlarının, (20)’ye
rağmen her zaman 0 ve 1 arasında yer aldığını gösterebiliriz:
0=p(sj)<p(x,y)<p(t,y)=]
Bu nedenle, k ^ l alındığında mutlak olasılığı, göreli olasılı­
ğının özel bir durumu olarak ele almak olanaksızdır. Buna kar­
şın k=l kabul edildiğinde, mutlakp(x) olasılığını görelip(x,t) ola­
sılığıyla tanımlayabiliriz:
p(x)=p(xj),
çünkü bilindiği gibi, p(xj)=p(xt)lp(t)'d\t ve k=l alındığında,p(t)
de p(t)=r&\ı. Diğer hallerde p(xt)=p(x)'dir; bunu da formül (17)
ve (20)’den biliyoruz.

--- Sayfa 557 ---
Yukarıda anlattıklarımız, k=l alınmasının ağırlıklı nedenle­
rini göstermektedir. Ama bunlardan başka daha da önemli ne­
denler vardır.
a: v e /n in olasılı bağımsızlığı, göreli olasılık kuramında
biçiminde tanımlanabilir. Bu tanımlama bizi, k=l yerleştirdiği­
mizde özel çarpım teoremine; yani genel çarpım teoreminin aşa­
ğıdaki özel bir durumuna götürür:
Bu formül, şans oyunları kuramının önemli formüllerindendir.
Benzer şekilde, göreli olasılıklar için, z verildiğinde x ve
y’nin bağımsızlığını öngörmüştük:
Özel çarpım teoreminin bu biçimi, k ^l seçtiğimizde de gö­
reli olasılık için geçerli olurken, formül*, k ^l koşulunda mutlak
olasılık için geçerliliğini kaybeder.
Bunun tersine, özel durum olan *’ın geçerliliğini koşullaya-
bilir, böylece de k=E\ örtük olarak belirleyebiliriz. Bu durumda
k keyfi olarak değil, bağımsızlık kuramı yardımıyla saptanır. İş­
te bunu da bize B beliti sağlar: Belitten, formül (20)’ye göre,a:=/
için
p(x,y)=p(x,t) vc p(y,x)=p(y,t)
#
p(xy)=p(x)p(y)
p(xy,z)=p{x,z)p(y^)
(21) (Ey)(p(ty)<p( t)p(y)<p(y)*0)
B, 20, 12, 13
varılır; formül (5) ve (17)’ye göre
(22) tftyhP Ü )
5, 17
olduğundan
(23) (Ey)(p(y)=p(ty)=p(t)p(y)\0)
21,22

--- Sayfa 558 ---
elde edilir ve * özel çarpım teoreminden, p ( y )^0 koşuluyla
(24)
p ( t) = k = l
21, 23
çıkarılır.
Buna göre B beliti ve formül (24) keyfi olmayan bir sapta­
madır: yani x = t durumu için her zaman geçerli olan özel çarpım
teoremi (21)’nin belirlenimidir.
Göreli olasılıkta olduğu gibi, tüm Boole cebirini ve bu ne­
denle de tüm önermeler kalkülünü yukarıdaki iki belit yardı­
mıyla türetebiliriz. Bunun için de yalnızca, x > y Boole altküme-
sini şu biçimde tanımlamamız yeterli olacaktır:
Dİ »>/<-/z ) ( p ( x z ) < p ( y z ) )
Önermeler kalkülünü de
D2
\ ~ ( q x zy jy)< r^x> y
den elde ederiz.
»’i, y/in mantıksal vargılarının kümesi, /y i de, yv’nin man­
tıksal vargılarının kümesi olarak yorumladığımızda, bu tanımlar
sezgisel olarak anlaşılır olacaktır.
Görüldüğü gibi Boole, Boole cebiri ve olasılıklar hesabı ara­
sında bir türedlebilirlik ilişkisini görmekte haklıydı: Olasılıklar
hesabı, alışılmış Boole cebirinin Dİ yardımıyla türetildiği, m e t­
r ik le ş tir ilm iş toplama işlemli Boole cebiridir2. (Ayrıca bkz. s.
419vd, dipnot 4.)
2
Boole ccbiri, bilindiği gibi -örneğin H ııntington’ıın belitsel dizgelerinde- farklı fark­
lı yorumlanabilir: Buna göre “elem anları”, özellikler ya da olayların kümesi (bu bizi
boş kiim c olarak xr. x = 0 ile yürütülen küm eler hesabına götürür); ya da önerm eler,
ifadeler olarak yorumlayabiliriz (bu da bizi çelişme anlam ında x•. x =û ile yürütülen
önerm eler hesabına götürür). Söylediklerimiz, olasılık kuramı için de gcçcrlidir. Bu
nedenle C arnap’ın (Logicat Pound'ation of Probal/dity, 1950, s. 345), böyle iki yoruma
açık bir işlemin varlığını olanaksız tanımlaması anlaşılır değildir; özellikle de 1934’tc
kitabımın ilk baskısında 48. kesim de tartıştıktan vc 1938'dc yayımladığım bildiriden
(bkz. Yeni E k *11) sonra hiç kabul edilebilir değildir. Buna göre, olasılık kuramıyla
ilgili birçok çalışma, Boole cebirinin tem el bağıntıları göz önünde bulundurulacak bi­
çim de basitleştirilebilir.

--- Sayfa 559 ---
Bir de şunu vurgulamakta yarar görüyorum: Kuramımızda
(Ek *IV ve *V’te türettiklerimiz de buna dahildir), »’den «+/’e
varmakla (matematiksel tümevarım), hem mutlak işlemlerin
hem de göreli işlemlerin “sigma toplamı” olduğunu tanıtlayabi­
liriz; mutlak hesaplamada tikel-evetleme için D3 tanımını geti­
rebiliriz:
D3 p((x+y)z)=p(xz)+p(yz)-p((xy)z).
Bu durumda ortaklaştırma (ve dağılma) yasasını elde eder, bunu
da her bir n eleman sayısına genelleştirebilir ve // elemanın ti-
kel-evetlemesi için E imini yerleştirebiliriz:
ti
D4 p( lxiJ=p{xı+...+x/ıJ.
i~ı
Artık kolayca
/;
ıı
ıı-l,ıı
(25) p(Yxt)=fLp(xi) - 'Lp(xxj))<l
(l<i±j<n)
ı=t
tanıtlayabiliriz. Birbirleriyle bağdaşmayan sayılabilir birçok ele­
man olduğunda ise, bu formül bizi sigma toplamına götürür:
ıı-/,ıı
ıt
tı
(26) Eğer E pixixj)=0 ise, pÇLxi)=’Lp(xi)<l 'dır.
ij=l,2
i=l
i-1
Benzer durum göreli hesaplamalar için de geçerlidir; bkz.
Ek *IV, koyut 1.
Son olarak da şunu vurgulamalıyım: Yukarıdaki gibi gelişti­
rilen göreli olasılıklar hesabı, bildiğim tüm işlemlere göre hem
daha genel hem de daha güçlüdür. (Söylediklerim, A. Röny’nin
işlemleri için de geçerlidir.) Brouwer ve Heyting’in tasarladığı
biçimde sezgisel olasılık kuramını -Heyting cebirinin metrik-
Boolc ccbiri için, bkz. TA RSK I’nin Logic, Semantics, Metamathematics, Oxford 1956,
adlı eserinin özellikle IX. bölüm ü. (T arski’nin S işlemi aşağıda tanıtılan işlemlerden
daha giiçliidiir.)

--- Sayfa 560 ---
leştirilmesiyle- geliştiren üçüncü bir işlem (bkz. A.TARSKI,
Logic, Semantics, Metamathematics, Oxford 1956, s. 352), aşağıdaki
gibi yürütülebilir.
(1) Ek *IV’te yer alan dizgenin tüm belitlerini ve koyutları-
nı aynen alıyoruz. Koyut 4, şu biçimde geliştirilir:
a, »S”de ise, bu durumda a', *S"dedir; ayrıca b ve c’de »S”deyse,
o zaman b+c'de ıTdedir; ve *S"de yer alan bir s elemanı ve bir t
elemanı için şu geçerlidir:
Cst p(s,t)=0<p(aj?)<p(aj)=p(t,b)=l
¿"deki her a ve b
için
Ayrıca C1 beliti yerine de
Cint
((c)p(ai,c)=p(b,c)
((c)(d)p(sj)>p(abji)>p(ac,d)^*p(b,d)>p(c/i))
ve
C+
p((a+b),c)=p(a/:)+p(bj:)-p(abf)
belitleri yerleştirilir.
Kuşkusuz, bu belitlerin her birini bir tanım olarak algılaya­
biliriz3.
3
Bkz. Creative andNon-Creathe Definitions in Catcutus of ProbabUity, Synthese IS, 1965,
s.167-186 ve Synthese21,1969, s. 107’ adlı çalışmam. Burada Ö nt formülü, s. 174’te yer
almaktadır; ancak C1 yerine O "1 yerleştirildiğinde, £ * ’nın kullanılması (C*, sözü
edilen çalışmanın 177. sayfasında D + olarak ifade edilm iştir) gerektiği vurgulanm a-
mıştır.

--- Sayfa 561 ---
1981’de 7. baskının Önsöz’ünde değinilen iki eleştiriden il­
ki (bununla birlikte, bilim evrimine ters düştüğü gerekçesiyle
yanlışlanabilirlik kuramıma yönelik karşıolumlar) aşağıdaki ya­
nılgıdan kaynaklanmaktadır; dikkatli ve baştan önyargılı olma­
yan titiz bir okuyucu, sanıyorum, böyle bir yanılgıya düşmezdi1.
Bilimsel Araştırmanın Mantığı (1934) adlı kitabımı yazdığım­
da2, “yanlışlanabilirlik” ya da “görgül olarak çürütülebilirlik”
kavramlarıyla kastettiğim, kuramın salt manttksal bir özelliğiydi:
Bir kuram, ancak ve ancak, mantıksal olarak olası doğru ya da
yanlış tüm temel önermelerin oluşturduğu kümede kurama ters
düşen önermeler bulunduğunda, yanlışlanabilir. Temel öner­
meden kastettiğim, mantıksal olarak olası ve ilke olarak gözlem­
lenebilir bir olayı betimleyen bir önermedir. (O halde, “yanlış­
lanabilir olma” durumu, kuramla önerme ya da önermeler ara­
sında salt mantıksal ilişkiyi ortaya koyan bir yüklemdir; bu öner­
meler verilmiş temel önermeler kümesinin öğeleridir.)
Bir kuramın bu anlamda yanlışlanabilir olup olmadığı, (he­
1
N e yazık ki, önyargılı davranan birçok okııyııcıı vardır; bunlar da, tiim kestirimlerin
temeli olarak tüm evarım ın gerekliliğini tartışmasız bir biçim de kabul eden, bu ne­
denle de kestirim lerin “yadsınmasını" saçma bulan düşünürlerdir. Bunlar arasında,
tanınm ış ünlü düşünürlerden yalnızca Rudolf Carnap ve Hans Reichenbach’ı say­
mak, yeterli olacaktır.
2
H atta daha da önce, 1933’te: bkz. Yeni Ek *1.

--- Sayfa 562 ---
men hemen)3” tüm durumlarda salt mantıksal işlemlerle ve bu
nedenle de kesin olarak saptanabilir.
Bununla birlikte “yanlışlanabilir” sözcüğünden belki şu da
anlaşılabilir: tike olarak bir kuramın, gerçekten görgül olarak çü­
rütülmüş olup olmadığını kesin olarak saptadtğtmtzda, o kuramın
“yanlışlanabilir” ya da “görgül açıdan çürütülebilir” olduğu söy­
lenebilir. Buna bağlı olarak da kuramların, (bu anlamda!) yanlış­
lanabilir olmadığı savlanır.
Bu yaklaşım, ya yeni bir buluş olarak değerlendirilmekte;
bu gerçeği gözden kaçırdığım ve bu nedenle kuramlarımın çü­
rütüldüğü ileri sürülmekte, ya da bu olguyla, benim de zaten ço­
ğu yerde nihai yanlışlamalara varılamayacağı görüşüne işaret et­
tiğim vurgulanmaktadır. Ayrıca, çelişkilere düştüğüm, kitabı­
mın bazı kesimlerinde kuramın nihai karar verilebilirliğine ina­
nan “saf bir yanlışlamacı”, başka kesimlerinde ise “kılı kırk ya­
ran kurnaz bir yanlışlamacı”4 olarak kendimi ortaya koyduğum
konusunda yargılanmışımdır. Bu kadarla da kalınmamış ve ya­
şantımın evrelerine dayanarak başlangıçta “saf olduğum” ileride
“kılı kırk yardığım”, bu tutarsızlığın da kitabımın birçok yerine
yansıdığı ileri sürülmüştür. Tüm bunlar kuşkusuz zırva yargılar­
dır -titiz olmayan (evet belki de hata bulma amacı güdülen) bir
okuma sonucunda yürütülen saçma varsayımlardır. Her iki sa­
vım -yani bir yandan, kuramın yanlışlanabilirliğinin mantıksal
işlemlere bağlı olduğu ve bu nedenle sonuçta kararın (hemen
hemen her zaman) saptanabilmesi, öte yandan aynı diğer görgül
işlemler gibi, kuramın görgül olarak yanlışlanması sonucunda
kararın kesin ve nihai olmayacağı görüşü-birbiriyle çelişkili de­
ğildir ve her ikisi de akla yatkın savlardır.
Bilimsel geçmişimle ilgili yargılara gelince: Bilimsel Araştır­
manın Mantığı adlı kitabımda, görgül bilimle ilgili yaklaşımımın
-yani yalnızca yanlışlanabilir varsayımların görgül-bilimsel var-
3
Burada “(hem en hem en)” yazmamın nedeni şudur: Belirli önermeler bazı araştırma­
cılar tarafından ilke olarak gözlcm lenem ez ya da mantıksal açıdan olanaksız diye ta­
nım lanırken, bazıları önerm elerin olanaklı ya da gözlem lenebilir olduğunu ileri süre­
bilir. Böyle bir durum a kitabım ın 541. sayfasında örnek bulabiliriz: Pascııal Jordan,
önerm eyi “mantıksal t r matematiksel açıdan tutarsız" (ve bu nedenle de ilke olarak
gözlcm lenem ez) diye tanım larken, ben, yanlızca gözlem lenebilir oluşuyla değil, ger­
çekten de gözlemlenmiş olmasıyla tanımlıyorum.
4
İngilizcede: “a sophisticatcd falsificationist”.

--- Sayfa 563 ---
sayımlar olarak kabul edilmesi gerektiği savının- tarihsel ya da
görgül bir sav olmadığı, tersine düzgüsel bir önerme olduğu vur­
gulanmıştır. (Bkz. Bölüm II ve özellikle de Bölüm IV.)
Tüm bu eleştirilere rağmen, görgül bilimin (salt mantıksal)
yanlışlanabilirlik olgusuyla karakterize edilebildiği şeklinde ge­
tirdiğim savın, görgül bir bilimin tarihçesini araştıranlar için
önemli olduğu kanısındayım. Bu savla, bilimsel evrime, özellik­
le de en önemli evrelerine yeni bir ışık saçılmıştır. Kuşkusuz
tüm yanlışlamalar başlangıçta tartışmalı durumlar yaratmıştır.
Zaten bu gerçek de altını çizerek vurguladığım olgunun, yani
yanlışlamaları her zaman yadsıyabileceğimiz ve özellikle de ku­
ramı yanlışlamalara karşı dokunulmaz ya da muaf sayabileceği­
miz biçimindeki görüşün gerekli bir vargısıdır.5 Gerçi bilim tari­
hine baktığımızda, yanlışlanmış olmasına rağmen yıllarca kura­
mın savunulduğu durumların yanında, yanlışlanmış bir kuramın
hemen benimsendiği durumların ya da yanlış olduğu sanılan ku­
ramların zaman içersinde, aslında deneysel çalışmada yapılan bir
hata sonucu yanlışlanmış olduğu da gözlenmektedir. Aslında
yanlışlama olgusunun başlıca özelliği, önemli yeni kuramların
bulunmasında bizi bilimsel devrimlere götürmesidir. Bu dev-
rimlere birçok örnek verebiliriz, ama burada yalnızca beşine de­
ğineceğim.
ilk örneğim J. J. Thomson’un, (kendisi ve başkalan tarafın­
dan) yeni bulunan elektronun atomun bir parçası olduğu görü­
şüdür; bu yaklaşım, bir zamanlar atomun bölünmez olduğu şek­
linde ileri sürülen kuramı yanlışlamış ve elektron çağını başlatan
bilimsel bir devrime yol açmıştır, ikinci örneğim Planck’ın ku-
antum kuramıdır. (Bkz. kesim 30, Kuram ve Deney.) Bu kuram,
Wilhelm Wien’in (Planck’ın deyişiyle6) enerji dağılımı yasasına
değişiklik getirmek amacıyla ortaya atılmıştır; çünkü bu yasa,
Lummer ve Pringsheim, Kurlbaum ve Rubens tarafından artık
çürütülmüştü. (Planck kibarca, “yasanın, o ana kadar taşıdığı ev­
rensel önemi artık taşımadığını” ileri sürmüştür.) Üçüncü örne­
ğim, Rutherford’un yine bilimsel bir devrim niteliğindeki çekir-
5
Buradaki “dokunulm az ya da m uaf saymak” anlatımı Hans A lbcrt’in bir deyisidir, ki­
tabım da bunun yerine, bir kuramın “ıızla$ımcı yaklaşımı” anlatım ını kullanıyorum.
6 MAX PLANCK, Verhandlungen d. Deutschen Physikalischen Gesellschaft, Sayı 1, s. 202-
204.

--- Sayfa 564 ---
dek atomu varsayımıdır. Bu varsayım, J. J. Thomson’un ortaya
attığı atom modelinin Geiger ve Marsden’in yaptıkları bir de­
neyle yanlışlanmış olduğu görüşünün bir sonucudur.
Dördüncü örneğim, Anderson’un 1935’te buduğu mezon­
dur. Bu buluş (ve bununla birlikte, 1932’de bulunan, Ander­
son’un pozitif yüklü elektronu ve Chadwick’in nötronu) madde­
nin elektromanyetik kuramını yanlışlamıştır. Bu kuram nere­
deyse unutulmuştur, ama Weyl, Eddington ve Einstein’ın araş­
tırmalarında çok önemli bir vardır.
Son olarak getireceğim beşinci örnek, 1957 yılında deneysel
olarak çürütülen eşdeğerlilik kuramıdır. Dördüncü örneğim pek
fazla yankı uyandırmamış ve ancak bazıları tarafından benim­
senmişken, üçüncü ve beşinci örnekte değindiğim yanlışlamalar
büyük bir ilgi ve heyecan yaratmıştır.
îşte bunlar, yüzyılımızdan örneklerdir. Kuşkusuz geçmiş
yüzyıllara ait sayısız örnek vardır.

--- Sayfa 565 ---
*XV. GERÇEĞE YAKLAŞMA
Yakınlaşma, özellikle de gerçeğe yaklaşma düşüncesi Bilim­
sel Araştırmanın Manttğt'nda önemli bir rol oynamaktadır. Gerçi
bu kitapta geliştirilen kuram, bu düşünceye kesinlikle dayan­
mamaktadır. Ama gerçekçi olduğumdan ve yapısını kuramları­
mızla betimlemeye çalıştığımız gerçek bir dış dünyanın var ol­
duğunu kabul ettiğimden, kitabımda kuramlarımızın bu hedefe
bazen daha fazla bazen de daha az yakınlaştığını vurgulamayı
önemli buldum.
Yıllar sonra, bazı değerli bilim kuramcılarının, özellikle de
Willard Van Orman Quine’nin1, gerçeğe yaklaşma konusunda
oldukça kaygılı görüşlerini okudum. Bu nedenle de Tarski’nin
iyileştirdiği (nesnel ve mutlak) doğruluk kavramı yardımıyla bu
düşünceye açıklık getirme gereğini duydum2. Ve bir kuramın
(kolaylıkla tanımlanabilen) doğruluk kavramı yardımıyla man­
tıksal bir tanım getirmeye çalıştım.
Çalışmalarım başlangıçta, kapsamı yönüyle çok değerli bir
araştırmada ProfesörPavel Tichy tarafından sertsaldınlara uğra­
mıştır3. Daha derinliğine inen ve tartışmalara götüren eleştiriler
ise David Miller’den gelmiştir4. Getirilen eleştirileri haklı göre­
rek daha belirgin tanımlamalar bulmaya çalıştım. Bunun üzerine
1
\V. V. Q U IN E , Word a n d Objeht, N ew York 1960, s. 23.
2
A. TARSKI, Der Wahrheitsbegriff in den formaHsierten Sprachen, in Studio Pbi/osopbica,
Sayı 1, 1936. (Bu yapıt, ilk olarak 1930-31 yıllarında Lehçe yayımlanmış bir çalışma­
nın çevirisidir.) İngilizcesi: A. TARSKI, Logic, Semantics, Metamathematics, Oxford
1956.
3
P. TIC H Y , British Journalfortbe Philosophy o f Science, Sayı 25,1974, s. 155-160; a.g.y.,
27, 1976, s. 25-42.
4
D. M İL L E R , a.g.y., 25,1974, s. 166-188; a.g.y., 27, 1976, s. 363-381;Synthese, Sayı 30,
1975, 159-191; a.g.y., 207-219; Bulletin o f the Section o f Logic, Institute of Philosophy
and Sociology, Polish Academy of Sciences, Sayı 6, 1977, s. 15-26.

--- Sayfa 566 ---
gerçekten de, önceki çalışmalarımda kısaca ortaya koyduğum,
birbirinden bazı yönleriyle ayrılan belgin iki tanıma ulaştım.
Bunlardan ilki, doğruya ya da gerçeğe potansiyel daha iyi yaklaş­
ma; diğeri ise, gerçekte daha iyi yaklaşma düşüncesine açıklık
getirmektedir. Her iki tanımlama farklı bakış açılarından yola
çıkmakla birlikte, birbirine çok yakın (belki de özdeş denebile­
cek) sonuçlara varmaktadır: Her iki tanımlamayla, iki ya da da­
ha fazla kuramın gerçeğe daha iyi yaklaşıp yaklaşmadığı konu­
sunda adeta aynı yargıya varılmaktadır. Kuşkusuz bu, o kadar da
önemli değildir; elbette kuramın, gerçeğe yaklaşıp yaklaşmadı­
ğını belirleyen birçok ölçeği olabilir.
îlk tanımlamamda aşağıdaki problem durumundan hareket
ettim. Bazı sorunlara yol açmış, başarılı bir t0 kuramının var ol­
duğunu düşünelim: bu kuram, belki belirli problemlerin çözü­
münde yetersizdir (örnek: kuantum mekaniği, h, eve, c gibi be­
lirli sabitler arasındaki ilişkiyi açıklayamamaktadır); belki de ku­
ram, belirli sınır durumlarda yanlışlanmıştır (örnek: önceki ke­
simde değinilen Wien’in dağılma formülü). îşte, böyle bir t0 ku­
ramına sahip olduğumuz gerçeğini göz önünde bulundurarak,
artık kendimize şu soruyu sorabiliriz: Yeni bir // kuramını o/ast
bir evrim,yani t0'a göre potansiyel daha iyi bir kuram, bu neden­
le de tüm olanaklarla sınanması gereken bir kuram olarak değer­
lendirmeden önce, sınanma öncesi salt mantıksal hangi beklenti­
miz olmalıdır?
Buna yanıtım şudur: t0'ın doyurucu bir biçimde çözdüğü
tüm problemlerin (yani / / ın doyurucu bir şekilde getirebildiği
tüm açıklamaların), //le de en azından aynı başarıyla çözülebile­
ceğini şart koşmalıyız. Bundan başka // bir de, / / ın açıklamakta
zorlandığı durumlardan en azından birkaçına doyurucu açıkla­
malar getirebilmeli; t0 yanlışlandıysa, onu yanlışlayan bazı olgu­
lar en azından t ; yardımıyla açıklanabilmelidir. Ancak bu durum,
t0 ile t] mantıksal olarak birbirleriyle çeliştiklerinde söz konusu
olabilir.
//d en özellikle istenen, tahmin yürütmesidir. Öyle ki, bu
tahminler sağlandıklarında, //ın başarılı öngörülerini (belki de
başka başarılı kuramların ortaya attıklarını) bile daha da iyiye gö­
türecektir. //d en son olarak beklediğimiz (gerçi bu durum sey­

--- Sayfa 567 ---
rek olarak görülür), bizim için yeni -yani bugüne kadar bilinen
kuramlarla kestirilebilen olgulardan farklı- gözlemlenebilir ol­
guları kestirmesidir.
Özetleyecek olursak: Deneylerle sınanmaya değer kuram­
lar, hem tutucu hem de devrimci olmalıdır. (Kolayca görüldüğü
gibi, yanıtımda söz ettiğim ilk beklenti tutucu, diğerleri ise dev­
rimci eğilimlerdir; ayrıca, bazı yazarlar tarafından ileri sürülen
bilimsel devrimlerin köklü devrimler olduğu savı da, gerek
mantıksal gerek tarihsel bakış açısından bütünüyle saçmadır.)
işte 11 kuramı, t0'ın başarısız olduğu durumlarda görgül sına­
malarında tutarlılığını koruduğu sürece, doğruya daha iyi yakla­
şan bir kuram olarak kabul edilebilir ve buna göre değerlendiri­
lebilir. Kuşkusuz böyle bir yargı varsayımsal bir yargıdır; çünkü
gerçeği kesin bir şekilde bilemeyiz5.
Şimdi ikinci tanımlamama gelelim. Buradaki çıkış noktam,
aşağıdaki problem durumuydu. (Benzer düşüncelere ileriki yıl­
larda Henri Poincare ve Sigmund Freud’da rastladım.)
Güneş sistemiyle ilgili olarak Ptolemaios’un yermerkezli t0
kuramını, Kopernikus’un günmerkezli tt kuramını karşılaştırdı­
ğımızda, başlangıçta, t 0 ile açıklanabilen tüm gözlemlerin //le
de açıklanabileceğini görürüz. Aslında Kopernikus’un kuramın­
da işlediği ana konu, Ptolemaios’un dünyasını alıp yerkürenin
değil de güneşin etrafında döndürebileceğimiz, bunun da daha
basit tanımlamalara götürebileceği düşüncesiydi.
En azından t0 ile açıklanabilen tüm gözlemler -bunlara b0
diyelim- aynı başarıyla ya da daha iyi -basit- olarak tt kuramıy­
la açıklanabiliyordu. Bu durum pek de şaşırtıcı değildi, çünkü
yeni kuram baştan bu biçimde yapılandırılmıştı.
Fakat tt, yalnızca daha basit tanımlamalara götümıemektedir.
Günmerkezli evren, daha önce hiç bilinmeyen ya da açıklana­
mamış birçok şeye açıklık getirmektedir; örneğin Venüs’ün ev­
relerini ve yeni kurama göre güneşten uzaklığı dünyaya göre da­
ha fazla olan Mars ya da Jüpiter gibi gezegenlerin gözle ayırt edi­
lebilir farklı parlaklıklarını açıklayabilmektedir.
5
Burada potansiyel ilerlemeyi karakterize etm ek amacıyla getirilen tanımlamalar,
Conjectures and Refutations, Roııtlcdge and Kegan Paul, London, 1963, 1978, s. 217 ad­
lı çalışmamda ve R. HARRE (ed.)’nin Problems o f Scientific Revolution, Clarendon
Press, Oxford, 1975, s. 82vd.’dcki The Rationality o f Scientific Revolutions'll getirilen
tanımlamalara benzem ektedir.

--- Sayfa 568 ---
Zamanla, artık t 0 kuramıyla açıklanamayan gözlemlenebi­
lir pek çok farklı olgu ortaya çıkmıştır. Bunlar t j la açıklanama­
mıştır; çünkü kuramın bu olgularla hiçbir ilgisi yoktu; oysa t t
olgulara açıklık kazandırabilmiştir. Yerkürenin biçimi -dönm e
elipsoidin kutuplarda yassılması; Foucault sarkacının salınım
düzleminin dönmesi; siklonun dönmesi, alizelerin yönü. Tüm
bunlar, yer hareketiyle açıklanabilmektedir; bu da zaten gün-
merkezli sistemin bir parçasıdır. Birtakım görüngüler de, ben­
zer biçimde dünyanın güneş etrafındaki tam dönüşüyle açıkla­
nabilmektedir. Gezegenlerden birinin görünen hareketi, dün­
yanın bir tam dönme hareketine bağlı olarak saptandığında,
gezegenin hareketi, Kepler yasaları doğrultusunda yorumlana-
bilmektedir. Yersel yılın devri de, gökcisimlerden gelen ışığın
sapıncına ve (ölçülebildiği sürece) gökcisimlerin paralaksına
uymaktadır.
Tüm bu görüngüleri incelediğimizde, PoincarĞ gibi şu soru­
yu sormalıyız: “Tüm bunlar rastlantı olabilir mi?”6 Günmerkez-
li tj varsayımına göre bu olgular ve gözlemler -bunlara bj diye­
lim- öngörülen, belki de “gerekli” görüngülerdir. Oysa yermer-
kezli varsayımda, bunlar gerçekten birer rastlantı olarak ortaya
çıkmaktadır. Bu durumda da, aslında günmerkezli varsayımla
açıklanabilen tüm bu oluşumlar tamamen rastlantısal olarak or­
taya çıktığında, bunların kesin olarak olastltğt olmayan birrastlan-
tt olduğunu söylememiz gerekir.
Bir sonraki adım da şudur:
Kuşkusuz hiç olasılığı olmayan böyle bir rastlantıyı kabul
edemeyiz. Bu nedenle Poincard, günmerkezli varsayımı doğru
olarak kabul etmemiz gerektiğini, duraksamalı da olsa, dile ge­
tirmiştir. Bu duraksayışından yine de, bj gözlemle verildiğinde,
günmerkezli varsayımı (olasılıklar hesabına göre) olastltğt fazla­
sıyla yüksek bir varsayım olarak algılamak istediğini anlıyoruz;
çünkü aksi halde, bj olarak tanımladığımız tüm bu oluşumları,
olasılığı hiç olmayan birer rastlantı olarak değerlendirmemiz ge­
rekirdi.
Fakat bu yaklaşımın geçerli olamayacağını gösterebiliriz:
6
Bkz. H ENR1 PO IN CA R E, La Vakur de la Science, Almancası: Der Wert der Wissensc-
haft, T eubner, Leipzig, 2. Baskı (1910)'daki son cüm leleri.

--- Sayfa 569 ---
belki doğru olabilir; fakat bt verilmiş olsa bile, //in doğru ya da
olasılıklar hesabı anlamında olasılı olduğunu hiçbir zaman ileri
süremeyiz. (Ama t t,
le çok iyi sağlanmış olabilir; bkz. Ek *IX,7
ve bir sonraki Ek’te son paragraf.)
Bir / kuramının olasılığını (İngilizcesi: probability) verilmiş
b gözlemleri ışığında
p(tjb)
ile tanımlayabiliriz. p(t,b) bir önermenin olasılığıdır (ya da varsa­
yımın olasılığıdır): yani, b (daha doğrusu b tümel-evetlemesinin
tüm bileşenleri) doğru olduğunda, / kuramının doğruluğunun bir
olasılığıdır.
Olasılıklar hesabına göre,
0<p(t,b)< 1 vep f 7,b ) = / -pltjb)
geçerlidir. O halde “büyük” bir olasılık en azından 1/2’den daha
büyük olacaktır; çünkü
p(t,b) <U2
olduğunda, /’nin olasılığı hiç yoktur; bu durumda /’nin değille -
mesi /’nin kendisinden daha olasıdır.
Olasılıklar hesabına göre şu da geçerlidir: //, t2, t3, ... /„ biçi­
minde birbirini mantıksal olarak çürüten iki ya da daha fazla ku­
ramımız olduğunda,
p(h>b) + P
( + P(h>b) + •••+ P(tn,b) ^ 1
olmalıdır.
Diyelim ki:
/;, Galilei’nin öngördüğü biçimdeki günmerkezli varsayım;
/^ tam olarak Kepler’in ileri sürdüğü biçimdeki varsayım
(yani eliptik gezegen yörüngelerinin güneşle ortak odaklı olduğu
varsayımı);
7
S. 475 vd.

--- Sayfa 570 ---
t3, Sistemin, ağtrltk merkeziyle ortak odaklı olduğunu öne sü­
ren Kepler’in varsayımı;
Newton’un ortaya attığı (etkileşimi de kapsayan) kuram;
t5 de Einstein’ın özel görelilik kuramını da içine alan bir ku­
ram olsun.
Tüm bu kuramlar bizi birbirine çok benzer sonuçlara götü­
recektir (hepsi, bj'ı hemen hemen aynı biçimde açıklamaktadır);
fakat yine de mantıksal olarak birbirleriyle çelişmektedirler. Ve
beşinin de tutarlılığı, bj ile benzer şekilde sağlandığından, “yak­
laşık olarak eşit” anlatımını “= ” imiyle gösterdiğimizde, aşağı­
daki önermeyi ileri sürebiliriz:
p(h’b]) ~ p(h<bı) — p(t3,bt) ~ ••• — H5
Buna göre kuramların her biri hemen hemen hiç olasılı de­
ğildir. Ayrıca, bu kuramlar dizisini (örneğin, Dicke’nin t6 kura­
mı, Einstein’ın açık evrenle geliştirdiği evrensel /7 ve kapalı ev­
renle geliştirdiği evrensel t8 kuramlarıyla vb.) devam ettirdiği­
mizde, kuramların olasılığının çok küçük-neredeyse sıfır-oldu­
ğunu tanıtlayabiliriz. Özellikle de başlangıçta tahmin edilen ola­
sılıklarının maximum olasılıklı entropi ilkesi8 bağlamında bu
durum, bana göre *VII. Ek’te tartışılan, sıfır-olasılık savını des­
tekler, buna karşın -ister nesnel ister öznel olsun- olasılıklar hes­
abıyla yürütülen tüm tümevarım kuramlarını çürütür nitelikte
bir kanıttır. Bu da daha çok Bayes kuramlarının değişik çeşitle­
meleri ve Hintikka’nın ilginç kuramı için geçerlidir.
O halde, b f in (ve bununla birlikte diğer oluşumların) bütü­
nüyle rastlantısal olabileceği düşüncesinin (olasılıklar hesabına
göre) kesin olarak olasılı olamayacağı savına dayanarak, //i doğ­
ru ya da fazlasıyla olasılı bir kuram olarak değerlendirmek yan­
lış olur: //’in olasılığı (Ek *VII’de de daha önce gösterildiği gibi)
yoktur ve öyle de kalacaktır. Ama kuşkusuz, //’in t j a göre ger­
çeğe daha yakın olduğunu söyleyebiliriz; başka bir deyişle, Po-
incar6’in, // kuramının daha önce açıklanamamış birçok şeyi
açıklaması, rastlantı olabilir mi sorusuna şu yanıtı verebiliriz:
8
Bkz. A. I. K H IN C H IN , Mathematical Foundations of Information Theory, Dover
Publications, 1957.

--- Sayfa 571 ---
“Hayır, bu bir rastlantı değildir. Bunun nedeni, //in (aynı şekil­
de /?,... vb.) gerçeğe //a göre daha yakın olmasıdır.”
Gerçekten de günmerkezli // kuramının ilk durumu, sonra­
ki kuramlarla yorumlanabilen yeni gözlemlerle çürütülmüş, hat­
ta zamanında birçok oluşumu açıklayabilmiş olması nedeniyle
sahip olduğu sağlanmışlık derecesine rağmen, doğrudan uzakla­
şan bir kuram niteliğini almıştır.
Buna göre savımız şudur: bj, t0 kuramıyla açıklanamadığın-
dan ve kesin olarak olasılığı da olmadığından {p(bI,tû)= 0), /; ku­
ramının, b /le betimlenen oluşumları açıklayabilme olasılığı var­
dır, bu nedenle de kuram, ¿ /e 1 olasılık yükler (p(bI,tI) = 1) ve
gerçeğe //a göre daha çok yaklaşır. Genelleyecek olursak: An­
cak gerçek durumlarla özdeş olan bir kuramın doğruluğu vardır;
gerçek durumlarla daha iyi (ya da daha fazla olgularla) özdeş ol­
duğunda bu kuramın rakip kuramlara göre gerçeğe yaklaşma
olasılığı daha fazladır.
Her ne kadar Ek *IX’da tartıştığım sağlanmışlık kavramının
çıkış noktası farklı olsa da (bkz. s. 476), bu kavram, göreli olarak
gerçeğe yaklaşan iki kuramı ayırt etmede oldukça kullanışlıdır.
Gerçeği bilmediğimizden, en azından iki ya da daha fazla kura­
mı yalnızca göreli olarak gerçeğe yaklaşıp yaklaşmadıklarını kar­
şılaştırabiliriz.
Bir kuramın olasılı; yani kuramın, olasılıklar hesabındaki gi­
bi -olasılı olarak doğru- olduğunu hiçbir zaman söyleyemeyiz.
Söyleyebileceğimiz tek şey, t ¡’in en azından t0'a göre gerçeğe yak­
laşma olasılığının daha fazla olduğudur.

--- Sayfa 572 ---
*XVI. SIFIR-OLASILIK
Her ne kadar Ek *VII’de verilmiş farklı kanıtlamaları (bun­
larla, bir kuramın mutlak olasılığının 0 olduğunu tanıtlamaya ça­
lışmıştım) inandırıcı bulsam da, burada bir kanıtlamaya daha yer
vermek istiyorum.1
Getireceğim kanıtlama çok basit, ¿»’in, bize yeten matema­
tiksel olarak formüle edilmiş bir kuram olduğunu düşünelim.
Bu durumda her zaman, (a) birbirlerini dışlayan -öyle ki,p(t-,tj) =
0 olsun-, (b) birbirlerinden az bir sapma gösteren ve (c) dizi /<*>
ile yakınsak olacak şekilde tanımlanan -A» sonsuz dizinin son
öğesidir- kuramlardan oluşan sonsuz bir dizi oluşturabiliriz. X
p(tj)< 1 olduğundan, p(t°°) = 0 elde ederiz. Böyle bir dizinin gü­
zel bir örneğini, Die beiden Grundprobleme der Erkenntnistheorie,
1979 adlı kitabımda bulabilirsiniz (bkz. s. XlXvd, dipnot 11):
Dizi Einstein’ın yerçekim kuramıyla başlar ve Newton’un kura­
mıyla biter. Fakat Newton’un kuramıyla (ya da buna eşdeğer bir
kuramla) başlayan ve Einstein’ın kuramıyla biten başka bir dizi­
yi de yapılandırabiliriz. işte bu tür dizilerin varlığı, matematik­
sel olarak formüle edilen evrensel kuramların olasılığının 0 oldu­
ğunu göstermeye yeterli olacaktır.
1
Bıı kanıt. Ek *VII, 439. sayfada başlayan ve 441. sayfada tam am lanan kanıtlam anın
bir çeşitlemesi olarak algılanabilir. Ayrıca bkz. s. 569vd.

--- Sayfa 573 ---
*XVII. BAYES TÜMEVARIM OLASILIĞI­
NA KARŞI YÜRÜTÜLEN KANITLAR
Bayes kuramına göre olasılık, inancın (credetıce) ya da kana­
atin derecesi olarak yorumlanmaktadır. Çıkış noktası, bende
de olduğu gibi, kuramlarda/ıf/,£,)=/ kesinliğine erişilemeyece-
ği düşüncesidir. Tek hedef, yüksek olasılıklara ulaşabilmektir;
yani
hedef:
<< p(tjb) < / ’dir.
1. Kanttsav. Bayes’in bu hedefine ulaşmak olanaksızdır.
Kami. Jaynes, Khinchin ve Carnap’ın düzensizlik (entropi)
ilkesini esas aldığımızda, n sayıdaki kurama yüklediğimiz olası­
lık şöyledir:
(1)
p(tt) = p(t2) = ... = p (tj < Un
Kuramlardan bazılarının, b sınama önermeleriyle görgül ola­
rak yanlışlandığını varsayalım; buna da / diyelim. Yanlışlanma­
mış /»=«-/kuram için
P(b,t,) = /
geçerli (bu, sınama önermelerinin kestirimler olduğu anlamına
gelir), bu nedenle de
P(tp) = p(t,)p(b,tj) = p(tj)
söz konusu olduğundan,

--- Sayfa 574 ---
p(tnb)=p(tp)ip(b)=m ıp(b)
ve (1) ve (2)’ye bağlı olarak,
(3)
p(t,,b) = p(t2,b) = ... = p(tm,b) < Hm
geçerlidir.
2. Kamtsav. Yanlışlanmamış m sayıdaki kuramın olasılığı, bu
yaklaşıma göre eşit değerdedir ve her bir kuramın olasılığı en
fazla Hm kadardır. Buna göre:
3. Kamtsav. 0 < p(t,,b) < 1 olduğunda,pit,Jb) ^ ’l2 olur.
Demek ki, yüksek olasılıklara ulaşabilmek olanaksızdır:
Olasılığı 0 ve 1 ’den farklı olan -yani bizim göz önünde bulundu­
racağımız- hiçbir kuramın olasılığı, */z'den, ve kendi değilleme-
sinin olasılığından daha büyük olamaz. O halde kuramın, başlan­
gıçta ne inandırıcılığı ne de olasılığı vardır; olasılığı olabileceği
gibi, 0 olasılığı da olabilir. Aynı şekilde p(t,,b) = }l2 koşulu da, an­
cak m=2 olduğunda -yani geriye yalnızca olası iki kuram kaldı­
ğında- geçerlidir; üç kuram kaldığında ise yine pit,Jb) < Vj söz
konusudur; bu da her bir kuramın güvenilir olamayacağı, olasılı
olabileceğinden iki kat 0 olasılı olabileceği anlamına gelir!
Ayrıca, Jaynes-Khinchin (eşdağılımın düzensizlik) ilkesine
göre, kuramların olasılık dereceleri sınamadan sonra da yine
eşittir.
4. Kamtsav. Bayes’in izlediği yol bize yeni hiçbir şey kazan-
dırmamtşttr, görgül sınamayla elde ettiğimiz tek şey, hangi ku­
ramların yanlışlandığı (elendiği), hangilerinin yanlışlanmadığı
(sınamalardan geçtiği) şeklindeki vargılardır. Ve bu vargılara
ulaşmak için de olasılık kuramına gerek duymayız.
Belki bu aşamada şu soruyu yöneltmeye kalkışabiliriz:
Acaba kuramların tikel-evetlemesiyle
(“+” imi burada

--- Sayfa 575 ---
“ya da” anlamındadır)- daha yüksek olasılıkları amaçlayabilir
miyiz?
Yanıtımız “evet” olacaktır. Örneğin m=3 olduğunda, aşağı­
daki formülü elde edebiliriz:
p(tj + t2) = 2İ2,
gerçi buradaki olasılık oldukça büyüktür; ama:
Olası üç tikel-evetleme bileşiminin -//+/?, fj+tj, b +t3~ °lası-
lık derecesi eşittir, bu nedenle de hangisinde karar kılacağımızı
bilemeyiz.
Bir de şunu söylemeliyim: Bu tikel-evetlemelerden birini
seçtiğimizde, buna d ; diyelim,
5. Kamtsav. p(dt) / p(tj) = p(dt,b) / p(tj) geçerlidir.
Görülüyor ki sınamayla, olasılıkların değerinde bir değişik­
lik olmamıştır. görgül sınamanın sonucunda görgül açıdan bir şey
öğrenmiş değiliz; ortaya attığımız 4. kamtsav geçerliliğini koru­
maktadır.
5. kanıtsavın aşağıdaki anlamda genel geçerli bir sav oldu­
ğunu da kabul etmek gerekir:
6. Kamtsav. Eşdağılım (düzensizlik) ilkesini dikkate alma­
yıp, başlangıçta farklı olasılık değerlerinden yola çıksak bile, 5.
kanıtsavla ilgili olarak hiçbir şey değişmeyecektir: başlangıçta
geçerliliğini koruyan kuramlara biçilen olasılık değeriyle görgül
olarak saptanan olasılık değeri arasında bir değişiklik olamaz; ya­
ni kuramların yanlışlanması dışındaki tüm öngörüler aslında gör­
gül çalışma öncesinde vardır.
Tümevarımla ilgili Bayes’in geliştirdiği kuram; yani olasılık
kuramının evrensel görgül-bilimsel önermelere uyarlanması tü­
müyle anlamsızdır. Ayrıca “olasılık” sözcüğünün kullanımı da
doğru değildir: sınamalar sonrası elde edilen olasılıklar, l ’den
farklı olduklarında, en fazla V2, genelde de daha küçüktür. Baş­
ka bir deyişle: “olasılıksızltklad’ (0 olasılıklı durumlar) söz konu­
sudur.

--- Sayfa 576 ---
Evrensel olmayan kuramlar için bkz. Ek *XVIII.
Sonuç: Yalnızca yanlışlama, bir şeyler çıkartabilmemize ola­
nak sağlar. Geçerliliğini koruyan evrensel kuramların “olasılığı”
hiçbir zaman artmadığı gibi, kuramın “olasılı” olabilmesi de söz
konusu değildir; evrensel kuramlar için, bunun hiçbir anlamı
yoktur. Ancak mantıksal açıdan olası tüm kuramlar arasından bi­
ri hariç hepsi elendiğinde, sınamaları atlatan bu kuram, hem
yanlışlama kuramı hem de Bayes yaklaşımı için “kesinlik” kaza­
nır ve bu nedenle de zaten “olasılıktan” söz edilmez (böyle bir
durumla karşılaşmak olanaksızdır). Beyes’ın izlediği yöntem de­
mek ki hiçbir amaca -onursal “olasılık” sanma dahi- ulaştırma-
maktadır. Evrensel kuramlar için anlamsızdır.
Not: Bu kanıt, fazla katı olmamakla birlikte istatistiksel ku­
ramlar (doğal eğilim kuramları, yaradılışsallığa ilişkin kuramlar,
gerçekleşebilirliğe ilişkin kuramlar) için de geçerlidir: ne var ki
ancak, istatistiksel b sonucunun doğal eğilim kttramt yardımıyla
kestirilebilir olduğunu görmemizi sağlar; bu da kuşkusuz yalnız­
ca yaklaşık bir sonuç vermektedir. (Bununla birlikte bkz. Ek
*XVIII’deki 3. kanıtsav.)
Burada yürütülen kanıtlama, bir önceki Ek *XVI’daki ka­
nıtlamadan bağımsızdır. Fakat her ikisini birlikte düşünebiliriz,
ikisi bir arada daha güçlü olacaktır.

--- Sayfa 577 ---
*XVIII. SON OLARAK: OLASILIKLI
TÜMEVARIMIN OLMADIĞINI GÖSTE­
REN BASlT BİR TANITLAMA
Buradaki çıkış noktam, evrensel varsayımların önsel olası­
lıklarının da sıfıra eşit olmadığı şeklindeki (doğru olmayan) ön­
görüdür.
I.
Tümevarım işlemini yürütebileceğimiz tüm görgül olgular
herhangi bir uzay-zaman bölgesiyle sınırlıdır. Tümevarımsal çı­
karım, “görgül olarak incelenen” bir bölgeden (bu bölgenin
kendi içinde bir bütünlüğü olması gerekmez) incelenmemiş
başka bir bölgeye; ya da bilinen durumlardan bilinmeyen du­
rumlara varma işlemidir.
Örneğin, belirli bir zamana kadar Avrupa’da birçok beyaz
kuğu gördük, siyah kuğulara hiç rastlamadık. İşte buna dayana­
rak varacağımız tipik bir tümevarım çıkarımı da, (büyük bir
“olasılıkla”) diğer kıtalarda da tüm kuğuların beyaz olduğu savı­
dır.
Bu tür bir çıkarım, hepimizin de bildiği gibi kaçınmadan yü­
rütülen bir çıkarımdır: aslında bu biçimde bir vargıya ulaşmanın
yanlış oldüğu kabul edilmiştir. Buna karşın aşağıdaki örneğimiz­
de verilen iki varsayım kaçınılarak yürütülen vargılardır:
h,= “Diğer kıtalarda yaşayan tüm kuğuların en azından %90’ı
beyazdır, ama seyrek de olsa başka kuğular da vardır”;

--- Sayfa 578 ---
h2= “Diğer kıtalarda yaşayan tüm kuğuların en azından %75’i
beyazdır”.
Bu tür çıkarımları, genleştiren çıkarımlar (ampliative inferen­
ces) olarak tanımlayabiliriz, tik varsayımımız,
h0= “Tüm kuğular beyazdır”
varsayımıydı. Bu çıkarsama da kuşkusuz genleştiren, hatta gen­
leştirmeyi köktenci biçimde ortaya koyan bir çıkarsamadır.
Gerçekten de genleştiren ya da genellemeyi sağlayan tüm çtkartm-
lann riskli olduğu aşikârdır. Belki de bu nedenle, bu tür çıkarımların
ancak olasılıklı çıkarımlar olabileceği ve genleştiren vargıların en iyi
koşullarda 1 ’den daha küçük bir olasılık değeriyle görgül öncüllerden
çıkarsandığı genelde kabul edilmiştir, ne var ki bu da yanlıştır. (Bkz.
Ek *XVII.)
II.
Şimdi de şu soruyu yöneltmek istiyorum:
Araştırılan yerlerde tüm kuğuların beyaz olduğu ve araştır­
maların yapılmadığı yerlerde de muhtemelen siyah kuğuların ol­
madığı yaklaşımından yola çıktığımızda, tümevanmlı ya da gen-
leştirici çıkarımların tersi bir varsayım nasıl olurdu? Kuşkusuz,
tümevarım karşıtı en köktenci varsayım (buna hn diyelim) şöyle
olurdu:
h„= “Araştırılan bölgede yaşayan beyaz kuğular dışındaki tüm
kuğular siyahtır”.
Böyle bir varsayım belki önsel olarak 0 olasılıklıdır, ama ola­
bilirliği de kuşkusuz yok değildir, h,}in önsel olasılığının Un ol­
duğunu varsayalım; n sonlu herhangi bir sayı olabilir.
Buna karşın,
h0= “Tüm kuğular beyazdır”

--- Sayfa 579 ---
varsayımının olasılığının oldukça yüksek olduğunu düşünebili­
riz; bu değere (tı-l)ltı diyelim. Her iki olasılık arasındaki ilişki bu
durumda
Un : (n-l)hı = l!(n -lf
dir. Bu küçük sayıyı
^ a p r io r i = l l ( n ~ l)
şeklinde adlandınyorum. Şimdi artık R a poSteriori’nin; yani görgül
oluşumlar sonrasındaki bulgular dikkate alındığında her iki olası­
lı durum arasındaki ilişkinin daha da küçüleceğini beklemeliyiz.
Çünkü, eğer genleştirici ya da tümevanmlı bir olasılık gibi bir
şey varsa, bu durumda
e= “Şu ana kadar bulunmuş tüm kuğular beyazdır”
bulgusu, h0 varsayımının olasılığını arttıracak, htt varsayımının
olasılığını da azaltacaktır.
Fakat durum hiç de böyle değildir. Görgül bulgular, ya her
iki varsayımın olasılığını değiştirmeyecek, ya da, aynı oranda art­
tıracaktır:
/. Kanıtsav. h0 ve h„ varsayımları görgül bulgulan (bunlara e
diyelim) açıkladığı ya da kestirdiği (1 olasılıkla) sürece, olasılık­
lar arasındaki orantı aynı kalmaktadır; yani
p(hn,eb)lp(h0,eb) = p(hn,b)lp(h0,b)
geçerlidir. Başka bir deyişle, iî’ler arası orantı değişmemektedir:
n
_ n
posttriori
priorr
0 halde, genleştirici, daha doğrusu, tümevanmlı bir olastltk çkanmt
yoktur.

--- Sayfa 580 ---
Tanıtlama: “Görgül e bulgusu ve bunun için gerekli b önbil­
gisi (‘background information’1) verildiğinde, h varsayımının
olasılığı” için
p(h,eb)
yazalım.
e, hb'den çıkarsandığı ya da hb ile açıklandığında, p(ejıb) =
T dir; bu durumda genel çarpım yasası şunu öngörmektedir:
(1)
p(ejıb) = 1 ise,
p(h,eb) = p(h,b)lp(e,b)'âu\
yani, varsayım ¿’yi açıklıyorsa, varsayımın p(h,eb) sonsal olasılığı,
varsayımın p(h,b) önsel olasılığının ¿’nin p(ej?) önsel olasılığına
bölümüne eşittir.
Buradan da şu sonuç çıkmaktadır:
(2)
p(ejıp) = p( ejıp) = 1 ise,
p(hj,eb)lp( hj,eb) = p(h„b)lp(hjp)
Burada h, tümevarımlı ve hj de tümevarım karşıtı bir varsa­
yım olabilir: ama görgül e bulgusu, p(h„b)lp(hjp) önsel olasılıklar
oranını değiştirmemektedir.
Bunun da ötesinde,
p(ejıp) = piejıp) = 1
koşulu yerine daha zayıf bir
1
“Background bilgisi” b bağlam ında şunu da vurgulamak gerekir: b'yi dikkate almasak
ve W
 ve “p ft.b f önsel olasılıkları yerine, “p(hP ya da "pe)" yazsak dahi, kanıt­
lamamda m atem atiksel açıdan hem en hem en hiçbir şey degişm em ektedir. Ama ilk
yazılış biçimi daha gerçekçidir, z’yi “verilmiş” olarak'değerlendirm eden önce, olası h
varsayımlarının olasılıklarını ve o ana kadar sorunsuz olarak düşündüğüm üz b bil­
gilerinin ışığındaki olası e deneyim lerinin olasılıklarını irdeleriz, b, hem gözlemleri,
hem kuramları hem de “Genelleştirm eler genelde başarılıdır” şeklindeki önermeleri
içerebilir; öyle ki, ¿ ’nin var olması halinde, pfh^bj’y'i p(hrl,b)’<ian daha büyilk düşün­
meliyiz.

--- Sayfa 581 ---
p(ejıp) = p(ejıp) * O
koşulunu getirdiğimizde, 1. kanıtsavı daha fazla güçlendirebili-
riz:
2.
Kamtsav. Görgül e gerçeği karşısında biri tümevarımlı
ğeri de tümevarım karşıtı iki varsayım, hj ve hj, gerçekleri aynı
derecede iyi ya da kötü açıkladığında2, önsel p(hpb)lp(hj,b) olası­
lıklar oranında yine hiçbir değişiklik olmayacaktır. (Ancak ger­
çekler her iki varsayımı da yanlışladığında, oranda bir değişiklik
olduğunu söyleyebiliriz; çünkü 0/0 oranıyla hiçbir hesaplama ya­
pamayız.)
Demek ki, istatistiksel ya da olastltk değeri taşıyan kuramlar için
de bir tümevarım; yani bir genelleştirme yoktur.
Örneğin:
hj= “Beyaz kuğulara rastlama olasılığı (ya da beyaz kuğuların
sıklığı) 0.90’dır”;
h2= “Beyaz kuğulara rastlama olasılığı araştırılan bölgede 0. 90,
bu bölge dışında O’dır”;
ve daha önce söylediğimiz gibi
e= “Araştırılan bölgede yaşayan tüm kuğular beyazdır”
varsayımlarını alalım. Araştırmanın yapıldığı bölgedeki kuğu sa­
yısı arttıkça, e gerçeğinin bu varsayımlarla açıklanabilirliği azala­
cak; fakat her ikisi de ¿’yi aynı derecede iyi ya da kötü olarak
2 e ile betim lenen görgill olgular h varsayımından çıkarsandığında, pfejı) - / (daha doğ­
rusu: p(e/ıb)~l) olur. >(’yı verilmiş varsaydığımızda -yani pfejı) söz konusu olduğunda-
c’nin olasılığı, İngiliz istatistikçi R. A. Fischcr tarafından da “the likclihood of h”
biçiminde tanımlanmıştır. Dıı anlatım daha önce, s. 376’da “olabilirlik” olarak çevril­
miştir. Şimdi arıık/ıfa^/yı, “<• gerçeğine bağlı olarak ^’nın açıklama yetisi” ya da V nin
h ile açıklanm a derecesi” biçim inde yorumlamayı yeğlerdim. İstatistiksel h varsayım­
larının değerlendirilm esinde ise p(tjı) ya da ptejıb) -yani Fisher’in likclihood’ıı- ^ ’nın
olasılığından -yani pth/) ya da p fh /b f d en - daha önemli görülmektedir.

--- Sayfa 582 ---
açıklayacaktır, ¿’de fazlasıyla beyaz kuğu gözlendiğinde de iki
varsayımın olasılık değerleri birbirine e—>0 olacak şekilde yakla­
şacaktır:
p(ejıp) = p(ejıp) = e
Bu durumda da, her iki varsayımın e ile görgül olarak yanlış-
landığını söyleyebiliriz. Ama e^O olduğu sürece, e gerçeği önsel
olasılıkların oranında bir değişiklik getirmeyecektir; yani
p(hi,eb)lp(hj,eb) = p(hhb)lp(hj,b)
ya da
D
_ D
^aposteriori
^a p rio ri
geçerlidir.
Eklem (1983).
I?
.
. _ D
posteriori
*^a priori
formülünün basit ama oldukça önemli olan matematiksel içeriği
aşağıda getireceğim 3. kamtsavla da formüle edilebilir. (Bu sav b
“background bilgisi” için kolayca genelleştirilebilir.)
3.
Kamtsav. p(h)nO, p(e)Kİ ve (örneğin e, h'den çıkarsan
ğında) p(ejı)=l olduğunda, her zaman
pih#) > p(h)
olur. Bu durumda, ^’mn olasılığı e bilgisine bağlı olarak artığın­
dan ^’nın sanki ¿’le (görgül olarak) desteklendiği düşünülebilir.
Ne var ki bu bir yanılsamadır; çünkü bu h tüm durumlar için

--- Sayfa 583 ---
p(h,e) = kğ>(h) > p(h)
dır. Burada kp tüm >5’lar için değişmez bir orantı sabitidir
(ke=l/p(e)>l)\ bu sabit yalnızca f’nin mutlak olasılık değerine
bağlı olarak değişir.
Şimdi de bu savın vargılarına bakalım. Tüm durumlarda
p(h)^0 olduğunu düşünelim. (1 olacak olsa, hepimizin de bildiği
gibi, olasılı bir tümevarıma gerek kalmaz.) Herhangi bir a varsa­
yımını (örneğin Wegener varsayımını ya da Newton mekaniği­
ni) ve a'la çelişmeyen görgül herhangi bir e önermesini ele alalım.
Sonra da ae tümel-evetlemesini oluşturalım, buna da uh" diye­
lim. Artık herhangi bir h için yalnızca
p(h,e) > p(hf yı
değil,
pfh,e) = hp(h)> p(h/ yı
elde ederiz; bu şu anlama gelir: f’nin çıkarsandığı herhangi bir h
varsayımı, olasılı olması yönüyle aynı biçimde e ile desteklenmek­
tedir. Burada a, Wegener varsayımı ya da bu varsayımın değilleme-
si olabileceği gibi, Schrödinger denklemi ya da onun değilletnesi
de olabilir; e de “Şehir parkındaki tüm kuğular beyazdır” biçi­
minde; yani a ile hiçbir ilişkisi olmayan herhangi başka bir öner­
me olabilir.
Açıkça görüldüğü gibi bu yaklaşım, tümevarımın bilinen ya
da bilinmeyen tüm olasılık kuramlarını, özellikle de h ya da f’nin
içinde (ya da her ikisinde) geçen yüklemler gibi dil çözümleme
sonuçlarına dayanan kuramları ortadan kaldırmaktadır.
Mantıksal işleyişi değiştirmek de (“Relevanzlogik”) bizi
burada bir sonuca götürmeyecektir: yapılandırılan ilk önermeler
dizgesi tümdengelim için geçerlidir; çünkü dizge, doğru öner­
melerden başka doğru önermelerin tümdengelimsel olarak çı-
karsanmasına izin vermektedir. Bunun dışında amaçlarımıza ta­
mamen uyan, Brouwer-Heyting’in sezgisel mantığıdır. Fakat bi­
limsel çalışmalarda, Organon der Kritik (Aristoteles’in doğru bil­

--- Sayfa 584 ---
giye ulaşmak için getirdiği mantık) gibi bir mantığa; yani güçlü
bir mantığa gereksinim duyarız.
III.
Şimdiye kadar bu denli basit yollarla ulaşılabilen sonuçların
gözden kaçırılmış olmasını nasıl açıklayabiliriz?
Yanıtı herhalde şu olsa gerek:
Bir varsayımı, e ile yanlışlanmamış bir varsayım olarak de­
ğerlendirdiğimiz sürece, varsayımın olasılığının e gerçeğine bağ­
lı olarak artması gündemde olacaktır. Çünkü e, genelde olası var­
sayımlardan bazılarını yanlışlayacak, bazılarını da e ile bağdaş­
maz; yani ¿’nin var olduğu durumlar karşısında olanaksız varsa­
yımlar olarak karakterize edecektir.
Böylelikle (bizim burada vurgulamak istediğimiz sonlu sayı­
daki) olası diğer varsayımların sayısı azalır; ayrıca, birbirlerini
dışlayan varsayımların olasılıkları toplamı l ’e eşit olduğundan,
(sınamaları atlatan) “daha iyi” varsayımların olasılığı, az çok açık­
lanmış görgül e gerçeklere bağlı olarak artmaktadır.
Olasılığın bu şekilde artması, yanlış bir izlenime yol açmak­
ta, ve buna göre, varsayımların olasılığının, “görgül desteklen­
me” (“empirical support”) ile arttığı; yani e ile tümevanmsal ya
da olumlu yönde desteklendiği düşünülmektedir. Aslında bura­
daki durumun genelleştirici bir çıkarımla, hele tümevarımla hiç­
bir ilgisi yoktur. Tersine bu tür bir gelişmenin tek açıklaması,
kötü varsayımların karalanması (yanlışlanması) ya da olasılıkla­
rının azaltılmasıdır.
O halde, p(h,eb) olasılığının artması (yaklaşık) bir doğrulama­
nın sonucu değil, her zaman (yaklaşık) biryanltşlatnantn sonucudur.
Tüm bu söylediklerimiz, katı evrensel varsayımlar için ol­
duğu kadar, incelenmemiş bölgeyle ilgili evrensel olmayan var­
sayımlar ve istatistiksel ya da olasılı varsayımlar için de geçerli-
dir.

--- Sayfa 585 ---
Matematiksel açıdan bakıldığında, bunların hepsi apaçık
şeylerdir; öyle ki, tiimevanmh bir olasılık mantığının olmadığım
kolaylıkla görebiliriz. Gerçi olasılık kuramı,
(*)
al— b^> (c)p(a,c) <p(b,c)
olduğundan, önermeler dizgesinin genelleştirilmesi olarak ko­
layca gösterilebilir; ama bunun tümevarımlı bir olasılık mantı­
ğıyla bir ilgisi yoktur. Kuşkusuz bu formülün geçerli olmasının
tek nedeni, ¿’den daha çok bilgi veren a önermesinin ¿’den daha
az olasılı olmasındandır.
Fakat formül (*), olasılıklar hesabını önermeler mantığıyla
birleştirmek için gerekli olan her şeyi içermektedir.
V.
Die baden Gmndprobletne der Erkenntnistheorie adlı kitabımın
(daha doğrusu, 1979’da yayımlanan 337 sayfalık kitabın “ilk cil­
dinin”) taslağını, 1932’de Rudolf Carnap ve Herbert Feigl ve
bazı başka bilim kuramcılarının, hatta fizikçi Franz Urbach’ın
okumaları için vermemin üzerinden tam 50 yıl geçti. Fizikçi
Franz Urbach daha ilk okuyuşunda, olasılık kuramına dayanan
tümevarım kuramının olanaksız olduğu yaklaşımı hemen be­
nimsemişti. Carnap da o zamanlar hiçbir eleştiri getirmemiş, ve
olasılık (probability) ile sağlama derecesi (degree of confirmati­
on; bunu ileriki yıllarda corroboration olarak değiştirmiştim) ara­
sında yaptığım terminolojik ayrımı kabul etmişti.
Gerçi konuyla ilgili ayrıntıları daha fazla irdelemem gerek­
tiğini biliyordum, ama yine de kitabıma yönelik yaklaşımlar o
tarihte bana hiç de aykırı gelmemişti.
Ne var ki 50 yıl sonra da halen, olasılıklı bir tümevarımın ol­
madığı biçimindeki aşikâr yaklaşıma karşı olan birçok bilimku-
ramcısı vardır -gerçi saldınlar, 20 yıl öncesinde olduğu kadar
sert değildir, ama karşıolumlar sürmektedir. Geçen sürede orta­

--- Sayfa 586 ---
ya sürekli oldukça basit ve inandırıcı yeni tanıtlar getirdim; hiç­
biri de şimdiye kadar çürütülmedi. Tümevarımcı yaklaşım, ade­
ta herkesin benimsediği bir yoldu, ve hâlâ da öyle. Bu nedenle
de tanıtlamalarım ciddiye alınmadı.
Burada ortaya koyduğum tanıtlamanın (tanıtlamalarımın so­
nuncusunda olduğu gibi) en iyisi ve şimdiye kadar yaptıkları­
mın, en basiti olduğunu düşünüyorum. Belki de bu, 80 yaşında
biri olarak kitapta yayımlayacağım son tanıtlama olacaktır. (Bu
kitap, ilk baskısından sonra da yazarının 50 yıldan fazla üzerin­
de çalıştığı bir kitaptır.) Acaba, getirdiğim bu son ve basit tanıt­
lama dikkatleri artık üzerine çekebilecek mi ya da hiç değilse,
buna içeriksel açıdan önemli eleştiriler gelebilecek mi, bilemi­
yorum.

--- Sayfa 587 ---
Daha (hâlâ tümevarım felsefesini yıkan ek olarak nitelen­
dirdiğim) *XVIII. Eki yazmadan önce, yani tam olarak 1981’in
yazında, olasılı tümevarıma karşı getirdiğim yeni bir tanıtlama­
nın açık biçimde ortaya konulması ve basitleştirilmesi üzerinde
çalışmalara başlamıştım. O tarihten bugüne kadar (Aralık 1983)
tanıtlamanın basitleştirilmesi ve belirginleştirilmesi üzerinde
yoğun olarak çalıştım.
Dostum ve ortağım David Miller’in bana yazdığı mektup ol­
masaydı, sanırım bu tanıtlamayı gerçekleştiremezdim. Mektupta
önemli gördüğüm içeriği, Realism and the Aims of Science adlı kitabı­
mın 326. sayfasının 2. dipnotunda özetledim. Bu dipnotta, başlan­
gıçta ikimizin de fark etmediği, ancak Nisan 1983’te David Mil-
ler’le birlikte Nature (vol. 302, s. 687vd.)’de yayımladığımız, bizi
tanıtlamaya götüren çalışmanın en önemli boyutu yer almıştı1. Bu-
1 N a t u r e ' bu tanıtlama, 1938 yılında bulduğum ve sonucunu Conjectures
and Refutations (1963, 1981) adlı kitabımın 396. sayfasında da kısaca yer ver­
diğim,
(Ext(af)-)okz. s. 420) fazlalık denkleminin cebirsel tiiretimine
dayanıyordu. Orada aşağıdaki tanımı getirmiştim:
Tantm:
Exs (a f) - pjat—b) - p(a f)
"at—b’’, “bisea” biçiminde okunur veb/E a(“eğer^ ise, bu durumda#”) ile
aynıdır.
Türetim, E xc(af) - p (-a f) p (~b)> 0 olduğunu gösterir.
0 < p(-af) p (~b) - (l- p (af)) <l-p (b)) - l-p (af) - p ( b) + p (ab)-
/- (p (b) - p (ab)) - p (af) - l - p (-ab) - p (afi)-
- p (at- b) - p (af) - Exc (af)> 0.
p (a f) - pfa'bf) olduğundan, daha sonra şunu elde ederiz:
p(at- b f) - p(at-b) - - Exc (a f)< 0
Demek ki p(a<—b),b ile sürekli olarak çökertilmektedir (“countcrsııpportcd").

--- Sayfa 588 ---
radaki Ek ise, tanıtlamanın daha basit ve iyileştirilmiş biçiminin
yanı sıra Aristoteles ve Sokrates’le ilgili bazı notları da içermekte­
dir.
I
ilk olarak, ö’nın, olasılı b:st(a,b) dayanağının tanımıyla işe
koyulacağım; yani ö’nın olasılıklar hesabı anlamında, b ile des­
teklendiğini göstereceğim.
Tattım: st(ajb) = p(a,b) - p(a)
Buna göre, ö’nın b'ye dayanağı (support), virgülden sonraki ¿’nin
ortaya çıkmasıyla ö’nın olasılığının artışı şeklinde tanımlanır.
Eğer p(ajb) -yani b verildiğinde ö’nın olasılığı-, p(af dan -yani
ö’nın (mutlak) olasılığından- biiyiikse, b, a varsayımını destekle­
mektedir. p(a,b),p(a)'dan küçükse, b, a'yı çökertmektedir. Bu durum­
da st(a,b)<0 olur ve biz olumsuz bir dayanaktan ya da karşıt da­
yanaktan (coımtersupport) söz ederiz.p(a,bj=p(a) ise, st(a,bj=û’dır,
böyle olduğunda da, ne b a ’yı desteklemekte ne de çökertmek­
tedir: a ve b bu durumda (olasılıkları yönüyle) birbirlerinden ba­
ğımsızdır.
II
Tümevarım kuramcıları, görgül e sınama önermelerinin h
varsayımına verdikleri olumlu yöndeki dayanağı, tümevarım
olarak yorumlama eğilimindedir. Getirilen bu yorum da aşağıda­
ki kanıtlamayla desteklenebilir.
h varsayımından, b “background-bilgisi” (bu, başlangıç ko­
şullarını içeren kabul edilmiş bilgidir) yardımıyla e sınama öner­
melerini türetiriz; başka bir deyişle, e, gerekli önbilgi b ve h'dan
çıkarsanır. Buna göre:

--- Sayfa 589 ---
(1)
p(hefi)=p(h,b)
geçerlidir. Bu durumda artık çarpım teoreminden
(2)
plhejb) = p(hjb)p(efi) = p(hfi/ yi,
sonra da,p(efi)<l olduğundan,
(3)
p(hjeb) >p(h,bf yi
çıkartırız. Öte yandan, st(afi) tanımımızı 3 değişken için genel-
leştirebiliriz:
Tattım: st(h,e,b) = p(hfb) - p(h fi)
(Bu tanım, ¿’nin var olması durumdaki dayanağı göstermekte­
dir.) Buna göre, artık (1) geçerli olduğunda,
elde ederiz. Bu da şu anlama gelir: e, ¿’nin var olması halinde
A’den çıkarsandığında, her zaman h varsayımını destekler; çün­
kü bu durumda st(h,e,b), her zaman olumludur.
Şimdi, kendi içinde tutarlılığı olan bu türetimin, neden
tümevarımın bir tanıtlaması olarak yorumlanamayacağını gös­
tereceğim. Bunun açıklaması çok basittir (ve *XVIII. Ek’te
getirdiğim Ekleme (1983)’ye benzemektedir; bkz. s. 582). (2).
formülden ve dayanağın tanımından aşağıdaki formüller çıka­
rılır:
(5)
st(h,e,b) = p(h,b)lp( e fi) - p(h,b) = p(h,b)( Uplefi) -1)
(6)
st(h,efi) = p(hfi)(l - p(efi))!p(efi).
Buna göre kuşkusuz, (l-p(efi))!p(efi)>l olması yalnızca e'ye.
bağlıdır; ve p(e)<l olduğunda da (l-p(e,b))lp(efi)>V$a. Bu for­
mül, ¿’nin hb'den çıkarsanması durumunda, dayanağın her za­
man olumlu olacağını göstermektedir. Fakat dayanak yalnızca
(4)
st(h,efi) > 0

--- Sayfa 590 ---
¿’ye bağlı olduğundan, 1983’te getirilen Ekleme'de değinilen
tüm vargılar geçerli olmaktadır (bkz. s. 582).
III
Burada ise, ¿’nin Ab'den çıkarsandığı düşüncesinden (ya
da benzer başka bir öngörüden) uzaklaşıp, herhangi bir h ve e
önermesi için bütünüyle genel bir tanıtlama getirmek; ve tü-
mevarımsal (tümdengelimsel olmayan) bir doğrulama -yani
dayanaklandırma- varsa bile, bunun her zaman stftrdatı küçük
olması gerektiğini göstermek istiyorum. Buna göre, tümeva-
rımsal bir destekleme -eğer böyle bir şey varsa- karşıt daya­
naktır.
Tanıtlamayı getirirken, st(h,e,b) yerine st(h,e) tanımını kulla­
nacağım; çünkü türetimler kolayca üç değişken için genelleştiri­
lebilir.
Aşağıdaki kanıtsavlar, herhangi bir h ya da e önermesi için
genel geçerliliği olan önermelerdir:
1. Kanıtsav:
st(h<e) = st(h v ete) + st(h<^e,e)
Burada h v e, “h ya da e" biçiminde okunur; bu önerme, an­
cak ve ancak h ve e bileşenlerinden birisi doğru olduğunda doğ­
rudur; bu nedenle de h v e, tümdengelimsel olarak hem h hem
de ¿’den çıkarsanır.
h<r-e\ yani ue ise A" önermesi, ya A doğru ya da e yanlış oldu­
ğunda doğrudur. (At-e, e-*A'nin aynısıdır; yani “eğer e ise, bu
durumda A" anlatımının aynısıdır.) e ve Ae'den Ae türetilir ve
p(A<—e,e)=p(Ae,e)=p(A,e) geçerli olur. Bu nedenle st(h v e,e) = l-p(h
Ve)=p( A e);st(A*-e,e) = -Exc(A,e) geçerlidir; bkz. dipnot 1. Böy­
lelikle
2. Kanıtsav.
st(A v ete) >0> st(A<^e,e)
elde edilir. Yani, 1. kanıtsavdaki toplamın ilk bileşeni artı (ya da
sıfır) değerde bir dayanak oluştururken, ikinci bileşen sıfır ya da

--- Sayfa 591 ---
eksi değerdedir; başka bir deyişle, olumsuz bir dayanak; yani
karşıt dayanaktır.
3. Kamtsav. st(h v e,e) > O her zaman artı değerdedir; çünkü
h v e, ¿’den türer ve p(h v e,e)=l olur. O halde, st(h v eşe)' nin
olumlu bir dayanak sağlamasının tek nedeni, dayanağın tiimden-
gelimsel olmasıdır.
4. Kamtsav. Toplama işlemindeki eksi değerdeki bileşen,
st(h<^e,e) = p(h<—e,e) - p(h<—e) = -Exc(h,e) < 0
(bkz. 1. dipnot) ilginç bir özelliktedir, e öncül olarak verildiğin­
de, koşul önermesi olan ht-e (“e ise h”), he tümel-evetlemesiyle
eşdeğerdir. Bu nedenle, p(h,e)=p(h<—eg)=p(hef)'Û\t. Öte yandan
ht-e, mantıksal açıdan en zayıf (yani olasılığı en yüksek olan)
önermedir; öyle ki, (e verildiğinde) h onun vargısı olabilecektir.
e verildiğinde ht-e, h için gerekli ve yeterlidir. Demek ki, h'yı el­
de etmek istediğimizde ht-e önermesi, ¿’nin eksik, tümdengelim-
sel açıdan var olmayan yönünü tamamlamaktadır, işte bu da, /i’ya
ulaşabilmemiz için ¿’yi “genelleştirecek” özelliktir. Bunu sağlaya­
bilen herhangi başka bir x önermesi, daha güçlü bir önermedir.
Ve (fazlasını değil de yalnızca ex=he'yi veren) böyle bir x öner­
mesi için, x<—e==h<—e; bu nedenle de
p(x <—e) = p(h <-e),
daha da ileriye gidersek, ilk baştaki gibi
stfx,e) = st(x v e<e) + st(h <— e,e)
söz konusu olacaktır. Görülüyor ki, bu tür bir x önermesinin
(¿’ye bağlı olarak) salt-tümdengelimli olan ve (mantıksal açıdan
açıkça belirlenen) salt-tümdengelimli olmayan bileşenleri ara­
sında bir ayrım yapmaktan daha kolay bir şey yoktur:
x ~ (x v eğx <— e).

--- Sayfa 592 ---
Burada yalnızca ikinci bileşen olan x<-e, “tümevarımsa!” ya da
“genleştirici” bileşen olarak nitelendirilebilir; ancak dayanağı
olumsuzdur: yani karşıt dayanak söz konusudur.
5.
Kamtsav. 1., 2. ve 3. kanıtsavlara göre herhangi bir st(
dayanağı, salt tümdengelimsel bir dayanağın toplamı ve geride
kalan olumsuz, yani karşıt bir dayanağın toplamı olarak gösteri-
lebildiğinden, şunu söyleyebiliriz: Herhangi bir stfhe) dayanağı­
nın olumlu olması, aslında (s t ( h gerçekten olumlu ise) onun
¿’ye bağlı olarak, salt-tümdengelimli h v ¿ bileşenlerinin bir so­
nucudur: yani bu bileşenlerin dayanağı, tümdengelimli olmayan
-stiht-ep) = -Exc(h,e) değerinde olan- h<-e bileşenlerinin karşıt
dayanağından daha büyüktür. Bu nedenle, tümdengelimli olma­
yan toplanan sıfıra eşit değilse ve ¿’ye bağlı olarak tümevarımlı
bileşen gibi bir bileşen gerçekten varsa, bunun toplam st(h,e) da­
yanağına katkısı her zaman olumsuz olacaktır, işte, tümdengelim­
li olmayan dayanak hep olumsuz olduğundan, tümevanmlı da­
yanak da (eğer böyle bir şey varsa) hep karşıt dayanak biçiminde
olacaktır. O halde tümevarım (eğer böyle bir şey varsa), her zaman
karşıt tümevarımdır.
IV.
Böylelikle artık tümevarım tükenir. Aslında Aristoteles’e
inanacak olursak, başladığı an sona ermiştin Sokrates’le. Çünkü,
Sokrates’in yöntemini, yani örneklerden yola çıkarak bir şeyler
öğrenmeyi, Aristoteles gibi biz de “tümevarım” (Epagoge) diye
adlandıracak olursak, şunu eklemeyi de unutmamalıyız: Evet,
ama Sokrates’in kanıtlamalarında en önemli örnekler karşıt ör­
neklerdir, vargıya ulaşma biçimi de Aristotele’in tümevarımı ya
da Epagoge (kendini doğrulama)’sinden belirgin ölçüde farklıdır:
Sokrates’in kanıtlamaları Elenchtts (kendiniyatıltşlamah yani özel­
likle karşıt örnekler getirerek, çürütme, karşıt dayanak, (dogma­
yı) çökertme biçimindedir.

--- Sayfa 593 ---
Aristoteles’i zaman zaman haksız yargıladığımı söylemeli
yim. Ama, Sokrates öncesi, Sokrates, Platon ve Aristoteles dö
nemleriyle ilgili olarak gelişmenin tutarsızlıklarını ortaya koy
mam konusunda hep kışkırtılmışımdır ve halen de kışkırtılmak
tayım: çünkü bu gelişme, bizi eleştirel usçuluktan ussal dogma
ya, Aristoteles’in tanıtlama öğretisine götüren bir gelişmedir.
Eleştirel usçuluk, Sokrates öncesi düşünürlerin yaklaşımı
dır. Bu düşünürlerin hepsi, hatta Parmenides bile, biz ölümli
insanların gerçekte hiçbir şeyi bilmeyeceğini vurgulamaktadırlar
çünkü onlara göre biz, güvenilir bilgiye sahip değiliz. Bu eleştire
usçuluk, Sokrates’in çürütme yöntemiyle; yani Parmenides’ir
deyimiyle2, Elenchus’la doruğa ulaşır. Kuşkusuz bu yöntem
Aristoteles’in de çok iyi bildiği bir yöntemdir. Sokrates’in yön
temini Aristoteles (ne var ki, Platon’unyJ/ö«///’/f’iyle hiçbir ayrın
yapmaksızın) (Peri Sophis tikon Elenkhon [De Sophisticis Elenchisj
adlı yapıtında) şöyle karakterize etmektedir: “Sokrates’in alış
kanlığı, soru yöneltmektir, onlara yanıt bulmak değil; zaten hiç
bir şey bilmediğini de açıkça söylemiştir.”3
Fakat Aristoteles’in yazdıklarını4 bir bütün olarak ele aldı
ğımızda, Sokrates’in sürekli olarak, hiçbir şeyi bilmediğini vur
gulayarak sergilediği tavra aslında inanmadığı anlaşılmaktadır
Aristoteles’e göre, Sokrates’in bu tavrı, kendilerini bilge sanan
ama aslında hiçbir şey bilmeyen, gerçek bir sonuca değil de, yal
mzca göstermelik bilgiye ulaşmak amacıyla karşıt görüşler orta
ya atan sofistlerden belirgin ayrıcalığını göstermek için başvur
duğu bir hile, alaysılamalı bir tavırdır. Aslında Aristoteles, Sok
rates’in gerçek anlamda bilge olduğuna inanmakta ve sergiledi­
ği bilgisizliğin göstermelik olduğunu savunmaktadır.
Ne var ki, doğruları arayan Sokrates ve Sokrates öncesi dü­
şünürler, bilgisizliklerini öylesine ileri sürmüş değildirler. Hep­
si, hiçbir şey bilmediklerini biliyordu; ama Aristoteles bunu ka-
2
D1ELS-KRANZ, Die Vorsokratiker, Parmenides B7(5).
3
A R İST O T E L E S, De Sophisticis Fdendıis 33, 183 b 7. Biraz daha açık ifadeyle: “Sorı
sormak, Sokratcs’e özgii bir ustalıktı...” Buradan da anlaşılacağı gibi, bu tııtıım biı
-alışkanlık değil, bir yöntemdir.
4
A R İST O T E L E S, a.g.y.; “bunun nedenini açıkladık”, kuşkusuz 165 a 19-30’a biı
gönderm edir.

--- Sayfa 594 ---
bullenmemektedir. O, kesin, tanıtlanabilir bilgiyi (episteme) sa­
vunan bir adamdır.
VI
Aristoteles mantığı, tanıtlanabilen bilginin kuramıdır; bu
nedenle Dante, onu “her şeyi bilenlerin ustası” olarak adlandır­
makla pek de haksız değildir. Aristoteles, tanıtlamanın, zorunlu
önermenin, zorunlu tasımın yaratıcısıdır; o, bilimsel anlamda bir
bilim adamı, bilimsel tanıtlamanın ve bilimin yetke alanının ku­
ramcısıdır.
Böylelikle Aristoteles, bilgiye ulaşmanın olanaksızlığını bu­
lan; yani bilgideki sorunu ve çözümünün olanaksızlığını keşfe­
den (daha doğrusu, yeniden keşfeden) bir düşünür kimliğine
bürünmüştür.
Aristoteles’e göre, bilginin ya da bilimin tanıtlanabilir olma­
sı durumunda, sonsuz geri gitmeler söz konusu olacaktır. Çün­
kü, her bir tanıtlama, öncüllerden ve vargılardan, başlangıç öner­
melerinden ve çıkarım sonuçlarından oluşmaktadır, işte, başlan­
gıç önermeleri tanıtlanmadığı zaman, çıkarım önermeleri de ta­
nıtlanmamış olacaktır.
î t is as sitnple as that. (İşte bu kadar basit.)
VII
Buna rağmen, Aristoteles yine de her şeyi bildiğini san­
mıştır. Kendi yaklaşımındaki bilim (Episteme) anlamında bir
bilginin olmadığını, her türlü bilginin -hatta fazlasıyla önemli
gördüğüm sezgisel bilginin ve bilim bilgisinin-, eksik bilgi,
tahminler üzerine kurulan bilgi olduğunu itiraf etmek yerine,
kendince başka bir çıkış yolu bulmuştur: Tümevarım kuramı,
örneklerle öze ulaşmanın kuramı; ve bunun içinde yer alan,
Tanımın kuratnr. tanıtlamanın temeli, yani tanıtlamanın çıkış
noktasını oluşturan ilke (arche) olarak geliştirilen öz tanımının
kuramı.

--- Sayfa 595 ---
Bu görkemli ama doğru olmayan, vahim kuramı ortaya ata
ve günümüze kadar yaşatan düşünce, Aristoteles’in Platon’da
devraldığı özcülüktür. yani her nesnenin bir özü; iç görünümü )
da iç yanı ya da doğası olduğu; ve bunların, nesne içindeki e
önemli, bilinmeye değer, nesneyi nesne yapan ve bilgiye ulaşt
rabilen tüm özellikleri taşıdığı düşüncesidir. Bu yaklaşımı b<
nimseyen Aristoteles, Platon’un idea öğretisinden etkilenmişti
ama kendisi, aslında Sokrates’ten etkilendiğini yazmıştır.
Geliştirilen tanım, daha doğrusu özün tanımı, Aristotele
için “ilk öncül” (archee)\ yani tüm tanıtlamaların kaynağı, temi
ilkesi olmuştur: Bu tanımın ayrıcalığı, tümdengelimli-tasıms:
olarak tanıtlanmasına gerek duyulmaması ve bu biçimde zate
tanıtlanamamasıdır. (Bunun tersini savunduğunu sanarkeı
Aristoteles, aslında tümevarımı bir tür tasım olarak düşünmel
tedir.)
Bir tür yarı tasımsal tanıtlamayla tanımın doğruluğunu ya c
yanlışlığını sağlamak, tümevarımın (Epagoge’nin); yani örnekle
yardımıyla öze, özün sezgisine ulaşmanın işlevidir. Aristotele
zaman zaman tümevarımın bir tanıtlama olmadığı bilincine va
mış; ve sıkça, bilimsel önermelerin hepsinin tanıtlanabilir o
madiğim, ilk ilkelerin, bizi sonsuz geri gitmelere götüreceğinde
tanıtlanabilir olamayacağını dile getirmiştir, Ne var ki, ayı
nedenlerden dolayı, hiçbir bilimsel önermenin tanıtlanabilir ol:
mayacağını, bildiğim kadarıyla, söylememiştir. Çünkü tanıtlaı
tnatnış bir önermeden başka bir önerme türetmek, her şey ol:
bilir, ama tanıt olamaz; özellikle de, Aristoteles gibi, gerçek bi
giyi tanıtlanabilen bilgiyle özdeşleştirmeye çalışıyorsak. Işt
Aristoteles, tümevarımı, bir tür yarı-tanıtlama ya da dörtte ü(
tanıtlama olarak değerlendirerek, bu gerçekten kaçış yolu bu
muştur.
Sonuç olarak, tümevarımın ve öz tanımının bulunmasıyl
umulan başarıya; yani kesin bilgi sorununa getirilecek oluml
bir çözüme ulaşılmadığını söyleyebiliriz. Ve Aristoteles, ker
dişince de şüpheli görünen bu buluşu Sokrates’e, hiçbir şeyi bi!
mediğini bilen ve bunu da itiraf eden -am a Aristoteles’i b
konuda ikna edemeyen- adama mal etmiştir.
Ne var ki, insanlar (dostum Arne Petersen’in de dediği gib:

--- Sayfa 596 ---
Sokrates türü bilgisizlikten çekinirler; ve bu nedenle, bilgeler,
filozoflar, tıpçılar, bilginler, önderler her şeyi bildiklerini iddia
ederler.
VIII
Günümüzde bu insanların, olasılıklar hesabına başvur­
malarının nedeni de sanıyorum şudur:
Tümdengelimsel çıkarımlar geçerli olabileceği gibi (Tüm
insanlar ölümlüdür - Sokrates bir insandır - Sonuç: Sokrates
ölümlüdür) geçersiz de olabilir (Tüm insanlar ölümlüdür - Sok­
rates ölümlüdür -Sokrates insandır). Ancak tümevarımsal
çıkarımlar (bu anlamda) hiçbir zaman geçerli değildir. Peki, o hal­
de “iyileri” (Gözlemlediğimiz tüm kuğular beyazdır - Sonuç:
Avrupada yaşayan tüm kuğular beyazdır) “kötülerden” (önceki
öncüller gibi - Sonuç: Gözlemlediğimiz kuğular dışındaki tüm
kuğular beyazdır) nasıl ayırt edebiliriz? Yamt. Olasılık kuramıy­
la. Bu kuram sayesinde, (az ya da çok) iyi olan tümevarımsal
çıkarımların veya genellemelerin olasılığı, (az ya da çok) kötü
olanlardan daha fazla olmaktadır.
Evet, böyle düşünülmüştür. Ama bu doğru değildir ve hat­
ta çürütülebilir.
IX
Tüm bilgi yalnızca tahmini bilgidir. Farklı tahminler ya da
varsayımlar da sezgisel buluşlar; yani önsel bilgidir. Bunlar
deneyimle, acı deneyimlerle, ayıklanır ve yerine, daha iyi tahmin­
ler yürütülerek yenileri aranır: işte deneyimin bilimsel araştır­
malara katkısı, yalnız ve yalnız, budur. Bunun dışındaki her şey,
araştırmaya yaklaşımımızla biçimlenir: Artık yapılacak tek şey,
kuramlarımızın sınanabilir vargılarının -kan alınabilecek damar­
ların- aranması; kuramlarımızın olası yanlışlarını ortaya koymak
için deneysel koşulların aranmasıdır. Hatta deneyimlerimiz ya da
gözlemlerimizde de keskin olmalıyız: adeta, akustik radarlarıyla
yönlerini bulan yarasalar gibi her zaman tetikte olmalıyız.

--- Sayfa 597 ---
(Sayfa numarasını izleyen t harfi, o sayfada ilgili kavramın açıklamasının
yapıldığı anlamına gelmektedir. İtalik karakterde yazılmış sayfa no’ları
önemli bölümleri işaret etmektedir.)
açık önerme, önermeler denklemi 95t-
971, 516
açıklama gücü; deneyimi oluşturan
öğeler ışığında varsayımların -
581’deki dpn.
açıklama yetisi
192’deki dpn., 475-
476t, 48İt, 494
açıklama-, görüngülerin açıklanması
567, 568; bkz.: nedensel açıklama
ad-hoc varsayımlar bkz. varsayımlar
ad-hocçuluk, ad-hocçuluğun derecele­
ri 106'daki dpn.
akılcı anlatımdan biçimsel anlatıma dö­
nüştürüm 111-113
alaıı (bağıntı alanı), kuramın grafikle
gösterildiği
kesim 39, 450-452;
ayrıca bkz.: eğriler
algt, bkz.: gözlem
all-and-some-statenyents 224’deki dpn.
almaşık 180t, 187t, 188, 189, 190, 191,
192’deki dpn., 193, 215, 216, 217,
218, 221, 223, 224;
rastlantısal (gelişigüzel) -: 192 ve
dpn.t, 425, 426;
ayrıca bkz.: diziler
altdizgeler, bkz.: bağımsızlık
altküme ilişkisi, bkz.: sınanabilirlik
anlam, anlamlılık dogması, olgucu
anlamlılık: 29, 59-62, 63, 64-65 ve
dpn., 74, 75, 76, 77, 87, 147, 148,
227 ve dpn., 253, 280-281 ve
dpn., 356, 441, 442, 521’deki
dpn.; - ’in dogmatik yapısı: 61,
74-77 ve dpn., 147-148, 281-281
ve dpn., 282-284, 521, 522; ayrıca
bkz.: sınırlandırma ve anlamlılık-,
fızikötesinc karşı olgucu düşman­
lık:;
sözcük ve kavramların ~ ’ı, bkz.:
temel kavramların anlamr, sözcükle­
rin kullanımı; diller
anlatım, biçimsel ve içerikse! - (Car-
nap): 119-120t;
gerçekçi
112, 113, 128;
apaçıklık (kendiliğinden anlaşthrlık)
70, 95, 240, 387, 388, 389;
ayrıca bkz.: kanı
araççılık
60’daki dpn., 83 ve dpn.,
85’deki dpn., 124 ve dpn., 441,
442, 504ı, 506, 507, 508;
ayrıca bkz.: işlemci/ik; pragmacılık
aşkut kanıtlama 318, 435-4361 ve dpn.
t, 437'deki dpn., 454-455 ve dpn.
aşkın/tk 118, 119, 136, 137, 504
atomculuk, fızikötesi - 32, 62, 313;
~ ’un bulgusal temeli: 529
atomik önermeler, bkz: göreli elemanter
önermeler
atomik yüklemler 437-449
aydınlama 39

--- Sayfa 598 ---
ayıklama, elemine etme, kuramların
ayıklanması
133,
157,
158,
168'deki dpıı., 315'deki dpn.,
499. 500
background bilgisi ("background know­
ledge”, çerçeve bilgisi) 487’deki
dpn., 588
bağ, olasılıklar hesabı dizgesi belitleri
arasındaki organik -
383, 384,
385, 389
bağımsızlık, bir dizgedeki belitin ya
da parçanın mantıksal ~ ’ğı: 94t,
99, 100’deki dpn., 131, 132; olası­
lık belitlerinin ~’ğı, bkz.: biçim­
sel olasılıklar hesabı; özerk -, bkz.:
biçimsel olasılıklar hesabı;
olasılıksa! -: 185t, 186t ve dpn.,
199, 201, 202, 432, 434-436, 440,
444’deki dpn., 470-473; ayrıca
bkz.: önemsizlik-,
mantıksal ve olasılıksa! - ’ğın kar­
şılaştırılması: 176-177, 215, 482-
483
bakışım/ılık 197, 198, 237;
olasılıklar hesabı belitlerinde yer
alan her iki sav arasında -: 371 -
372. 375, 376, 377, 378; ayrıca
bkz.: sıfır olasılık (ikinci savın sıfır
olasılığı);
kuantum mekaniği formüllerinde
- (bu bakışımlılık Heisenberg’in
düşünsel deneyi için geçerli de­
ğildir): 537-539
bakışımsızlık, doğrulama ve yanlışla-
ına arasındaki - 64-66, 93, 94 ve
dpıı., 101 ’deki dpn., 296, 297,
300, 303, 356, 357, 504, 505
Bayes Okulu ve tümevarım 573-576
Bayes teoremi 207’daki dpn., 298’deki
dpn., 328-329 ve dpn.
başlangıçta öngörülen olasılık değeri
455-458;
ayrıca bkz.: olasılık [mutlak -],
[önsel -]; olasılık kuramının asıl
(birincil) belitler dizgesi
360-
422, 553-560
bektendik değer, matematiksel olarak
beklenen değer 176-177
ayrıca bkz.: istatistiksel varsayım­
lar
beklenti-, akılcı -(Keynes), bkz.: akılcı
hıanç
belginlik, kesinlik, tamlık-, sınanabilirlik
- derecesiyle artar
kesim 36
(.147t-149t), 150-152, 157, 158,
303-305, 490’daki dpn., 493’deki
dpn.;
kuantum kuramında -: bkz. ku­
antum kuramı-,
- ve olasılık: 234-237
belirginlik koşulu bkz.: von M isses’in
belitler dizgesindeki göreli sıklık
belirlenimci olmayan fızikötesi 238 ve
dpn., 244, 245 ve dpn., 249, ke­
sim 78
belirlenimcilik, fizikötesi -ği: 85, 238
ve dpn., 239-240 ve dpn., 249,
280, 281, 282, 283, 284
belirsizlik ilkesi 197’deki dpn.;
ayrıca bkz.: eşdağıhm
belirsizlik ilkesi, bkz.: Heisenberg’in be­
lirsizlik bağıntıları
belirsizlik, şüphelilik, bkz.: varsayımlar
"belirtikleştirme" 486
belitler dizgesi 363
belitler, belitselleştirilmiş dizgeler 94-98,
101, 102, 115, 200, 201, 361-366,
371-422;
belitlere ilişkin yorum : kesim 17,
(95-101), 106, 107, 361, 362, 363,
264, 265, 371-372, 383, 389
benzerlik 239’daki dpn., 501-504
benzerlik soyutlaması 90’daki dpn.
benzersizlik, biriciklik, benzersiz olgu­
lar: 69-70;
ayrıca bkz.: yeniden üretilebilir
etki

--- Sayfa 599 ---
Bernoulli problemi
193’deki dpn. t,
kesim 60, 204t, 207-208;
sanki-Bernuulli
problemi:
193’dcki dpn. t, 203'deki dpn. t,
207-209, 218’deki dpn.
Bernoulli teoremi (büyük sayılar yasa­
sı): 182, 200, kesim 61 (20Tdeki
dpn.-209), kesim 63, 219, 226’da-
ki dpn., 231, 232, 234, 239, 159;
köprü olarak -: 176 ve dpn., 210-
211 ve dpn., 267, 496-498;
-nin yorumları: 209, kesim 62,
220
betim (description), - e ilişkin Rus-
sel’ın kuramı
91’deki dpn.,
92’deki dpn.
biçimselleştirme
369-370, 371’deki
dpn.;
ayrıca bkz.: belitler
bilgi kuramı, bilgi mantığı 27-44, 51,
55, 57, 58, 59, 63, 73, 74, 77, 78,
79 ve dpn., 106-107, 122-124,
126-128, 136’daki dpn., 163, 164,
167, 297, 302-304, 314, 357-360,
434-435 ve dpn., 440, 468-470,
521, 522
bilgi ruhbilimi 55, 56, 62, 68-70, 75-
77, 123, 134-136, 501, 503 ve dpn.
bilgi, ussal ~; nesnel ve öznel anlam­
da -, bkz.: nesnel bilgi-,
akılcı - (akılcı bilginin derecesi -
Keynes), bkz.: inanç [akılcı -]
bilgikuramsal karamsarlık 41 f
bilgisel içerik, bkz.: görgül içerik
bilgisel kuram 481
bilim 70-73, 75-77, 79-80, 98-99, 302-
304, 314-317, 434-436, 594;
görgül -, bkz.: görgül yapr, görgü­
cülük-, kuram-,
uygulamalı ~: 57, 83’deki dpn.,
85-86, 130, 134-136;
- ve günlük bilgi: 30-36;
- ’in hedefi: 61-62, 73, kesim 9,
75-77, 79, 83, 102-103, 130-132,
136-137, 161-162, 307-308 ve
dpn., 365;
belirli kurallarla oyun anlamında
~: 78, 314-317;
- ve mantık: 248;
- ve özgürlük: 315’deki dpn.;
araç ya da üretim aracı anlamında
-: 124
bilim için önemli noktalar 130, 502-504
bilimde ilerleme (bilimde evrim)
102,
103, 106, 303, kesim 85; ayrıca
bkz.: verimlilik
bilimsel araştırmalarda değerlendirme­
ler (normlar, hedefler) 61-62, 73-
74, 79;
ayrıca bkz.: saptamalar
bilimsel buluş, bilimsel araştırma 56,
62, 69, 73, 74, 129, 131-133, 286;
rastlantısal buluşların seyrekliği:
133;
ayrıca bkz.: gizli etki;
ayrıca bkz.: yanlışlama
bilimsel gelişme, bkz.: evrensellik; bilim­
de derleme-, verimlilik
bilimsel gözlemcilerin görüş birliği 129;
ayrıca bkz.: saptamalar
bilimsel kuramların incelenerek yeniden
düzeltilmesi ya da değiştirilmesi: 94,
100’deki dpn., 106, 107, 110’daki
dpn., 121, 133, 286, 287, 288;
ayrıca bkz.: yaklaşma
bireyseller (bireysel kavramlar) 87-92,
97’deki dpn., 98, 160-162
bireşimse! önermeler 38, 62, 84-86, 87,
97, 147, 148;
görgül olmayan ~, bkz.: önermeler
(bireşimsel ve görgül - arasındaki
fark);
ayrıca bkz.: sınırlandırma ve an­
lamlılık-.;fizikötesi; anlamlılık dog­
ması [olgucu -]
- ve çözümsel önermeler arasın­
daki fark: 38, kesim 20
Boole cebiri 373-419 (414,415,416),
524, 553-560;
-nin türerimi: 414-419

--- Sayfa 600 ---
boyut 140c, kesim 38, 155-160, 168,
' 169, 170, Ek I,
Yeni Ek *VIII
(450-459) ayrıca bkz.: uygulama
alanr, görelileştirmr,
içeriksel ve biçimsel -un indir­
genmesi: 157r, 158t, 159t, 160t.
170, 450, 455-459;
olasılık önermelerinin ~u: 168,
221; ayrıca bkz.: karar verilebilir-
lik
boyutun daraltılması-, bkz.: boyut
Brown hareketi
204’deki dpn., 447,
448;
ayrıca bkz.: yasalar, mikro ve
makro yasalar, olasılıksal dalga­
lanma-, termodinamik
bulguru 158, 367-370, 528
büyük saytlar yasast, bkz.: Bernoulli te­
oremi
common sense, bkz.: günlük yayam bilgi­
si
contrary-to-fact conditional, counter/ac­
tual conditional, bkz.: koşullu öner­
me, bitiştirici (subjunktiv)
çapraz deney (experimentum crucis)
110’daki dpn., 281, 313 ve dpn.,
344; ayrıca bkz. kesinleştirici de­
neyler
çarpım teoremi
200, 204, 212, 213,
214, 216’daki dpn., 325, 336. 367-
370, 373, 482
çelişki, tutarsızlık 56, 57, 19 ve dpn.,
94, 108, 109, 110 ve dpn., 114 ve
dpn., 115,116,120,121, 125, 141-
146, 141-148, 152, 176, 200, 218-
219 ve dpn., 221, 358, 418’deki
dpn., 443-444 ve dpn., 465, 467,
468,469,470,511;
çelişmezlik, tutarlılık, sağlamlık
(dayanıklılık): 56, 77, 79 ve dpn.,
94, kesim 24 (115-116), 120, 121,
143, 441; olasılık belitlerinde -,
bkz.: olasılıklar hesabı [biçimsel -]
çerçeve bilgisi, bkz.: background bilgisi
çerçeve koşullan
237t, 238;
ayrıca
bkz.: deney koşullan
çift-terimli önerme, bkz.: Newton formü­
lü
çift-yank-deneyi Ek V, 541-544
çözümsel önermeler, bkz: eşsöz (eşsözel
önerme)
çürütme, çürütülebilirlik, bkz.: yanltşla-
ma
dalga paketi 254t, 256, 257, 267, 344;
~ ’nin indirgenmesi: 268 ve dpn.
t, 530’daki dpn., 543
dalga ve tanecik arasındaki ikilem 254,
266-267, 337,’deki dpn., 339,
541-544;
ayrıca bkz.: tümlerlik
dalgalanma, olasılıksa! -
181, 204,
209, 229. 230, 231 ve dpn., 232,
236-237, 241, 242; ayrıca bkz.:
sapma-, istatistiksel kararlılık
dayanak (support) 587-597
değişmezlik, bkz.: dönüştürümler
deney koşullan, deney yönergesi 237,
238, 244’deki dpn., 262, 263, 303
deneyim 51, 52, 53, 57, 58, kesim 5,
64, 65, 66, 70, 75 ve dpn., 102-
104, 113, 118, 119, 120, 123, 130-
132 ve dpn., 136, 131, 138, 151,
158, 165, 166, 315, 356, 435-437
ve dpn., 503-505, 566; ayrıca
bkz.: görgül temel, deneyler, kuram
ve deney; gerçek-, algıya dayanan
ya da dolaylı -: 67, 70, 111-122,
124, 129, 130, 134, 1.36’daki dpn.,
315, 501. 503; - ve olasılık; bkz.
olasılık ve-
deneyler, kuramsal tartışmalarda -le-
rin kullanımı 57, 103, 106, 123,
kesim 30, 150, 239’daki dpn.,
293, 303, 315-311-,
ayrıca bkz.:
kuram; kesinleştirici ~: 101’deki

--- Sayfa 601 ---
dpn., 110’daki dpn., 150, 313 ve
dpn., 544, 442’deki dpn.;
düşünsel -, bkz.: düşünsel deney­
ler,
yinelenebilir
69 ve dpn., 105,
110’daki dpn.
deneysel smama, bkz. sınanabil!rlik
denkgüçlülük 575, 587, 409-410
derinlik 506, 508’deki dpn., 522, 525
description (Russell), bkz.: /jetim
dışavurumculuk, felsefi - 40
diller, dil dizgeleri 21-36, 85’deki dpn.,
118, 119, 129, 156, 157, 144 ve
dpn., 154’deki dpn., 509’daki
dpn., 440, 445’deki dpn., 491’de-
ki dpn., 504, 506, 508’deki dpn.
ayrıca bkz.: temel kavramların an­
lamı-, sözcüklerin kullanımı-, anlatım
dizge, önermeler dizgesi, bkz.: kuram
dizi parçalan 192, 550, 551;
bitişik-: 192t-195 ve dpn., 204,
207-208;
örnek-:
209c,
220-225,
228,
255’teki dpn., 256;
örtüşen-: 192t-193 ve dpn., 202,
203 ve dpn., 204 ve dpn., 206-
208;
~ ’nın olasılığı:
208,
212-215,
216’daki dpn., 218-219;
ayrıca bkz. en kısa rastlantısal di­
ziler
diziler 177
parçaların -i (parça dizileri): ke­
sim 56, 204;
almaşıklar: 180t, 187t, 188, 189,
190, 191, 192, 215, 216, 217, 218,
223, 426;
önermelerin -i (önerme dizileri):
291, 292, 293, 294, 360;
görgül -: 180, 181, 183, 184, 187,
195, 196, 197, 198, 213, 214, 215,
221, 222 ve dpn., 223-226, 227-
228, 231’deki dpn.239, 240, 241,
242, 243, 244, 487-488;
sonlu -: 109, 191, 192, 195-196,
212,213,214,215, 426;
sonsuz-: 193’deki dpn., 194’de-
ki dpn., kesim 57, 207, 212, 215,
216, 402;
matematiksel ~:
195t-197, 198-
200, 213, 214, 215, 227, 239,
439’daki dpn., 503;
«-serbest ~; bkz.: sonraki etkiden
bağımsızlık;
göreli sıklıkların ya da özellikle­
rin -: 180t-181, 215-216, 229’daki
dpn.;
rastlantısal-: 180t, 182, 183, 184,
190’daki dpn., 195-197, 198-199,
200, kesim 59 (20h-203t), 204,
209, 210, 211, 212-215, 217, 218,
219, 220 ve dpn., 221, 238t, 239,
333-336, 423, 424, 425, 426, 427;
en kısa rastlantısal ~: 213’deki
dpn., 217’deki dpn., 222’deki
dpn., 231’deki dpn., 333’deki
dpn., 334’deki dpn., 423-427;
ayrıca bkz.: referans kümesi, dizi
parçalan, seçme, rastlantısallık
doğa yasalan, bkz.: yasalar
doğada değişmezlik ilkesi
113’deki
dpn., 286-288, 437, 521 ve dpn..
523;
ayrıca bkz.: yasallığa duyulan ftzi-
kötesi inanış; gerçek
doğal eğilim = gerçekleşebilirlik (Dispo­
sition), bkz.: biçimsel olasılıklar
hesabı-, olasılıklar hesabının yorum­
lanmaları; kuantum kuramı, yorum
doğalcılık 59, kesim 10 (75t-77t), 297
doğru, doğruluk 85’deki dpn., 94, 95-
97, 111-113, 118, 134, 167, 280,
281, 285, 290, 293, 297, 298, 299,
300, kesim 84 (309-312 ve dpn.),
314, 359, 360, 495, 500, 505’deki
dpn., 510, 511, 521, 522, 523, 565-
571;
~ ’va yaklaşma 41, 161, 318

--- Sayfa 602 ---
doğrulama, onaylama, sağlamlaştırma
57, 60’ı1aki dpn., 73-74, 78, 102-
103, 285’deki dpn., 293 vc dpn.,
296-297, 301’deki dpn., 307, 313-
314, 356, 359;
evrensel önermeleri
“bir yan­
dan olanaksız, öte yandan çok ba­
sit”: 63-66, 87-88, 93-94,101 ’deki
dpn., 114, 125'deki dpn., 132’de-
ki dpn., 198, 238. 264, 265, kesim
79, 291-293. 299-300, 359, 438-
440, 503-508; ayrıca bkz..: özetle­
me', evrensel önermenin sıfır olası­
lığa,
temel önermede ~’nın olanaksız­
lığı: 114, 117-119, 504-505 ve
dpn.;
vardır-önermesinde - ’nın olanak-
lılığı: 57, 93-94 ve dpn., 113-114;
olasılık önermelerinde - ’nın ola­
naksızlığı: 221-222 ve dpn., 223-
225 ve dpn., 227 ve dpn.
doğruluk içeriği 161
doğruluk izergesi 154’deki dpn., 324,
357
doğruluk sıklığı 290, 295, 360
doğruya yaklaşma 41, 161, 318, 565-
571
dogmacılık 61, 73, 117, 121, 129;
ayrıca bkz.: olgucu anlamhhV.
dogması
dönüştürümler, matematiksel -
170,
171, 172,482;
ayrıca bkz.: koordinatlar
dönüştürümler, olasılıksal -
bkz.:
olasılık kuramı
Duhem-Quine savı (ya da problemi):
burada, 100. ve dpn. 2, 106. say­
falarında örtük olarak ele alınmış­
tır
duyarsızlık, bkz.: seçme [olasılıksal]
duyu verileri 29, 58, 117-119, 129-130,
136-,
ayrıca bkz.: gözlem
duyumculuk 136; ayrıca bkz.: duyu ve­
rileri
duyumlar arası, bilimsel deneyimle­
rin - olması 126
düzenlilik 130-132, 164, 187,200-202,
220, 227-228, 231, 238 vc dpn.,
239’daki dpn., 240-242, 286, 287,
288, 423, 521-522;
ayrıca bkz.: göz/emleneltilirlik; ye­
niden üretilebilen etki; yasal dav­
ranışlar, doğada değişmezlik ilkesi;
dalgalanma)-« [olasılıksal -]; ista­
tistiksel kararlılık
düzensizlik, bkz.: gelişigüzellik
düşünsel deneyler. Yeni Ek *XI (527,
528, 529, 530);
Bohm: 534-537;
Bohr:
275-277, Ek V, 530-532,
533, 540-544;
Carnot: 528, 529;
Einstein: 528, 533;
Einstein ve Pauli: 534— 537;
Einstein, Podolski ve Rosen:
254’deki dpn., 278’deki dpn.,
529, 530, 531, 532, 533-534, 536.
Yeni Ek *XI1 (546-548);
Galilei: 527-528 ve dpn.;
Heisenberg: 262-263, 275-276,
528, 536-539, 540;
Popper: 248, 262-265; Popper’in
çürütülmüş deneyi: kesim 77.
344, Ek VII, 539; 265’deki dpn.,
269’daki dpn., 272’deki dpn.,
275’deki dpn., 341’deki dpn.,
529’daki dpn., 539, 545-547; ye­
rine geçebilecek Einstein, Po­
dolski
ve
Rosen’ın
deneyi:
269’daki dpn., 278’deki dpn.
eğilimler, gerçeğin aranmasında baş­
vurulan öznel - 134;
ayrıca bkz.: önyargılar
eğriler, -in boyutu: kesim 39-40, 164-
167, 169’daki dpn., 170, 450^152

--- Sayfa 603 ---
ekstrapolasiyon, istatistiksel -
196,
197
elemanlar önermeler (atomik önerme­
ler) 58, 59, 153t ve dpn. t, 356,
357, 448-449;
göreli atomik önermeler: 153t,
154, 155, 156, 323, 324, 449, 450,
451, 452, 453, 459, 483;
ayrıca
bkz..: teme! önermeler, uygulama
alanı
eleştirel tartışma 30-32, 61 ve dpn.,
68’deki dpn., 73-74, 87, 102-105,
129, 238’deki dpn., 468, 469, 527-
530
eleştiri, eleştirel yaklaşım 28, 29, 68' de­
ki dpn., 74, 75 ve dpn., 79’daki
dpn., 122’deki dpn., 123, 238’de­
ki dpn., 249, 250, 314-316, 317,
468, 469, 498, 499, 528-530, 540;
ayrıca bkz..: seçme, usçuluk-,
-y e yanıtlar 561-571, 586
eleştirircilik, bkz..: kantçıhk
enerjinin korunumu yasası 106, 152
entropi, olasılık dağılımındaki düzen­
sizlik (Jaynes-Khinchin ilkesi)
573-575
estetik yalınlık kavramı-, bkz. yalınlık
eşdağthm 197, 198 ve dpn. t, 237, 240
ve dpn., 241, 242, 333-334 ve
dpn., 367, 490, 492’deki dpn.,
570, 573-575; ayrıca bkz..: entropi
eşdeğerlik, eşitlik 564
eşdeğerlilik, mantıksal -
11 İt, 416,
417
eşsöz, eşsözel önerme 64, 65, 97, 99’da-
ki dpn., 102, 107, 114, 122, 142,
143-144,
146 ve dpn., 298 ve
dpn., 300, 310, 311, 509’daki
dpn., 510, 511, 513, 514, 5/5t
etki, yeniden üretilebilen -: 69 ve
dpn., 109-110 ve dpn., 123,
230’daki dpn., 231, 234, 235, 237,
293;
gizli -: 69t ve dpn., 106, 124 ve
dpn., 234, 235;
ayrıca bkz..: gözlemlenebilirlik-, ya­
sal davranışlar, düzenlilik
evrenbilim, tüm bilimler —dir: 27-33,
evrensel önermeler 51, 52, 60, 64-66, 69,
86, 94’deki dpn., 113’deki dpn.,
241, 293. 324, 441-447;
ayrıca bkz.: yasalar, evrenseller,
türsel - (tümel önermeler, yasak­
lar): 86t, 87-88, 91’deki dpn., 124-
125 ve apn, 126, 225, 507, 508,
509, 514, 515, 521, 523;
sayısal evrensel önermelerle ev­
rensel önermeler arasındaki ay­
rım: kesim 13;
genelleştirilmiş vardır-önermele-
ri: 223-225;
-in sıfır olasılıkları: bkz. sıfır ola­
sılık
evrenseller 87-92, 98, 106 ve dpn.,
107, 118, 153-154, 159-162; ayrı­
ca bkz..: kavramlar, evrensellik
sorunu: 89-90, 92, 98, 118, 526
evrensellik, evrensellik düzeyleri 70-72,
98, kesim 18, 107, kesim 36, (149ı
ve dpn.t-/5/t) 302, 304, 305, 307,
308, 311, 312, 313, 506, 522, 523
evrensellik, rastlantısal - ve zorunlu -
509-510, 514-523
excess (olasılık mantığı) 420, 587
eytişimsel yöntem, çelişkileri çözme
yönteminde başvurulan - 79’da­
ki dpn.
“fazlalık" (olasılık kuramı), bkz.: “ex­
cess"
felsefe 25, 27, 32-41, 74, 75, 80; ayrı­
ca bkz..: bilgi kuramr, evrenbilim-, fi-
zikötesi; yöntem; problem
fizik 94, 95, 100’deki dpn., 101-102,
105, 106, 115, 116, 125’deki dpn.,
129, 131-133, 152, 178, 317-,
- ’teki olasılık, bkz..: yasalar, mik­
ro ve makro yasalar, olasılık ve

--- Sayfa 604 ---
deneyim; fizikte olasılık;
ayrıca bkz.: görelilik kuramt; kuan­
tum kuramı; termodinamik
fizikçilii 123t, 126, 127
fızikötesi inantş, yasal11lığa duyulan -
131, 286-289, 314, 436, 437, 520,
521, 522-523 ve dpn.;
ayrıca bkz.: yasalar, nedensel öner­
me, doğada değişmezlik-, düzenlilik
(kurallılık); aşkın kanıtlama-, gerçek
fızikötesi, fızikötesi önermeler 38, 58,
59, 60, 61, 62, 70, 74, 75, 77’deki
dpn., 80, 93 ve dpn., 94 ve dpn.,
107, 131, 132, 136'daki dpn.,
238'deki dpn., 244, 253, 286, 287,
288, 297, 301, 313, 356, 357, 520,
521, 522, 523; yanlışlanamaz -:
66, 83, 86, 301;
ayrıca bkz.: içerik-,
evrensel vardır-önermeleri: 92-PJ
ve dpn., 94 ve dpn., 113 ve dpn.,
126, 225;
- ve olasılık: 223-225 ve dpn..
226, kesim 67, 286-288;
bazı koşullar altında bilim için
büyük önemde olan -: 62, 158,
238’deki dpn., 313-314, 358;
-n e karşı olgucu düşmanlık: 59-
62, 77’deki dpn., 357, 521’deki
dpn., 538-540
geçerliliğin kanıtlanması, savunma;
önermelerin
67, 68, 134-137,
359, 437, 501, 520-522;
- v e nesnellik: 117-124
geçerlilik, Bolzano’nun - kavramı
145’deki dpn.
gelişigüzellik, nesnel düzensizlik, rast­
lantısallık 192'deki dpn., 194’de-
ki dpn., 200-202, 203, 204, 213-
215, 217, 225, 228, 238’deki dpn.,
246, 247,336, Yeni Ek *VI (423ı);
ayrıca bkz.: seçmeler [olasılıksa! -]
karşısında
duyarsızlık;
diziler
[rastlantısal -]; göreli sıklık; gelişi­
güzellik beliti; numune; rastlantı­
sallık
genelleştirme 89-90 ve dpn., 109-110
ve dpn., 131, 132, 164, 196, 197,
198, 306, 356, 503-505, 521, 522;
ayrıca bkz.: evrensel önermeler, ekst-
rapolasiyotı; tümevarım; evrensel­
ler
genelleştirme, olasılıklar hesabı formül­
lerinde -4 1 2 , 413, 414. 415, 418,
419
geometri 95, 96, 97, 158-162, kesim
45, 357’deki dpn.
gerçeğe uygun dayanak, ~ ’ın derecesi
486
gerçeğin sorgulanması, ~ ’na ilişkin ka­
rarlar 123-125, 134-136
gerçek, “deneyim e dayalı gerçek”;
varlıkbilimsel ya da fızikötesi
gerçekçilik
64, 279, 286-288,
309-319, 521
gerçekçilik, bkz..: gerçek
gerçekler, olgular 83, 97 ve dpn., 98,
110’daki dpn., 118, 119, 120, 121,
122, 123, 136 ve dpn., 504-505,
506-508
gerçeklerin saptanması (=görgül bul­
gu), - ’ndaki paradoks, gerçekle­
rin taşıdığı ağırlık 484-487, 488,
489, 490, 495
gerçekleşebilirlik, bkz.: biçimsel olası­
lıklar hesabı: kalküle ilişkin yo­
rumlar
gizli etkiler, bkz.: etki
“gizli" özellikler 504
görecilik 136’daki dpn.
göreli sıklık
175 ve dpn., 176’daki
dpn., 177’deki dpn., 183-185,
335-336, 427;
sonlu kümelerde - (S”): 183-186,
202-203, 212, Ek II;
sonlu dizilerde ~: 187-192, 203,
213-214;

--- Sayfa 605 ---
- ’ların sınır-değeri (S'): 194t, 195,
196, 203, 213-214;
rastlantısal sonsuz dizilerde - (>£):
2031, 204, 212, 213, 214, 215, 246-
247, 335-336;
~ ’a ilişkin von Mises’in belitleri:
174, kesim 50. 199-201, 213, 214,
215, 220; bunların dayanıklılığı:
220’deki dpn.. 425-427; bunlara
yöneltilen eleştiri: 182, kesim 58,
220'deki dpn.; bunların bağım­
sızlığı: 211-212, 225-226; bunların
değiştirilmesi: kesim 51, 211-214,
218-219; sınır-değer beliti: 181t,
182,
194,
195, 211-214, 226,
227’deki dpn.; sınır-değer beliti-
nin belirginlik koşuluyla değişti­
rilmesi: 179, 182-183 ve- dpn.,
194' deki dpn., 213 ve dpn., ke­
sim 64, 225-227 ve dpn.; sınır-de-
ğer belitinin vazgeçilebilirliği:
213’deki dpn., 217’deki dpn.,
222’deki dpn., 231’deki dpn.,
334'deki dpn., 425-427-, gelişigü­
zelin beliti: 180t-181t, 182-184,
197,
kesim
58
(198t-199t),
220’deki dpn., 225-226, 227 ve
dpn.; bunun değiştirilmesi: 182-
183 ve dpn.,
194’deki dpn.,
199’daki dpn., 212, 215-216, ve
dpn., 425-427-,
ayrıca bkz.: dizi parçalan-, seçme
[olasılıksa! -]; diziler, sonraki etki-,
gelişigüzellik
görelileştirme, yalınlığın görelileştiril­
mesi, içeriğin sınanması, ete.
161, 162, 173, 323, 446, 447, 449-
453, 459
görelilik
kuramı,
Einstein’ın
~:
100’deki dpn., 106 ve dpn., 133,
171, 172, 528, 529, 533;
- ve kuantum kuramı: 251, 283,
284, 482, 483;
görgücülük
65, 94, 107, 108 ve dpn..
122-123,
136-137,
435-436,
437’deki dpn., 453
görgü! sınama
566, 567; bilimde -:
561-564; ayrıca bkz.: teme! önerme­
ler, sınanabilirlik
görgü/ temel, kesim 7, 70, Bölüm V,
136, 137, 138-,
-in nesnelliği kesim 27, 135-137
görgü/ yapt, önermenin ya da öner­
meler dizgesinin -sı 56, 58. 59-
62, 63-66, 73, 74, 75, 83, 93, 94,
99, 107ı, 111-116, 122-123, 177,
229, 230, 244, 263, 264, 265, 279-
280 ve dpn., 356-358-,
ayrıca bkz.: sınırlandırma-, yaııltş-
lanabilirlik
görüngücülük 136, 524, 525 ve dpn.
gözlem, algı 38-39, 51, 58, 67, 70, 83 ve
dpn., 95, 96, 99, 103, 110’daki
dpn., kesim 25-26 (120-122),
125’deki dpn., 126-128 ve dpn.,
129-130 ve dpn., 136-137, 150,
164-167, 198, 310, 315, 357, 359,
498, 499, 504-506;
-ya ilişkin
önermeler, bkz: temel önermeler,
tutanaklar, yorum-, kuramların ışı­
ğında -lerin yorumu: 83 ve dpn.,
98-99, 102-104, 130-132 ve dpn.,
136-137, 158, 315-317, 492-493,
504-505; ayrıca bkz.: deneyim-, -
ve olasılık: 221, 223-225, 492-493
ve dpn.
gözlem/enebilirlik 126-128, 150, 223,
224, 249, 250, 251, 265, 266, 491
ve dpn., 506 ve dpn.;
ayrıca bkz. benzerlik-, yeniden üre­
tilebilir etki-, yasal davranışlar, dü­
zenlilik
gözlemlenemeyen büyüklükler 249-251,
265;
ayrıca bkz.: Heisenberg’in belirsiz­
lik bağıntılan
grafikle gösterim, bkz.: kuramın grafik­
le gösterildiği alan-, geometri-, eğriler

--- Sayfa 606 ---
günlük yaşam bilgisi (common sense);
30, 31, 32, 34. 36
günmerkezli kuram 568-570
Heisenberg'in belirsizlik bağıntıları 248,
249, 252, 253, 254, 256 ve dpn„
257, 258, 260, 261, 269, 283, 284,
342;
-nın bağnaz yorumu: 248, 249,
250, 251-254, 255, 256 ve dpn.,
261, 262, 269, 279, 280, 337-340,
341 ve dpn., 342, 343, 530 ve
dpn.. 532, 534, 537, 538-540, 546;
ayrıca bk/.. düşünsel deneyler,
-nın olgucu yönü:
252, 253 ve
dpn., 265, 282, 283, 284, 341 ve
dpn., 342, 538-540, 546; ayrıca
bkz.: Heisenberg'in programr, olgu­
culuk-, olgucu anlam\\\ı\s dogması;
Schrödinger’in ~na getirdiği bir
yorum: 267;
-n ın istatistiksel yorumu: 248,
249, 256, 257, 258-260, 262, 267,
269, 219, 280, 539, 545, 546 ve
dpn.; ayrıca bkz.: istatistiksel dağı­
lım bağıntıları-, ek ve ad-hoc var­
sayımlarla yorumlanmış - 272-
273 ve dpn., 53?, 533
Heisenberg'in programı kesim 73, 261,
262, 263, 282-284 ve dpn., 540
hep-hiç ilkesi 432t
hidrodinamik 241
hoşgörü ilkesi (Carnap) 77’deki dpn.
içerik, görgül -, bilgisel - 64, 138c,
150, 156, 161, 162. 173, 318, 319,
356-558, 441-442, 470 ve dpn.,
476;
-ğin ölçüsü:
145-148, 150, 441-
447, Yeni Ek *VIII, 476-477, 479,
490-493 ve dpn.; ayrıca bkz.: sı-
nanabilirlik; yalınlık-,
- yanlışlanabilirlik ya da sınana-
bilirlik ve olasılıksızlıkla artar:
144’deki dpn., kesim 35, 152, 154
ve dpn., 156, 161. 162, 168’deki
dpn., 170, 173, 223, 305’deki
dpn.-306, 307 ve dpn., 308, 428-
430, 459, 470 ve dpn.. 476; ayrıca
bkz.: rekabet,
olasılık önermelerinin ~ği: 220-
222
içerik, mantıksal - 146t-148, 154’de-
ki dpn., 221’deki dpn., 470’deki
dpn.
idealleştirme, ideal biçim 424-427, 529-
530, 533
ifadeler, bkz.: önermeler
ikinci kııantıımlanma 249’daki dpn.,
339
imgelem 25 ayrıca bkz.: sezgi
inanç, akılcı -
175-178, 210’daki
dpn., 243, 244,484-485t, 486-487,
494-495
inancın akılcılık derecesi-, bkz.: inanç
inandırıcılık, göreli - (“likelihood”)
376, 462-465, 473’deki dpn., 489-
490, 491, 492, 493 ve dpn., 494,
581’deki dpn.
ince yapı, olasılığın ve içeriğin -sı
444t-447, 450-453, 459
indirgeme, gözlemlere -: 118, 505, 506,
508’deki dpn., 524-526; ayrıca
bkz.: yapılandırmak-, dalga paketi
istatistik, bkz.: olasılık-, göreli sıklık
istatistiksel dağılım bağıntıları
248,
257, 258, 259, 262, 263 ve dpn..
266, 270, 271, 272, 342,343
istatistiksel kararlılık 196-198, 209-211
ve dpn., 212, 213, 214, 215, 218,
219, 220;
ayrıca bkz.: sah durum-, dalgalan­
ma
istatistiksel tahminler, istatistiksel varsa­
yımlar, bkz.: varsayımlar
işlemedik 441, 524, 526 ve dpn.;
ayrıca bkz.: araççılık
iyimserlik, bilgikuramsal - 40f

--- Sayfa 607 ---
kabul edilebilirlik, -in derecesi ya da
ölçüsü 461, 462, 469, 470, 495;
ayrıca bkz.: takdir önermesi; sağla­
ma; saptamalar, inanç
kalıp, üretgen - 155
kantçılık 39, 101, 130’daki dpn.
kant, öznel - (bilimsel önermelerin
doğruluğunu tanıtlamaz) 68-70,
122, 123, 124, 125, 129, 130 ve
dpn., 134, 135, 136;
olasılık kuramında öznel -, bkz.:
inanç [akılcı]
karakteristik aralık 205 ve dpn., 206
karar verilebilirlik; olasılık önermele­
rinin sınanabilirliği ya da karar
verilebilirliği 169, 174, 178, 179,
196’daki dpn.,
kesim 65, 222,
223, 224, 225 ve dpn., 231-
233’deki dpn., 236-237, 296-297
ve dpn., 488-496
kararlar, yöntembilimsel -, bkz. sap­
tamalar (saptanmış önermeler);
özel önermelere ilişkin -, bkz. te­
kil önermeler
kararlılık, bkz.: istatistiksel kararlılık
karartma; bkz.: seçme [fiziksel -]
karmaşıklık derecesi 140-142 ve dpn.t,
152-155, 168’deki dpn., 323;
karmaşıklığın sıfır noktası, mut­
lak karmaşıklık dereceleri
154
ve dpn.
karşıt tümevarım, karşıt dayanak 587-
597
kavramlar, ayrıca bkz. nesne kavram­
ları; bireyseller, evrenseller,
tanımlanmamış ~ (temel kavram­
lar): 95,98, 106-107;
~ın tümevarımsal ele alınış biçi­
mi: 58, 59 ve dpn.;
mantıksal ~: 310;
-m görgül olarak tanımlanması­
nın olanaksızlığı: 98, 106 ve dpn.;
ayrıca bkz. yapılandırmak
kavramların kullanımını denetimsizce
değiştirmek, bkz.: saptamalar
kayda değer deney, bkz.: deneyler, kay­
da değer -
kesiklilik, süreksizlik (kuantum kura­
mı); bkz.: kuantum kuramında ke­
siklilik
kesinlik, güvenirliği olan bilgi 61, 70,
73-74, 96, 102-103, 118, 128-129,
130’daki dpn., 176-177 ve dpn.,
307, 308, 314-317, 356, 358’deki
dpn., 359, 435’deki dpn., 468-
469;
ayrıca bkz.: sınırlandırma; varsa­
yım; kant; doğrulama
kesinlik, tamlık, ~ği arama 35-36, 468-
469;
ayrıca bkz.: belginlik
kesinlilik, bir kuramın ~ği bkz.: bel­
ginlik
kestirimler, kuramların sınanmasında
başvurulan araç olarak -
57,
83’deki dpn., kesim 12 (84 ve
dpn. t), 106, 152-154, 167, 178,
179, 190, 196-198, 221-222, 236-
237, 295, 239-240, 243, 244, 279,
280, 289-290, 307-308 ve dpn.,
359; ayrıca bkz.: kuantum kuramı
kitlesel görüngüler 255, 256;
ayrıca bkz.: yasalar, mikro ve
makro; termodinamik
kişisel denklem 173
kolektif, von M ises’in -i, bkz.: referans
kümesi; rastlantısal diziler
Kolmogoroff'un programı
372, 375,
406, 558, 559
koordinatlar, uzay-zamansal - sistemi
87- 89 ve dpn., 90, 91’deki dpn.,
93,
94,
110’daki
dpn.,
113,
125’deki dpn., 126, 127, 153, 154,
160-162,
165, 323, 424, 425,
478’deki dpn.
koşullu önerme, bkz.: koşullu
koşullu ya da koşullu önerme 86 ve
dpn., 92’deki dpn.,
146’daki
dpn., 147, 148, 149 ve dpn., 522-
523;

--- Sayfa 608 ---
genel (biçimsel) ~:86’daki dpn.,
92’deki dpn.;
mantıksal ya da katı
99’daki
dpn., 114’deki dpn., 149’daki
dpn., 517, 522, 523;
içeriksel
99’daki dpn., 114’de-
ki dpn., 149’daki dpn.. 419, 525
ve dpn.;
-nin kipsel yorumu: 525;
zorunlu-: 517-518t ve dpn., 519-
526; ayrıca bkz.: zorunluluk;
bitiştirici (subjunktiv-kontrafak-
tual) ~: 518t ve dpn. t, 519-520,
523-526
kuantum kuramı 85’deki dpn., 86, 133
ve dpn., 152, 174, 175 ve dpn.,
240’daki dpn., Bölüm IX; 460-
552;
ortaya atılan ilk -: 249-251, 254-
256;
- ’ında kesiklilik (süreksizlik):
342, 343;
- ’ında düşünsel deneyler, bkz.:
düşünse! deneyler,
Heisenberg'in belirsizlik bağıntı­
ları: bkz. Heisenberg’in belirsizlik
bağıntıları;
- ’nın yorumu: 248-250, 268, 269;
~ ’nın bağnaz yorumu: 248-250,
251-253,- 262, 266, 267, 337-340
ve dpn., 341’deki dpn., 342; - ’nın
Popper’ce getirilen istatistiksel
yorumu: 248-250 ve dpn., kesim
74-75, 341-344, 539, 545-546 ve
dpn.; ayrıca bkz.: parçacığın yö­
rüngesi-, istatistiksel dağfltm bağıntı­
ları; dalga paketi. Popper’in do­
ğal eğilim yorumu:
175’deki
dpn., 250’deki dpn., 266’daki
dpn., 351, 352, 353, 487’deki
dpn., 532, 543, 544;
~ ’nın Bohm’cu nedensel yorumu:
533-535; ~'nın öznel ve nesnel
yorumu: 253, 254, 257, 258, 266-
267, 546;
- ’nda ölçümler ve kesinlik: 248,
249, 250-254, 255, 256 ve dpn.,
258 ve dpn. t, 259, 261, 262, 263,
270-272, 275, 278’deki dpn., 279.
280, 337-338, 341 vc dpn., 344 ve
dpn., 346, 347, 530 ve dpn.. 532,
537-539;
~’nda kestirimler: 250, 251, 252,
262-263 ve dpn., 264-265 ve
dpn., 269, 270, 271. 272. 274, 275
ve dpn., 276-277, 279, 280, 337-
339,
341’deki dpn., 532, 534,
546-548;
- ’nın sınanabilirliği: 251, 263-
265;
- ve olasılık: 248, 249, 250’deki
dpn., 261, 266 ve dpn., 267-268,
283, 284, 342-344;
ayrıca bkz.:
olasılık önermeleri
kuantum kuramında fizikötesi öğeler,
bkz.: Heisenberg'in programı
kuram, kuramlar dizgesi,
51, 52, 56,
58, 63-65, 73-74, Bölüm III (83 ve
dpn., kesim 16), 100, 103, 104,
105, 106, 108, 109, 110, 111, 115,
116, kesim 30, 138-140, 145, 150,
152, 163, 311 -319, 323-324, 356-
358, 441 -447, 449-453, 459, 499,
500;
ayrıca bkz.: evrensel önermeler, içe­
rik;
- ve deney: kesim 30, 303, 503-
508 ve dpn., 526; ayrıca bkz.: yo­
rum;
~’ın kökeni, bkz.: kuramların ka­
lıtsal kökeni
kuramların kalıtsal kökeni 55-56, 198,
359
kuramın yasallık derecesi 169t
kümeler, kavramlardan oluşan -: 88,
89, 90,91;
önermelerden oluşan-: 108,111,
112, 113, 114, 119, 120, 140’daki
dpn., 141-146, 150, 153, 154, 223,
224;

--- Sayfa 609 ---
dizgelerden oluşan
97;
artık küme (tamamlayıcı küme):
140, 14İt, 142; ayrıca bkz.: refe­
rans kiimesi-, önermeler dizisi;
- arası karşılaştırma
kesim 32
(139-141)
“likelihood" (Fisher), bkz.: göreli
inandırıcılık-, açıklama gücü
maddecilik 126;
ayrıca bkz.: mekanikçilik
mantık
29, 67, 86 ve dpn., 90’daki
dpn., 91 ve dpn., 92 ve dpn., 94,
99 ve dpn., 107, 114’deki dpn.,
117, 122, 123, 146 ve dpn., 149 ve
dpn., 222, 223, 224, 310, 311, 312,
366, 372;
- ve tümevarım: 51, 52, 53, 54,
57, 58, 59, 196-198; ayrıca bkz.
önselcilik; Bönle cebiri; sonsuz geri
gitme, olasılık mantığı;
kipler mantığı: 420-422, 516;
anlamsal (Relevanz) mantık: 583;
- ve olasılık, bkz.: mantıksal ola­
sılık;
- ve bilim: 248, 249, 594;
bimsel araştırma —ğı, bkz.: bilgi
kuramı; tiimdengelimsel yöntem­
i m ; ayrıca bkz.: türetilebilirlih,
önermeler kalkiilii; koşullu; mantık­
sal zorunluluk; çelişki; çelişmezlik;
eşsöz (eşsözel önerme)
mantıksal olguculuk 43
matematik 94-96, 123, 164, 441-442
ayrıca bkz.: eşsöz
matematiksel yapılandırma yasa lan, d i -
ziler için - 194, 199
matrisler, biçimsel olasılık kuramında
- 394-402
mekanikçilik 126, 127, 239
metrik, bkz.: mantıksal olasılık
model diller, bkz.: diller
modeller 97 ve dpn., 516, 520 ve dpn.;
rastlantısal dizi -i: Ek IV
modus ponens (ussa! çıkanmlann doğ­
rulama yöntemi)
114’deki dpn.,
298’deki dpn.
modus tollens (ussal çıkanmlann yadsı­
ma yöntemi) 49, 66, kesim 18, 288,
357, 382
mutlaklık 136'daki dpn.; ayrıca bkz.
benzersizlik, biriciklik
nedensel açıklama 69-70 ve dpn., 80,
83’dekidpn., kesim 12t, 107, 128,
129, 130, 163, 164, 165, 190, 237,
236-239, 240-442, 244, 245, 279-
282, 287’deki dpn., 312’deki
dpn., 440-441, 506-508 ve dpn,
521-523
nedensel önerme, nedensellik ilkesi
54, 84t-84 ve dpn., 107,113,150,
240-242, 281 ve dpn., 282, 287
neredeyse kesiır. 210, 419;
“en azından kesine yakın çık­
maktadır”: 419;
“neredeyse kesin çıkmaktadır”:
492
nesne kavramları, yaradılışsal kavram­
lar (Dispositionen) 118, 123, 504-
508, 526
-ın derecesi: 507;
ayrıca bkz.: yasal davranışlar
nesnel bilgi, öznel bilginin karşıtı ola­
rak - 55, 57, 83, 98-104. 112, 157,
158, 163, 164-166, 178-180, 290-
292, 386; kesimler: 2, 8, 27
nesne!düzensizlik, bkz.: gelişigüzellik
nesnellik, bilimsel nesnellik-, 68, kesim 8,
80, kesim 27 (123), 136-137 ve
dpn., 234. 235, 244-245, 293;
olasılıkta -, bkz.: olasılık kuramr.
öznel yaklaşım karşısında nesnel
yaklaşım;
kuantum kuramında -, bkz.: ku-
antum kuramı
Newton formülü (çift-terimli önerme)
1931, 221,491;
(en az «-1-serbest dizinin sonlu

--- Sayfa 610 ---
örtüşen parçalan için) birinci ~ü:
193t, 203, 204, Ek III;
(en az //-l-serbest sonsuz dizinin
sonlu örtüşen parçaları için) ikin­
ci -ü: 203t-205, 207, 208;
(sonsuz rastlantısal dizinin sonlu
bitişik parçaları için) üçüncü -ü:
203t-206t, 207, 208, 335, 336
numune, istatistiksel - 233’deki dpn.,
236, 237. 458’deki dpn., 490’daki
dpn., 492’deki dpn.;
ayrıca bkz.: dizi parçalan [örnek -]
odakmerkezli kuramlar 567-570
olabilir durumlar, -ın ağırlığı 367-370
“molecular statements” (Russel-
Whitehead) 154’deki dpn.
olasılığın fızikötesi oluşu-, kesim 67, 236
olasılık alant, Borel - 379, 380, 401,
402 (404i)-407
olasılık dağılımı 1811, 188, 189, 190,
191, 192 ve dpn., 193, 196, 197,
198, 233, 234, 239, 240, 241, 242,
423-427, 444’deki dpn., 490,
492'deki dpn.
ayrıca bkz.: başlangıçta öngörülen
olasılık değeri; entropi; eşdağtlım
olasılık kuramı
174, 244’deki dpn.,
245-247,
279-281,
283-284,
443’deki dpn., 556-557;
- ’nın temel sorunu: kesim 49,
218-220;
~’nın bilgikuramsal sorunu: 174,
182, 211-215;
~’nda nesnel ve öznel bakış açısı:
175’deki dpn., kesim 48, 186'da-
ki dpn., 210-212 ve dpn., 220,
221, 236-237 ve dpn., 240 ve
dpn., 243, 244, 245, 297-298, 423-
425, 484-489, 498-499, 545, 547
olasılık mantığı, olasılıklar hesabının
mantıksal yorumu ve Boole cebi-
rinin genelleştirilmesi olarak -:
419 ve dpn., 420, 421; ayrıca bkz.:
olasılık [mantıksal -]; olasılıklar
hesabının yorumları
olasılık mantığı, tümevarım mantığı
olarak ~: 52-55, 57, 145, 161, 162.
176, 177, 196-198, 221-222, 223-
224, 2851, 287-289, 300, 358, 428-
429, 434, 460-462, 482-483-, bu­
nun yürütülmesi: 464-465, 470-
473, 485, 486, 487, 577-581;
Carnap’ın yaklaşımı: 308’deki
dpn., 437 ve dpn., 467-469;
Hem pel’ın yaklaşımı: 442’deki
dpn,;
Keynes’in (mantıksal) yaklaşımı:
304-308 ve dpn.;
Jeffreys ve VVrinch’in yaklaşımı:
441-442, 453-458;
Laplace’ın ardıllık kuralı: 435-
440 ve dpn., 453-458;
Reichenbach’ın (sıklık) yaklaşı­
mı: 2S9-295 ve dpn., 296-297,
358-360; ayrıca bkz.: sıfır olasılık
olasılık önermeleri 79, 93, 175, 176,
231-234
ve
dpn.,
239-240,
244’deki dpn., 279, 280, 281, 290-
292, 524;
- ’nin mantıksal biçimi: 222, ke­
sim 66, 230’daki dpn., 236;
sayısal -: 145, 176-177, 298;
- sınanamaz: 220-222, 223-225 ve
dpn., 226, 227, 228, 236;
sınanabilir yapılmış -: 230, 231-
235, 236, 237; ayrıca bkz.: karar
verilebilir/ik;
“biçimci” (yalnızca yapıları yö­
nüyle tekil olan) ~: kesim 71
(241t-242t ve dpn. t), 245-247;
biçimci
- sınanamaz: 243-244,
245, 261; öznel olasılık kuramına
köprü olarak kullanılan biçimci ~:
243-244, 245; özellikle kuantum
kuramında kullanılan biçimci -:
256-258, 261-262, 266-269, 283-
284, 294-295, 342-343

--- Sayfa 611 ---
olasılık ve deneyim 174, 194’deki dpn.,
196-198, 211'deki dpn., 213-215,
283-284;
ayrıca bkz.: karar verilebilirlik;
gerçeklerin saptanmasındaki pa­
radoks
olasılık, fizikte - 227-228, kesim 68,
239-242; ayrıca bkz.: kuantum ku­
ramı;
nesnel rastlantısallık
238 ve
dpn., 239 ve dpn., 279, 280
olasılık, mantıksal
145t ve dpn. t,
176-177 ve dpıı., 223-224 ve
dpn., 245, 298’deki dpn., kesim
83, 361, 362, 417-418, 494;
- ’ğın ince yapısı: 444t-447, 451-
452; oynama payı kuramı olarak
-: kesim 37 (I50t ve dpn.), 242,
kesim 72, 462;
~ ’ğın
ölçeği:
140’daki
dpn.,
144’deki dpn., 154’deki dpn.,
458’deki dpn., 480-482 ve dpn.,
488-491 ve dpn., 492 ve dpn.,
495-498; ayrıca bkz.: uygulama
alanı; elemanter önermeler
olasılık, matematiksel ~ 231-234, 240
ve dpn., 352, 353, 371'deki dpn.,
404’deki dpn.
olasılık, mutlak - için belitler: 362,
363, 553-560; - ve Boolc 554,
558;
mutlak ve göreli - 145t ve dpn.,
361, 365 ve dpn., 369, 370, 373,
374, 375, 376, 404’deki dpn., 429,
430, 461-463, 467’deki dpn.,
471’deki dpn., 553, 558;
önsel (ya da başlangıçta öngörü­
len) ve sonsal -: 198’deki dpn.,
240, 306 ve dpn., 573-576;
birincil ve ikincil -:
420-422,
462’deki dpn., 495-498
olasılık, sıfır -, kuramların ~’ğı 570-
572; ayrıca bkz:: sıfır olasılık
olasılıklar hesabı (kalkülü), biçimsel -:
178-180, 185’deki dpn., 200, 226-
227 ve dpn., 243, 244, 298’deki
dpn., 352, 354, 361, 371, 462;
klasik -:
175t-177t,
185’deki
dpn.. 213 ve dpn., 364, Yeni Ek
*111, 429-434 ve dpn., 443’deki
dpn.;
sıklığın ~:
174-175 ve dpn.,
177’deki dpn., 183, 184, 185, 239,
240 ve dpn., 241-243, 245-247,
363-364; ayrıca bkz.: göreli sıklık,
belitler, neoklasik ve ölçükuram-
sal -: 175’deki dpn., 194’deki
dpn., 213'deki dpn., 220’deki
dpn., 240’daki dpn., 361-363,
372, 425, 426;
- ’mn özerk belitler dizgesi: 352-
353, Yeni Ekler *11, *111, *IV, *V;
bunların dayanıklılığı: 392-396;
bunların bağımsızlığı: 380-381,
382, 401-402, 405-407; özerk ba­
ğımsızlık: 381t, 386, 401-402 ve
dpn.; bunların eksikliği: 371’deki
dpn.; bunların türetimleri: Yeni
Ek *V; bununla ilgili getirilen ta­
nımlar: 401-407, 416-418;
- ’nın yorumları: 175’deki dpn.,
kesim 47, kesim 48, 243-244,
246-247, 361, 371; tümevarımsal
-; bkz.: olasılık mantığı; - ’nın kla­
sik
yorumları (şans oyunları):
145, 361; - ’nın mantıksal yorum­
ları, ya da önermelerin olasılığı
(varsayımların
olasılığı):
53,
175’deki dpn., 176-177 ve dpn.,
221, 224’deki dpn., 285, 290 ve
dpn., 291-308, 363, 364, 419 ve
dpn., 420, 429-499; ayrıca bkz.:
olasılık [mantıksal -]; olasılık man­
tığı; -'nın istatistiksel yorumu
(göreli sıklık): 174-175 ve dpn.,
177-178 ve dpn., 180, 201-203,

--- Sayfa 612 ---
361-362, 486-488; doğal eğilim
(gerçekleşebilirlik):
175’deki
dpn., 177‘deki dpn., 178’deki
dpn., 194’deki dpn., 2(72’dcki
dpn., 244 ve dpıı., 351, 352-353
ve dpn. 487-488 ve dpn., 544
olay kesim 23 (11 h-112t), 139 olay­
lar dizisi; bkz.: dişiler
olgu: kesim 23 (IIlt-113t), 125, 128,
138, 145, 239;
tektip -: 113, 138, 145, 239, 323;
rastlantısal -: 174, 228, 231, 235,
236, 303;
olgulardan oluşan diziler, bkz. di­
ziler,
- ve varsayımın olasılığı, bkz.:
olasılık mantığı, Rcichenbaeh
olguculuk 58, 59, 60, 61, 62, 63, 73, 74,
75, 118, 119, 130'daki dpn., 134,
227’deki dpn., 523, 524;
mantıksal -: 43;
ayrıca bkz.: Heisenberg'in belirsiz­
lik bağıntılarının bağnaz yorumu,
Heisenberg’in belirsizlik bağıntılan-
nın olgucu yönü; fızikötesine karşı
olgucu düşmanlık; olgucu anlam-
lılık dogması
onaylama, bkz.: doğrulama
onaylama, sağlanmıştık anlamında -,
bkz.:
sağlama
(sağlanmışlık);
“confirmation” ya da güçlendir­
me ve “corroboration” arasındaki
terminolojik farklılık için bkz.:
78’deki dpn.,
285’deki dpn.-
286'daki dpn., 466, 473, 474, 475,
498
ortaklaştırma (çağrışım) yasası
372.
373 ve dpn., 374, 375, 387, 3888,
411,412, 554, 555
ortaklaştınm, ruhbilimsel yasaların -ı
68
ortalama sıklık 216t ve dpn., 217, 218
ve dpn., 335, 336
oynama payı, mantıksal -: kesin. 37
(150ı ve dpn.), 243, kesim 72,
461, 462;
ayrıca bkz.: olasılık [mantıksal -]
oyun yöntemleri, - ’nin hesaba katılma­
ması: 198t, 199, 200 ve dpn., 201,
205’deki dpn., 207’deki dpn..
424, 425, 426;
~ ’nin dönüştürümler altında de­
ğişmezliği: 201, 202;
ayrıca bkz.: seçme [olasılıksal -]; ge­
lişigüzellik-, göreli sıklığa ilişkin
von M ises’in belitleri
ölçme, ölçiim, sınama olarak - : 144’de-
ki dpn., kesim 37, 157, 158, 170;
kuantum kuramında - , bkz.: He­
isenberg'in belirsizlik bağıntılarının
bağnaz yorumu; kuantum kuramı­
nın bağnaz yorumu;
ölçme tekniği: 150 ve dpn., 234,
235;
ayrıca bkz.: belginlik
ölçü, ölçek, bkz.: olasılıklarkesabı; rast­
lantısallık
ölçümlerde ortaya çıkan hatalar, bkz.:
ölçme, ölçme tekniği
ölçümlerle bozulma, bkz.: düşünsel de­
neyler (Bohr, Heisenberg); Heisen­
berg'in belirsizlik bağıntıları
önemsizlik, göz ardt edilebilirlik, - yasa­
sı 410, 413’deki dpn.
önemsizlik; olasılıklar hesabında ~:
186t ve dpn. t, 190 ve dpn. t;
ayrıca bkz. olasılıklar hesabında
bağımsızlık; “belief, rational, deg-
ree o f’ (Keynes) için bkz. inanç,
akılcı -
önermeler kalkiilü, önermeler dizgesi
372, 375, 399’daki dpn., 420-422
ve dpn., 584f
önermeler, önermeler dizgesi 51-77, 83,
111-113, 117, 121, 122, 130’daki
dpn., 141 ’deki dpn., 176, 177; ay­
rıca bkz.: varsayım, kuram, özel

--- Sayfa 613 ---
vc evrensel
89-91; bireşimse!
ve görgiil
74-77 ve dpn., 84-86,
146-148, 287-289, 298-299 ve
dpn., 435. 437-438; aryıca bkz.: sı-
mrlandtrmrt ve anlamlılık; fızikötesi
önermeler;
ayrıca bkz.: all-and-some-state-
ments; temel önermeler, elemanter
önermeler, vardır- ön er m eleri', fizikö-
tesi önermeler; tutanaklar, tekil
önermeler, birejimse! önermeler, eş-
•föseller; çelişki
önermenin olasılığı 53, 177, 285, 290-
300 ayrıca bkz. olasılık mantığı
öngörüler, bkz.: kestirimler
önsel, önsellilik 38, 53, 69’daki dpn.,
240, 289, 299, 356, 358, 359,
435’deki dpn., 437, 438;
ayrıca bkz.: aşkın kanıtlama
önyargılar 314-316 ve dpn.;
ayrıca bkz.: eğilimler [öznel]
örgü 144, 147-148
örnekle tanım, bkz.: tanım
öz, bkz.: özcülük
özcüliik
38, 61, 173, 315’deki dpn.,
459, 513-515, 594
özdeşleyim, bkz.: sezgi
özetleme, ansal önermeler
109’daki
dpn., 114, /2 5 ’deki dpn., 168’de-
ki dpn., 286, 293 ve dpn., 301’de­
ki dpn., 307’deki dpn., 432,
4 /2 ’deki dpn. t
öznel bilgi, bkz.: nesnel bilgi
özneller arası, bilimsel deneyimlerin
- olması
68-69 ve dpn., 70-72,
80, 107, 110 ve dpn., 122, 126-
128, 129, 136'daki dpn.
paradoks, mantıksal - 29;
sağlamadaki
-
125,
293-295,
301’deki dpn.;
gerçeğin saptanmasındaki - 484-
490, 495
parametre
157-162, 167 ve dpn.,
168’deki dpn., 169 ve dpn.. 170,
302'deki dpıı.. 441, 450, 451, 452.
455-459
parçacığın yörüngesi 252-254 ve dpn..
262. 263 ve dpn.. 264-266, 270-
274, 275 ve dpn., 337-340, 343.
539
pragmacılık
309’daki dpn., 311 ve
dpn.; ayrıca bkz.: araççılık-, iş/eınci-
lik
pragmatikyalınlık kavramı-, bkz.: este-
tik-pragmatik yalınlık
problem (sorun) 21-32, 61-62, 130,
161, 162, 173, 236, 237, 446, 447,
459; ayrıca bkz.: görelileştirme-, re­
kabet;
problem durum: 25. 38, 313, 523,
524
problemler, - ’in çözümü 566, 567
rakip kuramlar, bkz.: rekabet
rastlantı-, kesim 69 (237-239)-,
şans oyunları kuramının temel
sorunu: kesim 49 (178-180), 218-
220; ayrıca bkz.: diziler, gelişigü­
zellik-, olasılık kuramı-,
yasa ve ~: 169, 174, 236-239 ve
dpn.;
ayrıca bkz.: yasal davranışlar, dü­
zenlilik
rastlantısallık, ~’ğın ideal biçimi ya da
ölçeği 335-336, 424-427; ayrıca
bkz.: diziler [rastlantısal -]; gelişi­
güzellik
referans kümesi, referans dizisi, kolektif
183t-187, 194t, 198t-202, 215,
216, 220’deki dpn., 241-244 ve
dpn., 246, 247, 268-269, 291, 292,
294; ayrıca bkz. diziler, rastlantı­
sal diziler, gelişigüzellik (kuralsız­
lık)
rekabet, kuramlar arası, problemlerin
(ya da problem durumlarının) çö­
zümünde başvurulan bir yöntem

--- Sayfa 614 ---
olarak
“birbirine rakip” ku­
ramlar ve “katkıları”: 318-319,
449, 450, 451, 459, 499, 500; ayrı­
ca bk/..: problem; görelileştirme-, ku­
ram
ruh bilim 104-105;
ayrıca bkz.: bilgi ruhbilimi
ruhbi/imcilik 29, 36, 54, 55, kesim 2,
kesim 25 (117i), 119, 120, 121,
122, 123. 128, 129-130, 136, 137,
289
ruhsa! çözümleme 105
sağlama 57t ve dpn. t, 78 ve dpn., 85,
100. 109, 110, 111, 123, 124, 128,
133, 161, 162, 238, Bölüm X,
(285t ve dpn. t, kesim 82), 318,
319, 422, 435-436 ve dpn., 441,
442, 454, 458-462, 477’deki dpn.,
497, 498, 499;
sağlama derecesi, -nın derecesi:
285’deki dpn, 301-305 ve dpn.,
435, Yeni Ek *IX (470t, 476t-478
ve dpn., 479-483, 484, 487'deki
dpn. t, 488 ve dpn., 499 ve dpn.,
491 ve dpn., 492 ve dpn., 494)\
- yanlışlanabilirlik ya da sınana-
bilirlik derecesiyle, yani içerik ya
da olasılıksızlıkla artar ve bu ne­
denle olasılık değildir: 167 ve
dpn., 168,
285’deki dpn., 289,
291’deki dpn., 301-305 ve dpn.,
306 ve dpn., 307 ve dpn., 308,
351-353, 361, 376, 428-430, 454,
458-459 ve dpn., 460-462, 464-
475, 497, 498, 499;
akılcı inancın derecesi olarak ~:
494-495;
-daki paradoks: 125’deki dpn.,
293f.;
- görelileştirmektedir: 476, 477,
478 ve dpn., 459, 482 ve dpn.;
- ve doğruluk: kesim 84, 495,
497, 498;
- ve doğruya yakınlık: 565-571;
olasılık önermelerinin sağlanma­
sı: 174, 178-180, 196’daki dpn.,
213,
221-222
ve
dpn.,
232,
233’deki dpn., 238, 239, 243, 281,
282, 302’deki dpn., kesim 83,
488-498
sağ/aıımtş/ık kesim 83, 369, 370;
- derecesi: 161, 161, 305’deki
dpn., 306’daki dpn., 307 ve dpn.,
311, 318, 459, 475;
ayrıca bkz. stnanabilirlik, içerik
salt durum 260t ve dpn. t, 274, 277,
278, 338-339, 546’deki dpn.;
bütünüyle -: 283-284, 343-344,
545-546
sanki-Bemoulli-problemi, bkz.: Bemo-
udi problemi
sanki-tümevanm, tümevarım yönünde
tümdengelimsel çıkarımlar: 66,
100, kesim 85 (3121-314), 357;
ayrıca bkz.: evrensellik
sapma, istatistiksel - 221, 223-224,
236-237;
ayrıca bkz.: dalgalanma\z\ [olası­
lıksa I -]
saptamalar, kararlar, kurallar, yön-
tembilimsel - 61-62, 79-80, 133-
136, 239, 280-282, 314;
oyun kuralları olarak ~: kesim 11;
bilimle fızikötesi arasındaki sını­
ra ilişkin ~: 62, 73-74, 79, 358;
temel önermelerin kabul edilme­
sine ilişkin -: 109-110 ve dpn.,
128-130, 133. 134, 135;
kuramların kabul edilmesine iliş­
kin -: 35-36, 72, 77-79, 120-122,
133-134, 138,498-500;
fizikötesinin dışlanmasına ilişkin
-: kesim 25; ayrıca bkz.: fiziköte-
sine karşı yürütülen olgucu düş­
manlık;
sağlanmışlığa ilişkin -: 302-304,
499-500;

--- Sayfa 615 ---
evrensel kuramlara ilişkin isten­
dik
100,150, 303, 308, 311-312;
oldukça yalın kuramlara ilişkin
istendik
163, 168'deki dpn.,
170, 173;
oldukça açık ve (belgin) belirgin
kuramlara ilişkin istendik
149-
152;
sınanabilir kuramlara ilişkin is­
tendik
78, 99-10, 106-107, 123,
133, 150, 151-152, 173, 282, 302-
304,312, 500;
temel kavramlara ilişkin
98,
106;
nedensel açıklamalara ilişkin
85 ve dpn., 239-240, 281-282,
287’deki dpn.;
olasılıklı açıklamalara ilişkin ~:
79, 222 ve dpn., 231 ve dpn., 232,
233 ve dpn., 234, 235, 236, 237,
297;
sınamaların sonuçlarına ilişkin
57, 78, 79, 100, 109-110 ve dpn.,
111, 128, 129, 130, 134-136, 302-
304;
ad-hoc varsayımlardan kaçınma­
ya ilişkin - (“varsayım kullanı­
mında son derece tutumlu olma
ilkesi”): 173, 307-308 ve dpn.;
uzlaşımcı yaklaşımlardan kaçın­
maya ilişkin
78, 104, 105, 106,
121;
kavramların dikkatsizce değiştir­
me ve kullanımından kaçınmaya
ilişkin-: 106-107; bilimin hedefi­
ne ilişkin ~: 61-62, 73, kesim 9,
75-77, 78, 79, 87, 102-104, 130-
132, 287-288;
~ın vazgeçilmezliği: kesim 9,
498-499;
varsayımlarımızın katı sınamalar­
dan geçirilmesi kararı: 78, 100,
282, 314-317, 358, 476-477, 498-
500;
eleştiriye başlamadan önce karşıt
savın açıklanması ve güçlendiril­
mesi kararı: 294’deki dpn.
savunma, bkz.: geçerliliğin kanıtlan­
ması
seçme, seçim; fiziksel - (karartma) 258
ve dpn. t,
259t, 260, 271, 272-
274, 276, 277, 278, 338, 339, 341-
344 ve dpn., 538, 539
ayrıca bkz.: istatistiksel dağılım ba­
ğıntıları
seçme, seçim; olasılıksa! ~: sıra seçimi:
187t;
alışılagelmiş -: 202t, 204,
206, 207, 208;
çevre seçimi: 187t, 188-190t ve
dpn., 191 ’deki dpn., 202, 205-
206, 215, 225’deki dpn.; salt (alı­
şılagelmiş) -: 206t;
seçimler karşısında duyarsızlık
188t, 189, 190, 191, 204, 215;
ayrıca bkz. sonraki etkiAcn bağım­
sızlık
sembolizm, mantıksal - ’in ilahlaştırıl-
ması 468
sezgi, yaratıcı - 28, 56, 100’deki dpn.,
sezgicilik (Brouwer -I) 559
sıfır olasılık, bir evrensel önermenin
-ğı: 63’deki dpn., 293, Yeni Ek
•VII, 453, 454, 455, 462-463, 482,
483, 491, 570-572;
ikinci savın -ğı
376-378, 383,
418’deki dpn., 461, 462, 463
sıklık (yığılma) noktalan 215t-216 ve
dpn.;
ayrıca bkz.: ortalam sıklık
stkhk sınır-değeri, bkz.: göreli sıklığın
sınır-değeri
sıklık, bkz.: göreli sıklık; olasılıklar he­
sabı
sınama önermeleri, bkz.: temel önerme­
ler, yanlış/ama olanaktan
sınarıabi/ir/ık, sınamalar 51, kesim 3,
63, 68-72, 78, 79, 83’deki dpn.,
85, 86, 93-95 ve dpn., 100’deki

--- Sayfa 616 ---
dpn.. 107, 109-111 ve dpn., 120-
122 ve dpn., 123, 124-125 ve
dpn., 128-132. 161, 162, 169-170
ve
dpn.,
250,
251.
263-265,
281’deki dpn.. 291-293, 299, 300-
302 ve dpn., 311, 312, 313, 316,
317, 323’deki dpn., 352, 353, 356-
358, 423, 428-430, 459, 478 ve
dpn., 494-495, 498, 499, 500, 514-
516, 561, 562, 566, 567;
ayrıca
bk/..: yanhşlauabilirlik;
-, görgü] sınamalar: kesim 26,
561, 562, 566, 567;
olasılık önermelerinin - ’ği, bk/..:
karar verilebi/irlik;
~ ’in derecesi: 106, 133, 136, 137,
Bölüm VI, 302-305, 458, 459, 460,
461, 499, 500;
~ ’ğin karşılaştırılması: kesim 32;
uygulama alanı ve boyut yardı­
mıyla ~ ’ğin karşılaştırılması: 153-
162, 323, 449-459; altküme ilişki­
si yardımıyla ~ ’ğin karşılaştırıl­
ması: kesim 33-34, 146, 152, 156,
157, 245-247;
her iki ölçünün
karşılaştırılması: 156, 157;
- evrensellik ve belginlikle artar:
kesim 36-37, 168, 169, 304, 305,
308, 490’daki dpn., 492’deki
dpn., 506-508;
- yalınlıkla artar:
kesim 43,
302’deki dpn., 305’deki dpn.,
308, 449-459;
- içerikle artar:
kesim 35, 150,
167-168’deki dpn., 169 ve dpn.,
170, 305’deki dpn., 307 ve dpn.,
308, 441-443, 449-459, 475-477;
- olasılıksı/.lıkla artar:
144-146,
245, 302’deki dpn., 303, 304, 305,
308, 459
stnır-değer, göreli sıklığın -i
194 ve
dpn., 195, 198, 212-215, 219, 226
ve dpn., 227 ve dpn., 335-336,
426, 427
sınır-koşıı/lan 83t, 84 ve dpıı., 107-
110 ve dpn., 125’deki dpn., 145,
152, 153, 154. 159, 160, 190. 237,
238, 240, 241, 242. 262, 263, 512.
513, 514, 516-521 ve dpn.
sınırlandırma ayracı, - olarak yanlışla-
nabilirlik: kes.6, 73, 78, 79, 92-93,
221-222, 228-229, 237, 301’deki
dpn.., 314, 356-358, 506-508, 561-
564; ayrıca bk/..: bakışımsızlık-, gör­
gü! yapı; yanlış/anabi/ir/ik, sınana-
bilir/ik;
sınırlandırma ayracı olarak kesin­
lik kavramının yetersizliği: 61,
63, 64, 87-88, 93-94, 102-103,
122, 314, 316-317, 356; ayrıca
bkz.: kesinlik; doğrulama;
sınırlandırma ayracı olarak anlam­
lılık kavramının yetersizliği: 59-
61, 62-66, 356-357; ayrıca bkz.:
anlamlılık dogması [olgucu-]
sınırlandırma ve anlamlılık, sınırlan­
dırma ve anlamlılık arasındaki
ayrım: 59, 64'deW\ dpn., 74’deki
dpn., 108’deki dpn., 146-148, 227
ve dpn., 283-284, 354
sınırlandırma, bilimle sözde-bilim,
bilimle fızikötesi arasında ~:
kes.4 (58, 60-61), 79 ve dpn., 108.
122, 356-357 PRIVATE
sonraki etki, sonraki etkiden bağımsızlık
(n-serbestlik) 190 ve dpn. t, 191-
196, 204 ve dpn., 205 ve dpıı.,
206, 207, 208, 212, 213, 214, 215.
216, 239, 434, 435;
mutlak serbestlik: 200, 201, 202,
205 ve dpn., 206, 212, 215, 217,
333, 334’deki dpn., 335, 336;
sonlu dizilerde -: kesim 55
d90ı), 213, 214, 330, 333, ve
dpn., 334 ve dpn.; sonsuz diziler­
de -: kesim 57, 200, 201, 217’de-
ki dpn.;
ayrıca bkz.: olasılıklı seçme, seçme-

--- Sayfa 617 ---
Icr karşısında duyarsızlık; rastlan­
tısal diziler, düzensizlik (kuralsız­
lık)
sonsuz geri gitmeler 53, 72. 110’daki
dpn., 117, 129, 289. 299, 358, 437,
594, 595
soyutlama, soyutluk 89-90 ve dpn., 504;
ayrıca bkz.: genelleştirme
sözcüklerin kullanımı 29f, 89-90, 91,
92, 106’daki dpn., 107, 311-312;
ayrıca bkz.: temel kavramların an­
lamı; diller
“subjunctive conditional", bkz.: koşullu
önerme, bitiştirici (subjunktiv)
süper kuantumlanma, bkz.: ikinci ku-
antumianma
süreklilik beliti (Kolmogoroff, von
Wright) 376, 405t, 406
şans oyunlan, -nın klasik kuramı;
bkz.: klasik olasılıklar hesabınm
grafikle gösterimi
tahmin, istatistiksel ~, bkz.: varsayım­
lar [istatistiksel -]
takdir önermesi, kuramın yeterliliğine
ilişkin kurama biçilen
değer
298t-299 ve dpn., 300-301, 303,
310, 311, 312
tanım 31, 32, 33, 79, 97-98, 106, 160,
516, 517, 518, 519;
Ozcii tanım: 173, 459, 515; ayrıca
bkz.: üzcülük;
örtük ~: 95-98, 102, 103;
içlemsel ve kaplamsa! -: 195,
220, 221;
işlemci -: 526 ve dpn.;
örnekle (göstere göstere) - (iliş-
kilendirmeler): 88, 97/., 103, 160,
171;
yinelgen
-:
190’daki
dpn.-
191 ’deki dpn.;
yaratıcı ~: 39İt, 392
tanttlanabilirlik, mantıksal - 420t,
519’daki dpn.; ayrıca bkz.: eşsözcI
önerme
tarih 315’deki dpn.;
fesefe -i: 359;
bilim -i: 249-250, 303. 358;
ayrıca bkz.: tarihsel yöntem
tekbifimci/ik, doğada ~ğin var olduğu
ilkesi; bkz.: doğa olgularının de­
ğişmezliği ilkesi
tekçilik 130’daki dpn.; tarafsız-, 136,
137
tekil önermeler (özel önermeler)
51,
57, 64, 65, 66, 67, 83, 84, 86’daki
dpn., 94’deki dpn., 106, 107, 111,
112, 113 ve dpn., 125 ve dpn.,
133-134, 155, 159, 163, 164, 357,
434, 435, 504, 505’deki dpn.
teknik, bkz.: bilim [uygulamalı -]
tekrarlar 240t, 335
tekrarlanıl üstünlüğü, bkz.: benzerlik
tek tip teme! önermeler, bkz.: olgu
temel kavramlar, tantmlanamayan kav­
ramlar 95-98, 106-107, 379
temel kavramlann anlamı: 95-98, 106-
107;
gündelik dilde kullanılan sözcük­
lerin anlamı: 27, 89, 90, 106 ve
dpn., 311;
ayrıca bkz.: sözcüklerin kullanımı;
diller
temel önermeler (stnama önermeleri)
59’daki dpn. t, 67, 70-72, 94’deki
dpn., 101, 107, 108, 113-116, ke­
sim 28 ve 29, 124-128t, 129, 130,
135, 136, 137, 296, 297, 299, 300-
304, 308, 309, 310, 311, 312, 358,
488, 5611;
ayrıca bkz. yanltşlama olanaktan;
~in yanlışlanabilirliği:
107, 126-
128, 134-137, 505’deki dpn.;
izin verilen -:
108t, 110’daki
dpn., 138, 139, 150, 155; yasakla­
nan-: 64, 108, 112,113, 114, 139,
150, 292;

--- Sayfa 618 ---
-in biçimsel ve maddesel gerek­
liliği: 125-128;
-in karmaşıklık derecesi: 140-142
ve dpn. t, 152, 153, 154 ve dpn.,
155, 168’deki dpn., 323;
tektip -: 113t, 139, 145; ayrıca
bkz. olgu\
ansal önermeler (değillenmiş -):
109’daki dpn.,
114,
125’deki
dpn., 168’deki dpn., 293 ve dpn.,
301 ve dpn.;
-in kabul edilmesine ilişkin ku­
rallar: 109, 110 ve dpn., 111 ’deki
dpn., 128-130, 131, 132, 133, 134,
135, 136; -in göreliliği: kesim 28,
128-130, 136 ve dpn., 137 ve
dpn., 153-154 ve dpn.;
-in belirsizliği: 134-137, 504-505
ve dpn.;
olasılık kuramında -, bkz. karar
verilebilirin
temel; bkz. görgül temel, - sağlam de­
ğildir 137
terminolojik sorunlar
78’deki dpn.,
140’daki dpn.309’daki dpn., 466,
467, 468, 473, 474, 498-499
termodinamik 227-228, 230’daki dpn.,
232, 234, 235, 239-240 ve dpn.,
528, 529, 530, 547, 548
toplama teoremi 330, 391-392, 559
(sigma toplamı)
toplumbilim 104
bilginin - ’sel yönü: 315’deki dpn.
tutanaklar 58, 70t, kesim 26 (I19t,
120'Aekı dpn. t), 128-130 ve dpn.
tutarlılık, bkz.: çelişmezlik; biçimsel
olasılıklar hesabı
tümdengelim, tümdengelimli çtkanm, tü­
relim 56t, kesim 12, 86 ve dpn.,
94-96, 99’daki dpn., 102, 106,
107-108, 112, 114 ve dpn., 121,
122, 124, 125 ve dpn., 129, 146-
149 ve dpn., 150, 176, 177, 190,
198, 211-214, 223 ve dpn., 245,
309 ve dpn.,
310, 311, 312 ve
dpn., 313, 445, 519 ve dpn.;
genelleştirilmiş -: bkz.: mantık­
sal olasılık
tümdengelimdin, bkz.: tümdengelim-
sel yöntem bilim
tümevarım 51, 57, 58, 59, 67, 77, 131,
165-166 ve dpn., 196-198, 315 ve
dpn., 324, Yeni Ek *1 (356-360),
501, 515, 520, 521, 522, 524, 573,-
586, 587-597;
eleyen -: 315’deki dpn., 499, 500;
tümevarım ilkesi: 52, 53, 54, 77,
166’daki dpn., 286-289, 299-300,
437-439, 570-571; ayrıca bkz.: öm-
Wcilik; aşkın kanıtlama; sonsuz ge­
ri gitme;
tümevarım ilkesinin yanlışlanma­
sı: 287, 288-289 ve dpn.; -ın ge­
reksizliği: 52, 359;
tümevarım sorunu: kesim 1 (511),
66, 87, 90, 92, 117, 118, 130, 131,
132, 297, 298-301 ve dpn., 356,
435-439, 439’daki dpn., 503; - çö­
zümü: 66, 314, 318-319, 459, 499,
500; -m olumsuz sonuçlandırıl­
ması: 577-586;
ayrıca bkz.: sanki-tümevarım
tümevarım, matematiksel - 64’deki
dpn., 185, 330-332
tümevanmsal çıkarımlar, bkz.: tüme-
varımsal yöntem\ct, tümevanmsal
yöntemb\\\m; olasılık mantığı
tümlerlik, Bohr’un - ilkesi
337’deki
dpn., 338, 339, 541-544;
ayıca bkz. ikilem
türetilebilirin, türetim bkz. tümdenge­
lim
umulan değer, matematiksel -, bkz.:
matematiksel beklendik değer
usçuluk, klasik - 95-96; eleştirel ~,
usçu davranış: 27-42; ayrıca bkz.:
eleştiri; eleştirel tartışma
ussal olarak yeniden yapılandırılma,
bilgi süreçlerinin - ’sı 55-56

--- Sayfa 619 ---
ussallaştırma, bilgi ile dünyanın - ’sı
83
uygulama alanı, bir kuramın - 155t-
157, 304-305, 323-324 ve dpn.,
449-459, 477’deki dpn., 491’deki
dpn., 509
uygunluk koşulu 499
uzlaşımcı yaklaşım 38,39, 104-107;
ayrıca bkz.: uzlaşımcı yaklaşıma
ilişkin saptamalar, sınama sonuç­
larına ilişkin saptamalar
uzlaşımcı-karşıtı kurallar, bkz. sapta­
malar,
uzlaşımcılık;
uzlaşımcı
yaklaşım
uzlaşımcılık 95, 96, 97, kesim 19 (1011
ve dpn.), 163, 164, 356, 358;
saptamalar yardımıyla -ğın dış­
lanması:
78-79, 104-107, 220,
221, 173; ayrıca bkz.: saptamalar,
uzlaşımcı yaklaşım-,
- ve yalınlık kavramı: kesim 46;
ayrıca bkz.: uzlaşımcı yö»/«»bilim
üretken periyot
191t, 192’deki dpn.,
194, 333, 334 ve dpn.
vardır-önermeleri kesim 15 (92), 125,
126, 127, 223-224 ve dpn.;
yalın (soyutlanmış) vardır-öner-
meleri: 113 ve dpn., 125, 126,
127, 224, 225, 226;
tekil vardır-önermeleri 125t, 126,
127
vargı, bkz.: tümevarım
vargı, çtkartm, çıkarsama, bkz.: tüm­
dengelim-,
tümevarımsal ve olasılıksa! ~ ’lar,
bkz.: yöntemh\\\m [tümevarımcı -
]; olasılık mantığı
varoluşçuluk 38
varsayımlar, bilimsel önermelerin
varsayımsal özelliği
41, 51, 54,
78-79, 95, 96, 97, 98, 100, 170,
256’daki dpn.,
265, 280, 281,
286-289, 300, 307, 314-317, 360.
435’deki dpn., 474, 495, 499-500,
505, 516; ayrıca bkz.: sağlama-, ke­
sinlik-, stnanobilirlik-, doğrulama-,
olasılık mantığı-,
ad-hoc -: 66, 94, 102-106, 173,
307’deki dpn., 434-435;
vardır -ı: 225t-226;
yanlışlayan düşük evrensellikli ~:
98, 109t-11 Ot ve dpn., 111, 136-
137;
yardımcı-: 66, 106, 173,308;
istatistiksel - (istatistiksel sıklık
tahminleri, istatistiksel ekstrapo-
lasyonlar): kesim 57 (195-198 ve
dpn.), 209, 211'deki dpn., 213,
214, 215, 216, 217, 223-226, 236-
239, 240, 241, 242, 243, 244, 279,
280, 296, 336, 433, 458’deki dpn.,
487, 488, 491, 492, 495; ayrıca
bkz.: eşdağtltm-, olasılık dağılımı-,
-da karar verilebilirlik: bkz.: ka­
rar verilebilirin
varsayımlar, olasılıklı - 55, 289-298,
306, Yeni Ek *V11, 468-473; ayrı­
ca bkz.: olasılık mantığı
Varşova Okulu 384
vazgeçilebilirlik (göz ardı edilebilirlik)
yasası 409, 413’deki dpn.
verimlilik
28, 61-62, 73, 75-77, 87,
103-104, 106, 131-132;
ayrıca bkz.: bilimde ilerleme-, bili­
min hedefi
Viyana Çevresi
37, 74’deki dpn.,
83’deki dpn., 285’deki dpn.,
299’daki dpn., 355, 356
yaklaşma, yakınlaşma, kuramların da­
ha iyiye ya da doğruya yaklaşma­
sı: 41, 286, 303, 304, 31 lf, 318f,
44lf, 565-571; ayrıca bkz. doğru,
doğruya ve sağlanmıştık derece­
sine -: 571; olasılık (sınır-) değe­
rine ~: 231; (ideal) rastlantısallığa
-: 192’deki dpn., 222’deki dpn.,
565-571

--- Sayfa 620 ---
yaklaşıklık, mantıksal - 176, 177 ve
dpn., 307
"yalancı” (mantıksal paradoks) 29
yalınlık
101-102,
103,
133-134,
141’deki dpn., Bölüm VII, 173,
441, 446, 447, Yeni Ek *VIII;
- kavramının estetik-pragmatik
boyutunun dışlanması: 134, Ke­
sim 41, 173;
m atematiksel-: 165-167;
-ğın
yöntem bilim sel
sorunu:
163-173, 446, 447, 458-459;
-ğın az. sayıdaki parametreyle öz­
deşleştirilmesi: 157 ve dpn., 167-
168 ve dpn., 169-170 ve dpn.,
302’deki dpn., 308, 441, 450, 454-
455, 458-459; ayrıca bkz.: para­
metre,
- ve içerik: 173, 450-452, 455,
459-,
- ve sınanabilirlik: kesim 43,
302’deki dpn., 305’deki dpn.,
308;
yalınlık ve olasılıksızlık: 165-167,
168’deki dpn.,
169 ve dpn.,
302’deki dpn., 450-459; ayrıca
bkz.: boyut,
olasılık önermelerinin -ğı: 169,
239
yanhşlama karşısında bağışıklık oluş­
turma (Hans Albert’in bir deyimi)
104-105; bkz.: uzlaşımcı yakla­
şımlar
yanhşlama olanakları (yanltşlama ola­
nağım sağlayan önermeler)
108t,
112-114, 125’deki dpn., 126, 138,
140, 141, 142, 145, 150, 168’deki
dpn., 324, 452, 470’deki dpn.;
ayrıca bkz.: uygulama alant
yanhşlama, yanlışlanma, kuramın -sı
57, 66, 99, 100 ve dpn., 105, 106,
kesim 22, 114, 115, 116, 125, 128,
133, 156-158, 291 ve dpn., 301,
314, 356, 357, 358, 359, 442’deki
dpn., 515;
yanlışlanabilirliklc ters düşme
561-564;
olasılıklar hesabı öğretisinde -:
233 ve dpn., 234, 235;
ayrıca bkz.: bakışımsızlık-, sınama
sonuçlarına ve uzlaşımcı yakla­
şımlardan kaçınmaya ilişkin sap­
tamalar
yanlışlanabilir 561
yanlışlanabilirlik, bilimsel kuramların
karakteristik özelliği olarak ~: ke­
sim 6, 67, 74 ve dpn., 78, 79, 92,
93’deki dpn., 94’deki dpn.. 95,
99, 100, Böliim IV (kesim 41),
124, 131 ’deki dpn., 161, 162, 228,
286, 314, 356, 357, 520; ayrıca
bkz.: bakışımsızlık-, sınanabilirlik;
yanlışlanmışltğa ters düşme: 561-
564;
analamlılık ölçütü olmayan ~,
bkz.: sınırlandırma ve anlamlılık-,
-ğin derecesi, bkz.: sınanabilirlik
derecesi;
olasılık önermelerinin -ği, bkz.:
karar verilebiliritk
yanhşlık
115, 116, 168’deki dpn.,
285, 293, 294, 297, 309, 310-312;
ayrıca bkz.: ayıklama-, yanhşlama
olanakları (yanhşlama olanağını
sağlayan önermeler)
yanılmalar 43-45, 561
yapılandırmak,
yapılandırılabilirlik
106’daki dpn. t, 118, 119, 504,
505;
ayrıca bkz.: indirgeme
yardımcı varsayımlar, bkz.: varsayım­
lar
yasal (normal) sayılar, (Borel’in ~ı)
213’deki dpn.
yasal davranışlar 118, 126, 127, 128,
164-169, 505, 506, 507, 508;
ayrıca bkz.: benzerlik; temel önerme­
ler, gözlemlenebilirin-, yeniden üre­
tilebilen etki; yanlışlanabilirlik-,
düzenlilik (kurallılık)

--- Sayfa 621 ---
yastılar, doğa yasaları, genel
evren­
sel - 51, 60 ve dpn., 63 ve dpn.,
64, 65, 66, 83-84 ve dpn., 131-
132, 164-167, 168, 169, 245, 279,
281 v e dpn., 282, 281t, 356, 357,
431’deki dpn., 432, 433, 441, 501,
506, 507, 508;
önermelerin yapısal biçiminin
belirlenmesinde kullanılan
60
ve dpn., 83, 85’deki dpn., 124,
281 ve dpn., 356, 357, 358; ayrıca
bkz.: araççılık-, pragmacılık-,
mikro ve makro -: 227-228,
229’daki dpn., 232, 235, 236, ke­
sim 70, 255, 279, 280; ayrıca bkz.:
termodinamik;
yasaklar olarak -:
64, 92, 111,
150, 237, 283-284, 470’deki dpn.,
510, 513; ayrıca bkz.: fiziksel zo­
runluluk-,
- ve olasılık kuramı:
169, 174,
kesim 69; ayrıca bkz.: karar verile-
bilirlik
yasalar, hukuki - 64, 134
yasalar, sanatın -ı 512, 513
yaşantı, bkz.: gözlem, deneyim, kanı
yeminli yargıcılar kurulu üyelerinin ka­
ran 134-136
yer çekimi, Einstein ve Newton ku­
ramlarının sağlanmışlığı 478’de-
ki dpn.
\er değiştirme yasası 363, 373, 380’de-
ki dpn., 388, 409-411
yinelenebilir/it, bkz.: gözlemlenebilirlik;
yeniden üretilebilir etki; yasal
davranışlar, dalgalanmadı
yonım, bilimin görevine ilişkin -:
297,314-317;
belitlere ilişkin -: 95-98;
kuramların ışığında yapılmış göz­
lemler hakkında -: 83’deki dpn.,
99, 102, 103,130,131-132 ve dpn.,
158, 315, 316, 317, 491-493, 505;
ayrıca bkz.: kuram ve deney;
Bernoulli teoreminin —ıı, bkz.
Bernoulli teoremi;
Heisenberg’in belirsizlik bağıntı­
larına ilişkin -, bkz.: Heisenberg’in
belinizlik bağıntılan;
kııantum kuramına ilişkin ~,
bkz.: kutunum kuramı;
olasılık önermelerine ilişkin ~,
bkz.: olasılıklar hesabı
yöntem, yöntembiHm 75, 76, 77, 78-80,
248, 281, 282,314-317;
tümdengelimsel -: 53, 54, 55, ke­
sim 3, 63, 103, 311-314, 359, 492-
493; tümevarımsa! -: 51-55, 58-
60, 63, 77, 87, 88, 102’deki dpn.,
117, 154’deki dpn., 166, 197-198,
213, 214, 311, 312; ayrıca bkz.:
olasılık mantığı;
uzlaşımcı -: 61, 62, 73, 74, 77, ke­
sim 11 (79), 104-106;
görgül -: 62-63, 73, 74, 106, 315,
316;
tarihsel ~: 28t, 29; ayrıca bkz.: ta­
rih;
eleştirel ya da akılcı (ussal) -: 28,
(i^’deki dpn., 73-74, 79’daki dpn.,
314-316; ayrıca bkz.: eleştirel tar­
tışma;
felsefi - (kendine özgü bir yön­
temin olmayışı): 27-30; ayrıca
bkz.: eytişimsel ~;
bilimsel -: 62-63, Bölüm II, 314,
315;
-in saptanması: 73; ayrıca bkz.:
saptamalar, verimlilik;
doğalcı -: 59, kesim 10 (75t, 76,
771), 297
yöntembUimselkurallar, bkz.: saptama­
lar
zorunluluk, mantıksal -:
420-422,
509’daki dpn., 510-516, 517 ve
dpn., 522, 523, 524;
fiziksel ya da doğal -: 509-515,
516ı, 517t-523t;
mantıksal ve fiziksel - arasındaki
ayrım: 511-515

--- Sayfa 622 ---
Yapı Kredi’nin kurucusu Kâzım Taşkent'in anısını yaşatacak olan bu dizi, ortak
insanlık mirasının ürünü temel klasik yapıtları dilimize kazandırmak amacıyla hazırlanıyor.
Dizinin danışma kurulu Can Alkor, Enis Batur, Ahmet Cemal,
Cevat Çapan, Tahsin Yücel'den oluşmaktadır.
Bu kitap, 1998'in Mart ayında,
1800 adet 1. hamur kâğıda basılmış,
800 nüshası 0001'den 0300'e kadar numaralanarak satış dışı tutulmuştur.

--- Sayfa 623 ---
Siyaset felsefesi alanında, yayımlandığı dönem de olağanüstü
özgünlük ve güçte bir yapıt olarak karşılanan Açık Toplum ve
Düşmanları adlı çalışmasıyla gerçek ününe kavuşan
Kari Raimund Popper’ın (1902-1994) ilk kez 1934 yılında
yayımlanan Bilimsel Araştırmanın Mantığı adlı bu çalışması
bilim felsefesinin başyapıtları arasında yer alır.
Eleştirel Akılcılığın kurucusu olan Popper, bu yapıtında
araştırmanın mantığını, bilimsel yöntemin kurallarını ortaya
koyar. H areket noktası olarak bilim insanının tanımından
başlayan Popper’a göre ancak deneyim, gözlem, içgüdü
ve sezgiyle hareket eden bir araştırmacı, önyargılardan
ve dogmalardan arınmış olarak evreni sorgulayabilecektir.
ISBN 9 75-363-439-0
9 789753 634397
9789753634397