--- Sayfa 2 ---
KARL R. POPPER
DAHA İYİ BİR
DÜNYA ARAYIŞI
Son Otuz Yılın Makaleleri ve Bildirileri
Çeviren
İlknur Aka
Telegram | @kitbooks

--- Sayfa 3 ---
Yapı Kredi Yayınları - 1474
Cogito - 103
Daha İyi Bir Dünya Arayışı - Son Otuz Yılın Makaleleri ve Bildirileri / Karl R. Popper
Özgün adı: Auf der Suche Nach Einer Besseren Welt - Vorträge und
Aufsätze aus dreißig Jahren
Çeviren: İlknur Aka
Kitap editörü: Barış Tut
Kapak tasarımı: Mehmet Ulusel
1. baskı: İstanbul, Mayıs 2001
4. baskı: İstanbul, Şubat 2016
ISBN 978-975-08-3816-3
© Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş., 2014
Sertifika No: 12334
© 2008 University of Klagenfurt, Karl Popper Library
Bütün yayın hakları saklıdır.
Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş.
İstiklal Caddesi No: 142 Odakule İş Merkezi Kat: 3 Beyoğlu 34430 İstanbul
Telefon: (0 212) 252 47 00 (pbx) Faks: (0 212) 293 07 23
http://www.ykykultur.com.tr
e-posta: ykykultur@ykykultur.com.tr
İnternet satış adresi: http://alisveris.yapikredi.com.tr
Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık
PEN International Publishers Circle üyesidir.

--- Sayfa 4 ---
Özet Niteliğinde Bir Önsöz
Tüm canlılar daha iyi bir dünya arayışındadırlar.
İnsanlar, hayvanlar, bitkiler, hattâ tek hücreliler, hepsi her zaman
aktiftirler. Durumlarını iyileştirmek ya da en azından olası bir
kötüleşmeden kaçınmak için çaba harcarlar. Uykuda dahi organizma,
uykuyu aktif tutmak ister: Uykunun derin (ya da hafif) olması,
organizmanın aktif olarak yarattığı (ya da organizmayı alarmda tutan) bir
durumdur. Bütün organizmalar, sürekli olarak sorun çözmekle uğraşır.
Sorunlar da, kendi durumunun değerlendirmesinden ve iyileştirmeye
çalıştığı çevresinden kaynaklanmaktadır.
Sorunları çözme girişimleri genelde akıl karıştırıcıdır; bir kötüleşmeye
götürür. Bunun sonucunda başka çözüm girişimleri, başka denemeler
ortaya çıkar.
Böylece yaşamla –hattâ tek hücrelinin yaşamıyla– birlikte, tamamen
yeni bir şey, daha önce hiç olmayan bir şey doğar: Sorunlar ve etkin
çözüm arayışları; değerlendirmeler, değerler; denemeler ve yanılgılar.
En etkin problem çözenler, arayanlar ve bulanlar, yeni dünyaları ve
yaşam biçimlerini keşfedenler, sanırım Darwin’in doğal seçme
yöntemiyle bir bir ortaya çıkmıştır.
Bütün organizmalar, iç yaşam koşullarını ve kişiliklerini ayakta
tutabilmek için çaba harcar – bu, biyologların “psikolojik denge”
(Homöostase) diye adlandırdıkları bir aktivitedir. Fakat bu da, bir iç
huzursuzluk, bir iç aktivitedir: İç huzursuzluğu bastırmaya çalışma işidir,
geri beslemedir, hatanın düzeltilmesidir. Psikolojik dengenin yetersiz
olması gerekir. Kendini sınırlandırmalıdır. Tam olursa, bu, organizmanın
ölmesi ya da tüm yaşam fonksiyonlarının bir süre için askıya alınması
anlamına gelirdi. Aktivite, huzursuzluk ve arayış, yaşam için, ebedî
huzursuzluk için, ebedî yetersizlik için; sonsuz arayışlar, umutlar,
değerlendirmeler, buluşlar, keşifler, iyileştirmeler, öğrenmeler ve
değerlerin yaratılması için; hattâ sürekli yanılgılar, değersiz olanların

--- Sayfa 5 ---
yaratılması için vazgeçilmezdir.
Darwinciliğe göre organizmalar, doğal seçmeyle çevresine uyum
sağlayabilir ve böylece değiştirilebilirler. Bu süreç içerisinde de
pasiftirler. Fakat bence daha da önemlisi, organizmaların, daha iyi bir
dünya arayışı içerisinde, yeni çevreleri bulması, keşfetmesi ve
değiştirmesidir; yuvaları, çatıları, sıradağları yapılandırmasıdır. Fakat en
önemli eseri ise, atmosferi oksijenle doldurmasıdır; güneş ışığının besin
kaynağı olarak kullanılabilmesini bulmasıdır. Işığı kullanmak için, örneği
olmayan bu mükemmel besin kaynağının ve bir dizi yöntemin bulunması,
bitki âlemini yaratmıştır. Bitkilerin besin olarak tercih edilmesi de
hayvanlar âlemini yaratmıştır.
Bizler de kendimizi, insanoğluna özgü dili bulmakla yaratmışız.
Darwin’in de söylediği gibi (Die Abstammung des Menschen, 1. Kısım,
III. Bölüm), insan dilinin kullanılması ve geliştirilmesi “aklı etkiler”
(“reacted on the mind itself”). Önermeleri bir durumu betimleyebilir,
nesnel açıdan doğru ya da yanlış olabilir. Böylece nesnel doğrunun
arayışı, insansal bilgiye ulaşma süreci başlar. Doğrunun (hakikatin)
arayışı, özellikle de doğabilimcilerin doğru arayışı, yaşamın yarattığı en
iyi ve en yüce şeydir.
Fakat doğabilimlerle çevremizi bozmadık mı? Hayır! Büyük hatalar
yaptık – bütün canlılar hata yapar. Davranışlarımızda istenmeyen bütün
sonuçları önceden kestirebilmek zaten olanaksızdır. İşte bizim bütün
umudumuz doğabilimlerdedir: Yöntemi, yanlışları düzeltmektir.
Yaşamımın 87 yılı boyunca tanık olduğum anlamsız iki dünya savaşına
ve acımasız diktatörlüklere karşın, daha iyi bir dünya arayışında elde
edilen başarılara değinmeden sözümü burada noktalamak istemiyorum.
Her şeye, hattâ birçok başarısızlığa karşın, bizler, Batılı demokrasilerin
vatandaşları, tarihsel deneyimlerden gördüğümüz herhangi bir düzenden
(reformlara açık olunduğundan) daha adil ve daha iyi bir toplum düzeni
içerisinde yaşıyoruz. Daha fazla iyileştirmeler artık ivedilik kazanmıştır.
(Fakat devlet gücünü daha da artıran iyileştirmelerle, ne yazık ki
aradığımız şeyin tam tersine ulaşıyoruz.)
İyileştirdiğimiz iki şeye kısaca değinmek istiyorum.
Bunlardan en önemlisi, henüz çocukluğumda ve gençliğimde
yaşadığım korkunç kitlesel sefaletlerin artık yok olmasıdır. (Fakat ne
yazık ki daha Kalküta’da değil.) Bazı insanlar, çevrelerindeki zengin

--- Sayfa 6 ---
insanlardan hoşlanmazlar. Fakat, yoksulluğa ve önüne geçilebilir acılara
karşı mücadele etmek için hazır –ve iyi niyetli– olunduğunda, bu bizi
ilgilendirmez ki?
Diğeri ise, ceza hukukunda ele aldığımız reformlardır. Başlangıçta,
cezaların hafifleştirilmesiyle herhalde suç eğilimlerinde de azalma
olabileceğini umuyorduk. Fakat her şey sandığımızdan farklı gelişince,
diğerleriyle bir arada sürdürdüğümüz yaşamda suçlara, rüşvete,
cinayetlere, ispiyonculuğa, terörizme katlanmaya razı olduk; oysa ki
zorla, bunların önüne geçip, suçsuzların kurban edilmesine engel
olabilirdik. (Ne var ki bunlardan tümüyle kaçınmak oldukça zordur.)
Bazı eleştirmenler, toplumumuzun ahlâken bozuk olduğunu ileri
sürerler, gerçi rüşvetçiliğin bazen cezalandırıldığını da itiraf ederler
(Watergate). Belki de diğer alternatifi göremiyorlar. Bizler, işlenmiş en
kötü suçların da tümüyle hukuk koruması altında güvence altına alındığı
bir toplum düzeninin peşindeyiz; öyle ki ikilemli durumlarda bu suçlar,
cezasız dahi kalabilir. Ve bu düzeni bizler, suçsuzları hukuk koruması
altına almayan ve suçsuzluğu kanıtlandığı halde yine de cezaya çarptıran
diğer düzenlerin yerine, özellikle tercih ediyoruz (Sacharow).
Belki de bu kararla başka değerleri de benimsemiş olabiliriz;
bilinçsizce, Sokrates’in o muhteşem felsefesini hayata da geçirmiş
olabiliriz: “Haksızlığa uğramak, haksızlık etmekten daha iyidir.”
K. R. P.
Kenley, İlkbahar 1989

--- Sayfa 7 ---
I. BİLGİ HAKKINDA

--- Sayfa 8 ---
1. Bilgi ve Gerçeğin Biçimlenmesi: Daha İyi Bir
Dünya Arayışı1
Konuşmamın başlığının ilk kısmını ben değil, Alpbach-Forumu
organizatörleri belirlemişti. Onların koyduğu başlık, ‘Bilgi ve Gerçeğin
Yapılandırılışı’ idi.
Konuşmam üç bölümden oluşmaktadır: Bilgi, Gerçek ve bilgiyle
Gerçeğin Şekillenmesi. Gerçek hakkındaki ikinci bölümde sunacaklarım
oldukça uzun olacaktır, çünkü üçüncü bölüme hazırlayıcı konuları da
içermektedir.
1. Bilgi
İlkin bilgi hakkında konuşmama başlayacağım. Şu sıralar, yine
irrasyonalizmin moda olduğu bir zamanda yaşıyoruz. Bu nedenle ilkin
şunu itiraf etmeliyim: Bence, sahip olduğumuz bilgi içerisinde en iyisi ve
en önemlisi –her ne kadar yegâne bilgi olmasa da– doğabilimsel bilgidir.
Doğabilimsel bilginin ana hatları şunlardır:
1. Çıkış noktası hem uygulamalı hem de kuramsal sorunlardır
(problemlerdir).
Tıbbın, önüne geçilebilir hastalıklarla mücadelesi, uygulamalı soruna
büyük bir örnektir. Bu mücadelede şimdiye kadar büyük başarılar elde
edilmiş, fakat istenmeyen bir sonuç olarak nüfus patlaması ortaya
çıkmıştır. Bu, şu anlama gelir: Bir zamanların başka bir sorunu yeni
ivedilik kazanmıştır: Doğum kontrolü sorunu. Tıp biliminin en önemli
görevi, artık bu soruna gerçek anlamda doyurucu bir çözüm bulmaktır.
İşte kazandığımız büyük başarılar, buna benzer yeni sorunlar doğurur.
Kuramsal önemli bir soruna örnek verecek olursak, evrenbilimde
yerçekimi kuramının daha fazla incelenmesi ve kabul edilmiş alan
kuramlarının daha ayrıntılı araştırılması konusunu sıralayabiliriz. Hem

--- Sayfa 9 ---
kuramsal hem de uygulamalı yönüyle sorunsal olan daha büyük bir
problem ise, bağışıklık konusunun araştırılmasıdır. Genel
düşündüğümüzde, kuramsal sorunun görevi, açıklanması güç bir doğa
olgusunu anlaşılır bir biçimde açıklayabilmek ve açıklayabilen kuramı
öngörülerle sınayabilmektir.
2. Bilgi, doğru arayışıdır – yani nesnel açıdan doğru olan ve açıklama
getirebilen kuramların arayışıdır.
3. Bilgi, kesinliğin arayışı değildir. Hatasız kul olmaz: İnsanoğlunun
sahip olduğu (insansal) bilgi yanlış olabilir, bu nedenle de kesin olamaz.
Bu da, doğru ile kesinlik arasında keskin bir ayrım yapmamız gerektiği
anlamına gelir. Hatasız kul olmaz demek, bizlerin hatalarla hep mücadele
etmemiz gerektiği, ne kadar özen gösterirsek gösterelim, yine de hata
yapmış olabileceğimiz kaygısını sürekli taşıyacağımız anlamına gelir.
Hata yapmak –yanılmak– bilimsel anlamda, doğru olmayan bir kuramı
doğru olarak kabul etmek demektir. (Doğru olmasına karşın kuramı
yanlış olarak kabul etmek, nadir yapılan hatalardır.) Hatalarla ya da
yanılgılarla mücadele etmek, nesnel doğruyu aramak ve yanlışları bulup
onları elemek için elden gelen her şeyi yapmak demektir. Bilimsel
çalışmaların görevi de budur. O halde şunu söyleyebiliriz: Bilim insanı
olarak amacımız, nesnel doğruya ulaşmaktır; daha doğruya, daha ilginç
doğruya, daha iyi anlaşılır doğruya. Mantıken amacımız, kesinliğe
varmak olamaz. İnsansal bilginin yanlış olabileceğini kabul edersek,
doğru konusunda hiçbir zaman emin olamayacağımızı da anlamış oluruz.
Bunu şöyle de formüle edebiliriz:
Kesin olmayan (belirsiz) doğrular –hattâ yanlış sandığımız doğru
önermeler– vardır, belirsiz kesinlikler değil.
İşte bir şeyi asla kesin olarak bilemeyeceğimizden, kesinlik
arayışından söz etmek olanaksızdır; ancak doğru arayışından söz
edebiliriz; bunu da her şeyden önce, düzeltmek için girişilen hata
arayışıyla gerçekleştiririz.
Demek ki bilimsel bilgi, her zaman varsayımsal bilgidir: Tahminî
bilgidir. Bilimsel bilginin yöntemi de, eleştirel yöntemdir: Yanlışın
aranması yöntemi ve doğru arayışıdır, yani doğruyu bulmak için hataların
ayıklanması yöntemidir.
Şimdi birileri kuşkusuz bana, Kant’ın deyimiyle “bir zamanların ünlü
sorusunu” yöneltecektir: “Nedir doğru (hakikat)?” Kant, (884 sayfalık)

--- Sayfa 10 ---
başyapıtında bu soruya, doğru, “bilginin nesnesiyle özdeşliğidir”
şeklinde yanıt vermekle yetinir (Kritik der reinen Vernunft, 2. baskı, s.
82, 83). Ben de benzer bir biçimde şöyle ifade edeceğim: Kuramın
betimlediği durum gerçekle örtüşüyorsa, o kuram ya da önerme,
doğrudur. Şimdi bununla ilgili şu noktayı hatırlatmak istiyorum:
1. Açık formüle edilmiş her önerme ya doğrudur ya da yanlıştır; eğer
yanlışsa, o zaman değillemesi doğrudur.
2. Doğru önerme sayısı kadar yanlış önerme vardır.
3. Böyle açık formüle edilmiş her önerme, (doğruluğu konusunda emin
olmasak dahi) ya doğrudur ya da değillemesi doğrudur. Buradan da yine
doğruyu, emin olunan ya da kesinliği olan doğruyla aynı görmenin ne
kadar yanlış olduğu sonucu çıkar. Doğru ve kesinlik arasında katı bir
ayrım yapmak gerekir.
Mahkemeye tanık olarak çağrıldığınızda, doğruyu söylemek
konusunda uyarılırsınız. Haklı olarak da bu uyarının tarafınızdan da
anlaşıldığı varsayılır: İfadeniz, öznel kanılarınızın (ya da başka kişilerin
inançlarının) etkisinde kalmadan, gerçeklerle örtüşmelidir. Eğer ifadeniz
gerçeklerle uyuşmuyorsa, ya yalan söylemiş ya da hata yapmış
olursunuz. Fakat yalnızca bir filozof –deyim yerindeyse bir göreci–, eğer
siz: “hayır; benim ifadem doğrudur, çünkü benim doğru anlayışım,
gerçeklerle örtüşme değil, ünlü Amerikan filozofun önerdiği gibi,
yararlılıktır; veya birçok Alman ve Amerikan sosyal felsefecinin önerdiği
gibi, doğru, toplumun ya da çoğunluğun veya çıkar grubunun, belki de
televizyonun kabul ettiği ya da propagandasını yaptığı şeydir”,
dediğinizde, size katılacaktır.
“Bir zamanların ünlü, ‘doğru nedir?’ sorusunun” arkasında saklı olan
felsefî görelilik, insanlarda yalancılık kışkırtmasına olanak sağlayacak
tüm kapıları açmıştır. Sanırım göreliliği savunanların çoğu bunun
farkında değildi. Fakat bunu görmeleri gerekirdi, görebilirlerdi de. Çünkü
Bertrand Russell ve aynı biçimde, La trahison des clercs adlı kitabın
yazarı Julien Benda bunun farkına varmıştı.
Görelilik, aydınların işlediği birçok suçtan sadece biridir; akla ve
insanlığa ihanettir. Kanımca, bazı felsefecilerdeki doğruluk göreliliği,
doğruluk ve kesinlik düşüncelerinin karıştırılmasından kaynaklanmıştır;
çünkü kesinlik, derecelendirilebilirliğe olanak sağlar, yani az ya da çok
kesinlikten söz edilebilir. Kesinliğin göreli olmasının bir nedeni de, her

--- Sayfa 11 ---
zaman hayatî önem taşıyan şeye bağlı olmasıdır. Anlaşılan, doğruluk ve
kesinlik kavramları birbiriyle karıştırılmıştır; bazı durumlarda da bunu
kanıtlamak mümkündür.
Tüm bunlar hukuk öğretisi ve uygulaması için büyük önem taşır.
“Şüpheli durumundaki davalı için” üretilen formül ve yeminli jüri üyeleri
mahkemesi düşüncesi bunu gösterir. Yeminli jüri üyelerinin görevi, karşı
karşıya kaldıkları durumun şüpheli olup olmadığını değerlendirmektir.
Bir kez yeminli jüri üyeliği yapmış herkes, doğrunun nesnel, kesinliğin
ise öznel bir şey olduğunu anlar. Bu durum, yeminli jüri üyeleri
mahkemesinde büyük bir açıklıkla kendini gösterir.
Jüri üyelerinin ortak bir karara –yani bir “uzlaşıya”– varması, “jüri
kararı” anlamına gelir. Sağlanan uzlaşı, keyfî bir karardan çok uzaktır.
Her bir jüri üyesinin görevi, tüm bilgilerin ışığında nesnel doğruyu bulma
çabasıdır. Fakat bunu yaparken, kararının hatalı ve şüpheli olabileceğinin
de bilincinde olmalıdır. Doğru arayışında şüpheli bir durum varsa,
davalıdan yana olmalıdır.
Buradaki görev zordur ve sorumluluk ister; doğru arayışı sonucunda,
sözel ifadeye dönüşen jüri kararının da, bir vargı ya da hüküm olduğunu
açıkça görürüz. İşte bilimde de bu böyledir.
Şimdiye kadar söylediğim her şey, herhalde benim yine “olgucu” ve
“bilimselci” diye tanımlanmama yol açacaktır. Bu durum, sözünü ettiğim
tanımlamalar hakaret olarak kullanılsa dahi, beni hiç mi hiç rahatsız
etmez. Beni asıl rahatsız eden, bu tanımlamaları kullananların, hem
neden bahsettiklerini bilmeyişleri hem de gerçekleri çarpıtmalarıdır.
Bilime beslediğim o büyük hayranlığa karşın, ben bilimci değilimdir.
Çünkü bilimci, bilimin otoritesine dogmatik açıdan inanır; oysa ben,
hiçbir otoriteye inanmamakla birlikte, her seferinde dogmacılığa karşı
mücadele etmişimdir ve hâlâ da bunun mücadelesini özellikle de bilimde
vermeye devam ediyorum. Bilim insanı, ortaya attığı kurama inanmak
zorundadır, savına karşıyım. Benim için önemli olan, E. M. Forster’ın
dediği gibi, “I do not believe in belief” (“İnanca inanmıyorum”)
yaklaşımıdır, özellikle de bilimde. Belki yalnızca etikteki inanca
inandığımı söyleyebilirim, ama yine bazı durumlarda. Nesnel doğrunun,
örneğin bir değer, yani etik bir değer, belki de en büyük değer olduğuna;
vahşetin de en büyük değersizlik olduğuna inanıyorum.
Gerçeğe, insansal ve hayvansal ıstırapların sonsuza dek önemli

--- Sayfa 12 ---
olduğuna, bununla birlikte insansal ümitlerin ve insansal ürünlerin
gerçekliğine ve önemine inanmamayı, ahlâkî açıdan yanlış kabul ettiğim
için, bir olgucu da değilimdir.
Hakkımda sık sık ileri sürülen bir başka iddiaya farklı bir biçimde
yanıt vermem gerekir. Bu, benim kuşkucu olduğum ve bu nedenle
(Wittgenstein’ın Tractatus 6. 51. maddesine göre) kendimle çeliştiğim ya
da anlamsız şeyler söylediğim iddiasıdır.
Evet, (mantıksal açıdan eşsözel olmayan) doğrunun genel bir ölçütünü
yadsımakla, (klasik anlamda) kuşkucu olduğum doğrudur. Fakat bunu,
örneğin Kant veya Wittgenstein ya da Tarski gibi akılcı her bir düşünür
yapar. Ve aynı onlar gibi, ben de (eleştirinin Organon’u olarak, yani
tanıtlamanın Organon’u olarak değil de, çürütmenin, Elenchos’un,
kendini yanlışlamanın Organon’u olarak yorumladığım) klasik mantığı
kabul ediyorum. Fakat, günümüzde genelde kuşkucu olarak
nitelenenlerden temelde farklıyımdır. Felsefeci olarak şüpheli ve kesin
olmayan şeylerle uğraşmam, çünkü bunlar öznel durumlardır, kaldı ki
öznel güvenilirliğin aranması işini gereksiz diye çoktan bırakmışımdır.
Beni ilgilendiren, nesnel olan eleştirel akılcı nedenlerdir; çünkü bunlar,
doğru arayışında hangi kuramın tercih edilmesi gerektiği konusuna
açıklık kazandırır. Benden önce hiçbir modern kuşkucunun buna benzer
şeyler söylediğini de sanmıyorum.
Böylece “bilgi” konusuna ilişkin düşüncelerimi şimdilik noktalamak
ve en son kısımda “bilgi ile gerçeğin yapılandırılışı”nı tartışabilmek
için, artık “gerçek” konusunu ele almak istiyorum.
2. Gerçek
I
İçinde yaşadığımız gerçeğin bölümleri maddî gerçektir. Bizler,
insanların daha yakın zamanda –yaşamımın seksen yılı süresince–
keşfettikleri yerkürenin üzerinde yaşıyoruz. Yerkürenin içi hakkında çok
az şey biliyoruz; burada özellikle “az”ı vurgulamak isterim. Dünyadan
başka, bir de güneş, ay ve yıldızlar vardır. Güneş, ay ve yıldızlar maddî
cisimlerdir. Dünya, güneş, ay ve yıldızlar, bizleri evren ya da kozmos
düşüncesine götürür. Kozmosun incelenmesi evrenbilimin görevidir. Tüm

--- Sayfa 13 ---
bilimler evrenbilime hizmet eder.
Dünyada iki tür varlıktan söz ederiz: Canlı ve cansız varlıklar. Her
ikisi de varlıklar dünyasına, maddî cisimler dünyasına aittir. Bu dünyayı,
“dünya 1” olarak niteliyorum.
“Dünya 2” diye nitelediğim dünya ise, yaşantılarımızın, özellikle de
insansal yaşantıların dünyasıdır. Dünyalar arasında, dünya 1 ve 2, yani
varlıklar dünyası ve yaşantılar dünyası biçiminde ayrım yapmakla, birçok
eleştiri adım. Fakat bu ayrımla vurgulamak istediğim tek şey, dünya 1 ile
dünya 2’nin prima facie (daha ilk bakışta) birbirinden farklı olmasıdır.
Aralarındaki ilişkinin ve bununla birlikte olası kimliklerin araştırılması,
kuşkusuz varsayımlarla üstesinden gelmeye çalıştığımız görevlerden
biridir. Aralarında yüklemsel ayrım yapmakla, öylesine bir ayrım, yapmış
değilim. Bu ayrım, yalnızca sorunları daha iyi formüle etmeye
yarayacaktır.
Hayvanların da kuşkusuz yaşantıları vardır. Gerçi bu konuya zaman
zaman kuşkuyla yaklaşılmaktadır, ama bu kuşkuları burada tartışacak
zamanımız yok. Tüm canlıların yaşantıları olduğunu söylemek kuşkusuz
mümkündür, amiplerin bile. Çünkü rüyalarımız ya da yüksek ateşli
hastalarda gözlenen durumlar ve bunun gibi başka durumlar, çok farklı
bilinç düzeylerinde öznel yaşantıların olduğunun göstergeleridir. Derin
baygınlık durumlarında, hattâ rüyasız uykularda bilinç ve bununla
birlikte yaşantılarımız yok olur. Bu nedenle dünya 2’ye ait bilinçsiz
durumların olabileceğini de düşünebiliriz. Belki de dünya 2 ile dünya 1
arasında geçişler de olabilir: Bu olanakları dogmatik biçimde dışlamak
doğru olmaz.
O halde, bir yandan canlı ve cansız varlıklar biçiminde ayrım
yaptığımız ve özellikle de gerilim, hareket, kuvvet, kuvvet alanları gibi
durumları ve olguları kapsayan fiziksel bir dünyadan, yani dünya 1’den,
diğer yandan tüm bilinçli yaşantıları ve bununla birlikte belki de bilinçsiz
yaşantıları kapsayan dünya 2’den söz etmek mümkündür.
Dünya 3 diye tanımladığım dünya ise, insan aklının yarattığı nesnel
ürünlerin dünyasıdır; yani dünya 2’den doğan insansal ürünlerin
dünyasıdır. Dünya 3, yani insanoğlunun yarattığı eserler dünyası, kitap,
senfoni, resim, heykel, ayakkabı, uçak, bilgisayar gibi eserleri ve
kuşkusuz dünya 1’e ait olan, tencere ve sopa gibi maddî cisimleri de
kapsar. İnsansal yaratı biçiminde ortaya çıkan planlı veya istendik tüm

--- Sayfa 14 ---
ürünleri dünya 3 olarak sınıflandırmak, bu terminolojinin anlaşılırlığı
için önemlidir.
O halde bizim gerçekliğimiz bu terminolojiye göre, birbiriyle
bağlantılı olan ve bir biçimde birbirine etki yapan ve kısmen birbiriyle
kesişen üç dünyadan oluşur. (Burada sözünü ettiğimiz “dünya” sözcüğü,
evren ya da kozmos değil, onun bir parçası anlamındadır.) Özetleyecek
olursak, bu üç dünya şunlardır: Varlıkların ve fiziksel durumların,
olguların ve kuvvetlerin fiziksel dünyası 1, yaşantıların ve bilinçsiz
fiziksel olguların ruhbilimsel dünyası 2 ve düşünsel ürünlerin dünyası 3.
Bir zamanlar yalnızca dünya 1’i gerçek olarak kabul eden felsefeciler
vardı ve halen de var; bunlar materyalistler ya da fizikalistler diye
nitelediğimiz filozoflardır. İmmateryalistler diye nitelediğimiz
felsefeciler de, yalnızca dünya 2’yi gerçek olarak kabul eder; bunların
arasında fizikçiler bile vardı ve halen de var. En ünlüsü de, (daha önce
Bischof Berkeley gibi) yalnızca duyumlarımızı gerçek olarak gören Ernst
Mach idi. Mach, önemli bir fizikçiydi, fakat madde kuramındaki
güçlükleri, “madde yoktur, özellikle de atom ve moleküller yoktur”
varsayımıyla çözmeye çalışmıştı.
Bir de hem fiziksel dünya 1’i hem de ruhbilimsel dünya 2’yi gerçek
olarak var sayan düalist diye tanımlanan filozoflar vardı. Fakat ben biraz
daha ileri giderek, yalnızca fiziksel dünya 1 ile ruhbilimsel dünya 2’nin
ve bu nedenle de doğal olarak, taşıt ya da diş fırçası ve anıt gibi, insan
aklının fiziksel ürünlerinin değil, aynı zamanda –ne dünya 1’e ne de
dünya 2’ye ait olan– düşünsel ürünlerin de gerçek olduğunu
varsayıyorum. Başka bir deyişle, bana göre dünya 3 gerçektir ve
yaşantımızda maddî olmayan çok önemli bir yeri vardır, bunlar da
örneğin sorunlardır.
Her üç dünya, varoluş geçmişlerine göre sıralanmıştır. Tahminî
bilginin bugünkü verilerine baktığımızda, dünya 1’in cansız bölümü en
eskiye uzanan dünyadır; bunu, dünya 1’in canlı kısmı ve sonra da
yaşantıların oluşturduğu dünya 2 izler; insanlarla birlikte de düşünsel
ürünlerin dünyası olan dünya 3, yani antropologların “kültür” diye
nitelendirdiği dünya gelir.
II
Şimdi bu dünyaların ayrıntılarına girmek istiyorum. İlkin fiziksel olan

--- Sayfa 15 ---
dünya 1’i ele alacağım.
Şu an tartıştığım konu gerçeklik olduğundan, ileri sürdüğüm diğer
dünyalar arasında fiziksel dünya 1’in, en gerçek olanı olduğunu
söyleyebilirim. Çünkü, “gerçek” sözcüğü, fiziksel dünya ile anlam
kazanır.
Mach’ın öncüsü anglist Bischof George Berkeley, maddî cisimlerin
gerçekliğini yadsırken, Samuel Johnson, “Ben onu böyle çürütürüm”,
diyerek, tüm gücüyle bir kaya parçasını tekmeler. Amacı, maddenin
gerçekliğini, kaya parçasının tepkisi göstermekti: Kaya geri teper!
Böylece Johnson, tepkiyi, yani gerçekliği, bir tepki ya da geri tepme
olarak göstermeye çalışır. Gerçi Johnson bu şekilde bir şeyler
kanıtlayamamış dahi olsa, en azından bizler tarafından gerçekliğin nasıl
algılandığını gösterebilmişti.
Bir çocuk gerçeğin ne olduğunu etki, tepki sonucunda öğrenir. Duvar,
parmaklık gerçektir. Ele ya da ağza alınan şey gerçektir. Gerçek olan,
özellikle bizlere karşı duran ya da karşı koyan katı cisimlerdir. Maddî
şeylerdir: İşte gerçekliğin asıl temelinde yatan budur ve buradan
hareketle kavram genişler. Gerçek olan, bu nesnelere, maddî şeylere etki
yapabilen her şeydir. Böylece su ve hava; manyetik çekim kuvveti,
elektriksel çekim kuvveti ve yer çekimi; sıcaklık ve soğukluk; hareket ve
durağanlık gerçek olur.
O halde, sözgelimi radar ışınlarıyla bize ya da başka şeylere geri
tepebilen ya da tepki gösterebilen, bizi veya diğer gerçek şeyleri
etkileyebilen her şey gerçektir. Dünya, güneş, ay ve yıldızların da bu
kapsamda oldukları açıktır: O halde kozmos da gerçektir.
III
Ben materyalist değilimdir; fakat materyalist felsefecilere, özellikle de
Demokritos, Epikuros ve Lukretius gibi büyük atomculara hayranlığım
vardır. Onlar, eski çağın büyük aydınları, şeytanî inanışların
mücadelecileri, insanlığın kurtarıcısıydılar. Fakat materyalizm kendi
kendini aşmıştır.
Biz insanlar tek bir biçimdeki tepkiye aşinayız: Biz, herhangi bir
nesneye, örneğin şaltere uzanıyor ve ona basıyoruz. Ya da bir koltuğu
itiyor veya ona çarpıyoruz. Materyalizm, gerçekliğin yalnızca baskı, itme
ve çarpma biçiminde birbirine etki yapan maddî şeylerden oluştuğunu

--- Sayfa 16 ---
ileri süren kuramdı. İki ayrı çeşitlemesi vardı: Bunlardan biri, minik
parçacıkların birbiriyle kenetlenerek birbirlerine çarptıklarını, bu
parçacıkların gözle görülemeyecek kadar küçük olduğunu öğreten
atomculuktu. Bu atomlar arasında boş bir alan vardı. Diğeriyse, atomlar
arasında boş bir alanın olmadığını ileri sürüyordu: Nesneler, dünya
eterinin bütününde, çay bardağında yüzen çay taneleri gibi hareket
ediyordu.
Her iki kuramda esas olan, bizim için anlaşılması zor ve bilinmeyen
bir etki biçiminin olmayışıydı – burada söz konusu olan yalnızca basınç,
çarpma ve itmedir; çekme de zaten baskı ya da itmeyle açıklanır: Bir
köpeği tasmasından çektiğimizde, gerçekteki etki, tasmanın ona yaptığı
baskı ya da verdiği itmedir. Tasma, aynı parçaları karşılıklı olarak
birbirine baskı yapan ya da birbirini iten bir zincir gibi etki yapar. O
halde çekme, bir biçimde baskıya dayandırılmak zorundadır.
Özellikle René Descartes’ın öğretisiyle de savlanan baskı ve itmedeki
bu materyalizm, kuvvet düşüncesi tarafından sarsılmıştır. İlkin uzaktan
etkileyen bir çekim kuvveti olarak Newton’ın yerçekimi kuvveti ortaya
çıkar. Sonra Leibniz’in gösterdiği, atomların içine girilememesi ve
birbirlerini itebilmesi için, birbirini iten kuvvet merkezlerinin olması
gerektiği öğretisi; daha sonra da Maxwell’in elektromanyetik kuramı
gelir. Son olarak da, itme, basma ve çarpma, atomların elektron
tabakalarının elektriksel itmesiyle açıklanır. Bu biçimde de,
materyalizmin sonu gelir.
Böylece fizikçilik, materyalizmin yerine geçmiş ve materyalizmden
tamamen farklılık göstermiştir. Günlük yaşamdaki baskı ve itme
deneyimlerimizle ilgili tüm etkileri ve bununla birlikte gerçeklikleri
açıklayan dünya imgesi artık yerini, etkilerin diferansiyel denklemlerle
betimlendiği ve sonunda Niels Bohr gibi ünlü fizikçilerin açıklanamaz
olarak getirdiği ve Bohr’un her seferinde anlaşılmaz diye vurguladığı
formüllerle açıklandığı bir dünya imgesine bırakır.
Modern fiziğin tarihini basitçe şöyle betimleyebiliriz: Materyalizm,
Newton, Faraday ve Maxwell ile birlikte yavaş yavaş yok olmuş;
Einstein, de Broglie ve Schrödinger’in maddeyi açıklayan araştırma
programlarıyla da kendini aşmıştır. Artık söz konusu olan, salınımlar,
titreşimler ve dalgalardır; maddenin salınımları değil, kuvvet
alanlarından oluşan madde-olmayan bir eterin titreşimleridir. Fakat bu

--- Sayfa 17 ---
program da, daha soyut programlara yerini bırakır: Örneğin maddeyi,
olasılık alanlarının titreşimleri olarak açıklayan bir programa geçilir. Her
dönemde ileri sürülen farklı kuramlar kuşkusuz başarılıydı; fakat bunlar,
daha başarılı kuramlarla aşılmıştır.
İşte benim, materyalizmin kendini aşması ifadesinden kastettiğim
budur. Bu nedenle de fizikçiliği materyalizmden farklı görüyorum.
IV
Fizik ve biyoloji arasında gelişen ve hızlıca değişim gösteren durumu
ortaya koymak kuşkusuz çok zaman alacaktır. Bu nedenle yalnızca
Darwinciliğin modern seçme kuramı bakış açısıyla, tıpatıp aynı durumun
temelde farklı iki biçimde nasıl betimlenebileceğine işaret etmek
istiyorum. Betimlemelerden biri gelenekseldir; diğeriyse bence daha iyi
olanıdır.
Darwincilik genelde acımasız bir dünya imgesi olarak görülmektedir:
Darwinciliğe göre “doğa, dişleri ve pençeleriyle kıpkırmızı”dır. (“Nature,
red in tooth and claw”.) Yani doğa, bizleri ve yaşamı düşmanca tehdit
etmektedir. Bana göre bu yaklaşım, tamamen önyargısal bir bakıştır;
Darwin’den önce var olan (Malthus, Tennyson, Spencer) ve Darwin
kuramının asıl içeriğiyle neredeyse hiçbir ilgisi olmayan bir ideolojinin
etkisiyle ortaya çıkan bir yaklaşımdır. Darwinciliğin, “natural selection”,
yani “doğal seçme” ya da “doğal ayıklama” diye nitelediğimiz olgu
üzerinde sıkı sıkıya durduğu doğrudur. Fakat bunu tamamen farklı bir
biçimde de yorumlayabiliriz.
Bilindiği gibi Darwin, nüfus artışının, besin kaynaklarının
yetersizliğine bağlı olarak acımasızca yürütülen rekabetle, güçlülerin
ayıklanmasına, güçlü-olmayanların ise yok edilmesine götürdüğünü
göstermeye çalışan Malthus’tan fazlasıyla etkilenmişti. Fakat Malthus’a
göre en güçlü olanlar da bu rekabetle baskı altına alınmıştır: Bütün
güçlerini toplamaya zorlanırlar. O halde bu yorumlamaya göre rekabet,
özgürlük kısıtlamasına götürür.
Şimdi buna başka bir açıdan da bakabiliriz. İnsanlar, özgürlüklerini
artırma arayışındadırlar: Yeni olanakların peşindedirler. Buna göre
rekabet, yeni geçim olanaklarının bulunması, böylece de yeni yaşam
olanaklarının korunması ve bununla birlikte, yeni ekolojik barınakların –
özürlüler gibi–, tek tek insanlar için de barınakların bulunması ve

--- Sayfa 18 ---
yapılandırılması işleyişi biçiminde de algılanabilir.
Bu olanaklar, alternatifli kararlar arasında seçim yapmak, daha fazla
seçme özgürlüğü, daha fazla özgürlük anlamına gelir.
Her iki yorum, görüldüğü gibi farklı temellere dayanır. İlki
kötümserdir: Özgürlük kısıtlaması. Diğeri ise iyimserdir: Özgürlüğün
artırılması. Her ikisi de, doğal olarak yalın ifadelerdir; fakat her ikisi de,
doğruya iyice yaklaşma olarak düşünülebilir. Peki içlerinden birinin
diğerine göre daha iyi bir yorum olduğunu söyleyebilir miyiz?
Bence söyleyebiliriz. Rekabet toplumunun kazandığı büyük başarı ve
bunun sonucunda artan özgürlük ancak bu iyimser yorumla açıklanabilir.
O halde iyimser yorum, daha iyi olan, doğruya daha yakın olan ve daha
fazla açıklama getiren yorumdur.
Durum böyleyse, birey inisiyatifi, içten gelen baskı, yeni olanakların
ve yeni özgürlüklerin arayışı ve yeni olanakları gerçekleştirme girişimi,
güçsüz bireylerin ayıklanmasına ve en güçlüleri dahi özgürlük
kısıtlamasına götüren dıştan gelen seçme baskısından daha etkindir.
Bu düşünceden hareketle nüfus artışı baskısını bir realite olarak kabul
edebiliriz.
Darwin evrim kuramının doğal seçme biçiminde yorumlanmasında
ortaya çıkan sorun, bana göre Malthus kuramındaki sorunla aynıdır.
Bir zamanların kötümser olan ve halen benimsenen yaklaşımı şudur:
Organizmaların uyum sağlamada taşıdığı rol tümüyle edilgendir. Bu
organizmalar, karma bir toplumu oluşturur ve bu toplum içerisinde var
olma mücadelesi verilir ve rekabete girişilir; diğerleri yok edilerek
(genelde ve bütünde) en iyi uyum sağlayan bireyler seçilir. Seçme baskısı
dıştan gelir.
Genelde yalnızca dıştan gelen bu seçme baskısıyla, evrimsel tüm
olayların ve özellikle de uyum sağlama olgusunun açıklanabileceği
söylenir. İçten gelen, değişinimlerden, gen paylarının çeşitlenmesinden
başka bir şey değildir.
Benim ortaya attığım iyimser yeni yorum, (Bergson’a benzer biçimde)
tüm canlıların etkin olduğunu vurgular. Tüm organizmalar, sorun çözen
varlıklar olarak var güçleriyle çalışmaktadırlar. İlk sorunları hayatta
kalmaktır. Fakat farklı durumlarda ortaya çıkan somut birçok sorun
vardır. Bunlardan en önemlisi de, daha iyi yaşam koşullarının aranması
sorunudur: Daha büyük özgürlüklerin, daha iyi bir dünyanın arayışıdır.

--- Sayfa 19 ---
Doğal ayıklama ve aslen dıştan gelen seçme baskısı (diye kabul
ettiğimiz seçim) ile bu iyimser yorumun ışığında, içten gelen güçlü bir
seçme baskısı, yani organizmaların dış dünyaya etki yaptıkları bir seçme
baskısı ortaya çıkar. Bu seçme baskısı, yeni ve tercih edilir ekolojik
barınakların aranması olarak nitelenebilen davranış türleri biçiminde
görülür. Genelde de, tümüyle yeni bir ekolojik barınağın yapılandırılması
söz konusudur.
İçten gelen bu baskıyla barınaklararası bir seçim yapmak gerekir;
başka bir deyişle, burada, yaşam biçimleri ve çevreler arasında yapılan
bir tercih olarak yorumlanabilen davranış biçimlerinden söz edilir. Bu
bağlamda arkadaş seçimini, ortak yaşam ve biyolojik açıdan belki de en
önemli olan eş seçimini ve bazı besin türlerinin, özellikle de güneş
ışınlarının tercih edilmesini sayabiliriz.
Görüldüğü gibi, içten gelen bir seçme baskısıyla karşı karşıyayız.
İyimser yorum, içten gelen bu seçme baskısını en azından dıştan gelen
baskı kadar önemli görmektedir: Organizmalar, kendilerini organik
açıdan değiştirmeden yeni barınaklar arayışı içindedirler, ancak daha
sonra kendilerini, dıştan gelen baskıyla, yani bizzat tercih ettikleri
barınakların seçme baskısıyla değiştirirler.
O halde şunu söyleyebiliriz: Burada, dış ve iç seçme baskısı arasında
tepkimeler döngüsü, belki de daha doğrusu spirali söz konusudur. Her iki
yorumun farklı yanıt getirdiği soru da şudur: Bu döngü ya da spiral
içerisinde hangisi aktif, hangisi pasiftir? Eski kuram, aktifliği, dıştan
gelen seçme baskısında, yenisi ise, içten gelen seçme baskısında
görmektedir: Seçen ve aktif olan, organizmadır. Her iki yorumun da ayrı
ideolojiler, aynı nesnel durumun farklı ideolojik yorumları olduğunu
söyleyebiliriz. Fakat şunu sorgulayabiliriz: Yorumlardan birinin diğerine
göre daha iyi açıkladığı bir gerçek var mıdır?
Sanırım vardır. Bunu kısaca, yaşamın olmadığı çevre karşısında
yaşamın zaferi olarak betimlemek istiyorum.
Birçoğumuzun –kuşkusuz varsayımsal olarak– kabul ettiği gerçek
şudur: Tüm yaşamı ve canlıları yavaş yavaş ortaya çıkartan bir asıl hücre
vardı. En iyimser Darwinci evrim biyolojisine göre bu, uyum sağlamalar
biçiminde bizlere hayranlık uyandıran şeyleri biçimlendirerek, yaşamın
acımasızca yontulup şekillendirilmesiyle ortaya çıkmıştır.
Fakat buna karşın şu gerçeği de ifade edebiliriz: Sözünü ettiğimiz asıl

--- Sayfa 20 ---
hücre halen hayattadır. Hepimiz birer asıl hücreyiz. Bu bir imge ya da
benzetme değil, bu, kelimenin tam anlamıyla gerçektir.
Bunu kısaca açıklamak istiyorum. Bir hücrenin üç şekli vardır;
bunlardan biri, ölüm; diğeri parçalanma; üçüncüsü de füzyondur: Bir
hücrenin, hemen hemen her seferinde parçalanmasını sağlayan, diğeriyle
kaynaşması ya da birleşmesi özelliğidir. Ne parçalanma ne de birleşme
ölüm anlamına gelir: Bu, çoğalma, yaşayan tek bir hücrenin, tıpatıp aynı
yaşayan iki hücreye dönüşmesidir: Her ikisi de, asıl hücrenin yaşayan
devamıdır. Milyarlarca yüzyıl öncesinde asıl hücre yaşama başlamış ve
trilyonlarca hücre biçiminde hayatta kalmayı sürdürmüştür. Halen de,
günümüzde yaşayan tüm hücrelerin içinde yaşamaya devam etmektedir.
Yaşamın tümü, bugüne kadar yaşamış ve bugün de yaşayan her şey, işte
bu asıl hücrenin parçalanmasının sonucudur ve bu nedenle de hâlâ
hayattadır. Bu, bugüne kadar hiçbir biyoloğun yadsıyamadığı ve bundan
böyle de yadsıyamayacağı bir gerçektir. Hepimiz bu bağlamda, 30 yıl
önce kim idiysek –gerçi o zamanlar bugün bedenimizde var olan atomlar
belki olmayabilir–, bugün de aynı kişi olduğumuz (“gen özdeşliği”)
anlamında, birer asıl hücreyiz.
Dişleri ve pençeleriyle (“tooth and claw”) bizi etkileyen çevre imgesi
yerine ben, minnacık bir yaratığın milyarca asırdan beri hayatta kalmayı,
dünyasını sınayarak denemeyi ve güzelleştirmeyi başarmış bir çevreden
söz etmek istiyorum. Eğer yaşam ve çevre arasında bir mücadele
olduysa, kazanan yaşam olmuştur. Sanırım, biraz değiştirilerek ele alınan
bu Darwinci dünya imgesi, bizleri eski ideolojiye göre daha farklı bir
anlayışa götürecektir. Bana göre yaşadığımız dünya, sürekli bir devinim
ve daha iyi bir dünya arayışı içerisinde olması nedeniyle, gittikçe
güzelleşmiş ve daha fazla yaşam sevinci getirmiştir.
Fakat kim buna inanmak ister ki? Günümüzde herkes, bir zamanlar
Heidegger ve Hitler’e, Krieck ve savaşa nasıl inanıldıysa, dünyanın ve
“toplumun” ne kadar acımasız olduğunu ima eden hikâyelere
kanmaktadır. Fakat kötülüklere kanmanın kendisi kötüdür: Gençlerin
cesaretlerini yitirmesine yol açar ve onları, zor kullanmaya itecek kadar
endişeye ve düş kırıklığına sürükler. Her ne kadar bu yanlış inanış siyasî
doğada olsa da, burada Darwinciliğin eski yorumunun az da olsa etkisi
olduğunu söyleyebiliriz.
Bu kötümser ideolojinin altında oldukça önemli bir sav yatmaktadır.

--- Sayfa 21 ---
Bu sava göre, yaşamsal uyum sağlamalar ve günümüzde laboratuvarlarda
dahi gerçekleştiremediğimiz, fakat milyarlarca yüzyıl boyunca
keşfedilmiş (bana göre oldukça önemli) tüm buluşlar, aslında buluş değil,
rastlantıların bir sonucudur. Yaşamın hiçbir buluş yapmadığı, her şeyin
salt rastlantısal değişinimler ve doğal seçmeler mekanizması olduğu ileri
sürülmektedir; yaşama içten gelen baskı, çoğalmaktan başka bir şey
değildir. Bunun dışında her şey, birbirimizle ve doğayla savaşmalar,
üstelik körü körüne savaşlar sonucunda gelişmektedir. Ve güneş ışığının
besin kaynağı olarak kullanılması gibi şeyler de (bunlar bana göre büyük
kazanımlardır) yalnızca rastlantıların birer sonucudur.
Bence ileri sürülen bu iddia, yine bir ideolojidir. Bu, genlerin bencil
davrandığı biçimindeki söylenleri de (genler yalnızca işbirliği sonucunda
etkin olabilir ve hayatta kalabilir düşüncesini) içeren ve bugün yeniden
canlandırılan, yepyeni bir saf-determinizm biçimde “sosyal biyoloji”
olarak ortaya çıkan sosyal-Darwinciliğin bir uzantısıdır.
Şimdi de her iki ideolojinin ana hatlarına değinmek istiyorum.
(1) Eski: Dıştan gelen seçme baskısı öldürmeyi öngörür; bu şekilde
ayıklama yapar. O halde çevre, düşmancıl bir çevredir.
Yeni: İçten gelen aktif seçme baskısı, daha iyi çevrelerin, daha iyi
ekolojik barınakların, daha iyi bir dünyanın aranmasıdır. En üst
düzeyde dostçadır. Yaşam, çevreyi yaşam için iyileştirir, çevreyi
dostça yapar (insanlar için daha da dostça yapılandırır).
(2) Eski: Organizmalar tümüyle edilgendir, fakat aktif olarak seçilir.
Yeni: Organizmalar aktiftir: Sürekli sorun çözmeyle uğraşmaktadırlar.
Yaşam, sorun çözmektir. Çözüm de genelde, yeni ekolojik
barınakların seçimi ya da yapılandırılmasıdır. Organizmalar yalnızca
aktif olmakla kalmaz; aktiviteleri de hep artmaya devam eder. (Biz
insanlarda, –deterministlerin yaptığı gibi– aktiviteyi yadsıma,
özellikle de bizlerin eleştirel ve zihinsel çalışmalarını reddetme
girişimi paradokstur.)
Eğer hayvansal yaşam –varsayıldığı gibi– denizlerde başladıysa,
çevresi, birçok alanda oldukça tekdüze olmuş olmalıydı. Fakat
hayvanlar karaya çıkmadan önce, (böcekler dışında) omurgalı
hayvanlara dönüşmüşlerdi. Çevreleri yine aynı oranda dostça ve
ayrım gözetmeyen bir çevreydi, fakat yaşamları –gözden

--- Sayfa 22 ---
kaçırılmayacak denli farklı biçimlerde– değişmişti.
(3) Eski: Değişinimler salt rastlantısal bir olgudur.
Yeni: Evet; fakat organizmalar, her seferinde yaşamı iyileştiren,
inanılmaz büyük buluşlar yapar. Doğa, evrim ve organizmalar, hepsi
de buluşçudur. Kâşif olarak çalışırlar; aynı bizim gibi: Deney
yöntemleri ve yanılgıların elenmesi biçiminde.
(4) Eski: Evrimle acımasız elemeler sonucunda değiştirilen düşmancıl bir
çevrede yaşıyoruz.
Yeni: Milyarlarca yüzyıl sonra asıl hücre halen yaşamakta ve üstelik artık
trilyon farklı örneğiyle. Nereye bakarsak bakalım, o hücre oradadır.
Yerküremizi bir bahçeye dönüştürmüş ve bu yeşil bitkilerle
atmosferimizi yeniden yaratmıştır. Ayrıca gözlerimizi yaratmış ve
onları mavi gökyüzü ve yıldızlara açmıştır. Anlayacağınız, yaşamın
tadını çıkarıyor.
V
Şimdi de dünya 2’ye gelelim.
Organizma ve çevredeki olumlu gelişmeler hayvansal bilinçteki
gelişme ve ilerlemeyle ilgilidir. Sorun çözme ya da buluş, hiçbir zaman
tamamıyla bilinçli değildir; hep denemeler biçiminde gerçekleşir:
Deneyler ve yanılgıların ayıklanması biçiminde. Bu da, organizmanın
dünyası ve çevresiyle karşılıklı etkileşim içerisinde olduğu anlamına
gelir. Bu etkileşim sırasında da bilinç devreye girer. Bilinç, yani dünya 2
–bence baştan beri değerlendirme yapan ve her şeyin farkına varan
bilinç–, sorun çözen bir bilinçtir. Fiziksel olan dünya 1’deki canlılarla
ilgili olarak, tüm organizmaların sorun çözen varlıklar olduğunu zaten
söylemiştim. İşte bu canlıların sorun çözme girişimleri sonucunda da
dünya 2, yani bilinç dünyası ortaya çıkar. Fakat bunu söylerken,
organizmalar konusunda ileri sürdüğüm gibi, bilincin de sürekli olarak
sorun çözdüğünü kastetmiyorum. Tam tersine. Organizmalar günün her
saatinde sorun çözmekle uğraşırlar, fakat bilincin yegâne görevi, her ne
kadar bu onun en önemli biyolojik işlevi olsa da, yalnızca sorun çözmek
değildir. Bilincin asıl işlevi, sorunun çözümünde başarı ve başarısızlığı
önceden kestirmek ve organizmayı, izlediği doğru ya da yanlış yol
konusunda sevinç ve üzüntülerle uyarmaktır. (“Yol”dan kasıt, kelimenin
tam anlamıyla, –amiplerdeki gibi– organizmanın hareketinin fiziksel

--- Sayfa 23 ---
yönüdür.) Sevinç ve üzüntünün yaşanmasıyla bilinç, organizmaya keşif
serüveninde ve öğrenme sürecinde yol gösterici olur. Bu aşamada bilinç –
yine biyolojik nedenlerden dolayı–, algılanamayan birçok bellek
mekanizmasına bürünür. Bu bellek mekanizmalarının genelde
algılanamaz olduğunu bilmek, burada çok önemlidir. Aksi halde bunlar
birbirlerini bozabilir. Zira bilinçli ve bilinçsiz olaylar birbirine oldukça
yakındır – bunu da a priori göstermek mümkündür.
Böylece neredeyse zorunlu olarak, bellek aygıtımızla bağlantılı
bilinçsiz bir alan ortaya çıkar. Bu alan, adeta çevremizin ya da yerel
biyolojik barınağımızın bilinçsiz bir haritasını içermektedir. Bu haritanın
ve içerdiği beklentilerin ve buna bağlı sözel ifadelerin, yani kuramların
yapılandırılması, bilgi aygıtının görevidir; yani varlıklar dünyasıyla,
dünya 1 ile, hücrelerle –insanlarda da beyinle– karşılıklı etkileşim içinde
olan bilinçli ve bilinçsiz yönlere sahip bilginin görevidir.
Bu bakımdan dünya 2 bana göre, Mach’ın ileri sürdüğü görsel ve
işitsel duyumlar değildir: Bunların hepsi bence, çok yönlü yaşantılarımızı
sistemli biçimde betimleme, sınıflandırma ve böylece dünya 2’yi
kuramsallaştırmada başvurulan yanlış girişimlerdir.
Temelde, bilincin hangi biyolojik işlevlere sahip olduğu ve bu
işlevlerden hangilerinin önemli olduğu düşüncesinden yola çıkılmalıdır.
Ve nasıl ki bizler, dünya hakkında aktif bilgi arayışı içerisinde
duyularımızı keşfediyorsak –yani dokunmayı, fototropizmi ve görmeyi
ve de duymayı öğreniyorsak–, işte burada da bizler, yeni sorunlarla karşı
karşıya bırakılır ve çevremize yeni beklentiler ve yeni kuramlarla tepki
veririz. Böylece dünya 2 ile dünya 1 arasında karşılıklı bir etkileşim
ortaya çıkar.
(Kuşkusuz bu durumda da, ani davranışlar için sinyallerin bulunması
sorunu söz konusu olacaktır; bunlar için de duyularımız önem
taşıyacaktır.)
VI
Birazdan dünya 1 ve dünya 2’ye yine geri döneceğim. Fakat önce
varlıklar dünyasının, yani dünya 1’in başlangıcına ve evre düşüncesi
yardımıyla göstermek istediğim ortaya çıkış düşüncesine ilişkin birkaç
şey söylemek istiyorum.
Dünya 1’in nasıl ortaya çıktığı, ortaya dahi çıkıp çıkmadığı konusunda

--- Sayfa 24 ---
hiçbir şey bilmiyoruz. Büyük patlama (big bang) konusunda ileri sürülen
varsayım eğer doğruysa, ilk olarak ışık ortaya çıkmıştır. O halde “ışığın
oluşması” ortaya çıkan ilk şey olmalı. Fakat bu ilk ışık, kısa dalgalı,
ultraviyole alanı içerisinde, yani insan için karanlık bir alanda yayılmış
olsa gerek. Sonra da, fizikçilerin bizlere aktardığı gibi, elektronlar ve
nötrinolar gelmiştir. Daha sonra da ilk atom çekirdekleri ortaya çıkmıştır
– ama yalnızca hidrojen ve helyum çekirdekleri; çünkü dünya daha
atomlar için henüz çok sıcaktı.
O halde maddî-olmayan ya da maddî-öncesi bir dünya 1’in var
olduğunu düşünebiliriz. Büyük patlamadan itibaren (bana göre oldukça
şüpheli görünen) dünyanın genleşmesi kuramını kabul ettiğimizde,
genleşme sayesinde artık dünyanın yavaş yavaş soğumaya geçtiğini,
böylece de ilk materyalistlerin yorumladığı anlamda, dünyanın gittikçe
“maddeselleştiğini” söyleyebiliriz.
Bu soğuma süreci içerisinde belki de bir dizi evreden söz edilebilir:
0. Evre: Burada yalnızca ışık vardır, elektronlar ve atom çekirdekleri
henüz ortaya çıkmamıştır.
1. Evre: Burada artık ışıktan (fotonlardan) ayrı olarak elektronlar ve
başka parçacıklar oluşmuştur.
2. Evre: Burada hidrojen çekirdekleri ve helyum çekirdekleri de vardır.
3. Evre: Burada artık atomlar da vardır: hidrojen atomları (fakat
moleküller yoktur) ve helyum atomları.
4. Evre: Burada atomlardan ayrı olarak, iki atomlu hidrojen gaz
molekülleri gibi, iki atomlu moleküller de var olabilir.
5. Evre: Burada artık sıvı su vardır.
6. Evre: Burada artık az rastlanır su kristalleri, yani birbirinden ayrı,
harika kar kristalleri biçiminde buz, sonraları buz kütleleri gibi
kristal biçiminde katı cisimler, daha sonraları da başka kristaller
vardır.
Bizler bu 6. evrede yaşamaktayız; başka bir deyişle, yaşadığımız
dünyada katı cisimlerin ve doğal olarak sıvı ve gaz biçimindeki
cisimlerin bulunduğu bölgeler vardır. Büyük mesafelerde, kuşkusuz
moleküler gazlar için çok sıcak olan büyük bölgeler de vardır.
VII

--- Sayfa 25 ---
Bizim yaşam olarak bildiğimiz şey, ancak 6. evrede, yeterince
soğumuş, fakat fazla da soğuk olmayan bir bölgede gerçekleşebilirdi. Bu
nedenle yaşamı, 6. evre içerisinde özel bir evre olarak düşünebiliriz: Gaz,
sıvı ve katı haldeki maddelerin aynı anda bir arada var olması, bununla
birlikte sıvı ve katı hal arasında kalan koloit hal, yaşam diye bildiğimiz
şey için vazgeçilmezdir. Canlı maddeler, birbirine oldukça benzeyen,
fakat canlı olmayan yapılardan (yüzeysel açıdan) farklılık gösterir, tıpkı
suyun, gaz ve sıvı evresi gibi.
Sıcaklığa bağlı evreler için karakteristik olan şey, en büyük
doğabilimcinin sıcaklığa bağlı bir evreye ilişkin yaptığı ayrıntılı
araştırmalarda, bir sonraki özelliği ya da bir sonraki evreyi
kestirememesidir: En büyük düşünür dahi atomları incelerken, yalnızca
atomların var olduğu 3. evreden başka bir şeye sahip değilse –bu
incelemeyi ne kadar derinleştirmiş olsa da– bir sonraki moleküller
dünyasını öngöremez. 4. evredeki su buharıyla ilgili yapacağı en iyi
araştırma bile, karmaşık organizmalar bir yana dursun, suda görülen sıvı
halin en yeni özellikleri ya da kar kristallerindeki sayısız biçimleri
konusunda da bir kestirime olanak vermez.
Gaz, sıvı ve katı hal özelliklerini (önceden kestirilememesi nedeniyle)
“olağanüstü” özellikler olarak nitelendiriyoruz. Sanırım “yaşıyor” ya da
“canlı” olma özelliği de böyle bir özelliktir. Belki bu pek fazla bir şey
ifade etmiyor olabilir, ama suyla ilgili evredeki benzerliğe işaret
etmektedir.
VIII
O halde tahminlerimize göre yaşam, aynı bilinç ve dünya 3 diye
nitelendirdiğim dünya gibi olağanüstü bir gelişme olarak ortaya çıkmıştır.
Yaşamın ve bilincin bence şimdiye kadar yaptığı en olağanüstü buluş
da, insansal dildir. Sanırım insan olmak, budur.
İnsansal dil, yalnızca ifade (1) ve iletişim (2) değildir: Bu tür
özelliklere hayvanlar da sahiptir. İnsansal dil, işaretler sistematiği de
değildir; bu ve hattâ ayinler, hayvanlarda da gözlenmektedir. Önceden
kestirilemeyecek biçimde bilincin böylesi gelişmesine yol açan asıl
evrim, betimsel önermelerin (3), Karl Bühler’in ifadesiyle, betimleyen
işlevlerin (Darstellungsfunktion) bulunmasıdır; yani nesnel bir durumu
betimleyen, gerçek olgularla örtüşebilen veya örtüşmeyen önermelerin,

--- Sayfa 26 ---
kısaca, doğru ya da yanlış olabilen önermelerin ortaya atılmasıdır. İşte
insansal dile bambaşka bir boyut kazandıran en büyük yenilik budur.
Hayvansal dilden farklı yanı da zaten budur. Belki arılar dilinde de
doğru ifadelerden söz edebiliriz – tabii eğer bilim adamı arıyı
yanıltmıyorsa. Yanıltmacı sembollere, örneğin gözleri aldatan
kelebeklerde de rastlanır. Fakat ileri sürdüğümüz kuramları, nesnel
doğruluk yönünden eleştirel sınamalardan geçirmek, yalnızca biz
insanlara mahsustur. İşte dilin dördüncü işlevi de zaten bu tanıtsal
işlevdir (4).
IX
Betimsel (ya da Bühler’in deyimiyle betimleyen) insansal dilin
bulunması, bizleri bir adım daha öteye, bir sonraki buluşa götürmüştür:
Burada sözünü ettiğim, eleştiridir. Kastedilen buluş, kuramların doğal
ayıklanması yerine, bilinçli ayıklanması, bilinçli seçilmesidir.
Materyalizm nasıl kendini yenilediyse, doğal ayıklamanın da kendini
yenilediğini söyleyebiliriz. Bu durum, doğru ve yanlış önermeleri olan
bir dilin gelişmesine yol açar. Bu da, eleştirinin bulunmasına, eleştirinin
ortaya çıkmasına ve böylece ayıklamanın yeni bir boyutuna götürür:
Doğal ayıklama, eleştirel ve kültürel ayıklamayla hem tamamlanır hem
de güncelleştirilir. İşte bu gelişme, yanılgılarımızın eleştirel ve bilinçli
takipçisi olmamıza olanak sağlar: Bu yolla, yanılgılarımızı bilinçli bir
biçimde tespit edip ortadan kaldırabileceğimiz gibi, bir kurama ilişkin
bilinçli –diğeri karşısında daha iyi veya daha az iyi biçimde–
değerlendirmelerde bulunabiliriz. Bence en can alıcı nokta da budur.
Zaten konuşmamın “Bilgi” diye adlandırılan başlığının çıkış noktası da
budur: insansal bilgi. Rasyonel eleştiri, gerçeğin eleştirel sorgulanması
olmazsa, bilgi de olmaz. Hayvanlarda bu anlamda bir bilgi yoktur.
Elbette onlar da her şeyi tanırlar – örneğin köpek, sahibini tanır. Fakat
bizim bilgi diye kastettiğimiz en önemli şey, bilimsel bilgidir; bu da,
rasyonel eleştiriden kaynağını alır. İşte doğru ve yanlış önermelerin
buluşuna götüren bu adım, en can alıcı adımdır. Bu da bana göre, dünya
3’ü, insansal kültürü temellendiren adımdır.
X
Dünya 3 ve dünya 1 birbirleriyle kesişir: Dünya 3 örneğin, kitaplardan

--- Sayfa 27 ---
oluşur; konuşma edimleri, özellikle de insansal dildir dünya 3’ü yaratan.
Bunlar aynı zamanda fiziksel şeylerdir; yani dünya 1’de var olan
olgulardır. Dil, sinirsel-maddî destekli içsel eğilimlerden (Dispositionen),
bellek öğelerinden, algılanan şeylerin beyindeki fizyolojik izlerinden,
beklentilerden, öğrenilen ve keşfedilen davranış biçimlerinden; ve
kitaplardan oluşur. Bu konuşmayı da akustik nedenler sizlere ulaştırır:
Ben gürültü yaparım ve bu gürültü de dünya 1’e aittir.
Şimdi bu gürültünün, salt akustik olmadığını, bunun ötesine çıktığını;
daha doğrusu, dünya 3 diye adlandırdığım ve şimdiye kadar fazla
algılanamayan bir dünyaya dahil olduğunu göstermek istiyorum. (Dünya
3’ün tarihine girmeye şu anda zamanım yok; ama bununla ilgili olarak
kitabım Objektive Erkenntnis III, 5’i öneriyorum.) Gelelim asıl noktaya:
dünya 3’ün maddesel olmayan yönüne ya da dünya 3’ün özerk yönüne,
yani dünya 1 ve 2’nin ötesine çıkan bölümüne. Bununla birlikte, dünya
3’ün yalnızca bilincimiz için önem taşımadığını –gerçi burada asıl rolü
budur–, aynı zamanda dünya 1 ve 2 dışında da gerçek olduğunu
göstermek istiyorum: Dünya 3’ün maddesel (ve bilinçli) olmayan yönü,
göstereceğim gibi bilincimizde bir etki yaratabilir ve bilincimiz
aracılığıyla varlıklar ya da cisimler dünyasını, yani dünya 1’i
etkileyebilir.
Sözün kısası burada, karşılıklı etkileşimi, başka bir deyişle, geri
beslemeler spiralini ve üç dünyanın birbirini güçlendirmesi konusunu
tartışacağım. Bununla birlikte burada maddesel olmayan bir şeylerin var
olduğunu; önermelerimizin ve argümanlarımızın, bedensel-akustik ya da
yazılı-mekanik (fiziksel) formüle edilişlerinin yanı sıra, içerik yüklü
olduklarını göstermek istiyorum. Zaten dilimizi kullandığımızda bizler
için asıl olan şey de, içerik ya da içlemdir. Dünya 3’e ait olan da zaten
kitabın biçimi değil, kitabın özellikle içlemidir.
İçlemin ne kadar önemli olduğunu gösteren şu basit durumu
düşünelim: İnsansal dilin gelişmesiyle sayı sözcükleri, sözcüklerle sayma
ortaya çıkar: “bir, iki, üç” vb. Bazı dillerde yalnızca “bir”, “iki” ve
“birçok” biçiminde sayı zarfları varken, bazılarında ise “bir”, “iki” …
“yirmi”ye kadar sayı zarfı ve “birçok” sözcükleri bulunur ya da bizde
olduğu gibi, herhangi bir sayıdan başlayarak saymaya devamı sağlayan
bir yöntem geliştirmiş diller vardır; yani özsel açıdan sonlu olmayan,
yeni bir sayı ekleyerek her bir sonun ilke olarak aşılabilmesi bakımından

--- Sayfa 28 ---
sonsuz olan bir yöntem. İşte bu büyük buluş ancak dilin bulunması
sayesinde gerçekleşmiştir: sonsuz bir biçimde yeni sayı zarflarını
yapılandırma yöntemi. Bunun nasıl yapılandırıldığını sözel olarak ifade
edebileceğimiz gibi, bilgisayar programlarıyla da formüle edebilir ve
bunun somut bir şey olduğunu söyleyebiliriz. Fakat doğal sayılar
dizisinin (potansiyel açıdan) sonsuz olduğunu saptadığımızda, tamamıyla
soyut bir şeyi keşfetmiş oluruz. Çünkü bu sonsuz dizi ne dünya 1’de ne
de dünya 2’de somutlaştırılabilir. Doğal sayıların bu sonsuz dizisi, “salt
düşünsel bir şeydir”. Bunu şu biçimde de ifade edebiliriz: Bu dizi, salt
dünya 3-ürünüdür, çünkü bu yalnızca, gerçi düşünülmüş, fakat düşüncede
ve de fiziksel-somut sayı zarflarında ya da bilgisayar programlarında
somutlaştırılamamış öğelerden veya “sakinlerden” oluşan dünya 3’ün
soyut kısmına aittir. Doğal sayılar dizisinin (potansiyel) sonsuzluğu, bir
başka deyişle, buluş değil, keşiftir. Bizler bunu bir olasılık, bulduğumuz
dizinin amaçlanmamış bir özelliği olarak keşfederiz.
Benzer biçimde “çift” ve “tek”, “bölünebilir” ve “asal sayı”
biçimindeki sayı özelliklerini keşfetmişiz; ayrıca Öklit problemi gibi
problemleri: Asal sayılar dizisi (büyük asal sayıların gittikçe seyrek
ortaya çıkmasından dolayı) sonsuz mu, yoksa sonlu mudur? Bu, adeta
tümüyle gizli bir problemdi. Sayılar dizisini bulduğumuzda, farkına
varılmadığı gibi, ortada bile, yoktu. Yoksa bu sorun ortada mıydı? Var
olmuş olsa bile, düşünsel ve salt soyut anlamda vardı; başka bir deyişle:
bizlerin yapılandırdığı sayı dizisinde gizli bir şekilde yer alması, ama her
şeye karşın, fiziksel hiçbir iz bırakmadan insanoğlunun farkına
varmayacak ya da insanoğlunun bir biçimde bilinçaltında saklı olarak var
olması anlamında vardı. Bu konu hakkında bilgi edineceğimiz bir kitap
da yoktu; yani fiziksel açıdan var değildi. Dünya 2 bakış açısından da var
değildi. Yalnızca daha keşfedilmemiş ama keşfedilebilir bir problem
olarak vardı: dünya 3’ün yalnızca salt soyut kısmına ait tipik bir problem
durumu. Bu problemi Öklit yalnızca bulmakla kalmamış, aynı zamanda
çözüme de ulaştırmıştır. Öklit, her bir asal sayıdan sonra yine asal
sayıların gelmesi gerektiği önermesine bir kanıt bulmuştu. Buradan da,
asal sayılar dizisinin sonsuz bir dizi olduğu sonucunu çıkartabiliriz. Bu
önerme, kendi açısından tümüyle soyut olan bir durumu tanımlamaktadır:
bu, aynı zamanda, dünya 3’ün tümüyle soyut kısmının bir öğesidir.

--- Sayfa 29 ---
XI
Asal sayılarla bağlantılı olan fakat çözüme ulaşmamış, örneğin
Goldbach-Problemi gibi birçok başka problem de vardır: 2’den büyük
olan tüm çift sayılar, iki asal sayının toplamı mıdır? Böyle bir soru ya
olumlu ya da olumsuz yönde çözülebilir veya hiç çözülemez; bu
çözülemezlik kanıtlanabildiği gibi, kanıtlanmayabilir de. Bu durumda
yeni sorular ortaya çıkar.
Tüm bunlar, etki yaratacak anlamda gerçek sorulardır. Özellikle de
insan düşüncesini etkileyebilecektir. İnsanoğlu sorunu görebilir,
keşfedebilir ve daha sonra çözmeye çalışabilir. Sorunun ele alınışı ve
sorunu çözme girişimi, bilincin, insan aklının bir uğraşıdır. Ve bu uğraş,
kuşkusuz sorundan ya da sorunun varlığından kaynaklanan bir edimdir.
Sorunun çözümü bir açıklamaya götürebilir; böylece de soyut olan dünya
3-sorunu, nedensel açıdan (dünya 2 üzerinden) en karmaşık baskı
makinelerinin harekete geçmesini sağlayabilir. Öklit, asal sayı
probleminin çözümünü yazıya dökmüştü. Bu, birçok başka gelişmeye yol
açan fiziksel bir olguydu. Birçok ders kitabında, yani fiziksel cisimlerde,
Öklit’in kanıtlaması yaygınlaştırılmıştır. İşte bunlar dünya 1’in
olgularıdır.
Soyut problemden dünya 1’e kadar uzanan nedensel ilişkilerde
kuşkusuz bilincin, yani dünya 2’nin rolü çok büyüktür. İzleyebildiğim
kadarıyla, bugüne dek dünya 3’ün soyut kısmı, fiziksel olmayan soyut
içlemler dünyası, yani spesifik olan asıl dünya 3, dünya 1’i, bilgisayarlar
yardımıyla bile doğrudan etkileyebilmiş değildir. Etkileme hep bilinç,
dünya 2 kanalıyla gerçekleşmiştir. (Belki günün birinde bu durum
değişebilir.) Ben, bilincin işlevinden söz ettiğimizde “akıl” demeyi,
dünya 3 ile karşılıklı etkileşim halinde olmayı öneriyorum.
Akıl ile dünya 3 öğeleri arasında gelişen karşılıklı etkileşimin, bilinçli
ve bilinçsiz yaşantımızı önemli ölçüde etkilediği ve yapılandırdığı
görüşündeyim. İşte insansal ve hayvansal bilinç arasındaki ayrımı
anlaşılır kılan budur, yani dünya 1 ile dünya 3 arasındaki etkileşimdir.
XII
Özetleyecek olursak, dünya 3’ün, özellikle de insansal dilin yarattığı
kısmının, bilincimizin, aklımızın bir ürünü olduğunu söyleyebiliriz;
insansal dil gibi, bu da bizim buluşumuzdur.

--- Sayfa 30 ---
Fakat bu, bizim dışımızda, bizim kabuğumuzun (“egzosomatik”)
dışında gelişen bir buluştur. Diğer tüm buluşlarımız gibi, bu da nesneldir.
Diğer buluşlar gibi, bizlerden bağımsız, özerk sorunlar yaratır. (Yangının
söndürülmesi buluşunu ya da taşıtın bulunması konusunu hatırlayalım.)
Bu sorunlar istenmeyen ve beklenmeyen sorunlardır. Bunlar, bir biçimde
bizlere geri dönen, davranışlarımızın amaçlanmamış tipik vargılarıdır.
Böylece nesnel, soyut, özerk fakat gerçek olan ve etki yapan dünya 3
oluşur.
Belki fazla özellikli değil de aşikâr bir örnek, matematiktir. Kuşkusuz
matematik bizim eserimiz, bizim buluşumuzdur. Fakat matematik büyük
oranda nesnel ve aynı zamanda da soyuttur: Bulduğumuz değil de,
keşfettiğimiz sorunlar ve çözümler dünyasıdır.
Matematiğin statüsü konusunda akıl yürütmüş olanlar önemli iki bakış
açısına varmışlardır. Temelde de matematikte iki yaklaşım vardır.
(1) Matematik, insanoğlunun bir eseridir. Çünkü sezgilerimize dayanır;
ya da bizlerin yapılandırdığı bir şeydir; veya bizim buluşumuzdur.
(Sezgicilik; yapısalcılık; konvansiyonalizm.)
(2) Matematik, kendi başına var olan nesnel bir alandır; bizlerin
yapmayıp yalnızca nesnel olarak karşı karşıya kaldığımız, nesnel
doğrulardan oluşan sonsuz büyüklükte bir alandır. Keşfettiklerimiz de
bu doğruların yalnızca azı değildir. (Matematiğin bu yaklaşımı
genellikle “Platonculuk” olarak tanımlanır.)
Bu iki görüş, hep birbirine zıt yaklaşımlar olarak var olmuştur. Fakat
dünya 3 kuramı, her iki yaklaşımın da haklı olduğunu ortaya koyar:
Doğal sayıların sonsuz dizisi (örneğin), bizim dilsel buluşumuz,
uzlaşımız, yapısalcılığımızdır. Fakat asal sayılar ve problemleri için aynı
şeyi söyleyemeyiz: Bunları biz, gerçi bulduğumuz ya da yarattığımız,
fakat (diğer tüm buluşlar gibi) nesnelleştirilebilen, yaratıcılarından
çözülebilen ve onların iradelerinden bağımsızlaştırılan nesnel bir
dünyada keşfederiz: Bu dünya böylece “özerkleşir”, “tümüyle
düşünselleşir”: “Platonlaşır”.
Matematiğin bu iki yaklaşımı, dünya 3 bakış açısından tartışmalı
değildir. Belki yalnızca, belirli matematiksel bir nesnenin –örneğin
sonsuz sayı dizisinin ya da belitsel kümeler kuramının– insanoğlunun bir
eseri mi, yoksa, sanki tanrı bize bahşetmiş gibi, nesnel bir dünyanın
parçası mı olduğu konusu tartışılabilir. Fakat en azından 1963’ten (Paul

--- Sayfa 31 ---
Cohen’den) bu yana, belitsel kümeler kuramının da insansal bir buluş
olduğunu biliyoruz. Matematikçilerin de hatalar yapabildiğini ve
kuramlarımızı her seferinde kanıtlayamasak da çürütebileceğimizi zaten
çoktandır biliyoruz.
Burada dünya 3’ü açıklamaya çalıştım. Artık konuşmamın üçüncü ve
son bölümüne, gerçeğin biçimlenmesi konusuna gireceğim.
3. Gerçeğin Biçimlenmesi Hakkında
I
Gerçeğin biçimlenmesi, dünya 1, dünya 2 ve dünya 3 arasındaki
karşılıklı etkileşimdir; yani bir dizi geri beslemeden oluşan, deneme ve
yanılmalar sürecidir. Bizler, bu geri besleme spiraline bilinçli olarak
müdahale ederiz. Bizler: insan aklı, düşlerimiz, hedeflerimiz. Bizler,
ortaya çıkan eserin ya da ürünün asıl sahibi olma sıfatını taşırken,
çıkardığımız ürünle birlikte biçimleniriz. İnsandaki asıl yaratıcılık da
budur zaten: Bir yandan yaratırken, diğer yandan kendimizi de
değiştirmek. O halde gerçeğin biçimlenmesi tümüyle bizim eserimizdir.
Bu öyle bir süreçtir ki, ancak bu üç yönü, bu üç dünyayı tümüyle
anlamaya çalıştığımızda ve birbirleriyle etkileşimini araştırdığımızda
anlaşılır olacaktır.
Kuramlarımız ve düşlerimiz, bu geri tepmeler ya da beslemeler
spiralinde şekillenir. Bugün hepimizin uçak diye bildiği, Leonardo’nun
kuş buluşu, eseri, yani biçimlendirmesi buna bir örnektir. Önemli olan,
uçmayı sağlayacak uçma düşünün olmasıdır, Marx ve Engels’in
materyalist tarih felsefesinin önerdiği gibi, para kazanmayı sağlayan bir
düşün değil. Otto Lilienthal (erkek kardeşini şahsen ben de tanırdım) ve
Wright kardeşler ve başka birçok kişi uçmayı düşlemişler ve bu düş
uğruna bilinçli olarak yaşamlarını tehlikeye atmışlardı. Onları buna
esinlendiren para kazanma arzusu değil, yeni bir özgürlüğe ulaşma –
ekolojik barınaklarımızı geliştirme– düşüydü: Otto Lilienthal’ in
yaşamını yitirmesine neden olan, daha iyi bir dünya arayışıydı.
Gerçeğin biçimlenmesinde, dünya-2-uçma düşünün gerçekleştirme
girişiminde, dünya 3’e fazlasıyla önemli bir rol düşmektedir. Önemli
olan, planlar ve betimlemeler, varsayımlar, deneyler, hatalar ve

--- Sayfa 32 ---
düzeltmelerdir; kısacası, deney yöntemi ve yanılgıların eleştiri yoluyla
ayıklanmasıdır.
Geri besleme spirali işte budur ve burada, dünya 2’nin olduğu kadar,
araştırmacının ve buluşçunun da büyük bir rolü vardır; fakat bunların
üzerine düşen rol, zamanla ortaya çıkan sorunlar gibi ya da dünya 2’ye
sürekli etki yapan dünya 3 gibi, o kadar da önemli değildir. Dünya 3 ile
düşlerimiz, somutlaştırılana kadar sürekli gözden geçirilerek düzeltilir.
Kötümserler, süzülerek uçuş yapan Alman Otto Lilienthal’ in, aynı
Leonardo gibi, kuş uçuşuyla benzerlik taşıyan bir uçuşu düşlediğini
söylemişlerdi. Onlar bugün airbus’larımızı görselerdi herhalde şaşkına
dönerlerdi.
Bu bağlamda düşüncelerimizin hiçbir zaman düşlediğimiz gibi
gerçekleşmediğini söylemek, kuşkusuz doğrudur. Ama bu yaklaşım, her
şeye karşın, yine de yanlıştır. Leonardo ve Lilien-thal’inki gibi uçmak
isteyen herkesin artık günümüzde herhangi bir yamaç paraşütçülüğü
kulübüne üye olması yeterlidir. Cesareti olanlar için bu hiç de zor
değildir. Airbus’larda ya da Boeing 747’lerde seyahat edenlerin de,
eminim, pırpır, tren, gemi ya da kara taşıtlarını tercih etmemelerini
gerektiren geçerli nedenleri vardır. Dev uçaklarda sınırlı bir şekilde
uçmak da birçok insana yeni olanaklar ve değerli yeni özgürlükler
sağlamıştır.
II
Kuşkusuz bu dev uçaklar, Leonardo ve Lilienthal’in düşlerinin bir
sonucudur, ama önceden kestirilemeyen sonuçlardır. Dil, bilim ve
teknolojimizle, düşlerimizin, arzularımızın ve buluşlarımızın doğuracağı
sonuçları, bitkilerden ve hayvanlardan çok daha iyi olmasa da, yine de
daha iyi kestirebileceğimizi söyleyebiliriz. Önemli olan, eylemlerimizin
önceden kestirilemeyen sonuçları hakkında ne kadar az bilgiye sahip
olabileceğimizin bilincinde olmamızdır. Elimizdeki en iyi araçlar,
deneyler ve yanılgılardır: Genelde tehlike arz eden deneyler ve onlardan
daha da tehlikeli olan –insanlık için de zaman zaman tehlike oluşturan–
yanılgılar.
En büyük tehlike, siyasî bir ütopyaya duyulan inançtır. Bunun nedeni
(bence), daha iyi bir dünya arayışının, çevre incelemesi gibi, en eski ve
en önemli yaşam içgüdülerinden biri olmasıdır. Haklı olarak, dünyamızın

--- Sayfa 33 ---
iyileştirilmesine katkı getirmemiz gerektiğine inanırız. Fakat
planlarımızın ve eylemlerimizin sonuçlarını, önceden kestirebiliriz
düşüncesiyle kendimizi kandırmamalıyız. Özellikle de (uç durumlarda
kendimiz dışında) başka insanları kurban olarak seçmemeliyiz.
Kendilerini kurban etme konusunda başkalarını güdülemeye ya da onları
ikna etmeye de hakkımız yoktur – (bilgisizliğimizden dolayı haksız yere)
bize tümüyle inandırıcı gelen bir kuram, bir düşünce olsa bile.
Sonuç olarak daha iyi bir dünya arayışı, başka insanların, bir düşünce
uğruna yaşamlarını istemeyerek feda etmeyeceği bir dünya arayışı
olmalıdır.
III
Artık konuşmamın sonuna geldim. Son olarak iyimser bir bakış açısını
dile getirmek istiyorum. Zaten dostum Sir John Eccles ile birlikte kaleme
aldığım bir kitabı da bu düşünceyle noktalamıştım. (Kısa bir zaman önce
bu kitabın Almanca çevirisi yayımlanmıştır.)
Yukarıda da göstermeye çalıştığım gibi, Darwinci seçme, doğal
ayıklama ve seçme baskısı, genelde kanlı var olma mücadelelerini
çağrıştırmaktadır. Bu, aslında kısmen ciddiye alınması gereken bir
ideolojidir.
Tüm bunlar, insan bilincinin, düşünsel ve sözel formüle edilmiş
kuramlarının ortaya çıkmasıyla farklı bir boyut kazanır. İşe yaramayan
kuramları saf dışı bırakmak, kuramlararası rekabetle sağlanır. Eski
zamanlarda kuram sahibi dışlanırdı. Artık kuramlarımızı feda edebiliriz.
Doğal ayıklamanın biyolojik bakış açısından bakıldığında, düşünce ve
dünya 3’ün asıl işlevi, bilinçli eleştiriyle, sahiplerini yok etmeden
kuramların seçimini olanaklı kılmaktır. Sahiplerini yok etmeden rasyonel
eleştirinin kullanılması yöntemi, biyolojik gelişmeyle, yani dilimizin ve
böylece dünya 3’ün bulunmasıyla sağlanır. Doğal ayıklama böylece,
başlangıçtaki acımasız karakterini aşmış ya da aşkınlaştırmış olur: Dünya
3, en iyi ve en uygun kuramların, zor kullanmadan seçilmesine olanak
sağlar. Artık yanlış kuramları sert-olmayan eleştirilerle eleyebiliriz.
Elbette sert-olmayan eleştiriler, seyrek de olsa vardır. Genelde, kaleme
alınanlar içerisinde de, yarı-sert eleştirilere halen rastlarız. Fakat sert bir
eleştirinin artık biyolojik nedenleri değil, yalnız karşı nedenleri vardır.
Günümüzde halen yaygın olan yarı-sert eleştirinin, aklın gelişmesinde

--- Sayfa 34 ---
geçici aşamalar kaydedebileceği kanısındayım. Dünya 3’ün ortaya
çıkması, sert-olmayan kültürel evrimin ütopik bir düş olmadığı anlamına
gelir. Bu, doğal seçimle yaratılan dünya 3’ün biyolojik açıdan olası bir
sonucudur.
Sosyal çevremizi, şiddetten uzak ve barışçıl bir biçimde yapılandırma
arzusu, bir düş değildir. Bu, insanlık için ihtimal dahilinde olan ve
biyolojik bakış açısından bakıldığında, kuşkusuz gerekli bir hedeftir.
26. sayfa, ilk iki satıra ilişkin bir açıklama.
Elbette eski yorumu destekleyen olgular da vardır: Bunlar, DDT ve penisilin gibi zehirlerin
kullanılmasıyla hücrelerde yaratılan felaketlerdir. Organizmanın seçilmesiyle ilgisi olmayan bu
durumlarda söz konusu olan, hayatta kalma kararını verecek mutantların rastlantısal varoluşudur.
İngiltere’de herkesçe bilinen “endüstriyel melanizm”de de benzer bir durum söz konusudur; bu,
endüstriyel kirlenmeye uyum sağlamak için artan koyulaşmalardır. Dikkat çekici ve deneysel
açıdan tekrarlanabilen, fakat fazlasıyla özel olan bu durumlar, belki de, neden benim “karamsar”
diye betimlediğim Darwincilik yorumunun biyologlar tarafından beğenildiğini açıklar.
1 Alpbach‘ta 1982‘nin Ağustos ayında yapılmış bir konuşma. “Daha İyi Bir Dünya Arayışı“ altbaşlığını sonradan ben ekledim.
Bu bağlamda, getirdikleri katkı ve özverili çalışmalarından dolayı Ingeborg ve Gerd Fleischmann‘a, düzeltmeler konusunda gösterdiği
o büyük yardımlar için de Ursula Weichart‘a sonsuz teşekkürlerimi sunmak istiyorum.

--- Sayfa 35 ---
2. Bilgi ve Bilgisizlik Hakkında2
Sayın Başkan, Sayın Dekan, Saygıdeğer Konuklar!
Öncelikle, beni Doctor rerum politicarum honoris causa ödülüne layık
görerek onurlandıran Johann-Wolfgang-Goethe Üniversitesi’nin İktisadî
Bilimler Kürsüsü’ne içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum.
Goethe’nin Faust’uyla diyebileceğim tek şey:
Haydi mastırlılar ve doktoralılar, kızıştırın ortalığı!
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu onura layık olmak, Faust’un
deyimiyle, artık bana da kuşkulu gelmiyor değil.
Öylesine duruyorum orada, zavallı bir budala gibi!
Başta olduğum kadar akıllı...
Görüyorum artık, hiçbir şey bilemeyeceğimizi!
Bu da yaralıyor derinden yüreğimi, biliyorum.
Ve işte konuşmamın asıl konusuna girmiş bulunuyorum: “Bilgi ve
Bilgisizlik Hakkında”.
Amacım bu konuyu, kısaca tarihsel ele alarak Sokrates öğretisini
konunun odağı haline getirmektir. Bu nedenle de ilkin, felsefî yazılar
içerisinde en güzeli diye düşündüğüm, Platon’un Apologia
Sokratosus’uyla sözlerime başlamak istiyorum.
I
Platon’un Apologia’sı, Sokrates’in savunmasına ve kısa da olsa
yargılanmasına yer verir. Ben, savunmasını özgün buluyorum.3Sokrates
savunmasında, “Sokrates’ten daha bilge bir kişi var mıdır?” biçimindeki
cüretkâr bir soruya, Delphoi kâhininin verdiği, “hiç kimse ondan daha
bilge değildir” yanıtını duyduğunda, ne kadar hayrete ve şaşkına

--- Sayfa 36 ---
düştüğünü anlatır.4 Sokrates, “bunu duyduğumda, kendime şu soruyu
sordum: Tanrı böyle diyerek acaba ne demek istemiş olabilir? Çünkü
bilge olmadığımı biliyorum, ne daha fazla, ne de daha az” biçiminde
ifade eder. Sokrates, bu kehanetine hiçbir anlam veremediğinden,
tanrının yalanını çıkarmaya çalışır. Bunun üzerine, bir şeyler
öğrenebilmek için bilge diye tanınan –Atina’daki devlet adamlarından–
birine gider. Vardığı sonucu şu biçimde özetler (Apologia 21 D): “Bu
adamdan daha bilge olduğum görülüyor: Gerçi her ikimiz de doğru olanı
bilmiyoruz. O, bir şey bildiğini sanıyor, ama hiçbir şey bilmiyor. Ben de
gerçi bir şey bilmiyorum, ama en azından bir şey bildiğim iddiasını
gütmüyorum.” Siyasetçilerle görüştükten sonra Sokrates şairlere gider.
Sonuç yine aynıdır. Son olarak zanaatkârlarla görüşür. Bu insanların
bildikleri şeyler ise yalnızca Sokrates için yabancı olan şeylerdir. Fakat
onlar da, çok şey, hattâ önemli şeyler bildiklerini iddia ediyordu; üstelik
kibirlerinden de geçilmiyordu.
Bunun üzerine Sokrates, Delphoi kâhininin sözlerini şu biçimde
yorumlar: Aslında tanrı, Sokrates hakkında bir şey söylemek istememiş,
sadece adını kullanmıştı; çünkü amacı “yalnızca Sokrates gibi, gerçekte
bilge olmadığını bilen kimsenin, en bilge kişi olduğunu” ifade etmekti.
II
Hiçbir bilgiye sahip olmadığımızı savlayan Sokratesçi yaklaşım
–“hiçbir şey bilmediğimi, hattâ bunu da bilmediğimi biliyorum”–, bence
üzerinde önemle düşünülmesi gereken bir konudur. Bu yaklaşım,
Platon’un Apologia Sokratosus’u dışında hiçbir yerde bu denli açık
formüle edilmemişti. Bu Sokratesçi yaklaşım, genelde ciddiye bile
alınmamıştı. Aristoteles’in etkisiyle ironi olarak değerlendirilmişti.
Platon da sonraları (Gorgias’ta), Sokratesçi bilgisizlik öğretisinden ve
bununla birlikte, entelektüel alçakgönüllülük diye nitelenen, Sokratesçi
tipik tutumdan uzaklaşmıştı.
Sokrates’in devlet adamı öğretisiyle Platoncu öğretiyi
karşılaştırdığımızda, bunu daha iyi görebiliriz. Bu nokta, doctor rerum
politicarum unvanını alan biri için daha da önem taşır.
Sokrates gibi Platon da, devlet adamının bilge olması gerektiği

--- Sayfa 37 ---
koşulunu ileri sürer. Fakat bu koşul her ikisinde tamamen başka bir
anlam taşır. Sokrates’e göre devlet adamının, aşikâr bilgisizliğinin
bilincinde olması gerekir; yani Sokrates, entelektüel alçakgönüllülüğü
savunur. “Kendini tanı!” sloganı ona göre, “Ne kadar az bildiğinin
bilincine var!” anlamına gelir.
Buna karşın Platon, devlet adamının bilge olmasını –bilgeler
hâkimiyeti– sofizm için şart koşar. Ona göre, yalnızca iyi öğrenimli bir
diyalektikçi, aydın bir filozof, devleti yönetebilir. İşte, filozofların kral,
kralların da iyi öğrenim görmüş filozof olması gerekir, biçimindeki ünlü
Platoncu eğilimin altında yatan budur. Burada, herhalde krallardan çok
filozoflar kazançlı çıkmıştır.
Devlet adamının bilge olması gerektiği koşulunun, birbirine tümüyle
zıt iki anlayışı ortaya çıkaracağı, kimin aklına gelirdi? Evet burada
sözünü ettiğim farklı anlayışlar, entelektüel alçakgönüllülükle entelektüel
kendini beğenmişliktir; ve bununla birlikte, yanlış olabilirlikle –tüm
insansal bilginin hatalı olabilirliği düşüncesiyle–, bilimcilik ya da
bilimselciliktir: yani bilginin ve bilenlerin, bilimin ve bilim insanlarının,
bilgeliğin ve bilgelerin, öğrenim görmüşlüğün ve öğrenim görmüşlerin
otorite olması gerektiği savıdır.
Buradan da açıkça görüldüğü gibi, insansal bilginin
değerlendirilmesinde ortaya çıkan farklı bir yaklaşım –yani bilgikuramsal
bir farklılık–, birbirine tamamen zıt etik-siyasî hedeflere ve koşullara
varabilir.
III
Söz açılmışken, yanlış olabilirliğe karşı ileri sürülen bir eleştiriye yer
vermek istiyorum; bence bu eleştiri, tam tersine, yanlış olabilirliği
savunmak için kullanılabilir.
Getirilen eleştiri, fikir ya da tahmin yürütmeden farklı olarak, bilginin,
otorite olduğu, kullanılan genel dilin de, bilginin otoriter karakterini
desteklediğidir. Böylece “biliyorum” ifadesi, ancak şimdi sayacağım üç
durumu içerdiği koşulda dil kullanımında doğru olur: Bunlardan
birincisi, bildiğimi iddia ettiğim şeyin doğruluğu (Wahrheit); ikincisi,
bunun kesinliği (Gewißheit); ve üçüncüsü, yeterli nedenlerin var olması.

--- Sayfa 38 ---
Bu türden çözümlemeleri felsefî tartışmalarda sık sık duyar, felsefî
kitaplarda hep okuruz. (Bkz. W. T. Krug, Fundamentalphilosophie, 1818,
s. 237; J. F. Fries, System der Logik, 1837, s. 421f.) Ve bu tür
çözümlemeler, “bilgi” sözcüğünün genel dil kullanımında ne anlama
geldiğini gerçek anlamıyla ortaya koyar. Felsefeciler bu biçimde, bilginin
klasik kavramı diye nitelemek istediğim bir kavramı çözümlerler: Bu
klasik kavram, bilinen şeyin doğruluğunu ve kesinliğini, bunu doğru
kabul etmek için de yeterli nedenlere sahip olmamız gerektiğini içerir.
Burada anlatmaya çalıştığım bu klasik bilgi kavramı, aslında
Sokrates’in, “hiçbir şey bilmediğimi –hattâ bunu dahi bilmediğimi–
biliyorum” derken kastettiği; Goethe’nin de,
Görüyorum artık, hiçbir şey bilemeyeceğimizi!
Bu da yaralıyor derinden yüreğimi, biliyorum.
biçiminde Faust’u konuştururken kullandığı anlamdadır. Başka bir
deyişle, bizlerin (hemen hemen) her zaman yanılabileceğimizi, bu
nedenle de, klasik “bilgi” anlamında aslında hiç ya da çok az şey
bildiğimizi savlayan, yanlış olabilirlik veya hata yapabilirlik öğretisiyle,
“doğru hiçbir şey” bilmiyor olduğumuzu ileri süren Sokratesçi
yaklaşımla aynıdır.
Sokrates, “doğru hiçbir şeyi”, ya da bire bir çevirecek olursak, “güzel
ve iyi hiçbir şeyi” (Apologia 21 D) bilmediğimizi ifade ederken, acaba ne
düşünmüş olabilir? Sokrates’in aklında başta etik vardı. Etik bilgiyi,
olanaksız diye ifade etmekten hep kaçınmıştı; tersine etik bilgiyi hep
temellendirmeye çalıştı. Bunu yaparken, başvurduğu yöntem de
eleştiriydi: Kendisine ve diğerlerine kesin gibi görünen şeyleri hep
eleştirdi. Kendisini hata yapabilirliğe, kendisinin ve diğerlerinin, etik
konusunda hiçbir bilgiye sahip olmadığı bilincine sürükleyen, işte bu
eleştirel yöntemdi. Ama her şeye karşın, etik alanında yeni bir çığır açan
yine Sokrates oldu. “Haksızlığa uğramak, haksızlık yapmaktan daha
iyidir” diye bilinen bu önemli yaşam felsefesi, Sokrates ve çağdaşı
Demokritos’un bir sloganıdır.
IV

--- Sayfa 39 ---
Apologia’ya tekrar geri dönecek olursak; Sokrates, ne kendisinin ne de
diğerlerinin doğru şeyler bildiğini söylerken, herhalde doğa filozoflarını,
bizim ön-sokratesçiler diye bildiğimiz, günümüz doğabilimlerinin
öncüleri olan o büyük Yunan düşünürlerini kastetmişti. Özellikle de
Apologia’sının sonraki kısımlarında, saygın olmayan bir üslupta, doğa
filozofu Anaksagoras hakkında fikir yürütüyor olsa gerek. Çünkü,
“başarısız” (atopos) diye nitelendirdiği Anaksagoras’ın eserinin, Atina
kitapçılarında en fazla bir drahmiye satın alınabildiğini ifade eder.
(Apologia 26 D) Platon’un başka yapıtlarında da, örneğin Phai-don’da,
Anaksagoras gibi doğa filozoflarının –ve genelde doğa felsefesinin–
Sokrates’i fazlasıyla düş kırıklığına uğrattığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle,
Sokrates’in “hiçbir şeyi bilmediğimi, hattâ bunu dahi bilmediğimi
biliyorum” sözü, onun belki de birçok çözümsüz, doğa felsefesine kadar
uzanan etik ve siyasî problemlerle karşılaşmış olabileceğini ortaya koyar.
İtiraf etmeliyim ki, Sokrates’in, Goethe’nin Faust’uyla pek bir ortak
yanı yoktur. Fakat hiçbir şey bilmiyor olduğumuz anlayışının,
Sokrates’in de “yüreğini derinden yaraladığını”; aynı Faust gibi onun da,
tüm gerçek bilimcilerin yerine getirmedikleri arzulardan mustarip
olduğunu söyleyebiliriz: yani hiç kimse,
Dünyayı bir arada tutan gücün
Ne olduğunu bilmeliyim.
arzusunu gerçekleştirememiştir. Fakat bizler, modern doğabilimler
sayesinde, bu ulaşılmaz hedefe biraz daha yaklaştık. Sorgulanması
gereken tek şey, modern doğabilimlerde de Sokratesçi bilgisizlik
öğretisinin yerinin olup olmadığıdır.
V
Gerçekten de Newton’ın yerçekimi kuramı bu alanda yepyeni bir
boyut kazandırmıştır. Bir bakıma bu kuram, 2000 yıl sonra ilk defa ön-
sokratesçi doğa filozoflarınca ele alınan araştırma programlarının hayata
geçirilmesi olarak düşünülebilir. Belki Newton dahi kitabını, Die
mathematischen Prinzipien der Naturphilosophie biçiminde
isimlendirirken böyle düşünmüş olabilir. Newton adeta, Antik Çağın en

--- Sayfa 40 ---
cesur düşlerini hayata geçirmişti.
Bu, daha önce hiç örneği görülmemiş bir gelişmeydi: Newton’ın
kuramıyla yavaş yavaş gölgede bırakılan Descartes’ın kuramı, bununla
kıyaslanamaz bile. Descartes’ın kuramı, gezegen hareketleri hakkında
yalnızca belirsiz nitelikte bir açıklama getirmişti. Buna karşın Descartes,
kuramıyla o zamanlar uzun süredir bilinen gerçeklere karşı çıkmıştı.
Ayrıca, güneşten daha uzak gezegenlerin daha hızlı hareket ettiği vargısı,
yalnızca gözlemlerle değil, Kepler’in üçüncü yasasıyla da çelişme
gösteriyordu.
Buna karşın Newton kuramı, yalnızca Kepler yasalarını açıklamakla
kalmamış, bu yasalardan küçük sapmalar göstererek niceliksel bazı
doğruları kestirmekle düzeltmeler de getirmişti.
VI
Newton kuramı yeni bir entelektüalizm yaratmıştır diyebiliriz; bu,
adeta benzeri olmayan entelektüel bir zaferdi. Newton kuramında ileri
sürülen savlar, inanılmaz bir tamlıkla doğrulanmıştı. Daha sonra, Uranüs
gezegeniyle ilgili küçük sapmalar bulunduğunda, Adams ve Leverrier,
Newton kuramı (ve büyük oranda, şansın) yardımıyla, gezegenin
konumundaki sapmalardan, yeni ve bilinmeyen, kısa bir süre sonra da
Galle tarafından keşfedilen bir gezegenin hesaplanmasına koyulmuşlardı.
Bunun yanı sıra Newton kuramı, yalnızca gök cisimlerinin hareketini
değil, aynı zamanda dünyevî mekaniğin, dünyevî mekanizmalarımızın
hareketlerini de açıklıyordu.
Öyle sanılıyordu ki bu, aslında gerçek bilgiydi; doğru, güvenilir ve
yeterince temellendirilmiş bilgiydi. Bu konuda da hiç kimsenin kuşkusu
yoktu.
Entelektüel boyuttaki bu yeniliğin kavranması nedense uzun sürdü.
Olup biteni kavrayan çok azdı. En büyük filozoflardan David Hume,
büyük bir gelişme kaydedildiğinin farkındaydı, ama insansal bilgideki bu
gelişmenin ne denli büyük ve köktenci olduğunu anlamamıştı. Korkarım,
günümüzde de birçok kişi bunu tam anlamıyla kavramış değildir.
VII

--- Sayfa 41 ---
Bunu gerçek anlamda kavrayan ilk düşünür Immanuel Kant olmuştu.
Hume’dan esinlenerek kuşkuculuğa kayan Kant, bu yeni bilginin
paradoksal, neredeyse tutarsız yönünü görmüştü. Böyle Newtoncı bilimin
nasıl olup da olanaklı olabileceğini sorgulamaya başladı.
Bu soru ve Kant’ın yanıtı, Kritik der reinen Vernunft yapıtında asıl
soru haline geldi. Kitabında Kant:
Saf matematik nasıl olanaklı olabilir?
ve
Saf doğabilimler nasıl olanaklı olabilir?
sorularını ortaya attı ve şunları yazdı:
“Bu bilimler gerçekten var olduklarından, bunların nasıl olanaklı
olduğunu sormak herhalde yanlış olmaz; çünkü olanaklı olmaları
gerektiği, gerçek oluşlarıyla kanıtlanmıştır.”5
Burada Kant’ın şaşkınlığını izliyoruz; “saf doğabilimler” diye
nitelediği Newton kuramının varlığına ilişkin haklı şaşkınlığını.
Bu konuyla ilgili görüş sahibi olanlardan farklı olarak Kant, Newton
kuramında deneysel ya da tümevarımsal bir yöntemin başarısını değil,
insansal düşünmenin, insan aklının başarısını görmüştü.
“Saf doğabilimler nasıl olanaklı olabilir?” sorusuna Kant’ın verdiği
yanıt şöyleydi:
“Akıl, yasaları [doğa yasalarını] doğada bulmaz, tam tersine doğaya dikte eder.”
Başka bir deyişle; Newton yasaları, doğadan çıkartılmış değildir; onlar
Newton’un eseridir, aklının ürünüdür, kendi buluşudur: İnsan aklı, doğa
yasalarını bulur.
Kant’ın bu özgün bilgikuramsal yaklaşımı, kendisi tarafından, bilgi
kuramında Kopernikçi dönüm noktası olarak tanımlanır. Newton’ın
bilimi, Kant’a göre klasik anlamda bilgiydi: doğru, güvenilir ve yeterince
temellendirilmiş bilgi. Bu bilginin olanaklı olmasının nedeni de, bilgi
aygıtımız, özellikle de aklımız sayesinde, duyu verilerimizin etkin
biçimde işlenmesi ve yorumlanmasının doğrudan insansal deneyimin
eseri olmasıydı.
Kantçı bu bilgi kuramı, önemli olmakla birlikte büyük oranda da
doğrudur. Fakat Kant, bilginin, yani klasik anlamdaki bilginin, nasıl

--- Sayfa 42 ---
olanaklı olduğu sorusunun kendi kuramıyla yanıtlanabileceğini
düşünmekle yanılmıştı.
Doğru, güvenilir ve yeterince temellendirilmiş bilgi olarak görülen
klasik anlamdaki bilim düşüncesi, günümüzde de halen geçerliliğini
korumaktadır. Ancak altmış yıl önce, Einstein’ın devrimiyle
yenilenmiştir: Einstein’ın yerçekimi kuramıyla.
Bu devrimin sonucu şudur: Einstein’ın kuramı, doğru ya da yanlış
olsun, bu kuram, klasik anlamdaki bilginin, güvenilir bilginin, kesinliğin
olanaksız olduğunu göstermiştir. Demek ki Kant haklıydı: Kuramlarımız,
özgür aklın eserleridir; biz de bunları doğaya dikte ettiririz. Fakat
doğruya erişmek, neredeyse olanaksızdır ve ulaşıp ulaşmadığımız
konusunda hiçbir zaman emin olamayız. Sadece tahminî bilgiyle
yetinmek zorundayız.
VIII
Hemen bu bağlamda, Newton ve Einstein’ın yerçekimi kuramları
arasındaki mantıksal ilişkiye kısaca değinmekte yarar görüyorum.
Newton ve Einstein’ın kuramları, mantıksal açıdan birbirlerine
tamamen zıt kuramlardır: Bazı vargıları eşleştirmek olanaksızdır; yani
her iki kuramın doğru olması mümkün değildir.
Yine de her iki kuram, birbirine yaklaşan bir ilişki sergiler: görgül
sınanabilir vargıları arasındaki sapmalar o kadar küçüktür ki, Newton
kuramını sağlayan ve destekleyen sayısız gözlemlenmiş durum, aynı
zamanda Einstein’ın kuramını da sağlayıp desteklemektedir.
Daha önce de değindiğim gibi, Newton kuramı görgül açıdan çok iyi
sağlanmıştı; optimal düzeyde sağlandığını dahi söyleyebiliriz. Fakat
Einstein’ın kuramının bulunması ve keşfi, bu mükemmel sağlamaların
nedenleri olarak düşünülmesini, hattâ iki kuramdan yalnızca birinin
doğru ve güvenilir olarak kabul edilmesini olanaksız kılmıştır. Aksi halde
aynı nedenler, diğer kuramın da doğru ve güvenilir olarak görülmesini
sağlardı. Fakat, birbiriyle eşleşemeyen iki kuramın ikisinin de doğru
olması mantıksal açıdan olanaksızdır.
İşte bu, en iyi sağlanmış doğabilimsel kuramların da klasik anlamdaki
bilgi olarak yorumlanmasının olanaksız olduğunu gösteriyor. En iyi

--- Sayfa 43 ---
sınanmış ve en iyi biçimde sağlanmış doğabilimsel kuramlarımız sonuçta
birer tahmindir, başarılı varsayımlardır ve hep böyle kalmaya da
mahkûmdurlar.
IX
Bilim, doğru arayışıdır; ve kuramlarımızdan bazılarının gerçekten de
doğru olma olasılığı elbette vardır. Ancak doğru olsalar da, bunu hiçbir
zaman kesin olarak bilemeyiz.
Bu, daha Sokrates’ten yaklaşık yüz yıl ve İsa’dan 500 yıl önce, şair ve
şarkıcı Xenophanes tarafından yazıya dökülen bir yaklaşımdı (bu dizeleri
ben çevirdim):
Ulaşamadı hiç kimse, tanrılar ve sözünü ettiğim
Tüm şeyler hakkındaki kesin doğruya, ulaşamaz da.
Açıklayabilse de biri, bu kusursuz doğruyu,
Asla bilmeyecektir: her şey sanılarla dokunmuştur.
Fakat daha o zamanlar Xenophanes doğru arayışımızda bir gelişme
olabileceğini söyler, çünkü şöyle yazar:
Açmadılar başından tanrılar her şeyi ölümlülere;
Ama bizler zamanla buluruz arayarak daha iyiyi.
Az önce okuduğum Xenophanes’in bu fragmanları belki de şu iki savla
yorumlanabilir.
1. Doğrunun hiçbir ölçütü yoktur; doğruya ulaşmış olsak bile, bunun
doğruluğundan emin olamayız.
2. Doğru arayışında rasyonel gelişmenin bir ölçütü ve bu nedenle de
bilimsel gelişmenin bir ölçütü vardır.
Bana göre her iki sav da doğrudur.
Peki ama doğru arayışında bilimsel gelişmenin, varsayımlarımızdaki
ve tahminlerimizdeki gelişmenin rasyonel ölçütü nedir? Bilimsel bir
varsayım ne zaman diğerine göre daha iyidir?
Yanıt: Bilim, eleştirel bir uğraştır. Varsayımlarımızı eleştirel biçimde
sınarız. Hataları bulmak, hataları ayıklayabilmek ve böylece doğruya
daha da yaklaşmak için onları eleştiririz.

--- Sayfa 44 ---
Bir varsayımı –sözgelimi yeni bir varsayımı–, şu üç koşul
sağlandığında, diğerine göre daha iyi diye niteleriz: Birincisi, yeni
varsayım, eski varsayımın başarıyla açıkladığı tüm şeyleri açıklamalı.
Bu, en önemli ve birinci koşuldur. İkincisi, eski varsayımda var olan bazı
hataları yok edebilmeli; yani eleştirel sınamalarda eski varsayımın
sağlayamadığı bazı noktaları sağlayabilmeli. Üçüncüsü, eski varsayımın
açıklayamadığı ya da kestiremediği bazı şeyleri açıklayabilmeli.
Evet, bilimsel gelişmenin ölçütü budur. Bu ölçüt, özellikle
doğabilimlerde, oldukça genel ve de bilinçsizce uygulanır. Önceki
varsayımın başarıyla açıkladığını, eğer yenisi de açıklayabiliyor,
eskisinin bazı hatalarını yok edebiliyor ya da yeni kestirimlerde,
kuşkusuz sınanabilir kestirimlerde bulunabiliyorsa, yeni varsayım
ciddiye alınır.
X
Bu bilimsel gelişme ölçütü, doğruya yaklaşma ölçütü olarak da
değerlendirilebilir. Çünkü bir varsayım bu ölçütü sağladığında ve bu
nedenle eleştirel sınamalarımızda en azından önceki varsayım kadar
sağlamlığını koruduğunda, bunu bir rastlantı olarak düşünmeyiz. Hele bir
de eleştirel sınamalar karşısında eskisine göre daha sağlam olarak
kendini gösterdiğinde, bu yeni varsayımın, eskisine göre doğruya daha
yaklaştığını söyleriz.
O halde, bilimin hedefi doğruya ulaşmaktır: Bilim, doğru arayışıdır. Ve
işte Xenophanes gibi bizler de, bu hedefe ulaşıp ulaşmadığımızı asla
bilemiyorsak, hedefimize veya doğruya daha da yaklaştığımız –ya da
Einstein’ın dediği gibi, doğru yolda olduğumuz– konusunda tahmin
yürütmemizi sağlayacak haklı başka nedenlerimiz olacaktır.
XI
Son olarak, tüm bu anlattıklarımdan bazı sonuçlar çıkarmak istiyorum.
Sokratesçi bilgisizlik savı, bana göre göz ardı edilmeyecek kadar
önemli bir yaklaşımdır. Newtoncı doğabilimin, Kant tarafından klasik
anlamdaki bilgi kavramı olarak nasıl yorumlandığını gördük. Fakat bu

--- Sayfa 45 ---
yorumlama Einstein’dan bu yana olanaksızdır. Doğabilimler anlamındaki
en iyi bilginin bile, klasik anlamda, yani genel dil kullanımındaki bilgi
olmadığını artık biliyoruz. İşte bu da, bilgi kavramında gerçek bir
devrimdir: Doğabilimlerdeki anlamıyla bilgi, tahminî bilgidir; cesur bir
tahmindir. İşte, her ne kadar Kant, Newton’ın o dev eserine büyük değer
biçmiş olsa da, Sokrates’in haklılığı ortaya çıkmıştır. Fakat bu bilmece,
rasyonel eleştiriyle dizginlenir.
Bu, dogmatik düşünceye karşı mücadeleyi ve bununla birlikte,
entelektüel alçakgönüllülüğü gerektirir; özellikle de yalın ve iddiasız bir
dilin korunması ilkesini. Bu görev tüm aydınlara düşer.
Tüm büyük doğabilimciler, entelektüel açıdan alçakgönüllü kişilerdi.
Newton, “Dünyanın beni nasıl gördüğünü bilmiyorum. Kendimi, deniz
kenarında oynayan küçük bir çocuk gibi hissediyorum. Uçsuz bucaksız
doğrular denizi, bilinmez olarak önümde dururken, şurada ve burada
daha düzgün çakıl taşlarını ya da daha güzel midye kabuklarını
toplamakla yetiniyorum.” dediğinde herkes adına konuşur; Einstein da,
genel görelilik kuramını kısa ömürlü bir kuram olarak niteler.
Aynı biçimde, tüm büyük bilim adamları, bilimsel bir soruya bulunan
her bir çözümün, yeni çözümsüz sorunlar doğuracağını da biliyordu.
Dünya hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, çözümsüz sorunlara ilişkin
bilgimiz, bilgisizliğimize ilişkin Sokratesçi bilgimiz, o denli bilinçli,
ayrıntılı ve kesin olacaktır. Bilimsel araştırma, gerçekten de kendimizi ve
bilgisizliğimizi aydınlatacak en iyi yöntemdir. Bu yöntem, biz
insanoğlunun, az da olsa bilgi sahibi olduğumuz küçük şeyler konusuna
ne kadar farklı yaklaştığımız bilincini kazandırır. Fakat bu sonsuz
bilgisizlik âlemi içerisinde hepimiz eşitizdir.
XII
Bu nedenle bilimcilik ya da bilimselcilik –başka bir deyişle, bilimsel
yöntemin ve sonuçlarının otoritesine duyulan dogmatik inanç–,
doğabilimlerdeki eleştirel yönteme ya da büyük doğabilimcilere
yönelttiği suçlamalarda haksızdır –hele bir de eleştiriler, Sokrates,
Nicolaus von Cues, Erasmus, Voltaire, Lessing, Goethe ve Einstein gibi
insanlara borçlu olduğumuz bilgi kavramındaki reformdan bu yana

--- Sayfa 46 ---
getiriliyorsa. Tüm büyük doğabilimciler gibi, Goethe de bilimselcilik
karşıtıydı, otorite inancının karşısındaydı; bunu da Newton optiği
konusuna getirdiği eleştiri bağlamında ortaya koymuştu. Newton’a karşı
getirdiği iddialar belki tutarlı değildi, fakat bütün ünlü doğabilimciler
zaman zaman hata yapmışlardı; ve Newton’ın otoritesine duyulan
dogmatik inanca karşı yürüttüğü polemikte, Goethe haklıydı. Hattâ şunu
da söyleyebilirim: Bilimselcilik –dogmacılık, otorite inancı ve kendini
beğenmişlik– suçlamaları genelde, kurbanlarına, yani o büyük
doğabilimcilere değil, bilgi sosyolojisi taraftarlarına ve bilim
sosyolojisine yönelik olmuştur. Gerçekten de, kendilerini bilimselcilik
eleştirmenleri olarak görenler –bu konularda çok az bilgi sahibi
olmalarına karşın–, dogmatik, ideolojik ve otorite açısından
doğabilimlere karşıdırlar.
Onlar, özellikle de doğabilimlerin, nesnel ve ideolojik-olmayan bir
bilimsel gelişme, yani doğruya götüren bir gelişme ölçütüne sahip
olduğunu bilmezler. Bu ölçüt, Kopernik, Galilei, Kepler ve Newton’dan,
Pasteur ve Claude Bernard’dan bu yana, doğabilimlerin gelişmesine yön
veren, yalın ve rasyonel ölçüttür. Ölçütün her zaman kullanılabilir
olduğunu söyleyemeyiz. Fakat doğabilimciler bunu, her ne kadar bazen
bilinçsizce de olsa, genelde kesin olarak ve doğru biçimde kullanırlar
(eğer, ünlü fizikçilerde de gözlediğimiz gibi, bazı moda akımların
kurbanı olmamışlarsa). Ne yazık ki sosyal bilimlerde böylesi rasyonel bir
ölçüt yerleştirilememiştir. Bu nedenle de, moda ideolojiler, büyük sözler
egemenliği, akla ve doğabilime karşı düşmanlıklar ortaya çıkmıştır.
Goethe de, bu bilim-düşmanlığı ideolojisini fark etmiş ve yargılamıştı.
Bu bilim-düşmanlığı ideolojisinin tuzağına düşmemizi gözeten, işte o
şeytandır. Goethe’nin şeytanın diline doladığı sözler ortadadır:
Bırakırsan artık, akıl ve bilimi,
İnsanoğlunun sahip olduğu en yüce gücü...
Mutlak benim olursun!
Bayanlar baylar; son sözü bir kereye özgü olmak üzere şeytana
bıraktığım için umarım beni lanetlemezsiniz.
2 8 Haziran 1979 tarihinde, onursal doktor unvanının verilmesi dolayısıyla Frankfurt Üniversitesi konferans salonunda yapılmış bir
konuşma.

--- Sayfa 47 ---
3 Kuşkusuz Platon’un Apologia’sının özgünlüğüne ilişkin hiçbir kanıt yoktur: Değerli birçok bilgin buna karşı tavır almıştı. Fakat
haklılığını gösteren önemli birçok neden vardır. Ben Platon’un da, savunmayı özgün gördüğünden, bunu, eserlerinden biri olarak
düşündüğünden ve bu nedenle Apologia’sını yazdığında, birçok tanığın henüz hayatta olmasını istediğinden eminim. Daha eski (en
azından Gorgias’tan önceki) diyaloglarda olduğu gibi, Sokrates Apologia’da, çürütmeyi pratik örneklerle ortaya koyar (Elenchos: 21 B
/ C); ve bilgisizliğini vurgular.
4 Bu kehanet zaten aynı zamanda tarihseldir de. Kâhine soruyu yönelten, Sokrates’in hayranı ve arkadaşı Chairephon, tarihsel bir
kimliği olan, otuz tiranın mutlak karşısında yer alan, Pyrrhos saldırısında hayatını yitiren bir kişiydi. Erkek kardeşi Sokrates’in davası
boyunca tanık olarak gösterilmişti. Platon, demokrasi karşıtı olduğundan, demokrasi taraftarı Chairephon’un Apologia’da üstlendiği
önemli rol de, yine bunun özgünlüğünün bir göstergesidir.
5 Kant, Kritik der reinen Vernunft, 2. Baskı, s. 20.

--- Sayfa 48 ---
3. Bilginin Kaynakları Hakkında6
Üniversiteniz Sosyal Bilimler ve Edebiyat Fakültesi, bu felsefe
doktorası unvanıyla beni onurlandırdığı için sonsuz teşekkürlerimi
sunmak isterim. Bu unvanı gururla ve büyük bir mutlulukla taşıyacağım.
Ne var ki, bu unvanla birlikte üzerime büyük bir sorumluluk
yüklendiğini söylemeliyim; çünkü son anda, burada kısa bir konuşma
yapmam gerektiğini öğrendim. Bu nedenle asıl konuşmama geçmeden
önce, sizlere Yeni Zelanda günlerimde yaşadığım gerçek bir öyküyü
anlatmak istiyorum.
Yeni Zelanda’nın Christchurch kentinde, fizik profesörü Coleridge
Farr ile dost olmuştum. Profesör Farr, Yeni Zelanda’ya gittiğim zaman,
şimdiki ben yaşlarda, son derece ilginç ve nüktedan biriydi; ayrıca The
Royal Society of London’ın üyesiydi. Profesör Farr, sosyal düşünen bir
insandı; değişik çevrelerde, hattâ tutukevlerinde popüler-bilimsel
sunuşlar yapardı. Bir keresinde, tutukevlerinin birinde, şu sözlerle
sunuşuna başlamıştı:
“Bugün sunacağım konuyu altı yıl önce de sunmuştum. Eğer içinizden
biri, bunu daha önce duyduysa, ne yapalım, şansına küssün!” Tam bu
imalı sözleri söylemişti ki, salonda birden ışıklar söndü. Daha sonra,
kendini bu süre içerisinde oldukça huzursuz hissettiğini ifade etmişti.
İşte, Profesör Weingartner de geçtiğimiz cumartesi günü –gerçekten de
son anda–, bugün için benden bir konuşma beklendiğini söylediğinde
birden bunları anımsadım. Çünkü Profesör Weingartner, eski
konuşmalarımdan birini tekrarlayabileceğimi ifade etmişti. O sırada
hemen Profesör Farr aklıma geldi: “Eğer içinizden biri yapacağım
konuşmayı önceden duyduysa, ne yapalım, şansına küssün” biçimindeki
sözleri, burada sarf edemeyeceğimi düşündüm. Anlayacağınız gibi,
durumum Profesör Farr’ınkinden çok daha zordu; çünkü zamanın kısıtlı
olması nedeniyle, oldukça uzun, eski bir çalışmamı, birkaç başarısız
denemeden sonra, yeni bir başlık altında yeniden toparlayıp7, yaklaşık

--- Sayfa 49 ---
sekizde yedisi kadar kısaltmaktan başka çarem yoktu. Yine de
konuşmamı kısa tutamayacağım için sizlerden şimdiden özür dilemek
istiyorum. Ve öyle sanıyorum ki, aranızdan bir ya da iki kişi,
anlatacaklarımı mutlaka hatırlayacaktır. Konuşmamın konusu şöyle:
İnsansal bilginin kaynakları hakkında.
Yaklaşık 2500 yıldan beri bilgi kuramı diye bir şeyden söz edilir.
Yunan filozoflarından Viyana Çevresi üyelerine kadar, bilgi kuramında,
insanların aklını sürekli kurcalayan temel sorun da, bilgilerimizin
kaynağının ne olduğu sorusu olmuştur.
Viyana Çevresi önderlerinden Rudolf Carnap’ın yayımladığı son
yapıtlarından birinde şunları okuruz:
“Eğer bir iddiada bulunursan, mutlaka kendini savunmalısın. Bu da
senin, şu sorulara yanıt verebiliyor olman gerektiği anlamına gelir:
Bunu nereden biliyorsun? İddianda hangi kaynağa dayanıyorsun?
İddianın temelinde hangi algılar yatıyor?”
Bana göre, böyle sorular hiç de doyurucu değildir ve konuşmamda, bu
soruları niçin doyurucu bulmadığımı, birkaç neden göstererek
açıklamaya çalışacağım.
Bana göre asıl neden, bu soruların, insansal bilgi konusunda bir
otoriteyi şart koşuyor olmasıdır. Yani, iddialarımızın güvenilir olması
koşulu, bunları yalnız ve yalnız yetkin bir bilgi kaynağına ve özellikle de
algılara dayandırmış olmamıza bağlıdır.
Buna karşın ben, bu tür yetkinliklerin olmadığı ve tüm iddialarda bir
kuşku anı yaşandığı kanısındayım; algıya dayanan iddialar, hattâ tüm
doğru iddialar için de bu geçerlidir.
Bu nedenle, bir zamanların “bilgimizin kaynağı nedir?” sorusunu,
burada, tamamen farklı bir biçimde ortaya koyacağım. Bilgi kuramındaki
bu geleneksel soru, devlet kuramına ilişkin geleneksel soruya benzer. İşte
bu benzerlikten yola çıkarsak, yeni ve daha iyi bir soruyu formüle
edebiliriz.
Bilginin yetkin kaynaklarının ne olduğu biçimindeki geleneksel temel
soru, devlet felsefesine ilişkin Platon’un ortaya attığı geleneksel temel
soruya, yani “Kim yönetecek?” sorusuna karşılık gelir.
Bu soruya elbette yetkin bir yanıt vermek gerekir. Geleneksel yanıtlar

--- Sayfa 50 ---
şunlardı: “En iyiler” ya da “En bilgeler”. Fakat kuşkusuz “halk” ya da
“çoğunluk” gibi başka özgürlükçü yanıtlara da, bu sorgulamada saklı
olarak yer verilmiştir.
Bu anlayış, aynı zamanda, “Kim yönetecek, kapitalistler mi, yoksa
emekçiler mi?” biçimindeki başka anlamsız çeşitlemelere de varabilir.
(Bu soru, “Bilgimizin en son kaynağı nedir? Akıl mı, yoksa duyuşsal algı
mı?” biçimindeki bilgikuramsal soruya benzer.)
“Kim yönetecek?” sorusu belli ki hatalı formüle edilmiştir; yanıtları da
yetkinliklere dayanır. (Aynı zamanda da paradokstur.)
Şimdi ben, bu sorunun yerine daha farklı ve daha alçakgönüllü bir soru
ortaya atmak istiyorum: “Kötü ya da beceriksiz yönetimlerden (gerçi
bunlardan kaçınmak için elimizden geleni yapıyoruz, ama yine de
iyilerini bulamıyoruz) mümkün olduğunca az zarar görmeleri için siyasî
kurumlarımızı nasıl yapılandırabiliriz?”
Sorgulamamızda böyle bir düzenleme yapmazsak, akılcı bir devlet
kuramına ve kurumlarına hiçbir zaman ulaşamayacağımızı düşünüyorum.
İşte, Platon’un “Kim yönetecek?” sorusu yerine, kendimize daha iyi ve
alçakgönüllü bir soru yönelttiğimizde, yani kan dökmeden ve düzene
uygun yollarla, acımasız ya da benzeri kötü yönetimlerden kurtulmayı
sağlayacak bir yönetim biçiminin nasıl olması gerektiğini
sorguladığımızda, yanıtın, 2500 yıl önce “demokrasi” diye nitelenen
yönetim biçimiyle Atina’da çoktan verilmiş olduğunu görürüz. Sözü
edilen demokrasi, sonsuza dek despotizmi ortadan kaldıracaktı.
Ne var ki “demokrasi” (“halk egemenliğinin” Yunanca karşılığı),
akılları karıştıran bir nitelemedir. Çünkü yöneten halk değildir; zaten
yönetmemelidir de, çünkü bir çoğunluk hakimiyeti, kolayca en kötü
despotizme dönüşebilir. Fakat her şeye karşın “demokrasilerde” asıl
amaç, pratik sorunların baskısı altında, adalet, insanlık ve özellikle de
yasallık çerçevesi içerisinde, özgürlük düşüncelerini –tamamıyla olmasa
da– büyük oranda hayata geçirecek anayasal düzenlemeleri geliştirmek
olmuştur. En azından despotizm, anayasal düzenlemelerle, her zaman
başarıyla olmasa da, engellenmeye çalışılmıştır.
“Demokrasi” sözcüğünün yaşıyor olması, uygulamada önemli siyasî
sorunlara çözüm bulmaya çalışıyor olsa da –bu da elbette memnuniyet
vericidir–, Platoncu kuramın ve “Kim yönetmeli?” sorusunun ne yazık ki
halen benimsendiğinin göstergesidir.

--- Sayfa 51 ---
İşte bilgimizin kaynaklarına ilişkin soruyu da, benzer bir biçimde,
başka bir soruyla değiştirebiliriz. Gelenekselleşmiş ve halen geçerliliği
olan soru şudur: “Bilgimizin en iyi ve en güvenilir kaynakları –bizleri
yanlış yola saptırmayan ve kuşku duyduğumuzda son mercî olarak
başvurabileceğimiz kaynaklar– nelerdir?”
Ne böylesi ideal ve hatasız bilgi kaynakları, ne de ideal ve hatasız
hükümdarlar vardır; bilgimizin tüm “kaynakları” bizi zaman zaman
yanlış yola da götürebilir. Bu nedenle ben, bilgimizin kaynaklarının ne
olduğunu değil, bunun yerine, “yanılgıları keşfeden ve onları ortadan
kaldıran bir yol var mıdır?” sorusunu sorgulamamız gerektiğini
düşünüyorum.
Yetkin birçok soru gibi, bilgimizin kaynakları sorusu, kökene ilişkin
bir sorudur. Bu soru, bilginin ancak soyağacıyla meşrulaşabileceği
inancıyla, bilgimizin ilk çıkış noktasını bilmek ister. Bunun altında yatan
(genelde bilinçsiz olan) metafizik düşünce, ırkçı arı bir bilgi, tahrif
edilmemiş bir bilgi, en yüce yetke, belki de tanrı tarafından türetilmiş ve
bu nedenle de soylu bir bilgi düşüncesidir. “Yanılgıları bulmak için ne
yapmalıyız?” biçiminde ortaya attığım soru ise, böylesi arı, tahrif
edilmemiş bilginin ve hatasız kaynakların olmadığı, köken ve arılığa
ilişkin sorunun, geçerlilik ve doğruluk sorusuyla karıştırılmaması
gerektiği düşüncesinin bir vargısıdır. Burada savunduğum yaklaşım çok
eski olup, Xenophanes’e kadar uzanır. Xenophanes, yaklaşık MÖ.
500’de, bilgi diye tanımladığımız şeyin, fikir yürütmekten ya da
tahminden başka bir şey olmadığını –episteme değil doxa olduğunu–
biliyordu:8
Açmadılar başından tanrılar her şeyi ölümlülere;
Ama bizler zamanla buluruz arayarak daha iyiyi.
Ulaşamadı hiç kimse, tanrılar ve sözünü ettiğim
Tüm şeyler hakkındaki kesin doğruya, ulaşamaz da.
Açıklayabilse de biri, bu kusursuz doğruyu,
Asla bilmeyecektir: her şey sanılarla dokunmuştur.
Fakat, bilgimizin yetkin kaynaklarına ilişkin geleneksel soru
günümüzde halen sorulmaktadır – hattâ, olgucular ve tüm yetkelere karşı
olduklarına inanan başka felsefeciler tarafından oldukça da sık sorgulanır.

--- Sayfa 52 ---
“Yanılgıları bulma ve ortadan kaldırmayı nasıl gerçekleştirebiliriz?”
biçimindeki soruma verebileceğimiz doğru yanıt, bence şu olabilir:
“Kuramları ve bunlara ilişkin yürütülen tahminleri, –hattâ kendimizi bu
konuda eğitebilirsek– kendi kuramlarımızı ve spekülatif çözüm
girişimlerini eleştirerek.” (Bu arada şunu da söylemeliyim: Kendi
kuramlarımızı bu biçimde eleştirmek gerçi takdir edilecek bir tutumdur,
ama zorunlu değildir; çünkü biz bunu yapmazsak, zaten bunu yapacak
başka kimseler mutlaka çıkacaktır.)
Bu yanıt, “eleştirel akılcılık” diye tanımlayabileceğimiz bir yaklaşımı
ortaya koyar. Bu, aslında Yunanlılar’a borçlu olduğumuz bir yaklaşımdır.
Bu yaklaşım, Descartes’ın ve okulunun ortaya attığı “entelektüalizm” ya
da “akılcılık” öğretisinden, hattâ Kant’ın bilgi öğretisinden tamamen
farklı bir öğretidir. Fakat etik ve ahlâk bilgisi alanında Kant’ın özerklik
ilkesi, bu anlayışa daha yakındır. Bu ilkeyle Kant, bizlerin, hiçbir
yetkenin buyruğunu, ne kadar üstün olursa olsun, asla etiğin temeli
olarak düşünmememiz gerektiğini ifade eder. Çünkü bir yetkenin
buyruğuyla karşı karşıya kaldığımızda, bu buyruğa boyun eğmenin
ahlâkî açıdan caiz olup olmayacağı konusunda eleştirel yargı getirecek
olan bizleriz. Yetke, buyruklarını kabul ettirme konusunda iktidar sahibi
olabilir, bizler de karşı koyabilecek güce sahip olmayabiliriz. Fakat
davranış biçimlerimizi fiziksel açıdan belirleyebilirsek, sözünü ettiğim
sorumluluktan kaçamayız. Çünkü eleştirel yargı bizim elimizdedir: Bu
buyruğa boyun eğebilir ya da eğmeyebiliriz; yetkeyi kabul edebilir veya
reddedebiliriz.
Kant bu düşünceyi büyük bir yüreklilikle din konusuna uyarlamıştır:
Bir dinin öğretilerinin iyi olarak benimsenmesi ya da kötü olarak
reddedilmesi, Kant’a göre bizim elimizdedir, bize düşen bir
sorumluluktur.
Bu yürekli girişimi düşündüğümüzde, Kant’ın, bilim öğretisinde de,
böylesi bir eleştirel akılcılığı, yanılgıların eleştirel yaklaşımla bulunması
anlayışını benimsememesi, oldukça ilginçtir. Bence Kant’ın bundan
kaçınmasının tek nedeni, evrenbilim alanında Newton’ın otoritesini kabul
etmesidir. Çünkü Newton kuramı, en katı sınavlardan inanılmaz büyük
bir zaferle çıkmıştı.
Eğer Kant hakkındaki yorumlarım doğruysa, eleştirel akılcılık –ve
bununla birlikte benim savunduğum görgücülük– Kant’ın eleştirel

--- Sayfa 53 ---
felsefesini tamamlar. Bu tamamlamayı da, Newton kuramının inanılmaz
büyük başarısına karşın bizlere bunun yine de yanlış olabileceğini
öğreten Albert Einstein gerçekleştirmiştir.
“Nereden biliyorsun? İddianın kaynağı, temeli ne? İddianın altında
hangi gözlemler yatıyor?” biçimindeki geleneksel bilgi kuramı sorusuna
yanıtım şudur:
“Ben, bir şey bildiğimi söylemiyorum ki: Ortaya attığım iddia yalnızca
bir tahmin, bir varsayımdır. Kaldı ki, tahminimi dayandırmış
olabileceğim kaynak ya da kaynaklarla uğraşmaya da zaten değmez:
Olası birçok kaynak olabilir; hangisinin doğru olabileceği konusunda da
hiçbir fikrim yok. Başlangıç noktasının ya da kökenin, bu doğruyla hiçbir
ilgisi yok. Fakat tahmin yürüterek çözmeye çalıştığım sorunla
ilgileniyorsan, bana büyük bir katkıda bulunabilirsin: Tahminimi, elinden
geldiğince en katı biçimde eleştirmeye çalış! Eğer iddiamı
çürütebileceğine inandığın bir deney aklına gelirse, ben de, seninle
birlikte, iddiamı çürütmeye hazır olacağım.”
Tabiî ki bu yanıt, yalnız doğabilimsel iddialar için söz konusudur;
tarihsel iddialar için değil. Tarihsel olgular hakkında ileri sürülen
iddiaların doğruluğuna ilişkin eleştirel tüm açıklamalar, elbette –“en son”
ve “yetkin” olmasa da– kaynaklara dayandırılmak zorundadır. Fakat ilke
olarak yanıtım yine aynı olurdu.
Tartıştığım konuda vardığımız sonuçları özetleyecek olursak, her şeyi,
şu sekiz sav altında toplamak istiyorum:
1. Bilginin en son kaynakları yoktur. Her kaynağa, her dürtüye
kapımız açıktır; yeter ki kaynakların ve dürtülerin her biri, eleştirel
sınamalarımızın da malzemesi olsun. Konumuz tarihsel sorular olmadığı
sürece, yapmamız gereken, bilgilerimizin kaynağını araştırmaktan çok,
ileri sürülen olguları bizzat sınamaktır.
2. Bilim felsefesi sorularının, kaynaklarla hiçbir ilgisi yoktur.
Sorguladığımız şey daha çok, iddianın doğru olup olmadığıdır – başka bir
deyişle, iddianın olgularla uyuşup uyuşmadığıdır.
Doğrunun bu biçimde eleştirel incelenmesi sürecinde, yalnızca olası
görünen argümanlar ele alınabilir. En önemli yöntemlerden biri de, kendi
kuramlarımıza eleştirel yaklaşmak ve özellikle de, kuram ve gözlemdeki
çelişkileri aramaktır.
3. Genelde, bilgimizin en önemli kaynağı gelenektir – doğuştan

--- Sayfa 54 ---
kazanılmış bilgi dışında.
4. Bilgimizin çoğu kaynaklarının geleneklere dayandığı gerçeği,
gelenekçiliğe karşı çıkmanın, yani karşıt-gelenekçiliğin ne kadar
anlamsız olduğunu gösterir. Fakat bu gerçek, gelenekçiliğin dayanağı
olarak da düşünülmemelidir. Çünkü bizlere aktarılan hiçbir bilgi
(doğuştan kazanılan bilgi bile), eleştirel incelemelerden ve gerektiğinde
çürütmelerden muaf tutulamaz. Her şeye karşın, gelenek olmazsa bilgi de
olamaz.
5. Bilgi hiçbir şeyle –tabula rasa ile– başlayamayacağı gibi,
gözlemlerden de hareket edemez. Bilgimizde gelişme, modifikasyonla,
daha önceki bilgilerde yapılan düzeltmelerle sağlanır. Tabii ki, gözlem ya
da rastlantısal buluşlar, bizleri bazen bir adım daha öteye götürebilir; ama
bunların önemli olup olmayışı, genelde, var olan kuramları düzeltmek
için girişimde bulunup bulunmayışımıza bağlıdır.
6. Ne gözlemler ne de akıl yetkindir. Entelektüel sezgi ve entelektüel
hayal gücü gibi başka kaynaklar da büyük önem taşır, ama bunlar da
güvenilir değildir: Bunlar, belki olayları daha net görmemizi sağlayabilir,
ama bizleri yine de yanlış yola sürükleyebilir. Onlar, kuramlarımızın
temel kaynağını oluşturur ve bu bakımdan yerlerini tutan başka
alternatifler yoktur; ama kuramlarımızın çoğu yanlıştır. Gözlemin ve
mantık yürütmenin, ayrıca entelektüel sezgi ve hayal gücünün en önemli
işlevi, bilinmezliği deşmek için gerek duyduğumuz ve büyük bir
cesaretle ileri sürdüğümüz kuramların eleştirel sınamasında, bizlere
yardımcı olmaktır.
7. Açıklık, kendine özgü entelektüel bir değerdir; ama tamlık ve
kesinlik bu özelliğe sahip değildir. Mutlak kesinliğe ulaşmak, asla
mümkün değildir; zaten problem durumunda, gerektiğinden fazla
kesinlik aramak, anlamsızdır. “Kesinleştirmek” ve onlara birer “anlam”
yüklemek için kavramların tanımlanması gerektiği düşüncesi, tamamen
aldatmacadır. Çünkü her tanım, tanımlayıcı kavramlar gerektirir; ama
eninde sonunda tanımsız kavramlar karşımıza çıkacaktır ve bunlardan
kaçınmamız da mümkün değildir. Sözcüklerin anlamlarına ya da
tanımlarına ilişkin problemler önemsizdir. Bu nedenle de salt yüklemsel
problemlerden her koşul altında kaçınmak gerekir.
8. Bir probleme bulunan her çözüm, başka çözümsüz problemler
yaratır. Bu yeni sorunlar, eskisinin zorluk derecesine ve çözümünün

--- Sayfa 55 ---
gerektirdiği yürekliliğe bağlı olarak, daha ilgi çekici olur. Dünya
hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, bilgimizi ne kadar derinleştirirsek,
neyi bilmediğimiz konusundaki bilgimiz, yani bilgisizliğe ilişkin bilgimiz,
daha bilinçli, daha açık ve daha sağlam olacaktır. Bilgisizliğimizin temel
kaynağı, bilgimizin sınırlı, bilgisizliğimizin ise sınırsız olabileceği
bilincidir.
Yıldızlar âleminin sonsuzluğunu izlediğimizde, bilgisizliğimizin ne
kadar sonsuz olduğunu anlarız. Sadece kâinatın büyüklüğü değildir
bilgisizliğimizi açığa çıkaran, ama nedenlerden biridir.
Bence, her ne kadar araştırmalar sonucunda, ne kadar az bildiğimiz
bilgisine ulaşsak da, dünya hakkında daha fazla bilgi edinmek her türlü
zahmete değer. Bazı konularda birbirimizden tamamen farklı
olduğumuzu, ama bu sonsuz bilgisizlik âleminde aslında hepimizin eşit
olduğunu zaman zaman hatırlamak, sanırım herkes için iyi olacaktır.
Her ne kadar bilinmezlik içerisinde yol kat etmiş olsak da, bilgi
alanımızın tümünde, eleştiriden daha üstün hiçbir otoritenin olmadığı
bilincine varırsak, dogmacılık tehlikesine düşmeden, doğrunun ve
doğruluk düşüncesinin, aslında insan yetkesinin ötesinde olduğu savına
sımsıkı sarılabiliriz; hattâ sarılmalıyız da. Çünkü bu olmazsa, bilimsel
araştırmanın nesnel ölçütleri, çözüm girişimlerinde eleştiri, bilinmeyene
dokunma ve bilgiye ulaşma da olmaz.
6 Bu bildiri, 27. 7. 1979 tarihinde, yazara verilen onur doktorası dolayısıyla Salzburg Üniversitesi’nde sunulmuştur.
7 Conjectures and Refutations, 1963, 8. Baskı 1981, adlı eserimin “Introduction” bölümüdür. Bu kitabın, Vermutungen und
Widerlegungen başlıklı Almanca çevirisi, daha hazırlık aşamasındadır.
8 Dizeler konuşmacı tarafından çevrilmiştir.

--- Sayfa 56 ---
4. Bilim ve Eleştiri9
Eski bir Alpbachlı olarak, Alpbach’ın 30. yıldönümü kutlamasına
davet edildiğim için büyük bir kıvanç duymuştum. Fakat açık konuşmam
gerekirse, bu daveti biraz düşündükten sonra kabul ettim. Çünkü son 30
yıldaki tinsel ve bilimsel gelişme adı altında, çerçevesi oldukça geniş bir
alanda, 30 dakika gibi kısa bir süre içerisinde mantıklı ve anlaşılır bir şey
sunmak, bana olanaksızmış gibi gelmişti; eğer matematiğim beni
yanıltmıyorsa, her yılda izlenen gelişme için, yalnızca bir dakika gibi bir
süre ayırmam gerekecekti. Her neyse; bana tanınan süreyi özürlerimle
daha fazla harcamadan, sanırım hemen işe koyulmalıyım.
I
Konuşmamın “Bilim ve Eleştiri” başlığından da anlayacağınız gibi,
tinsel gelişme konusunu, deyim yerindeyse, sümenaltı etmek, bunun
yerine daha çok bilimsel gelişme hakkında görüşlerimi belirtmek
istiyorum. Nedeni mi? Çok basit: Son 30 yılda izlediğimiz tinsel ve
kültürel gelişmeye pek sıcak baktığımı söyleyemem.
Bu alanda ben kendimi kuşkusuz uzman sayamam, çünkü kültür
felsefecisi değilim. Fakat yeni şeyler üretilmiş olmasına karşın, son 30
yılda tinsel alanda kaydedilen gelişmenin, Remarque deyimiyle, “Batı
âleminde yeni bir şey yok” biçiminde özetlenebileceği kanısındayım. Ve
korkarım “şark cephesinde de yeni bir şey olmadı” – eğer Mahatma
Gandhi dönemi Hindistanı’nın atom bombasına geçişini, tinsel bir
gelişme olarak ele almazsak.
Batı’dan Hindistan’a kadar uzanan bu gelişme, yeniden şiddet
düşüncesini getirmiştir. Bu, ne yazık ki bizler için yeni bir kavram
değildir. Batı âleminin bazı kültür filozofları, çöküşün ve şiddetin
peygamberleri, bu konuda yıllarca vaaz vermiş ve ileri sürdükleri
kuramlar artık günümüzde tam anlamıyla şiddet eylemlerine

--- Sayfa 57 ---
dönüştürülmüştür.
Peki bu tinsel âlemde hiç mi sevindirici bir şey olmadı? Elbette oldu.
Bir zamanların ünlü bestelerinin, bugün daha çok insana hitap ediyor
olmasını ve daha çok insanı, 30 yıl önce belki de yalnızca düşlediğimiz
bir minnetle, umutla ve coşkuyla doldurmasını, büyük bir sevinçle
karşılıyorum. Bu eserler hakkında sanırım şunları söyleyebiliriz:
Bu inanılmaz büyük eserler
İlk günkü kadar mükemmel.
Hattâ gün geçtikçe daha da mükemmelleşiyorlar.
Geçmişin bu büyük sanat eserlerine karşı gösterilen duyarlığın bu
denli canlı olması, herhalde çağımızın en güzel şeylerinden biri olsa
gerek. Bunun bir bakıma teknolojinin –gramofonun, radyonun,
televizyonun– kazanımı olduğunu da itiraf etmeliyiz. Fakat bu teknoloji,
burada yalnızca gerçek tinsel gereksinimlere hizmet ediyor. Geçmişteki
eserlere o denli ilgi duyulmasaydı, o kadar da sık çalınmazdı ve
gösterilmezdi. Bu alandaki gelişme, bana göre, son 30 yılın en devrimci
ve en umut verici tinsel gelişmesidir.
Artık asıl iki konuma dönmek istiyorum: Son 30 yılda doğabilimlerde
izlenen gelişme ve asıl konum olan, bilim ve eleştiriye.
II
Burada bilimsel gelişmeden bahsederken, oldukça seçici davranmam
gerekecek. Çünkü doğal olarak beni en çok ilgilendiren ve bakış açımı en
çok etkileyen bilimsel gelişmelerden söz edeceğim.
Seçtiğim konular, bilim ve bilimsellik ölçütü yaklaşımımla sıkı sıkıya
ilişkisi olan konulardır. Burada kastettiğim ölçüt, eleştirilebilirlik, yani
rasyonel eleştiridir. Görgül bilimlerde eleştirilebilirlik, görgül sınamalar
ya da görgül çürütmelerle sağlanır.
Zamanım yetersiz olduğundan, eleştirilebilirlik konusunda fazla uzun
konuşamayacağım.
Sanat, söylen, bilim ve hattâ sözde-bilim arasında bence ortak bir yan
vardır. Aralarındaki bu ortaklık, başka gözlüklerle görmemizi sağlayan
ve gündelik olayları gizli dünyalarla açıklamaya çalışan yaratıcılıktır.

--- Sayfa 58 ---
Böyle hayalî dünyalar, olgucular tarafından nefretle karşılanırdı. Ünlü
Viyanalı olgucu Ernst Mach da, atom kuramına karşı gelmişti. Fakat
atom kuramı ve bildiğimiz tüm fizik yine de kendini kabul ettirdi;
yalnızca madde ve atom fiziği değil, elektrik ve manyetik alanlar ve
yerçekimi alanları fiziği, tahminlerimize göre deneyim dünyamızın
gerisinde saklı kalmış kurgusal dünyaların bir göstergesidir.
Sanatta olduğu gibi, bu kurgusal dünyalar da, hayal gücümüzün,
sezgilerimizin eserleridir. Fakat eleştiri yoluyla sınamalardan geçerler:
Bilimsel eleştiri, yani rasyonel eleştiri, kuralları olan bir doğru
düşüncesinden hareket eder. Bilimsel kuramlarımızın haklılığını hiçbir
zaman savunamayız, çünkü belki de ileride, yanlış olarak ortaya
çıkabileceklerdir. Fakat onları eleştirel sınamalardan geçirebiliriz. İşte
burada esas olan, haklılıklarını savunma değil, rasyonel eleştiridir. Hayal
gücünü bağlamayan, ama onu dizginleyen eleştiridir.
İşte sanat, söylen ya da bilim olsun, hepsinin yaratıcılığında hayal
gücü ortak bir rol oynarken, bilimde asıl olan, doğruluk düşüncesinden
hareket eden rasyonel eleştiridir. Bu nedenle şimdi, hayal gücü ve
rasyonel eleştirinin birlikte önemli rol oynadığı gelişmelerden bahsetmek
istiyorum.
III
İlkin matematik hakkında bir hatırlatma yapacağım.
Öğrenciyken, zamanında Whitehead ve Russell’ın Principia
Mathematica adlı büyük eserinden etkilenmiş, ünlü Viyana matematikçisi
Hans Hahn’ın hayranıydım. Bu eserin en heyecan verici mesajı,
matematiğin mantığa dayandırılabileceği, daha açık bir biçimde ifade
edecek olursam, matematiğin mantıktan mantıklı olarak türetilebilir
olduğu yaklaşımıydı. Buna göre, tamamıyla mantıktan yola çıkarak,
mantıksal tümdengelimle tutarlı bir biçimde yolumuza devam ediyor,
sonunda da tam bir matematiğe ulaşabiliyoruz.
Bu, o zamanlar sanıldığı gibi yalnızca büyük yüreklilik isteyen bir
program değildi; Principia Mathematica’da bu araştırma programı
hayata da geçirilmişti. Principia, tümdengelim mantığından, önermeler
kalkülü ve fonksiyonlar kalkülünden yola çıkar; kümelerin varoluşunu

--- Sayfa 59 ---
savlamadan kümeler kalkülünü türetir; buradan da, 19. Yüzyıl’da Georg
Cantor’un yapılandırdığı soyut kümeler kuramına varır. Bununla birlikte
Principia, bugün de tartışmasız kabul edilen, diferansiyel ve entegral
hesaplamalarının, kümeler kuramının bir parçası olarak
yapılandırılabileceği savını kanıtlamaya çalışmıştır.
Fakat Whitehead ve Russell’ın Principia’sı kısa bir süre sonra katı
eleştiriler alır; yaklaşık 40 yıl önceki durum da henüz şöyleydi: Üç okul
vardı. Birincisi, Bertrand Russell’ın öncülüğünde, Viyana’da da Hans
Hahn ve Rudolf Carnap’ın öncülük ettiği, matematiğin mantığa
dayandırılabilir olduğunu savlayan mantıkçılar okulu. İkincisi, kümeler
kuramını mantıktan türeterek değil de, aynı Öklit geometrisi gibi,
biçimsel bir belitler dizgesi olarak yerleştirmek isteyen belitçiler, daha
sonraki adıyla biçimselciler; bu yaklaşımın temsilcileri olarak, Zermelo,
Fraenkel, Hilbert, Bernays, Ackermann, Gentzen ve von Neumann’ı
sayabiliriz. Üçüncü grup ise, önceleri Poincaré ve Brouwer gibi isimlerin,
sonraları da, Hermann Weyl ve Heyting’in yer aldığı sezgicilerdi.
Ortaya çıkan durum oldukça ilginçti, fakat başlangıçta pek de ümit
verici değildi. Bu tartışmaya karışan en büyük ve üretken iki
matematikçi, Hilbert ve Brouwer arasında, kişiselliğe dönüşen büyük bir
düşmanlık başlamıştı. Birçok matematikçi, matematiğin esasları
konusundaki bu kavgayı yalnızca yararsız diye nitelemekle kalmamış,
programın tamamını da reddetmişti.
Sonunda tam 44 yıl önce, Viyana asıllı matematikçi Kurt Gödel
tartışmaya müdahale eder. Gödel, eğilimin daha çok mantıkçılığa doğru
kaydığı, ama diğer her iki eğilimin de önemle dikkate alındığı Viyana’da
öğrenimini tamamlamıştı. Gödel, vardığı ilk büyük sonuçta, mantıksal
fonksiyonlar kalkülünün, tam olduğu kanıtlamasında, Hilbert
problemlerinden yola çıkar ve elde ettiği sonuç, biçimselciler tarafından
da onaylanır. Ortaya koyduğu ikinci önemli çalışma, Principia
Mathematica ve sayılar kuramının eksik olduğu kanıtlamasıdır. Bunun
üzerine, birbirine rakip olan üç okul, bu sonucu kendilerine mal etmeye
çalışmıştır.
Fakat gerçekte bu, bir sonun başlangıcı, yani her üç okulun sonuydu;
bununla birlikte, matematikte yeni bir felsefenin başlangıcıydı. Bugünkü
durum ise, her ne kadar sürekli değişiklikler kaydedilse de, şu biçimde
özetlenebilir:

--- Sayfa 60 ---
Russellcı indirgeme savı, yani matematiğin mantığa dayandırılabilir
olduğu iddiası, artık geçerliliğini yitirmiştir. Çünkü matematik tümüyle
mantığa indirgenemez; tersine matematik, mantığın daha da
kolaylaştırılmasına, hattâ mantığın eleştirel düzeltilmesine yaramıştır:
eleştirel yaklaşımla mantıksal sezgilerimizin düzeltilmesine ve mantıksal
sezgilerimizin tek başına yeterli olmadığı anlayışına götürmüştür.
Bununla birlikte, eleştirel sezgilerimizin ne denli önemli ve gelişmeye
elverişli olduğu da anlaşılmıştır. Yaratıcı düşüncelerin çoğu sezgiyle
kazanılmıştır; bu biçimde kazanılmış olmayanlar da, sezgisel
düşüncelerin eleştirel çürütülmesinin sonucudur.
Anlaşıldığı gibi, matematiğin esaslarına ilişkin bir sistem yoktur;
yalnızca matematiği yapılandırmak ya da matematiğin farklı dallarını
yapılandırmak için farklı yollar vardır. Dikkatinizi çektiyse,
“temellendirmek” yerine “yapılandırmak” ifadesini kullandım, çünkü
esasların sağlamlaştırılması ya da nihaî bir temellendirme diye bir şey
yoktur: Yalnızca zayıf sistemlerde, yapılandırmaların çelişkili olmadığını
kanıtlayabiliriz. Tarski de, matematiğin önemli alanlarının büyük oranda
eksik olduğunu bize göstermişti. Bu, dizgeleri güçlendirebileceğimiz,
ama içerisinde, ilgili tüm doğru önermeleri asla kanıtlayamayacağımız
anlamına gelir. Matematik kuramlarının çoğu doğabilimsel kuramlar gibi,
varsayımsal-tümdengelimseldir: Yani saf matematik, tahminlerle uğraşan
doğabilimlere, kısa bir zaman öncesine göre, daha fazla yaklaşmıştır.
Bununla birlikte Gödel ve Cohen, herkesçe bilinen süreklilik
varsayımının, kümeler kuramında eskiden beri kullanılan araçlarla ne
çürütülebilir ne de kanıtlanabilir olduğunu göstermeyi başarmışlardır.
Cantor ve Hilbert tarafından kanıtlanabilirliği tahmin edilen bu ünlü
varsayım, artık bugünkü var olan kurama bağlı değildir. Kuşkusuz bu
kuram ek öngörülerle, kanıtlanabilecek biçimde güçlendirilebilir, ama
aynı biçimde çürütülebilir de.
Şimdi, matematiğin, mantıksal sezgilerimizi nasıl düzeltebileceğini
gösteren ilginç bir örneğin tam sırası.10 Almanca, İngilizce, Yunanca ve
diğer Avrupa dilleri, mantıksal sezgilerimize göre “çürütülemez” ve belki
de daha belirgin olan “çürütülmez” sözcüğünün, “çürütülmeyecek kadar
doğru” ya da “kesin olarak doğru” anlamına geldiğini ifade eder. Eğer
her şeye karşın bir önermenin çürütülemezliği kanıtlanabildiyse
(Gödel’ın, süreklilik varsayımının çürütülemezlik kanıtında olduğu gibi),

--- Sayfa 61 ---
bu durumda, mantıksal sezgilerimize göre, önermenin kendisi
kanıtlanmıştır, çünkü kanıtlanan, onun çürütülemez doğruluğudur.
Bu argüman, Gödel’ın, süreklilik varsayımının çürütülemezliğini
kanıtlamasıyla birlikte, bu çürütülemez önermenin kanıtlanamazlığını (ve
bu nedenle de, sorunsal karakterini) tahmin etmesiyle çürütülmüştür.11
Gödel’ın yürüttüğü tahmin, daha sonra Paul Cohen tarafından
kanıtlanmıştır.12
Az önce sözünü ettiğim, Gödel, Tarski ve Cohen’in yeni bir çığır açan
çalışmaları tümüyle kümeler kuramıyla, Cantor’un, o muhteşem hakiki
sonsuzluğun (aktuell Unendliche) kuramıyla ilgilidir. Bu kurama büyük
oranda kaynak oluşturan, analitiğin, başka bir deyişle, daha önceleri
sonsuz küçüklük kavramıyla uğraşan diferansiyel ve entegral
hesaplarının esaslarını oluşturma sorunuydu. Sonsuz küçüklük kavramı,
Leibniz ve potansiyel sonsuzlukla uğraşan diğer kuramcılar tarafından da
yardımcı bir kavram olarak kabul edilmiş ve büyük usta Cantor, onun
öncüleri ve hattâ onun eleştirmenleri tarafından da açıkça hatalı olarak
değerlendirilmiştir: Hakiki sonsuzluk, sonsuz büyüklükle
sınırlandırılmıştır. Bu nedenle 1961’de, katı bir biçimde hakiki sonsuz
küçüklük kuramını ileri sürdükten sonra, 1966’da da bunu tüm
ayrıntılarıyla irdelemiş (A. Fraenkel’ın deyimiyle)13 “ikinci bir
Cantor’un” ortaya çıkması, oldukça ilginç bir gelişmedir.14 Ne yazık ki
kuramın sahibi Abraham Robinson, kısa bir süre önce Amerika’da
ölmüştür.
Matematiksel mantık ve matematik hakkında burada söylediklerim
kuşkusuz özet niteliğindedir. Fakat yine de, bu uçsuz bucaksız sonsuzluk
alanındaki bazı ilginç gelişmelere, özellikle de sorunların tümüyle
eleştirel ele alınmasıyla ilgili gelişmelere kısaca işaret edebildiğim
kanısındayım. Zaten eleştirmen olanlar da Gödel, Tarski ve
Robinson’dur. Gödel’ın eseri, 40 yıl önce okulları olan tüm eğilimlere,
yani mantıkçılık, biçimselcilik ve sezgicilik akımlarına karşı eleştiri
anlamına gelmiştir. Bunun yanı sıra, Gödel’ın da dahil olduğu Viyana
Çevresi’nde hararetle savunulan olguculuğa da karşı çıkılmıştır. Bu
eleştiri ayrıca, matematiksel sezgiye, yani Gödel’a yön veren, ama hiçbir
zaman Gödel’ın yetkin olarak görmediği matematiksel hayal gücüne
dayanıyordu. Yetkin olarak görmüyordu, çünkü kuramı, rasyonel ve
eleştirel-tümdengelimsel yöntemle yapılan sınamalar karşısında hep

--- Sayfa 62 ---
sağlam kalmak zorundaydı.
IV
Şimdi de birkaç dakika, belki de felsefî açıdan bilimlerin en önemlisi
olan evrenbilime değineceğim.
Son 30 yılda evrenbilimde inanılmaz bir gelişme izlenmiştir. Zaten
Newton’ın dünyanın sistemi diye tanımladığı güneş sistemi de, çok
önceleri yerel gündemleri oluşturmuştu. Kant tarafından, dünya adaları
ve samanyolu sistemi kuramına temellendirilmiş asıl evrenbilim,15
Einstein kuramlarının etkisi ve Hubble’ın yöntemleriyle her iki Dünya
Savaşı arasında büyük gelişmeler kaydetmiş; Hubble’ın gittikçe
genişleyen evren kuramı da kendini adeta sağlamıştı. İkinci Dünya
Savaşı’ndan sonra, ilkin İngiltere ve Avustralya’da geliştirilmiş radyo-
astronomide elde edilen sonuçların, bu çerçeveye başlangıçta uygun
olduğu sanılıyordu. Hattâ, genişleyen evren kuramlarından biri, Bondi,
Gold ve Hoyle’un ortaya attığı, benim de oldukça güzel ve doyurucu
bulduğum bir kuram, radyo-astronomik yöntemlerle sınanabildiği gibi,
büyük patlama (bing bang) kuramı çerçevesinde çürütülebilmişti de.
Fakat Hubblecı kaçma sabiti, onda bir oranına indirgenmiş ve en büyük
samanyollarının genişlemesi 150 ile çarpılmıştı. İşte bunun gibi başka
sonuçlar da radyo-astronomi sayesinde sorgulanmaktadır. Ne var ki,
barışı sağlama konusunda, siyasette olduğu gibi, evrenbilim alanında da
devrimci sonuçlar karşısında tamamen çaresiz kaldığımız kanısındayım.
Anlaşılan, bugüne kadar hiç görülmemiş, yıldıza benzer kütle ve
yoğunluktaki nesneler var olsa gerek; ve birbirinden öylece uzaklaşan
samanyollarına ilişkin tahminlerimiz, belki de bir süre sonra sürekli
yinelenen felaketler kuramıyla çözülebilecektir.
Kısacası radyo-astronomi, tüm beklentilere karşın, evrenbilim
tarihinde heyecan uyandıran ve devrimci bir dönemdi. Bu alanda
gerçekleştirilen devrim, Galilei’nin teleskopla gerçekleştirdiği devrimle
eşdeğerdir.
Şimdi, genel bir hatırlatmanın tam yeridir. Genelde, bilimsel buluşlar
tarihinin, tamamıyla yeni cihazların teknolojik keşiflerine bağlı olduğu
ileri sürülür. Oysa ben, bilim tarihinin “düşünceler” tarihi olduğu

--- Sayfa 63 ---
kanısındayım. Büyüteçler, Galilei bunları astronomik bir teleskop
içerisine yerleştirmeden önce de vardı. Radyogram da, bilindiği gibi,
Heinrich Hertz’e kadar uzanan Maxwell kuramının bir uygulamasıydı.
Söz konusu dalgalar (kurama göre) gözle görülemeyen ışık dalgaları
olduğundan, bazı yıldızların yalnızca ışık değil, radyo sinyalleri de
gönderdikleri konusunda bir öngörüde bulunmak son derece mantıklıydı.
Kaldı ki, Innsbrucklu profesör Hess’ten beri birçok fizikçi, bu kozmik
ışınlarla uğraşıyordu. Bu nedenle, radyo-astronomi alanında daha yirmi
yıl önce, amplifikatör valfının keşfedilmesinden hemen sonra, deneyler
yapılmış olması, daha da vurgulamaya değerdir. Sanırım bunun nedeni
de, hiç kimsenin bu konu üzerinde ciddi olarak düşünce üretmemiş
olmasıydı: Eksik olan, fikirdi, hayal gücüydü. Fakat sonunda böyle bir
fikir ortaya atıldı, bu da beklenmeyen ve her şeyi altüst eden buluşlara
götürdü. Evet, yeni bir düşünce –yeni bir kuram–, teknolojiyi etkilesin ya
da etkilemesin, yepyeni bir duyu organı gibidir.
V
Evrenbilim, en azından Newton’dan beri fiziğin bir dalı olmuştur ve
Kant, Mach, Einstein, Eddington ve diğerleri tarafından da fiziğin bir dalı
olarak görülmeye devam edilmiştir. Özellikle de Einstein, Eddington,
Erwin Schrödinger ve Schrödinger gibi Viyana asıllı olan Wolfgang
Pauli, bir yandan maddenin ve atomun yapısı, diğer yandan evrenbilim
arasındaki ilişki hakkında ilginç düşünceler geliştirmişlerdir.16 Bu, tam
olarak kırk yıl önceydi ve o gün bugündür, her ne kadar bazı büyük
fizikçiler, özellikle de Einstein, Werner Heisenberg ve Cornelius
Lanczos, fiziksel dünya imgesinin standartlaştırılması konusunda
çalışmış olsalar da, artık bu düşüncelere pek de itibar gösterilmemektedir.
Fakat son zamanlarda, güneş kaynaklı nötrino akımının eksikliğine
ilişkin ortaya çıkan beklenmedik deneysel sonuçlar nedeniyle, Pauli’nin
nötrino alanlarının yerçekimiyle olan ilişkisi hakkındaki kurguları yine
gündeme alınmıştır. Potsdamlı evrenbilimci ve fizikçi Hans-Jürgen
Treder bu olumsuz deneysel sonuçları, Pauli’nin 1934’te ileri sürdüğü
varsayımı kullanarak, ortaya attığı genel görelilik kuramı biçiminde
türetmeye çalışmıştır. Böylece, belki de ve öyle umuyorum, yeni bir

--- Sayfa 64 ---
dönem, madde kuramı ve evrenbilim arasında daha yakın bir ilişki
kurulması girişimleri başlayacaktır. Bu yeni girişimde, deneylerce
eleştirel açıdan çürütülmüş bir beklentiden yola çıkılması bile, bence söz
konusu edilmeye değerdir.
VI
Son 30 yılda bilimsel alanda izlenen gelişmelerin belki de en önemli
örneğinden, biyoloji alanındaki gelişmelerden söz etmek istiyorum.
Burada kastettiğim, bir dizi önemli ve kayda değer araştırmaya ışık tutan,
James Watson ve Francis Crick’in öncülük ettiği genetik alanındaki
benzeri olmayan yenilik değildir sadece. Davranışbilimde, hayvan
psikolojisinde izlenen gelişme, biyolojik yönelimli gelişim psikolojisi ve
Darwinciliğin yeniden yorumlanması da aynı oranda bana göre önem
taşımaktadır.
Peki Watson ve Crick atağının bu büyük başarısı nasıl gelişti?
Bilindiği gibi, gen düşüncesi oldukça eskiye uzanır: Gregor Mendel’in
eserinde yer aldığını söyleyebiliriz. Fakat uzun bir süre, Lavoisier’nin
yanma kuramı olarak kuşkuyla bakılmıştı. Watson ve Crick, yalnızca
genlerin kimyasal yapısına ilişkin bir kuramı değil, aynı zamanda
genlerin kopyasına ilişkin kimyasal bir kuramı ve bununla birlikte, gen
içine kodlanmış yapısal planın organizmaya yaptığı etkiye ilişkin bir
kuramı ortaya atmışlardı. Fakat sanki bu da yetmiyormuş gibi, bir de
yapısal planın yazılı olduğu dilin alfabesini bulmuşlardı: genetik
kodlamanın alfabesini.
Bildiğim kadarıyla, genetik kodlamanın var olabileceği öngörüsü, ilk
olarak Alpbach’la bütünleşen Erwin Schrödinger tarafından ileri
sürülmüştü. Schrödinger şöyle yazmıştı: “Mikroskop altında aslında
kromozom diye gördüğümüz, şifre biçiminde, bireyin tüm gelişim planını
ve olgunluk dönemindeki işlev planını içeren kromozomlardır ya da
onların eksenel bir iskeletidir.”17
Schrödinger’in bu varsayımı, sonraki otuz yıl içerisinde inanılmaz bir
biçimde gelişmiş ve sağlanmıştı; moleküler genetik şifre de artık
çözülmüştü.
Watson ve Crick’in kuramı sayesinde bu bilimsel mucize,

--- Sayfa 65 ---
Schrödinger’in son yıllarında gerçekleşmiş, ölümünden kısa bir süre
sonra da şifre tamamıyla çözülmüştü. Bir zamanlar Schrödinger’in
tahmin yürüterek varsaydığı dilin alfabesi, sözcük dağarcığı, sözdizimi
ve anlambilimi (yani anlam öğretisi) artık bugün herkesçe biliniyor.
Genlerden her birinin, belirli bir enzimi yapılandıracak birer yönerge
olduğunu artık biliyor ve yine genetik şifreyle yazılmış bu yönergenin,
ilgili enzimin kimyasal yapısının tam (doğrusal) bir formülünü artık
görebiliyoruz. Bununla birlikte, birçok enzimin işlevi hakkında da bilgi
sahibiyiz. Fakat bir genin şifresel formülüyle saptadığımız ilgili enzimin
kimyasal formülü, aynı genin biyolojik işlevini anlamamıza yeterli
değildir. İşte burada, genetik şifrenin anlamına ilişkin edindiğimiz
bilginin artık sınıra dayandığını görüyoruz.
Son olarak, yine Schrödinger’in eseriyle ilişkili olan, önemli ve
sevindirici biyolojik bir gelişmeden daha bahsetmek istiyorum; gerçi bu
konuda çalışan ilk ve son kişi Schrödinger değildi.18 Bu, bir bakıma,
Lloyd Morgan, Baldwin ve diğerlerinin “organik ayıklama” diye
tanımladıkları Darwin kuramının bir başka yüzüdür. Schrödinger,
Lamarckizmi andıran Darwinci bir seçmeden bahseder.
Lamarckizmden farklı olarak, Darwinciliğin temel düşüncesinde,
hayvanların ve bitkilerin bireysel davranış biçimlerinin evrim için fazla
önemli bir yeri yoktur – davranış biçimleri derken burada kastettiğim,
örneğin herhangi bir hayvanın, çok özel bir yemi ya da yeni bir avlanma
yöntemini, diğerlerinden üstün tutmasıdır. Bu yeni, organik ayıklama
kuramı, bu tür yeni bireysel davranış biçimlerinin doğal seçme yoluyla,
soy gelişimine nedensel bir etki yaptığını ileri sürer. Bunun altında yatan
düşünce çok basittir: Her yeni davranış biçimi, ekolojik yeni bir barınak
seçimiyle aynı tutulabilir. Örneğin yeni bir yemi arzulama ya da bazı
türden ağaçlara yuva yapma eğilimi, hayvan başka yere göçmese de,
onun yeni bir çevreye yerleştiği anlamına gelir. Bu yeni çevreyi, yeni
ekolojik barınağı benimsemekle, o hayvan kendini ve gelecekteki neslini,
yeni bir çevre etkisine ve bununla birlikte, ayıklama baskısına maruz
bırakır. İşte, genetik gelişmeye yön veren ve yeni çevreye uyum
sağlamayı gerçekleştiren, bu yeni ayıklama baskısıdır. Bu basit ve
inandırıcı kuram gerçi –Alister Hardy’nin gösterdiği gibi, Darwin’den ve
hattâ Lamarck’tan bile–19 eskidir, ama son otuz yıl içerisinde yeniden
keşfedilmiş ve daha da geliştirilip, örneğin Waddington tarafından da

--- Sayfa 66 ---
deneysel açıdan sınanmıştır. Bu kuram, Lamarck’ın ileri sürdüğünden
daha açık bir biçimde, davranışın, örneğin hayvanlardaki arayış
arzusunun, merakın, özel eğilimin ve tiksintinin, genetik gelişmede soy
üzerinde ne denli etkili olduğunu gösterir.
Demek ki, bireysel bir organizmanın göstereceği her yeni davranış
biçimi, soy üzerinde yaratıcı ve çokluk devrimci sonuçlara neden olur.
Böylece bireysel inisiyatifin Darwin evriminde ne kadar etkin bir rol
oynadığını görmüş olduk. Bu yaklaşım, uzun zamandan beri
Darwinciliğin üzerine çökmüş olan, tek başına organizmanın etkinliğinin
seçme mekanizmasında hiçbir rol oynayamayacağına yönelik umarsızlığı
ve umutsuzluğu yıkmıştır.
Bayanlar baylar; son olarak bir de şunu eklemek istiyorum: En eskiye
ait inanılmaz sonuçlara bakarak, bilimin geleceği hakkında öngörülerde
bulunamayız. Bilimsel araştırmalara zemin oluşturan yeni dev
kuruluşların, bilim için ciddi bir tehlike oluşturduğunu düşünüyorum. O
büyük bilim adamları, eleştirel yaklaşan müstesna insanlardı. Bu sözler,
kuşkusuz Schrödinger ve Gödel için olduğu kadar, Watson ve Crick için
de geçerlidir.
Ne var ki bu bilimsel ruh, araştırmanın kurumsallaşmasıyla değişti.
Tüm ümidim, böylesi müstesna insanların hep olmasıdır.
9 Bu konuşma, Avrupa-Alpbach-Forumu’nun 30. yıldönümü dolayısıyla Ağustos 1974’te yapılmıştır. İlk olarak, Ideen und
Wirklichkeit - 30 Jahre Europäisches Forum Alpbach, Springer Yayınevi, Viyana-New York 1975’te yayımlanmıştır.
10 Bu, ilkin Brouwer tarafından vurgulanmıştı. Bkz. L. E. J. Brouwer, Tijdschrift v. Wijsbegeerte 2, 1908, s. 152-158.
11 Bkz. Kurt Gödel, Am. Math. Monthly 54, 1947, s. 515-525.
12 Paul J. Cohen, Proc. Nat. Acad. Sci USA, 50, 1963, s. 1143-1148 ve 51, 1964, s. 105-110.
13 A. H. Fraenkel, Einleitung in die Mengenlehre, 3. Baskı, Berlin, Springer, 1928.
14 A. Robinson, Proc. Royal Dutch Academy, ser. A. 64, 1961, s. 432-440; Non-Standard Analysis, Amsterdam 1966.
15 I. Kant, Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des Himmels, 1755, ayrıca bkz. H. J. Treder: Die Sterne 50, 2. Sayı, s. 67, dpn. 4:
“‘Dünya adası’ kuramını tek başına ortaya atan ... Kant’tır.”
16 Bkz. Wolfgang Pauli, Physik und Erkenntnistheorie, 1961, ayrıca W. Pauli ve M. Fierz, Helv. Phys. Acta, 15, 1939, s. 297.
17 E. Schrödinger, What is Life, Cambridge 1944, s. 20 (Almancası: Was ist Leben? Yeni Baskı: Piper, Münih 1993). Söylediklerimi,

--- Sayfa 67 ---
İngilizce aslından ben çevirdim.
18 Schrödinger (Mind and Matter, 1958, s. 20; Almancası: Geist und Materie, 1959), organik evrim düşüncesini Julian Huxley’e
atfeder; fakat bu düşünce, özellikle Sir Alister Hardy’nin gösterdiği gibi, daha eskiye uzanır: bkz. The Living Stream, 1965, örneğin s.
178f. Ayrıca bkz. benim yazdığım Objektive Erkenntnis, 1973, 7. Bölüm.
19 Sir Alister Hardy (a.g.y.), Darwinciliğin bu biçimde ele alındığı, ünlü İskoç jeoloğu James Hutton‘ın, yayımlanmamış bir makalesi
hakkında şunları yazmıştır: “Bu, … Darwin doğmadan on bir yıl önce ve Lamarck’ın evrim düşüncelerinin yayımlanmasından on iki
yıl sonra yazılmıştı.”

--- Sayfa 68 ---
5. Sosyal Bilimlerdeki Mantık20
Sosyal bilimlerdeki mantık konulu konuşmamı, bilgi ve bilgisizlik
hakkında iki sav ortaya atarak başlatmak istiyorum.
Birinci sav: Birçok şey biliyoruz – ve bu bildiklerimiz, yalnızca
ikilemli entelektüel meraklarımızla ilgili ayrıntılar değil, aynı zamanda
hem bizler için uygulamada fazlasıyla önem taşıyan, hem de bizlere
kuramsal derinlikler ve inanılmaz bir dünya anlayışı kazandıracak
şeylerdir.
İkinci sav: Bilgisizliğimizin sınırı yoktur ve peşinde olduğumuz
hayalleri boşa çıkartabilir. Evet, her seferinde, özellikle de doğabilimler
alanında, bilgisizliğimizi yeniden gözler önüne seren, (birinci savla ima
ettiğim) doğabilimlerdeki o inanılmaz gelişmedir. Fakat böylece
Sokratesçi bilgisizlik anlayışı, tümüyle yeni bir boyut kazanır. İleriye
doğru attığımız her adımla, çözüme ulaştırdığımız her bir sorunla, sadece
yeni ve çözümsüz başka problemleri değil, sağlam ve güvenilir
sandığımız temellerin de aslında güvenilir olmadığını ve her an sarsıntıya
uğrayabileceğini keşfederiz.
Bilgi ve bilgisizlik hakkında ileri sürdüğüm bu iki savın birbiriyle
çelişkili olduğu düşünülebilir. Bunun da nedeni sanırım, birinci savdaki
“bilgi” sözcüğünün, ikinci savda başka bir anlama bürünmüş olmasıdır.
Fakat bu sözcüğün taşıdığı her iki anlamın önemi kadar, her iki tez de
önemlidir. Bununla ne kastettiğimi, şimdi ifade edeceğim üçüncü savda
belirtmek istiyorum.
Üçüncü sav: Bilgi kuramının en önemli görevini, hattâ belki de
belirleyici bir ölçütünü, her iki savı benimsemesi ve sürekli artan o
inanılmaz bilgimizle, hiçbir şey bilmediğimiz konusunda gittikçe
büyüyen anlayış arasındaki ilişkiyi aydınlatmak oluşturur.
Biraz düşünecek olursak aslında bilgi mantığının, bilgi ve bilgisizlik
ikilemine dayanması gerektiği konusunun ne kadar aşikâr olduğunu
anlarız. Bu yaklaşımdan çıkan bir diğer önemli vargıyı dördüncü savımda

--- Sayfa 69 ---
açıklayacağım. Fakat bu dördüncü savı ortaya atmadan önce, ileri
sürdüğüm ve daha da süreceğim savlar için özür dilemek istiyorum. Özür
diliyorum, çünkü benden konuşmamı özellikle savlar biçiminde
hazırlamam istendi – bu biçimde aktarılan bir sunu belki dogmacı bir
yaklaşımı yansıtabilir, fakat konuşmayı canlı tutmak ve bir dolu düşünce
ortaya atmak için bence oldukça da iyi bir yöntem. Evet, şimdi dördüncü
savıma gelelim.
Dördüncü sav: Eğer bilim ya da bilginin bir başlangıç noktası
olduğunu varsayarsak şu geçerli olur: Bilginin çıkış yeri, algılar ya da
gözlemler, veri birikimi veya olgular değil, problemlerdir. Sorunlar
olmadan bilgi de olmaz – ama kuşkusuz, bilgi olmadan sorun da olmaz.
O halde bilginin kaynağı, bilgi ve bilgisizlik ikilemidir: Bilgi yoksa sorun
da yok – bilgisizlik yoksa sorun yine yok. Çünkü sorunlar, sözümona
sahip olduğumuz bilgide bazı şeylerin ters gittiğini keşfettiğimizde ortaya
çıkar; ya da mantıksal açıdan ele alacak olursak, sözümona sahip
olduğumuz bilgi içerisinde var olan veya sahip olduğumuzu sandığımız
bilgiyle gerçekler arasında ortaya çıkan bir çelişki, başka yeni sorunlar
doğurur. Daha açık ifade edecek olursak, ortaya çıkan her yeni sorun,
sahip olduğumuzu sandığımız bilgi ile gerçek olduğunu sandığımız
olgular arasında olası bir çelişkinin bulunmasından kaynaklanır.
Konuşmamın başında ileri sürdüğüm, belki de sosyal bilimlerdeki
mantık konusuyla pek ilgisi olmadığı sanılan ilk üç savdan farklı olarak
dördüncü sav hakkında, artık konumuzun asıl içeriğine girmiş
bulunduğumuzu gerçekten söyleyebilirim. Bunu beşinci savımla şöyle
açıklayabilirim.
Beşinci sav: Diğer bilimlerde olduğu gibi sosyal bilimlerde de,
başarılar veya başarısızlıklar, ilginçlikler ya da yavanlıklar, verimlilikler
veya verimsizlikler, doğrudan önemi ya da yararı doğrultusunda
uğraşılan problemler, söz konusudur; ve yine bu problemler, doğal
olarak, dürüstlük, tutarlılık ve yalınlık çerçevesinde incelenir. Burada
söylediklerim kuşkusuz yalnızca kuramsal sorunlar için geçerli değildir.
Pratik yaşamda ortaya çıkan, yoksulluk, okur-yazar oranının düşük
olması, siyasî baskı ve hukuka karşı duyulan güvensizlik gibi ciddi bir
dizi sorun, toplum bilimleri araştırmalarının önemli çıkış noktalarını
oluşturur. Fakat uygulamada karşılaşılan bu sorunlar araştırmacıları
düşünmeye, kuram üretmeye, böylelikle de kuramsal sorunlara

--- Sayfa 70 ---
yönlendirir. Ve istisnasız bütün durumlarda, sorunun özelliği ve
niteliğidir, bilimsel çalışmaları değerli ya da değersiz kılan – bir de
önerilen çözümün cesur ve özgün olması, bu çalışmaları daha da değerli
kılar.
Demek ki bilgimizin çıkış noktası her zaman problemdir; gözlemler
ise, ancak sorunları açıkça ortaya çıkardığında, hareket noktası olarak
değerlendirilebilir; yani bizleri şaşırttığında; bilgimizdeki,
beklentilerimizdeki ya da kuramlarımızdaki tersliği gözler önüne
serdiğinde. O halde gözlemler, bazı bilinçli ve bilinçsiz beklentilerimizle
çeliştiği takdirde, bizleri sorunlara ulaştırır. Bu bağlamda, bilimsel
araştırmaların hareket kaynağı sıradan gözlem değil, problem-sergileyici
gözlemdir.
Nihayet altı diye tanımlayabileceğim asıl savıma geldim.
Altıncı sav (Asıl sav):
a) İster sosyal bilimler olsun, isterse doğabilimler, uygulanan yöntem
şudur: Problemlerinin –hareket noktası olarak belirlenen problemlerin–
çözümü için girişimlerde bulunmak.
Çözümler önerilir ve eleştirilir. Önerilen çözüm, nesnel eleştiriye açık
değilse, bilimsel değil diye, bir süre için dışarıda bırakılır.
b) Getirilen çözüm nesnel eleştiriye açıksa, çürütülmeye çalışılır;
çünkü bilimsel eleştiri dediğimiz, kuramı çürütme girişimidir.
c) Eğer öneri, getirdiğimiz eleştiriyle çürütüldüyse, başka bir çözüm
getiririz.
d) Eğer getirilen çözüm önerisi eleştiri karşısında sağlam kaldıysa, onu
geçici bir süre için kabul ederiz; daha doğrusu onu, daha fazla tartışmaya
ve eleştirmeye değer görürüz.
e) Bilimsel yöntem o halde, en katı eleştirilerle sınanan, geçici çözüm
önerileri (ya da idealar) girişimidir; eleştirilerle yürütülen deneme ve
yanılma (“trial and error”) yöntemidir.
f) Bilimde sözünü ettiğimiz nesnellik, aslında eleştirel yöntemdeki
nesnelliktir; yani hiçbir kuramın eleştiriden muaf tutulamayacağı gibi,
eleştirinin mantıksal araçlarının da –mantıksal çürütmenin ulamı– nesnel
olmasıdır.
Bu asıl savın altında yatan temel düşünceyi belki şu biçimde
özetleyebiliriz.
Yedinci sav: Bilgi ve bilgisizlik arasındaki ikilem, sorunlara ve çözüm

--- Sayfa 71 ---
girişimlerine götürür. Fakat bu ikilem hiçbir zaman ortadan kaldırılamaz.
Çünkü bilgimiz, yalnızca ortaya attığımız geçici çözüm önerileridir; bu
nedenle de ilke olarak her zaman yanıltıcılığı vardır ve bilgisizliğimizi
yine ortaya koyar. Böyle olduğundan, bilgimizin haklılığı ancak geçici
olarak savunulabilir; dayanağı da, eleştirel yaklaşımın sonucudur, daha
doğrusu, bulunan çözümlerin, o ana kadar getirilen en katı eleştiriler
karşında sağlam kalmasıdır.
Bundan başka bir savunma biçimi yoktur. Getirdiğimiz çözüm
önerilerini, hele bir de (olasılık hesabı anlamında) olasılı diye nitelemek
tamamen yanlıştır.
Bu yaklaşımı belki de eleştirimcilik biçiminde tanımlayabiliriz.
Asıl savımın içeriğini ve sosyoloji için önemini daha iyi gösterebilmek
için, yaygın ve genelde bilinçsizce kapsama alınan bir yöntembilimin
bazı savlarını tartışmakta yarar görüyorum.
Bu bağlamda örneğin, sosyal bilimlerin, bilimsel yöntemin anlamını
artık doğabilimlerden öğrenmesi gerektiğini savlayan, hatalı ve yanlış
anlaşılan yöntembilimsel natüralizm ya da bilimselcilik anlayışını
söyleyebilirim. Bu hatalı natüralizmin ileri sürdüğü koşullar şunlardır:
Gözlemler ve ölçümlerden yola çıkın, yani istatistiksel yığılmalarla
çalışın; sonra da tümevarımla, genelleştirmelere ve kuramlaştırmalara
girişin. Bu yolla, sosyal bilimlerin el verdiği ölçüde, ideal bilimsel
nesnelliğe yaklaşabilirsiniz. Fakat aklınızdan şunu da hiç
çıkarmamalısınız: sosyal bilimlerde bilimsel nesnelliğe ulaşmak (eğer
gerçekten de ulaşılabiliyorsa), doğabilimlere göre daha zordur. Çünkü
nesnellik, özgür değerler demektir; sosyal bilimci ise, ait olduğu
toplumun değerlerinden çok fazla sıyrılamayacak, özgür değerler ve
nesnelliğe ancak bir ölçüde ulaşabilecektir.
Bana göre, tüm bu iddialar, doğabilimsel yöntemin ilke olarak yanlış
yorumlandığını açıkça ortaya koyuyor; yöntemleri bir efsaneye –ne yazık
ki, oldukça yaygın ve etkili olan, tümevarımsal nitelikli doğabilimsel
yöntem ve nesnelliğe– dayanmaktadır. Şimdi, bana tanınan zamanın kısa
bir bölümünü, bu hatalı natüralizmin eleştirisine ayırmak istiyorum.
Belki sosyal bilimcilerin çoğu, bu hatalı natüralizmin şu ya da bu
savlarını benimsemiyor olabilir, ama günümüzde bu yaklaşım, ulusal
ekonomi alanı dışında, tüm sosyal bilimlerde, üstünlüğünü büyük ölçüde
kabul ettirmiştir, en azından anglo-sakson ülkelerinde. Bu zaferin

--- Sayfa 72 ---
uzantılarını sekizincisi savımda açıklayacağım.
Sekizinci sav: Daha İkinci Dünya Savaşı’ndan önce sosyoloji, genel
kuramsal sosyal bilimler –bunu bir bakıma kuramsal fizikle
karşılaştırabiliriz–, sosyal antropoloji de, belirli, daha doğrusu, ilkel
toplumlara uyarlanmış sosyoloji olarak algılanırken, bu anlayış,
günümüzde tümüyle tersine dönmüştür. Sosyal antropoloji ya da etnoloji,
artık genel sosyal bilimler gibi görülmekte; sosyoloji de sanki sosyal
antropolojinin bir alanı, daha doğrusu, çok özel bir toplum biçimine
uygulanan sosyal antropoloji –yüksek sanayili Batı Avrupa toplum
biçimlerinin antropolojisi– haline gelmiştir. Sözün kısası, sosyoloji ve
antropoloji, birbirlerinin yerine geçmiştir. Sosyal antropoloji, uygulamalı
özel bir bilimden temel bilimlere; antropolog da, alçakgönüllü ve pek de
uzağı göremeyen fieldworker’lıktan, ileriyi gören ve derin düşünen
sosyal kuramcılığa ve sosyal-derinliklere inen psikologluğa terfi etmiştir.
Bu arada, bir zamanların kuramsal sosyoloğu, fieldworker ve uzman
olarak –Batı Avrupa ülkelerindeki ve Birleşik Devletler’deki beyaz ırk
yerlilerinin tabuları ve totemlerinin gözlemcisi ve tasvircisi olarak– para
kazanmanın keyfini çıkarıyor olmalı.
Fakat sosyal bilimciler içerisinde görülen bu değişimi o kadar da
ciddiye almamak gerekir; özellikle de, bilimsel bir alan gibi “kendinde
bir şey” (Ding-an-sich) olmadığı için. Bunu bir sav biçiminde formüle
etmek gerekirse, işte size yeni bir sav daha.
Dokuzuncu sav: Bilimsel bir alan, yalnızca sınırlandırılmış ve
yapılandırılmış sorunlar ve öneriler yığınıdır. Fakat gerçekten var olan,
sorunlar ve bilimsel geleneklerdir.
Bu sava karşın, sosyoloji ve antropoloji arasındaki ilişkide kaydedilen
o büyük değişiklik, alanlar ve onların adları nedeniyle değil de, sözde-
doğabilimsel yöntemin zaferini kanıtlaması bakımından oldukça ilginçtir.
Böylece bir sonraki savıma geliyorum.
Onuncu sav: Antropolojinin zaferi, sözde gözlem yapan, sözde
betimleyen ve sözde tümevarımla genelleştirmeler yapan yöntembilimin,
diğerlerine göre daha nesnel olduğu sanılan ve bu nedenle de
doğabilimsel olduğu düşünülen bir yöntemin zaferidir: adeta bir Pyrrhos
zaferdir;21 ve böyle bir zaferi bir daha yaşayacak olursak, vay halimize –
artık antropoloji ve sosyolojiyi unutabiliriz.
İtiraf etmeliyim ki, ileri sürdüğüm bu onuncu sav biraz fazla sert ifade

--- Sayfa 73 ---
edilmiştir. Ama şunu da eklemeden edemeyeceğim: Sosyal antropoloji,
aslında çok ilginç ve önemli şeyler ortaya çıkarmış ve sosyal bilimlerin
en başarılı alanı haline gelmiştir. Ve sanırım, sosyal antropologların
gözlükleriyle etrafı incelemek, biz Avrupalılar için oldukça çekici ve
ilginç olacaktır. Gerçi diğer gözlüklere göre bu gözlük belki daha
renklidir, fakat nesnel olmamasının nedeni de zaten budur. Antropolog,
Mars’tan gelen bir gözlemci değildir. Ne var ki o, genelde kendinin
Mars’tan geldiğini sanıyor ve sosyal rollerini neredeyse hiç
benimsemiyor. Mars’tan gelen birinin bizleri, örneğin kendimizin
gördüğünden daha “nesnel” görebileceğini kim iddia edebilir?
Bu bağlamda sizlere son derece uç, fakat sıkça tanık olduğumuz bir
öykü anlatmak istiyorum. Bu, yaşanmış bir öyküdür; yalnız şunu da
belirteyim, asıl konu bunun yaşanmış olması değildir. Anlatacaklarım
eğer sizlere inandırıcı gelmiyorsa, o zaman bunu lütfen, uydurma bir
öykü, önemli bir noktayı abartarak gözler önüne seren bir mizansen
olarak kabul edin.
Birkaç yıl önce, bir teoloğun düzenlediği dört günlük bir konferansa
katılmıştım. Bu konferansta –her alandan bir ya da iki temsilci olmak
üzere– filozoflar, biyologlar, antropologlar ve fizikçiler de bulunuyordu;
toplam sekiz katılımcı vardı. Konumuz, “Bilim ve İnsanlık” idi.
Başlangıçta yaşanan bazı sorunlardan sonra, artık herkes birbirini
etkilemekten vazgeçtiğinde, dört ya da beş katılımcının ortak çabalarıyla
tartışma, alışılmamış bir düzeye, herkesin birbirinden bir şeyler
öğrenebileceği duygusunu uyandıran bir düzeye çıkarılmıştı – en azından
ben öyle sanmıştım. Sonuçta, katılımcılardan sosyal antropolog söz
aldığında, hepimiz tümüyle konuya girmiştik.
Konuşmacımız, “Bu toplantıda şimdiye kadar hiç ağzımı açmamış
olmam, herhalde sizleri şaşırtmıştır”, biçiminde ifadelerle sözlerine
başladı. “Bunun nedeni, gözlemci oluşumdur. Antropolog olarak bu
konferansa gelmemin nedeni, sizlerin sözel davranışlarınıza katılmak
değil, bu davranışlarınızı incelemeye almaktı. Ve bunu da yaptım. Belki
tartıştığınız konuyu zaman zaman izleyemedim; ama sayısız tartışma
grubunu gözlemlemiş benim gibi biri, konu içeriğinin pek de önemli
olmadığını artık öğrenmiştir. Biz antropologlar”, ve tam anlamıyla
sözlerine böyle devam etti, “bu türden sosyal olguları dışardan ve nesnel
bir bakış açısıyla izlemeyi öğreniriz. Bizi ilgilendiren, ne değil, nasıldır;

--- Sayfa 74 ---
yani birinin, örneğin gruba nasıl hâkim olmaya çalıştığı ve bu davranışın
diğerleri tarafından, bireysel ya da koalisyon oluşturarak, nasıl geri
çevrildiği; bu tür farklı girişimlerden sonra da nasıl hiyerarşik bir
düzenin, buna göre de gruplararası bir dengenin ve grubun konuşma
teamülünün ortaya çıktığıdır. Tartışılan konu ne olursa olsun, bu
saydıklarım, hemen hemen her zaman benzer biçimde gözlenmektedir.”
Bizler, Mars’tan gelen antropolog konuğumuzu dinledikten sonra, ben,
ona iki soru yönelttim: İlki, tartıştığımız konularda vardığımız sonuçlara
ilişkin yorum getirip getirmeyeceği, diğeri de, tartışılan konulara ilişkin
geçerli ya da geçersiz olabilecek nedenler ve argümanların var olacağı
düşüncesine inanıp inanmadığıydı. Bana verdiği yanıtta, konuyla ilgili
tartışmalarımızı ayrıntılı olarak izleyebilmek için kendisini tamamıyla
grubumuzun davranışının gözlemlenmesine odaklaması gerektiğini
belirtti. Tersini yapsaymış, nesnelliğini yitirirmiş – bu tartışmalara
istemeden girmiş olurmuş; hele bir de, tartışmalarda söz sahibi
olursaymış, bizlerden biri gibi olur ve nesnellik elden kaçarmış. Ayrıca,
sözel davranışı (sürekli “verbal behaviour” ve “sözelleştirme” ifadelerini
kullanıyordu) sözcüklerle değerlendirmemeyi ya da sözcüklere önem
atfetmemeyi de öğrenmiş. Onun için önemli olan, sözel davranışın sosyal
ve psikolojik işleviymiş. Sonra da şöyle devam etti: “Eğer katılımcılar
olarak sizleri, nedenler ya da argümanlar etkiliyorsa, bizi burada asıl
ilgilendiren, bu yolla birbirinizi karşılıklı olarak etkilediğiniz olgusu ve
daha da önemlisi, bu etkilenmenin doğurduğu semptomlardır; özellikle
de vurgulamalar, duraksamalar, sapmalar ve yumuşamalar gibi
durumlardır. Tartışılan konunun içeriği değildir, bizim uğraştığımız;
roller ve üstlenilen bu rollerde gözlenen dramatik değişikliklerdir.
Sözünü ettiğiniz argümanlara gelince, bunlar, bizler için bu
saydıklarımdan daha fazla önem taşımayan, yalnızca bir tür sözel
davranış biçimi olan unsurlardır. Argümanlarla, diğer etkileyici sözel
edimler arasında keskin bir ayrım yapılabileceğini düşünmek, tamamıyla
öznel bir hayaldir; hele bir de nesnel açıdan geçerli ve geçersiz
argümanlar arasında ayrım yapmak akıl kârı değildir. Diyelim ki böyle
bir ayrım yapmamız gerekiyor, o takdirde bunları belirli zamanlar için
geçerli ya da geçersiz kabul edilen argümanlar biçiminde
gruplandırabiliriz. Bu zaman faktörü, tartışılan grupta, şimdi olduğu gibi
kabul edilen argümanların, daha sonra katılımcılardan biri tarafından

--- Sayfa 75 ---
reddedilebileceğini ya da yadsınabileceğini de gösterir.”
Artık öyküyü daha fazla uzatmak istemiyorum. Buradaki konuklarımız
da zaten, antropolog dostumun takındığı bu uç tutumun altında, o
ideolojinin gereği olarak yalnızca davranışbilimciliğin nesnelliğinin
yatmadığını, Alman topraklarında gelişen başka düşüncelerin de var
olduğunu sanırım anlamışlardır: Burada anlatmak istediğim, genel
göreliliktir – nesnel bir doğru olmadığına, yalnızca şu ya da bu döneme
has doğrular olduğuna inanan tarihsel görelilik; proletarya bilimi ve
burjuva bilimi gibi, şu ya da bu gruplara veya sınıflara ait doğruların ya
da bilimlerin olduğunu öğreten sosyal göreliliktir. Evet, sözünü ettiğimiz
bilgi sosyolojisinin, dogmalar tarihine neler kazandırdığını, antropolog
dostum tüm çıplaklığıyla ortaya koymuştur.
Söz konusu konferansa katılan antropolog dostumuz her ne kadar uç
bir tutum sergilemiş olsa da, özellikle ılımlı dahi yaklaşsak, bunun tipik
ve önemli olmadığını söyleyemeyiz.
Ne var ki bu tutum anlamsızdır. Tarihsel ve sosyolojik göreliliği ve
bilgi sosyolojisini daha önce ayrıntılı olarak eleştirdiğimden, başka bir
eleştiriye artık girmek istemiyorum. Yalnızca altında yatan, saf ve hatalı
bilimsel nesnellik düşüncesini kısaca tartışmak istiyorum.
On birinci sav: Bilimdeki nesnelliğin, bilim adamının nesnelliğine
bağlı olduğu düşüncesi tamamen yanlıştır. Doğabilimcinin
sosyalbilimciden daha nesnel olduğu kanısı da, yine büyük bir yanılgıdır.
Doğabilimci de diğer tüm insanlar gibi taraflıdır; hele kendi düşünceleri
karşısında –eğer sürekli yeni düşünce üreten o azınlıktan değilse–, ne
yazık ki fazlasıyla olumlu bir taraflılık sergiler. Bazı ünlü çağdaş
fizikçiler de, yeni görüşlere daha etkin biçimde karşı koyabilmek için
okullar kurmuştu.
Fakat bu savımın olumlu bir yanı vardır ve bu daha da önemlidir. Bunu
da on ikinci savımda açıklayacağım.
On ikinci sav: Bilimsel nesnelliğin altında yatan tek şey, eleştirme
geleneğidir; yani tüm karşı olumlara karşın var olan bir dogmayı
eleştirebilme geleneğidir. Başka bir deyişle, bilimdeki nesnellik, farklı
farklı bilim adamlarının bireysel meseleleri değil, karşılıklı eleştiriye,
aralarında yaptıkları dost-düşman işbölümüne, birlikte ve ayrı çalışmaya
dayalı sosyal bir meseledir. Böyle olduğundan da bu ortak çalışma,
büyük oranda, eleştiriyi biçimlendirecek toplumsal ve siyasî ilişkilere

--- Sayfa 76 ---
bağlıdır.
On üçüncü sav: Nesnelliği, farklı bilim adamlarının davranışında
gören ve nesnel olmamayı bilimcilerin sosyal konumlarına göre
açıklayan bilgi sosyolojisi, bu önemli noktayı –yani nesnelliğin yalnız ve
yalnız eleştiriyle sağlanabildiği konusunu– tamamen gözden kaçırmıştır.
Evet, bilgi sosyolojisinin aslında göz ardı ettiği, bilginin sosyolojisi –
bilimsel nesnelliğin kuramı– olmuştur. Bu da ancak şu kategorilerle
açıklanabilir: (hem bilim adamları hem de farklı okullar arasındaki)
rekabet; gelenek (yani eleştirel gelenek); sosyal kurumsallaşma (örneğin,
farklı rakip dergilerde ve farklı rakip yayıncılar tarafından düşüncelerin
yayımlanması, kongrelerde düzenlenen tartışmalar); devlet gücü (yani
özgür tartışmalara gösterilen siyasî hoşgörü).
İşte bu yollarla, araştırmacının sosyal ve ideolojik yaklaşımı gibi
ayrıntılar –her ne kadar kısa süreli rol oynasalar da–, zamanla
kendiliğinden ortadan kalkar.
Aynı nesnellik sorunu gibi, daha önce sözünü ettiğimiz özgür değerler
sorunu, alışılmıştan daha özgür yollarla çözülebilir.
On dördüncü sav: Eleştirel tartışmalarda şu sorular karşımıza çıkar: (1)
İddianın doğru olup olmayacağı sorusu; önemli olup olmayacağı sorusu,
ele aldığımız problemler karşısında, iddianın konuya yarar sağlayıp
sağlamayacağı ve anlamlı olup olmayacağı sorusu. (2) Örneğin sosyal
refah sorunu veya millî savunma ya da millî saldırı politikası ya da
endüstriyel gelişme veya kişisel çıkar gibi, tümüyle farklı bilimdışı
problemler karşısında iddianın, önemli, yararlı ve anlamlı olup
olmayacağı sorusu.
Kuşkusuz bu tür bilimdışı sayılan konuları, bilimsel araştırmaların
dışında tutmak olanaksızdır; aynı şey, –fizik gibi– doğabilimsel ve sosyal
bilimlerdeki araştırmalar için de geçerlidir.
Fakat olanaksız olmayan ve önemli olan, bu yönüyle de bilimi özel
kılan, sorunları dışarıda bırakmak değil, bunun yerine sorunlar arasında,
bilimsel anlamda doğru arayışını gerektiren ve gerektirmeyen problemler
biçiminde ayrım yapmaktır. Her ne kadar doğruluk, bilimsel
araştırmalara yön veren bir değer olsa da, tek değer değildir: Tümüyle
(salt) bilimsel bir problem durumu karşısında, iddianın önemliliği,
yararlılığı ve anlamlılığı da, ilk sırada yer alan bilimsel değerlerdir, aynı
şey, verimlilik, açıklama gücü, yalınlık ve tamlık için de geçerlidir.

--- Sayfa 77 ---
Başka bir deyişle ifade edecek olursak, salt bilimsel olan değerler ve
değersizlikler vardır, bir de bilimdışı olan değerler ve değersizlikler
vardır. Bilimsel çalışmayı, bilimdışı uygulamalardan ve
değerlendirmelerden uzak tutmak olanaksız olsa da, bilimsel eleştirilerde
ve tartışmalarda yapılması gereken işlerden biri, biriken değerlere engel
olmak ve özellikle de bilimdışı değerlendirmeleri, doğruluk
sorgulamasının dışında tutmaktır.
Bunu bir hamlede genelgelerle sağlamak kuşkusuz mümkün değildir;
bunu sağlayacak tek şey, karşılıklı bilimsel eleştiridir. Arı bilimsellik,
herhalde ulaşılması mümkün olmayan bir idealdir; fakat bunun
mücadelesini verecek ve bu uğurda devam etmek zorunda kalacak olan,
eleştiridir.
Burada, bilimdışı değerleri bilimsel çalışmaların dışında tutmanın
uygulamada olanaksız olduğunu ifade ettim. Bu, nesnelliğe ulaşmak
kadar zordur: Bilim adamının taraflılığını, insanlığını elinden almadan
yok edemeyiz. Onu, insan ve bilim adamı olarak bozmadan, ne
değerlendirmelerine yasak koyabilir ne de tahrip edebiliriz. Motiflerimiz
ve saf bilimsel ideallerimiz, aynı arı doğruluk arayışı ideali gibi, bilimdışı
ve kısmen dinî değerlerin etkisindedir. Nesnel ve özgür değerlere sahip
bilim adamı, aradığımız ideal bilimci değildir. Tutku olmadan hiçbir şey
olmaz, hele saf bilimde hiç olmaz. Bu nedenle, “doğruluk aşkı”, öylesine
bir benzetme değildir.
Bilim adamları için uygulamada erişilmesi zor olan, sadece nesnellik
ve özgür değerlilik değildir; bunlar da kendi başına birer değerdir. Ve
özgür değerlilik de bir değer olduğundan, mutlak anlamda özgür
değerliliğe sahip olma koşulu paradokstur. Fakat bu özgür değerlilik
koşulunu, bilimsel eleştirinin sağlaması gereken görevlerden biri olarak
belirlersek, paradoksluk kendiliğinden ortadan kalkacaktır. O halde,
farklı değerleri ortaya koyma, bunlar arasında da, doğruluk, önemlilik,
yalınlık vb. niteliklere göre, salt bilimsel olanlarla bilimdışı olanlar
arasında kesin bir ayrım yapma işi, yine bilimsel eleştirinin görevidir.
Şimdiye kadar, problem seçiminin ve geçici çözüm önerilerindeki
eleştirel yaklaşımın, bilimsel yöntemde esas olduğunu açıklamaya
çalıştım. Ayrıca, sosyal bilimlerde çok tartışılan, (bu deyimi kullanmama
izin verirseniz) eleştirimci yöntem öğretisinin, yöntembilimsel açıdan
oldukça mantıklı sonuçlara götürdüğünü örneklendirerek göstermeye

--- Sayfa 78 ---
çalıştım. Fakat, bilgi öğretisi ya da bilgi mantığı konusunda bir şeyler
söyleyebilecekken ve sosyal bilimlerin yöntembilimi hakkında birkaç
eleştiri getirebilecekken, asıl konum olan sosyal bilimlerdeki mantık
hakkında pek de olumlu konulardan söz etmedim.
Bilimsel yöntemi eleştirel yöntemle özdeşleştirmenin ne kadar önemli
olduğunu, şimdi burada nedenleriyle anlatarak zamanınızı çalmak
istemiyorum. Bunun yerine doğrudan, salt mantıksal sorulara ve savlara
girmek istiyorum.
On beşinci sav: Salt tümdengelimsel mantığın en önemli işlevi, eleştiri
Organon’unu sağlamaktır.
On altıncı sav: Tümdengelimsel mantık, mantıksal çıkarımların ya da
mantıksal neden-sonuç ilişkisinin geçerliliği kuramıdır. Mantıksal bir
neden-sonuç ilişkisinin geçerliliği için gerekli ve önemli koşul şudur:
Geçerli bir çıkarımın öncülleri eğer doğruysa, vargısı da doğru olmak
zorundadır.
Bunu şu biçimde de ifade edebiliriz: Tümdengelimsel mantık,
doğrunun, öncüllerden vargıya aktarılması kuramıdır.
On yedinci sav: Eğer öncüller doğru, çıkarım da geçerli ise, vargının
da doğru olması gerekir. Bu nedenle, geçerli bir çıkarımda vargı yanlış
ise, tüm öncüllerin doğru olması mümkün değildir.
Bu basit fakat önemli sonucu şu biçimde de ifade edebiliriz:
Tümdengelimsel mantık, yalnızca öncüllerden vargıya doğrunun
aktarılması değil, aynı zamanda da vargıdan, en azından öncüllerden
birine yanlışlığın geri aktarılması kuramıdır.
On sekizinci sav: Böylece tümdengelimsel mantık rasyonel eleştiri
kuramına dönüşür. Çünkü rasyonel olarak ele alınan tüm eleştiriler,
eleştirilecek önermede tutarsızlıkların arayışı biçiminde gelişir. Herhangi
bir önermeden, mantıksal yollarla türetilen tutarsız çıkarımlar, o
önermeyi çürütür.
On dokuzuncu sav: Bilimde kuramlarla çalışırız, yani tümdengelimsel
sistemlerle. Bunun iki nedeni vardır. Birincisi, bir kuram ya da
tümdengelimsel sistem, açıklama girişimidir ve bu nedenle, bilimsel bir
problemi çözme girişimidir. İkincisi, kuram, yani tümdengelimsel sistem,
çıkarımlarıyla rasyonel açıdan eleştirilebilir bir önermedir; yani rasyonel
eleştiriden geçen bir çözüm önerisidir.
Evet, eleştirinin Organon’u olarak biçimsel mantık hakkında

--- Sayfa 79 ---
söyleyeceklerim bu kadar.
Yalnız burada kullandığım iki temel kavram için kısa bir açıklama
getirmek istiyorum: doğruluk ve açıklama.
Yirminci sav: Doğruluk kavramı, burada ortaya koyduğum eleştiricilik
için vazgeçilmez bir kavramdır. Eleştirdiğimiz şey, doğruluk iddiasıdır.
Eleştirmenler olarak bizlerin, kanıtlamaya çalıştığımız, kuramın
doğruluğuna ilişkin ileri sürülen iddianın, haklı olmadığıdır – kuramın
yanlış olduğudur.
En temel yöntembilimsel ilke olan, hatalardan öğrenme, düzenleyici
bir doğru düşüncesi olmaksızın anlaşılamaz: Düştüğümüz yanılgı, bir
ölçek ya da norma dayanarak yaptığımız doğruluk ölçümleri sonucunda,
hedeflediğimiz standarda ulaşamadığımızın göstergesidir.
Bir önerme, gerçeklerle örtüştüğü ya da uyuştuğu sürece ya da olaylar,
önermenin betimlediği biçimde geliştiği sürece, “doğrudur”. İşte sözünü
ettiğimiz ve herkesin kullandığı mutlak ya da nesnel doğruluk kavramı
budur. Zaten modern mantığın en önemli sonuçlarından biri de, bu
mutlak doğruluk kavramını büyük bir başarıyla ıslah etmiş olmasıdır.
Bu yorum, zamanında doğruluk kavramının içinin oyulduğu
düşüncesini akla getiriyor. Ve gerçekten de, çağımızın etkin görelilik
ideolojilerine zemin hazırlayan, doğruluk kavramındaki bu bozulma
olmuştur.
İşte doğruluk kavramının mantıkçı ve matematikçi Alfred Tarski
tarafından ıslahını, modern matematiksel mantığın felsefî açıdan en
önemli sonucu olarak değerlendirmek istememin nedeni budur.
Şimdi bu sonucu burada tartışmam kuşkusuz mümkün değil; ama
dogmaca şunu söyleyebilirim: Gerçekten de Tarski, önermenin olgularla
neden bağdaşması gerektiğini, akla gelebilecek en basit ve en inandırıcı
biçimde açıklamayı başarmıştı. Ne var ki bu sorunun umutsuzluk
derecesinde güç oluşu, kuşkucu göreliliğe –ve burada açıklama gereğini
duymadığım sosyal sonuçlara– yol açmıştı.
Şimdi, daha önce kullandığım ve açıklama gereğini duyduğum diğer
kavrama gelelim: Açıklama, daha doğrusu, nedensel açıklama.
Tamamıyla kuramsal bir sorun –yani salt bilimsel bir sorun–, bir
açıklama bulmak –bir gerçeğe ya da olguya veya, şaşırtıcı bir düzenliliğe
ya da istisnaya açıklama getirmek– için vardır. Açıklayabileceğimizi
umduğumuz şey, “explikandum” olarak tanımlanabilir. Sorunu çözme

--- Sayfa 80 ---
girişimi –başka bir deyişle, açıklama– kuramla, yani tümdengelimsel bir
sistemle gelişir; çünkü ancak bu şekilde explikandum’u, mantıksal açıdan
diğer gerçeklerle (yani hareket noktamız olan koşullarla) ilişkilendirerek
açıklayabiliriz. Tümüyle belirtik bir açıklama, explikandum’un mantıksal
yollarla kuramdan ve bununla birlikte hareket noktamız olan diğer tüm
koşullardan türetilmesiyle (ya da türetilebilirliğiyle) sağlanır.
O halde her açıklamanın mantıksal temel şeması, öncülleri, kuramdan
ve çıkış noktası koşullarından türeyen, vargısı da explikandum olan
mantıksal tümdengelimli çıkarımdır.
Bu temel şemanın, tahmin edebileceğinizden daha fazla uygulama
alanı vardır. Örneğin bu şema yardımıyla, bir ad-hoc-varsayımla,
bağımsız sınanabilir varsayım arasında nasıl bir ayrım olduğunu
gösterebiliriz; ayrıca bu, belki sizleri daha da çok ilgilendirecektir,
kuramsal, tarihsel ve uygulamaya ilişkin problemler arasında çok basit
biçimde mantıksal çözümlemeler yapabiliriz. Bununla birlikte –eğer
“bilimle”, mantıksal yönüyle farklı sorunlarla uğraşma kastediliyorsa–,
kuramsal ya da yasacı, tarihsel ya da ideografik bilimler arasındaki o
ünlü ayrımın mantıksal açıdan savunulabildiğini de görürüz.
İşte şu ana dek sözü geçen mantıksal kavramlarla ilgili açıklamalarım
bu kadar.
Bu kavramların her ikisi de, hem doğruluk hem de açıklama, bilgi
mantığı ya da yöntembilim açısından belki daha da önemli olan başka
kavramların mantıksal türetimlerine de temel oluşturur: Bu kavramlardan
biri, doğruya yaklaşma, diğeri ise, bir kuramın açıklama gücü ya da
açıklama içlemi.
Bu kavramlar, salt mantıksal anlamda önermenin doğruluğu ve içlemi
–yani, kuramın mantıksal çıkarımlarının kümesi– ile tanımlandığı sürece,
tümüyle mantıksal kavramlardır.
Her ikisi de görelilik içerir: Her ne kadar önermeler, doğru ya da yanlış
biçiminde basitçe nitelenebilse de, belki de önermelerden biri, diğerine
göre doğruya daha iyi yaklaşmış olabilir. Örneğin bu, (her iki önermenin
çıkarımlar kümesinin doğrular ve yanlışlar altkümeleri karşılaştırılabilir
olması koşulunda) birinci önermenin ikincisine göre “daha çok” doğru ve
“daha az” yanlış mantıksal vargılara sahip olması halinde söz konusu
olacaktır. Bu durumda bizler de, Newton kuramının Kepler’inkine göre
niçin doğruya daha yakın kabul edilebileceğini kolaylıkla gösterebiliriz.

--- Sayfa 81 ---
Benzer biçimde, Newton kuramının açıklama gücünün, Kepler’inkine
göre daha fazla olduğu da anlaşılacaktır.
İşte bu yollarla kazanılan ve kuramlarımızın değerlendirilmesine ışık
tutan mantıksal kavramlar, aynı zamanda, ortaya atılan bilimsel
kuramların bizleri ileriye mi, yoksa geriye mi götüreceği tartışmalarına
olanak sağlar.
Evet, artık genel bilgi mantığını burada noktalayalım. Şimdi de sosyal
bilimlerin özel bilgi mantığı hakkında birkaç sav daha ileri sürmek
istiyorum.
Yirmi birinci sav: Sırf gözlem yapan bilim yoktur; yalnızca az ya da
çok bilinçli ve eleştirel kuramlar getiren bilimler vardır. Bu, sosyal
bilimler için de geçerlidir.
Yirmi ikinci sav: Psikoloji sosyal bilimdir, çünkü düşüncelerimiz ve
davranışlarımız büyük oranda sosyal ilişkilerin etkisindedir. Kuşkusuz a)
taklit, b) dil, c) aile gibi kategoriler, sosyal kategorilerdir; ve bu sosyal
kategorilerden biri olmadan, öğrenme ve düşünme psikolojisinden ve
hattâ sözgelimi psikanalizden söz edemeyeceğimiz açıktır. Bu da,
psikolojinin toplumsal kavramları gerektirdiğinin göstergesidir. Buradan
şu sonuç çıkar: Toplumu olduğu gibi psikolojik açıdan açıklamak ya da
psikolojiye dayandırmak olanaksızdır. Bu nedenle de psikoloji, sosyal
bilimlerin temel bilimi olarak görülemez.
İlke olarak psikolojik açıdan açıklayamadığımız ve psikolojik
açıklamada şart koştuğumuz şey, insanın sosyal çevresidir. İşte bu sosyal
çevreyi, –daha önce ifade edildiği gibi, arı bir betimleme
olamayacağından, yalnızca açıklayıcı kuramlar yardımıyla– betimlemek,
sosyal bilimlerin aslî görevidir. Bu işi sosyolojiye yüklemek, sanırım
uygun olacaktır. Bunu aşağıda da açıklayacağım.
Yirmi üçüncü sav: Sosyoloji, psikolojiden geniş ölçüde bağımsız
olabilmesi ve de olmak zorunda olması nedeniyle, özerktir. Bu,
psikolojinin bağımlı olması dışında, sosyolojinin, insan davranışının
istenmeyen ve beklenmeyen sonuçlarını hep açıklamak zorunda olduğu
gerçeğinden de kaynaklanmaktadır. Sözgelimi rekabet, rekabetçilerin
genelde hoşlanmadığı, fakat rekabetçilerin gösterdiği (bilinçli ve planlı)
davranışların (genelde vazgeçilmez) istenmeyen bir sonucu olarak
açıklanabilen ve açıklanması gereken sosyal bir olgudur.
Her ne kadar burada rekabetçilerin davranışları psikolojik olarak

--- Sayfa 82 ---
açıklanabilir olsa da, rekabetin sosyal olgusu, bu tür davranışların
psikolojisiyle açıklanamaz sosyal bir sonuçtur.
Yirmi dördüncü sav: Sosyoloji, “anlaşılır sosyoloji” olarak nitelenen
diğer anlamıyla da özerktir.
Yirmi beşinci sav: Ulusal ekonomi yöntemlerinin mantıksal boyutlu
incelenmesi, toplum bilimlerinin tümüne uygulanabilir bir sonuç ortaya
çıkarır. Bu sonuç bize sosyal bilimlerde, nesnel-anlaşılır bir yöntem ya da
durum mantığı (Situationslogik) diye tanımlanabilen, salt nesnel bir
yöntemin olduğunu gösterir. Nesnel-anlaşılır sosyal bilimler, öznel ya da
psikolojik düşüncelerden bağımsız olarak geliştirilebilir. Bu biçimde,
durumun yarattığı eylemi, başka psikolojik çarelere başvurmadan
açıklamak için, eyleyen insanın durumu çözümlenir. Nesnel “anlaşılırlık”
ise, eylemin nesnel açıdan duruma uygun olup olmamasıdır. Başka bir
deyişle davranış durumu, arzu, güdü, anı ve çağrışım gibi psikolojik
anların, gösterilen durumlara dönüştürülmesi biçiminde çözümlenir.
Böylece, şu ya da bu istekleri olan bir insan, şu ya da bu nesnel hedefler
doğrultusunda hareket eden birine; şu ya da bu anıları veya çağrışımları
olan da, şu ya da bu kuramlar veya bilgilerle nesnel açıdan donanmış
birine dönüşür.
Bu, bize, davranışların nesnel anlamda yorumlanması olanağını
sağlayacaktır, öyle ki şunu söyleyebiliriz: Belki (sözgelimi
Charlemagne’a göre) benim daha başka hedeflerim ve kuramlarım var;
ama ben, onun çözümlenmiş filan durumunda olsaydım –bu durum,
hedefleri ve bilgiyi de içerir–, o takdirde ben de, aynı biçimde
davranırdım, eminim sen de. Durum çözümlemesi yöntemi her ne kadar
bireyselci bir yöntem olsa da, psikolojik değildir; çünkü bu yöntem, ilke
olarak psikolojik anları dışarıda bırakır ve yerine nesnel durum öğelerini
getirir. Bunları genelde “durum mantığı” (“situational logic” ya da “logic
of situation”) biçiminde tanımlıyorum.
Yirmi altıncı sav: Durum mantığına ilişkin burada getirdiğim
açıklamalar, rasyonel, kuramsal yeni yapılandırmalardır. Bunlar, basit-
ötesi ve şema-ötesidir ve bu nedenle de genelde yanlıştır. Yine de büyük
oranda doğruluk payları vardır ve katı mantıksal anlamda doğruya
fazlasıyla yaklaştıkları söylenebilir – üstelik sınanabilir diğer
açıklamalardan daha da iyi olarak. Bu bağlamda, mantıksal nitelikli
doğruya yaklaşma kavramı, durum çözümleyici sosyal bilimler için

--- Sayfa 83 ---
vazgeçilmezdir. Daha da önemlisi, bu durum çözümlemelerinin, rasyonel
ve görgül açıdan eleştirilebilir ve düzeltilebilir olmasıdır. Örneğin, Büyük
Charlemagne’ın sahip olduğu bilginin, çözümlememizde varsaydığımız
bilgiden çok farklı olduğunu gösteren bir mektup elimize geçebilir. Buna
karşın psikolojik karakter yapısına ilişkin ileri sürülen varsayımlar,
eleştirilemez varsayımlardır.
Yirmi yedinci sav: Durum mantığı, genelde davranışlarımızın yer aldığı
fiziksel bir dünyayı göz önünde bulundurur. Bu dünya içerisinde, örneğin
bizlere sunulan ve bir şeyler öğrenmemizi sağlayan fiziksel çareler ve
yine bir şeyler (fakat daha az) öğrenmemizi sağlayan fiziksel tepkiler yer
alır. Bundan ayrı olarak durum mantığı, hedefleri hakkında (az da olsa)
bir şeyler bildiğimiz diğer insanların ve sosyal kurumların yer aldığı
sosyal dünyayı da hesaba katmak zorundadır. Bu sosyal kurumlar, sosyal
çevremizin asıl sosyal karakterini belirler. Bunlar, sosyal dünyanın,
fiziksel dünya nesnelerine uyan sosyal özelliklerinden oluşur. Bir manav
dükkânı ya da bir üniversite işletmesi veya bir polis gücü ya da bir yasa,
bu anlamda sosyal kurumlardır. Kilise, devlet ve evlilik de birer sosyal
kurumdur; aynı şekilde Japonya’da benimsenen harakiri gibi şiddet
içerikli gelenekleri de bu kapsamda düşünebiliriz. Fakat yaşadığımız
Avrupa toplumundaki intihar olayları, sözcüğü kullandığım ve iddia
ettiğim anlamda bir kurum değil, bir önem kategorisidir.
İşte böylece son savımı da tamamlamış oldum. Bunun ardından şimdi
bir öneri getirip kısa bir değerlendirme yapmak istiyorum.
Öneri: Genel durum mantığı ve de kurumlar ve gelenekler kuramı,
belki geçici olarak salt kuramsal sosyolojinin temel sorunları olarak
düşünülebilir. Bu durumda, şimdi söyleyeceğim şu iki sorun da ele
alınmış olacaktır.
1. Davranışta bulunan kurumlar değil, kurumlarda ya da kurumlar için
var olan bireylerdir. Bu durumda, bu davranışların genel durum mantığı,
kurumların sözde-davranış kuramı olur.
2. Amaç davranışların, istenen ve istenmeyen kurumsal sonuçlarının
bir kuramı yapılandırılmalıdır. Bu, aynı zamanda kurumların oluşum ve
gelişim kuramına da olanak verir.
Son olarak bir açıklama daha yapmak istiyorum. Bana göre bilgi
kuramı, yalnızca tek tek bilimler için değil, felsefe için de büyük önem
taşımaktadır. Ayrıca, hepimizi bugün meşgul eden, dinî ve felsefî

--- Sayfa 84 ---
sıkıntılar, büyük oranda bilgi-felsefesinin verdiği sıkıntıdır. Nietzsche
bunu, Avrupa nihilizmi olarak, Benda ise, aydınların ihaneti olarak
nitelemişti. Ben bunu, hiçbir şey bilmediğimiz biçimindeki Sokratesçi
buluşun, yani kuramlarımızı hiçbir zaman rasyonel açıdan
savunamayacağımız yaklaşımının bir sonucu olarak betimlemek
istiyorum.
Fakat birçok olumsuzluk arasında varoluşçuluğu da ortaya çıkaran bu
önemli buluş, yalnızca yarım bir buluştur; nihilizmin üstesinden de
gelinebilir. Çünkü, belki kuramlarımızı rasyonel açıdan savunamayabilir,
hattâ olasılı olarak da niteleyemeyebiliriz, ama rasyonel açıdan
eleştirmek ve daha iyilerini kötülerden ayırt etmek her zaman mümkün
olacaktır.
Ve bunu, Sokrates’ten de önce, yaşlı Xenophanes şu dizeleri yazarken
biliyordu:
Açmadılar başından tanrılar her şeyi ölümlülere;
Ama bizler zamanla buluruz arayarak daha iyiyi.
20 Alman Sosyoloji Derneği’nin 1961’de Tübingen’de düzenlediği toplantının açılış konuşması. Burada sunduğum bildiri önce,
Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, 14. yıl, 1962, Sayı 2, s. 233-248’de yayımlanmıştır. Konuşmamda bir tartışma
ortaya atmam istenmişti. Profesör Adorno da bu tartışmayı, benden sonra sunacağı bir bildiriyle devam ettirecekti. Sunacağı raporda
büyük oranda bana fikren katılmıştı. Fakat Der Positivismusstreit in der deutschen Soziologie adlı kitabın yayımlanmasıyla Adorno,
yaklaşık 100 sayfa uzunluğunda iki ayrı polemiğe girdi. Sonra da benim bildirim, ardından Adorno’nun sunduğu ve bununla birlikte o
toplantıda yer almayan başka makaleler yayımlandı. Der Positivismus-streit kitabını okuyan biri, herhalde, konferanstaki ilk
konuşmacının aslında ben olduğumu ve Adorno’nun 100 sayfalık saldırgan üslubunun, (bu kitap için) daha sonra yazılmış
olabileceğini tahmin edemezdi.
21 Pyrrhos, Akhilleus‘un oğlu Neoptolemos‘un diğer adıdır. Akhilleus öldükten sonra, Troya‘nın ancak oğlu savaşa katılırsa düşeceği
üzerine bir fal çıkmış, delikanlıyı alıp getirmek üzere elçiler gönderilmiş. Pyrrhos yiğitlikler göstererek Telephos‘un oğlu Eurypylos‘u
öldürmüş ve adını taşıyan bir savaş oyunu düzenlemiştir. (Ed. N.)

--- Sayfa 85 ---
6. Büyük Sözlere Karşı Sözler
(Yayımlanması bir zamanlar düşünülmemiş bir mektup)
Önsöz. Yaklaşık 14 yıl önce, daha önce hiç tanımadığım bir beyden
mektup aldım. Klaus Grossner adındaki bu bey, dostum Hans Albert’e
dayanarak benimle (Almanya’daki) felsefenin durumu üzerine mektuplu
bir söyleşi yapmak arzusunda olduğunu belirtmişti. Mektubunda yazdığı
çoğu şeyi doğru, bazılarını yanlış ama tartışmaya değer bulduğumdan,
bazı tereddütlere karşın sorularını yanıtlamaya karar verdim. Daha
sonraki mektupların birinde Sayın Grossner, mektubumun aşağıdaki
bölümlerinin, kendi kitabında yayımlanması için ricada bulundu. Yine
bazı tereddütlere karşın ona bu konuda, yalnızca kendi kitabı için onay
verdim: Yazar olarak tüm haklarımı saklı tuttuğumu ve benden yeni bir
onay almadan makalemin yeniden basılamayacağını vurguladım. Fakat
kısa bir süre sonra, haftalık Die Zeit gazetesinde, benim iznim olmaksızın
ve haklarımdan söz etmeksizin (“Büyük Sözlere Karşı Sözler” başlığı
altında) bir yazı yayımlandı. (Almanya ve Avusturya’da telif hakkı
konusunda biraz cömert davranılır.) İşte mektubum özet olarak iki kez
yayımlandığından ve çoğu kez yanlış zikredildiğinden, daha önce
yayımlanmış bölümünü, saldırganlığına karşın hiçbir değişiklik
yapmadan burada bir kez daha yayımlıyorum. Mektubumda şöyle
yazmıştım:
Şimdi sizin şu dört sorunuza (ya da soru-gruplarınıza) gelelim.
1. Sosyalist bir öğrenci olarak ortaokula başladım, ortaokulu fazla
çekici bulmayınca da altıncı sınıftan sonra terk ettim; dışardan bitirme
sınavıyla da ortaokul diplomamı aldım. 17 yaşımdayken (1919) hâlâ
sosyalisttim, fakat (komünistleri tanıdıktan sonra) Marx karşıtıydım.
Daha faşizmden önce (bürokratlar sayesinde) kazandığım başka
deneyimler, bana devlet aygıtının kişisel özgürlük için en büyük tehlike
oluşturduğunu ve bu aygıtla sürekli mücadele edilmesi gerektiğini

--- Sayfa 86 ---
öğretti. Ve tüm bu düşünceler yalnızca kuramsal düzeyde gelişmedi: Ben
(aydın-sosyalist arkadaşlarıma karşın) marangozluk öğrenip, kalfalık
sınavını verdim; yetiştirme yurtlarında çalıştım; ilkokul öğretmenliği
yaptım; ilk kitabım (“Die beiden Grundprobleme der Erkenntnistheorie”,
yayımlanmamış olarak [1979’da Mohr tarafından Tübingen’de
yayımlandı]) tamamlanmadan önce, felsefe profesörü olmak niyetinde
değildim. (Logik der Forschung22 1934’te yayımlandı; Aralık 1936’da
Yeni Zelanda’ya tayin edildim.)
Sosyalist gençliğimde edindiğim birçok düşünce ve ideali, daha
sonraki yaşlarıma da taşıdım. Özellikle de şunları:
Her aydının özel bir sorumluluğu vardır; öğrenim görme ayrıcalığına
ve olanağına sahiptir. Bunun karşılığında çevresine (ya da “toplumuna”)
öğrendiklerini, en basit, en açık ve en alçakgönüllü biçimde açıklamakla
yükümlüdür. En kötüsü, aydınların peygamberler gibi ortaya çıkıp,
insanları kehanetleriyle kandırmalarıdır – tanrıya karşı işlenen büyük bir
günahtır. O halde, basit ve açık biçimde kendini ifade edemeyen susmalı,
kendini açık biçimde ifade edebilene kadar çalışmaya devam etmelidir.
Viyana’daki felsefe kongresi sırasında (1968), televizyon için
felsefecilerin yer aldığı iki tartışma programına davet edildim;
programların birinde de, nasıl olduysa, Bloch’la karşılaştım. Fazla
önemli olmayan bir iki anlaşmazlık yaşandı. (Açık söylemek gerekirse,
söylediklerini anlayamayacak kadar aptal olduğumu söylemiştim.)
Tartışmanın sonunda oturum yöneticisi Dr. Wolfgang Kraus, “Lütfen tek
bir cümleyle size göre en gerekli şeyin ne olduğunu söyler misiniz?”
sorusuna bizlerden yanıt istedi. Kısa yanıt veren tek kişi bendim. Yanıtım
da şuydu: “Biraz daha entelektüel alçakgönüllülük.”
Ben hem Marx karşıtı hem de liberal biriyim. Fakat itiraf etmeliyim ki,
Marx da, Lenin de yalın ve dolaysız yazıyorlardı. Acaba yeni-
diyalektikçilerin abartılı ifade biçimlerine onlar ne derdi? Sanırım
“abartılı ifadeden” daha katı bir deyim kullanırlardı. (Lenin’in,
görgücülük-eleştiriciliğine karşı yazdığı kitap, bana göre mükemmeldir.)
Çalışmalarıma kaynak oluşturan toplumsal sorunlarla ilgili sorunuza
gelince:
Felsefî çalışmalarımın tümü, felsefî olmayan sorunlarla ilişkilidir. Bu
konuda 1952’de yazmıştım (bkz. Conjectures and Refutations, s. 72):
“Gerçek felsefî sorunların kökü her zaman, felsefeye ait olmayan

--- Sayfa 87 ---
alanlardaki önemli sorunlara dayanır. Kök yok olduğunda, onlar da
çürüyüp gider.” Problemlerin kök saldığı alanlara örnek olarak da,
siyaset, sosyal toplu yaşam, din, evrenbilim, matematik, doğabilimler ve
tarihten söz etmiştim.
Bu “köklere” ilişkin bir açıklamayı, Logik der Forschung’un I.
bölümünde, Conjectures and Refutations’ın 33-38. sayfalarında
bulabilirsiniz. (Yeterince iyi bir çevirmen bulamadığımdan, Conjectures
and Refutations henüz Almancaya çevrilmiş değildir. Bir nüshası [sizin
için] postada.)
Das Elend des Historizismus için, ithafına, Almanca baskıya yazdığım
önsözün sonuna (s. VIII’in son paragrafından s. IX’un sonuna) bakınız.
Logik der Forschung için, ayrıca üçüncü Almanca baskıya önsözün ilk
sayfasına (s. XXV) bakınız.
2. Bu konuya daha sonra geleceğim.
3. Şu sıralar, Paul Arthur Schilpp’in yayımladığı, “Library of Living
Philosophers” dizisinde yer alacak makalelerimin üzerinde çalışıyorum.
(Sanıyorum, bu dizilerden bazıları ve Einstein-dizisi, Almanya’da da
yayımlandı.) Üzerinde çalıştığım dizinin adı, “The Philosophy of Karl R.
Popper” olup, (a) sözünü ettiğimiz “entelektüel otobiyografi”, (b)
yaklaşık 25 kişinin (felsefeci ve de doğabilimcinin) eleştirel makaleleri
ve (c) verdiğim yanıtlardan oluşmaktadır.
Yeni çalışmalarımda daha çok, fizikte ve diğer bilimlerde, özellikle de
sosyal bilimlerde sergilenen usdışı ve öznelci yaklaşımlara karşı
mücadeleye yer vermekteyim. Makalelerimde, her zaman olduğu gibi
kaçınılmaz sorunları, elverdiğince keskin biçimde formüle etmeye ve
çözmeye çalışıyorum. (Örneğin fizikle ilgili yazdığım bilim-mantığı
içerikli çalışmalarımda da, sosyal ve siyasî hastalıklarımızla bağlantılı
sorunlarla uğraşıyorum.)
Sorunları çözerken, örneğin çözümü daha da belirginleştirmek ya da
çözüm önerilerimden doğan yeni problemleri –veya yeni
ilişkilendirmeleri– izleyebilmek amacıyla, genelde, yıllar önce sorunlara
bulduğum çözümlere geri dönüyorum. İşte size, üzerinde her zaman
çalıştığım sorunların bir listesi:
Sınırlandırma sorunu: Bilim / bilim-olmayan; usçuluk / usdışıcılık.
Tüm çeşitlemeleriyle tümevarım sorunu; bununla birlikte doğal
eğilimler, evrenseller ve “öz”; tanımlama sorunu (tanımlama koyutunun

--- Sayfa 88 ---
olanaksızlığı ve tanımların önemsizliği).
(Olguculuk karşısında) gerçekçilik sorunu. Doğa ve tinsel bilimlerde
yöntembilim.
Problemlerin taşıdığı roller; sosyal bilimlerdeki ve tarihteki problem
durumlar. Genel problem çözümündeki sorunlar.
Nesnellik sorunu: Tarski’nin doğruluk kuramı; içerik, doğruluk içeriği,
doğruya yaklaşma. Mantıkta nesnellik (tümdengelim kuramı),
matematik, olasılık kuramı. Fizikte olasılık. Zaman sorunu ve zamanın
yönü.
Darwinci seçme kuramının statüsü. Kuram üzerinde yapılan yenilikler
(seçici açıklama ve evrim eğilimleri). İnsan dili ve gelişmesi. Siyasî
önerilerde kullanılan dil.
İndeterminizm ve ayıklama.
“Üçüncü dünya” kuramı, mantıksal olan ve olmayan değerler.
Beden-ruh sorunu. Bir dizi tarihsel sorun, özellikle de kuramlar tarihi
hakkında (Hesiodes ve ön-sokratesçilerden kuantum kuramına kadar).
Liste bir hayli kabarık (çalışmalarımı tanımayan biri için oldukça zor
anlaşılır). Fakat saymadığım daha birçok konu var ve halen, sözünü
ettiğim sorunlar ve diğerleri üzerinde çalışıyorum. Benim yayınlar
listeme (“List of Publications”) bakın; ama çoğu yayımlanmış değil.
4. Ben (öyle sanıyorum) Marcuse hakkında tek bir kelime dahi
etmedim. Zaten laf kalabalığına girmek bana göre çok anlamsız. (Bkz.
aşağıda 2. nokta, bataklık!) Yanılmıyorsam Marcuse’la ilk kez 1966’da
Kaliforniya’da karşılaştım (gerçi 1950’de birlikte Harvard’daydık), fakat
karşılıklı hiç tartışmadık. Marcuse hakkındaki görüşlerim, dostum ve
meslektaşım Cranston’la aynıdır.
Estetizm hakkında Open Society’nin 1. cildinin 9. bölümünde
yazmıştım (ne var ki Almanca çevirisi pek iyi olmamış). (Roger Martin
du Gard’ın özdeyişine bakın.) Genelde Marcuse, Mourlan’ın du Gard’da
söylediklerini tekrarlıyor. Eleştirimi Open Society’nin 9. bölümünde
bulabilirsiniz. 9. bölümdeki bu eleştiriyi, Marcuse şimdiki tutumunu
(“olumsuz felsefe”) takınmadan çok önce yazmıştım; du Gard da,
kitabını 1936-1940 yılları arasında yayımlamıştı.
Faşistlerin içindeki “idealistlerle” Marcuse arasında, önemli bir ayrım
görmüyorum.
Gelelim şu ikinci noktanıza.

--- Sayfa 89 ---
2. Mektubunuzda art arda sıraladığınız bu sorularla çok ileri
gidiyorsunuz. İlk olarak bilgi kuramımla başlayacağım.
Çalışmalarımı okuduğunuzu ifade ediyorsunuz; ama lütfen,
Positivismusstreit’a ilişkin Adorno’nun kitabının 103. sayfasında yer alan
İkinci Savımı bir kez daha okuyun. İleri sürdüğüm, “hiçbir şey
bilmediğimiz” savı konusunda son derece ciddiyim. Önemli olan, bilgisiz
olabileceğimizi hiç unutmamaktır. Bu nedenle, ne bildiğimizi iddia
etmeliyiz, ne de büyük sözler sarf etmeliyiz.
Az önce (1. noktada) tanrıya karşı işlenen günah diye nitelediğim
tutum –aydınların dörtte üçünün takındığı tavır–, bilgiçlik taslamak ya da
edebiyat parçalamaktır (bizlerde olmayan bir tutum). Kullanılan tarif,
paradoks anlamsızlıklarla tatlandırılmış genellemeler ve beylik
lakırdılardır. Kullanılan diğer bir tarif ise, anlaşılması güç olan abartılı
sözler yazmak ve ara ara buna beylik laflar eklemektir. Bir zamanlar
belki kendilerinin de düşündüğü fikirleri böyle “derin” bir kitapta
bulmak, gönlü okşanmış okuyucuların pek hoşuna gider. (Bugün de
görüyoruz ki, imparatorun yeni giysileri yine moda oldu!)
Bir öğrenci üniversiteye geldiğinde, hangi ölçütlere başvurması
gerektiğini bilmez. Bu nedenle de var olan ölçütleri devralır. Çoğu felsefe
okulundaki (özellikle de sosyolojideki) entelektüellik, abartılı sözler ve
iddialı bilgiyle ölçüldüğünden (bu insanların hepsi çok şey biliyor
olmalı), çok iyi kafalar da bu biçimde bulandırılmaktadır. Ve işte bu
“egemen” felsefenin takındığı yanlış tavırdan rahatsız olan öğrenciler,
haklı olarak, felsefe karşıtlığına soyunurlar. Bu yaklaşımın, aslında
“egemen sınıfın” felsefesinden kaynaklandığını, Marx’ın etkisindeki bir
felsefenin bunu düzeltebileceğini düşünürler, ne var ki burada da
hatalıdırlar. Fakat günümüz solculuk saçmalığı, genelde sağcılık
saçmalığından biraz daha kuşkuludur.
Peki yeni-diyalektikçiler neler öğrendi? Problem çözmenin ve doğruya
yaklaşmanın ne kadar zor olduğunu henüz öğrenmiş değiller.
Öğrendikleri tek şey, sözcükler denizinde çevrelerindeki insanları nasıl
boğabilecekleridir.
Bu nedenle bu tür insanlarla pek tartışmak istemem: Hiçbir ölçüte
sahip değiller.
Belki merak edersiniz diye yazıyorum; tüm öğrenci ayaklanmaları
süresince, London School of Economics’teki (felsefe, mantık ve bilimsel

--- Sayfa 90 ---
yöntemler) bölümümde, bu güne kadar yalnızca tek bir öğrenci
başkaldırıda bulunmuştu. Görüşünü savunması için ona o kadar çok fırsat
verilmişti ki, başkaldırmasına hiçbir neden yoktu. Bölümümdeki
meslektaşlarım ve ben, öğretimimizi hiçbir zaman otoriter ya da
dogmatik şekilde sürdürmedik. Öğrencilerimiz, bir şey anlamadıklarında
ya da farklı bir görüş ileri sürmek istediklerinde her zaman (1946’da
bölümü devraldığımdan bu yana) dersi bölmeleri gerektiği konusunda
uyarılmışlardır; ve hiçbir zaman alt-üst muamelesi görmemişlerdir.
Hiçbir zaman kendimizi büyük düşünürler olarak göstermedik. Ben,
kimseye kendi fikrimi kabul ettirmek istemediğimi, her zaman ve her
yerde açıkça söylemişimdir: Öğrencilerden talep ettiğim tek şey, sorunlar
ve çözüm girişimleridir. Kuşkusuz, yaklaşımımı –neyi doğru ve yanlış
bulduğumu– açıkça ortaya koyarım.
Gördüğünüz gibi, felsefî bir öğreti yapmıyor, (mektubunuzda sözünü
ettiğiniz, Hans Albert dışındaki diğer tüm insanlar gibi) yeni beyanlarda
bulunmuyorum; bunun yerine, sorunlar ve çözüm girişimleri getiriyorum,
bu çözüm girişimleri de eleştirel yöntemlerle sınanıyor.
Bu, o büyük farkı biraz olsun açıklıyor. Sorun çözen çok az sayıda
felsefeci vardır. Ben, bunu çekinerek söylüyorum, bir dizi önemli felsefî
sorunu çözdüğüm kanısındayım – örneğin tümevarım sorununu. (Bunun
için girişilen çözümler, yeni, verimli başka problemler ortaya çıkarmıştır
– zaten bu hep böyledir.)
Her ne kadar yerinde olmayan birçok sonuca ulaştıysam da, sorunlarla
uğraştığım gerçeği genelde görmezden gelinmiştir. (Almanya’da bunu
gören tek kişi Hans Albert olmuştur.) Felsefecilerin çoğu, görmüş olsalar
da, hem sorunu hem de çözümü tanımlayamazlar: Bu gibi şeyleri kolayca
ilgi alanlarının dışında tutarlar.
Felsefecileri eleştirme konusuna pek fazla girmek istemem. Bir
keresinde dostum Karl Menger, “onları eleştirmek, adeta, onlara karşı
çektiğimiz kılıçla, kendi kendilerine zaten batacakları bataklığa,
arkalarından atlamak demektir”, biçiminde bir ifade kullanmıştı. (Hans
Albert buna kalkıştı ve henüz batmadı.) Onları eleştirmek yerine ben,
problem çözümlerinin tartışmasıyla yeni ve daha iyi ölçütler (yeni
“standartlar”) getirmeye çalışıyorum. Bu, belki size kendini beğenmişlik
gibi gelebilir; ama bana göre, izlenmesi gereken tek doğru yol budur. İşte
Marcuse ve (sizin için ayrıca postada olan, 26 Mart 1970 tarihli Times

--- Sayfa 91 ---
Literary Supplement’taki mektuba kadar) Habermas hakkında, neden tek
bir kelime dahi yazmadığımın açıklaması budur.
Adorno ve Habermas’ın Positivismusstreit’ta dayandıkları temel sav,
sosyolojide, gerçek bilginin ve değerlerin birbirinden çözülemeyecek
kadar iç içe olduğu (Mannheim’ın) iddiasıdır. Tüm bunları, Mannheimcı
bilim sosyolojisinin yanlışlığını değil de, sıradanlığını ve önemsizliğini
tanıtlamaya çalıştığım Mannheim eleştirimde ele almıştım (Offene
Gesellschaft, Cilt II, Das Elend des Historizismus; ayrıca
Positivismusstreit, özellikle de s. 112, 11. savdan önceki son paragraftan
13. sava kadarki kısım). Mannheim savı ciddi tartışmalar açmak yerine,
eski ve yeni ifadelerle sürekli tekrarlanır. Bu, doğal olarak eleştirime bir
yanıt değildir.
Şimdi sizin (makalenizdeki) felsefe sözlüğünüzle bağlantılı olan yeni
bir noktaya değineceğim, aynı zamanda da sözlüğünüzü eleştireceğim.
5. Ben, sözcükler üzerinde tartışmam. Fakat Habermas’ın bu bilimsel
tartışmaya getirdiği, “olguculuk” ve “yeni-olguculuk” ifadelerinin
neredeyse gülünç bir geçmişi vardır.
(a) Olguculuk. Bu ifade Comte tarafından getirilmişti. O zamanlar
taşıdığı bilgikuramsal anlam şuydu: Pozitif, yani varsayımsal olmayan
bilgi vardır. Çıkış noktasını ve dayanakları oluşturan, bu pozitif bilgidir.
(b) Ahlâkî ve hukuksal olguculuk. Hegel’in eleştirmenleri (örneğin ben
de Open Society’de), Hegel’in
“Akılcı olan, gerçektir”
biçiminde ileri sürdüğü savın, olgucu bir eğilim gösterdiğini öne
sürmüşlerdir: ahlâkî ve hukuksal değerler (sözgelimi adalet), pozitif
olgularla (mevcut töreler ve hukukla) açıklanır. (İşte, Habermas’ın hâlâ
içinde dolaşan ruh, bu Hegelci değerler ve olgular birikintisidir: normatif
ve fiilî olanı ayırt etmesini engelleyen, bu olguculuğun kalıntılarıdır.)
Değerlerin (normların) ve olguların, olguculuğa göre karıştırılması,
Hegelci bilgi kuramının bir sonucudur; tutarlı olan bilgikuramsal bir
olgucu da, aynı zamanda, ahlâkî açıdan hukuka dayanan bir olgucu
olmak zorundadır. Bu, benim Open Society’de
hukuk = güç

--- Sayfa 92 ---
ya da:
bugünün gücü = hukuk
biçiminde getirdiğim yorum anlamına gelir; savaştığım bir başka
yaklaşım da, ahlâkî fütürizm olmuştu:
yarının gücü = hukuk.
(c) Ernst Mach’ın olguculuğu: Mach ve daha sonra Bertrand Russell,
yapıtlarının bazılarında Berkeley’in duyumculuğunu benimserler:
esse = percipi.
Bu, aşağı yukarı şu anlama gelir: Var olan, yalnızca duyusal
izlenimlerdir, başka bir şey değil. Her ikisi de bunu Comte olguculuğuyla
birleştirmişlerdir: Bilim, olguların betimlenmesidir (açıklamalar ve
varsayımlar değil).
(d) Viyana Çevresi’nin “mantıksal olguculuğu”, Mach’ın ve Russell’ın
olguculuğunu, Russell’ın “logistik”23 matematik felsefesiyle
birleştirmiştir. (Bu da, o zamanlar ve sonraları “yeni-olguculuk” diye
tanımlanmıştı.)
(e) Şimdi de sıra bende.
Ben, Viyana’da, 1930-1937’de, ve İngiltere’de, 1935-1936’da
olguculuğun bütün biçimleriyle mücadele ettim.
1934’te Logik der Forschung adlı kitabımı yayımladım. Bu, aslında
olguculuğa bir eleştiriydi. Fakat daha önce Viyana Çevresi’nin
öncülerinden Schlick ve Frank, o denli büyük bir hoşgörü gösterdiler ki,
kitabın, kendi yazı dizilerinden biri olarak yayımlanmasını kabul ettiler.
Bu hoşgörünün bir sonucu olarak, kitabı yalnızca dıştan gören herkes,
benim bir olgucu olduğuma inanmıştır.
Böylece, her yerde, olgucu Popper efsanesi ortaya çıkmıştır. Bu
efsane, sayısız makale, dipnot ya da satır arasına yayılmıştır. Bu yollarla
benim olgucu olduğumu “öğrenmiş” bir kişi, eğer kendi de bu yola baş
koyduysa, genelde olguculuk kavramını bana uyarlayarak değiştirmeye
çalışmıştır. Çoğu kez, özellikle de kitaplarımı hiç okumamış ya da
yüzeysel okumuş kişilerin böyle davrandığı ortaya çıkmıştır. Fakat tüm
bunlar o kadar önemli de değildir; çünkü burada söz konusu olan

--- Sayfa 93 ---
yalnızca sözcüklerdir (“olguculuk”); ve sözcükler üzerinde
tartışmadığımı herkes bilir.
Ne var ki ben, olguculuktan mümkün olduğunca uzaklaşmış biriyim.
(Belki tek benzerlik, benim fizik ve biyolojiyle ilgileniyor olmam; oysa
ki yorumcular, hiçbir doğabilimsellikle yontulmuş değildirler.)
Ben, özellikle:
bir karşıt-tümevarımcı,
karşıt-duyumcu,
kuramsalcılık ve varsayımcılık üstünlüğünü savunan bir öncü,
bir gerçekçiyim;
ileri sürdüğüm bilgi kuramı, doğabilimlerin “ölçümlerden” değil,
büyük fikirlerden yola çıktığı anlayışına; bilimsel ilerlemenin de,
olguların yığılmasıyla ya da açıklanmasıyla değil, katı bir biçimde
eleştirilecek ve sınanacak, cesur ve devrimci düşüncelerle sağlandığı
görüşüne dayanır.
Sosyal alanda, altını önemle çizdiğim nokta uygulamadır:
Kötülüklerin, önlenebilir acıların ve hürriyetsizliğin (o inanılmaz harika
vaatlerle değil, gerçek anlamda) ortadan kaldırılmasıdır; sosyal
bilimlerde önemle üzerinde durduğum konu ise, kalpazanlıkla
mücadeledir.
Aslında olguculuğa olan uzaklığım, (örneğin) Gadamer’le aynıdır:
Ben, doğabilimlerde olgucu değil, farklı bir yöntem kullanıldığını
keşfettim –zaten olguculuğa getirdiğim eleştirinin çıkış noktası budur–;
kullanılan yöntem “önyargılarla” işler. Kullanılan önyargılar da,
elverdiğince yeni ve eleştirilebilir olanlardır; hepsi de katı eleştirilerle
sınanır. (Bu konu, tüm ayrıntılarıyla 1934’te, Logik der Forschung’da
işlenmiştir.) “Önyargı” (“prejudice”) sözcüğünü de zaten bu anlamda
kullanmış, önyargıları sert bir biçimde eleştiren Bacon’un,
doğabilimlerdeki bu yöntemi nasıl yanlış anladığını göstermiştim;
konuyla ilgili olarak, On the Sources of Knowledge and of Ignorance
(1960) adlı küçük kitapçığıma bakınız; bu makale, derleme dizisi olan
Conjectures and Refutations’ta yeniden basılmıştır; özellikle de 14.
sayfaya bakınız.
Bu nedenle: Gadamer’den ayrıldığımız tek nokta, daha iyi olan
doğabilimsel bir “yöntem”, mantıksal bir doğru kuramı ve eleştirel
yaklaşım anlayışıdır. Fakat benim kuramım, tıpkı onunki kadar

--- Sayfa 94 ---
olguculuk-karşıtı bir kuramdır. Ayrıca ben, metin yorumlamanın
(yorumsamanın), gerçek doğabilimsel yöntemlerle işlediğini gösterdim.
Sonuçta, olguculuğa karşı getirdiğim eleştiri, inanılmaz derecede başarılı
oldu. Öyle ki, yıllar sonra Viyana Çevresi’nde hayatta kalan çoğu
üyelerce kabul gördü; tarih felsefecisi John Passmore dahi konuyla ilgili
olarak şunları yazmıştı: “Herhangi bir felsefî akım ne kadar izini
kaybettirebilirse, olguculuk da artık o kadar sönmüştür.”
Dediğim gibi, sözcükler ve isimler bana hiçbir şey ifade etmez. Fakat
“(yeni-) olguculuk”, daha okumadan önce yaygın bir eleştirme
alışkanlığının belirtisidir. Özellikle felsefe sözlüğünüz için bunu
vurgulama gereğini duydum. Bu tür sloganlarla tartışan insanlarla ben
tartışmam. Yukarıda yazdığım Karl Menger’in sözünü hatırlayın. Bu
biçimde tartışıldığında, insan yalnızca skolastik kavramsal
anlaşmazlıkların uçsuz bucaksız bataklığına saplanır. Ben, zamanımı
daha iyi kullanabilmeyi umut etmişimdir: önemli sorunların araştırılması
için.
(Logik der Forschung’u okumayı ve çürütmeyi, sayın Wellmer görev
bilmişti – çünkü diğer Frankfurtçular’ın buna zamanı yoktu. Gadamer,
Wahrheit und Methode’siyle, bilgi kuramı ve yöntembilime bir alternatif
getirir; ama sonuç, başarısızdır.)
Adorno ve Habermas, benimle ilgili eleştirilerinde her şeyden emin bir
biçimde yaklaşıyorlar. Başka bir deyişle, ortaya attığım bilgi kuramının,
olgucu olduğundan (onlar böyle sanıyor), beni, sosyal status quo’yu
savunmaya zorladığını düşünüyorlar. Ya da: Bendeki (onlara göre)
bilgikuramsal olguculuğun, beni, ahlâkî-hukuksal bir olguculuğa
zorladığı kanısındalar. (Bu, benim Hegel’e yönelttiğim eleştiriydi.) Fakat,
her ne kadar (devrimci olmayan) liberal biri olsam da, ortaya attığım
bilgi kuramının, entelektüel ve bilimsel devrimlerle elde edilen bilgi
artışının kuramı olduğunu ne yazık ki gözden kaçırıyorlar. [Büyük yeni
fikirler yoluyla.]
Adorno ve Habermas neyi eleştirdiklerini bilmiyorlar; çözümsel
açıdan birbirinden kopmaz değerler ve gerçeklerarası sıkı bağdan söz
ederek ileri sürdükleri savın, aslında Hegel’in ortaya attığı ahlâkî-
hukuksal olguculuk olduğunu da bilmiyorlar.
Positivismusstreit diye bilinen kitabın özeti. Bu kitap, yanlış bir isimle
yaşıyor. Ayrıca: hem zamansal hem de mantıksal açıdan ilk olan ve sonra

--- Sayfa 95 ---
diğer çalışmaları doğuran makalem de, bir tartışma temeli oluştursun
diye yazılmıştı. Makalem, belki de tartışılması gereken ve de tartışılabilir,
açık ve keskin ifade edilmiş 27 savdan oluşuyordu. Fakat o kalın kitap
içerisinde savlarıma neredeyse hiç değinilmediği gibi, makalem de
kitabın ortasında, adeta sözcükler denizi içerisinde boğulmaya terk
edilmiştir. Hiçbir yerde, savlarımın ve argümanlarımın yanıtlanacağından
da söz edilmemiştir. Bu yaklaşım gerçekten de başarılı olmuş (argüman
ileri sürülemediğinde hemen laf kalabalığına yer verilmiş), sözcükler
arasında boğulan savlarım ve argümanlarım da unutulmuştu.
Zaten buradaki her şey (tüm bu Positivismusstreit), son derece hesaplı
bir davranışın göstergesidir ve grotesk bir umursamazlıktır.
Her şeyi özetleyecek olursak: Ne kadar önemli bilimsel problemler
üzerinde çalışsam da, tüm çalışmalarıma temel oluşturan en önemli ilke,
eleştirellikten yana, –boş sözlere ve entelektüel küstahlığa ve yersiz
iddialara karşı– Julien Benda’nın deyimiyle (bkz. Open Society’nin 4. ve
5. İngilizce baskısı, II. cilt, s. 393), entelektüellerin ihanetine karşı
argümanlar getirmek olmuştur. Bana göre, yaşanan tüm bu sefaletin tek
sorumlusu, biz aydınlarız (bkz. Open Society), çünkü bizlerin, entelektüel
dürüstlük uğruna pek fazla savaş vermediği kanısındayım. (Bunun
sonucunda, en vurdumduymaz anti-entelektüalizm herhalde zafere
ulaşacaktır.) Open Society’de bunu, sahte ilâhlara yönelttiğim yüzden
fazla saldırıyla, hiç sözümü sakınmadan ifade ettim. Örneğin Jaspers ve
Heidegger hakkında kısa ama çok sert açıklamalarda bulundum (bkz.
Open Society’deki kişi dizini, II. cilt, İngilizcesi ya da Almancası).
Anladığım kadarıyla, Profesör Habermas ile neden tartışmaya girmek
istemediğimi öğrenmek istiyorsunuz.
İşte size nedenlerim: Bunlar, (1) Positivismusstreit’ta, Profesör
Habermas’ın yaklaşımını ortaya koyan, eklemenin başından, Popper ve
Adorno arasındaki hararetli tartışmaya kadarki bölümü kapsayan
alıntılardan (şu da unutulmamalıdır ki, ben, 26 Mart 1970’e kadar
Adorno ya da Habermas hakkında tek bir sözcük bile yayımlamamıştım)
ve (2) çevirilerimden oluşmaktadır. Bazı okuyucular, ana metne uygun
bir çeviri yapamadığımı göreceklerdir. Bunda hiçbir sakınca
görmüyorum. Ben oldukça deneyimli bir çevirmenim, ama belki de bu iş
için çok aptal olabilirim. Her neyse, ben elimden gelenin en iyisini
yaptım:

--- Sayfa 96 ---
Asıl metni açıp okumadan,
Kutsal olan orijinali,
Dürüst duygularla
Çok sevdiğim Almancaya aktarmadan duramayacağım.
Çeviride amacım, anlamları açık olduğunda, yabancı sözcüklerden
kaçınmak değildir (kooperasyon = işbirliği; antagonizm = çatışkı). Benim
için önemli olan tek şey, çeviri, kaynak metinden daha uzun dahi olsa,
her bir tümcenin içerdiği –yetersiz kalan– bilgiyi, olabildiğince açık ve
anlaşılır kılmaktır.
Habermas sözlerine, övgüyle söz ettiği Adorno’dan bir alıntıyla başlar
(sayfa 155).
(Not: Burada sözü geçen bütünlük öğretisi, çoğu kez ve genelde daha
iyi biçimde anlatılmıştır; fakat her seferinde sözcükler daha etkili
olmuştur.)

--- Sayfa 97 ---
Şimdi Profesör Habermas konuşuyor:
Ve böyle devam eder. Daha sonra da, örneğin aynı sayfada
ya da 157. sayfada olduğu gibi
yazılıdır. Basit bir şeyi karmaşık, sıradan olanı, anlaşılması zor biçimde
ifade etme biçimindeki bu acımasız oyun, birçok sosyolog, felsefeci vb.
tarafından ne yazık ki gelenekselleşmiş, meşru bir görev olarak kabul
edilir. Çünkü bunu böyle öğrenmişler ve böyle de öğretmeye devam

--- Sayfa 98 ---
ediyorlar. Buna engel olmak olanaklı değildir. Faust dahi bunu
değiştirememişti. Öyle ki, artık kulağın algılama biçimi bile değişti:
Kulaklar artık yalnızca o büyük sözleri duyabiliyor.
Genelde insanoğlu, sözler duyduğunda, sanır ki,
Bunun altında düşünülmesi gereken bir şeyler vardır.
Bu nedenle de Goethe, bu büyü ilminin gizli yüce gücü hakkında şöyle
der:
Ve düşünmüyorsa biri,
Ona armağan edilir,
Hiç sıkıntıya girmeden, onu ele geçirir.
Morgenstern’in Palmström (Die Behörde)24 adlı yapıtında bu, “yüce kişi,
hayretle yorumlar bunu” biçiminde ifade edilir.
Bildiğiniz gibi, ben bir Marx karşıtıyım; fakat ileri sürdüğü, benim de
pek beğendiğim birçok görüşünden birini burada belirtmek istiyorum:
“Diyalektik, Almanya’da mistik biçimiyle modaydı...”
Halen de öyle.
İşte bu nedenle de tartışmaya girmek istemiyorum; daha çok,
düşüncelerimi olabildiğince basit formüle etmeye çalışıyorum. Bu da,
çoğu zaman pek kolay değil.
Not (1984).
Marx’tan (mektubumun sonunda) yaptığım alıntı, Das Kapital, 2. Baskı, 1872, s. 822’de yer
almaktadır. Aynı sayfada Marx daha önce şöyle yazar: “Yaklaşık 30 yıl önce, o zamanların modası
olan, Hegelci diyalektiğin mistik yönünü eleştirmiştim.”
Marx, belki de bunun ebedî kalıcılığını öngörememişti.
22 Bilimsel Araştırmanın Mantığı, YKY Kâzım Taşkent Klasik Yapıtlar Dizisi, 1998, İstanbul. (Ç. N.)
23 imsel mantık. (Ed. N.)
24 Makam, resmî merci. (Ed. N.)

--- Sayfa 99 ---
II. TARİH HAKKINDA

--- Sayfa 100 ---
7. Kitaplar ve Düşünceler: Avrupa’nın İlk
Kitabı25
Şenlik dolayısıyla yapılması istenen açılış konuşmasının bana
verilmesi, beni çok onurlandırmıştır. Kitaplar, Avrupa’nın, belki de
insanlığın en önemli kültür varlığıdır; benim yaşamımda da inanılmaz
büyük bir rol oynamıştır ve 75 yıl sonra hâlâ oynamaya devam
etmektedir: Şu anda ben, 80 yaşın üzerindeyim. Beş yaşından önce de,
kitaplar hayatımda çok büyük bir yer tutmuştur. Beş yaşındayken de
Selma Lagerlöf’ün Wunderbare Reise des kleinen Nils Holgersson mit
den Wildgänsen adlı kitabının ilk dizisiyle tanıştım. Yeşil kapaklı bu
kitap, o zamanlar üç cilt olarak çıkmıştı. Karakterimi büyük ölçüde
etkileyen bir kitaptı, çocukluk arkadaşım Konrad Lorenz de aynı biçimde
etkilenmişti. Konrad, yaban kazlarına âşık olmuştu, ben ise Selma
Lagerlöf ve kitaplarına. Ve Lagerlöf gibi, ben de, ilkokul öğretmeni
oldum. Konrad ve ben, her ikimiz de, aşkımıza sadık kaldık.
O tarihten beri yaşamımda kitapların, müzikten daha büyük bir yeri
olmuştur. Gerçi insanoğlunun yarattığı hiçbir sanat eserinin –ne
edebiyatta ne de güzel sanatlardaki o inanılmaz büyük şaheserlerin– beni,
o büyük klasik müzik bestelerinden daha fazla etkilediğini ve bende
insan-ötesi harika bir duygu yarattığını söyleyemem; ama sonuçta
kitaplar, kültürel açıdan çok daha önemlidir.
Burada, Johann Gutenberg’e (ya da belki de Laurens Janszoon
Coster’e) borçlu olduğumuz, Avrupa’da yaşanan o büyük devrimden söz
etmek istemiyorum. Kuşkusuz onun basılı kitabı buluşu, insanlık ve
reformasyon hareketlerine, doğabilimlerdeki yükselişe ve modern
demokrasinin doğuşuna kaynak oluşturmuştur. Bunun yerine,
Gutenberg’ten 2000 yıl önce Yunanistan’da başlayan ve bana göre,
Avrupa kültürünü temellendiren benzer bir gelişmeden söz etmek
istiyorum.

--- Sayfa 101 ---
O tarihler, belki de Yunan mucizesi diye tanımlayabileceğimiz
dönemlerdi; özellikle milattan önce altıncı ve beşinci yüzyıldaki Atina
mucizesi, Persler’in geri püskürtüldüğü, savunmalarıyla özgürlüğün
bilincine vardıkları dönem, Perikles ve Parthenon’un inşası dönemi.
Atina mucizesi gibi bir mucizeyi, tam anlamıyla açıklamak asla
olanaklı değildir. Bu konuda çok düşündüm ve aynı zamanda da yazdım;
yazdıklarımın yalnızca küçük bir kısmında, Yunan ve Avusturya
kültürlerinin çarpışması –İngilizcede buna “culture clash” diyoruz–, yer
almaktadır. Sonuçta Homeros destanları ve hemen hemen diğer tüm
büyük yeni düşünceler, küçük Asya kıyılarındaki Yunan kolonilerinde,
yani “culture clash”ın en yoğun hissedildiği yerlerde ortaya çıkmıştır.
Bunlar, kısmen de olsa, Persler’den kaçan siyasî ve diğer mülteciler
tarafından Batı’ya taşınmıştır. Pisagor, Xenophanes ve Anaksagoras, işte
bu mültecilerdendi.
Fakat bir süredir, Yunan mucizesinin ve özellikle de Atina
mucizesinin, belki bir bölümüyle –kuşkusuz yalnızca küçük bir
bölümüyle– kitabın ve kitapçılığın bulunmasıyla açıklanabileceği
düşüncesindeyim.
Yazı, çoktandır vardı; her ne kadar balmumu, kil tahtalar ve benzer
malzemeler üzerine kazınmış yazılar pek kullanışlı olmasa da, bazı
yörelerde, özellikle de Ortadoğu’da (Çin’den söz etmeyeceğim), kitaba
benzer şeyler vardı. Bununla birlikte, kutsal yazılar da bulunuyordu.
Fakat Pylos ve Knossos’da bulunan mallara ve diğer mal varlıklarına
ilişkin listelerden de anlaşıldığı üzere yazı, özellikle devlet belgeleri, dinî
metinler ve tüccarlar tarafından notlar alınması amacıyla, bazen de
kralların giriştiği savaşları anlatmak için uzun süredir kullanılıyordu.
Burada ilk kez açıkladığım varsayımıma göre, asıl Avrupa kültürü,
yaklaşık 300 yıldan beri var olan, ancak tamamı yalnızca profesyonel
masal anlatıcılarca, Homerosçularca, Homerosçu ozanlarca bilinen,
Homeros’un yapıtlarının kitap biçiminde ilk kez yayımlanmasıyla
başlamıştır.
Homeros destanları, milattan yaklaşık 550 yıl önce toplanmış, yazılmış
ve ilk kez –üstelik devletin zoruyla– kitap biçiminde yayımlanmıştı. Bu,
Atina hükümdarı tiran Peisistratos’un inisiyatifiyle Atina’da
gerçekleşmişti.
Peisistratos’un asıl görevi Atina’yı yönetmekti – bu, çok titizlik

--- Sayfa 102 ---
isteyen zor bir görevdi. Bir ikinci uğraşısı daha vardı; evet Peisistratos,
sanırım Avrupa’nın ilk yayıncısıydı: Bir şirketin kurucusu ve
direktörüydü ve bu şirket, –affınıza sığınarak şimdi bazı kurumlara
dokunacağım– bizim federal yayıncılık ya da belki de (Atina o zamanlar
bir eyalet devlet olduğundan) gençlik ve halk yayıncılığı gibiydi. Ne var
ki kurucusu, bu şirketin kuruluşunu göremedi; fakat ortaya çıkan kültürel
sonuçlar, küçümsenmeyecek kadar büyüktü. Halen de öyle.
Avrupa’nın ilk kitap pazarı Atina’da kuruldu. Atina’daki herkes
Homeros’u okuyordu. Homeros, Avrupa’nın ilk alfabesi ve ilk kutsal
kitabıydı. Onu, Hesiodes, Pindar, Aiskhylos ve diğer şairler izledi. Atina,
okumayı ve yazmayı öğrendi ve demokratik bir devlet oldu.
Kitaplar yazılır ve satın alınırdı. Milattan 466 yıl önce, muhtemelen
birçok baskısı olmuş, doğabilimsel ilk yayın olan Anaksagoras’ın Über
die Natur adlı kitabı yayımlandı. (Kız lisesinde bir kopyası ya da bir
özeti olmasına ve daha sonra Apollodor’un, kütüphanelerin birinde bir
nüshasını –belki de aslını– bulmasına karşın, Anaksimandros’un eseri
herhalde hiç “yayımlanmadı”. Herakleitos da eserini yayımlamayıp,
Artemis tapınağına saklamıştı.) Anaksagoras, İonya Klazomenya’dan
kaçan siyasî bir sığınmacıydı. Eserini Atina’da yazmıştı. 67 yıl sonra
kitabı, Atina’da çok ucuz fiyatla elden çıkarılmasına karşın, binlerce yıl
yaşamaya devam etti. Bunun da nedeni, sanırım, eserin yayımlanmak
üzere yazılmış ilk kitap olmasıydı.
Anaksagoras’ın eserinin yayımlanmasından 37 yıl sonra, Herodot’un o
büyük tarih kitabı, Atina’da halka açık bir okumayla sunulmuştu. Daha
iki yıl önce Perikles, “Yunanistan’ın okulu Atina’dır” demekle, anlaşılan
pek de haksız değildi.
Atina’da Peisistratos’un, satın alınabilir kitapla yarattığı kültür
devriminin, 2000 yıl sonra tüm Batı Avrupa’da Gutenberg’in devrimiyle
aynı olduğu yolundaki varsayımımın doğruluğunu kuşkusuz
sınayamayız. Tarihsel koşutlukları ciddiye almak doğru değildir. Ama
bazen de insanı işte böyle hayrete düşürür. Anaksagoras da kitabının
yayımlanmasından sonra Atina’da, tanrısız olduğu iddiasıyla dava edilir,
tıpkı 2000 yıl sonra Galilei gibi. Fakat öğrencisi Perikles’in savunması
sayesinde idam edilmeyip, ağır bir para cezasına çarptırıldıktan sonra
yalnızca Atina’dan sürülür. Bunun üzerine, yine bir zamanlar
Anaksagoras’ın öğrencisi olan, bir diğer Atinalı sürgün Themistokles,

--- Sayfa 103 ---
onu birkaç yıl sonra öleceği Lampsakos’a kabul eder.
Kimsenin aklına, Anaksagoras’ın kitabını yasaklamak ya da yakmak
gibi bir düşünce gelmemişti. Anlaşılan kitaplar, o zaman için çok yeniydi
ve daha yargı malzemesine dönüşmemişti. Böylece Anaksagoras’ın
kitabı, yazarına açılan sansasyonel dava nedeniyle yörenin “Bestseller”ı
haline gelmiş, kitabın içeriğinin anlaşılır kısımları da dillere destan
olmuştu. Fakat yine de 399 yılında yok pahasına satın alınabiliyordu;
buna karşın Galilei’nin yasaklanan kitabı, piyasada gittikçe azalması
nedeniyle, daha pahalıya gidiyordu.
Anaksagoras’ın kitabının gücünü ve siyasetteki önemini –özellikle de
Homeros’un etkisini– ilk anlayan Platon olmuştu. Bunun üzerine Platon,
şair olarak hayranlık duyduğu Homeros’un ve diğer şairlerin, siyasî
nüfuzları nedeniyle kendi ideal kentinden sürülmesini önermişti.
Anaksagoras’ın kitabının akıbeti hakkında edindiğim bilgilerin çoğu,
Platon’dan, özellikle de, bildiğim en güzel felsefe kitabı Apologia
Sokratosus adlı yazısından öğrendiklerimdir. Bu kitapta, Anaksagoras’ın
eseri hakkında, yalnızca öğrenim görmemiş insanların –günümüz
Almancasıyla sanırım “okur-yazar olmayanlar” biçiminde de ifade
edebiliriz– hiçbir şey bilmediğini, öğrenme aşkıyla yanıp tutuşan
gençlerin de bu kitabı, “fiyatı ne kadar artsa da, en fazla bir drahmiye her
zaman kitap pazarından alabileceklerini” okuyoruz. İyi çevirmenlerden
Otto Kiefer, benim gibi “kitap pazarı” yerine, “kitapçıdan” ifadesiyle
çeviri yapmıştır. Fakat ben, Platon’un –orkestradan (ya da -da) (“ek tës
orchéstras”) diye– söz ettiği yerde, özel kitapçıların mı, yoksa (çerez
gibi) diğer malların yanı sıra kitap da satan tüccarların mı olduğu
konusunda emin değilim. Birinci Dünya Savaşı öncesi tarihçiler, bir
drahminin, 90 Avusturya Heller’inden (eski Avusturya kuronunun yüzde
birinden) daha az değerli olduğu kanısındalar; bugünkü karşılığı, yirmi
ya da kırk şilin olabilir.
Anaksagoras’ın eseri elle yazılmış iki ya da üç ciltten oluşuyordu.
Platon, kitabın ünlü olmasına karşın, inanılmaz ucuz bir fiyata satın
alınabildiğini vurgular.
Bunun nedeni, belki de yerel tarihten kaynaklanıyor olabilirdi. O
tarihlerde Atina, Sparta’yla yirmi yedi yıl süren savaştan sonra, otuz
tiranın dikta yönetimi altına girmişti. Bunlar kan davası gütmüş ve Atina
asıllı vatandaşların yüzde sekizini sekiz ay içerisinde öldürmüş, mallarına

--- Sayfa 104 ---
da el koymuşlardı. Çoğu Atinalı kaçmış, daha sonra da geri dönüp
Pyrrhos’ta bu otuz hükümdarı büyük bir yenilgiye uğratmıştı. Böylece
demokrasi yeniden yapılandırılmıştı. Platon’un Apologia’sı, bu
olaylardan hemen sonraki durumu betimler. İşte bu olaylardan sonra
yoksullaşmış ailelere ait birçok kitabın satılmış olması da doğaldır.
Ne var ki kitapların yazılmasına devam edilmiş ve pazarlara
götürülmüştür. Sekiz cilt halinde yirmi bir yıl süren savaşı anlatan
Thukydides’in o büyük eseri, Platon’un dev eseri ve diğer birçok kitap
işte bunun bir göstergesidir.
Anaksagoras’ın kitabı okunmaya devam etmiştir. Kitap, milattan sonra
529 yılında da, neşriyatından neredeyse bin yıl sonra, Atina’da halen
vardı. O yıllarda Atina’daki kitapsız felsefe okulları, krallık fermanıyla
kapatılmıştı. O zamandan beri Anaksagoras’ın kitabının akıbeti meçhul
kalmıştır.
Fakat günümüzde bazı bilginler Anaksagoras’ın düşüncelerini yeniden
yapılandırmaya çalışmışlardır. Başka kitaplarda yer almış ya da hakkında
yorum getirilmiş kısımların çoğu bir araya toplanarak, bütünlük
oluşturulmaya çalışılmıştır. Belki ilginizi çeker diye söylüyorum:
Anaksagoras’ın düşünce silsilesini en iyi biçimde bilen ve yapılandıran,
profesör Felix M. Cleve’dir, bir Viyanalı; o da 1940’ta, bir zamanlar
Anaksagoras’ın M. Ö. 492’de kaçtığı gibi, batıya deniz aşırı kaçmak
zorunda kalmıştı: New York’a. O da, yine Anaksagoras gibi birçok
saldırıya, ama başka bilginlerin saldırısına uğramıştı. Fakat New
York’tan başka bir yere sürülmemişti.
Gördüğünüz gibi bir kitap, yazarını yaklaşık bin yıl geride bırakarak
yaşamaya devam edebiliyor. Fakat kitabın bin beş yüz yıl daha
yaşamasını sağlayan, kitaptaki düşünceler, yazarının fikirleridir.
İşte kitabın, önemli bir kültür varlığı olduğunu söylerken, bunu
kastetmiştim. Zamanımızda yeniden yapılandırılan bu düşünceler,
nesneldir. Bunlar, Anaksagoras’ın aklından geçen düşünceleri –ve tüm
yazarların aklından geçenleri– açık biçimde görmemizi sağlamalıdır.
İşte kitabı böylesine değerli kılan, kitapta yer alan bu nesnel düşünce
birikimidir. Fakat genelde, öznel yaklaşımların ya da yazarın kafasındaki
olguların ifadesiyle kitabın değer kazandığı sanılır; oysa bu yanlış bir
düşüncedir. Belki şu biçimde bunu daha iyi ifade edebiliriz: Kitabı
değerli kılan, öznel düşünce süreçlerinin nesnel değerlendirilmesi; yani

--- Sayfa 105 ---
yazıya dökülen düşüncelerin sürekli çürütülerek iyileştirilmesidir. Bu
durumda, tasavvur edilen öznel düşünce süreçleriyle, yazıya dökülen
nesnel düşünceler arasındaki geri beslemeden söz edebiliriz. Yazar önce
bir eser yaratır, sonra da yarattığı bu eserden, çalışmasının nesnel
sonucundan ve özellikle de hatalı girişimlerinden bir şeyler öğrenir.
Kuşkusuz işe daha farklı koyulan yazarlar da vardır. Fakat çoğu yazar,
yayımlanmak üzere kaleme alındığında, düşüncelerin daha iyi
eleştirilebildiğini ve düzeltilebildiğini yazılarıyla kanıtlamıştır.
Ne var ki, sözle ifade edilmiş ya da yazılmış bir cümle, aslında öznel
bir düşüncenin ifadesidir biçimindeki yüzeysel ve akıl karıştıran
yaklaşım, önüne geçilemeyen bir akım yaratmıştır. Bu akım, Latincede,
“expressio” diye anılan, dışavurumculuktur. Sanat eserinin, sanatçının
dışavurduğu kişiliği olduğu yaklaşımı, günümüzde dahi hemen hemen
herkesçe kabul edilen bir görüştür. Neredeyse tüm sanatçılar buna
inanmıştır. Bu da sanatı yok etmiştir.
Oysa ki gerçekte, büyük sanatçı, yalnızca diğer yapıtlardan değil, aynı
zamanda kendi yapıtlarından, özellikle de herkes gibi kendisinin de
yaptığı hatalardan ve o sırada üzerinde çalıştığı yapıttan bir şeyler
öğrenmek için ruhunu açık tutan bir öğrencidir. Bu söylediklerim
özellikle kitap ya da müzik yapıtı yazarları için geçerlidir. Yazarlar,
kendilerini ancak bu biçimde aşabilirler. Haydn’ın, Viyana
Üniversitesi’nin konferans salonunda, kendi bestesinin prömiyerini
dinlerken gözyaşlarına boğulup, “Bunu ben bestelemedim”, dediğini,
sanıyorum çok az kişi biliyordur.
Sayın Cumhurbaşkanım, değerli bayanlar ve baylar! Burada, böylesi
derya gibi bir konuya girmemin nedenini anladığınızı sanıyorum. Bu,
daha Peisistratos’tan çok önce Homeros’un etkisinde kalmış, fakat
Homeros destanlarının yayımlanmasından sonra Atina’da önce betim ve
canlandırma sanatına, sonra da natüralizme yönelmiş antik Yunan güzel
sanatlarının gelişmesiyle yakından ilgilidir.
Tüm bunlar, nesnel anlamlı düşüncelerin, ne denli önemli olduğunu
açıkça ortaya koyuyor. Bu dünya, benim Dünya 3 diye nitelediğim
dünyayı oluşturur.
Dünya 1 diye nitelediğim dünya, fiziksel anlamdaki cisimler
dünyasıdır; yani fiziğin, astronominin, kimyanın, biyolojinin betimlediği
dünyadır. Dünya 2 ise, kişisel, öznel yaşantılarımızın ve umutlarımızın,

--- Sayfa 106 ---
hedeflerimizin, acılarımızın ve sevinçlerimizin, öznel anlamdaki
düşüncelerimizin dünyasıdır. Dünya 3 diye kastettiğim dünya, düşünce
süreçlerimizin sonuçlarıdır; yani özellikle sözel ya da yazıyla ifade
edilmiş düşünceler dünyası ve tekniğin ve sanatın dünyasıdır.
O halde Dünya 3, insan ruhunun yarattığı eserler dünyasıdır. Aslında
bu, yalnızca benim ortaya attığım bir kavramdır ve yeni de değildir. Yeni
olan, ruhumuzun, düşüncelerimizin, duygularımızın, yani Dünya 2’nin ya
da ruhsal dünyamızın, diğer iki dünya ile etkileşim içerisinde sürekli
geliştiği savıdır; yani kendi kendimize yarattığımız Dünya 3 ile, sözel
dünya, yazı dünyası, özellikle de düşünce içeriklerinin dünyası, kitap
dünyası, aynı zamanda da sanat dünyası, kültür dünyası ile etkileşim
içerisinde olmasıdır.
Dünyalar arasında var olan bu geri beslemenin, özellikle de kitap
dünyasının içeriğiyle yaşantılar dünyası arasında gelişen bu karşılıklı
etkileşimin, ilginç sonuçları vardır. Bu tür içerikleri, insansal dilin
bulunmasına borçluyuz. Çünkü bu buluş ilk defa, üzerinde yaşadığımız
bu harika dünyanın gelişim tarihinde, nesnel düşünsel içerikleri olanaklı
kılmıştı.
Sonraki adım ise, yazının bulunmasıydı. Fazlasıyla ağır sonuçlara
götüren diğer adım da, kitabın bulunması ve kitaplar arasında gelişen
rekabet olsa gerek.
Peisistratos’un, ileriyi tam anlamıyla görmeden ve diğer yayınevleri
arasında bir rekabet beklemeden, Homeros destanlarını ve yayınevini
tekelleştirmeyi düşündüğünü sanmıyorum. Belki de bu eksik öngörüydü,
Avrupa bilimine ve kültürüne büyük çapta biçim veren.
Kaynakça Bilgileri
Kitaplar ve müzik hakkında getirdiğim açıklamalar için bkz.,
Ausgangspunkte adlı otobiyografim, Hamburg, Hoffmann und Campe, 3.
Baskı, 1984. Anaksagoras ile ilgili tartışmalı tarih bilgileri ve kitabı için
bkz. Felix M. Cleve, The Giants of Pre-Sophistic Greek Philosophy, The
Hague, Martinus Nijhoff, 2. Baskı, 1969, özellikle de s. 170; burada
başka kaynakçaya (Diels-Kranz vb.) ulaşabilirsiniz. Tarihlerle ilgili
olarak ayrıca bkz. D. O’Brien, Journal of Hellenistic Studies, 1968, s. 93-

--- Sayfa 107 ---
113; aynı zamanda Charles H. Kahn, Anaksimander, New York,
Columbia University Press, 2. Baskı, 1964, özellikle de s. 164.
Anaksimandros’un kitabı için bkz. Kahn, a. g. y., ve Olof Gigon, Der
Ursprung der griechischen Philosophie, Basel 1945. Anaksagoras’ın
kitabı hakkında bkz. farklı bir dizi Platoncu açıklama, Diels-Kranz’ta
derlenmiş; özellikle de Apologia, 26 D-E. Platon’un getirdiği, Homeros
ve diğer şairlere sansür önerisi için bkz. The Open Society and Its
Enemies adlı kitabımın birinci cildi, Londra, Routledge and Kegan Paul;
Almancası: Die Offene Gesellschaft und ihre Feinde: Der Zauber Platon,
Bern, Francke, 6. Baskı, 1980. Homeros’un güzel sanatlara etkisi
hakkında bkz. Ernst H. Gombrich, Kunst und Illusion, IV. Bölüm, 4.
Kesim, Stuttgart, Belser, 1977. Dünya 1, 2 ve 3’ün kuramları hakkında
bkz. Ausgangspunkte adlı otobiyografim (yukarda) ve Objective
Knowledge adlı kitabım, Oxford and New York, Oxford Univerity Press,
6. Baskı, 1981; Almancası: Objektive Erkenntnis, Hamburg, Hoffmann
und Campe, 4. Baskı, 1984, özellikle de 3. ve 4. Bölümler. Ayrıca bkz.
Bernard Bolzano, Wissenschaftslehre, Sulzbach 1837; Heinrich
Gomperz, Weltanschauungslehre, Cilt II, ilk yarı, Jena und Leipzig,
Eugen Diederichs, 1908; Karl Bühler, Sprachtheorie, Jena, Gustav
Fischer, 1934; Gottlob Frege, “Der Gedanke”, Beiträge zur Philosophie
des deutschen Idealismus, Cilt 1, 1918. Bundan başka bkz. Karl R.
Popper & John C. Eccles, The Self and Its Brain, Heidelberg, Springer;
Paperback, London, Routledge & Kegan Paul 1984; Almancası: Das Ich
und sein Gehirn, Münih, R. Piper & Co., 3. Baskı, 1983.
Ek Açıklamalar (1984)
(1) Milattan yaklaşık 550 yıl önce, Peisistratos’un yaşadığı ve
Homeros eserlerinin ilk kez yayımlandığı dönemde, Mısır’dan ilk defa
büyük miktarlarda papirüs Atina’ya getirilmişti. (Mısır’dan papirüs ihracı
M. Ö. 11. Yüzyıl’dan bu yana kontrol altında tutuluyordu – Pharao’nun26
tekelindeydi; böylece ejiptologlar papirüs ihracı hakkında bilgi
edinebiliyorlardı.)
(2) “Biblos” ya da “Byblos” uzun süre “papirüs”le eşanlamlı bir
sözcüktü. Herodot bu sözcüğü birkaç kez, oldukça uzun bir yazılı yapıtın

--- Sayfa 108 ---
parçası olan papirüs tomarı anlamında kullanmıştır; fakat bu, halk
tarafından pek de çabuk benimsenmiş gibi görünmüyordu. Her ne kadar
kitaplar satın alınmış da olsa, bu (satın alınabilir) kitap kavramı anlaşılan
halk arasında çok yavaş yerleşmişti. Yazılı metinler uzun bir süre
yalnızca yüksek sesle okunuyordu: Demek ki sessiz okuma alışkanlığı
yüzyıllar sonra edinildi. Augustinus’un İtiraflar’ında, Aziz
Ambrosius’un sessizce bir şeyler okumasıyla ilgili yazdığı kısımları
hatırlayın. Yazılı olan, mektuplar ya da söylemler veya dramlar (ya da
diyaloglar) veya şiirlerdi. (Zaten bu nedenle, Anaksagoras’ın kitabının,
yayımlanmak amacıyla yazılmış ilk kitap olduğunu düşünüyorum.)
Genelde (mektup, kitap… gibi) yazılı bildirilerin, sözlü bildiriler
karşısında daha zayıf olduğu düşünülmüştü; böyle yaklaşanlardan biri de
Platon’du. Platon da, yazmadan sözlü olarak ifade edebilmenin (ya da
yazıyla aktarılamaz olanın) en iyi şey olduğunu kabul ediyordu; bu yargı
da zaten uzun süre hâkimdi. İlkin, kitap kavramının değil de, kitapların
kendini kabul ettirdiği, Homeros’un yapıtlarını uzaklaştırmak (ya da en
azından onlara sansür koymak) isteyen Platon’un bile kitapların
yakılmasından söz etmeyişinden ve Anaksagoras’ın kitabının
yakılmamasından anlaşılıyor.
(3) Bu nedenle, (en az 500 yıl daha sonraki) bir bildiride Diogenes
Laertio’nun, “Atinalılar’ın, eldeki tüm nüshaları herkesten toplamak için
bir haberci yolladıktan sonra, Protagoras’ın kitaplarını agorada
yaktıklarını” yazması, pek de inandırıcı gelmiyor. (Böyle bir durum belki
de ancak 411 yılında, Platon daha 16 yaşındayken, söz konusu olabilirdi.)
(4) Bazı bilginler, bir drahmi değerindeki düşük fiyattan hareketle,
(herhalde 30 yıldan daha önce yayımlanmış) Anaksagoras’ın kitabının
kısa bir yapıt olduğu sonucuna varmak istemişlerdir. Fakat antika değeri
taşıyan bir kitap için böyle bir vargıda bulunulamaz; kaldı ki içeriği,
alışılmış kısa bir kitapla da karşılaştırılamaz. Kitapta, ayrıca astronomi ve
meteorolojiye de yer verilmişti; dünyanın oluşumuna ve maddenin
oluşumu ve yapısına ilişkin bir kuram, özellikle de moleküllerinin atomik
olmayan bir kuramı ve maddenin sonsuz bölünebilirlik kuramı, farklı
homojenlikteki madde türlerine (su, metaller; saç, et, kemik gibi canlı
organizmalarda bulunan öğelere) ilişkin bir kuram yer alıyordu. Üzerinde
oldukça titiz çalışılmış olan sonsuz bölünebilirlik kuramına ait, sonsuz
sayıların eş sayıda olduğu konusunda (bölünmeyle ortaya çıkan, yani

--- Sayfa 109 ---
günümüz deyimiyle “sayılabilir” sayılar hakkında) ayrıca (bugüne kadar
herhalde pek de anlaşılmamış) açıklamalar yapılmıştı; bu sonuç ancak
19. Yüzyıl’da (Bolzano, Cantor’la birlikte) yeniden güncellik kazanmıştı.
Anlaşılan oldukça kapsamlı ve uzun bir yapıttı ve, Platon’un ifadesiyle,
kelepirdi. Herhalde zamanında çok fazla sayıda basılmıştı.
(5) Peisistratos’un Homeros destanına ilişkin yaklaşımları hakkında bir
yazıya, Peisistratos’tan 500 yıl sonra Cicero döneminde rastlarız. Fakat
bu, doğal olarak birçok bilgin tarafından inandırıcı bulunmadığından
reddedilmişti. M. I. Findlay gibi bazıları onu benimsemişlerdi. Bir
başkası da belki Solon’du; fakat papirüslerin Mısır’dan Atina’ya ihraç
edilmesinden çok önce yaşamıştı; tartışmada rastlamadığım bir argüman.
25 Kasım 1982’de Avusturya Cumhurbaşkanı tarafından Viyana‘daki Hofburg Sarayı’nda açılan kitap haftası dolayısıyla yapılan açılış
konuşması.
26 firavun. (Ed. N.)

--- Sayfa 110 ---
8. Kültürlerin Çarpışması Hakkında27
Eski dostları yeniden görmek ve yeni dostluklar kurmak için
Viyana’ya davet edilmiş olmak, çok heyecan verici bir duyguydu. Bir de,
Yurtdışındaki Avusturyalılar Derneği (Auslandsösterreicherwerk)
başkanının burada kısa bir konuşma yapmamı istemesi, benim için ayrı
bir onur oldu. Beni buraya davet ederken, konuşmamın konusunu
tümüyle bana bırakmıştı. Böylece konu seçimiyle ilgili sorumluluğu
nazikçe bana devretmişti.
Bu sorumluluğu üstlenmek, benim için pek de kolay olmadı.
Muhtemelen ilgi alanımdan bir konu seçeceğim bekleniyordu. Bunun
yanı sıra, konuşmamın içeriği, günün anlamına da –eşi olmayan
devletlerarası bir antlaşmanın gümüş yılı dolayısıyla Viyana’da bir araya
gelen dışarıda yaşayan Avusturyalılar toplantısına– uymalıydı.
Seçtiğim konunun, bu beklentiyi karşılayıp karşılamayacağından pek
emin değilim. Konuşmamda, devletlerarası antlaşmanın ve bunun
öncesinde ortaya çıkan kültürler çarpışmasının anısına yer vereceğim.
“Kültürlerin çarpışması” ifadesi, aslında İngilizcedeki “culture clash”
tanımlamasının birebir çevirisidir.
Kültürlerin çarpışması konusuna bu denli ilgi duymamın nedeni,
Avrupa uygarlığının özelliği ve kökeniyle ilgili soruna duyduğum büyük
ilgiden kaynaklanmaktadır. Bence, Batı uygarlığının, eski Yunan
uygarlığından çıktığını söylemekle, kısmen de olsa buna yanıt vermiş
oluruz. Yunan uygarlığı –benzeri olmayan bir olgu–, kültürlerin, daha
doğrusu Doğu Akdeniz kültürlerinin çarpışması sonucu ortaya çıktı. Bu,
Batı ve Doğu kültürleri arasındaki ilk büyük çarpışmaydı ve öyle de
kabul edildi. Homeros’la birlikte de, Yunan ve Batı âlemi edebiyatına ana
motif oluşturdu.
Konuşmamı, “kültürlerin çarpışması” başlığı altında toplayarak,
tarihsel bir varsayıma işaret etmek istedim. Söylemek istediğim, bu tür
çarpışmaların her zaman kanlı çatışmalara ve yok edici savaşlara değil,

--- Sayfa 111 ---
yaşamı olumlu yönde güdüleyen verimli gelişmelere de yol
açabileceğidir. Böylesi çarpışmalar, Romalılar’la çarpıştıktan sonra
kazanılan Yunan kültürü gibi, benzeri olmayan bir kültürün gelişmesine
yol açabilir. Bu kültür, başka çarpışmalar sonucunda, özellikle de Arap
kültürüyle çarpıştıktan sonra, Rönesans döneminde bilinçli olarak
yeniden yaşatılmıştı. İşte yaşanan bir dizi çarpışma sonucunda Batı
âleminin kültürü, dünyanın diğer tüm kültürlerini değiştiren, Avrupa ve
Amerika’nın uygarlığı haline geldi.
Peki ama bu Batı uygarlığı, gerçekten de iyi, arzu edilen bir uygarlık
mıdır? En azından Rousseau’dan beri, özellikle de, haklı olarak daha
iyiyi arayan gençler tarafından sık sık ortaya atılan bu soru, dünyanın en
özeleştirel ve reformcu uygarlığı olan günümüz Batı uygarlığı için
karakteristik bir sorudur. Şimdi, kültürlerin çarpışması konusuna devam
etmeden önce, bu soruyu yanıtlamak istiyorum.
Bence bizim Batı uygarlığımız, her ne kadar haklı olarak bazı
eleştiriler getirsek de, insanlık tarihinin en özgür, en adil, en insancıl, en
iyi olanıdır. En iyi olmasının nedeni de, en iyi biçimde düzeltilebilir bir
yönünün olmasıdır.
Dünyanın dört bir yanında insanlar, yeni ve genelde farklı kültür
âlemleri yaratmışlardır: Efsane, şiir, sanat, müzik dünyaları; ürünler, alet
edevat, teknik, ekonomi dünyaları; ahlâk, hukuk, koruma dünyaları ve
çocuklara, hastalara, ve diğer yardıma muhtaç kimselere yardım
dünyaları. Fakat yalnızca bizim Batı uygarlığımızda, ahlâkî açıdan kişisel
özgürlük hakkı büyük oranda kabul görmüş ve hayata geçirilmiştir.
Bununla birlikte de, yasalar önünde eşitlik, barış, mümkün olduğunca
şiddetten kaçınma anlayışı.
İşte Batı uygarlığımızı, bugüne kadar var olan uygarlıklar arasında en
iyisi diye tanımlamamın nedeni budur. Kuşkusuz üzerinde başka
iyileştirmeler yapılması gerekir. Fakat sonuçta bu, neredeyse tüm
insanların, ellerinden geldiğince iyileştirme çabasının içinde olduğu tek
uygarlıktır.
Elbette uygarlığımızın daha birçok eksiği vardır. Fakat bu doğaldır.
Eksiksiz bir toplumun olanaklı olmadığını hepimiz biliyoruz. Bir
toplumun hayata geçirmesi gereken hemen hemen tüm değerleri
karşısında, onlarla uyuşmayan, başka değerler vardır. Toplumsal ve
kişisel değerlerin en yücesi olan özgürlük konusunda bile bazı

--- Sayfa 112 ---
kısıtlamalar gerekir, ki Hans’ın özgürlüğü Peter’in özgürlüğüyle
çatışmasın. Amerikalı bir yargıcın bir keresinde, özgürlük haklarını
savunan bir sanığa söylediği gibi: “Yumruğunuzu hareket ettirme
özgürlüğünüz, karşınızdakinin burnunun başladığı yerde biter” kuralı
geçerlidir. Böylece Kant’ın tanımlamasına geliyoruz. Kant’a göre,
yasamanın görevi, her bir bireye tanınan azamî özgürlüğün, diğerlerine
tanınan azami özgürlükle bir arada var olmasını sağlamaktır. Başka bir
deyişle özgürlük, ne yazık ki, yasalar, yani düzen ile kısıtlanmak
zorundadır. Düzen, özgürlüğün karşısında, zorunlu –hattâ mantıksal
açıdan zorunlu– bir değerdir. Ve hayata geçirilmiş olarak görmek
istediğimiz hemen hemen tüm değerler için aynı durum söz konusudur.
Aynı biçimde, o büyük sosyal refah devleti düşüncesinin de sınırları
vardır. İnsanı, kendine ve ait olduğu topluma karşı duyması gereken
sorumluluktan mahrum bırakmanın, ne kadar tehlikeli olduğunu bugün
görüyoruz. Yaşam mücadelesiyle karşı karşıya kalan gençlerin yükünü
hafifletmek, belki de bu bağlamda sakıncalı olabilir. Doğrudan kişiye
verilen sorumluluğu ortadan kaldırmak, bazıları için, yaşamın anlamını
yitirmek anlamına gelebilir.
Bir başka örnek de, artık hepimizin her zamankinden daha fazla arzu
ettiği barıştır. Anlaşmazlıklardan kaçınmak ya da en azından onları
sınırlandırmak için, hepimiz elimizden geleni yapmak istiyoruz, hattâ
yapmalıyız da. Kaldı ki, anlaşmazlıkları olmayan bir toplumdan söz
etmek zaten olanaksızdır. Böyle bir toplum, insan öğesinden oluşmayan
bir toplumdur; bir insan toplumu değil, karıncalar devletidir. O büyük
barış yanlılarının (Pasifistler), büyük savaşçılar olduklarını da
unutmamalıyız. Mahatma Gandhi de bir savaşçıydı: şiddete karşı
mücadele eden bir savaşçı.
İnsan toplumunun barışa gereksinimi vardır, fakat bununla birlikte
ciddi ideolojik anlaşmazlıklara da: uğruna savaşabileceğimiz değerlere
ve düşüncelere. Batı toplumlarında mücadelelerin, kılıçla değil,
sözcüklerle daha iyi ve etkili, hele akılcı argümanlarla daha da başarılı
olabileceğini artık öğrendik – bunu da Yunanlılar’dan öğrendik.
Mükemmel bir toplum, gördüğünüz gibi, olanaklı değildir. Fakat daha
iyi ve daha kötü olan toplum düzenlerinden söz edebiliriz. Batı
uygarlığımız, toplum biçimi olarak demokrasiyi seçmiştir. Bu düzen,
sözcüklerle ve –seyrek de olsa– akılcı argümanlarla, yani somut

--- Sayfa 113 ---
eleştirilerle, –Yunanlılar’dan bu yana– bilim, özellikle de doğabilimler
için tipik olan, kişisel olmayan eleştirel yaklaşımlarla üzerinde değişiklik
yapılabilen bir modeldir. Evet ben, Batı uygarlığı, bilim ve demokrasi
yanlısıyım. Çünkü bizlere, felaketlerin önüne önceden geçme ve sosyal
refah devleti gibi reformları deneme, eleştirel yargılama ve gerektiğinde
daha da iyileştirme olanağını tanıyan bunlardır. Ayrıca, özeleştiriyle
doğruyu arayan ve her yeni buluşla ne kadar az şey bildiğimizi,
bilgisizliğimizin ne denli sonsuz olduğunu bize her seferinde gösteren,
günümüzde sık sık karalanan bilimin de tümüyle arkasındayım. Bütün o
büyük doğabilimciler, bilgisizliklerindeki sonsuzluğun ve hata
yapabilirliğin bilincindeydiler. Entelektüel açıdan alçakgönüllüydüler.
Eğer Goethe, “yalnızca sefiller alçakgönüllüdür” diyorsa, benim yanıtım
şu olacak: “Yalnızca entelektüel sefiller küstahtır.”
Batı uygarlığı ve bilim, özellikle de doğabilimler hakkındaki
açıklamalarımdan sonra, kültürlerin çarpışması konusuna yeniden
girmeden önce, bir de, akılları karıştıran, ne yazık ki halen Batı
uygarlığının önemli bir parçası olarak yaşayan bir ideolojiye kısaca
değinmek istiyorum. Bununla kastettiğim, o korkunç milliyetçiliktir – ya
da daha doğrusu ulus-devlet düşüncesidir: yani halen savunulan ve
anlaşıldığı üzere ahlâkî açıdan haklı görülen, devlet sınırlarının, bir ulus
tarafından işgal edilen bölge sınırlarıyla aynı olması gerektiği öğretisidir.
Bu düşüncede temelde yanlış olan, halkların ya da ulusların –kökler
gibi–, devletlerin uygun gördüğü ölçüler içerisine yerleşmesi gereken
doğal varlıklar olarak, devletin önünde olmalarıdır. Oysa gerçekte onlar,
devletlerce yaratılan yapıtlardır.
Hayata geçirilmesi olanaksız olan bu talebin karşısında, ahlâkî açıdan
büyük önem taşıyan, azınlıkların korunması hakkını düşünmek
zorundayız; yani her devlette, din, dil ve kültürel farklılıklar ve de
kuşkusuz ten, göz ya da saç rengi nedeniyle, çoğunluktan ayrılan
azınlıkların, çoğunluğun baskısı karşısında korunması gerektiği koşulunu
göz ardı etmemeliyiz.
Ulus-devlet ilkesinin tam anlamıyla gerçekleştirilemez olmasına
karşın, azınlıkların korunması ilkesinin kolayca hayata geçirildiği
söylenemez; ama az da olsa bunun gerçekleştirildiği görülmektedir. Bu
konuda, bir zamanlar tahmin ettiğimden daha fazla gelişme
kaydedildiğini söyleyebilirim. Bunu, 1950’den beri Birleşik Devletler’e

--- Sayfa 114 ---
yaptığım ziyaretlerde gözledim. Azınlıkların korunması ilkesi ve de
çocukların korunması ilkesi, milliyetçiliğin aksine, mutlak ahlâkî bir
ilkedir.
Peki ulus-devlet ilkesi niçin hayata geçirilemiyor, niçin dünyamızda ve
özellikle de Avrupa’da saçma bir ilke olarak görülüyor? Şimdi bu soruyla
kültürlerin çarpışması konusuna geri dönmek istiyorum. Avrupa halkı,
herkesin bildiği gibi, kavimler göçünün bir eseridir. İnsanlık tarihinden
bu yana, insanlar akın akın, iç Asya bozkırlarından, güney, güneydoğu ve
özellikle de, bizim Avrupa diye tanımladığımız, yarılmış Batı Asya
yarımadasına, önceki ilticacılarla çarpışmak ve parçalanmak için göç
etmişlerdir. Ve işte sonuç: Farklı diller, etnikler ve kültürler mozaiği:
Yeniden düzenlenmesi asla olanaklı olmayan bir karmaşa, bir karışım.
Bu karmaşaya en iyi biçimde rehberlik eden, dillerdir. Fakat bunlar
içerisinde de, ortaya çıkışları bakımından yüceltilmiş, az çok yerli ya da
doğal diyalektler ve birbiriyle örtüşen yazı dilleri vardır: bunu
Flamancada açıkça görüyoruz. Fransızca, İspanyolca, Portekizce ve
Romanca gibi diller ise, Romalılar’ın yaptıkları fetihlerin bir sonucudur.
Tüm bunları düşündüğümüzde, dilsel karmaşanın gerçekten de, etnik
karmaşada yol gösterici güvenilir bir rehber olmadığı ortaya çıkıyor.
Soyadlarını incelediğimizde, bu, daha da belirginleşiyor. Her ne kadar
Avusturya ve Almanya’da birçok Slavca soyadı, Almancayla
değiştirilerek, eskiye ait izler ortadan kaldırılmaya çalışıldıysa da –bir
zamanlar adı Bohuschalek olup, yanılmıyorsam adını Bollinger diye
değiştiren birini tanıyordum–, birçok yerde hâlâ Slav-Alman
özümlemesinin izlerine rastlamak mümkündür. Özellikle de soyadı -off
ya da -ow’la biten, Almanya’da yaşayan çok sayıda soylu aile, kuşkusuz
Slav kökenlidir; fakat yalnızca bu, etnik kökenler hakkında kesin bir bilgi
vermeyebilir, özellikle de, köle köylülerden farklı olarak, uzak mesafeler
arası evlenen soylu ailelerde.
Fakat nasıl olduysa Avrupa’daki bu karmaşanın ortasında bu saçma
milliyetçilik düşüncesi ortaya çıktı, özellikle de Rousseau, Fichte ve
Hegel’in etkisiyle; kuşkusuz Napoléon Savaşları’nın sonuçları da burada
rol oynamıştı.
Elbette milliyetçiliğin öncüleri vardı. Fakat ne Roma kültürü ne de
eski Yunan kültürü milliyetçiydi. Tüm bu kültürler, Akdeniz’de ve yakın
doğudaki farklı kültürlerin çarpışmasıyla ortaya çıkmıştı. Bu, kuşkusuz,

--- Sayfa 115 ---
bugünkü Batı kültürümüze önemli katkıları olmuş Yunan kültürü için de
geçerlidir: Önemli katkılar derken, özgürlük düşüncesini, demokrasi
düşüncesinin bulunuşunu ve modern doğabilimlere götüren, eleştirel ve
rasyonel yaklaşımı kastediyorum.
Yunanlılar’ın, İlyada ve Odysseia gibi çok eskiye uzanan edebî eserleri
de, kültürler çarpışmasının canlı kanıtlarıdır. Evet, bu çarpışma, kitabın
asıl konusunu oluşturur; kitap aynı zamanda rasyonel açıdan açıklama
yapan bir yaklaşımın delillerini de ortaya koyar. Zaten Homerosçu
tanrıların görevi değil miydi, anlaşılmayanı ve (Akhilleus ve
Agamemnon arasındaki kavga gibi) usdışı olanı, anlaşılır psikolojik bir
kuramla: insan görünümündeki –insanî zaafları olan ve zaman zaman da
eleştirel açıdan yargılanan– tanrıların merakları ve kıskançlıklarıyla
açıklamak? Burada en büyük zararı gören de, savaş tanrısı Ares’tir. Hem
İlyada hem de Odysseia’de bir diğer önemli nokta, Yunanlı olmayanlara
da, Yunanlılar’a ve Akhalar’a gösterilen aynı davranışın gösterilmesidir.
Buradaki eleştirel ve açıklayıcı yaklaşım, Persler’in saldırısı karşısında
Yunanlılar’ın giriştiği kurtuluş savaşının etkisiyle, özgürlük düşüncesinin
yüceltildiği yapıtlarda, özellikle de Aiskhylos ve Herodot’un
yapıtlarında, yeniden karşımıza çıkar. Burada söz konusu olan, ulusal
özgürlük değil, insan özgürlüğüdür; özellikle de, Pers krallarının buyruğu
altına girmek yerine, demokratik Atinalılar’ın özgürlüğüdür. Burada sözü
edilen özgürlük, bir ideoloji değil, yaşamı daha iyi ve değerli kılacak bir
yaşam biçimidir. Aiskhylos ve Herodot bunu açık bir biçimde formüle
etmişlerdi. Her ikisi de, Batı ve Doğu kültürlerinin, yani özgürlük ve
despotizm çarpışmasına tanık olmuş kimseler olarak yapıtlarını kaleme
almıştı; öz-kültürün bilinçli biçimde eleştiriden geçmesine, aktarılan
efsanelerin de akılcı ve eleştirel değerlendirilmesine neden olan etkiyi,
belgelerle kanıtlamışlardı. İşte bu çarpışma sonucunda, Küçük-Asya
İonya’sında, evrenbilimde eleştirel yaklaşım dönemi, dünya harikası
yapıtının mimarîsine ilişkin eleştirel kurgular ve böylece de, doğabilimi,
doğa olgularının doğru açıklamasını bulma arayışı süreci başlar.
Doğabilimlerin, aslında efsanevî doğa açıklamasına gösterilen akılcı ve
eleştirel yaklaşımın etkisiyle ortaya çıktığını söyleyebiliriz. Ben, akılcı
eleştiri derken, doğru bakış açısı altında, “bu doğru mu?” ve “bu doğru
olabilir mi?” sorularının ışığında getirilen bir eleştiriyi kastediyorum.
Yunanlılar doğru arayışıyla, doğa olgularına ilişkin getirilmiş efsanevî

--- Sayfa 116 ---
açıklamalarla uğraşırken, doğabilimlerin ilk kuramlarını ortaya
atmışlardı. Daha önceki dönemlere ait efsanelerin doğru olup olmadığını
sorgularken de, tarih biliminin ilk tohumlarını ekmişlerdi.
Fakat tarih yazımının atası olarak bilinen Herodot, yalnızca tarih
biliminin bir öncüsü değildi. O, aynı zamanda, kültür çarpışmasının,
özellikle de, Yunan, Mısır ve Akdeniz-Pers kültürlerinin çarpışmasının
eleştirel ve aydınlatıcı özelliğini de keşfetmişti.
Şimdi burada sizlere, Herodot’un tarih kitabından bir anekdot okumak
istiyorum. Bu anekdot, aslında savaşçı ve kültür çarpışmasına giren
Yunanlılar’la, yakın-doğuda yaşayan Persler arasında geçen bir öyküdür.
Bu anekdotta Herodot, oldukça uç ve biraz da tüyler ürpertici bir örnekle,
akıllı bir insanın, başlangıçta kendisine son derece doğal gibi görünen
şeylerin de sorgulanabileceğini öğrenmesi gerektiğini gösterir.
Herodot şöyle yazar (III, 38): “Bir gün Darius, kendi egemenliği
döneminde, yanındaki Yunanlılar’ı çağırıp, ataları öldüğünde, kaç paraya
onları yiyebileceklerini sorar. Yunanlılar, bunun asla söz konusu
olmayacağını, hiçbir koşul altında, böyle bir işe girişmeyeceklerini
belirtirler. Bunun üzerine Darius, atalarını yiyen Hint halkından
kellecileri çağırır ve onlara, beraberlerinde bir çevirmen olan
Yunanlılar’ın önünde, ölmüş atalarını kaç paraya yakabileceklerini sorar.
Hepsi şaşkınlık içerisinde bağırarak, kralın hiçbir koşul altında böyle bir
uğursuzluğun sözünü bile etmemesi konusunda yalvarırlar. İşte dünya
böyle, ne yapalım.”
Herodot bu anekdotu Yunan çağdaşlarına anlatır. Amacı, onlara, bir
yandan yabancı törelere karşı saygıyı öğretmek, diğer yandan da onları,
kendilerine tümüyle doğal gelen şeyler karşısında eleştirel yaklaşıma
hazırlamaktı. Zaten kendisinin de, böyle farklı kültürlerle karşı karşıya
kalarak çok şey öğrendiği açıktı ve okuyucularının da bunlardan
yararlanmasını istiyordu.
Törelerdeki ve kuşaktan kuşağa aktarılan efsanelerdeki benzerlikler ve
farklılıklar onu adeta büyülemişti. Ve bana göre, bunu bir varsayım
olarak da ileri sürüyorum, Herodot dönemi ve sonraki nesiller için,
önemli bir yeri olmuş ve sonuçta da Avrupa kültürünü önemli ölçüde
etkilemiş eleştirel-akılcı yaklaşıma yol açan işte bu farklılıklardır – ve
bununla birlikte elbette başka birçok önemli etmen.
Her seferinde İngiltere ve Amerika’da, Avusturya ve özellikle

--- Sayfa 117 ---
Viyana’daki bu kültürel zenginliğin ve kendine özgü yapıtların –o
muhteşem Avusturya senfonilerinin, barok mimarîmizin, bilim ve doğa
felsefesi alanındaki başarılarımızın– altında ne yattığı sorusuyla
karşılaşmışımdır.
Ludwig Boltzmann, Ernst Mach, yalnızca büyük fizikçiler olarak
değil, aynı zamanda yeni bir çığır açan doğa felsefecileri olarak da
anılırlar. Onlar, Viyana Çevresi’nin öncüleriydiler. Sosyal felsefeci, belki
de, modern sosyal refah devleti felsefesinin kurucusu olarak
niteleyebileceğimiz Josef Popper-Lynkeus da burada yaşamıştı. Fakat
burada yalnızca felsefe yapılmadı; monarşi döneminde olağanüstü işler
de gerçekleştirildi. Çok başarılı hizmetler sunmuş, halk eğitim merkezleri
vardı; okul reform hareketlerinin önemli tohumlarını atan “serbest okul”
derneği, “çocukları koruma ve çocukları kurtarma derneği”, “hazır oluş”,
“evsiz-barksızlara sığınak” gibi sosyal yardım kuruluşları her yerde
hizmet veriyordu.
Bu olağanüstü kültürel ve sosyal canlılığın ve de üretkenliğin tam
anlamıyla tek bir açıklaması gerçekten de yok. Fakat ben yine de
varsayımsal bir açıklama getirmeye çalışacağım. Avusturya’nın bu
kültürel üretkenliği, belki de, sözünü ettiğim kültürlerin çarpışmasıyla
ilgili olabilir. Eski Avusturya, Avrupa’nın bir kopyasıydı. Farklı dil ve
kültürleri olan birçok azınlığı bünyesinde barındırıyordu. Yaşamlarını
kasabalarda güç belâ sürdüren insanların çoğu da, Viyana’ya gelmişti.
Burada bazıları, elverdiğince iyi düzeyde Almanca öğrenmek
zorundaydı. Buraya gelenlerin çoğu, büyük bir kültürel geleneğin etkisi
altındaydı ve bazılarının buna katkıları da olmuştu. Haydn ve Mozart’ın,
Alman, İtalyan ve Fransız üstatlarından, ayrıca, Macar halk ve hattâ Türk
müziğinden nasıl etkilendiğini hepimiz biliyoruz. Gluck, Haydn ve
Mozart, Viyana’ya sonradan göç edenlerdendi. Beethoven, Brahms,
Bruckner ve Mahler de Viyana’ya dışarıdan geldiler. Bu müzisyenlerin
dâhiliği konusunda ve Beethoven’ın deyimiyle, “içinde ilâhî bir ilhamı
olan Schubert” –Viyana doğumlu en büyük kişi– için, gerçekten de bir
açıklama getirmek olanaksızdır.
Viyana müziğini düşündüğümüzde, Haydn’dan Bruckner’e kadarki
Viyana’yı, belki de Perikles Atina’sıyla karşılaştırabiliriz. Ve büyük bir
olasılıkla, o zamanın koşulları birbirine düşündüğümüzden daha da
yakındı. Öyle görünüyor ki, her ikisi de, Doğu ve Batı’nın oluşturduğu o

--- Sayfa 118 ---
özel ortamda, kültürlerin çarpışması sonucunda inanılmaz düzeyde
zenginleşmişti.
27 Bu makale, Avusturya devletlerarası antlaşmasının 25. yıldönümü dolayısıyla düzenlenen bir kutlama için kaleme alınmıştır. Bildiri,
Avusturya Cumhurbaşkanı’nın da bulunduğu ortamda Dr. Elisabeth Herz tarafından sunulmuştur. Aynı makale 1981 yılında, 25 Jahre
Staatsvertrag, Österreichischer Bundesverlag, Viyana’da yayımlanmıştır.

--- Sayfa 119 ---
9. Immanuel Kant: Aydınlanmanın Filozofu
(Ölümünün yüz ellinci yılında anısına yapılan bir konuşma)28
Immanuel Kant’ın ölümünün üzerinden tam yüz elli yıl geçmiştir. Son
nefesini, yaşamının 80 yılını geçirdiği Prusya eyaleti Königsberg’de
vermişti. Yıllarca tümüyle içine kapalı bir yaşam sürdürdüğünden,
dostları basit bir cenaze törenine karar vermişlerdi. Fakat yoksul bir
zanaatkârın oğlu olan Kant, krallar gibi uğurlandı. Ölüm haberi her yere
yayıldıktan sonra, insanlar evine akın etti ve bu ziyaretler günlerce sürdü.
Cenaze töreninin olduğu gün, Königsberg’de tüm trafik adeta durmuştu.
Büyük bir kortej, tüm şehri saran kilise çanlarının eşliğinde uğurlamıştı
onu. Çağdaşları bu törenin, Königsberg halkının o tarihe kadar gördüğü
en büyük cenaze töreni olduğunu ifade etmişlerdir.
Neydi acaba bu inanılmaz hazır oluşun nedeni? Kant’ın büyük bir
filozof ve iyi bir insan olarak kazandığı ün, buna yeterli bir açıklama
olamaz. Bence bunun altında daha derin bir anlam aramak gerekir. Şimdi
burada fikrimi tüm açıklığıyla söylemek istiyorum: Bence, III. Friedrich
Wilhelm mutlak monarşizminin hüküm sürdüğü 1804’te, Kant için
yükselen o çan sesleri, Amerikan ve Fransız Devrimlerinin bir
yankısıydı; 1776 ve 1789 yılları arasında yaygınlaşan düşüncelerin bir
sonucuydu. Kant, yurttaşları için, bu düşüncelerin bir simgesi haline
gelmişti; onlar da cenazesine gelerek, ona, insan hakları, yasalar önünde
eşitlik, dünya vatandaşlığı, bilgiyle kendini bağımlılıktan kurtarma ve –
belki de en önemlisi olan– dünyada sonsuz barış düşüncesini
yaygınlaştırma konusundaki aydınlatmacılığına ve önderliğine
müteşekkir oluşlarını göstermişlerdir.
Tüm bu düşüncelerin tohumları, kıta Avrupa’sına İngiltere’den
getirilmişti; özellikle de 1732’de yayımlanan Voltaire’in Briefen aus
London über die Engländer adlı kitabıyla yayılmıştı. Voltaire bu kitapta,
İngiltere’deki geleneksel yönetim biçimiyle, kıtasal mutlak monarşi

--- Sayfa 120 ---
arasındaki ayrımı ortaya koyar. Voltaire, İngiltere’deki dinî hoşgörüyü,
Roma kilisesinin tutuculuğuyla, Isaak Newton’ın dünya sisteminin
aydınlatıcı gücünü ve John Locke’un çözümsel görgücülüğünü de, René
Descartes’ın dogmacılığıyla karşılaştırır.
Voltaire’in kitabı yakılmıştı; fakat yayımlanması, dünya tarihi
açısından önemli bir felsefî hareketin başlangıcıydı – bu hareketin asıl
amacı, İngiltere’de pek anlaşılmamıştı, çünkü ülkedeki durumu
yansıtmıyordu.
Bu hareket genelde Fransızcada “éclaircissement”, Almancada da
“Aufklärung” (aydınlanma) olarak tanımlanır. Hemen hemen tüm
modern felsefî ve siyasî hareketler, dolaylı ya da dolaysız, bu harekete
dayanır. Çünkü bu hareketler, ya aydınlanmadan doğmuştur, ya da
romantiklerin daha çok “aydınlatmacılık” (Aufklärerei) veya
“aydınlatıcı” (Aufkläricht) diye tanımladıkları, aydınlanmaya tepki olarak
çıkan romantizmden.
Kant’ın ölümünden altmış yıl sonra, ilkin İngilizler tarafından ortaya
atılan bu düşünceler, “yüzeysel ve küstah bir entelektüalizm” olarak
tanıtılmış, o zamanlar ortaya çıkan “enlightenment” sözcüğü de,
“aydınlanmanın” (éclaircissement) İngilizce karşılığı olarak
benimsenmişti. Bu kavram, günümüzde de halen İngiliz okuyucularında,
yüzeysel ve küstah “aydınlatmacılık” çağrışımını yapmaktadır.
Kant, aydınlanmaya inanıyordu ve onun son ve en büyük
savunucusuydu. Gerçi ben, bunun yaygın bir görüş olmadığını biliyorum.
Ben, Kant’ı aydınlanmanın en son savunucusu olarak görürken, çoğu kişi
onu, aydınlanmayı yok eden okulun –“Alman idealizminin” Fichte,
Schelling ve Hegel okulunun– kurucusu olarak niteler. Bu her iki
yaklaşım, bana göre birbiriyle hiç bağdaşmamaktadır.
Fichte ve sonra da Hegel, Kant’ın şöhretini kendileri için kullanmaya
çalışmışlardı, bu nedenle de onu, okullarının kurucusu olarak ilan ettiler.
Fakat Kant, kendini onun izinde ve mirasçısı olarak tanıtan Fichte’nin
ısrarlı yaranmacılığını reddedecek kadar uzun yaşadı. Pek fazla
tanınmayan, Erklärung in Beziehung auf Fichtes Wissenschaftslehre (7.
Ağustos 1799) adlı yapıtında Kant, oldukça ileri giderek şunları yazmıştı:
“Tanrı bizleri dostlarımızdan korusun ... çünkü ... ara sıra da karşımıza
çıksalar, sahtekâr, entrikacı, bizlerin mahvolmasını isterken, iyi
dileklerini dile getiren ... dostlar vardır; ve işte onlardan ve kurdukları

--- Sayfa 121 ---
tuzaklardan kaçınmak, pek de kolay değildir.” Fakat ölümünden sonra ve
bu nedenle de doğal olarak artık kendini savunamamasıyla birlikte, bu
dünya vatandaşı, milliyetçi romantik okulların amaçları doğrultusunda
kullanılmıştı. Kant’ın romantik ruha, duygusal coşkuculuğa
(Enthusiasmus) ve coşkunluğa karşı olumlarına ve yazılarına karşın,
büyük başarı da elde edilmişti.
Fakat Kant’ın aydınlanma hakkında söylediklerini bir de kendisinden
dinleyelim: “Aydınlanma, insanın, kendi kendini mahkûm ettiği ergin
olmayıştan kurtulmasıdır. Ergin olmayış, başkalarının idaresinde
olmadan aklını kullanamamaktır. Aklını, eksik olduğundan değil,
başkalarının idaresi altında olmadan kullanma kararlılığı ve yürekliliği
gösteremeyen, kendi kendini ergin olmayışa mahkûm eder. Sapere aude!
‘Kendi iradenle aklını kullanma yürekliliğini göster!’ aydınlanmanın
sloganıdır.”
Kant’ın burada söyledikleri, kuşkusuz kişisel bir itiraftır; kendi
geçmişinden bir kesittir. Yoksul koşullarda ve dindar bir çevre içerisinde
yetişen Kant, büyük bir yüreklilik göstererek bilgiyle kendini
bağımlılıktan kurtarmayı başarmıştı. Daha sonraki yıllarda da, “gençliğin
köleliğe mahkûm edildiği”, himaye altında olduğu dönemleri dehşetle
andığını (Hippel’ın anlattıklarından) biliyoruz. Belki de bu nedenle,
düşünsel açıdan kendini bağımlılıktan kurtarmanın Kant’ın tek ülküsü
olduğunu, yaşamını yalnızca bu ülkünün hayata geçirilmesi ve
yaygınlaştırılması için harcadığını, bu uğurda da mücadeleler verdiğini
söyleyebiliriz.
Newton’ın Gök Mekaniği ve Evrenbilim
Bu mücadelede, Avrupa kıtasında Voltaire aracılığıyla artık bilinen,
Newton fiziğinin ve gök mekaniğinin önemli bir yeri olmuştur. Kant’ın
düşünceleri, büyük oranda, Kopernikçi ve Newtoncı dünya kuramının
etkisiyle gelişmiştir. Allgemeine Naturgeschichte und Theorie des
Himmels adlı ilk kitabı, “Newton ilkeleri ışığında, tüm dünya yapısının
mekanik kökenine ve durumuna ilişkin bir deneme” biçiminde ilginç bir
altbaşlık taşıyordu. Bu, kanımca evrenbilim ve evrenin doğuşu
konusunda yazılmış en mükemmel yapıttı. Kitapta ilk ortaya atılan

--- Sayfa 122 ---
yalnızca, günümüzde genelde “güneş sisteminin kökenine ilişkin Kant-
Laplace varsayımı” olarak bilinen kuramın açık bir betimlemesi değil,
aynı zamanda bu kuramın, doğrudan (Thomas Wright’ın beş yıl önce
yıldızlar sistemi olarak yorumladığı) samanyolu sistemine bir uygulanışı
da ele alınmaktadır. Böylece Kant, Jeans’in bir yaklaşımını daha önce
ortaya atmıştı. Fakat bu yaklaşım da, bizlerin samanyolu, uzak yıldızlar
sistemi olarak bildiği puslu yıldızlara ilişkin Kant’ın getirdiği yorumla
gölgede kalır.
Mektuplarının birinde de belirttiği gibi Kant’ı bilgi kuramına iten,
Kritik der reinen Vernunft kitabına kaynak oluşturan işte bu evrenbilimsel
sorundu. Çözmeye çalıştığı problem, –hiçbir evrenbilimcinin
kaçamadığı– dünyanın sonluluk ya da sonsuzluk sorunuydu; bunun
üzerinde çalışırken de, hem uzay hem de zaman boyutunu hesaba
katmıştı. Dünyanın uzayda sonlu mu, yoksa sonsuz mu olduğu sorusuna
Einstein’ın parlak bir yanıtı vardı: sonlu olan, ama sınırları olmayan bir
dünya vardır. Böylece Einstein, deyim yerindeyse, Kant’ın düğümünü
çözmüştü; zaten elinde de, Kant ve çağdaşlarına göre daha keskin
silahları vardı. Dünyanın sonlu ya da sonsuz olup olmadığı sorunu,
günümüzde de halen tam olarak açıklığa kavuşturulmuş değildir.
Kant, aynı mektubunda, dünyanın zamansal açıdan bir başlangıcı olup
olmadığı konusunda düşünceler üretmeye çalışırken, Kritik der reinen
Vernunft’taki asıl sorunu keşfettiğini yazar. Her iki olasılık için geçerli
olabilecek kanıtları bulmak, onu da şaşırtmıştı. Kanıtların her ikisi de
ilginçtir; bunları izleyebilmek de kuşkusuz büyük dikkat gerektirir. Fakat
bunlar, anlaşılması zor olmayan kısa açıklamalardır.
Birinci kanıtı hazırlayabilmek için, sonsuz yıllar (ya da günler veya
aynı uzunluk ve sonlulukta olan herhangi bir zaman aralığı) dizisi
kavramının çözümüyle işe başlayalım. Böyle sonsuz bir zaman dizisi,
sürekli devam eden ve hiçbir zaman sonu olmayan bir dizidir. Bu dizi,
asla tamamlanmış bir biçimde ortaya çıkamaz: Tamamlanmış ya da
sonlanmış sonsuz bir zaman dizisi (Kant için) bir anlamsızlıktır, kendi
içinde bir çelişkidir. Kant’ın ilk kanıtı şunu ileri sürer: Zamansal açıdan
dünyanın bir başlangıcı olması gerekir; aksi halde şu anki zamana kadar
sonsuz sayıda yıllar dizisi geçmiş olur, bu nedenle de tamamlanmışlıktan
veya sonlanmışlıktan söz etmek gerekir. Fakat bu, görüldüğü gibi,
olanaksızdır. Evet, birinci kanıta ilişkin söylenecekler bu kadar.

--- Sayfa 123 ---
İkinci kanıt için, tamamıyla boş bir zaman kavramıyla –dünyanın
oluşum tarihiyle– işe başlıyoruz. İçinde hiçbir şeyin olmadığı boş bir
zaman, şeyler ya da olaylara ilişkin zamansal ilişkilendirmelerin ve bir
zaman aralığından diğerine hiçbir geçişin olmadığı bir zamandır; yani
şeyler ya da olaylar yoktur. Şimdi böyle boş bir zamanın en son zaman
aralığını inceleyelim – yani dünyanın başlangıcından hemen önceki
zaman aralığını: Anlaşıldığı gibi, bu zaman aralığı, önceki diğer tüm
aralıklardan farklıdır; çünkü bu, önemli bir olayla, yani dünyanın
oluşumuyla, doğrudan zamansal bir ilişki içerisindedir. Farklı
düşünüldüğünde, aynı zaman aralığı boş olur; başka bir deyişle, hiçbir
olayla zamansal bir ilişkisi olamaz. O halde bu son boş zaman aralığı
anlamsızdır, kendi içinde tutarsızdır. Kant’ın ikinci kanıtı şunları ortaya
koyar: Dünyanın zaman içerisinde bir başlangıcı olamaz, aksi halde, hem
boş hem de dünyadaki herhangi bir olayla zamansal ilişkisi olan bir
zaman aralığından –yani, dünyanın oluşumundan hemen önceki zaman
aralığından– söz etmek gerekir. Fakat anlaşıldığı gibi, bu da olanaksızdır.
Böylece ikinci kanıt da tamamlanmış olur.
Bu iki kanıt arasında bir aykırılık söz konusudur. Kant, böyle bir
aykırılığı “çatışkı” olarak tanımlamış ve kendini, örneğin dünyanın
uzaysal sınırlaması konusunda benzer başka çatışkılarda bulmuştu. Fakat
burada bu diğer çatışkılara daha ayrıntılı bir şekilde girmeyeceğim.
Uzay ve Zaman
Kant, “bu akıl karıştırıcı çatışkılardan ne öğrenebiliriz?” diye sorar ve
bu soruyu şöyle yanıtlar: Uzay ve zaman hakkındaki tahminlerimiz,
tümüyle dünyaya uygulanabilir değildir. Kuşkusuz genel fiziksel şeyler
ve olaylarda, uzay ve zaman boyutuna ilişkin tahminler yürütmek
olanaklıdır. Buna karşın, uzay ve zaman boyutunun kendisi ne şey ne de
olaydır, gözlemlenemezler bile; apayrı bir karaktere sahiptirler, şeyler ve
olayların bir tür çerçevesini oluştururlar. Belki de bunları, bir alanlar
sistemine ya da düzen ve gözlemlere ilişkin bir katalog sistemine
benzetebiliriz. Uzay ve zaman, gerçek şeyler ve olaylar görgül dünyasına
ait değildir; düşünsel birikimimiz, dünyayı keşfetmek için işe
koyulduğumuz düşünsel araçlarımız için gereklidir. Uzay ve zaman, aynı

--- Sayfa 124 ---
gözlem araçları gibi bir işlerliğe sahiptir. Bir olayı gözlemlediğimizde,
doğrudan ya da sezgisel olarak bunu bir uzay-zaman düzenine
yerleştiririz. Bu nedenle uzay ve zamanı, deneyime dayanmayan, fakat
her türlü deneyimle kullanılan ve tüm deneyimlere uygulanabilen bir
düzen sistemi olarak nitelendirebiliriz. İşte, uzay ve zaman konusunu,
olası tüm deneyimimizin ötesindeki bir alana uygulamaya çalıştığımızda
güçlüklerle karşılaşmamızın nedeni de budur; az önce dünyanın
başlangıcıyla ilgili olarak getirdiğimiz her iki kanıtlamada da zaten tam
olarak bunu yapmıştık.
Burada açıkladığım kuramı Kant, pek hoş olmayan ve fazlasıyla akıl
karıştıran bir kavramla tanımlamıştı: “aşkın idealizm.” Fakat kısa bir süre
sonra bu tanımlamadan, haklı olarak, o da pişmanlık duymuştu; çünkü bu
tanımlamaya dayanarak bazı okuyucuları onu bir idealist olarak
nitelemişler ve Kant’ın fiziksel şeylerin gerçekliğini yadsıdığını, bunları
da salt tasarımlar ve düşünceler olarak ortaya attığını ileri sürmüşlerdi.
Her ne kadar Kant, yalnızca görgül yapıyı ve uzay zaman gerçekliğini
reddettiğini açıklığa kavuşturmaya çalıştıysa da, onları ikna edememişti –
Kant’ın kastettiği görgül yapı ve gerçeklik, bizlerin fiziksel şeylere ve
olgulara atfettiğimiz anlamdadır. Haklılığını kanıtlamak için gösterdiği
tüm çabalar boşa gitmişti. Üslubundaki anlaşılmazlık, ne yazık ki
kaderini çizmişti; tarih kitaplarına, “Alman idealizminin” kurucusu
olarak geçmeye mahkûm olmuştu. Artık hakkındaki bu yargının
düzeltilmesinin zamanı geldi. Kant, uzay ve zaman içerisindeki fiziksel
şeylerin gerçek –ideal değil, gerçek– olduğunu hep vurgulamıştı. “Alman
idealizm” okulunun acımasız metafizik spekülasyonlarına gelince:
Kant’ın kitabına Kritik der reinen Vernunft adını vermesinin nedeni, bu
biçimde spekülatif akılcılıklara karşı eleştirel bir saldırıydı. Çünkü
Kritik’in eleştirdiği, o saf akıldır: Eleştirisi, dünyaya ilişkin getirilen
mantıksal çıkarımlara yöneliktir; çünkü bu çıkarımlar, duyusal
deneyimlerden uzak olması ve gözlemlerle denetlenmemesi yönüyle
“saf”tır. Kant bu “saf aklı”, dünya hakkında saf spekülatif olan,
gözlemlerle kontrol edilmeyen tanıtlamaların, bizleri her zaman
çatışkılara götürdüğünü göstererek eleştirmişti. Eleştirisini Hume’un
etkisinde yazarak, olası duyusal deneyimlerinin sınırlarıyla, dünya
hakkındaki akılcı kuramsallaştırmanın sınırlarının aynı olduğunu
göstermek istemiştir.

--- Sayfa 125 ---
Kant, ikinci bir önemli problemin çözümüne götüren anahtarı –
Newton fiziğinin geçerliliğini– bulduğunda da, kuramını
doğrulayabileceğini düşünmüştü. Zamanın tüm fizikçileri gibi Kant da,
Newton kuramının doğru ve çürütülemez olduğuna inanmıştı. Bu
kuramın, o zamana kadar birikmiş gözlemlerin yalnızca bir sonucu
olamayacağını çıkarsamıştı. Peki o zaman neydi, doğruluğuna ilişkin
diğer nedenler? Kant, ilkin geometrideki doğruluk gerekçesini
açıklayarak işe koyuldu. Öklit geometrisi Kant’a göre, gözlemlerimize
değil, uzaysal sezgilerimize, uzaysal ilişkilendirmelerdeki sezgisel
anlayışımıza (uzaya “saf bakışa”) dayandırılmıştır: Newton fiziği için de
aynı şeyler geçerlidir. Her ne kadar gözlemlerle sağlanmış olsa da,
gözlemlerin değil, düşünce yöntemlerimizin bir sonucudur: Yani, duyusal
duyumlarımızı düzenlemek, karşılıklı ilişkiye geçmek, benzeşimler
kurmak ve anlamak için kullandığımız yöntemlerin bir ürünüdür.
Doğabilimsel kuramlarımıza yön veren duyusal veriler değil, kendi
zekâmızdır – akıl yoluyla benzeşimler sisteminin düzenlenmesi ve
yapılandırılmasıdır. Kendi düzeni ve yasalarıyla keşfettiğimiz doğa,
zihnimizdeki düzenleme ve benzeştirme işleyişinin bir sonucudur. Kant
bu yaklaşımı, mükemmel bir biçimde formüle etmiştir: “Akıl,
yasalarını… doğadan çıkararak değil, doğaya dikte ederek yaratır.”
Kant’ın “Kopernikçi Yaklaşımı”
Bu tanımlama aynı zamanda Kant’ın gururla “Kopernikçi yaklaşım”
diye nitelediği bir düşünceyi ortaya koyar. Kant’ın ifadesine göre
“Kopernik, tüm yıldızlar ordusunun seyirci etrafında döndüğünü
varsayarak, gökyüzü hareketlerinin açıklamasını yeterli görmeyince,
seyirciyi döndürüp yıldızları hareketsiz bırakmanın belki de daha iyi
olabileceğini araştırmaya girişir.” Doğabilimlerdeki doğruluk sorununu,
benzer biçimde çözme fikri Kant’tan gelmişti – yani Newton fiziği
biçiminde tam bir doğabilimin nasıl olanaklı olabileceği ve
bulunabileceği düşüncesi. Kant, kuralların doğa tarafından dikte edilene
kadar, bekleyiş halindeki edilgen seyirci rolünde kalmamız gerektiği
düşüncesinden vazgeçmek zorunda olduğumuzu söyler. Bunun yerine
duyusal duyumlarımızı özümleyerek, akıl yoluyla geliştireceğimiz düzen

--- Sayfa 126 ---
ve yasalarla bizlerin, yani seyircilerin, doğaya empoze edecek düşünceler
üretmesi gerekir. Evrenimiz, aklımızın izini taşır.
Kant’ın gözlemciye, araştırmacıya ve kuramcıya yüklediği bu etkin
olma rolü, yalnızca felsefede değil, aynı zamanda fizik ve evrenbilim
alanında da kalıcı bir etki yaratmıştı. Artık, Ein-stein ya da Bohr’un
kuramlarının düşünülebilmesini sağlayan Kantçı entelektüel bir hava
doğmuştur ve bu bağlamda Eddington’ın, Kant’tan daha Kantçı olduğu
söylenebilir. Kant’ı her anlamda izleyemeyenler de (bu gruba kendimi de
dahil ediyorum), araştırmacının aklıyla “sorulara yanıt bulabilmek için
doğayı zorlaması, kendini doğanın eline öylesine bırakıp yönlendirmeye
izin vermemesi gerektiği” konusunda uzlaşmışlardır. Araştırmacı,
kuşkularını, tahminlerini, düşüncelerini ve esinlerini görebilmek için
doğayı iyice sorgulamalıdır. İşte bu da, bana göre, derin felsefî bir
anlayıştır. Bu anlayışla doğabilim (hem kuramsal hem de deneysel),
insanoğlunun yarattığı gerçek bir yapıt olarak görülebilecek ve doğabilim
tarihi de, tıpkı sanat ve edebiyat tarihi gibi, düşünceler tarihinin bir
parçası olarak ele alınabilecektir.
Fakat Kant’ın “Kopernikçi yaklaşımına” –ayrı bir yoruma götüren–
başka bir anlam daha yükleyebiliriz. Çünkü bu yaklaşım, Kopernik
tarafından yaratılmış insansal bir sorunu da çözer: Kopernik, insanlığın
elinden, dünyadaki merkezî konumunu almıştır. Kant’ın “Kopernikçi
yaklaşımı”, işte bu konumun yeniden iyileştirilmesi olarak görülür.
Çünkü Kant yalnızca, dünyadaki uzaysal konumumuzun önemsizliğini
değil, aynı zamanda dünyamızın, bir anlamda bizlerin etrafında
döndüğünü kanıtlamıştır. Dünyada bulduğumuz düzeni, kısmen de olsa,
yaratan bizler değil miyiz? Elbette bizleriz, bilgiyi dünyadan üreten; yine
biziz, dünyayı aktif olarak araştıran; araştırma da, yaratıcı bir sanat
yapıtıdır.
Etikte Kopernikçi Yaklaşım
Kozmolog, bilgi ve bilim felsefecisi Kant’tan, şimdi de ahlâk
felsefecisi Kant’a dönelim. Kantçı etiğin, temelde, az önce betimlediğim
Kopernikçi yaklaşıma dayandığı gerçeğine, daha önce işaret edildi mi,
bilmiyorum. Bilindiği gibi Kant, insanı, aynı doğa yasaları koyucusu

--- Sayfa 127 ---
gibi, ahlâk yasaları koyucusu olarak da görür; böylece de insanı, bir
zamanlar fiziksel dünyadaki gibi ahlâk dünyasının merkezi yapmıştır.
Kant, evrenbilimde olduğu gibi, etiği de insanlaştırmıştır.
Özerklik Öğretisi
Kant’ın etik alanındaki Kopernikçi yaklaşımı, özerklik öğretisiyle
biçimlenmiştir. Bu öğretiye göre hiç kimse, bir yetkenin buyruğuna körü
körüne bağlanmamalı, ahlâkî yasa koyucu olarak insan-üstü bir yetkeye
de boyun eğmemelidir. Çünkü, bir yetkenin buyruğuyla karşı karşıya
kaldığımızda, bu buyruğun ahlâkî olup olmadığı konusunda kendi
irademizle karar verecek olan yine bizler değil miyiz? Bir yetke,
kuşkusuz, bizlerin karşı koyamayacağı biçimde, buyruklarını kabul
ettirecek güce sahiptir. Fakat bizler, davranış biçimlerimizi fiziksel
açıdan seçme olanağına sahip olabilirsek, sorumluluk bizim olacaktır.
Bizlerin olacaktır, çünkü istersek, buyruğu yerine getirir ya da
getirmeyebiliriz; yetkeyi tanır ya da tanımayabiliriz.
Aynı yaklaşımı Kant, büyük bir yüreklilikle, din konusuna uyarlar.
Kant, şöyle yazar: “Gerçi sakıncalı olabilir, ama asla kötü olduğunu
söyleyemeyiz: Her insan kendine göre bir tanrı yaratır... hattâ ahlâkî
kavramların ışığında, bunu yaratmalıdır, ki tanrıya, kendini yaratan
olarak saygı gösterebilsin. Çünkü bir varlık, herhangi bir tanrı olarak da
tanınmak ve tasvir edilmek, hattâ ...onun gibi görünmek istiyorsa, ilkin
kendisi, ...onu ilâhî bir varlık olarak kabul edip saymaya [vicdanen] hazır
olup olmadığına karar vermek zorundadır.”
Ahlâk Yasası
Kantçı etik, önermelerle sınırlandırılmamıştır; onun tek yetkesi, insan
vicdanıdır. Bununla birlikte, vicdanımızın bizlerden ne isteyebileceğini
de belirlemeye çalışır. Ahlâk yasasına ilişkin farklı tanımlamalar getirir.
Bunlardan biri: “Öyle davran ki, hem kendin hem de başkası olarak,
insanlığı, salt araç olarak değil, amaç olarak da kullanabilesin.” Kantçı
etik anlayışını belki de şu sözlerle özetleyebiliriz: Özgür olmaktan
korkma ve diğerlerinin özgürlüğüne hem saygı göster hem de onu koru!

--- Sayfa 128 ---
Kant bu etik temeliyle önemli öğretileri, devlet öğretisini ve
uluslararası devlet hukuku öğretisini yapılandırmıştır. Kant’ın arzusu,
dünyada sonsuz barışı hayata geçirecek ve koruyacak bir devletler
topluluğunu, “özgür devletler federasyonunu” yapılandırmaktı.
Kant ve Sokrates
Kant’ın dünya ve insanlık felsefesini, ana hatlarıyla iki temel
düşüncenin, Newtoncı evrenbilim ve özgürlük etiği ışığında, özetlemeye
çalıştım; bunlar konusunda Kant, bizim üzerimizdeki yıldızlı gökyüzü ve
içimizdeki ahlâk yasası biçiminde, güzel ama neredeyse hep yanlış
anlaşılan sözler sarf etmişti.
Kant’ın tarihteki yeri hakkında daha geniş bir bakış açısına ulaşmak
için daha da geçmişe dönersek, sanırım Kant’ı Sokrates’le
karşılaştırabiliriz. Her ikisi de, devlet dinini bozmak ve gençliğe zarar
vermekle suçlanmıştı. Her ikisi de, kendini suçsuz görmüş ve düşünce
özgürlüğü uğruna savaş vermişti. Onlara göre özgürlük, yalnızca
boyunduruğun ortadan kalkması değildi: Onlar için özgürlük, insan
yaşamının yaşamaya değer tek biçimiydi.
Sokrates’in savunma konuşması ve ölümü, özgür insan düşüncesini,
yaşayan bir gerçek haline dönüştürmüştür. Sokrates özgürdü, çünkü aklı
boyunduruk altına alınamazdı; özgürdü, çünkü hiç kimsenin ona zarar
veremeyeceğini biliyordu. Bizim Batı âleminin miras aldığı bu
Sokratesçi özgür insan düşüncesine Kant, hem bilgi hem de etik alanında
yeni bir anlam kazandırdı; buna ek olarak da, özgür insanlar topluluğu –
tüm insanların oluşturduğu tek bir topluluk– düşüncesini ortaya attı.
Kant’a göre, her insan özgürdür; bunun nedeni de, insanın özgür değil,
bir yükle –vereceği kararlarda özgür olduğu konusunda ona yüklenmiş
bir sorumlulukla– doğmasıydı.
28 Bu konuşma, İngiliz radyosunda (BBC), 12 Şubat 1954 tarihinde İngilizce olarak sunulmuştur.

--- Sayfa 129 ---
10. Bilgiyle Kendini Bağımlılıktan Kurtarmak29
En büyük Alman filozofu Immanuel Kant’ın felsefesinin ve bununla
birlikte tarih felsefesinin, artık paslandığı ve bu nedenle de yenilenmesi
gerektiği iddiasının üzerinden uzun zaman geçti. Kant’ın, üstün aydın ve
ahlâkî kişiliği, taraftarlarının gözüne batmıştı. Fichte ve daha sonra
Hegel, Kant’ı öncüleri olarak ilan ederek, en azından onu alt etmeye
çalışmışlardı. Fakat Kant, romantik okulun öncüsü değil, karşıtıydı. Kant,
o zamanlar fazlasıyla iftiraya uğrayan bir hareketin, “aydınlanma” diye
tanımlanan dönemin son büyük filozofuydu. “Aydınlanma nedir?” başlığı
altındaki bir makalesinde Kant şunları yazmıştı:
“Aydınlanma, insanın, kendi kendini mahkûm ettiği ergin olmayıştan
kurtulmasıdır. Ergin olmayış, başkalarının yönetiminde olmadan aklını
kullanamamaktır. Aklını, eksik olduğundan değil, başkalarının yönetimi
altında olmadan kullanma kararlılığı ve yürekliliği gösteremeyen, kendi
kendini ergin olmayışa mahkûm eder. Sapere aude! ‘Kendi iradenle
aklını kullanma yürekliliğini göster!’ aydınlanmanın sloganıdır.”
İşte Kant, aydınlanmayı böyle ifade etmişti. Böylece de en önemli
düşüncesinin ne olduğunu da ortaya koymuştu: Bilgiyle kendini
bağımlılıktan kurtarma.
Gerçi Kant, bilgiyle kendini bağımlılıktan kurtarma düşüncesini,
yaşamında en önemli ve en erdemli görevlerden biri olarak görmüş ve
her insanın, aklî bir özrü olmadığı takdirde, bu görevden asla kaçmaması
gerektiği konusuna inanmıştı, ama, yaşamın anlamını bu entelektüel
yaklaşımla nasıl özdeşleştireceği, bilgiyle insanın kendini bağımlılıktan
nasıl kurtaracağı konusunda bir açıklama getirmemişti. Kant’ın, saf aklı
eleştirmek ya da insanın saf bir akıl varlığı olmadığını ve bu saf akılcı
bilginin, insan yaşamında en iyi ve en yüce şey olmadığını anlamak için
romantiklere ihtiyacı yoktu. O, aslında bir çoğulcuydu (plüralist);
insanoğlunun koyduğu hedeflerdeki çeşitliliğin ve zenginliğin, bu
nedenle de çoğulcu ve açık toplum düzeninin savunucusuydu; “Korkma,

--- Sayfa 130 ---
özgür ol ve diğerlerinin özgürlüğüne ve farklı oluşlarına saygı göster;
çünkü insan onurunun koşulu, özgürlük ve özerkliktir!” sloganıyla da
bunun mücadelesini vermeye çalıştı. Yine de insanın entelektüel açıdan
kendini eğitmesi ve bilgiyle kendini bağımlılıktan kurtarması, Kant için,
herkesin hemen üstlenmesi gereken felsefî açıdan zorunlu bir görevdi;
çünkü yalnızca bilgiyle kendimizi zihnen bağımlılıktan –yanlış
düşüncelerin, önyargıların ve putların köleliğinden– kurtarabiliriz. Gerçi
insanın bu uğurda kendini eğitmesi, tek başına yaşamın anlamını belki
derinleştirmeyecektir ama, yaşamı anlamlı kılmak için önemli katkılar
sağlayacaktır.
Az önce “yaşamın anlamı” ifadesini kullandım. Konum da zaten
tarihin anlamı olduğu için, bu iki kavram –yani “yaşamın anlamı” ve
“tarihin anlamı”– arasındaki benzerliğe işaret etmek istiyorum. İlkin
“yaşamın anlamı” ifadesindeki “anlam” sözcüğünün çokanlamlılığı
hakkında bir şeyler söyleyeceğim. Bu ifadeyle sanki gizli, manevî bir
anlamdan söz etmek isteniliyor – bir nüktenin ya da şiirin gizli anlamı
veya Goethe’nin Faust’undaki Chorus Mysticus’un anlamı gibi. Fakat
şair ve filozofların bilge yaşamlarına baktığımızda, “yaşamın anlamı”
deyiminin farklı biçimde algılanması gerektiğini görürüz: Yaşamın
anlamı, hayatımız boyunca arayıp bulacağımız gizli bir şey değil,
hayatımıza kendi elimizle katabileceğimiz bir şeydir. Bizler,
yaptıklarımız ve yapmadıklarımızla, çalışmalarımız ve katkılarımızla,
hayata, diğer insanlara ve dünyaya yaklaşımımızla yaşamımızı anlamlı
kılabiliriz.
Böylece yaşamın anlamının ne olduğu sorusu, etik bir soruya dönüşür:
Yaşamımı anlamlılaştırmak için kendime hangi görevleri vermeliyim? Ya
da Kant’ın ifadesiyle: “Ne yapmalıyım?” sorusu önplana çıkar. Kantçı
özgürlük ve özerklik düşünceleri ve Kant’ın Batı’da yalnızca yasalar
önünde eşitlik ve diğer insanların özgürlüğüne saygı biçiminde hayata
geçirilmiş çoğulculuk düşüncesi, yani, yaşamımızı anlamlılaştırmak için
bilgiyle bağımlılıktan kurtulma gibi düşünceler, bu sorunun kısmen bir
yanıtını vermektedir.
“Tarihin anlamı” ifadesi de buna çok benzer. Bu konuda da hep dünya
tarihinin seyrinin gizli ve saklı bir anlamı olduğu düşünülmüştü; tarih
içerisinde var olan gizli bir gelişme eğiliminin ya da dünya siyaset
tarihinin ulaşmaya çalıştığı bir hedefin olduğu sanılıyordu. Fakat ben

--- Sayfa 131 ---
burada da, yaşamın anlamının ne olduğu sorusunda olduğu gibi, aynı
yanıtı verebileceğimiz kanısındayım: Tarih içerisinde gizli bir anlam
arayacağımıza, tarihe bir anlam yüklemek zorunda olduğumuza
inanıyorum. Siyasî tarihi –ve bununla birlikte kendimizi– sorgulamalıyız.
Dünya siyaset tarihinin derin, gizli bir anlamını ya da hedefini
sorgulayacağımıza, siyaset tarihinde hangi hedeflerin siyasî açıdan
olanaklı ve insana yaraşır olduğunu araştırmalıyız.
Bu nedenle ben öncelikle, tarihin trajedilerinde saklı olan bir anlamın
ya da dünya siyaset tarihinde gizli olup, ancak tarihçiler ya da felsefeciler
tarafından keşfedilebilecek gelişim eğilimlerinin veya yasalarının
kastedildiği bir tarihten söz etmekten kaçınmamız gerektiği
görüşündeyim.
Görüldüğü gibi bu iddia olumsuzdur; yani tarihin gizli bir anlamı
olmadığını ve bu nedenle bir şeyler keşfettiklerini sanan tarihçiler ve
felsefecilerin aslında kötü bir yanılgı içinde olduklarını ifade eder.
Getireceğim ikinci sav son derece olumludur: Siyaset tarihine,
insanlığa yaraşır bir anlam kazandırabileceğimiz inancındayım. Hattâ
daha da ileri gideceğim. Çünkü üçüncü savım, tarihten bir şeyler
öğrenebileceğimiz, bu tür etik anlamlılaştırmanın ya da konulan
hedeflerin hiçbir zaman boşa olmayacağı düşüncesine dayanmaktadır. Bu
etik hedeflerin tarihteki gücünü küçümseyecek olursak, tarihi asla
anlayamayız. Kuşkusuz bunlar genelde korkunç sonuçlara yol açmıştır;
fakat Kant’ın biçimlendirdiği aydınlanma düşüncelerine belirli ölçüde
yaklaşan bizler olduk; özellikle de bilgiyle bağımlılıktan kurtulma
düşüncesini, çoğulcu ve açık toplum düzeni düşüncesini ve siyasî
savaşlar tarihinin hedefi olarak sonsuz barış düşüncesini, kısmen de olsa,
bizler hayata geçirdik, bizlerden önce hiçbir kuşak bu düşünceleri o
kadar özümseyememişti. Bu hedefe yaklaştık derken, yakında artık bu
hedefe tümüyle ulaşacağız, biçiminde bir kehanette bulunuyor değilim.
Elbette bizlerin de çabaları boşa çıkabilir. Ama en azından şunu
söyleyebilirim: Bir zamanlar Rotterdamlı Erasmus, Immanuel Kant,
Friedrich Schiller, Berta von Suttner, Friedrich Wilhelm Förster ve başka
kişilerce hararetle savunulan barış düşüncesi, artık günümüz diplomatları
ve siyaset adamları tarafından, uluslararası sivil devletler politikasının
bilinçli bir hedefi olarak benimsenmiş ve amaç haline getirilmiştir.
Sadece bu, barış düşüncesinin o büyük savunucularının bile beklemediği,

--- Sayfa 132 ---
25 yıl öncesine kadar insanın hayal bile edemediği bir gelişmedir.
Bu inanılmaz büyük başarının, kısmen kazanılmış bir başarı olduğunu
itiraf etmeliyim ve bu, yalnızca Erasmus ve Kant’ın ortaya attığı
düşünceler sayesinde değil, daha çok, artık savaşın günümüzde tüm
insanlığı tehdit eden büyük bir tehlike olduğu anlayışından
kaynaklanmıştır. Fakat bu, bugün konulan hedeflerin açık ve herkesçe
kabul edilmiş olduğu gerçeğini, diplomat ve politikacıların da, bu
hedeflere nasıl ulaşılacağını bilmiyor olmalarındaki güçlükleri
değiştirmemiştir. Bu zorlukları burada ne yazık ki tartışamayacağım; ama
üç savımla ilgili, anlaşılırlıklarını sağlamak için daha ayrıntılı bir
açıklamaya ve tartışmaya yer vermek istiyorum.
İlkin birinci savıma yer veriyorum – yani, dünya siyaset tarihinin gizli
ve keşfedilebilecek bir anlamı olmadığını, bununla birlikte gizli ve
keşfedilebilecek gelişim eğilimlerinin de bulunmadığını ileri süren
olumsuz savla ilgili açıklamalar getireceğim.
Bu sav, yalnızca 19. Yüzyıl’ın –örneğin Comte, Hegel ve Marx’ın–
gelişme kuramlarına değil, aynı zamanda Oswald Spengler’in Batı’nın
çöküşü kuramına ve Platon, Giovanni Battista Vico ve diğerlerinin
çevrimsel kuramlarıyla da tümüyle ters düşmektedir.
Tüm bu kuramları, anlamsız dememek için, hatalı gördüğümü
söylemek istiyorum. Hatalı olan yan da, tümüyle sorgulama biçimidir.
“Gelişme”, “gerileme”, “çöküş” gibi sözcükler değer yargıları içerir;
tarihsel ilerleme ya da gerileme veya ilerleme ve gerilemeden doğan
çevrim kuramları ise, bunlar için gerek duyulan bir değerler ölçeğine
dayanır. Böyle bir ölçek ahlâkî olabildiği gibi, ekonomik ya da estetik-
sanatsal da olabilir; bu estetik-sanatsallığın içerisinde ayrıca, müzik,
resim, mimarlık ya da edebiyat gibi dallanmalar söz konusu olabilir.
Bunun yanı sıra, doğal olarak bilim ya da teknoloji, hattâ yaşam süresi
istatistiği ya da hastalıklar istatistiği gibi istatistikler de, değerler ölçeğine
temel oluşturabilir. O halde, şu ya da bu ölçekte gelişmeler
kaydedilebilir, hattâ doruğa ulaşılabilirken, aynı anda başka ölçeklerde,
gerilemeler ya da düşüşlerin söz konusu olabileceği aşikârdır. Benzer
biçimde, Bach’ın büyük eserler yarattığı dönemin Almanyası’nda, 1720-
1750 yıllarında, ne edebiyatta ne de resim sanatında bir doruğa
ulaşılmıştı. Fakat bundan daha önemlisi, bazı alanlarda –örneğin
ekonomi ve eğitim alanlarında– kaydedilen gelişmenin, başka alanlarda

--- Sayfa 133 ---
gerilemeler pahasına gerçekleştirilmiş olmasıdır; ağır vasıtalarda daha
fazla hız ve yoğunluk pahasına, trafik güvenliğinde gerilemelere göz
yummamız, buna benzer bir örnektir.
İşte ekonomik değerlerin hayata geçirilmesindeki durum, bazı ahlâkî
taleplerin, özellikle de en temel hak olan özgürlük ve insanca yaşama
haklarının hayata geçirilmesinde de söz konusudur. ABD vatandaşlarının
büyük bir bölümü, güney devletlerinde sürüp giden köleliği, vicdanlılıkla
bağdaşmayan bir yüzkarası olarak değerlendirmişlerdi; fakat köleliğin
ortadan kaldırılması, büyük bir iç savaşı ve filizlenen özgün kültürün
yıkılmasını beraberinde getirmişti.
Günümüzde artık yaşamı uzatan ve zenginleştiren bilimsel gelişme –
bu, kısmen, bilgiyle bağımlılıktan kurtulma düşüncesinin bir sonucudur–
için de benzer şeyler söyleyebiliriz; çünkü bu alandaki kazanımların,
gerçekten insan mutluluğuna ve refahına hizmet edip etmediği konusu
tartışmalıdır.
Aynı anda hem gelişme hem de gerilemeler kaydettiğimiz gerçeği,
bizlere, tarihteki gelişme kuramlarıyla birlikte, çevrim, gerileme
kuramlarının ve çöküş kehanetlerinin tutarsız, tümüyle hatalı bir
sorgulamadan yola çıkıldığını gösterir.
Bunlar (daha önce birçok makalemde kanıtlamaya çalıştığım gibi)30
sahte-bilimdir. Bu tür sahte-bilim kuramlarının oldukça ilginç bir geçmişi
vardır.
Homeros’un –ve benzer biçimde dünyanın oluşumuna ilişkin– tarih
kuramı, tarihsel olayları, insana benzer oldukça inatçı tanrıların tuhaf
niyetlerinin dolaysız ifadeleri olarak yorumlar. Böyle bir tarih kuramı,
daha sonraki Yahudiliğin ve Hıristiyanlığın tanrı düşüncesiyle
bağdaşmamıştı. Gerçekten de dünya siyaset tarihini –eşkıya savaşları,
yağmalamalar, haraca kesmeler ve sürekli artan yok etme araçları
tarihini–, doğrudan tanrının bir eseri olarak algılayabileceğimiz savı,
tanrıya sövmedir. Eğer tarih, acımasız bir tanrının eseriyse, bu durumda
sözünü ettiğimiz tanrı, bizim için anlaşılmaz, akıl erdirilemez ve tasavvur
edilemez anlamda biridir: Tarihi, doğrudan tanrının eseri olarak anlamaya
çalıştığımızda, tarihin anlamını anlamak, biz insanlar için olanaksızdır.
Bu nedenle din, tarihin anlamını anlaşılır kılmak istiyorsa, tarihi,
doğrudan tanrısal iradenin beyanları olarak değil, iyi ve kötü –içimizde
olan ve bizlerin etkisiyle ortaya çıkan– güçler arasında bir savaş olarak

--- Sayfa 134 ---
ortaya koymaya çalışmalıdır. Bunu, tanrı devleti hakkındaki kitabında
Aziz Augustinus her şeye karşın yapmıştı. Onun öncüsü, tarihi, siyasî-
etik günahlar, bir zamanların mükemmel komünist devlet yapısının
dünyevî çıkarlarla yozlaştırılması olarak yorumlayan Platon’du. Aziz
Augustinus’un eserini etkileyen bir diğer önemli nokta da, Manicilik
dönemine dayanır: Augustinus, Pers-manici kâfirciliğin, iyi ve kötü ilke
arasındaki mücadelenin etkisi altında kalmıştır.
Augustinus, insanlık tarihini bunların ışığında, tanrı devleti olan iyi
ilke, civitas dei, ve şeytanın devleti olan kötü ilke, civitas diaboli,
arasındaki çekişme olarak betimler. Daha sonra ortaya atılan hemen
hemen tüm tarih kuramları da –belki yalnızca bir iki saf gelişim
kuramları dışında–, Aziz Augustinus’un bu Manici kuramına dayanır.
Bununla birlikte bu yeni gelişim kuramları, Augustinus’un ortaya attığı
metafizik ve din koşullarını, doğabilimsel ya da sosyalbilimsel ifadeye
dönüştürür. Buna göre tanrı ve şeytan, artık biyolojik açıdan iyi ve kötü
ırklar, –proletarya ve kapitalistler gibi– iyi ve kötü sınıflar biçiminde
ifadesini bulur. Ama sanırım bu, kuramın ilk halinden farklı bir şey
değildir.
Bence doğru olan tek şey, düşüncelerin, tarihimizi etkileyen güçler
olduğudur. Fakat, çok iyi ve saygın olduğu sanılan düşüncelerin de,
tarihte bazen vahim sonuçlara götürebileceğini ve ilkin Bernard de
Mandeville’in gördüğü gibi, kötünün sürekli talep ettiği, iyinin de sürekli
yarattığı tarihsel bir gücün –nadiren de olsa– karşımıza çıkabileceğini
unutmamalıyız.
Demek ki, bu fazlasıyla çoğulcu tarihimizi, bir siyah-beyaz çizim ya
da yalnızca birkaç kontrast rengin kullanıldığı bir resim olarak
algılamaktan kaçınmalıyız. Bundan daha da önemlisi, gelişme, çevrim,
çöküş ya da buna benzer tarihsel kestirimler için kullanılabilecek evrim
yasalarını, tarihe yakıştırmaktan tamamıyla sakınmalıyız.
Fakat Hegel’den ve özellikle de Spengler’den bu yana tüm insanların,
bilge kişilerden, felsefeci ya da tarih felsefecilerinden beklentisi, gelecek
hakkında kestirimlerde bulunabilmesidir. Ne var ki böyle bir beklenti
içinde olunması, vahim sonuçlar doğurmuş ve kehanette bulunanların
sayısı gittikçe artmıştır. Günümüzde artık aydın geçinen ve bunu da
benimseyen herkesin, kendine falcılık yapmayı görev bildiğini
söyleyebiliriz.

--- Sayfa 135 ---
“Niçin yolda yürürken, ben
İleriye bakmayayım ki?” – diye konuştu.31
Aydınların yaklaşımındaki ve bakış açısındaki derinlik, her zaman
kötümserliğindeki derinlikle ölçülür.
Bence, tüm bu falcılık işini, ait olduğu yere –pazarlar ve panayırlara–
bırakmanın artık zamanı gelmiştir. Bunu söylerken, asla falcıların
doğruyu söylemediklerini iddia ediyor değilim. Fakat somut bir şeyler
söylediklerinde de, yanlış şeyler söyledikleri ve yöntemlerinin, Spengler
tarzı, hırslı tarihsel tahminlere temel oluşturabilecek nitelikte bilimsel,
tarihsel ya da felsefî olmadığı kanısındayım. Bu tür tarihsel bir kestirimin
gerçek olması, yalnızca bir şanstır; çünkü bu, tümüyle keyfî, rastlantısal
ve gayri-bilimsel bir şeydir. Fakat büyük bir propaganda etkisi olduğunu
da kimse yadsıyamaz. Eğer herkes, Batı âleminin sonuna inanırsa, günün
birinde kuşkusuz Batı’nın çöküşü gerçekleşecektir; bu tür propagandalar
olmadan ilerlemeler de kaydetse, yine çöker. Çünkü düşünceler, yanlış
olsalar da, dağları bile devirebilir. Neyse ki, nadiren de olsa, yanlış
düşünceleri doğru düşüncelerle yok etmek olanaklıdır.
Konuşmamın bundan sonraki kısmında oldukça iyimser yaklaşımlar
ileri süreceğimden, söyleyeceklerimin geleceğe ilişkin iyimser kehanetler
olarak algılanmamasını, özellikle rica ediyorum.
Geleceğin ne getireceğini ben de bilmiyorum; bu konuda bir şeyler
bildiklerini iddia edenlere de inanmıyorum. Benim kastettiğim
iyimserliğin altında yatan tek şey, geçmişten ve gelecekten
öğrenebildiklerimizdir. Ve bu öğrendiklerimiz bizlere, mümkün olmuş ve
olabilecek birçok şeyi, iyiyi ve kötüyü gösterdiği gibi, umudumuzu ve
daha iyi bir dünya arayışı düşüncesini yitirmememiz gerektiğini gösterir.
O halde artık tarihin anlamı hakkındaki olumsuz savımdan, daha
önemli olan olumlu sava geçelim.
İkinci savım. Bence bizler, doğrudan doğruya siyaset tarihine bir
anlam verebilir ve bir hedef koyabiliriz, üstelik insana yaraşır bir anlam
ve hedef.
Bu bağlamda, tarihi anlamlandırmaktan ve farklı iki anlamdan söz
edebiliriz. Burada önemli olan ve temel oluşturacak hedef saptama, etik
düşüncelerimizle koyacağımız hedeflerdir. Kantçı Theodor Lessing,

--- Sayfa 136 ---
“anlamlandırma” sözcüğüne, daha önemsiz, ikinci bir anlam
kazandırarak tarihi, “anlamsızlığın anlamlandırılması” olarak nitelemişti.
Lessing’in savı, ki ben de bunu doğru buluyorum, şudur: Bizler, kendi
içinde anlamsız bir tarihe, –özgürlük ve bilgiyle bağımlılıktan kurtulma
düşüncesi gibi– düşüncelerimizin, özellikle de etik düşüncelerimizin tarih
akışı içerisindeki yerini sorgulayarak, bir anlam yakıştırabiliriz. Eğer
“gelişme” sözcüğünü, doğa yasalarına uygun bir gelişme anlamında
kullanmaktan kaçınıp, tarih boyunca hangi ilerlemeleri ve gerilemeleri
yaşadığımızı ve bu ilerlemeler uğruna neleri kaybettiğimizi sorgularsak,
bizlere aktarılan tarihe bir anlam kazandırabiliriz. Bu durumda, birçok
trajik hatanın yaşandığı tarihe de –hem hedeflerin saptanması hem de
araçların seçilmesi konusunda yapılan hatalara da– burada yer vermiş
oluruz.
Bunu, sanırım ünlü İngiliz tarihçisi H. A. L. Fisher’dan başka hiç
kimse bu denli açık formüle etmemişti. Bir yandan tarihselci evrim
kuramlarını ve tarihte varsayılan evrim yasalarını reddeden, diğer yandan
da, etik, ekonomik ve siyasî gelişmeler ışığında tarihi yorumlayan Fisher
şöyle yazmıştı:32 “Benden daha akıllı ve bilge olanlar, tarihte bir anlam,
bir ritim, yasal bir akış bulmuşlardır... bense yalnızca, birbirini izleyen,
önceden kestirilememiş krizleri, art arda çarpan dalgalar gibi yaşanan
krizleri görüyorum. Ve bu gördüklerim yalnızca uzun bir olaylar
zinciridir; hepsi de kendine özgü bir özelliğe sahip, bu nedenle de
genelleştirmelere elverişli olmayan, yalnızca bir kural niteliğinde tarih
araştırmacısına ışık tutan olaylardır: Bunların ışığında tarihçinin, önceden
kestirilemeyip, rastlantı sonucu ortaya çıkan olgunun diğer yüzünü
gözden kaçırmaması gerekmektedir.” Görüldüğü gibi Fisher, bir yandan
içsel gelişim eğilimlerinin olmadığını ileri sürerken, diğer yandan şöyle
devam eder: “Yaklaşımım lütfen, alaycı ve kötümser olarak algılanmasın.
Elbette ilerlemeler yaşanmıştır ve tarih kitapları da, bunlara geniş yer
vermiştir; fakat bu gelişme, bir doğa yasası değildir. Herhangi bir neslin
aynı topraklarda kazandıklarını, bir sonraki nesil yitirebilir de.” Demek
ki, güç politikası mücadelelerinin ve kargaşasının anlamsız-vahşi
karşılıklı oyununda, bir ilerleme kaydedilmektedir. Fakat bu ilerlemeyi
güvence altına alacak tarihsel evrim yasaları olmadığından, gelişmenin
yazgısı –ve bununla birlikte bizlerin yazgısı– tümüyle bizlerin elindedir.
Burada Fisher’a yer vermemin nedeni, onu yalnızca haklı

--- Sayfa 137 ---
gördüğümden değil, yaklaşımının ne denli insancıl ve anlamlı olduğunu
göstermek içindi. Evet, tarih, bizlerin eseridir. Ve bu yaklaşım, tarihin,
mekanik, diyalektik ve organik ayrılmaz yasaları olduğu, bizlerin de,
tarihin bir kukla tiyatrosunda yalnızca birer kukla, insan-üstü tarihsel
güçler karşılaşmasında –iyiler ve kötüler, proletarya ile kapitalizm
karşılaşmasında– birer top olduğumuz düşüncesinden daha insancıl ve
anlamlıdır.
Şimdi, daha da önemli olan diğer anlamlandırma konusunu
tartışacağım. Bu bağlamda sözünü edeceğim anlamlandırma, yalnızca
bireysel yaşamımıza biçeceğimiz görevin arayışı değil, siyasî
yaşamımıza, yani siyasî düşünen insanlar olarak hayatımıza, nasıl bir
anlam kazandıracağımızdır; tarihteki anlamsız trajediyi katlanmaz bulan
insanlar olarak ve gelecekteki tarihi daha anlamlı kılmak için elinden
geleni yapma gereğini görenler olarak üstleneceğimiz görevdir. Bu,
oldukça zor bir görevdir; çünkü iyi niyetler ve temiz inançlar da bizleri
oldukça trajik çıkmazlara götürebilir. Baştan beri aydınlanma
düşüncelerini savunduğumdan, hem bu düşüncelerin hem de akılcılığın
çok vahim sonuçlara götürdüğünü de hatırlatma gereğini duyuyorum.
Robespierre’in estirdiği terör, Fransız Devrimi’ni destekleyen Kant’a,
özgürlük, eşitlik ve kardeşlik sloganları altında, en iğrenç cinayetlerin
yapılabileceğini öğretmişti; aynı zulümler, bir zamanların haçlı
seferlerinde, büyücülerin yakılmasında ya da Hıristiyanlık adına
sürdürülen Otuz Yıl Savaşlarında da yapılmıştı. Fakat Kant, Fransız
Devrimi’nin bu korkunç tarihinden bir ders çıkarmıştı. Çıkardığı ders –
gerçi bunu sıkça gündeme getiremiyoruz–, fanatik inancın her zaman
kötü olduğu ve çoğulcu toplum düzeniyle de hiçbir zaman
bağdaşmadığıdır; bununla birlikte Kant, fanatizmin her bir biçimine –
ister etik açıdan kusursuz olsun, isterse hedeflerimizle aynı olsun– karşı
konulması gerektiğini de ifade eder.
Fanatizmin doğurduğu tehlike ve sürekli olarak buna karşı koyma
durumunda olmamız gerektiği bilinci, sanırım tarihten çıkarabileceğimiz
en önemli derslerden biridir.
Peki ama, fanatizmden ve aşırılığından kaçınmak olanaklı mıdır? Tarih
bize, tüm etik hedeflerin boşuna olduğunu öğretmemiş miydi? Aynı tarih,
bizlere bu hedeflerin, ancak fanatik bir inancın yürütülmesi halinde
tarihsel bir önem taşıyabileceğini göstermemiş miydi? Ve yine tüm

--- Sayfa 138 ---
devrimler tarihi, etik bir düşünceye duyulan fanatik inancın, her seferinde
bu düşünceye karşıt bir düşünce getirdiğini ortaya koymamış mıydı?
Yeni kurbanların üzerine, yeniden kilit vurabilmek için, özgürlük adına
zindanların kapılarını açan fanatik inanç değil miydi? Tüm insanların
eşitliğini savunurken, bir zamanlar ayrıcalıklı sınıflardan gelenleri, üç
dört nesil boyunca takip etmemiş miydi? Bir yandan kendini kardeşliğin
koruyucusu olarak ilan ederken, kardeşlik uğruna işlediği cinayetleri
açıklayabilmek için, insanlararası kardeşlik sloganları atmamış mıydı?
Etik tüm düşüncelerin bozuk, en iyi olanlarının da en çok felaket getirici
olduğunu, tarih bizlere göstermemiş miydi? Daha iyi bir dünya için
ortaya atılan aydınlanmacı düşünceler, Fransız ve Rus Devrimleriyle
işlenen anlamsız suçlar olarak kendini kanıtlamamış mıydı?
Tüm bu sorulara vereceğim yanıtı, üçüncü savıma sakladım. Bu
savıma göre, Batı Avrupa ve ABD tarihi, etik bir anlamlandırma ya da
hedef koymanın, boşa olmayacağını bizlere öğretebilir. Kuşkusuz
bununla, etik hedeflerin tümüyle hayata geçirildiğini ya da
geçirilebileceğini iddia ediyor değilim. Söylemeye çalıştığım, etik
kurallara dayalı ilkelerden esinlenerek getirilen toplum eleştirisinin bazı
yerlerde başarıya ulaşmış ve kamusal yaşamı en feci kötülüklerden
başarıyla koruyabilmiş olmasıdır.
Görüldüğü gibi üçüncü savım, kötümser tüm tarih yaklaşımlarını
çürütmesi bakımından, iyimser bir yaklaşım sergilemektedir. İşte bizler,
tarihe etik bir hedef ya da anlam kazandırabildiğimiz takdirde, tüm
çevrim ve çöküş kuramları açıkça çürütülmüş olur.
Fakat sanırım bunu yapabilmek, bazı koşullara bağlıdır. Ancak farklı
görüşlere değer vermeyi, siyasî hedeflerinde alçakgönüllü ve gerçekçi
olmayı öğrenmiş –esenliği hayata geçirirken, dünyanın kolayca insanlara
cehennem olabileceğini kavramış– insanların yer aldığı ortamda, toplum
eleştirisi başarıya ulaşmıştı.
Tüm bunları zamanında fark eden ülkeler, tanrı devletini dünyada
kurma ütopyasını güden İsviçre ve İngiltere’ydi. Ve işte bu girişim, her
iki ülkenin aklını başına getirmişti.
Yeni çağın ilk ve büyük devrimlerinden İngiliz Devrimi, tanrı
devletine değil, I. Karl’ın idamına ve Cromwell diktatörlüğüne varmıştı.
Gerçekleri görmeye başlayan İngiltere’nin bundan çıkardığı en büyük
ders, meşruluktu. II. James’in, İngiltere’de Katolikliği zorla kabul ettirme

--- Sayfa 139 ---
çabası, bu meşruluğun yerleşmesiyle başarısızlığa uğramıştı. Dinî
savaşlardan yorgun düşen İngiltere, John Locke’un ve diğer
aydınlanmacı filozofların mesajlarını artık dinlemeye hazırdı – bunlar,
dinî hoşgörüden yana olan ve zorla kabul ettirilen inancın değersiz
olduğu ilkesini savunan; (Papa XI. Innocent’in ifade ettiği gibi)
insanların kiliseye asla çeke çeke götürülmemesi, bunun yerine kiliseye
gitmeleri için yönlendirilmesi gerektiği biçimindeki mesajlardı.
Böylesi ayıltıcı siyasî bir bilinçlenme deneyimini zorunlu olarak
yaşamış İngiltere ve İsviçre’nin, demokratik reformlarla etik-siyasî
hedeflere ulaşmış olması –bunlara, şiddet, fanatizm ve diktatörlük
devrimleriyle asla erişilemezdi– herhalde bir rastlantı değildir.
İşte İsviçre tarihi, İskandinav ve Anglo-Sakson demokrasileri bizlere,
başarılı hedeflere ulaşmanın olanaksız olmadığını gösteriyor – yeter ki bu
hedefler çoğulcu olsun, başka bir deyişle, farklı insanların özgürlüğüne
ve görüşlerine, farklı hedeflerle saygı gösterilsin. O halde tarihimize bir
anlam kazandırmak olanaklıdır. İşte üçüncü savımda anlatmaya
çalıştığım da zaten budur.
Bu sonuç bize, Kant’taki romantizm eğilimine ve aydınlanmaya
getirilen eleştirinin, fazlasıyla iftiraya uğrayan aydınlatmacılık ve alaya
alınan aydınlatıcılığa göre –ki bunlar büyük beğeni toplamıştı– daha
yüzeysel olduğunu gösterir. Kant ve aydınlanma ideolojisi, safdillik
gerekçesiyle alaya alınmıştı, çünkü liberalizm düşüncelerini bu
yaklaşımla mutlaklaştırdığı iddia ediliyor ve demokrasi düşüncesinin
geçici bir tarihsel olgudan daha fazla bir şey olduğu sanılıyordu. Bu
düşüncelerin artık işlemediği biçimindeki iddiaları, bugün de sık sık
duyuyoruz. Fakat bu düşüncelerin artık çöktüğünü haykırmak yerine,
kalıcılığı için mücadele etmek daha iyi olmaz mıydı? Çünkü bu
düşünceler hem vazgeçilmezliğini kanıtlamıştı, hem de Kant’ın ısrarla
savunduğu yaklaşımı: Her türlü hedef seçimi, yakın geleceğin ötesini
gören her türlü politika, tarih için bir anlama sahip ve tarihe bir anlam
yüklemek isteyen her politika için gerekli çerçeveyi oluşturan, çoğulcu
bir toplum düzenidir.
Son olarak bir görüşümü daha açıklamak istiyorum. Herkesin iddia
ettiği gibi, aydınlanma olsun, romantizm olsun, her iki akım da dünya
tarihine, mücadeleci fikirler ve inanç mücadeleleri dönemi olarak
damgasını vurmuştur. Buna ben de katılıyorum. Fakat aydınlanmayı

--- Sayfa 140 ---
romantizmden ayıran en önemli özellik, bu düşüncelere yaklaşımıdır.
Romantizm, inancı, doğruluk içeriği ne olursa olsun, inancın gücünü ve
derinliğini kendi içinde değerlendirir. Ve sanırım aydınlanmaya karşı
olmasının en büyük nedeni de budur; çünkü aydınlanma, bu türden bir
inanca –etik dışında– kuşkuyla yaklaşır. Gerçi aydınlanma, inanç
konusuna hoşgörüyle yaklaşarak üstün bir değer biçmiştir; fakat burada
değer biçtiği, inancın kendisi değil, doğruluktur. Aydınlanma felsefesinin
en temel düşüncesi, mutlak bir doğrunun olabileceği, bizlerin de bu
doğruya yaklaşabileceğimizdir; oysa romantizmde tarihsel görelilik söz
konusudur.
Ne var ki doğruya yaklaşmak pek de kolay değil. Bunun için tek bir
yol vardır; bu da, yanılgılarımızdan geçer. Yalnızca hatalarımızdan bir
şeyler öğrenebiliriz; bunun koşulu da, başkalarının hatalarını, doğruya
götüren adımlar olarak takdir etmeye hazır olmak ve kurtulmak için
kendi hatalarımızı aramaktır.
Bilgiyle bağımlılıktan kurtulma düşüncesi, doğaya hâkim olmak
demek değildir. Bağımlılıktan kurtulmak, daha çok düşünsel olarak,
hatalardan, yanlış inançlardan kendini kurtarmaktır; kendi
düşüncelerimizi eleştirmek için aklı özgür kılmaktır.
Görüldüğü gibi aydınlanma, fanatizmi ve fanatik inancı salt yararlılık
gerekçesiyle yargılıyor değildir; siyasette ve pratik yaşamda, akılcı bir
yaklaşımın bizleri daha iyiye götüreceği düşüncesi nedeniyle de
fanatizmi onaylamamaktadır. Fanatik inancı reddetmesinin asıl nedeni,
hataların eleştirilmesiyle doğru arayışı düşüncesini benimsemesidir. İşte
bu özeleştiri ve kendini bağımlılıktan kurtarma düşüncesi, ancak çoğulcu
bir ortamda mümkündür; yani hatalarımızı ve başka birçok hatayı hoş
gören açık bir toplumda gerçekleşebilir.
Aydınlanmanın savunduğu bilgiyle bağımlılıktan kurtulma düşüncesi,
kendi fikirlerimizle özdeşleşmek yerine, fikirlerimizden uzaklaşmayı
öğrenmemiz gerektiği düşüncesini de beraberinde getirir. Düşünceler
akla hükmedebileceğinden, bizlere düşen en büyük görev, yanlış
düşüncelerin hâkimiyetinden kurtulmaktır. Doğruyu bulmak ve
hatalardan kurtulmak için yapmamız gereken tek şey, karşısında
olduğumuz görüşlerde olduğu gibi, kendi görüşlerimizi de aynı eleştirel
yaklaşımla yargılamayı öğrenmektir.
Bu söylediklerim, göreliliğe bir ayrıcalık verdiğim anlamına gelmesin;

--- Sayfa 141 ---
çünkü yanılgının önkoşulu, doğruluk düşüncesidir. Karşımızdakinin haklı
olabileceğini, bizim ise yanılmış olabileceğimizi kabul etmek, bakış
açısına göre değişir; ya da görecilerin belirttiği gibi, tarafların, kendi
bakış açısından haklı, diğer bakış açısından haksız olduğu anlamına
gelmez. Batı demokrasilerinde artık çoğu kimse, bazen kendilerinin
haksız, karşı tarafın ise haklı olduğunu öğrenmiştir. Fakat bu önemli dersi
çıkaranların çoğu, göreliliğe saplanmıştır. Özgür, çoğulcu bir toplum
yaratmayı üstlendiğimiz bu tarihsel büyük görevde, yapmamız gereken
en önemli şey, göreci ya da kuşkucu olmadan, görüşlerimize eleştirel
yaklaşmayı sağlayacak bilince ulaşmak için kendimizi eğitmek;
cesaretimizi ve kararlılığımızı yitirmeden, inandığımız düşünceler için
mücadele etmektir.
29 Bu konuşma, 1961 yılında Bavyera Radyosu‘nda “Tarihin Anlamı” konulu bir yayın dizisi için hazırlanmıştır. İlk olarak da,
Leonhard Reinisch‘in yayına hazırladığı Der Sinn der Geschichte‘nin içinde, Münih 1961, 1974’te yayımlanmıştır.
30 Bkz. özellikle Die offene Gesellschaft und ihre Feinde, cilt 1, 2’deki Der Zauber Platons ve Falsche Propheten (Francke Yayınevi,
Bern 1957 ve 1958). – The Poverty of Historicism, İkinci Baskı Londra 1960; Almancası, Das Elend des Historizismus, J. C. B. Mohr
Yayınevi (Paul Siebeck), Tübingen.
31 Wilhelm Busch, Plisch und Plum.
32 H. A. L. Fisher, History of Europe, 1935.

--- Sayfa 142 ---
11. Liberalizm İlkeleri Işığında Kamuoyu33
Aşağıdaki görüşler, liberalizm taraftarlarının düzenlediği uluslararası
bir konferans için hazırlanmıştı. Amaç, bir tartışma zemini oluşturmaktı.
Dinleyicilerimin doğal olarak liberal görüşte oldukları varsayımından
yola çıktığımdan, konuşmamı, bu yaklaşımı destekleyen yaygın görüşleri
savunmak yerine, eleştirel tartışmaya açmak üzere hazırlamıştım. Hemen
şunu vurgulamakta yarar görüyorum: Liberalizmden kastım, partiler
değil, ilkelerdir.
1. Kamuoyu Söyleni
Hiç eleştirilmeden, öylesine kabul edilen birçok “kamuoyu” söylenini
göz ardı etmememiz gerektiği kanısındayım.
Bunlardan ilki –“vox populi, vox dei”–, halkın sesini en son otorite ve
bilgeliğin sesi olarak kabul eden, klasik söylendir. Modern yorumuyla bu
yaklaşım, sağduyuya sahip söylensel bir imgenin, “the man in the
street”in –seçmenin, “sıradan vatandaşın” ve oyunun– hatasız olduğu
inancıdır. Her iki yorumun çoğulluktan kaçınması dikkat çekicidir. Fakat
neyse ki halkın sesi, nadiren tekseslidir ve farklı sokaklardaki farklı
“sade insanların” görüşleri de, bir konferans salonunu dolduran farklı
yaklaşımdaki liberallerde olduğu gibi, farklıdır. Zaman zaman aynı
görüşte olsalar da, bu, yalnızca oybirliğiyle sağlanan bir uzlaşıdır, akıl
öğretmek değildir. Haklı olabildikleri gibi, haksız da olabilirler. “Halkın
sesi” oldukça ikilemli meseleler hakkında büyük bir kararlılık
gösterebilir. (Örneğin: genelde tek sesle tartışmasız kabul edilen
“koşulsuz devir teslim” talebi.) Bunun yanı sıra, gerçekte hiç kuşku
duymadığı konulardaysa, tereddüt ve belirsizlik gösterebilir. (Örneğin:
Siyasî şantaj ve siyasî cinayetlere razı olunup olunmayacağı sorusu.)
Bununla birlikte “halkın sesi” iyi niyetle güdülenmiş olabileceği gibi,
mantıksız da olabilir. (Örneğin: Hoare-Laval planını çökerten protesto

--- Sayfa 143 ---
eylemleri.) Ya da daha yalın fikirler içerebilir, ama buna karşın akılcı
olmasa da dikkatli olabilir. (Örneğin: Runciman Misyonu’nun ve
1938’deki Münih Sözleşmesi’nin kabul edilmesi.)
Her şeye karşın, vox populi söyleninde, az da olsa, doğruluk payının
olduğu kanısındayım. Bunu şöyle ifade edebiliriz: Her ne kadar sade
insanların önemli olaylara ulaşma olanağı kısıtlı da olsa, bu insanlar,
siyasî iktidar sahiplerinden genelde daha bilgedirler; bilge olmasalar da,
en azından, daha iyi ve cömert eğilimler gösterirler. (Örneğin:
Çekoslovak halkının Münih arifesinde mücadeleye hazır oluşu; ya da
Hoare-Laval planına karşı yürütülen protesto eylemleri.)
Bu biçimdeki bir söylen –ya da belki de onun felsefî dayanağı–, ki bu
bana oldukça ilginç ve anlamlı geliyor, doğrunun herkesçe bilindiğinin
göstergesidir. Bununla kastettiğim, yanılgıya her zaman bir açıklama
getirme gereği duyulurken (ve iyi niyet eksikliği, tek taraflılık ya da
peşin yargıyla zaten açıklanabileceğinden), doğrunun, bastırılmadığı
sürece, kendiliğinden ortaya çıkacağı savıdır. Böylece özgürlüğün, her
türlü baskı ve engellerin ortadan kaldırılmasıyla, zorunlu olarak mutlak
doğruya (ve hukuka) ulaştırması gerektiği saf iyimser yaklaşım ortaya
çıkar.
Bu önemli söylen hakkındaki betimlemem, bilinçli olarak
yalınlaştırılmış bir açıklamadır. Aslında şu biçimde de formüle edilebilir:
“Yeter ki doğru, bize (ya da halka) gösterilsin, artık bunu hiç unutmayız.”
Bunu, gerçekçi iyimserlik kuramı olarak nitelemeyi öneriyorum. Çünkü
bu kuram, hem liberalizmin hem de sosyalizmin esin kaynağı olmuştur.
Ve gerçekten de bu kuram, hem aydınlanma hareketi için hem de bu
hareketin taraftarlarının ve öncüllerinin çoğu için, karakteristik bir
kuramdır. Aynı vox populi söyleni gibi, bu da, teksesliliğin, kuşku
duymayı öğrendiğimiz bir teksesliliğin otoritesine ilişkin bir söylendir.
Bu akılcı ve iyimser söylene karşı, romantizmde ortaya çıkan vox
populi kuramı biçimindeki bir tepkiyle karşılaşırız. Bununla kastettiğim,
halk iradesinin (volonté générale) –ya da halk ruhunun, ulus
üstünlüğünün, kolektif ruhun veya kan bağı içgüdüsünün– otoritesi ve
birliği öğretisidir. Sanırım burada, bu öğretiye karşı, Kant ve –içlerinde
benim de yer aldığım– başka birçok filozof tarafından getirilen
argümanlara; Hegel’in aklın hilesi (List der Vernunft) kuramında
yüceltilen öğretiye –burada, tutkularımızı, doğrunun içgüdüsel ve

--- Sayfa 144 ---
sezgisel algılanmasının aracı olarak kullanan bir akıldan söz edilir– karşı
getirilen eleştirilere değinmeme gerek yoktur. Bu kuram, halkın asla
haksız olamayacağını kanıtlamaya çalışır; özellikle de halk, aklın sesini
değil de, tutkularının sesini dinliyorsa.
Bu söylenin, önemli ve günümüzde de halen etkin bir çeşitlemesi,
kamuoyundaki ilerleme söylenidir; bu söylen, 19. Yüzyıl liberalizminin
savunduğu kamuoyu söyleni olarak da betimlenebilir. Bunu ayrıca,
Antony Trollope’nin Phineas Finn adlı siyasî romanından alınmış bir
alıntıyla özetleyebiliriz – kitaptaki yeri bana gösteren profesör E. H.
Gombrich olmuştu. Trollope, kira hukuku reformu için İrlanda
Parlamentosu’na getirilen bir teklifin akıbetini anlatır. Teklif oylanır ve
kabul edilir: 23 oy farkıyla, bakanlık kararı yenik düşer. “Bu durumda”
sözleriyle başlayan parlamenter Mr. Monk, “acı gerçek şu ki, her şeye
karşın kiracı reformuna bir adım dahi yaklaşamadık”, biçiminde devam
eder.
“Oysa pekâlâ ona yaklaştık.”
“Bir anlamda belki yaklaştık. Ama böyle bir oturum ve ortaya çıkan oy
farkı, insanları düşünmeye itecektir. Belki de yanılıyorum – ‘düşünmek’
gurur duyulacak bir sözcüktür. Aslında insanlar düşünmez. Fakat burada
ortaya çıkanlar onlara, konuyla ilgili önemli bir şeyler olabileceğini
düşündürtecektir. Başlangıçta, bu tekliflerin yasal düzenleme konusunu
gerçekdışı gören insanların çoğu, artık böyle bir düzenlemenin tehlikeli
hattâ zor olabileceği düşüncesine dönecektir. Böylece bu reform, olabilir
şeyler hanesine kaydedilecek, sonra da olasılı şeyler kategorisinde
düşünülecektir – ta ki ülkemiz için mutlaka alınması gereken bazı
önlemler listesine geçinceye dek. İşte kamuoyunun düşüncesi bu yolla
biçimlenir.”
Phineas, “Bu düzenleme için atılan ilk büyük adımla boşa zaman
harcanmadı” der.
Mr. Monk, “İlk büyük adım yıllar önce atılmıştı...” diye karşılık verir.
“Fakat bizleri ileriye götürecek bir adım daha atmak da büyük bir
şeydir.”
Radikal-liberal bir parlamenter olan Mr. Monk’un burada sergilediği
tutum, kamuoyunun öncü (Avant-garde) kuramı olarak nitelenebilir. Buna
göre kamuoyunun, çok sayıda lideri ya da yaratıcısı vardır ve bunlar,

--- Sayfa 145 ---
Times’a yazdıkları mektuplarla ya da parlamentodaki konuşmaları ve
teklifleriyle, önce bazı düşüncelerin reddedilmesini, sonra da tartışılıp
kabul edilmesini sağlarlar. Bu anlamdaki kamuoyu, yeni düşüncelerin,
yeni kavramların, yeni argümanların yaratıcısı olan o aristokratlara özgü
yaklaşımlar ve girişimler karşısında gösterilen toplu bir tavırdır. Bu
nedenle insanın aklına hemen, biraz ağır, edilgen ve tutucu hareket eden,
fakat her şeye karşın reform önerilerindeki sezgisel doğruyu algılayabilen
bir kamuoyu geliyor; en son kararı da, elitlerin yer aldığı oturumlarda
sözü geçen hakem veriyor. (Ben, tüm elit grupların ve elit söylenlerinin
karşısındayım.) Kuşkusuz bu, ilk bakışta bir söylen değil de, İngiltere
gerçeğinin bir tablosu gibi görünse de, gene bizim söylenimizin bir
biçimidir. Kabul etmeliyiz ki, İngiltere’deki reform önerileri genelde bu
yolla etkili olabilmiştir. Peki ama yalnızca böyle entrikalı öneriler mi
başarıya ulaşmıştı? Bana öyle geliyor ki, İngiltere’de, belirli bir politika
için kamuoyunun desteğini kazanmak, bir iddianın ya da bilginin
doğruluğundan çok, düzeltilebilir ve düzeltilmesi gereken bir haksızlığın
yapıldığı, yapılmaya da devam edeceği hissini uyandırmakla olanaklı
oluyor. İşte İngiliz kamuoyu için belirleyici olan, ahlâkî duyarlılıktır ve
Trollope’nin gösterdiği biçimde bir kamuoyu oluşturulur; burada
kamuoyunun, somut bir durumu ya da bir doğruyu değil, bir haksızlığı
sezgisel olarak nasıl algıladığı gösterilmiştir. Trollope’nin verdiği bu
örnek, diğer ülkelere ne ölçüde uyarlanabilir? Bu konuda bence daha
tartışılabilir.
2. Liberalizmin Temel İlkeleri: Bir Dizi Sav34
1. Devlet gerekli bir belâdır. Devletin güç yetkileri gereğinden fazla
olmamalıdır. Bu ilkeyi belki de (Ockham’ın usturasından, yani metafizik
özelliklere gereğinden fazla yer verilmemesi ilkesinden esinlenerek)
“liberal ustura” diye adlandırabiliriz.
Bu belânın –yani devletin– gerekli olduğunu göstermek için
Hobbes’un, Homo homini lupus anlayışına katılmıyorum. Tersine, bu
gerekliliği, Homo homini felis ya da Homo homini angelus anlayışıyla
gösterebiliriz – başka bir deyişle, durmadan gösterilen mülayim ya da
meleksi tavırlar karşısında, hiç kimse bir diğerine kötülük yapmaz.

--- Sayfa 146 ---
Çünkü böyle bir dünyada da güçlü ve güçsüz insanlar vardır ve
güçsüzlerin, güçlülerden hoşgörü beklemeye hakları olmaz; tersine
onlara katlanıldığı için minnettarlık duyarlar. Güçlü ya da güçsüz, kim
olursa olsun, durumundan hoşnut olmayıp, herkesin yaşama hakkına ve
güçlüler karşısında korunma hakkına sahip olmaları gerektiğine
inananlar, tüm hakları koruyacak bir devletin gerekliliğini de kabul eder.
Bu bağlamda devletin sürekli bir tehlike oluşturduğunu, hattâ gerekli
de olsa, bir belâ olduğunu göstermek pek de zor değildir. Çünkü devlet,
görevini yerine getirecekse, tek tek vatandaşların ya da vatandaşların
oluşturduğu grupların sahip olduğundan daha fazla güce sahip olmalıdır.
Her ne kadar bu gücün kötüye kullanılması tehlikesini, bazı
düzenlemelerle elverdiğince kısıtlasak da, bunu tümüyle ortadan
kaldırmak olanaksızdır. Devletin sağlayacağı hukuksal koruma için, hep
daha fazla bir bedel ödemek zorunda kalacağız; yalnızca vergilere değil,
alttan almak zorunda olduğumuz aşağılanmalara da katlanmamız
gerekecektir. (“Devlet dairelerindeki küstahlıklar”.) Fakat bunların hepsi
bir düzey sorunudur: Her şey, hukuksal koruma için fazla bedel
ödememeye bağlıdır.
2. Demokrasi ve despotizm arasındaki fark: demokrasilerde kan
dökmeden hükümetler devrilir; oysa despotizmde bu böyle değildir.
3. Demokrasi, vatandaşlara iyilikler sunamaz (ve sunmamalı da).
Gerçekten de “demokrasi” tek başına bir şey yapamaz; bir şeyler yapacak
olan ancak demokratik bir devletin vatandaşlarıdır (ve kuşkusuz
hükümetleridir). Demokrasi, devlet vatandaşlarının eyleyebilmesine
ortam sağlayan bir çerçeveden başka bir şey değildir.
4. Demokrat olmamızın nedeni, çoğunluğa bakmamız değil,
demokratik kurumların, demokratik geleneklerde kök saldıklarında,
bildiğimiz diğer kurumlar arasında en zararsızı olarak kendini
kanıtlamış olmasındandır. Çoğunluk (“kamuoyu”) despotizmi
istediğinde, demokrat biri inançlarından vazgeçmek zorunda değildir;
yalnız şunu kesin olarak anlayacaktır: ülkesindeki demokratik gelenek,
demek ki pek de güçlü değilmiş.
5. Geleneklere bağlı olmadığı takdirde, öylesine yapılandırılmış
kurumların hiçbir yeterliliği yoktur. Kurumlar her zaman “çelişik”
yapıdadır; öyle ki –güçlü bir gelenek olmadığı taktirde– olması
gerekenden tam tersine işleyebilir. Sözgelimi, parlamentodaki muhalefet

--- Sayfa 147 ---
–öylesine söylüyorum–, vergi ödeyenlerin parasını kaçırmaması için
çoğunluğa engel olmalıdır. Fakat ben, Güneydoğu Avrupa’da yaşanmış
küçük bir skandal hatırlıyorum. Bu skandal, bu kurumların çelişkisini
gayet iyi bir biçimde ortaya koymuştu ve oldukça büyük miktarda bir
rüşvet, çoğunluk ve muhalefet arasında adilce paylaşılmıştı.
Kurumlarla niyetler ve bireylerin değer yargıları arasında bir çeşit
bağ oluşturabilmek için gelenekler gereklidir.
6. Liberal bir “ütopya” –başka bir deyişle, akılcı geleneklerden yoksun
bir tabula rasa (‘boş levha’) üzerinde kurulmuş bir devlet– olanaksızdır.
Çünkü liberalizmin temel ilkesi, bireysel özgürlüğe getirilen
kısıtlamaların, ki bunlar sosyal toplu yaşam için vazgeçilmezdir,
olanaklar ölçüsünde eşit dağıtılmasını (Kant) ve azaltılmasını gerektirir.
Fakat böyle a priori (önsel) bir ilkeyi nasıl hayata geçirebiliriz?
Çalışırken, bir piyaniste mi engel olmalıyız, yoksa sakin bir günün
keyfini çıkarmak isteyen komşusuna mı? Bu tür sorunlar ancak var olan
gelenek ve göreneklerle –geleneksel adalet duygularıyla, İngilizler’in
ifade ettiği gibi, müşterek haklarla– ve tarafsız bir yargıcın vereceği
kararla çözülebilir. Bütün yasalar, yalnızca genel ilkeler bazında
biçimlendirilebildiğinden, bunların uygulamada ayrıntılı biçimde
yorumlanmaları gerekir. Fakat bu yorumlama, günlük yaşamdan alınmış
yine başka ilkeleri gerektirir, bu ilkeleri de ancak yaşayan bir gelenek
geliştirebilir. Bu söylediklerimin tümü, liberalizmin, özellikle fazlasıyla
soyut ve genel ilkeleri için geçerlidir.
7. Liberalizm ilkeleri, var olan kurumların değerlendirilebilmesine,
gerektiğinde kısıtlamaların ya da değişikliklerin yapılabilmesine ışık
tutan ilkeler olarak betimlenebilir. Var olan kurumların yerlerini
alamazlar. Başka bir deyişle: Liberalizm, devrimci bir anlayıştan çok,
evrimci bir anlayıştır (yalnızca despotizme karşı devrimcidir).
8. Geleneklerden söz ederken, bir toplumun “ahlâk çerçevesini” (buna
bağlı olarak da kurumsal “yasal çerçeveyi”) oluşturan, adalet ve
dürüstlük kavramlarıyla birlikte ahlâkî duyarlılığı da bünyesinde
barındıran gelenekleri en önde saymamız gerekir. Bu ahlâkî çerçeve,
birbirine zıt çıkarlar arasında, haklı ve doğru olanın gerektiğinde ayırt
edilebilmesine dayanak oluşturur. Bu ahlâkî çerçeve elbette değişmez
değildir, fakat değişim süreci oldukça yavaştır. Hiçbir şey, bu çerçevenin
ya da geleneğin bozulmasından daha tehlikeli değildir. (Nazizm

--- Sayfa 148 ---
döneminde, bilinçli olarak böyle bir yok ediş amaçlanmıştı.) Böyle bir
tahribat sonuçta hiçbir şeye değer vermeyen bir nihilizme –tüm insanî
değerleri hiçe saymaya ve bu değerlerin dağılmasına– yol açacaktır.
3. Liberalizm Kuramında Özgür Tartışma
Düşünce özgürlüğü ve özgür tartışma, liberalizmin en önemli
değerleridir; bunların haklılığını savunmaya da gerek yoktur. Belki
yalnızca doğru arayışı konusundaki rolleri bakımından söz edebiliriz.
Doğru apaçık ortada olmadığı gibi, hemencecik bulunamaz da. Doğruyu
ararken, en azından
a) Hayal gücüne,
b) Deneme ve yanılmaya (trial and error),
c) a), b) ve eleştirel tartışmanın yardımıyla kendi önyargılarımızı
yavaş yavaş keşfetmeye
gereksinim duyarız.
Yunanlılar’dan aldığımız Batılı akılcılık geleneği, eleştirel tartışma
geleneğidir – önerileri ya da kuramları çürütmeye çalışarak, inceleme ve
sınama geleneği (Elenchos). Bu akılcı eleştiri yöntemi, bir kanıtlama
yöntemiyle, daha doğrusu, doğruyu nihaî olarak yerleştirmeyi amaçlayan
bir yöntemle asla karıştırılmamalıdır (Epagoge-). Böyle bir yöntem
olmadığı gibi, her seferinde tek bir uzlaşıya götürebilecek bir yöntem de
yoktur. Eleştirel tartışmada önemli olan, tartışmacıların belirli ölçüde
görüşlerini değiştirmeleri, sonra da daha aydın kişiler olarak kendi
yollarına devam etmeleridir.
Genelde tartışmaların, ancak ortak görüşleri paylaşan kişiler arasında
olanaklı olabileceği ileri sürülmüştür. Bana göre bu yaklaşım yanlıştır.
Yalnızca tek bir şey gereklidir: Karşısındakinden bir şeyler öğrenmeye
hazır oluş ve içtenlikle, ne denmek istendiğini anlamak. İşte herkes bu
hazır oluşu gösterdiğinde, farklı çevrelerden gelen katılımcıların
görüşleri ne kadar çeşitli olursa, tartışma da o kadar verimli olacaktır. Bir
tartışma, ölçülecek görüşlerin ve fikirlerin çeşitliliğiyle değer kazanır.
Birbirinden farklı dillerin birleştirildiği Babil Kulesi olmasaydı, elbet
böyle bir yer yine aranacaktı. Liberalizm, ortak bir anlayışı değil,
fikirlerin karşılıklı teşvik edilmesini ve buradan doğan yeni görüşlerin

--- Sayfa 149 ---
geliştirilmesini öngörür. Bir sorunu herkesi hoşnut edecek biçimde
çözmeyi başardığımızda, beraberinde yine görüş ayrılıklarına yol açacak,
yeni sorunları yaratmış oluruz; fakat bu, endişe verici bir şey değildir.
Özgür ve akılcı tartışmalarla doğru arayışı, kuşkusuz herkesi
ilgilendiren bir meseledir, fakat “kamuoyu”, nasıl anlaşılırsa anlaşılsın,
bu tür tartışmaların sonucunda oluşan bir genel görüş değildir. Belki
yalnızca bilim, kamuoyunu yönlendirebilir; ne var ki burada da, bilimsel
tartışmalardan çıkan bir görüş birliğinden söz etmek yanlış olur.
Fakat akılcı tartışmaya verilen geleneksel değer, siyaset alanında,
tartışmayla yönetim yönteminin geleneksel saygınlığını doğurur
(İngiltere’de parlamenter hükümet bu biçimde anılır). Böylece adalet
anlayışı, başka bakış açılarının geçerliliğini koruma alışkanlığı, ayrıca
uzlaşmaya hazır oluş ilkeleri de geliştirilmiş olur.
Liberalizm taraftarlarının en önemli beklentisi, eleştirel tartışmanın
etkisiyle değişen ve gelişen geleneklerde, “kamuoyu” diye nitelenen
ortak kanıya büyük oranda yer verilmesi ve genelde kamuoyundan
beklenen işlevlerin giderek bu geleneklere devredilmesidir.
4. Kamuoyunun Biçimleri
İki temel kamuoyu türü söz konusudur. Bunlardan biri,
kurumsallaşmış, diğeri ise kurumsallaşmamış olandır.
Kurumsallaşmış biçimde kamuoyu oluşturan ya da kamuoyunu
etkileyen kurumlara örnek olarak, basını (ve bununla birlikte gazetelere
yazılan mektupları), siyasî partileri, dernekleri, üniversiteleri,
kitapevlerini, radyoyu, tiyatroyu, sinemayı, televizyonu vb. sayabiliriz.
Kurumsallaşmamış kamuoyu oluşumuna örnek verecek olursak,
insanların en son gelişmeler hakkındaki konuşmalarını; trenlerde ya da
umumî yerlerde yabancılar, “zenci ya da melezler” hakkında
söylenenleri; yemeklerde geçen konuşmaları özellikle İngiltere’de akşam
yemeklerinde –Avusturya’da pastanelerde, Bavyera’da belki de
birahanelerde– yürütülen sohbetleri sıralayabiliriz. (Bu ortamların da
ileride kurumsallaşabileceğini düşünüyorum.)
5. Kamuoyunun Oluşturabileceği Tehlikeler

--- Sayfa 150 ---
Kamuoyunun çok büyük bir gücü vardır. Hükümetleri devirebilir, hattâ
demokratik-olmayan hükümetleri bile yok edebilir. Liberalizm böyle bir
güce kuşkuyla yaklaşmak zorundadır.
Anonim olması yönüyle kamuoyu, sorumluluk taşımayan bir güçtür ve
bu nedenle, liberalizmin bakış açısından çok tehlikelidir. (Örneğin:
Zencilerin dışlanması ve başka “ırk” sorunları.) Tek çare şudur: Devlet
gücünün elverdiğince kısıtlanmasıyla, kamuoyunun devlet üzerindeki
etkisinden kaynaklanan tehlikeler de kısıtlanabilir. Fakat bu yine de,
bireylerin özgürce davranmalarını ve düşünmelerini güvence altına
almaz. Kamuoyu, kurumsallaşmamış biçimiyle bile despot bir güce
dönüşebilir. Salt bu nedenle, bireylerin devlet çatısı altında korunma
gereksinimi ve gelişen ve artan liberal geleneğin zorunluluğu yine ortaya
çıkar.
Kamuoyunun hiçbir sorumluluk taşımadığı, buna karşın yalnızca
“kendine karşı sorumlu” olduğu iddiası –bu, hatalı yargılarının
doğuracağı kötü sonuçların, yanlış görüşteki insanlara yansıdığı anlamına
gelir–, kamuoyunun kolektif söyleninin başka bir biçimidir; çünkü devlet
vatandaşlarından oluşan bir grubun yanlış propagandası, başka bir grubu
kolaylıkla mahvedebilir.
6. Uygulamada Görülen Bazı Sorunlar: Yayında
(“Medyada”) Sansür ve Tekel
(Not: Burada ortaya atılanlar sav değil, yalnızca sorunlardır.)
Sansüre karşı gösterilen akılcı bir tepki, isteyerek konmuş sansür
geleneğine ne oranda bağlıdır?
Yayın-tekelleri ne ölçüde sansür yaratıyorlar? Düşünenler, fikirlerini
ne kadar özgür yayımlayabiliyorlar? Her şeyin yayımlanması konusunda
mutlak bir özgürlük olabilir mi ve olmalı mıdır?
Aydınların, a) düşüncelerin yaygınlaştırılmasında (sözgelimi:
sosyalizm), b) despot modern eğilimlerin ve (soyut sanatlar gibi)
modaların kabul ettirilmesinde etkisi ve sorumluluğu.
Üniversitelerin özgürlüğü: a) devlet müdahalesi, b) özel kişilerce
müdahale, c) kamuoyu görüşü adına yapılan müdahale.
Kamuoyunun işlenmesi, tasarlanması ve “planlanması”.

--- Sayfa 151 ---
Tarz sorunu: normlaştırma ve düzleştirme (“eşit yapma”)
Sorun: Bir yanda propaganda ve reklamlar, diğer yanda haberlerin
yayılması.
Gazetelerde (özellikle de “çizgi romanlarda”), sinemalarda,
televizyonlarda yapılan vahşet propagandası sorunu.
Daha da önemli bir sorun, entelektüellerin güttüğü kötümserlik
modası.
Bu moda akım, bizlerin kötü bir toplum düzeni –hattâ kötü bir dünya–
içerisinde yaşadığımız propagandasını yaymaktadır.
7. Kısa Bir Siyasî Uygulamalar Listesi
Bu liste, bence titiz bir çözümleme gerektiren olaylara yer
vermektedir; çünkü bunlar yalnızca “kamuoyu” tarafından değil, aynı
zamanda birçok liberalizm öncüsü tarafından da yanlış değerlendirilmişti.
1. Hoare-Laval planı (Mussolini’yi Hitler’den uzaklaştırma
çabası)
2. VIII. Eduard’ın çekilmesi.
3. Neville Chamberlain’i Münih’e götüren popülaritesi (1938).
4. Koşulsuz devir-teslim
5. “Critchel-Down” meselesi.35
6. Gerekli ve gereksiz mükellefiyetlerin hiç ses çıkarmadan kabul
edilmesi biçimindeki İngiliz alışkanlığı.
7. Almanya’daki “Ohne-mich” (“ben-olmayayım”) hareketi.
8. Özet
Özetlemek istiyorum.
Pek fazla somut olmayan, oldukça müphem bir şey olan “kamuoyu”,
hükümetlerden daha aydın ve daha bilge görüşlere sahip olmakla birlikte,
güçlü liberal bir gelenekle dizginlenmediği takdirde, özgürlük için bir
tehlike anlamına da gelir. Kamuoyu asla vox dei, doğrunun ve yanlışın
hakemi olarak kabul edilmemelidir; fakat zaman zaman adalete ve diğer
ahlâkî değerlere ışık tutan bir yargıç olarak düşünülebilir. (İngiliz
kolonilerinde para karşılığı köleleri esaretten kutarmak.)36 Zevkler

--- Sayfa 152 ---
konusundaki hakemliği tehlike oluşturabilir. Ne yazık ki, “işlenebilir”,
“kurgulanabilir” ve de “planlanabilir”. Fakat tüm bu tehlikelerden
kaçınmanın tek yolu, liberalizm geleneğini güçlendirmektir; bu konuda
da herkes katkıda bulunabilir.
Kamuoyunu, bilimsel platformlarda gerçekleştirilen (ya da
gerçekleştirilmesi gereken) özgür, eleştirel ve genel tartışmalardan,
bununla birlikte, adalet ve başka ahlâkî konulara ilişkin yürütülen
tartışmalardan ayrı tutmalıyız. Bu tartışmalar belki kamuoyunu
yönlendirebilir, fakat kamuoyu ne bu tartışmaların bir sonucu olarak
ortaya çıkar, ne de onlarla uğraşır.
33 Bu bildiri 1954’te Venedik’te İngilizce olarak sunulmuştur. Verilen örneklerin çoğu İngiliz yaşantısından alınmıştır ve o bağlamda
anlaşılmalıdır. Metnin Almancaya çevirisini Dr. Mira Koffka üstlenmiştir; ilk olarak Ordo’da, Cilt 8 (1956) yayımlanmıştır. O
tarihlerde henüz televizyon daha popüler değildi.
34 Bu kesim ve diğer kesim için bkz. The Open Society and Its Enemies (Londra 1945; yeniden düzeltilmiş baskılar Princeton ve
Londra, 1984). Almanca baskısı, Die offene Gesellschaft und ihre Feinde, A. Francke (Bern) Yayınevi’nde yayımlanmıştır: Cilt 1, Der
Zauber Platons, ve Cilt 2, Falsche Propheten: Hegel, Marx und die Folgen. Bu baskıda henüz düzeltmeler yer almamıştır.
35 Bir zamanlar İngiltere’de uzun süre gündemde olan, devlet makamının kötüye kullanılması konusu.
36 Bu olay, haklı olarak, Schopenhauer’i derinden etkilemişti. Bkz. Die beiden Grundprobleme der Ethik, ii, “Über das Fundament der
Moral”, § 18 (sondan bir önceki paragraf).

--- Sayfa 153 ---
12. Tarihi Anlamanın Nesnel Bir Kuramı37
Batı âleminin neredeyse tüm felsefeleri, beden ve ruh ikiciliği
konusunun birer çeşitlemesidir. Bu ikicilikten gösterilen sapmalar da,
genelde tekçiliği benimsetme biçimindeki girişimlerdi. Fakat bu çabalar
bana göre başarısızdı; çünkü bu tekçilik iddialarının altında beden ve ruh
ikiciliğinin saklı olduğunu her seferinde görürüz.
Çokçuluk ve Dünya 3
Genel çizgiden yalnızca tekçiliğe değil, aynı zamanda çokçuluğa da
kayma gösterilmişti. Bunu belirgin olarak, çoktanrıcılıkta ve hattâ onun
tektanrıcı ve tanrıtanımazlık çeşitlemesinde görebiliriz. Dünya ile ilgili
tüm bu farklı dinî yorumlamaların, beden ve ruh ikiciliğine bir alternatif
olup olmadığı konusu yine de tartışmalıdır. Çünkü, sayıları hiç de
küçümsenmeyecek kadar çok olan tanrılar, ya ölümsüz bedenlerde birer
ruh ya da insandan ayrı olarak salt ruhtur.
Ne var ki filozofların bazıları gerçek bir çokçuluğu savunmuşlardı.
Onlara göre beden ve ruhtan ayrı, üçüncü bir dünya olmalıydı; bu da,
fiziksel nesneler ve bilinç olaylarının dünyasıydı. Platon, Stoacılar ve
Leibniz, Bolzano ve Frege gibi bazı yeniçağ düşünürleri bu
filozoflardandır (fakat aşırı tekçilik yanlılığı gösteren Hegel, bu grupta
sayılamaz).
Platon’un biçimler ya da ideler dünyası, bilinç ya da bilinç içerikleri
dünyası değildi, tersine mantıksal içeriklerin nesnel, özerk bir
dünyasıydı. Fiziksel dünya ve bilinç dünyasından ayrı üçüncü, nesnel ve
özerk bir dünya olarak vardı. Her ne kadar ben bir Platoncu ya da
Hegelci olmasam da, bu çokçu dünya 3 felsefesini, burada savunmak
istiyorum.
Bu felsefeye göre dünyamız, üç farklı bölümden oluşur; kısacası, üç
dünya vardır. Bunlardan ilki fiziksel dünya ya da fiziksel durumların

--- Sayfa 154 ---
dünyası; ikincisi, bilinç ya da düşünsel durumların dünyası; üçüncüsü de,
nesnel anlamda, ideler dünyasıdır. Bu dünya, kendinde kuramların
(Theorien an sich) ve mantıksal ilişkilerinin dünyası, kendinde
kanıtlamaların dünyası, kendinde problemlerin ve kendinde problem
durumlarının dünyasıdır. Sir John Eccles’ın bir önerisine uyarak ben bu
üç dünyayı, “dünya 1”, “dünya 2” ve “dünya 3” diye adlandırdım.
Bu çokçu felsefenin temel sorularından biri, bu üç dünya arasındaki
ilişkiyle ilgilidir.
Dünyaların üçü de, dünya 1 ve dünya 2 arasında ve dünya 2 ve dünya
3 arasında karşılıklı bir etkileşim olacak biçimde birbirine bağlıdır. Bu,
şu anlama gelir: Öznel ve kişisel yaşantıların dünyası olan dünya 2, diğer
iki dünyayla etkileşim halindedir. Buradaki ilişkiye bakıldığında dünya 1,
dünya 3 ile doğrudan etkileşime giremez, ancak öznel ve kişisel
yaşantıların dünyası olan dünya 2’nin aracılığıyla etkileşebilir.
Bu üç dünya arasında gelişen bu tarz bir ilişkiyi, yani dünya 1 ve
dünya 3 arasındaki ilişkinin, aracı rolündeki dünya 2 ile betimlenebilir
olmasını önemli buluyorum.
Söylediklerimizin nesnel mantıksal ve üç dünyalı içeriğiyle, hakkında
konuştuğumuz nesneler arasında ilk olarak önemli bir ayrım getiren,
Stoacılar olmuştu. Bu nesneler, duruma göre her üç dünyaya da ait
olabilir: Fiziksel dünya –fiziksel nesneler ya da fiziksel durumlar–
hakkında konuşabildiğimiz gibi; kuramlara yaklaşımımızla birlikte,
psikolojik durumlar hakkında da konuşabiliriz; ayrıca, kuramların –
sözgelimi, aritmetik önermelerin– mantıksal içerikleri, özellikle de
doğrulukları ve yanlışlıkları hakkında da.
Stoacıların, Platoncu ideler dünyası olan dünya 3’ü, kuramlar ve
önermelere uyarlamaları büyük bir yenilikti. Fakat bununla birlikte,
problemler, kanıtlamalar, incelemeler gibi üç dünyalı başka dilsel
nesnelere de yer vermişler; ayrıca, buyruklar, uyarılar, ricalar,
sözleşmeler ve anlatımlar gibi nesneler arasında da ayrım yapmışlardı.
Öte yandan dürüstlük veya doğruluk gibi kişilik özelliğiyle, kuramların
ya da önermelerin nesnel doğruluğu –yani “nesnel açıdan doğru”
yüklemi altında toplanan kuramlar ya da önermeler– arasında da oldukça
belirgin bir ayrım yapmışlardır.
Şimdi filozoflar arasında ayrım yaptığımız iki gruptan söz edeceğim.
Bu gruplardan ilki, Platon gibi, özerk bir dünya 3’ü benimseyen ve bunu

--- Sayfa 155 ---
insan-üstü görüp, bunun tanrısal ve sonsuz olduğunu düşünen
filozoflardır.
İkinci grup, Locke, Mill ya da Dilthey gibi, dilin ve “ifadesinin” ya da
“beyanının”, insanoğlunun eseri olduğuna işaret eden filozoflardır. Bu
nedenle de onlar, dili ve dilsel olan her şeyi ilk iki dünyaya ait görüp,
dünya 3 varsayımını reddederler. Sosyal bilimcilerin çoğunun ve
özellikle de kültür tarihçilerinin, dünya 3’ü reddeden grupta yer almaları
sizce de ilginç değil mi?
Birinci gruptakiler, yani Platoncular, sonsuz doğruların olduğu
iddiasındaydılar. Onlara göre, açık bir biçimde formüle edilmiş bir
önerme, sonsuza değin ya doğrudur ya da yanlıştır. Bu yaklaşım, bana
çok belirleyici geliyor. Çünkü bu takdirde sonsuz doğrular, daha
insanoğlu yokken de doğru olmalıydı; o halde bizler doğruları yaratmış
olamayız.
İkinci gruptaki filozoflar, sonsuz doğruların bizler tarafından
bulunamayacağı konusunda hemfikirdirler; ama bundan hareketle,
sonsuz doğruların olmadığı sonucunu çıkarırlar.
Ben, her iki gruptan ayrılarak başka bir yorum getirebileceğimize
inanıyorum. Benim önerim, gerçeği ve özellikle de dünya 3’ün
özerkliğini –yani insan isteminden bağımsız bir dünya olarak– kabul
ederken, bu dünyanın, bir zamanlar insanoğlunun yarattığı bir dünya
olduğunu da itiraf etmektir. Dünya 3’ün insanoğlunun bir eseri, bununla
birlikte de insan-üstü bir dünya olduğunu söyleyebiliriz.
Dünya 3’ün hayal ürünü değil de “gerçek” olduğunu, dünya 1
üzerindeki etkisinin –dünya 2 aracılığıyla– ne kadar büyük olduğunu
düşündüğümüzde daha iyi anlarız. Bunun için, anorganik ve organik
fiziksel çevremize etki eden elektriksel kuvvet aktarımı kuramını ya da
atom kuramını hatırlamak yeterli olacaktır; veya, gemi ya da uçuş alanı
yapma kararlarında etkili olan ekonomik kuramları.
Benim burada önerdiğim yaklaşım şudur: Nasıl ki bal, arıların eseridir,
dünya 3 de, insan dili gibi, insanların eseridir. Dil (ve muhtemelen bal)
gibi, dünya 3 de, insan (ya da hayvan) davranışlarının önceden
amaçlamadığı ve planlamadığı bir yan ürünüdür.
Sayılar kuramını ele alalım. Ben, Kronecker’in tersine, tam sayılar
dizisini tümüyle insan eseri olarak düşünüyorum. Bu dizi bana göre,
insan dili ve düşüncesinin bir ürünüdür. Fakat yine de sonsuz sayıda tam

--- Sayfa 156 ---
sayı vardır; bu nedenle de bunların sayısı, insanın telaffuz
edebileceğinden ya da bilgisayarların kullanabileceğinden daha çoktur.
Bunun yanı sıra, bu sayılar arasında sonsuz sayıda hem doğru hem de
eşitlik vardır – öyle ki, bizim “doğru” ve “yanlış” diye
niteleyebileceğimizden çok sayıda. Bunların hepsi de dünya 3’ün
öğeleridir, nesneleridir.
Fakat burada önemli olan, yeni ve beklenmeyen sorunların,
amaçlanmamış yan ürün olarak doğal sayılar dizisinde ortaya çıkmasıdır
– (Goldbach tahmini gibi) asal sayı kuramının çözüme ulaşmamış
problemlerini örnek olarak sayabiliriz. Bu problemler açıkça özerktir.
Bunlar bizden bağımsızdır, bizler tarafından keşfedilir. Onlar, biz onları
bulmadan önce, keşfedilmemiş olarak vardır. Ve bu çözüme ulaşmamış
problemler arasında, çözümsüz olanları da vardır.
Şu ya da bu problemleri çözmeye çalışırken, yeni kuramlar ortaya
atarız. Bu kuramlar bizim eserimizdir: Bizlerin eleştirel ve yaratıcı
düşüncelerimizin bir sonucudur. Fakat bu kuramların (sözgelimi,
Goldbach tahmininin) doğru ya da yanlış oluşları, bize bağlı değildir. Her
yeni kuram, kendiliğinden, amaçlanmamış ve öngörülmemiş yeni
problemleri beraberinde getirir – bizler tarafından keşfedilebilecek özerk
problemleri.
Tüm bunlar, dünya 3’ün, –başka bir anlamda en azından kısmen özerk
olsa da– genetik açıdan nasıl bizim eserimiz olabileceğini gösterir; dünya
3’e nasıl etki edebileceğimizi, ona nasıl katkıda bulunabileceğimizi,
dünyayı az da olsa düşünsel olarak tümüyle çözmüş hiç kimse olmasa da,
onu nasıl geliştirebileceğimizi açıklar. Bizlerin katkısı, her ne kadar gözle
görülmeyecek kadar küçük olsa da, dünya 3’ün gelişmesinde rol oynar.
Hepimiz dünya 3’ü anlamaya çalışırız; onunla etkileşim içinde olmadan
yaşayamayız, çünkü hepimiz dilden yararlanırız.
Dünya 3, yalnızca tek tek bireylerin değil, en açık anlamıyla, tüm
insanların kavrayışının ötesindedir.38 Bizim düşüncelerimizin gelişmesine
ve bununla birlikte kendi gelişimine sağladığı katkı, yaratıcılığımızla ona
kazandırdıklarımızdan çok daha büyük ve önemlidir. Çünkü insanın
neredeyse tüm düşünsel gelişmesi, geri beslemeyle büyür: Hem
entelektüel gelişme hem de dünya 3’ün gelişmesi, çözüme ulaşmamış
problemlerin çözülmesiyle sağlanır; bu arada birçok problem yine
çözümsüz kalacağından ve keşfedilemeyeceğinden, dünya 3 özerk olsa

--- Sayfa 157 ---
da –ya da belki de olduğundan–, eleştirel ve yaratıcı katkı getirme işi hep
sürüp gidecektir.
Anlama Sorunu, Özellikle de Tarihi Anlamak
Özerk bir dünya 3’ü açıklayan ve destekleyen nedenlerden bazılarını
burada ortaya koydum. Çünkü anlama problemini bunlara dayanarak
açıklamak istiyorum. Bu sorun, uzun zamandan beri, tinsel bilimciler
tarafından en temel problemlerden biri olarak algılanır.
Burada kısaca, tinsel bilimlerde asıl görevin, dünya 3’e ait şeyleri
anlamak olduğunu savunacağım. Bu sav bana göre, neredeyse tüm sosyal
bilimciler ve çoğu tarihçi –özellikle de anlam konusuyla ilgilenenler–
tarafından temel olarak kabul edilen bir dogmanın tam tersidir. Sözünü
ettiğim dogma, anlama objelerinin, insan davranışlarının ürünleri olarak
dünya 2’ye ait olduğu, bu nedenle de bunların, yalnızca psikolojinin (ve
sosyal psikolojinin) yardımıyla algılanabileceği ve açıklanabileceği
inancıdır.
Anlama ediminde ya da sürecinde, kuşkusuz öznel, kişisel veya
psikolojik öğelerin de yeri vardır; buna ben de katılıyorum. Fakat burada
edim ile, az çok bunun başarısı olan sonucu, birbirinden ayırt etmek
zorundayız; belki de, geçici sonuç, hedeflenen anlayış, üzerinde
çalıştığımız ve düzeltebileceğimiz yorum arasında bir ayrım yapmalıyız.
Yorum, hem ikili-dünya ediminin üçlü-dünya ürünü, hem de öznel bir
edim olarak algılanabilir. Fakat bunu öznel bir edim olarak kabul etsek
de, bu, her koşulda yine bir üçlü-dünya nesnesidir. Ve işte asıl can alıcı
nokta da, bana göre budur. Üçlü-dünya nesnesi olarak düşündüğümüzde
yorum, her zaman bir kuramdır. Sözgelimi bir tarih yorumunu ya da
tarihsel bir açıklamayı ele alalım. Bu, bir dizi argüman, doküman, yazıt
ya da başka tarihsel belgelerle desteklenmiş olabilir. Böylece bu yorum,
bir kuram olarak kendini kanıtlamıştır ve bütün kuramlar gibi, başka
kuramlara ve üçlü-dünya nesnelerine sımsıkı bağlıdır. Bununla birlikte,
bir üçlü-dünya sorunu ortaya çıkar: bir yorumun bilgi değeri ve anlama
için onun değeri sorunu.
Anlamanın öznel edimi de, ancak üçlü-dünya nesneleriyle olan
ilişkisinde anlaşılabilir. Çünkü anlamanın öznel edimi hakkında

--- Sayfa 158 ---
düşündüklerim şunlardır:
1) bu tür her edim, dünya 3’te sağlamlaşmıştır;
2) böyle bir edim hakkında ileri sürebileceğimiz neredeyse tüm önemli
açıklamalar, üçlü-dünya nesneleriyle kurduğumuz ilişkilendirmelerdir; ve
3) böyle bir edim, üçlü-dünya nesnelerini, aynı fiziksel nesneler gibi
işlememiz sonucunda ortaya çıkar.
Nesnel Anlamda Tarihsel Anlamaya Bir Örnek
Tüm bunlar, özellikle tarihi anlama için geçerlidir. Tarihi anlamanın
asıl hedefi, tarihsel bir problem durumunu varsayımsal olarak yeniden
yapılandırmaktır.
Bu savımı, Galilei’nin gelgit kuramına ilişkin getireceğim
(elverdiğince kısa) bir iki tarihsel açıklamayla örneklendirmek istiyorum.
Bu kuramın “hatalı” olduğu artık kanıtlanmış (çünkü kuram, ayın gelgit
olayına etkisini yadsımıştır) ve yanlışlığı apaçık görülen bir kuramı
ısrarla savunduğundan, günümüzde Galilei, (Arthur Köstler tarafından)
eleştirilmiştir.
Özetle Galilei’nin kuramı, gelgit olayını, yer hareketinin yol açtığı
ivmelenmelerin bir sonucu olarak açıklar. Çünkü, aynı hızla kendi ekseni
üzerinde dönen dünyanın, güneş etrafında da dönerken, güneşi görmeyen
tarafta kalan yüzeyindeki bir noktanın hızı, güneşi gördüğü taraftaki
hızından daha fazladır. (Çünkü dünyanın yörünge hızı Y ve ekvatorda bir
noktanın dönme hızı D ise, bu noktanın gece yarısında hızı Y+D, öğle
vakti Y-D olur.) Bu hız değişimleri, periyodik olarak artı ve eksi
ivmelenmelerin ortaya çıkması gerektiği anlamına gelir. Fakat Galilei’ye
göre, bir su havuzunun periyodik olarak artı ve eksi ivmelenmesi, gelgit
olayına neden olur. (Galilei’nin kuramı, belki akla uygun olabilir, ama bu
biçimiyle yanlıştır: Y sıfır olduğunda da ortaya çıkan sabit dönme
hızlarından –yani, ortaya sürme ivmesinden– başka ivmelenmeler, yani
periyodik hızlar yoktur.)39

--- Sayfa 159 ---
Bu çok sık yanlış yorumlanan kuramla ilgili tarihsel anlayışımızı
derinleştirmek için ne yapmalıyız? Bence ilk olarak yapmamız gereken
en önemli şey, kendimize şu soruyu sormaktır: Galilei’nin, kuramıyla
çözmeye çalıştığı üçlü-dünya problemi neydi? Ve problemin ortaya
çıktığı durum, mantıksal problem durum neydi?
Problem, gelgit olaylarını açıklamaktı. Fakat problem durumunu
anlatmak bu kadar kolay olmayacak.
Galilei’yi doğrudan ilgilendiren, yukarıda sözünü ettiğim problem
değildi. Onu gelgit olayına sürükleyen aslında bambaşka bir sorundu:
Dünyanın hareketi sorunu, Kopernik kuramının doğru mu, yoksa yanlış
mı olduğu sorunu. İşte bu bağlamda Galilei, doğru olduğuna inanarak
ortaya attığı gelgit kuramıyla, Kopernik’in dünya hareketleri kuramına
anlamlı bir kanıtlama getirebilmeyi umuyordu.
Bu nedenle sözünü ettiğim problem durumun, bir bütün olarak
düşünülmesi gerekir; çünkü bu problem durum, Kopernik kuramına ölçüt
oluşturacak gelgit olayını içeren bir durumdur. Fakat tek başına bu da,
Galilei’nin problem durumunu anlamaya yeterli değildir.
Galilei ilkin, gerçek bir kozmolog ve kuramcı olarak, Kopernik’in,
dünyanın, diğer gezegenler gibi güneşin bir uydusu olduğunu savlayan, o
cüretkâr ve yalın yaklaşımından etkilenmişti.
Bu cüretkâr yaklaşımın açıklama gücü inanılmaz derecede büyüktü.
Galilei teleskopuyla, Jüpiter aylarını keşfedip, bunların, Kopernik güneş
sistemine minyatür bir model oluşturduğunu gördüğünde, bu cüretkâr,
önsel yaklaşımı görgül olarak onaylamayı başarmıştı. Bununla birlikte bir
öngörüyü de sınayabilmişti. Çünkü Kopernik’in kuramı, içteki
gezegenlerin, ayın evreleri gibi, evrelerin göstergesi olduğunu

--- Sayfa 160 ---
öngörüyordu. Ve Galilei, Venüs’ün evrelerini keşfetmişti.
Kopernik’in kuramı büyük oranda geometrik (ve kinematik) araçlarla
yapılandırılmış, geometrik-kozmolojik bir modeldi. Fakat Galilei bir
fizikçiydi ve bunun da, ancak mekanik-fiziksel bir açıklamayla
aydınlatılabileceğini biliyordu; gerçekten de bu açıklamaya ilişkin bazı
önemli olgulara ulaştı. Bunlardan en önemlisi, eylemsizlik yasası ve
(kendi ekseninde dönerken oluşan) dairesel hareketlerin korunumu
yasasıdır.
Her ne kadar Galilei, fizik bilgisinde bir hayli eksikliği olduğunun
bilincindeydiyse de, bu iki yasayla (gerçi bunları tek bir yasa olarak
düşünüyordu) sorunu çözebileceğini düşünüyordu. Yöntemsel olarak bu
konuda haklıydı da; çünkü ancak hatalı kuramların sınırlarını sonuna
kadar zorladığımızda, yetersizliklerinden bir şeyler öğrenebiliriz.
İşte, Kepler’in yazılarını bildiği halde, Galilei’nin dairesel hareketler
varsayımına bu kadar bel bağlamasının nedeni budur. Bu konuda da
haklılığı kabul edilmiştir. Genelde Galilei’nin, Kopernik dairelerindeki
güçlükleri göz ardı ettiği ve Kopernik kuramını –kabul etmesi
gerekirken– kendine göre yalınlaştırdığı iddia edilir. Fakat bu eleştiriler
aslında tarihsel algılayıştan, üçlü-dünya problem durumunun yanlış
çözümlenmesinden kaynaklanan hatalardır. Bu denli cesur
yalınlaştırmalarla çalışmakla Galilei haklıydı: Kepler’in elipsleri de
cesaret isteyen yalınlaştırmalardı; fakat Kepler’in en büyük şansı,
yalınlaştırmalarının daha sonra Newton tarafından, ikili-cisim kuramında
ölçüt olarak kullanılması ve bu nedenle de açıklanabilmesiydi.
Peki ama gelgit kuramını ortaya atarken, Galilei niçin ay faktörünü
yadsımıştı? Bu soru, problem durumun önemli bir bileşenine varır. İlkin,
Galilei, gezegenleri tanrı diye yorumlayan astrolojinin karşısındaydı ve
bu bağlamda hem bir aydınlatmacı, hem de, Kepler’e hayran olmakla
birlikte, astrolojisinin karşıtıydı.40 İkinci olarak da Galilei, eksen
etrafında dönme hareketinin korunumu yasasından yola çıkmıştı,
anlaşılan bu mekanik yaklaşım, gezegenlerarası etkileşmeyi göz önünde
bulundurmuyordu. Bu nedenle, gelgit olaylarını böylesi dar bir çerçeveye
temellendirerek ciddi olarak açıklamaya çalışmak, yöntemsel açıdan
doğruydu. Galilei’nin bu deneyi olmasaydı, açıklamaya alınan temelinin
bu kadar dar olduğu ve başka bir yaklaşıma gereksinim duyulacağı
bilinmezdi – sözünü ettiğim diğer yaklaşım, astrolojik özellikler taşıyan,

--- Sayfa 161 ---
aydınlatmacılar ve aydınlar (ve de bizzat Newton) tarafından gizli etki
olarak kabul edilen, Newton’un çekme gücü ve uzaktan etki kuramıdır.
Galilei’nin problem durumunu bu biçimde çözümlediğimizde, izlediği
yola ilişkin bazı akılcı açıklamalara varabilir –zaten birçok tarihçinin
eleştirisi bunlara yönelikti–, böylece de onu daha iyi anlayabiliriz. Hırs,
kıskançlık, sansasyon yaratma merakı, mücadelecilik ruhu ve “tutku”
gibi psikolojik açıklamaların ne kadar asılsız olduğunu görürüz.
Benzer biçimde, Galilei’nin ısrarla dairesel hareketleri savunması
nedeniyle, yaklaşımını “dogmacı” diye eleştirmenin ya da (Dilthey’nin
deyimiyle) “esrarengiz dairesel hareketlerini”, örneğinde ilk diye
nitelemenin veya psikolojik yakıştırmalar yapmanın da hiçbir yararı
yoktur. Çünkü Galilei’nin, kendi ekseni etrafında dönme hareketinin
korunumu yasasıyla yola çıkması tamamen doğruydu. (Çünkü o
zamanlarda daha dinamik yoktu.)
Genelleme
O halde, psikolojik açıklamalar getirmek yerine, mantıksal üçlü-dünya
yaklaşımlarıyla değerlendirmelerde bulunmalıyız. Böylece, tarihsel
ufkumuz genişlemiş olacaktır.
Tarihi açıklama ve anlama için başvurulan bu üçlü dünya yöntemi,
tarihsel tüm problemlere uyarlanabilir. Ben bunu, “durum çözümleme
yöntemi” (ya da “durum mantığı”) diye tanımlamıştım.41 Bu, tarihi
anlamak ve açıklamak için, psikolojik yakıştırmalar yerine, genelde
mantıksal üçlü dünya ilişkilendirmelerini temel alan ve bununla birlikte,
eyleyen insanların öngördüğü kuramları ve varsayımları göz önünde
bulunduran bir yöntemdir.
Burada size sunmaya çalıştığım savı son olarak şöyle özetleyeceğim:
Anlama kuramı, psikolojik yakıştırmalar yönteminden vazgeçip, dünya 3
kuramı üzerinde yapılanmalıdır.42
37 Daha önce sunulmuş bir bildirinin geliştirilmiş hali olan bu konuşma, 3. 9. 1968 tarihinde Viyana’da düzenlenen XIV. Uluslararası
Felsefe Kongresi’nin genel kurul toplantısında yapılmıştır (ayrıca kongre bildirisinin ilk cildinde yer alan On the Theory of the
Objective Mind adlı makaleme de bakınız); bu sunu, ilk olarak Schweizer Monatshefte, 50. yıl, 1970’te yayımlanmıştır.
38 Çünkü, tam sayılar aritmetiğinin tüm doğru önermeler sisteminin belitselleştirilemezliği ve (büyük oranda) karar verilemezliği
gösterilebilir (A. Tarski, A. Mostowski, R. M. Robinson, Undecidable Theories, Amsterdam 1953, özellikle bkz. s.60f.’deki dpn. 13).

--- Sayfa 162 ---
Böyle olduğundan, aritmetikte her zaman sonsuz ve çözümsüz problemler olacağı sonucuna varılır. Dünya 3 hakkında hiç
öngörmeden, bilinçsizce keşifler yapabileceğimiz gerçeği oldukça ilginçtir. (Bu vargı, büyük oranda, Kurt Gödel’in çığır açan bir
çalışmasına dayanır.)
39 Galilei’nin kinematik kuramının, Galilei’nin söz konusu görelilik ilkesiyle çeliştiğini belki de söyleyebiliriz. Ama bu eleştiri, hem
tarihsel hem de kuramsal bakımdan hatalı olurdu; çünkü görelilik ilkesi, kendi ekseninde dönen hareketlerle ilgili değildir. Galilei’nin
fiziksel sezgisi –dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinin, göreli, mekanik bir şey olmadığı inancı– doğruydu. Fakat her ne kadar
bu vargılar (dairesel hareket, Foucault sarkacı vb.) gelgit olaylarını açıklamasa da, Coriolis kuvveti buna dayanmaktadır. Zaten
periyodik kinematik ivmelenmelerini, dünya yörüngesinin eğriliğini hesaba kattığımızda elde ederiz.
40 Bununla ilgili olarak bkz. Conjectures and Refutations adlı kitabım (Almancası: Vermutungen und Widerlegungen). Burada ben,
Newton yerçekimi kuramının –gezegenlerin birbirine ve ayın dünyaya “etkisi” kuramının– astrolojiden alındığını gösteriyorum.
41 Bkz. Das Elend des Historizismus ve Die offene Gesellschaft und ihre Feinde adlı kitaplarım.
42 Böylece “yorumsama” gereksiz olacak ya da radikal biçimde yalınlaştırılmış olacaktır.

--- Sayfa 163 ---
III. EN SON SEÇMELER... SAĞDAN
SOLDAN TOPARLANMIŞ BAŞLIKLAR43
43 Bu başlık çalıntıdır; Beethoven’ın yaylı sazlar kuarteti için yazdığı notlardan alınmıştır: “iki viyola, alto ve viyolonsel için en son
seçmelerden dördüncü kuartet. Sağdan soldan toparlanmış.”

--- Sayfa 164 ---
13. Felsefe Bana Göre Nedir?44
(Fritz Waismann ve aya ilk gidenlerden çalıntı bir başlık)
I
1959 yılında kaybettiğim dostum Friedrich Waismann’ın zekice
yazdığı ünlü bir makalesi, “Felsefeyi nasıl görüyorum?” başlığını
taşıyordu.45 Bu makalede yazılanların çoğuna hayranlık duymakla
birlikte –Waismann’la tümüyle zıt bir yaklaşım içinde olsam da–, onun
burada ortaya attığı çoğu fikri de destekliyorum.
Fritz Waismann ve birçok meslektaşı, felsefecileri özel insanlar
biçiminde ayrıcalıklı görme ve felsefenin de onların özel bir meselesi
olarak nitelenmesi gerektiği konusunda adeta sözleşmişlerdir.
Makalesinde örneklerle kanıtlamaya çalıştığı nokta da, matematik ya da
fizik gibi diğer bilim alanlarıyla karşılaştırıldığında, felsefecilerin ve
felsefenin kendine özgü yapısıdır. Bu bağlamda Waismann, zamanın
akademisyen felsefecilerinin ilgi alanlarını ve çalışmalarını hem
betimlemeye çalışır, hem de geçmişin büyük filozoflarının uğraştığı
konulardaki çalışmaların, günümüzde onlar tarafından niçin sürdürülmesi
gerektiğini açıklar.
Tüm bunlar oldukça ilginçtir. Bunun yanı sıra Waismann, bu akademik
çalışmanın bir sempatizanı olduğunu, hattâ kişisel olarak da bu işe
fazlasıyla eğildiğini yazar. Belli ki kendisi, bu seçkin gruptakiler gibi,
felsefeye tepeden tırnağa gönül vermiş ve bu ayrıcalıklı toplumun en iyi
üyelerini etkileyen coşkuyu da bizlere tattırmak istiyor.
II
Ben felsefeye tamamen farklı bakıyorum. Bence tüm insanlar birer
filozoftur – içlerinden bazıları daha da fazla. Akademisyen felsefecilerin
ayrıcalıklı ve seçkin bir grup oluşturduklarını kuşkusuz ben de

--- Sayfa 165 ---
yadsımıyorum; ama Waismann’ın, bu felsefecilerin yaklaşımlarına ve
çalışmalarına duyduğu hayranlığa asla katılmıyorum. Tam tersine, bana
göre, akademik felsefeye kuşkuyla bakan birçok insan vardır (bunlar da
benim gözümde birer felsefecidir). Sözün kısası, Waismann’ın bu
muhteşem makalesinin altında yatan kuramı –bunu üstü kapalı olarak
geçiştiriyor– kesin olarak reddediyorum; yani entelektüel ve felsefî elit
bir grubun var olduğu görüşünü kabul etmiyorum.46
Elbette, gerçek anlamda birkaç büyük filozofun, çok az sayıda da olsa
takdire değer birkaç filozofun varlığını yadsıyamam. Fakat yine de,
ortaya ne atmış olurlarsa olsunlar, akademisyen felsefeciler için anlamı
ne olursa olsun, bu felsefe, ünlü bir ressamın resmi ya da ünlü bir
bestecinin bestesi gibi onların özgün eseri anlamına gelmez ki. Kaldı ki,
Yunan ön-sokratesçiler o büyük felsefeleriyle, zaten bugünkü akademik
felsefenin neredeyse tamamına çok önceden el atmışlardı.
III
Bana göre profesyonel felsefe, bazı şeylerin mahvolmasına neden
olmuştur. Acilen varlığının yeniden savunulması, “apologia pro vita sua”
gerekmektedir. Öyle ki, benim profesyonel bir felsefeci olmam bile ciddi
anlamda sorgulanmaktadır. Bunu ben bir suçlama olarak görüyor ve
kendimi suçlu hissediyorum, fakat Sokrates gibi, bir savunmaya hazırım.
Bu bağlamda aklıma hemen Platon’un Apologia Sokratosus’u geliyor.
Çünkü bu, tüm felsefî yapıtların içinde en çok beğendiğimdir. Bence
Apologia tarihsel açıdan gerçek bir öykü, Sokrates’in Atina
mahkemelerindeki sorgulamasına yer veren, aslına uygun bir haberdir.
Bu yapıta hayranım: Bir adam, büyük bir alçakgönüllülükle kendiyle
korkusuzca alay eder. Getirdiği savunma da çok basittir: Entelektüel
sınırlarının bilincinde olduğunu, bilge olmadığını, yalnızca ne kadar az
şey bildiğinin farkında olduğunu, kendini eleştirdiğini, abartılı jargonun
karşısında olduğunu, ama her şeye karşın etrafındaki insanların bir dostu
ve Atina devletinin sadık bir vatandaşı olduğunu vurgular. Bunu yalnızca
Sokrates’in bir savunması olarak değerlendirmemek gerekir; benim
gözümde bu, aslında felsefenin etkili bir savunmasıdır.

--- Sayfa 166 ---
IV
Peki nedir felsefeye karşı yürütülen suçlama? İçlerinde ün salmış
büyük felsefecilerin de yer aldığı birçok filozof, bana göre felsefeye ciddi
anlamda büyük zarar vermiştir. Burada en büyük dört filozoftan, Platon,
Hume, Spinoza ve Kant’tan söz edeceğim.
En büyük, en derinlemesine düşünen, en dâhiyane filozoflardan
Platon’un insan yaşamı hakkında, bana göre aşağılayıcı ve son derecede
ürkütücü bir yaklaşımı vardı. Platon, büyük bir filozof ve en önemli
profesyonel felsefe okulunun kurucusu olmakla birlikte, harika
yapıtlarının yanı sıra Apologia Sokratosus’unu da kaleme alan ilham
sahibi büyük bir şairdi.
Fakat kendisinden sonra gelen birçok profesyonel felsefeci gibi o da,
Sokrates’in tersine, felsefenin ancak elit bir zümreye ait olduğuna
inanıyordu. Sokrates, kendisinin ne kadar az şey bildiğini görmek için,
bilgeliği devlet adamlarında ararken, Platon, ancak öğrenim görmüş bilge
bir felsefecinin devlet adamı, hattâ mutlak bir hükümdar olması
gerektiğini düşünür. (Platon’dan beri, megalomani, en çok felsefeciler
arasında yaygınlaşmış bir hastalıktır.) Platon bununla da yetinmeyip,
Yasalar’ın onuncu cildinde, engizisyona ve daha ileride Naziler’in
kurdukları kamplara örnek oluşturacak bir kurumsallaşmayı getirir. Ve bu
kurumlarda, farklı düşünenlerin –muhaliflerin– tedavisi için, hücre
hapsini önerir.
Profesyonel felsefeci olmayan David Hume, belki de Sokrates’ten
sonra en dürüst ve en dengeli filozoflardan biriydi; bununla birlikte
alçakgönüllü, akılcı ve tutkusu olmayan bir adamdı. Fakat son derece
talihsiz ve yanlış psikolojik bir kuramın (ve kayda değer düşünme
güçlerine güvenmemeyi savlayan bir bilgi kuramının) etkisiyle, birçok
taraftar bulduğu, aşağıdaki ürkütücü öğretinin savunucusu oldu:
“Akıl, tutkuların kölesidir; bu böyledir, böyle de kalacaktır. Aklın,
tutkulara hizmet etmekten ve onların esiri olmaktan başka bir rolü asla
olmayacaktır.”47
Ben, tutku olmadan asla büyük şeylere ulaşılamadığını, gönül
rahatlığıyla her zaman söyleyebilirim. Ama bu bağlamda Hume’un
söylediklerinin tam tersini düşünüyorum. Bana göre insanlığın tek
umudu, bizlerin, akılsız insanların sahip olduğu sınırlı bir akılla

--- Sayfa 167 ---
tutkularımıza hâkim olmamızdır.
Büyük filozoflar arasında kutsal sayılan ve aynı Sokrates ve Hume
gibi, profesyonel felsefeci olmayan Spinoza, Hume’un tam tersini
öğretmişti. Ve söyledikleri, bence yanlış olmakla birlikte, etik açıdan
kabul edilebilir de değildir. O da, Hume gibi, bir deterministti: İnsanın
özgür iradesine inanmadığı gibi, özgür irade sezgisini bir aldatmaca
olarak görüyordu. Ona göre, insan özgürlüğü de, davranışlarımızın
zorlayıcı ve kaçınılmaz nedenlerine karşı göstereceğimiz açık, belirgin ve
akla uygun bir anlayışla gerçekleşebilirdi:
“Güçlü bir heyecanı (bununla kastedilen tutkudur), açık ve belirgin bir
biçimde düşündüğümüz anda, bu, tutku olmaktan çıkar.”48
Spinoza’ya göre, tutku olduğu sürece onun tuzağında oluruz ve bu
nedenle özgür olamayız; ne zaman ki biz, bunu açık ve belirgin olarak
düşünürüz, belki belirlenimcilikten kurtulmuş olmayız, ama bunu bir
ölçüde akıl yoluyla gerçekleştirmiş oluruz.
Her ne kadar ben, bir anlamda rasyonalist sayılsam da, bu öğretiyi
akılcılık için geçersiz ve tehlikeli buluyorum. Neden mi? Birincisi,
determinizme inanmadığım gibi, Spinoza’nın ya da başka birilerinin,
determinizm için ciddi argümanlar, hattâ determinizmle insan
özgürlüğünü (ve böylelikle sağduyuyu) uzlaştıracak argümanlar
getirdiğine de inanmıyorum. Bana öyle geliyor ki, yaptıklarımızın
çoğunun (ama hepsinin değil) belirlenebilir, hattâ öngörülebilir olduğu
iddiası doğru da olsa, Spinoza’nın determinizmi, felsefecilere özgü tipik
bir yanılgıdır. İkincisi, Spinoza’nın “tutku” diye nitelediği coşkunluğun
bizi bağımlı kıldığı doğru bile olsa, bu, onun belirttiği gibi,
davranışlarımızı, açık ve belirgin akılcı düşüncelerle güdüleyene dek,
davranışlarımızdan bizi sorumlu kılmaz. Bana göre biz, bunu hiçbir
zaman yapamayız. Davranışlarımızda ya da çevremizdeki insanlarla olan
ilişkilerimizde en önemli hedefin, aklı yönetmek olduğunu ben de kabul
etsem de (sanırım Spinoza da böyle düşünüyordu), bu, hiç kimsenin
ulaşamadığı bir hedeftir.
Fazla takdir edilmeyen ama profesyonel olan filozoflar arasında
fazlasıyla özgün fikirleri olan Kant, Hume’un köleleşen akıl ve
Spinoza’nın determinizm problemini çözmeye çalışmıştı. Ne var ki, her
iki çalışmasında da başarılı olamadı.
İşte, son derece saygı duyduğum bazı büyük filozofların hikâyesi.

--- Sayfa 168 ---
Belki şimdi, felsefenin savunulması gerektiğine neden inandığım daha iyi
anlaşılmıştır.
V
Ben, hiçbir zaman, dostlarım Fritz Waismann, Herbert Feigl ve Viktor
Kraft gibi mantıksal olgucuların oluşturduğu “Viyana Çevresi”nin üyesi
olmadım – gerçi Otto Neurath beni “resmî muhalif” olarak ilan etmişti.
Bununla birlikte, Viyana Çevresi’nin toplantılarına da davet almadım;
bunun nedeni de herhalde, herkesin bildiği gibi, olguculuğa karşı
oluşumdur. (Böyle bir davete kuşkusuz hemen evet derdim; çünkü
üyelerden bazıları hem benim yakın dostumdu, hem de onlara sonsuz
saygım vardı.) Ludwig Wittgenstein’ın Tractatus logico-
philosophicus’unun etkisiyle “Viyana Çevresi”, yalnızca anti-metafizik
değil, aynı zamanda anti-felsefî eğilimler gütmeye başlamıştı.
Moritz Schlick, Viyana Çevresi’nin önderi,49 hiçbir zaman anlamlı
olmadığından ve her seferinde “boş sözler” ortaya attığından, felsefe pek
yakında yok olacak, çünkü felsefeciler, “izleyicilerinin” orada
bulunmayıp, “yavaş yavaş çekildiklerini” artık görecekler biçimindeki
kehanetiyle bunu açıkça ifade etmişti.
Waismann, yıllarca Wittgenstein ve Schlick’in yandaşıydı. Sanırım
felsefeye duyduğu o coşku, gerçekte misyonerliğe duyduğu heyecan olsa
gerek.
Yaşamım boyunca, felsefeyi ve metafiziği Viyana Çevresi’ne karşı hep
savundum; ama bununla birlikte, felsefecilerin genelde başarılı
olmadıklarını da itiraf etmek zorunda kaldım. Çünkü çoğunun, bu gruba
kendimi de dahil ediyorum, gerçek felsefî sorunlarla, farklı ciddiyeti ve
güçlükleri olan gerçek problemlerle uğraştıklarına inanmıştım. Ve bu
problemlerden bazılarının da, çözülebilir olduğunu düşünüyordum.
Gerçekten de önemli ve ciddi problemlerin var olması ve bunların
eleştirel açıdan tartışılması zorunluluğu, bana göre, akademik felsefe ya
da profesyonel felsefe diye niteleyebileceğimiz felsefeye
getirebileceğimiz tek savunmadır.
Wittgenstein ve “Viyana Çevresi”, ciddi felsefî problemlerin varlığını
yadsımıştı. Tractatus’un sonunda, felsefî problemlerin ve bununla

--- Sayfa 169 ---
birlikte Tractatus’un içinde yer alan problemlerin, sözcüklere hiçbir
anlam verilmediğinden ortaya çıkan sözde-problemler olduğu belirtilir.
Bu kuram, belki de, mantıksal paradoksları, sözde-önermeler diye –yani
doğru ya da yanlış önermeler olarak değil, anlamsız önermeler olarak–
ortadan kaldırmaya çalışan Russellcı yaklaşımdan etkilenmiş olabilir.
Sonuçta bu eğilim, beğenilmeyen önermeleri ya da problemleri
“anlamsız” diye niteleyerek yok etme biçimindeki modern felsefî bir
tekniğe yol açmıştır. Wittgenstein, gerçek problemlerin ya da gerçek
bilmecelerin (“riddles”) olmadığını ileri sürmüş; sonraları da hep
“puzzles”tan, yani dilin felsefî açıdan kötüye kullanılmasından ortaya
çıkan yanlışlar ve yanılgılardan söz etmiştir. Buna benim vereceğim tek
yanıt, ciddi felsefî problemler olmasaydı ve bunları çözebilme umudu
taşımasaydım, felsefeci olmam asla bağışlanamazdı ve bence, felsefenin
varoluşu da bağışlanamazdı.
VI
Şimdi felsefeye ilişkin yeni yaklaşımlar ve çalışmalarla ilgili bir liste
sunmak istiyorum. Bu çalışmalar, genelde felsefe için kendine özgü
olarak görülmektedir; ama bana sorarsanız, bunu yeterli bulmuyorum. Bu
nedenle bu bölüm için, “Felsefe Bana Göre Ne Değildir?” biçiminde bir
başlığı uygun görüyorum.
Bir: Felsefenin görevi, yanılgıları ortadan kaldırmak değildir – gerçi
bu iş, felsefe için zaman zaman gerek duyulan bir önçalışma olabilir.
İki: Felsefe, insanı şaşkına çeviren özgün dünya imgelerinin ya da
alışılmışın dışında akıllıca yürütülmüş dünya betimlemelerinin
oluşturduğu bir sanat galerisi değildir. Bence felsefeyi bu biçimde
algılamak, o büyük filozoflara ağır haksızlık etmek olur.
Büyük filozoflar, salt estetik hedefleri amaçlamamışlardı. Dâhiyane
öğretilerin yapımcıları olmak niyetinde değillerdi. Onlar, diğer bilim
adamları gibi, yalnızca doğrunun peşinde koşan insanlardı. Gerçek
problemlere çözüm arıyorlardı. Bana göre, o büyük filozoflar tarihi,
doğru arayışı tarihinin bir kesitidir ve bu nedenle ben, bilimde olduğu
gibi, felsefede de güzelliğe önem versem de, onların salt estetiğe önem
verdiği yargısını kabul etmiyorum.

--- Sayfa 170 ---
Ben, sonuna kadar entelektüel cesur girişimlerden yanayım. Çünkü
bizler aynı anda, hem entelektüel korkaklık gösterip hem de doğru
arayışında bulunamayız. Doğruyu arayan, bilge olma cesaretini
göstermelidir: Sapere aude! Düşünceler üretme konusunda, devrimci
olmayı göze almalıdır.
Üç: Felsefî öğretiler tarihi, bana göre, olası tüm düşüncelerin
denendiği ve doğrunun belki de bir yan ürün olarak ortaya çıktığı
entelektüel yapıtlar tarihi değildir. Geçmişin, gerçekten de o büyük
filozofları, öğretilerinin belki dâhiyane olduğu ama bir adım bile doğruya
yaklaştırmadığına inansalardı, hepsi de kendi öğretilerinden
vazgeçerlerdi, biçimindeki bir anlık kuşku bile, bence onlara büyük bir
ihanettir. (Bu arada şunu belirteyim: Fichte ve Hegel’i büyük filozoflar
arasında saymayışımın nedeni de budur; onların büyük bir aşkla doğru
peşinde koştukları konusunda kuşkularım var.)
Dört: Felsefe, kavramları, sözcükleri ve dilleri çözümlemeye ya da
“açıklamaya” çalışmak değildir.
Kavramlar ya da sözcükler, yalnızca önermeleri, varsayımları veya
kuramları ifade edebilmek için kullanılan araçlardır. Bu anlamda,
kavramların ya da sözcüklerin, doğru veya yanlış oluşları söz konusu
olamaz. Onların tek işlevi, insan dilinin betimlenişi ve temellendirilişine
araç oluşturmaktır. Bu nedenle amacımız, anlamları çözümlemek değil,
ilginç ve anlamlı doğruların, daha doğrusu, gerçek kuramların izinde
olmaktır.
Beş: Felsefe, insanın kendini zeki göstermesine yarayan bir araç
değildir.
Altı: Felsefe, insanların felsefî karmaşadan sıyrılmasını sağlayan
(Wittgenstein’ın deyişiyle) entelektüel bir terapi değildir. Bana göre
Wittgenstein –daha sonraki yapıtında–, (umduğu gibi) şişedeki sineğe
yolunu göstermemiş, tersine, şişede yolunu bulamayan sinekle, bence
kendisini betimlemiştir. (Sanırım Wittgenstein, Freud ve Adler gibi,
açıkça kendine özgü bir kimliğe sahipti.)
Yedi: Felsefede, kendini daha kesin ve daha açık biçimde ifade etme
eğilimini göremiyorum. Kesin ifade ya da açık ifade, kendinde
entelektüel değerler değildir. Ayrıca var olan sorunu gerektirdiğinden
fazla kesinleştirmeye ya da ona gereğinden fazla açıklık kazandırmaya
çalışmaktan da sakınmalıyız.

--- Sayfa 171 ---
Sekiz: Bu nedenle felsefe, yakın ya da uzak gelecekte çıkabilecek
sorunların çözümüne temel veya kavramsal çerçeve hazırlama değildir.
Bunu John Locke yapmıştı. Locke, etik üzerine bir makale yazmak
istemiş, bu nedenle de kavramsal düzeyde bir önçalışma yapma gereğini
duymuştu. Locke’un Essay’i işte bu önçalışmaları içerir. O zamandan
beri de İngiltere’de felsefe, birkaç istisna –Locke ve Hume’un siyasî
makaleleri– dışında, bu önçalışmalarda sayıklamaya devam eder.
Dokuz: Felsefe bence, çağdaş ruhun bir ifadesi de değildir. Bu,
eleştiriye karşı koyamayan Hegelci bir yaklaşımdır. Kuşkusuz, bilimde
olduğu gibi, felsefede de bazı modalar vardır. Fakat ciddi anlamda
doğruyu arayan, zaten modayı izlemeyecek, ona güvenmeyip, ona karşı
savaşacaktır.
VII
Bütün insanlar birer filozoftur. Felsefî problemlerle uğraştıklarının
farkına varmasalar da, hepsinin de en azından felsefî önyargıları vardır.
Bu önyargılardan çoğu, doğal diye kabul ettikleri kuramlardır: Bunlar,
düşünsel çevrelerden ya da geleneklerden gelen kuramlardır.
Bu kuramlardan yalnızca bazılarını tam anlamıyla bilinçli olarak
algıladığımızdan, bunlar bir anlamda, her ne kadar insanların
davranışlarında ve tüm yaşamlarında önemli bir yeri olsa da,
eleştirilmeden savunulan önyargılardır.
Bu yaygın ve etkin kuramların eleştirel açıdan incelenmesi ve
sınanması gerektiğini söylemekle, profesyonel ya da akademik felsefenin
varlığının haklılığını savunmuş oluruz.
Bu kuramlar, tüm bilimlerin ve felsefelerin hareket noktasıdır. Bunlar,
güvenilir olmayan çıkış noktalarıdır. Zaten felsefenin çıkış noktası,
eleştirel olmayan sağduyunun, güvenilirlikten yoksun ve genelde
bozulabilir kanılarıdır. Hedef, aydınlatılmış ve eleştirel sağduyuya
ulaşmak, doğruya daha yakın olan ve insan yaşamına daha az zarar veren
bir görüşe varmaktır.
VIII

--- Sayfa 172 ---
Bu kısımda, oldukça yaygın olan ve tehlike arz eden felsefî
önyargılardan birkaç örnek vermek istiyorum.
Son derece geçerliliği olan, herkesçe bilinen bir yaşam felsefesi vardır.
Buna göre, dünyada kötü (ya da istenmeyen) bir olay yaşandığında,
bunun mutlaka bir sorumlusu olmalıdır; yani biri, kasıtlı olarak bunu
yapmıştır. Bu yaklaşım çok eskilere uzanır. Homeros’ta, Truva’nın
çevresinde ve kentin içinde kendiliğinden gelişen korkunç olayların
sorumlusu, tanrıların kıskançlığı ve gazabıdır; Odysseus’un yanlış yola
sapmasından da Poseidon sorumlu tutulur. Daha sonraki Hıristiyanlık
felsefesinde, kötülüğün sorumlusu şeytandır. Marksist ağızlarda
kötülüğün sorumlusu ise, sosyalizmin gelmesini ve cennetin dünyada
yaratılmasını engelleyen açgözlü kapitalistlerdir.
Savaş, yoksulluk ve işsizliğin, kötü niyetlerin ve komploların bir
sonucu olduğu kuramı, sağduyunun bir yargısıdır, ancak eleştirel değildir.
Bu kuramı, toplumun komplo kuramı olarak adlandırdım. (Belki de
dünyanın komplo planından söz etmek de olanaklı olabilir: Şimşekleri
çaktıran Zeus’u hatırlayın.) Bu, dünyaca yaygın bir kuramdır. Bu kuram,
bir günah keçisinin aranması uğruna, takiplere ve korkunç acılara yol
açmıştır.
Toplumsal komplo kuramının önemli bir özelliği, gerçek anlamda
komplolara cesaret vermesidir. Fakat bilimsel incelemelere baktığımızda,
düzenlenmiş komploların, hiçbir zaman hedeflerine ulaşmadığını
görürüz. Komplo kuramını savunan Lenin, bir komplocuydu; aynı
biçimde Mussolini ve Hitler de. Fakat ne Rusya’da Lenin’in hedefleri
gerçekleşti, ne de İtalya ya da Almanya’da, Mussolini’ninkiler ya da
Hitler’inkiler.
Hepsi de komplocu oldular; çünkü hiç eleştirmeden, toplumun komplo
kuramına inanmışlardı.
Toplumsal komplo kuramının yanlışlarını göstermek, felsefe için belki
sıradan ama küçümsenmeyecek derecede önemli bir çalışmadır. Çünkü
bu, insan davranışlarının yol açtığı hesaplanmamış sonuçların toplum
için ne kadar önemli olabileceğini gösterecek ve kuramsal sosyal
bilimlerin, bu sosyal olguları, davranışlarımızın doğurduğu
hesaplanmayan sonuçlar olarak değerlendirmesine yol açacaktır.
Şimdi savaş sorununu ele alalım. Bertrand Russell, savaşların ancak
psikolojik motiflerle –insanın saldırganlığıyla– açıklanabileceğine

--- Sayfa 173 ---
inanıyordu. Ben de saldırganlık faktörünü yadsıyor değilim, ama
Russell’ın, modern çağda yaşanan çoğu savaşın, saldırganlıktan çok,
saldırganlığa karşı duyulan korkudan çıktığını görememesi beni çok
şaşırtmıştır. Bu savaşlar, ya komplo korkusuyla başlatılan ideolojik
savaşlardı ya da hiç kimsenin istemediği, fakat böyle bir korku
sonucunda kendiliğinden patlak veren savaşlardı. Bunu örneklendirecek
olursak, tarafların içinde bulunduğu karşılıklı saldırı korkusundan söz
edebiliriz; yani önce silahlanma yarışıyla başlayan, sonra da savaşa, belki
de savaş ve saldırı karşıtı olan Russell’ın bir süre önerdiği önleyici
savaşa (Präventiv-Krieg) götüren, korkudur. Russell bunu önermişti,
çünkü Rusya’nın yakın bir zamanda hidrojen bombasına sahip
olmasından (haklı olarak) korkuyordu. (Batı’da hiç kimse atom
bombasını istemiyordu. Fakat Hitler’in buna daha önce sahip olacağı
korkusu, bombanın yapılmasına yol açtı.)
Felsefî önyargılara bir başka örnek, insanların, salt kendi çıkarları
yönünde görüşlerini biçimlendirdiği önyargısıdır. Bu kuramı (bunu belki
de, aklın, tutkuların kölesi olduğunu ve de olması gerektiğini ileri süren
Humecu öğretinin dejenere bir biçimi olarak algılayabiliriz) insanlar, ilke
olarak kendilerine değil (bunu, akıl konusunda alçakgönüllü ve kuşkucu
olunması gerektiği öğretisini ileri süren ve kendi aklını da bu biçimde
yargılayan Hume yapmıştır), yalnızca karşısındakilere, özellikle de kendi
görüşlerinde olmayanlara uyarlarlar. Fakat bu tutum, yeni görüşleri
sabırla dinlemeyi ve ciddiye almayı engeller; tüm bu görüşler,
diğerlerinin “çıkarlarına” olduğu gerekçesiyle hiçe sayılır.
Bu biçimde akılcı bir tartışma yürütmek olanaksızdır. Doğuştan var
olan öğrenme hırsımız, doğruyu bulma arzumuz böylece yavaş yavaş
körelecektir. “Bunun altında yatan doğru nedir?” biçimindeki önemli
soru, yerini başka, daha önemsiz, “Senin istediğin nedir? Görüşünü
etkileyen nedenler nelerdir?” tarzındaki sorulara bırakacaktır. Böylece,
görüşleri bizlerden farklı olan insanlardan bir şeyler öğrenmek artık
olanaklı olmayacaktır. İnsan aklının evrensel bütünlüğü, hepimizin ortak
akılcılığına dayanan birlik bozulacaktır.
Buna benzer başka bir felsefî önyargı ise, günümüzde çoğunluğun
benimsediği, yalnızca temel ilkelerde uzlaşmış kişiler arasında akılcı bir
tartışmanın olanaklı olabileceği savıdır. Bu kokuşmuş öğreti, esaslar
üzerinde hiçbir akılcı ya da eleştirel tartışmanın yapılamayacağını ileri

--- Sayfa 174 ---
sürer. Bu da, daha önce değinilen diğer kuramlar gibi, istenmeyen,
nihilist sonuçlara götürür.50 Bu kuramlar, felsefecilerin çoğu tarafından
benimsenmiştir. Eleştirilerine de, bir zamanlar birçok profesyonel
felsefecinin asıl konusunu oluşturan bilgi kuramı kapsamında yer
verilmiştir.
IX
Bilgi kuramının sorunları, bana göre, felsefenin, daha doğrusu,
eleştirel olmayan popüler sağduyu felsefesinin ve akademik felsefenin
odağını oluşturur. Bu sorunlar aynı zamanda etik için de önemlidir
(Jacques Monod kısa bir zaman önce dikkatlerimizi bu konuya
çekmişti).51
Daha yalın ifade edecek olursak, felsefenin şu ya da bu alanlarda
uğraştığı asıl sorun, “bilgikuramsal iyimserlikle” “bilgikuramsal
kötümserlik” arasındaki ikilemdir. Bizler bilgiye ulaşabilir miyiz? Neyi
bilebiliriz? İyimserlik taraftarları, insanın bilgiye erişebileceğine
inanırken, kötümserler, gerçek bilginin insanın kudretinde olmadığını
savunur.
Ben sağduyuya tapıyorum, ama tümüyle değil. Bana göre sağduyu,
bizlerin tek çıkış noktasıdır. Fakat, gerçek bilgiyi bunun üzerine kurmaya
çalışmak elbette yanlış olur. Bunun yerine yapmamız gereken, onu
eleştirmek ve iyileştirmeye çalışmaktır. Bu yönümle ben, gerçek anlamda
bir realistim; maddenin gerçek olduğuna inanıyorum (ve bu madde
benim için, “gerçek” sözcüğüyle ifade edilen şeydir). Belki de bu yönden
kendimi bir “materyalist” olarak da tanımlayabilirdim; ama ne var ki
materyalistler, a) maddenin, ilke olarak daha fazla açıklanamaz olduğuna
inanırlar, b) maddesel olmayan (immaterial) kuvvet alanlarının
gerçekliğini yadsırlar ve c) ruh ya da bilincin gerçekliğini, daha doğrusu,
maddesel olmayan her şeyin gerçekliğini reddederler. Sağduyunun, hem
maddeye (“dünya 1”) hem de ruha (“dünya 2”) yer verdiğini
düşünüyorum ve bu bağlamda, burada başka şeylerin de olduğu, insan
ruhunun yarattığı eserlerin de burada yer aldığı –bunlar arasında bilimsel
buluşları, kuramları ve problemleri sayabiliriz (“dünya 3”)–
kanısındayım. Başka deyişle, ben aynı zamanda bir çokçuyum (plüralist).

--- Sayfa 175 ---
Bu konuda tüm eleştirileri yanıtlamaya ve başka önerileri dinlemeye
hazırım. Ne var ki, bugüne kadar bana karşı getirilen argümanların hiçbir
geçerliliği yoktur. (Kaldı ki, burada betimlediğim çokçuluk, etik için de
gereklidir.)52
Bugüne kadar çoğulcu gerçekçiliğe karşı getirilen tüm eleştiriler,
eleştirel olmayan sağduyu bilgi kuramının benimsenmesinden
kaynaklanmıştır. Oysa bu, sağduyunun en büyük acizliğidir.
Sağduyu bilgi kuramı, genel anlamda bilgiyle kesin bilgiyi eşit tutması
bakımından oldukça iyimserdir. Bu kurama göre, tahminlere ve
varsayımlara dayanan her şey, gerçek “bilgi” değildir. Bu iddiayı ben,
yüklemsel açıdan reddediyorum. Kuşkusuz “bilgi” sözcüğünün, bildiğim
tüm dillerde, kesinliğe karşılık gelen başka bir yananlamı olduğunu
yadsıyor değilim. Fakat bilim varsayımsaldır. Ve en güvenilir olanla ya
da en temel olduğu düşünülen şeyle (temel bilgiyle, gözleme dayalı
bilgiyle) başlayıp, sonra da, bu sağlam temeller üzerine kesin bilgiyi
oturtan sağduyu ve olguculuk programı, eleştiriye karşı koyamaz.
Hemen burada bir parantez açıp, gerçeklik konusunda ileri sürülen
farklı iki felsefî yaklaşıma kısaca değinmek istiyorum; her ikisi de
sağduyuya karşı çıkmakla birlikte, birbirlerine tamamen ters
düşmektedir.
Birincisi: immateryalizm (Berkeley, Hume, Mach).
İkincisi: davranışçı maddecilik (Watson, Skinner).
Yaklaşımlardan ilki, maddenin gerçekliğini yadsır; çünkü ona göre,
bilgimizin tek güvenilir ve kesin kaynağı, kendi algılarımızla edindiğimiz
deneyimlere dayanmaktadır; bunlar da maddesel değildir.
Davranışçı maddecilik diye tanımlanan diğer yaklaşım ise, ruhun
varlığını yadsır (ve bununla birlikte insan özgürlüğünü); çünkü iddiası,
gözlenebilen her şeyin, tümüyle insan davranışları olduğudur; bu da her
yönüyle hayvansal davranışlara benzer (farklılık gösterdiği en önemli ve
en anlamlı davranış, yalnızca “dilsel davranıştır”).
Her iki kuramın dayanağı, sağduyunun, geleneksel ama geçersiz
gerçeklik kuramının eleştirisine götüren, güvenilir olmayan sağduyu bilgi
kuramıdır. Her iki kuram da etik açıdan taraflıdır, bu nedenle de
tehlikelidir. Ağlayan bir çocuğu avutmak isterken, amacım, arzu
etmediğim algısal durumlara bir son vermek değildir; çocuğun
davranışını değiştirmek ya da yanaklarından damla damla akan

--- Sayfa 176 ---
gözyaşlarını engellemek de değildir. Bu şekilde davranmamın nedeni
başkadır: kanıtlanamaz, türetilemez ama insancıldır.
İmmateryalizmin doğuşuna, Descartes’ın –o, kesinlikle bir
immateryalist değildi–, “bizler, kuşkuya yer vermeyen dayanaklarla,
kendi varoluşumuza ilişkin bilgilerle yetinmeliyiz” biçimindeki savı
neden olmuştur. Ernst Mach’la birlikte yüzyıl dönümünde53 doruğa
ulaşmıştır; fakat artık günümüzde, o büyük etkisini yitirmiş, modern
olmaktan çıkmıştır.
Davranışçılık –bilincin ve ruhun yadsınması– ise, günümüzde oldukça
modern bir akımdır. Gözlemi göklere çıkarmasına karşın, hem insan
deneyimlerini tutarsız buluyor, hem de kuramlarından, korkunç bir etik
anlayışı türetmeye çalışıyor: Tüm davranışları, olumlu ya da olumsuz
terbiyeyle açıklayan, koşula bağlama, conditioned reflex kuramını.54 Bu
akım, insan doğasından etik kuramların türetilemeyeceğini görememiştir.
(Jacques Monod haklı olarak bu noktayı özellikle vurgulamıştır; konuyla
ilgili olarak, Die offene Gesellschaft und ihre Feinde kitabıma da
bakınız.)55 Umarım, eleştirel olmayan sağduyu bilgi kuramının
benimsenmesine dayalı bu moda, günün birinde etkisini yitirir.
X
Felsefe, asla diğer bilimlerden ayrı bir dal olarak görülmemelidir –
görülemez de. Geçmişe baktığımızda da, aslında tüm Batı bilimlerinin,
Yunanlılar’ın evren ve dünya-düzeni hakkında ortaya attıkları felsefî
spekülasyonun bir uzantısı olduğunu anlarız. Tüm bilim adamlarının ve
felsefecilerin ortak ataları, Homeros, Hesiodes ve ön-sokratesçiler;
araştırmalarının asıl konusu da, evrenin yapısı ve bizlerin evrendeki yeri
olmuştu; buradan da evren bilgisi problemi çıkmıştı (bence bu sorun, tüm
felsefelerin en önemli problemi olarak da kalacaktır). Ve bir diğer ortak
yan da, diğer bilimler her ne kadar felsefeden ayrılmış olsa bile, felsefî
araştırmalarda en önemli özellik olarak kalacak olan, bilimde,
buluşlarında ve yöntemlerindeki eleştirel yaklaşımdır.
Benim gözümde Newton’ın Mathematische Prinzipien der
Naturphilosophie56 adlı yapıtı, entelektüel olayların, tüm düşünce
tarihinde gerçekleştirilen entelektüel devrimlerin en büyüğüdür. Bu

--- Sayfa 177 ---
ilkeler, iki bin yıldan fazla bir sürelik düşün gerçekleşmesidir; ve bunlar
bilimin, felsefeye bağlı ve felsefeden ayrı olarak eriştiği olgunluğu
gösterir. Fakat Newton, diğer tüm bilim adamları gibi, bir filozof,
eleştirel bir düşünür, araştırıcı ve kuramları karşısında kuşkucu biri
olarak kalmıştır. 25 Şubat 1693’te Bentley’e yazdığı bir mektupta,
uzaktan etki kuramı olan (bu, benim yorumum) yerçekimi kuramı üzerine
şunları belirtir:
“Ağırlığın madde için, içkin, özsel ve esaslı bir özellik taşıması, öyle ki
bir cisim bir diğerine uzaktan bile [doğrudan] etki edebiliyor, ...bana
anlamsız geliyor. Bu nedenle de az çok felsefeyle uğraşan birinin, bu
tuzağa düşmesini bir türlü anlayamıyorum.”
Newton’ı kuşkuculuğa ve mistisizme götüren, kendi yerçekimi
kuramıydı. Ona göre, eğer uzayda, birbirinden çok uzaktaki maddesel
cisimler birbirlerine anında ve doğrudan etki edebiliyorsa, bu, uzayın her
yerinde kendini gösteren maddesel olmayan bir varlığın heryerdeliğiyle
açıklanabilir: Tanrının heryerdeliğiyle. İşte bu uzaktan etki problemini
çözme girişimi Newton’ı mistik bir kurama, uzayın, tanrının duyumu
olduğu açıklamasına götürmüştür – bu kuramla Newton, bilimden
uzaklaşıp, eleştirel ve spekülatif fizik ve felsefeyi, spekülatif tanrıbilimle
bağdaştırır. Einstein’ın da, nadiren de olsa benzer yaklaşımlar güttüğü
herkesçe bilinir.
XI
Felsefede, oldukça çetin ve aynı zamanda da önemli problemler
olduğunu söylemeden edemeyeceğim. Bu problemler de doğal olarak
akademik felsefî çalışmalarda ele alınır – örneğin, matematiksel mantık
problemleri ve genel olarak, matematik felsefesinin problemleri.
Yüzyılımızda bu alanlarda kaydedilen gelişmelerden gerçekten de büyük
övgüyle bahsedebilirim.
Fakat akademik felsefede beni en çok rahatsız eden, Berkeley’in
“müşkülpesent felsefeciler” (“the minute philosophers”) diye nitelediği
felsefecilerin nüfuz sahibi olmalarıdır. Kuşkusuz eleştirel yaklaşım,
felsefenin can damarıdır; fakat kılı kırk yaran kimselerden de kaçınmayı
bilmek gerekir.

--- Sayfa 178 ---
Evrenbilimin, insansal bilginin, etiğin ve siyaset felsefesinin o büyük
problemlerini hiç anlamadan ve bunları çözmek için ciddi hiçbir
girişimde bulunmadan, anlamsız meseleler üzerinde müşkülpesentçe kılı
kırk yaran eleştiriler getirmek bana oldukça vahim geliyor. Her yeni
çalışma, adeta eleştirel-felsefî diğer bir makaleyi haklı çıkaracak biçimde
kaleme alınıyor – yanlış anlamalar ve yanlış yorumlamalar da cabası.
Haddinden fazla skolastik güdülüyor. İddialı büyük düşünceler, anında
sözcükler yağmuru altında yok ediliyor. Bunun yanı sıra, ne kadar yürekli
ve özgün fikirler getirildiğini göstermek için, birçok gazete ve dergi
sahibi, oldukça küstah ve kaba bir tutum içine giriyor – oysa ki bu tutum,
bir zamanlar, felsefî yayınlarda çok az rastlanır bir yaklaşımdı.
Sanırım, aydın olan herkesin, bu ayrıcalıklı konumunun artık bilincine
varması gerekir. Onun görevi, yalın ve açık ifadelerle elverdiğince uygar
bir biçimde yazı yazmaktır. Yazarken de, ne insanları rahatsız eden ve de
sabırla yeni, cüretkâr girişimleri gerektiren problemleri unutmalı, ne de
Sokratesçi alçakgönüllülüğü –ne kadar az şey bildiğini biliyor olma
anlayışını– elden bırakmalıdır. Küçük sorunlarıyla uğraşan müşkülpesent
felsefecilerin tersine ben, felsefenin asıl görevini, evren ve evren içindeki
yerimiz, bilgimizin tehlikeli kudreti ve bizi iyiye ve kötüye iten güçler
hakkında eleştirel düşünceler ortaya atmak olarak görüyorum.
XII
Son olarak, akademik felsefeyle pek ilgisi olmayan bir felsefeyle
söyleyeceklerimi noktalamak istiyorum:
Aya ilk giden astronotlardan birinin dönüşünde yapmış olduğu son
derece basit ve zekice bir açıklamayı sizlere sunacağım (aklımda kaldığı
kadarıyla söylüyorum): “Yaşamım boyunca başka gezegenler de gördüm,
ama dünya içlerinde en iyisi.” Bence bu, salt bir bilgelik değil, felsefî bir
bilgeliktir. Bu harika küçük gezegende yaşadığımızı nasıl
açıklayabileceğimizi, buna bir açıklama getirip getiremeyeceğimizi ve de
gezegenimizi bu kadar güzel yapan yaşam denen şeyin niçin var
olduğunu bile bilmiyoruz. Ama hepimiz buradayız ve şaşkınlığımızın ve
müteşekkirliğimizin nedenini biliyoruz. Sonuçta bu, bir mucize. Bilimsel
araştırmaların gösterdiğine göre, evren oldukça boş: Fazlasıyla boş alanı

--- Sayfa 179 ---
ve az maddesi olan bir yer; maddenin olduğu yerler ise, kaotik bir
fırtınanın estiği ve yaşamın olmadığı yerler. Kuşkusuz üzerinde yaşam
olan birçok gezegen vardır. Fakat evrende herhangi bir yeri ele
aldığımızda, orada yaşayan bir cisim bulma olasılığının sıfır olduğunu
görürüz (bu, günümüz evrenbiliminin hesaplarıdır). O halde yaşamın
seyrek görülen bir değer olduğunu söyleyebiliriz: Evet, yaşam çok
değerlidir. Ne yazık ki bizler bunu unutup, rahatlıkla, yaşama gereken
saygıyı göstermeme eğilimi içine girebiliyoruz; belki düşüncesizlikten ya
da o güzelim dünyamızın fazla kalabalık oluşundan.
Tüm insanlar birer filozoftur; çünkü hepsinin, yaşam ve ölüm
hakkında şöyle ya da böyle bir fikri vardır. Kimilerine göre yaşam
değersizdir, çünkü bir sonu vardır. Fakat onlar, iddialarının tersi
düşünüldüğünde yaklaşımlarının aynı biçimde savunulabileceğinin
farkında değillerdir: Böyle bir son olmasaydı, yaşamın değeri de
olmazdı. Ve onlar, günümüzde yaşamı yitirme tehlikesinin, aslında
yaşamın değerini kavramamıza yardımcı olduğunu da görmezden
geliyorlar.
44 Theorie und Politik aus kritisch-rationaler Sicht‘te yayımlanmıştır; yayıncı Georg Lührs, Thilo Sarrazin, Frithjof Spreer ve
Manfred Tietzel, Berlin/Bonn 1978. Willy Hochkeppel tarafından İngilizceden (“How I see Philosophy”) çevrilmiştir.
45 F. Waismann, yayıncı H. D. Lewis, Contemporary British Philosophy, 3. Dizi, 2. Baskı, Georg Allen & Unwin Ltd., Londra 1961, s.
447-490.
46 Bu düşünce, Waismann’ın açıklamalarında belirgin biçimde ortaya çıkar. Örneğin: “Gerçekten de felsefeci, kavramlarımızın
yapılanmasında görülmeyen boşlukları hisseden bir insandır – oysa diğerleri yalnızca aşındırılmış sıradan yolu izler.” a. g. y., s. 448.
47 David Hume, A Treatise on Human Nature, 1739-1740; yayıncı L. A. Selby-Bigge, Clarendon Press, Oxford 1888 (ve daha sonraki
baskılar), II. Kitap, III. Bölüm, III. Kesim, s. 415.
48 Benedictus de Spinoza, Ethica, V. Kitap, III. Önerme.
49 Viyana Çevresi, Schlick’in özel seminer yeriydi ve üyeler Schlick’in bizzat davetlisi olarak çağrılıyordu. (Burada söylediklerim,
Schlick’in “Die Wender der Philosophie”, Erkenntnis 1, s. 4-11’de yazdığı metinden alınmıştır; bkz. s. 10’daki son iki paragraf.)
50 Bununla ilgili olarak bkz. The Abdication of Philosophy, Essays in Honour of Paul Arthur Schilpp (yayıncı, E. Freeman), Open
Court, LaSalle, I11. 1976‘daki “The Myth of the Framework” adlı makalem.
51 acques Monod, Le hasard et la nécessité, Editions du Seuil, Paris 1970; Zufall und Notwendigkeit, Piper, Münih 1971.
52 Bkz. örneğin K. R. Popper, Objektive Knowledge: An Evolutionary Approach, Clarendon Press, Oxford 1972; 1983 (özellikle de 2.

--- Sayfa 180 ---
Bölüm); Almancası: Objektive Erkenntnis, Hoffmann und Campe, Hamburg 1973; 1984 (özellikle 2. Bölüm).
53 19. Yüzyıl’dan 20. Yüzyıl’a geçiş. (Ed. N.)
54 Davranışçı refleksologların tanrısal uzayı, J. B. Watson’ın Behaviorism ve de B. F. Skinner’ın çalışmalarından izlenebilir (örneğin
Walden Two, Macmillan, New York 1948, ya da Beyond Freedom and Dignity, Alfred Knopf, New York 1971). Burada şimdi
Watson’dan alıntı yapıyorum: “Bana bir düzine sağlıklı çocuk verin … ve ben, içlerinden rasgele seçilmiş herhangi birini, her yönden
bir uzman olabilecek biçimde eğitebileceğimin garantisini veriyorum – tabiî ki benim belirleyeceğim bir uzmanlık alanında; doktor,
avukat, sanatçı …[ya da] hırsız olabilir” (J. B. Watson, Behaviorism, 2. Baskı, Routledge & Kegan Paul, Londra, 1931, s. 104).
Anlaşılıyor ki her şey, tanrısal davranışçı refleksoloğun ahlâkına bağlıdır. (Fakat refleksologların iddiasına göre bu ahlâk, olumlu ya da
olumsuz koşullandırılmış uyarı durumlarının yarattığı sonuçtan başka bir şey değildir.)
55 K. R. Popper, The Open Society and Its Enemies, Routledge and Kegan Paul, 1945, 1984; Almancası: Die Offene Gesellschaft und
ihre Feinde, I. ve II. ciltler, Francke, Bern ve Münih.
56 Doğa Felsefesinin Matematik İlkeleri (Ed. N.)

--- Sayfa 181 ---
14. Hoşgörü ve Entelektüel Sorumluluk57
(Xenophanes ve Voltaire’den çalıntı)
Tübingen’de yaptığım konuşma “hoşgörü ve entelektüel sorumluluk”
konusunu içermişti. Bu konuşma, bilgin ve aynı zamanda bir tarihçi olan,
hoşgörüsü ve insanlığıyla, hoşgörüsüzlüğün ve zalimliğin kurbanı olmuş
bir insanın, Leopold Lucas’ın anısı için hazırlanmıştı.
Dr. Leopold Lucas yetmiş yaşındayken, 1942’nin Aralığı’nda eşiyle
birlikte, din adamı olarak görev yapmak üzere Theresienstadt’taki Nazi
kampına götürülmüştü: sonu olmayan güç bir görev. On ay sonra da
orada ölmüştü. Eşi, Dora Lucas, kocasının ölümünden sonra, hemşire
olarak çalıştığı Theresienstadt’ta on üç ay daha kaldı. Daha sonra, Ekim
1944’te, başka 18000 mahkûmla birlikte Polonya’ya sürgüne yollandı ve
orada öldürüldü.
Yaşadıkları tam bir trajediydi. Fakat bu dehşet verici öykü yalnızca
onların değil, seven ve sevilen, yardım eden ve yardım gören birçok
insanın da yazgısıydı. Hepsi de ailelerinden koparılmış, yıkılmış ve yok
edilmişti.
Burada amacım, bu dehşet verici olaylar hakkında konuşmak değil. Bu
konularda ne söylenmiş –ya da düşünülmüş– olursa olsun, bu korkunç
olayları mazur göstermek, hayal gücünü zorlamaktır.
I
Fakat dehşet bu kadarla kalmaz. Her seferinde çocuklar, kadınlar ve
erkekler, gözü dönmüş fanatiklerin kurbanı olurlar: Vietnamlı mülteciler;
Kamboçya’daki Pol Pot kurbanları; İran’daki devrim kurbanları;
Afganistan mültecileri.
Bu akla hayale sığmayan olayları önlemek için ne yapabiliriz? Bunun
önüne geçebilir miyiz?

--- Sayfa 182 ---
Yanıtım, evettir. Bir şeyler yapabileceğimize inanıyorum.
“Biz” demekle, aydınları kastediyorum; yani düşüncelerle uğraşan,
özellikle de okuyan ve de yazan insanları.
Peki neden, biz aydınların yardım edebileceğini düşünüyorum?
Çünkü, asırlar boyu insanlığa en fazla zarar verenler, biz aydınlar
olduk. Bir düşünce, öğreti, kuram adına, toplu cinayetler, bizlerin eseri,
bizlerin buluşu olmuştur: aydınların buluşu. İnsanları birbirine
düşürmekten –çoğu kez iyi niyetlerle– vazgeçmek bile, bize birçok şey
kazandıracaktır. Hiç kimse de bunun olanaksız olduğunu söyleyemez.
On Emir’den en önemlisi: Öldürmemelisin! Bu buyruk hemen hemen
etiğin tamamını içerir. Sözgelimi Schopenhauer’in etiği formüle ediş
biçimi, bu en önemli buyruğun yalnızca genişletilmiş halidir.
Schopenhauer’in etiği, basit, dolaysız ve açıktır. Schopenhauer, kimseyi
incitme, herkese elinden geldiğince yardım et, der.
Fakat Hz. Musa, henüz On Emir’i indirmeden önce, Sina dağından taş
tahtalarla ilk kez indiğinde, neler olmuştu? Öldüren dinsizliği, altın
buzağıyı tanımazlığı gördü. O sırada, “Öldürme!”, emrini unuttu ve
seslendi (Luther’in çevirisini biraz kısaltarak alıyorum. Ex. 32, 26-28):
Ey, efendinin kulları! Yanaşın! …Efendiniz, İsrail’in tanrısı böyle buyurdu: Herkes beline
kılıcını taksın, …ve herkes kardeşini, dostunu ve yakınını öldürsün … … ve [böylece] o gün
halktan üç bin insan ölür.
Bu, belki de ilkti. Ama kesin olan bir şey var: böyle devam etti; hem
kutsal ülkede hem de Batı’da, özellikle de Hıristiyanlık, devlet dinî
olarak kabul edildikten sonra. Bu, korkunç bir dinî zulümler tarihidir;
bağnazlıklar uğruna yapılmış zulümler. Daha sonra –özellikle 17. ve 18.
Yüzyıllarda– zulümleri, vahşeti ve terörü savunan başka ideolojik
inançlar da ortaya çıktı: milliyetçilik, ırkçılık, siyasî bağnazlıklar ve
başka dinler.
Bağnazlık ve kâfirlik düşüncesi bazı ufak tefek bozuk alışkanlıkları
içerir. Bunlar, özellikle aydınların karşı koyamadığı ayıplardır: küstahlık,
inatçılık, bilgiçlik, entelektüel kendini beğenmişlik. Bunlar yalnızca ufak
tefek bozuk alışkanlıklardır – vahşet gibi büyük alışkanlıklar değil.
II

--- Sayfa 183 ---
Konuşmamın başlığı, Hoşgörü ve Entelektüel Sorumluluk,
aydınlanmanın atası Voltaire’in bir argümanına işaret eder: Vol-taire,
“hoşgörü nedir?” diye sorar ve şu yanıtı verir (tümüyle serbest
çeviriyorum):
Hoşgörü, hatalı insanlar olabileceğimizi anlamamızı sağlayacak gerekli bir vargıdır: hata,
insana hastır ve biz insanlar her zaman hata yaparız. O halde haydi gelin, karşılıklı
akılsızlıklarımızı affedelim. Bu, doğal yasanın ilk koşuludur.
Burada Voltaire, entelektüel dürüstlük çağrısında bulunur: hatalarımızı,
yanılabilirliğimizi, cehaletimizi kabul etmeliyiz. Anlaşılan Voltaire, ikna
gücü fazla fanatiklerin var olduğunu biliyordu. Fakat bunların
inandırıcılığı gerçekten dürüst mü? İnandırıcılıklarını ve onların
nedenlerini kendileri, dürüstçe gözden geçirdiler mi? Eleştirel açıdan
kendini sınama zaten entelektüel dürüstlüğün bir parçası değil mi?
Fanatizm genelde, itiraf edemediğimiz, baskı altına aldığımız, bu nedenle
de yalnızca kısmen farkına vardığımız inançsızlıklarımızı bastırma
girişimimiz değil midir?
Voltaire’in entelektüel alçakgönüllülük ve içtenlik çağrısı, döneminin
aydınları üzerinde büyük bir etki yaratmıştır. Şimdi burada bu çağrıyı
yinelemek istiyorum.
Voltaire hoşgörüyü, karşılıklı akılsızlıklarımızı mazur görmek
biçiminde açıklar. Fakat oldukça yaygın bir akılsızlık olan, hoşgörü
göstermeme eğilimi, Voltaire’e göre mazur görülemez. Gerçekten de
burada hoşgörü, sınırlarına dayanmıştır. Eğer hoşgörüsüzlüğü mazur
görmeyi haklı görürsek, hoşgörüyü ve hukuk devletini zedelemiş oluruz.
Weimar Cumhuriyeti’nin öyküsü de buydu.
Fakat hoşgörüsüzlük dışında, mazur görmememiz gereken başka
akılsızlıklar da vardır; özellikle de aydınları en son modayı izlemeye iten
akılsızca davranışlar. Bu, birçok aydın yazarın, karışık ve etkili,
kehanette bulunur bir üslupla yazmasına yol açmıştır – bunu Goethe,
Faust’un birçok yerinde, esrarlı diye niteleyerek yok edercesine
eleştirmişti. Karışık, etkileyici ve anlaşılmaz büyük sözcüklerin
kullanıldığı bu üsluba, artık daha fazla hayranlık duyulmamalı;
aydınlarca artık daha fazla benimsenmemelidir. Bu, büyük bir entelektüel
sorumsuzluk örneğidir. Sağduyu sahibi sağlıklı bir insanın aklını

--- Sayfa 184 ---
karıştırır. Bu tutum, bir zaman görelilik diye tanımlanan bir felsefeye
götürür; bununla birlikte de, bütün savların entelektüel açıdan az çok eşit
düzeyde benimsenebilir olduğu yaklaşımına varılır. Her şeye izin verilir.
Böylelikle toplum, anarşiye, kanunsuzluğa ve en sonunda da, şiddetin
egemen olduğu bir düzene sürüklenir.
Görüldüğü gibi, hoşgörü ve entelektüel sorumluluk konusu beni
göreliliğe götürmüştür.
Bu bağlamda şimdi, bugüne kadar hep görelilikle karıştırılan, fakat
temelde onunla hiçbir ilgisi olmayan bir yaklaşımdan söz edeceğim. Bu
yaklaşımı ben genellikle çoğulculuk olarak tanımlamıştım; ne yazık ki
getirdiğim bu tanımlama, birçok yanlış anlamaya yol açmıştır. Bu
nedenle burada, bunu eleştirel çoğulculuk biçiminde tanımlamak
istiyorum. Laçka bir hoşgörü anlayışından doğan görelilik, toplumu
şiddet egemenliğine götürürken, eleştirel çoğulculuk bu şiddetin ıslahına
yardımcı olur.
Göreliliğin karşısına getirdiğim bu eleştirel çoğulculukta, doğruluk
düşüncesinin çok önemli bir yeri vardır.
Görelilik, her şeyin ya da hemen hemen her şeyin iddia edilebileceğini,
bu nedenle de aslında hiçbir şeyin iddia edilemeyeceğini savlar. Her şey
doğrudur ya da hiçtir. O halde doğru, anlamsızdır.
Eleştirel çoğulculuk ise, doğru arayışında olan her kuramın –ne kadar
çok kuram olursa o kadar iyi– diğer kuramlarla rekabet içinde olması
gerektiğini savlar. Bu rekabet, kuramlara ilişkin yürütülen akılcı
tartışmalar ve bunların eleştirel bakışla ayıklanmasıdır. Tartışmalar
akılcıdır; bu da tartışmalarda, rakip kuramlar arasında doğruluk
sorgulamasının ele alındığı anlamına gelir: eleştirel tartışmalarda doğruya
daha yakın gibi görünen kuram, diğerlerinden daha iyidir; ve bu kuram,
daha kötü olanlara göre daha üstündür. Demek ki, burada söz konusu
olan tek şey, doğru arayışıdır.
III
Nesnel doğru ve doğru arayışı düşünceleri burada büyük önem taşır.
İlk doğruluk kuramını geliştiren ve bunu, nesnel doğruluk
düşüncesiyle, insanın ilke olarak yanılabileceği düşüncesiyle bağdaştıran,

--- Sayfa 185 ---
ön-sokratesçi Xenophanes olmuştu. Tahminlere göre Xenophanes, MÖ.
571’de Küçük-Asya İonya’sında doğmuştur. Edebiyat eleştirileri yazan
ilk Yunanlı’ydı; ilk etikçi; ilk bilgi kuramcısı; ve ilk spekülatif
tektanrıcıydı.
Xenophanes, bir ideolojinin, daha sonraları, Sokrates, Montaigne,
Erasmus, Voltaire, Hume, Lessing ve Kant tarafından da temsil edilen bir
düşünce geleneğinin kurucusuydu.
Bu gelenek, zaman zaman kuşkucu ekol olarak da tanımlanır. Fakat bu
tanımlama, kolayca yanlış anlamalara yol açabilir. Duden Almanca
sözlüğünde “kuşku” (Skepsis), “kararsızlık” (Zweifel), “inançsızlık”
(Ungläubigkeit); “kuşkucu” (Skeptiker) sözcüğü de, “güven vermeyen
insan” (mißtrauischer Mensch) olarak açıklanmıştır; zaten bu sözcüğün
tam Almanca karşılığı ve modern anlamı budur. Fakat Yunancada bunun
anlamı –bu sözcük Yunancadan türetilerek Almancaya (skeptisch,
Skeptiker, Skeptizismus) girmiştir–, “kuşkulanmak” değil, “enine boyuna
incelemek, gözden geçirmek, enine boyuna düşünmek, irdelemek,
aramak, bulmak, araştırmak” olarak geçer.
Kuşkusuz, Yunancadaki asıl anlamıyla, kuşkucular arasında kararsız,
hattâ güven vermeyen birçok insan vardı; ama “kuşku” ile “kararsızlık”
sözcüklerinin bu biçimde eşanlamlı tutulması, belki de rakiplerini gülünç
duruma sokmak isteyen Stoacı ekolün bir taktiğiydi. Her şeye karşın,
Xenophanes, Sokrates, Erasmus, Montaigne, Locke, Voltaire ve Lessing
gibi kuşkucuların hepsi de teist ya da deistti. Bu kuşkucu gelenek
taraftarlarının ortak yanı –aynı özellik, Kardinal Nicolaus Cues ve
Rotterdamlı Erasmus’ta da görülür–, benim de katıldığım nokta,
bilgisizliğimizi vurgulamaktır. Buradan önemli etik vargılar çıkartılabilir:
Hoşgörü, EVET; ama hoşgörüsüzlüğe, şiddete ve vahşete HAYIR.
Xenophanes rapsodiyle uğraşırdı. Homeros ve Hesiodes’ten dersler
almıştı, ama her ikisini de eleştirirdi. Eleştirisi, etik ve pedagojik
ağırlıklıydı. Tanrıların hırsızlık yaptığı, yalan söylediği, evlilikleri
bozduğu konusunda Homeros ve Hesiodes’in anlattıklarına karşı
çıkıyordu. Böylece Homerosçu tanrı öğretisini, eleştirel açıdan
incelemeye başladı. Vardığı sonuç, bugün bizim insanbiçimcilik diye
tanımladığımız bir buluştu: Bu, tanrıları insan biçiminde tasarlamasından
dolayı Yunan tanrı efsanelerinin ciddiye alınmaması gerektiği görüşüydü.
İzninizle burada, Xenophanes’in argümanlarını, birebir yapmaya

--- Sayfa 186 ---
çalıştığım çevirisiyle, sizlere dizeler halinde aktarmak istiyorum:
Küt burunlu ve esmerdir, Etiyopyalı tanrılar.
Mavi gözlü ve sarışındır, Trakyalı tanrılar.
Fakat olsaydı, sığırlar, beygirler ve aslanların elleri,
Çizmek, resmetmek, bir tablo yaratmak için, insanlar gibi,
O zaman beygirler, tanrıları beygir gibi, sığırlar da, sığır gibi çizerdi;
Ve görünüşlerini, tanrıların şekillerini,
Kendi görüntülerine göre yaratırlardı: her biri kendi biçimine göre.
Böylece Xenophanes problemini ortaya atar: insanbiçimcilik
eleştirisinden sonra, tanrıları nasıl düşünmeliyiz? Elimizde yanıtının
önemli bir bölümünü içeren dört fragman var. Her ne kadar Xenophanes,
Luther gibi İlk Emrin çevirisinde, “tanrılara” sığınma biçiminde, tanrıyı
çoğul kullansa da, yanıt tektanrıcıdır. Xenophanes şöyle yazar:
Tek bir tanrıdır, tanrılar ve insanlar arasında en büyük olanı,
Benzemez, ölümlülerin ne biçimlerine ne de tasavvurlarındakine.
Tek bir yerdedir sürekli, hareketsiz.
Zaten yakışmaz da ona, gidip gelmek, bir oraya bir buraya.
Hiç yorulmadan yönetir kâinatı, sadece bilgisi ve isteğiyle.
Odur, görülen her şey; odur, düşünülen her şey; odur, duyulan her şey.
İşte, Xenophanes’in spekülatif tanrı öğretisi hakkında bizleri
aydınlatan dört fragman budur. (Ayrıca bkz. s. 219’daki açıklama.)
Buradan da anlaşılıyor ki, Xenophanes için bu yepyeni kuram, oldukça
zor bir problemin çözümüydü. Gerçekten de bu, ona göre tüm
problemlerin en büyüğünün, dünya probleminin çözümüydü. Bilgi
psikolojisi hakkında hiçbir şey bilmeyen biri, bu yeni yaklaşımın,
yaratıcısına bir vahiy gibi inmesinden kuşkulanabilir.
Fakat Xenophanes her şeye karşın, kuramının kesin olmadığını –bir
tahminden öteye gitmediğini– açık ve dürüst bir biçimde ifade etmiştir.
Bu, özeleştirinin benzersiz bir zaferiydi; entelektüel dürüstlüğün ve
alçakgönüllülüğün bir zaferiydi.
Xenophanes bu özeleştiriyi kendine özgü bir biçimde genelleştirir:
Xenophanes, kuramıyla ilgili çıkardığı sonucun –kuramın sezgisel
inandırıcılığına karşın, tahminden öteye gidemediği vargısının–, tüm
kuramlar için geçerli olması gerektiği kanısına varır: Her şey yalnızca bir

--- Sayfa 187 ---
sanıdır. Ama şunu da itiraf etmeliyim ki, kuramını yalnızca bir tahmin
olarak görmek, onun için pek de kolay olmamıştır.
Xenophanes bu eleştirel bilgi kuramını aşağıdaki mükemmel
dizeleriyle ifade eder (ayrıca bkz. s. 220’deki dipnot):
Ulaşamadı hiç kimse, tanrılar ve sözünü ettiğim
Tüm şeyler hakkındaki kesin doğruya, ulaşamaz da.
Açıklayabilse de biri, bu kusursuz doğruyu,
Asla bilemeyecektir: her şey sanılarla dokunmuştur.
Bu dizelerde, yalnızca insan bilgisinin güvenilir olmadığı kuramı
değil, daha başka düşünceler de saklıdır: Nesnel doğrunun bir kuramını
içerirler. Çünkü Xenophanes burada, söylediği bir şeyin doğru
olabileceğini, ama ne kendisinin ne de başkasının, bunun doğru olduğunu
asla bilmeyeceğini anlatmaya çalışır. Bu da, doğrunun nesnel olduğu
anlamına gelir: Doğruluk, söylediklerimle olguların örtüşmesidir – ben,
bu örtüşmeyi biliyor olayım ya da olmayayım.
Bunun yanı sıra bu dizeler, daha başka çok önemli bir kuramı da ileri
sürer: Bilginin nesnel doğruluğu ile öznel kesinliği arasındaki ayrıma
işaret eder. Mükemmel doğruyu açıklasam da, bu doğrudan hiçbir zaman
emin olamayacağımı savlar. Çünkü doğrunun hatasız bir ölçütü yoktur:
bizler hiçbir zaman ya da neredeyse hiç hata yapmamış olabileceğimiz
konusunda tamamen emin olamayız.
Tüm bu söylediklerine karşın Xenophanes, bilgi kuramsal bir
kötümser değildi. Bir araştırıcıydı ve tüm yaşamı boyunca, ortaya attığı
bazı tahminlerini eleştirel açıdan düzeltmeyi başarmıştı, özellikle de
doğabilimsel kuramlarını. Bunu şu dizelerle dile getirir:
Açmadılar başından tanrılar her şeyi ölümlülere;
Ama bizler zamanla buluruz arayarak daha iyiyi.
Burada Xenophanes, “daha iyi” ile ne kastettiğini de açıklar: burada
sözünü ettiği şey, nesnel doğruya yaklaşmaktır: doğruya yakınlık,
doğruya benzerlik. Çünkü tahminlerinin birinde şöyle söyler:
Bana öyle geliyor ki, bu tahmin, doğruya oldukça benziyor.
Bu fragmanda sözü geçen “bu tahmin”le, Xenophanes’in tektanrıcı

--- Sayfa 188 ---
tanrı kuramına işaret etmiş olabileceğini düşünüyorum.
Şimdi Xenophanes’in insan bilgisine ilişkin kuramını bir daha
özetleyelim:
1) Bilgimiz önermelerden oluşur.
2) Önermeler, doğru ya da yanlıştır.
3) Doğruluk nesneldir. Olgularla önermeler içeriğinin uygunluğudur.
4) Kusursuz doğruyu açıklayabilsek bile, bunu asla bilemeyiz; daha
doğrusu belirgin ve kesin olarak bilemeyiz.
5) “Bilgi”, kelimenin tam anlamıyla “kesin bilgi” olduğundan, bilgi
diye bir şey yoktur, yalnızca tahminî bilgi vardır: “her şey sanılarla
dokunmuştur.”
6) Fakat tahminî bilgiyle daha iyiye bir adım atmış oluruz.
7) En iyi bilgi, doğruya daha da yaklaşmak demektir.
8) Fakat bu, hep tahminî bilgi olarak kalır – yalnızca sanılardan
dokunmuş bir örgü.
Xenophanes’in doğruluk kuramını iyice anlamak için, şunu bir kez
daha vurgulamakta yarar görüyorum: Xenophanes, tamamen nesnel
doğru ve öznel kesinlik arasında açık bir ayrım yapar. Nesnel doğru,
bilelim –emin olalım– ya da bilmeyelim, bir önermenin olgulara
uygunluğudur. Demek ki doğrunun, kesinlikle ya da kesin bilgiyle
karıştırılmaması gerekir. Bildiğinden emin olan, doğruyu biliyordur.
Fakat genelde insanlar, emin olmadan tahmin yürütürler; ve tahminleri
gerçekten de doğru çıkar. Bu bağlamda Xenophanes doğru bir yere işaret
ederek, insanlar öyle tahmin yürütmüş olsalar da, yine de hiç kimsenin
emin olamayacağı birçok doğrunun –ve de önemli doğruların– var
olduğunu, bununla birlikte, hiç kimsenin tahmin edemediği doğruların da
olabileceğini söyler.
Gerçekten de, sonsuz sayıda doğal sayının telaffuz edilebildiği bütün
diller, sonsuz sayıda açık ve net ifade edilmiş önermeye yer verir
(örneğin 172 = 627+2). Bu önermelerin her biri ya doğrudur, ya da
yanlışsa değillemesi doğrudur. O halde sonsuz sayıda doğru vardır
diyebiliriz. Buradan da, hiçbir zaman bilemeyeceğimiz, sonsuz sayıda
doğrunun olacağı vargısı çıkar: bizim tanımadığımız sonsuz sayıda doğru
vardır.
Günümüzde halen doğrunun, ona sahip olduğumuz takdirde, yani onu
kesin olarak bildiğimizde, bizler için büyük önem taşıyabileceğini

--- Sayfa 189 ---
düşünen birçok filozof vardır. Fakat bilgimizin yalnızca tahminî bilgi
olduğu gerçeği asla göz ardı edilmemelidir. Zorlu arayışlar sonucunda
doğrulara yaklaşabiliriz. Bu arayışlar neredeyse hep yanılgılardan geçer:
Doğru olmazsa, yanılgı da olamaz. (Yanılgı olmazsa, “yanılabilirlik” de
olmaz.)
IV
Az önce ortaya koyduğum yaklaşımlardan bazıları, Xeno-phanes’in
fragmanlarını okumadan önce benim için de aşikârdı. Bu yaklaşımları
bilmiyor olsaydım, belki de onu anlayamazdım. En iyi bilgimizin bile
sanılarla kaplı ve bu nedenle de belirsiz olduğunu Einstein sayesinde
anlamıştım. Çünkü Einstein, ulaştığı büyük başarılara karşın Newton’ın
yerçekimi kuramının yalnızca tahminî bilgi olduğunu göstermişti.
Bununla da kalmayıp, kendi yerçekimi kuramını da diğeri gibi tahminî
bilgi olarak değerlendirmişti; her iki kuram da yalnızca doğruya
yaklaşmaktan öteye gidememişti.
Newton ve Einstein olmasaydı, ben herhalde bu tahminî bilginin
anlamını asla öğrenemezdim; ve şimdi düşünüyorum da, Xenophanes
2500 yıl önce bunun bilincine nasıl varabildi? Belki bu soruyu şöyle
yanıtlayabiliriz:
Xenophanes başta, Homeros’un dünya imgesine inanmıştı – benim
Newton’ınkini benimsediğim gibi. Fakat sonraları bu inancı, bende
olduğu gibi sarsıldı: O, Homeros’a getirdiği eleştiriyle bunun doğru
olmadığını gördü, bense Einstein’ın Newton eleştirisi sayesinde. Her ikisi
de, hem Xenophanes hem de Einstein, eleştirilen dünya imgesinin yerine
yenisini getirdi; ve her ikisi de, yeni dünya imgelerinin yalnızca birer
tahmin olduğunun bilincindeydi.
Xenophanes’in, benim ortaya attığım tahminî bilgi kuramını, 2500 yıl
önce ileri sürmesi, bana alçakgönüllü olmayı öğretti. Fakat entelektüel
alçakgönüllülük düşüncesi de, neredeyse bir o kadar önce ortaya
atılmıştı. Bunu ilk savunan Sokrates olmuştu.
Sokrates, bu kuşkucu geleneğin ikinci, fakat çok daha etkileyici
sahibiydi. Onun öğretisine göre, yalnızca hiçbir şey bilmediğini bilen,
bilgedir.

--- Sayfa 190 ---
Sokrates ve hemen hemen aynı zamanlarda Demokritos, birbirlerinden
habersiz, ortak bir etik çıkarım yapmışlardı. Her ikisi de neredeyse aynı
sözcüklerle, “Haksızlığa uğramak, haksızlık yapmaktan daha iyidir”
anlayışını dile getirmişti.
Bu anlayışın –ne kadar az şey bildiğimiz anlayışıyla birlikte– bizleri,
Voltaire’in de daha sonra ileri sürdüğü gibi, hoşgörüye götüreceğini
söyleyebiliriz.
V
Artık, bu özeleştirel bilgi felsefesinin günümüzdeki anlamını tartışmak
istiyorum.
Bu bağlamda benimsenen tepkilerden biri şudur: Xenophanes,
Demokritos ve Sokrates’in hiçbir şey bilmediklerini söylemeleri elbette
doğru; ve bunun farkına varmaları gerçekten de büyük bir bilgelik;
araştırıcı bir tutum içine girmeleri daha da büyük bir bilgelik. Bizler –
daha doğrusu bilim adamlarımız– hâlâ bir şeylerin peşinde koşan
araştırmacılarız. Fakat bugünkü bilim adamları, yalnızca arayan değil,
aynı zamanda da bulan insanlardır. Kaldı ki, birçok şey de biliyorlar;
hattâ o kadar çok şey biliyorlar ki, bu doğabilimsel bilgi artık bir sorun
haline gelmiştir. Bu durumda, bilgi felsefesini, hâlâ Sokratesçi bilgisizlik
savı üzerinde ciddi olarak yapılandırmak olanaklı olabilir mi?
Bu tepki doğrudur; ama yalnızca şimdi sıralayacağım dört önemli
noktayı göz önünde bulundurmamız koşuluyla.
Bir: Doğabilimlerde artık çok şeyin bilindiği doğrudur. Fakat burada
sarf edilen “bilgi” sözcüğü, sanırım bilinçsizce, Xenophanes ve
Sokrates’in düşündüğü anlamdan tamamen farklı bir anlamda, günümüz
konuşma dilindeki anlamıyla kullanılmaktadır. Çünkü gündelik
konuşmada “bilgi” derken, hep “kesin bilgiyi” kastederiz. Birinin,
“bugünün Salı olduğunu biliyorum, fakat yine de emin değilim (kesin
olarak bilmiyorum)” demesi, ya kendisiyle çeliştiği ya da cümlesinin
sonunda, başta söylediklerini geri aldığı anlamına gelir.
Fakat doğabilimsel bilgi, kesin bilgi değildir. Her zaman
değiştirilebilir. Sınanabilir tahminlerden oluşur – en iyi koşulda,
fazlasıyla katı sınamalardan geçen, ama yine de sanılardan öteye

--- Sayfa 191 ---
gitmeyen, tahminlerden. Doğabilimsel bilgi, varsayımsal bilgidir, tahminî
bilgidir. İşte birinci olarak getirdiğim bu açıklama, tek başına, Sokratesçi
bilgisizlik öğretisini ve Xenophanes’in, her ne kadar kusursuz doğruyu
açıklasak da, bunun doğru olduğunu asla bilmiyor olacağımız biçiminde
ifade ettiği yaklaşımını haklı çıkarır.
Bugün çok fazla şey biliyor oluşumuza ilişkin getirmek zorunda
olduğum ikinci itirazım şöyle: Doğabilimlerde kazanılan her yeni
başarıyla, doğabilimsel bir problemin her bir varsayımsal çözümüyle,
çözümsüz problemlerin sayısı arttığı gibi, güçlükleri de artar – üstelik,
çözümlerinden daha da hızlı artar. Sanırım şunu söyleyebiliriz:
Varsayımsal bilgimiz sonlu, bilgisizliğimiz ise sonsuzdur. Bir de şunu
ekleyelim: Çözümsüz problemlere gerçek anlamda eğilen bir doğabilimci
için dünya, somut anlamda, gittikçe bir bilmeceye dönüşür.
Üçüncü saptamama gelince: “Bilmek” fiilini öznel anlamda
yorumlayıp, günümüzde artık Xenophanes ya da Sokrates’ten daha çok
şey bildiğimizi söylemek bence yanlış olur. Herkes diğerinden daha fazla
değil, daha farklı şeyler bilir. Bizler diğerlerinin yerine, yalnızca başka
kuramlar, varsayımlar ya da tahminler getirdik; bunu yaparken de
genelde daha iyi olanları seçtik – doğruya yakınlık anlamında daha iyi
olanlar.
Bu kuramların, varsayımların ya da tahminlerin içeriğini, öznel ya da
kişisel bilgiden farklı olarak, nesnel anlamda bilgi biçiminde
niteleyebiliriz. Örneğin fizik kitapları dizilerinde yer alan bilgi, kişisel
olmayan ya da nesnel –ve doğal olarak varsayımsal– bilgidir: Bu kitaplar,
en iyi fizikçilerin bile bilemediği konulara yer verir. Fizikçinin bildiği –
ya da daha doğrusu, tahmin ettiği– şeyler, onun kişisel ya da öznel bilgisi
olarak tanımlanabilir. Her ikisi de –kişisel olan ya da olmayan bilgi–,
büyük oranda varsayımsal bilgidir ve düzeltilebilir. Fakat günümüzde,
herhangi bir insanın kişisel bilgisini aşan, yalnızca kişisel olmayan bilgi
değildir; kişisel olmayan, nesnel bilgideki gelişme o denli hızlıdır ki,
kişisel bilgi yalnızca kısa bir süre ve belirli alanlarda buna ayak
uydurabilir: sürekli güncelleşmektedir.
Sokrates’e haklılığını göstermek için dördüncü bir gerekçe daha:
Güncelleşen bilgi, hatalı oldukları saptanan kuramlardan oluşur. Bu
durumda güncelleştirilen bilgi, en azından konuşma dilinde kesin bir
bilgi değildir.

--- Sayfa 192 ---
VI
İşte, Sokratesçi “hiçbir şey bilmediğimi biliyorum” biçimindeki
yaklaşımın günümüzde de –belki de Sokrates döneminde olduğundan
daha da fazla– ne kadar güncellik taşıdığını gösteren dört nedenimiz var.
Ayrıca, Erasmus, Montaigne, Voltaire ve daha sonra da Lessing’in
ulaştıkları etik vargıları, bu yaklaşımdan çıkararak hoşgörüyü savunmak
için de haklı nedenlerimiz var.
Akılcı tartışmalara, yani doğru arayışı için gerçekleştirilen tartışmalara
temel oluşturan ilkeler, aslında etik ilkelerdir. Şimdi böylesi üç ilkeden
söz etmek istiyorum.
1. Hata yapabilirlik ilkesi: Belki ben haksızım, belki de sen haklısın.
Her ikimiz de haksız olabiliriz.
2. Akılcı tartışma ilkesi: Olabildiğince kişiselliğe dökmeden,
eleştirilebilir belirli bir kuramla ilgili lehte ve aleyhte gerekçelerimizi
getirmeye çalışırız.
3. Doğruya yaklaşma ilkesi: Somut bir tartışma sonucunda bizler,
doğruya her zaman daha da yaklaşır, bir uzlaşmaya varamasak bile, daha
iyi bir anlayışta birleşiriz.
Bu üç ilkenin de, hem bilgikuramsal hem de etik ilkeler olduğuna
dikkatinizi çekmek istiyorum. Çünkü üçü de, hoşgörüyü içerir: Eğer ben,
senden bir şeyler öğrenebiliyor ve de doğru arayışı uğruna bir şeyler
öğrenmek istiyorsam, o takdirde benim sana yalnızca katlanmam yeterli
değil, aynı zamanda da seni potansiyel anlamda eşit görmek zorundayım.
Tüm insanların potansiyel açıdan bir olduğu ve eşit haklara sahip olduğu
bilinci, akılcı tartışmaya hazır oluşun bir koşuludur. Bununla birlikte,
uzlaşmaya varmasak da, tartışmadan çok şeyler öğrenebileceğimiz ilkesi
de burada önem taşır. Çünkü tartışma, savunduğumuz görüşlerle ilgili
zaaflarımızı anlamamıza yardımcı olabilir.
O halde doğabilimlerin temelinde bazı etik ilkelerin yattığını
söyleyebiliriz. En temel kural olarak benimsenen doğruluk düşüncesi,
işte bu türden etik bir ilkedir.
Doğru arayışı ve doğruya yaklaşma düşünceleri de etik ilkelerdir;
bununla birlikte, bizleri özeleştirel yaklaşımlara ve hoşgörüye götüren,

--- Sayfa 193 ---
yanlış yapabilirlik ve entelektüel dürüstlük düşünceleri de.
Evet, etik alanında bir şeyler öğrenebileceğimiz konusu son derece
önemlidir.
VII
Bunu bir de aydınların etik anlayışı örneğinde göstermek istiyorum,
özellikle de entelektüel meslekler etiği, bilim adamlarının, tıpçıların,
hukukçuların, mühendislerin, mimarların, devlet memurlarının ve daha
da önemlisi siyasetçilerin etik anlayışından söz etmek istiyorum.
Bu bağlamda, yeni bir meslekî etik anlayışı için, doğrudan hoşgörü ve
entelektüel dürüstlükle ilişkili birkaç söz söylemek istiyorum.
Bunun için ilkin eski meslekî etik anlayışını tanımlayacağım ve bunu,
getireceğim yeni anlayışla karşılaştırabilmek için biraz da karikatürize
edeceğim.
Kuşkusuz her iki, eski ve yeni, meslekî etik anlayışının altında,
doğruluk, akılcılık ve entelektüel sorumluluk düşünceleri yatmaktadır.
Fakat eski etik anlayışı, kişisel bilgi ve kesin bilgi düşüncesinde, bu
nedenle de otorite düşüncesinde temellendirilmiştir. Oysa ki yeni anlayış,
nesnel bilgi ve güvenilir olmayan bilgi üzerine kurulmuştur. Böylece
altındaki temel anlayış ve bununla birlikte, doğruluk düşüncelerinin,
akılcılığın, entelektüel dürüstlük ve sorumluluğun anlamı değişecektir.
Eski anlayışın tek ülküsü, doğruya ve kesin bilgiye sahip olmak,
doğruyu da, elverdiğince mantıksal kanıtlamalarla kesinleştirmekti.
Bugün hâlâ büyük oranda benimsenen bu anlayış, kişisel bilgelik
anlayışına karşılık gelir – fakat bu elbette Sokratesçi değil, kendini yetkin
gören Platoncu bilgelik anlayışı anlamındadır; yani filozofların aynı
zamanda kral olması gerektiğini savlayan düşünceye karşılık gelir.
Entelektüel olmanın eski koşulu şuydu: Yetkin ol! Kendi alanında her
şeyi bil!
Yetkinliğin bir kez kabul edildiğinde, meslektaşların da bu yetkinliğini
koruyacaktır; sen de buna karşılık onların yetkinliğini korumak zorunda
olacaksın.
Burada sözünü ettiğim bir zamanların etik anlayışı, hatalara asla izin
vermez. Hata, mutlak anlamda yasaktır. Bu nedenle hatalar da itiraf

--- Sayfa 194 ---
edilemez. Bu eski anlayışın hoşgörüsüz olduğunu söylememe herhalde
gerek yoktur. Zaten entelektüel açıdan hiçbir zaman dürüst de olmadı:
yetkinliği korumak uğruna hataların örtbas edilmesine yol açtı; özellikle
de tıpta.
VIII
İşte bu nedenle yeni bir meslekî etik anlayışını öneriyorum – bu
anlayış, özellikle ve yalnızca doğabilimciler için değil, herkes için
geçerlidir. Bu yeni anlayışı da, son olarak sayacağım şu on iki ilkeyle
toparlamak istiyorum.
1. Nesnel tahminî bilgimiz, insanoğlunun üstesinden gelebileceğinin
çok daha ötesindedir. Bu nedenle, otoriteler yoktur. Bu söylediklerim,
özel alanlar için de geçerlidir.
2. Tüm hataların önüne geçmek ya da yalnızca önüne geçilebilir
hatalardan kaçınmak olanaksızdır. Bütün bilim adamları sürekli hata
yapar. Hatalardan kaçınabileceğimiz, bu nedenle de hataların önüne
geçmek zorunda olduğumuz biçimindeki eski anlayışın yeniden ele
alınması gerekir; çünkü anlayışın kendisi hatalıdır.
3. Kuşkusuz, görevimiz, olabildiğince hatalardan sakınmak olacaktır.
Fakat hataların önüne geçmek için, ilkin, bunun ne kadar zor olduğunu
ve hiç kimsenin de bunu tam anlamıyla başaramadığı gerçeğini göz
önünde bulundurmamız gerekir. Sezgileriyle kendini yönlendiren en
yaratıcı bilim adamları da bunu başaramamıştır; çünkü sezgiler de bizleri
yanıltabilir.
4. Kuramlarımız arasında, kendini en iyi sağlamış kuramlarda bile
gözden kaçan hatalar olabilir. Bu nedenle bilim adamının asıl görevi, bu
yanlışları aramak olmalıdır. Sağlanmış bir kuramda ya da sık sık
kullanılan deneysel bir işleyişte herhangi bir hatanın saptanması, bizleri
büyük bir buluşa götürebilir.
5. Bu nedenle hatalara karşı yaklaşımımızı değiştirmek zorundayız.
Uygulamadaki etik reform buradan başlamak zorundadır. Çünkü eski
meslekî etik anlayışı, hataların örtbas edilmesine, saklanmasına ve bir an
önce unutulmasına yol açar.
6. Yeni anayasamız, hatalardan elverdiğince kaçınmayı öğrenmek için,

--- Sayfa 195 ---
aslında hatalarımızdan bir şeyler öğrenmek zorunda olduğumuzdur. Bu
nedenle, yanlışları örtbas etmek, entelektüel açıdan işlenen en büyük
günahtır.
7. Bu bakımdan, hatalarımız konusunda sürekli tetikte olmalıyız.
Yanlışı bulduğumuz an, hemen onu kaydedip, tüm yönleriyle
çözümlemeliyiz. Ancak böylece, hatanın asıl kaynağına ulaşabiliriz.
8. Bu, zorunlu olarak özeleştirel tutumu ve dürüstlüğü beraberinde
getirir.
9. Yanlışlarımızdan bir şeyler öğrenmek zorunda olduğumuzdan,
başkaları hatalarımıza işaret ettiğinde, hatamızı kabul etmeyi, hattâ bunu
minnetle karşılamayı da öğrenmeliyiz. Başkalarının yanlışlarına işaret
ettiğimizde de, bizlerin de onlar gibi benzer yanlışlar yaptığımızı hep göz
önünde bulundurmalıyız; en büyük bilim adamlarının da hata yaptıklarını
hiç unutmamalıyız. Burada yaptığımız hataların genelde affedilebilir
olduğunu söylemek istiyor değilim. Söylemek istediğim, her zaman
tetikte olmamız gerektiğidir. Sürekli olarak kaçınılmaz hatalar yapmak,
insana özgüdür.
10. Hataların bulunması ve düzeltilmesi konusunda, diğer insanlara,
özellikle de farklı ortamlarda yetişmiş ve farklı düşüncelere sahip
insanlara gereksinim duyduğumuzu (onların da bize gereksinim
duyduklarını) hiç unutmamalıyız. Bu da bizleri hoşgörüye götürecektir.
11. Özeleştirinin en iyi eleştiri, başkaları tarafından eleştirilmenin de
bir gereklilik olduğunu öğrenmeliyiz. Başkaları tarafından eleştirilmek,
neredeyse özeleştiri kadar yapıcıdır.
12. Akılcı eleştiri, özgül olmak zorundadır: özgül önermelerin ya da
varsayımların niçin yanlış veya özgül argümanların neden geçersiz
olabileceğini savlayan özgül gerekçeler ileri sürmek zorundadır. Nesnel
doğruya yaklaşma düşüncesinden yola çıkmalıdır. Bu anlamda da kişisel
olmamalıdır.
Lütfen bu söylediklerimi öneriler olarak düşünün. Bunlar, etik
konusunda da, tartışılabilir ve iyileştirilebilir öneriler getirilebileceğini
göstermeyi amaçlıyor.
209. sayfaya, Xenophanes’ten yapılan ikinci alıntıya ekleme:
Benim burada (“kradainai”ya D-K. B25 karşılık) çevirdiğim “yönetir” ifadesi, daha önce,
Hermann Diels (1903) ve Wilhelm Nestle’ye (1908) bağlı olarak “sallamak” biçiminde
çevirdiğim ifadenin yerine kullanılmıştır. Bu ifade, Homeros’a (Ilias I, 530) atfeden Karl

--- Sayfa 196 ---
Reinhardt (Parmenides, 1916, s. 112) tarafından şiddetle reddedilmiştir. Reinhardt, “o,
zahmetsizce evreni yüceltir” biçiminde çevirmeyi önerir. Reinhardt’ın önerisi, Diels’i (D-K 25)
düzelten Walter Kranz (ve başkaları) tarafından benimsenir: “hattâ kendine özgü çabasıyla her
şeyi yerinden oynatır…” Fakat yıldızların o ani devinimlerinin yanında, kâinat sarsıntısı bize
fazla bir şey kazandırmadığı gibi, “zahmetsizce” ya da “kendine özgü çabası” ifadeleri de Ilias I,
530’daki duruma uymaz. Burada Zeus bilmeden, Yunan tanrılarının yaşadığı yeri sarsar, yani bu
işi, ne zahmetsizce, ne de büyük çabalarla yapmıştır. Belki de fazla bir çaba harcamadan (Ilias
VII, 213; XIII, 583; Odyssee XIX, 438’de olduğu gibi) mızrak ya da yıldızları sallamış olabilir.
Fragman nasıl yorumlanırsa yorumlansın, D-KB 26’yla birlikte Xenophanes’in tektanrıcı
(Aristoteles’in Metaphysik, 989b24’te telkin ettiği) panteist yorumuyla çelişmektedir. Şimdiki
çeviride “yönetir” sözcüğünü kullanmamın nedeni, (kraíno
- “hükmetmek”in bir türevi olan)
kradaíno
- ve Kraaínoo
-’nun, mızrak ya da asa gibi (Oedipus Coloneus 449) “tehdit edercesine (bir
değnek) sallamak” anlamına da gelmesidir [asa sallamak: mecazî anlamda hüküm sürmek].
W. K. C. Guthrie’nin (History of Greek Philosophy’sinin birinci cildinde, 1962, s. 385f.) B 27’nci,
29’uncu ve 33’üncü fragmanlar arasındaki çelişkiyi tümüyle açıklığa kavuşturmasıyla, yalnızca B
28’inci fragman sorunsal olarak kalmıştır. Bunun nedeni de, Xenophanes’in, dünyanın aşağıya,
sonsuza (ya da D-K B 28’in çevirdiği gibi “ölçülemezliğe”) değin sürüp gittiği öğretisinde
bulunduğu sanılan yanlış bir varsayıma (Aristoteles, De caelo 294a21) dayanır. Çeviriyi aşağıdaki
gibi düzenlediğimizde, bu sorun ortadan kalkacaktır (bununla ilgili olarak bkz. Felix M. Cleve,
The Giants of Pre-Sophistic Greek Philosophy, 2. Baskı, 1969, s. 11):
Baktıkça ayaklarımıza, anlarız, dünyanın üst sınırının
havaya ne kadar dayandığını; fakat en alt sınır Apeiron’a kadar uzanır.
Sanırım burada sözü geçen “Apeiron”, Anaksimandros’un evrenini dolduran asıl maddedir.
Anlaşılan, Xenophanes burada, Anaksimenes’e karşı ve Anaksimandros’dan yana polemik
yapmaktadır; yani dünyanın hava ile kaldırıldığı görüşüne karşı ve dünyanın, serbestçe Apeiron
içerisinde, hiçbir desteğe gerek duymadan süzüldüğü görüşünden yana bir tavır sergilemektedir.
(Bkz. Guthrie, a. g. y., s. 381’deki dipnot.) Xenophanes’in B 28’inci fragmanı sanırım, onun
Anaksimandros’un dünya biçimini benimsediğini ortaya koyar: sütun biçiminde bir gövde. Fakat
özellikle bu, Xenophanes’in daha sonra kendi tanrıbiliminden esinlenerek (belki de Pythagoras ya
da Ameinias veya öğrencisi Parmenides’ten etkilenerek), dünyanın küre biçiminde olduğu
kuramını benimsemesini sağlamış olmalıdır.
210. sayfadaki alıntıya ekleme:
Büyük Xenophanes’in D-K. B 34’üncü fragmanının çevrilmesine yıllarımı verdim; çünkü bana
göre bu fragman önemli olmakla birlikte, çok da güzeldir – ve de içerik yüklüdür.
57 26 Mayıs 1981’de Tübingen Üniversitesi’nde yapılan bir konuşma; bu konuşma 16 Mart 1982’de Viyana Üniversitesi‘nde hoşgörü
konferansında tekrarlanmıştır. Burada yer alan makale, Viyana’da yapılan konuşmanın aynısıdır. Bu makale ilk olarak Offene
Geselschaft-offenes Universum’da yayımlanmıştır. Karl Popper’la söyleşide bulunan, Franz Kreuzer’dir, Viyana 1983, s. 103’ten
117’ye.

--- Sayfa 197 ---
15. Batı Neye İnanıyor?58
(“Açık Toplum”un yazarından çalıntı)
Konuşmama ne yazık ki bir özürle, başlığına ilişkin bir açıklamayla
başlamak zorundayım. Konuşmamın başlığı: Batı Neye İnanıyor? “Batı”
ifadesinin tarihini düşündüğümde, bu başlığı acaba koymasa mıydım
diye kendimi sorgulamadan edemiyorum. Çünkü bu “Batı” ifadesi,
İngilizce’deki “the west” ifadesinin birebir çevirisidir; özellikle de
Spengler’in Untergang des Abendlandes’i çevirmesiyle İngiltere’de iyice
yerleşmiştir – Spengler kitabın adını İngilizceye The Decline of the West
olarak çevirmişti. Fakat asla kendimi Spengler’e benzetmek niyetinde
değilim. Ben, Spengler’in anlatımlarında, yalnızca sözde bir çöküşün
yanlış kehanetlerini değil, aynı zamanda –Batı’nın olmasa da– gerçek bir
çöküşün belirtisini seziyorum. Kehanetleriyle, birçok Batılı düşünürdeki
entelektüel vicdansızlığın, entelektüel namussuzluğun, bilgiye susamış
insanları abartılı sözlerle büyüleyip aldatmanın zaferini ilan ediyor.
Kısacası Spengler, Hegelciliğin ve daha yıllar öncesinde
Schopenhauer’in Almanya’nın düşünsel vebası diye niteleyerek ortadan
kaldırmaya çalıştığı Hegelleştirilen tarihselciliğin zaferini ilan etmiştir.
Konuşmamın başlığından dolayı ortaya çıkabilecek Hegelci
çağrışımları önlemek için ilkin şunu açıklığa kavuşturma gereğini
duyuyorum: Ben, Hegelci felsefeyi benimsemediğim gibi, çöküş ve de
ilerleme kehanetlerine de kesinlikle inanmıyorum.
Bu nedenle öncelikle kendimi, çağdaş olmayan bir felsefeci –bir
zamanlar Kant’ın “aydınlanma”, diğerlerinin de “aydınlatmacı” ya da
“aydınlatıcı” diye nitelediği, fakat günümüzde artık tanınmayan ve yok
olmuş bir akımın taraftarı– olarak tanıtmak istiyorum. Bu da, benim bir
rasyonalist olduğum ve de doğruya ve akla inandığım anlamına gelir.
Fakat bu, insan aklının her şeye kadir olduğuna inandığım anlamına
gelmez. Bir rasyonalist, bizim akılcılık-karşıtı dostlarımızın iddia ettiği

--- Sayfa 198 ---
gibi, saf bir us-varlığı olmak, diğerlerini de saf bir us-varlığına
dönüştürmek isteyen bir kişi değildir. Böyle bir şey tamamen mantıksızca
olur. Aklıyla hareket eden her insan ve bu nedenle de, öyle umuyorum,
bir rasyonalist, aklın insan yaşamında yalnızca çok sade bir işlevinin
olabileceğini gayet iyi bilir. Aklın işlevi, eleştirel düşünceye, eleştirel
tartışmaya yön vermektir. İşte akıl ya da rasyonalizmden söz ederken
kastettiğim tek şey, ancak eleştiriyle –diğerleriyle yürüttüğümüz eleştirel
tartışmalarla ve özeleştiriyle– bir şeyler öğrenebileceğimiz inancıdır. O
halde, akılcı ya da rasyonalist diye nitelediğimiz insan, diğerlerinden bir
şeyler öğrenmeye hazır olan biridir; söylenenleri öylesine kabul eden
değil, tersine, düşüncelerini eleştiriye açan ve de diğer düşünceleri
eleştiren insandır. Burada vurgulamaya çalıştığım, “eleştirel tartışma”
ifadesidir: gerçek bir akılcı, bilgeliğin kendi ya da başkasının tekelinde
olduğuna inanmaz. Her zaman yeni görüşlere gereksinim duyacağımızı,
eleştirinin belki de bu yeni görüşlere götürmeyeceğini, ama en azından,
sapla samanı birbirinden ayırmamıza yardımcı olacağını gayet iyi bilir.
Bir görüşün benimsenmesi ya da reddedilmesinin, salt akılcı bir mesele
olamayacağını da bilir. Fakat yalnızca eleştirel tartışma, bir görüşün
birçok yönünü görmemize ve adilce yargılamamıza yardımcı olabilir. Bir
rasyonalist, tüm insan ilişkilerinin ancak eleştirel tartışmalarda
biçimleneceğini kuşkusuz iddia edemez. Böyle bir iddia tümüyle
mantıksızdır. Fakat bir rasyonalist, eleştirel tartışmanın temelinde yatan
karşılıklı “bilgi verme ve alma” (give and take) yaklaşımının, salt insanî
açıdan büyük bir önem taşıyacağına belki işaret edebilir. Çünkü bilir ki,
diğer insanlar sayesinde akıl yürütmeyi öğrenmiştir. Eleştirel yaklaşımın,
ancak başkalarını eleştirmekle kazanılabileceğini ve de yalnızca
başkalarını eleştirerek özeleştiri yapabileceğini bilir. Eleştirel yaklaşım,
en iyi biçimde şöyle ifade edilebilir: Belki sen haklısın, ben de haksızım;
eleştirel tartışmanın sonunda kimin haklı olduğunu belirleyemesek de,
kendimize, en azından bazı şeyleri daha net görmeyi amaç edinebiliriz.
Her ikimiz de birbirimizden bir şeyler öğrenebiliriz; yeter ki niyetimizin,
haklıyı ortaya çıkarmak değil, nesnel doğruya biraz daha yaklaşmak
olduğunu unutmayalım. Tartışmamızın asıl amacı zaten nesnel doğru
değil mi?
Evet, kendimi size bir rasyonalist olarak tanıtırken, rasyonalizmden ne
kastettiğimi de böylelikle özetlemiş oldum. Fakat kendimi saf bir

--- Sayfa 199 ---
aydınlanmacı olarak tanımlayacak olursam, bazı eklemeler yapmak
zorundayım. Bir aydınlanmacı olarak, Pestalozzi’nin yaptığı gibi,
kendimizi bilgiyle bağımlılıktan kurtarmamız ve Kant’ın deyişiyle
dogma sarhoşluğundan silkinerek uyanmamız gerektiğini düşünüyorum.
Bu bağlamda bir de, ne yazık ki çoğu aydının artık unuttuğu –özellikle de
Fichte, Schelling ve Hegel’den beri– bir görevi hatırlatma gereğini
duyuyorum: Peygambermiş gibi tavır takınmama görevini.
Bu göreve, özellikle Alman düşünürleri ağır biçimde ihanet etmişti.
Kuşkusuz bunun tek nedeni, herkesin onlardan böyle bir beklenti içine
girmiş olmasıydı; onların birer peygamber –misyoner, dünyanın ve
yaşamın sırlarını çözen kâhin– olmaları istenmişti. İşte her yerde olduğu
gibi, burada da talep ne yazık ki arzı doğurdu. Kâhinler ve liderler arayışı
içine girildi. Bunların bulunmuş olması hiç de şaşılacak şey değil.
Almanca konuşulan topraklarda böyle yaratılan peygamberlerin sayısı
inanılmaz bir noktaya ulaştı. Neyse ki İngiltere’de bunlara pek fazla
rağbet gösterilmemiştir. Her iki bölgeyi karşılaştırdığımda, İngiltere’ye
duyduğum hayranlık her şeyin ötesindedir. Bunun nedeni,
aydınlanmanın, Voltaire’in Briefen aus London über die Engländer59 adlı
mektuplarıyla başladığı düşünüldüğünde daha anlaşılır olur: Voltaire,
İngiltere’deki entelektüel ortamı, yani kendi fiziksel ortamıyla ilginç bir
biçimde ters düşen o soğukluğu, tüm kıtaya yaymaya çalışmıştı. Bu
ciddiyet, bu soğukluk, aslında insanlararası karşılıklı saygının bir
sonucudur: hiç kimse bir diğerine bir düşünce telkin etmeye ya da
öğretmeye çalışmaz.
Almanca konuşulan bölgelerde durum ne yazık ki farklıdır. Buradaki
aydınların hepsi, en yeni sırlar ya da bilgiler hakkında bilgiçlik taslamaya
çalışır. Yalnızca felsefeciler değil, aynı zamanda ekonomistler, doktorlar
ve özellikle de psikologlar misyonerliğe soyunmuştur.
Bu iki yaklaşım –aydınlatmacıyla, kendini peygamber ilan eden kişi–
arasında belirgin bir özellik var mıdır? Evet, vardır: konuştukları dil
ayrıdır. Aydınlatmacı elinden geldiğince yalın konuşur. Anlaşılmak ister.
Bu bağlamda felsefeciler arasında en büyük usta olarak sanırım Bertrand
Russell’ı sayabiliriz. Görüşlerine katılmasak bile, övgüye değer bir
filozoftur: kullandığı dil, her zaman açık, yalın ve dolaysızdır.
Peki, biz aydınlatıcılar için yalın dil niçin bu kadar önemlidir? Çünkü
gerçek anlamda aydınlatmacı ya da akılcı olan, asla insanların aklını

--- Sayfa 200 ---
çelmek istemez; onları bir şeye inandırmayı da istemez. Her zaman,
kendisinin de yanılabileceğinin bilincindedir. Onun en fazla değer
verdiği, karşısındakinin bağımsızlığı ve düşünce özgürlüğüdür. Bu
nedenle ikna etmek yerine, onun tepkisini ve eleştirisini almak ister.
Amacı kandırmak değil, herkesin gözlerini açıp, karşılıklı özgürce fikir
alışverişini gerçekleştirmektir. Bu, onun için çok önemlidir – ama sadece
bizleri doğruya daha da yaklaştıracağından değil. O, aynı zamanda, böyle
özgürce yapılan fikir alışverişine de büyük değer verir – herhangi bir
görüş, ona göre tümüyle yanlış bile olsa, onun için değerlidir.
Aydınlatmacının insanları etkilemek ve bir şeye inandırmak
istemeyişinin nedenlerinden biri de şudur: Ona göre, mantık, hattâ
matematik alanının dışında, kanıtlamalar yoktur; yani hiçbir şey tam
anlamıyla kanıtlanamaz. Elbette argümanlar ileri sürülebilir ve
yaklaşımlar eleştirilebilir. Fakat matematik dışında getirdiğimiz
argümanlar hiçbir zaman kesin değildir. Sürekli olarak nedenleri tartmak
ve hangilerinin daha ağır bastığına karar vermek gerekir: iddiayı
destekleyen nedenler ya da desteklemeyenler arasında bir ayrım
yapmamız gerekir. Bu nedenle doğru arayışı ve fikir oluşturma, her
zaman özgür karara dayanır. İşte herhangi bir görüşü insanî açıdan
değerli kılan da, bu özgür karardır.
Özgür, kişisel görüşe bu denli değer verilmesi gerektiği düşüncesi,
aydınlanma döneminde John Locke’tan alınmış ve geliştirilmiştir. Bu,
kuşkusuz, İngiltere ve tüm Avrupa’daki dinî savaşların doğrudan
sonucudur. Sonuçta da bu savaşlar, dinî hoşgörüyü doğurmuştur. Bu
hoşgörü, sıkça iddia edildiği (örneğin Arnold Toynbee’nin ileri sürdüğü)
gibi, asla olumsuz bir düşünce olarak değerlendirilemez. Bu dinî hoşgörü
eğilimi, yalnızca mücadelenin verdiği yorgunluğun ve terör yoluyla aynı
dini benimsetmenin olanaklı olamayacağı düşüncesinin bir ifadesi
değildir. Tersine, dinî hoşgörü, zorla benimsetilen din birliğinin tümüyle
anlamsız olduğu biçimindeki olumlu anlayışın bir ürünüdür: Buna göre
din, ancak isteyerek kabul edildiğinde anlamlı olabilir. Böylece de, dürüst
inanca, bireylere ve onların görüşlerine saygı düşüncesi gelişmiştir.
Kısacası bu, Kant’ın (aydınlanmanın en son ve en büyük filozofunun)
deyişiyle, insan saygınlığını tanımaya götürmüştür.
Kant’a göre birey saygınlığı, herkese ve inanışlarına saygı göstermekle
hayata geçirilir. Kant bu ilkeyi, İngilizler’in haklı olarak “altın kural”

--- Sayfa 201 ---
olarak adlandırdığı, fakat Almancada biraz yavan kaçan bir kuralla
birleştirmişti: “Başkalarının sana nasıl davranmasını istiyorsan, sen de
onlara öyle davran!” Bunu Kant ayrıca, özgürlük düşüncesiyle de
bağlantılandırmaya çalışmıştı: Schiller’in, Marquis Posa von Philipp’ten
beklediği düşünce özgürlüğüyle; determinist Spinoza’nın, tiranın
elimizden almaya çalıştığı, ama asla alamayacağı özgürlüğün
dokunulmaz olduğu biçiminde temellendirmeye çalıştığı düşünce
özgürlüğüyle ilişkilendirmişti.
Bence artık bu noktada Spinoza’yla uzlaşmamız olanaklı değildir.
Gerçi düşünce özgürlüğünün tümüyle hiçbir zaman engellenemeyeceği
doğrudur, ama büyük bir oranda yine de engellenebilir. Çünkü fikir
alışverişinin özgürce yapılmadığı yerde, gerçek anlamda bir düşünce
özgürlüğünden de söz edilemez. Düşüncelerimizi sınamak, sağlam olup
olmadıklarını saptamak için, başkalarına ihtiyaç duyarız. Eleştirel
tartışma, bireyin özgür düşüncesine bir zemin oluşturur. Fakat bu, siyasî
özgürlük olmaksızın, tam anlamıyla bir düşünce özgürlüğünün olanaksız
olduğu anlamına gelir. O halde siyasî özgürlük, birey aklının tam ve
özgürce kullanılabilmesinin bir önkoşuludur.
Fakat siyasî özgürlük ancak geleneklerle; geleneksel anlamda, onu
korumaya, uğruna savaşmaya ve ölmeye hazır oluşla korunabilir.
Bugüne kadar akılcılığın, tüm geleneklerin karşısında olduğu iddia
edilmiştir. Evet, akılcılığın, her türlü geleneği eleştirel açıdan tartıştığı
doğrudur, ama sonuçta akılcılık da geleneklere dayanır: eleştirel açıdan
düşünme geleneğine, özgürce tartışma, açık ve yalın ifadeler kullanma ve
de siyasî özgürlük geleneğine.
Burada, akılcılık ve aydınlanmadan ne anladığımı açıklamaya çalıştım;
çünkü, Spengler ve diğer Hegelcilerden uzak durmak istediğimden,
sizlere kendimi, çoktandır geçerliliğini yitirmiş ve tamamen demode
olmuş bir akımın geride kalan taraftarlarından, rasyonalist ve
aydınlatmacı biri olarak tanıtmak zorundaydım.
Belki de şimdi haklı olarak bana, “Bu, oldukça uzun bir giriş olmadı
mı?” “Konumuzla bunun ne ilgisi var?”, diye soracaksınız. Hepiniz
buraya doğal olarak, Batı hakkındaki, Batı’nın neye inandığı
konusundaki düşüncelerimi dinlemeye geldiniz. Bense sizlere kendimi,
kendi inançlarımı anlatıp duruyorum. Haklı olarak, sabrınızı daha ne
kadar kötüye kullanacağımı sorabilirsiniz.

--- Sayfa 202 ---
Bayanlar, baylar; aslında konunun tam ortasına geldiğimi söylersem,
umarım beni küstah biri olarak değerlendirmezsiniz. Akılcılık ve
aydınlatmacılığın çağdışı düşünceler olduğunu, Batı’nın da, bilinçli ya da
bilinçsiz, bu düşüncelere inandığını iddia etmenin gülünç olacağını ben
de gayet iyi biliyorum. Fakat günümüzde, her ne kadar bu düşünceler
neredeyse tüm aydınlarca hiçe sayılsa da, herkes biliyor ki, rasyonalizm
olmasaydı, Batı asla var olamazdı. Çünkü Batı uygarlığının en önemli
özelliği, bilimsel çabalar sonucunda ortaya çıkan eserlerin oluşturduğu
bir uygarlık olmasıdır. Batı, doğabilimi bulan ve bu bilime oldukça
önemli bir anlam yükleyen tek uygarlıktır. İşte bu doğabilim, doğrudan
rasyonalizmin eseridir: Antik Yunan felsefesinin doğurduğu
rasyonalizmin –ön-sokratesçilerin– eseridir.
Lütfen beni yanlış anlamayın: Burada Batı’nın, bilinçli ya da bilinçsiz
olarak, rasyonalizme inandığını söylüyor değilim. Batı’nın inançları
konusuna birazdan geleceğim. Burada yalnızca, daha önce herkesin
yaptığı gibi bir saptamayı yeniden gündeme getiriyorum. Bu da, Batı
uygarlığının tarihsel açıdan, Yunanlılar’dan miras aldığı akılcı
düşüncenin bir sonucu olarak ortaya çıktığı gerçeğidir. Batı’dan, ya da
Spengler’in deyimiyle Batı âleminden (Abendland) söz ettiğimizde,
aslında bu akılcı akımlardan etkilenen uygarlığı kastettiğimizi hepimiz
biliyoruz. Bu nedenle burada rasyonalizmi açıklamaya çalışırken
amacım, yalnızca kendimi bazı rasyonalizm-karşıtı akımlardan farklı
göstermek değil; aynı zamanda küçümsenen bu akılcılık geleneğini –
önemli boyutta uygarlığımızı etkilemiş ve Batı uygarlığını, akılcı
geleneğin baskın olduğu tek uygarlık haline getirmiş geleneği– bir kez
daha gözler önüne sermeye çalışmaktı.
Kısacası, Batı’dan söz ettiğimde ne demek istediğimi açıklayabilmek
için rasyonalizme değinmek zorundaydım. Günümüzde artık bu, alay
konusu haline geldiğinden, az da olsa onu savunma gereğini duydum.
Batı’dan söz ederken neyi kastettiğimi umarım açıklayabilmişimdir.
Fakat bir ekleme daha yapmak zorundayım. Batı’dan söz ederken,
aslında önce İngiltere’yi düşünüyorum, İsviçre bile ikinci planda kalıyor.
Belki İngiltere’de yaşadığım için böyle hissediyor olabilirim. Fakat
sanırım bunun başka nedenleri de var. Hitler’le tek başına karşı karşıya
kaldığında kapitülasyona girmeyen ülke İngiltere’ydi. Şimdi de, “Batı
neye inanıyor?” sorusuna geri dönecek olursam, aslında İngiltere’deki

--- Sayfa 203 ---
dostlarımın ve diğer insanların acaba neye inandıklarını düşünmem
gerekecek. Bu insanlar neye inanıyorlar? Herhalde rasyonalizme değil;
kuşkusuz, Yunan rasyonalizminin yarattığı bilime de değil. Tersine,
rasyonalizm, günümüzde genelde geçerliliğini yitirmiş olarak
değerlendirilmektedir. Bilime gelince; bilim son yıllarda çoğu Batılı için
önce yabancılaşmış ve anlaşılmaz olmuş, sonra da, özellikle de atom
bombasından sonra, vahşileşmiş ve zalimleşmiştir. O halde bizler, bugün
neye inanıyoruz? Batı neye inanıyor?
Bu soruyu ciddi olarak ele aldığımızda ve dürüstçe yanıt aramaya
çalıştığımızda, içimizden birçoğu, aslında neye inanacaklarına emin
olamadıklarını itiraf edecektir. Çoğumuzun, bugüne kadar şu ya da bu
yalancı peygamberlere, onların aktarımlarıyla da sahte tanrılara inandığı
olmuştur. Hepimiz inançlarımızda bazı sarsıntılar yaşamışızdır;
sarsıntılara karşın inançları bozulmamış olanlar da, eminim, bu sorunun
yanıtının hiç de kolay olmadığını söyleyeceklerdir.
Batı’nın neye inandığını o kadar kolay bilemeyeceğimizi söylemek,
insanda belki de tepki uyandırabilir. Tanıdığım birçok insan –bunların
içlerinde iyileri de var–, Doğu’nun komünist dini karşısına gururla
çıkartabileceğimiz köklü, yekpâre düşüncenin ya da yekpâre bir inancın
olmayışını, Batı’nın bir zaafı olarak değerlendirmiştir.
Bu oldukça yaygın görüşü benimsememek gerçekten de elde değil;
ama bana göre bu anlayış tümüyle yanlıştır. Çünkü, tek bir düşünceye
değil, iyi ve kötü birçok düşünceye, tek bir inanç ya da tek bir dine değil,
iyi ya da kötü birçoğuna sahip olmaktan gurur duymalıyız. Bunun
üstesinden geliyor olmamız, aslında Batı üstünlüğünün bir göstergesidir.
Batı’yı tek bir düşünce, tek bir inanç ya da tek bir din altında
birleştirmek, bence Batı’nın sonu, kapitülasyonlara, totaliter düşünceye
kayıtsız şartsız boyun eğmemiz anlamına gelir.
Sayın Kruşçev’in, bizim Batı’da aslında neye inandığımız biçimindeki
sorusuna, İngiltere’nin şimdiki başbakanı, ama o tarihlerde daha dışişleri
bakanı olan Harold Macmillan’ın verdiği yanıtın üzerinden pek fazla bir
zaman geçmiş değildir. Macmillan, Hıristiyanlığa, diye yanıt vermişti.
Tarihe baktığımızda, ona hak vermemek kuşkusuz elde değil. Yunan
rasyonalizmini bir kenara bırakırsak, Batı düşünce tarihinde,
Hıristiyanlığın ve de Hıristiyanlık uğruna yapılmış kavga ve savaşların
yarattığı etkiyi asla yadsıyamayız.

--- Sayfa 204 ---
Yine de Macmillan’ın yanıtını yanlış buluyorum. Aramızda kuşkusuz
iyi Hıristiyanlar vardır. Fakat gerçekten de dürüstçe, Hıristiyan diye
niteleyebileceğimiz bir ülke, yönetim ya da siyaset var mıdır? Böyle bir
siyaset olabilir mi? Dinî ve dünyevî güçler arasında yıllarca süren
kavgalar ve kilise karşısında dünyevî hâkimiyetin yenilgiye uğraması,
Batı geleneğini derinden yaralayan tarihsel olgular değil miydi? Ayrıca
Hıristiyanlık, herkeste aynı çağrışımı yapıyor diyebilir miyiz? Bu
kavramın birbirinden ayrı birçok yorumu yok mudur?
Fakat tüm bu önemli soruların yanında, Karl Marx’tan bu yana tüm
Marksistler gibi Kruşçev’in hazırlamış olduğu yanıt daha da önemliydi.
Komünistler şöyle der: “Sizler Hıristiyan değilsiniz ki. Yalnızca
kendinizi böyle niteliyorsunuz. Gerçek Hıristiyan, kendini Hıristiyan
değil, komünist olarak tanıtan bizleriz. Sizler paraya ve zenginliğe
taparsınız, oysa bizler, ezilmişler, cefakârlar ve çile çekenler için
mücadele veririz.”
Bu türden yanıtların gerçek Hıristiyanlar üzerinde her zaman büyük
etki yaratması ve Batı’da, Hıristiyan komünistlerin her zaman olmuş ve
olacak olması bir rastlantı değildir. Bradford piskoposunun 1942’de Batı
toplumunu, şeytanın bir eseri olarak tanımlayıp, Hıristiyan dinine bağlı
tüm kulları, toplumumuzun yok edilmesi ve komünizmin zafere
ulaştırılması için çalışmaya davet ederken, inancındaki dürüstlüğe
kuşkuyla bakmıyorum. O zamandan beri, Stalin’in ve cellâtlarının
şeytancılığı komünistlerce bile kabul edilmişti. Evet, Stalin’in şeytanî
ilkeleri, kısa bir süre de olsa, komünist partinin genel çizgisini
tamamlıyordu. Yine de, hâlâ bir zamanların Bradford piskoposu gibi
düşünen gerçek Hıristiyanlar vardır.
Demek ki, Harold Macmillan gibi, yanıtı Hıristiyanlıkta aramak
yanlıştır. Toplumumuz, akılcı olmadığı gibi, Hıristiyan bir toplum da
değildir.
Bu da aşikârdır. Hıristiyanlık, davranışlarımızda ve düşüncelerimizde
ancak kutsal olanların tümüyle erişebildiği saflığı bizlerden ister. Bu
nedenle tamamen Hıristiyan dini esaslarına dayalı bir toplum düzeni
kurma girişimleri hep başarısız olmuştur. Bu girişimler, zorunlu olarak
hoşgörüsüzlüğe ve fanatizme götürmüştür. Bundan nasibini alanlar
yalnızca Roma ve İspanya değildi; Cenevre ve Zürih, bununla birlikte
birçok Amerikan Hıristiyan-komünist girişimde de benzer buhranlar

--- Sayfa 205 ---
yaşanmıştı. Marksçı komünizm, dünyada cenneti yaşatma girişiminin
yalnızca en korkunç örneğidir: bu örnek bize, aşırı taleplerde
bulunanların yeryüzünü cennet yerine cehenneme çevirebilmelerinin ne
kadar kolay olduğunu öğretir.
Teröre ve zalimliğe götüren, kuşkusuz Hıristiyanlık değildir. Bunun
asıl nedeni, tek bir, yekpâre ideoloji düşüncesi, tek bir, yekpâre ve özel
inanca inanmadır. Kendimi burada sizlere bir rasyonalist olarak
tanıttığım için, rasyonalizmin, yani akıl dininin yarattığı terörün,
Hıristiyan, İslam ya da Yahudi fanatizminin estirdiği terörden çok daha
vahim sonuçlar doğurduğuna dikkati çekmek boynumun borcudur.
Gerçek anlamda akılcı bir toplum düzeni kurmak da olanaksızdır; ve
olanaksızı gerçekleştirme çabası, en azından aynı çirkinlikleri
yaratacaktır. Robespierre terörü için söyleyebileceğimiz en iyi şey, göreli
olarak fazla uzun sürmeyişidir.
Batı’yı, heyecanlandıran bir ideoloji altında birleştirme gereğini ve
arzusunu duyan bu iyi niyetli, ateşli insanlar, ne yaptıklarını bilmiyorlar.
Ateşle oynadıklarının –onları çekenin aslında totaliter düşünce
olduğunun– farkında değiller.
Hayır, düşünce birliği değildir, bizlerin Batı’yla gurur duymamıza
neden olan; tersine düşünce zenginliği, çoğulculuktur. Artık, “Batı neye
inanıyor?” sorusuna geçici olarak ilk yanıtımızı verebiliriz. Çünkü büyük
bir gururla, Batı’da, birbirinden farklı, doğru ve yanlış, iyi ve kötü olan
birçok şeye inandığımızı söyleyebiliriz.
Burada sizlere verdiğim ilk yanıt, oldukça sıradan bir gerçektir: Birçok
şeye inanıyoruz. Fakat bu sıradan gerçek, üstün bir anlam taşımaktadır.
Batı’nın görüşlere karşı hoşgörüsünü yadsımış birçok kişi tanıyoruz.
Sözgelimi Bernhard Shaw, çağımızın ve uygarlığımızın tüm diğerleri gibi
hoşgörüsüz olduğunu sürekli vurgulamıştır. Shaw, boş inançlı
dogmamızda yalnızca içeriğin değiştiğini kanıtlamaya çalışmıştı. Ona
göre, din dogmasının yerine bilim dogması geçmiştir; bu bilim
dogmasına günümüzde karşı çıkmaya cesaret edecek biri olursa, bir
zamanlar Giordano Bruno’nun başına geldiği gibi, o da yakılır. Shaw, her
ne kadar çevresindekilerin akıllarını düşünceleriyle karıştırmaya
çalıştıysa da, başarılı olamamıştır. Ciddiye alınmadığı için, kralın
soytarısı gibi, her şeyi söylemesine izin verildiği de doğru değildir. Tam
tersine. Belki o, günümüzde çoktan unutuldu; ama bu düşünceler, bugün

--- Sayfa 206 ---
de birçok kişi tarafından ciddiye alınmaktadır. Özellikle de Batı’nın
hoşgörüsüzlüğüne ilişkin söyledikleri, çağdaşlarında büyük etki
uyandırmıştı. Bıraktığı izlerin, Giordano Bruno’dan daha fazla
olduğundan hiç kuşkum yok. Fakat doksanlı yaşlarda ölümüne neden
olan, başarısızlıkları değil, kemik kırılmasının yol açtığı başka bir
rahatsızlıktı.
Geçici olarak getirdiğimiz ilk yanıtı şimdilik kabul edelim; buna bağlı
olarak da, Batı’daki birçok farklı insanın inandığı o farklı şeyleri
inceleyelim.
Bunların hepsi de iyi ve kötü şeyler – en azından bana öyle
görünüyorlar. Doğal olarak burada iyi şeyleri ayrıntılı biçimde tartışmak
istediğimden, ilkin kötü olanlara değinip bunları bir kenara koyacağım.
Bizde, Batı’da, birçok sahte peygamber ve tanrı vardır. Güce inanan ve
diğerlerinin köleliğini isteyen insanlar da vardır. Tahmin edebileceğimiz,
geleceği kestirmemize ve gelecekteki iktidar sahiplerinin yanında doğru
zamanda yer almamıza olanak sağlayan bir tarih yasasının gerekliliğine
inanan insanlar da vardır. Gelişmenin ve gerilemenin ayrı ayrı
peygamberleri vardır; ve karşılarına, her şeye karşın, inançlı öğrenciler
çıkar. Ayrıca, başarının ve efficiency’nin (kudretin) tanrısallığına, her ne
pahasına olursa olsun üretimin artırılmasına, ekonomik mucizeye ve de
insanın doğa üzerindeki gücüne inanan peygamberler ve inanç sahibi
insanlar da vardır. Fakat aydınlar arasında en etkili olanlar, kötümserlik
ağıtları tutturan peygamberlerdir.
Günümüzde, sahip oldukları o şana beş paralık değer dahi biçmeyen
tüm çağdaş düşünürler, hepimizin fazlasıyla sefil bir çağda yaşadığı
konusunda sanki ağız birliği ediyorlar – onlara göre çağımız, adeta canî
bir çağ, hattâ tüm çağların en kötüsü. Bizler uçurumun kenarında
dolanıyormuşuz ve bizleri buralara getiren de, ahlâk bozukluğu, belki de
doğuştan var olan günahkârlığımızmış. Benim büyük saygı duyduğum
Bertrand Russell şöyle der: “Bizler çok zekiyiz – belki de fazla zeki;
fakat etik açıdan baktığımızda, yeterince iyi değiliz. Bizlerin şanssızlığı,
zekâmızın, etik bilincimizden daha hızlı gelişmesidir. İşte bu üstün
zekâmız sayesinde, atom bombalarını ve hidrojen bombalarını
yapabilmişiz; fakat tek başına her şeyi yok eden bir savaştan bizleri
koruyabilecek bir dünya devletini kurabilmek için yeterli etik olgunluğa
ulaşamamışız.”

--- Sayfa 207 ---
Bayanlar, baylar! İtiraf etmeliyim ki, çağımıza ilişkin ileri sürülen bu
kötümser yaklaşıma asla katılmıyorum. Bence bu, oldukça tehlikeli bir
moda. Dünya devleti ya da federasyonu düşüncesine hiçbir itirazım yok.
Fakat Birleşmiş Milletler’in başarısızlığını, devlet vatandaşlarının, üye
ülkelerde yaşayanların ahlâk bozukluğuna dayandırmak, bence tamamen
yanlıştır. Ben, Batı’da yaşayan hemen hemen herkesin, dünyada barışı
sağlayabilmek için, neyin yararlı olacağını gördükleri takdirde, akla
gelebilecek her türlü özveriye hazır olacaklarına tüm kalbimle
inanıyorum. Açıkçası çevremde, insanlığa barışı sağlayabilmek için
yaşamını feda etmeye hazır olmayacak tek bir kişi dahi tanımıyorum.
Burada, belki de buna hazır olmayan insanların olabileceğini
düşünmüyor değilim; ama bunların azınlıkta olduğu inancındayım. Evet,
hepimiz barış istiyoruz. Fakat bu, barışı her ne pahasına olursa olsun,
istediğimiz anlamına gelmez.
Bayanlar, baylar! Amacım burada, atom silahlarının olumsuzlukları
hakkında konuşmak değildi, zaten de değil. İngiltere’de bu sorunlar
hakkında pek fazla konuşulmaz; ve, her ne kadar Bertrand Russell’a
büyük saygı ve sevgi gösterildiyse de, o, İngiltere’de, bu konular
hakkında gerçek bir tartışmayı başlatabilmeyi başaramamıştır.
Örneğin öğrencilerim, bu konu hakkında bir konferans vermesi için
Russell’ı davet etmişlerdi ve onu büyük sevgi gösterisiyle
karşılamışlardı. Adama hayran kalmışlardı. Büyük bir ilgiyle onu
dinlemişler ve tartışmışlardı da. Fakat bildiğim kadarıyla sonunda konu
yarım bırakılmıştı. Benim dersimde, ki burada –doğa felsefesinden siyasî
etiğe kadar– akla gelebilecek her türlü felsefî ve siyasî sorun özgürce
tartışılır, bugüne kadar hiçbir öğrenci, Russell’ın problemine değinmedi
bile. Oysa hepimiz, bu konudaki düşüncelerimizin ne olduğunu biliyoruz.
Evet, bu topraklarda durum gerçekten de çok farklı. Belki ilginizi çeker
diye söylüyorum: Ben Russell’ın argümanını ilk olarak sekiz yıl önce
[yani 1950’de] Amerika’da bir atom fizikçisinden duydum – sanırım bu
fizikçi, atom bombasının yapılması kararında diğerlerinden daha etkin bir
tavır sergilemişti. Onun yaklaşımına göre kapitülasyon, atom savaşından
daha iyidir. Belki insanlık, o ana kadar hiç tatmadığı kötü günlerle karşı
karşıya kalacaktır; ama bir gün gelecek özgürlüğüne yine kavuşacaktır.
Oysa atom savaşı, insanlığın sonu demektir.
Aynı görüş başkaları tarafından da şöyle ifade edilmişti: Atom

--- Sayfa 208 ---
bombasıyla öldürülmektense, Ruslar’la birlikte yaşamak çok daha iyi ve
onurludur. Bu yaklaşıma diyecek hiçbir şeyim yok, ama ileri sürülen
diğer seçenek bana göre yanlıştır. Yanlıştır çünkü, kapitülasyon olmadan,
olası başka bir atom savaşını göz ardı etmiştir. Atom savaşının
kaçınılmaz olmadığını bilmiyoruz ve bilemeyiz de. Kapitülasyonun, atom
savaşına yol açıp açmayacağını da bilmiyoruz. Bence asıl düşünmemiz
gereken şudur: Olası bir atom savaşı riskini azaltmak için, öylesine
teslim mi olmalıyız, yoksa, eğer gerekirse, her şeye başvurarak
savunmaya mı geçmeliyiz?
Kuşkusuz burada oldukça zor bir kararla karşı karşıyayız. Vereceğimiz
karar, doğrudan savaştan ya da barıştan yana tavır almak değildir.
Tersine, bu, atom savaşının olasılık derecesini gayet iyi kestirebilen ve
fazlasıyla büyük bir riske girmektense kapitülasyonu tercih etmenin daha
iyi olacağını savunan taraflarla, bir yandan barışı isterken özgürlük
geleneğine de inanan ve hiçbir risk almadan özgürlüğün asla
savunulamayacağını savlayan, oldukça çaresiz bir durumdayken
Churchill’in Hitler karşısında kapitülasyona gitmediğini, Hitler, V-
silahlarını ortaya çıkardığında da, –sırdaşlarının bazı nedenlere
dayanarak, onun atom silahlarına da sahip olduğuna inanmalarına karşın–
hiç kimsenin aklına kapitülasyon düşüncesinin gelmediğini hatırlayan
taraflar arasında yapacağımız bir seçimdir. İsviçre de birkaç kez böyle
çaresiz bir durumda kalmış, halkın çoğu da –sanırım en son Hitler
karşısında- kapitülasyon istemişti. Fakat özgürlüğünü ve silahlı
tarafsızlığını koruyabilmeyi başarmıştı.
Burada işaret etmeye çalıştığım asıl konu, her iki tarafın da savaş
karşıtı oluşudur: Her ikisi de, mutlak bir savaş karşıtı olmama konusunda
birleşmişlerdir. Sonuç olarak, yalnızca barışa değil, aynı zamanda
özgürlüğe de inanırlar.
İki taraf için de aynı şey söz konusudur. Fakat ayrıldıkları noktayı şu
soruyla belirginleştirebiliriz: Bu konuda olasılık derecesini hesaba
katmalı mıyız ve de katabilir miyiz, yoksa gelenekleri mi izlemeliyiz?
Ben her ne kadar kendimi sizlere akılcı ve Bertrand Russell’ın hayranı
olarak tanıttıysam da, burada akılcılıktan yana değil, geleneklerden yana
olacağımı söylemeliyim. Bu gibi konularda, olasılık derecelerini
kestirebileceğimize inanmıyorum. Bizler her şeyi bilemeyiz; çok az şey
biliyoruz ve her şeyi bilir rolünü oynamamalıyız. Ben belki de bir

--- Sayfa 209 ---
rasyonalist olduğumdan, akılcılığın da bir yerde sınırları olduğuna,
gelenekler olmadan da, akılcılığın olanaksızlığına inanıyorum.
Bayanlar, baylar! Burada bir polemiğe girmek istemiyorum. Çünkü
daha önceleri, fazlasıyla acı sözlerle sonuçlanan bir polemiğe tanık
oldum; anlaşılan gerçeği söylemekten kaçınamamıştım. Fakat burada
görevimi, yaklaşımımı savunmak değil, görüş farklılıklarını ve
taraflararası ortaklıkları çözümlemek olarak görüyorum. Ancak bu yolla
Batı’nın neye inandığını anlayabiliriz.
Şimdi yeniden sorumuza –Batılılar’ın neye inandığı sorusuna– geri
dönecek olursak, verebileceğimiz birçok doğru yanıttan belki de en
önemlisinin şu olduğunu söyleyebiliriz: Bizler, despotizm, baskıcılık ve
şiddetten nefret ederiz; ve bunlarla mücadele etmemiz gerektiğine
inanırız. Bizler, savaşa ve her türlü şantaja, özellikle de savaş
tehditleriyle yapılan şantajlara karşıyız. Atom bombası buluşunun büyük
bir felaket olduğunu düşünüyoruz. Hepimiz barışı istiyor ve bunun
olabilirliğine de inanıyoruz. Hepimiz özgürlüğe ve yalnızca özgürlüğün
yaşamı değerli kıldığına inanıyoruz. Ayrıldığımız noktaysa, şantaja
boyun eğmenin ve barışı özgürlük pahasına kazanmanın doğru olup
olmadığı sorusudur.
Batı’da hem barışı hem de özgürlüğü istediğimiz ve bunun için her
türlü fedakârlığa hazır olduğumuz gerçeği, bence burada açıkladığım,
taraflararası anlaşmazlık durumundan çok daha önemlidir. Ve bu gerçek,
çağımız hakkında oldukça iyimser bir bakış getirebileceğimizin bir
göstergesidir. Ne var ki, bu iyimser yaklaşımı burada söylemekten
çekiniyorum; güveninizi tümüyle kaybetmekten korkuyorum. Çünkü,
bana göre çağımız, her şeye karşın, geçmişteki çağların en iyisidir;
ayrıca, içinde yaşadığımız toplum biçimi de, birçok eksikliğine karşın,
bugüne kadar bilinen toplum düzenlerinin en iyisidir.
Sakın bununla, maddî refaha önem verdiğim anlaşılmasın. Refah
düzeyinin kuşkusuz önemli bir payı vardır; İkinci Dünya Savaşı’ndan
beri Kuzey ve Batı Avrupa’da yoksulluktan artık neredeyse söz edilmiyor
olması –benim gençliğimde ve her iki dünya savaşı arasında yaşanan
(özellikle işsizliğin doğurduğu) yoksulluk, asıl sosyal sorun olarak
görülüyordu– elbette göz ardı edilemez. Fakat yoksulluğun ortadan
kalkmasının –ama ne yazık ki yalnızca Batı’da– birçok nedeni vardır;
kuşkusuz bunlardan en önemlisi de, artan üretimdir. Fakat burada,

--- Sayfa 210 ---
konumuzla doğrudan ilgili olan üç nedene işaret etmek istiyorum. Bunlar,
aynı zamanda, Batı’da neye inandığımızı açıkça ortaya koyan
nedenlerdir.
Birincisi: Çağımız etik bir inancı yerleştirmiştir; bu, zaten
kendiliğinden bir kural olarak ortaya çıkmıştır. Sözünü ettiğim bu kural,
herkese yeterli yiyecek olduğu sürece hiç kimsenin aç kalmaması
gerektiğidir. Aynı zamanda çağımız, yoksullukla mücadele tesadüflere
bırakılmamalı, tersine, herkesin –özellikle de maddî açıdan zengin
olanların– üzerine düşen en temel görev olarak algılanmalı biçimindeki
ilk kararı benimsemiştir.
İkincisi: Çağımız, herkese elverdiğince iyi bir yaşam fırsatı verme
ilkesini benimsemiştir (“equality of opportunity”); başka bir deyişle
çağımız, aydınlanma gibi, bilgiyle bağımlılıktan kurtulma ve Pestalozzi
gibi, ancak bilgiyle, yoksulluk mücadelesi verilebileceği düşüncesine
inanmıştır; ve bu nedenle de, haklı olarak, gerekli yeterliliğe sahip
herkese yüksek öğrenim fırsatı tanınması gerektiğine inanır.
Üçüncüsü: Çağımız, kitlelerde yeni gereksinimler ve mal-mülk edinme
hırsını yaratmıştır. Bunun tehlikeli bir gelişme olduğu kuşkusuz
tartışılmaz, ama ancak bu biçimde kitlesel sefaletin önüne geçilebilir: Bu
gerçek, 18. ve 19. Yüzyıllarda yapılan reformlarla açıkça görülmüştü. O
tarihlerde, yoksulluk sorununun, yoksulların işbirliği olmadan
çözülemeyeceği, bu işbirliğinin de ilkin, yaşam standartlarının
iyileştirilmesi arzusu ve isteğinin yaratılmasıyla sağlanabileceği
anlaşılmıştı. Bu yaklaşım, örneğin Cloine piskoposu George Berkeley
tarafından açıkça belirtilmişti. (Bu yaklaşım, Marksizmin benimsediği ve
abartarak anlaşılmazlığa saptırdığı doğrulardan biridir.)
Bu üç inanış –yoksulluğa karşı kitlesel mücadele, herkese öğrenim
fırsatı tanınması ve gereksinimlerin artması anlayışı–, çok kuşkulu
gelişmelere yol açmıştır.
Yoksulluğa karşı mücadeleler, bazı ülkelerde sosyal refah devleti
düzenini, beraberinde de inanılmaz bir bürokrasiyi, özellikle de doktorluk
ve hastane bağlamında neredeyse grotesk bir bürokratlaşmayı getirmiştir.
Bunun apaçık bir sonucu olarak da, gerçek ihtiyaç sahiplerinin, sosyal
refah düzeni için harcanan bütçeden yalnızca çok küçük bir paydan
yararlandırılması anlayışı çıkmıştır. Fakat sosyal refah devletini
eleştirdiğimizde –kaldı ki onu zaten eleştirmeliyiz ve eleştirmek

--- Sayfa 211 ---
zorundayız–, bu türden bir devlet yapısının tamamen insanî ve takdire
değer bir inançtan ortaya çıktığını, bir toplumun da, yoksulluğa karşı
mücadelede oldukça ağır maddî fedakârlıkları (hattâ gereksiz
fedakârlıkları) üstlenmeye hazır olmasının, bu etik inancı ciddi olarak
benimsediği anlamına geldiğini hiçbir zaman unutmamalıyız. Ve işte etik
inançlar uğruna böylesi fedakârlıklarda bulunmaya hazır bir toplum,
düşüncelerini hayata geçirme hakkına sahiptir. Bu nedenle, sosyal refah
devletine getireceğimiz eleştiri, bu düşüncelerin hayata nasıl daha iyi
geçirilebileceğine ışık tutmalıdır.
Fırsat eşitliği (equal opportunity) ve yüksek öğrenim için herkese eşit
hakların tanınması düşüncesi, bazı ülkelerde yine benzer üzücü sonuçlar
doğurdu. Benim zamanımda yoksul öğrencilerin bilgi uğruna verdiği
mücadele, elde edilen bilgiyi eşsiz kılmak için büyük özveri gerektiren
bir serüvendi. Korkarım bu yaklaşım artık kayboldu. Herkese öğrenim
hakkı tanıma, kâğıt üstünde tanınmış bir hak anlayışından ibarettir; ve
hiçbir özveride bulunmadan hak edilen şeye fazla değer biçilmez.
Toplum, bu öğrencilere öğrenim hakkı vermekle, onları eşsiz bir
deneyimden yoksun bıraktı.
Her iki konuya getirdiğim açıklamalardan da anlaşılacağı gibi, çağımız
hakkındaki iyimser yaklaşımımın kaynağı, bulduğumuz çözümler değil,
bu çözümlerle bir yerlere ulaşma çabasının altında yatan motiflerdir. Bu
motifleri, doğal olarak tüm kötümserler, günümüz modası gereği, riyakâr
ve bencil oldukları gerekçesiyle yıkmaya çalışır. Fakat bu arada asıl
riyakârlığın, yalandan kabul edilen değerlerin etik üstünlüğüne inanmak
olduğunu düşünmezler. Bizim büyük diktatörlerimiz bile, özgürlük, barış
ve adalet düşüncesini benimsercesine konuşma yapma gereğini
duymuşlardı. Riyakârlıkları, bu değerleri bilmeden ve istemeden kabul
etmek, bu değerlere inananları da, bilmeden ve istemeden övmekti.
Şimdi gereksinimlerin artması konusuna değinmek istiyorum. Bunun
yol açtığı zararlar apaçık ortadadır; çünkü bu yaklaşım, farklı bir
özgürlük ülküsüyle –Yunan ve Hıristiyan kanaatkârlığıyla ve kendi
nefsinden feragat ederek bağımlılıktan kurtulma ülküsüyle– tamamen
çelişmektedir.
Böylece gereksinimlerin artması, çok fazla istenmeyen sonuç
doğurmuştur: örneğin, elde ettikleriyle yetinip, yaşamın tadını
çıkaracağına, diğerlerine yetişme ve onların önüne geçme hırsı ya da

--- Sayfa 212 ---
hoşnutluk yerine hoşnutsuzluk gibi.
Fakat bu bağlamda, yeni bir gelişmenin başında olduğumuzu ve
öğrenmek için de zamana gereksinim duyduğumuzu unutmamalıyız.
Daha yeni yeni yaygınlaşan maddiyat hırsı, belki etik açıdan iyi ya da
hoş bir anlayış olmayabilir, ama bireysel yoksulluğu ortadan kaldırmanın
tek yoludur. Bu yönüyle, yeni yeni gelişen toplumsal ekonomik hırs,
sosyal refah devletinde sorun haline gelmiş yapılanmaların –bürokrasinin
ve bireysel vesayetlerin– aşılmasında umut verici bir tablo çizmektedir.
Çünkü yalnızca bireyin ekonomik hırsı, yoksulluğun azalmasına, böylece
de yoksullukla mücadeleyi devletin aslî görevi olarak görmenin
anlamsızlığına yardımcı olacaktır. Ancak, insanlara daha iyi bir yaşam
düzeyi sağlamakla, yoksulluk sorunu ortadan kaldırılabilecektir – yani
yoksulluğu aza indirip, var olan bürokrasiyi daha da fazla artırmadan,
gerekli sosyal yardımı sağlayarak.
Bu bağlamda, Batı toplumumuzun ekonomik sisteminde yapılan
icraatların önemli bir yeri olduğu kanısındayım. Yoksulluğu aza
indirgemeyi başaramazsak, özgürlüğümüzü, sosyal refah devleti
bürokrasisinin eline öylesine terk etmiş oluruz.
Fakat burada, farklı biçimlerde sürekli duyduğumuz bir yaklaşıma
karşı görüşlerimi aktarmak istiyorum. Bu anlayış, Batı ve Doğu
ekonomileri arasında bir tercih yapılması gerektiğinde, yalnızca
hangisinin daha üstün olduğuna bakmanın yeterli olacağı görüşüdür.
Kişisel olarak ben, serbest piyasa ekonomisinin üstün, planlı ekonominin
ise yetersiz olduğuna inanıyorum. Fakat despotizmi, ekonomik kriterlerle
gerekçelendirerek ya da yalnızca destekleyerek reddetme girişimini
doğru bulmuyorum. Devletçi planlı ekonomi, serbest piyasa
ekonomisinden daha üstün olsa dahi, yine de planlı ekonominin tamamen
karşısında olurdum; çünkü devletin gücü böylece zorbalığa kadar
yükselebilir. Bizim komünizmle savaşımız, ekonomik yetersizliği
nedeniyle değildir: onun özgürlük tanımayışına ve zalimliğine karşı
çıkıyoruz. Hiç kimse, tutsaklık uğruna, özgürlüğünü bir tabak mercimeğe
satmaz – en yüksek verimliliği, zenginliği ya da en büyük ekonomik
güvenliliği elde etmek için bile olsa, bunu yine yapmaz.
Dikkat ettiyseniz burada birçok kez “kitle” sözcüğünü kullandım;
çünkü kitlesel gereksinimdeki artış ve ekonomik hırs yeni bir kavramdır
ve ben de özellikle bu noktaya işaret etmeye çalıştım. Bunun üzerinde

--- Sayfa 213 ---
durmamın nedeni, kendimi, “kitleleşme” ifadesini sürekli kullananlar ve
toplum biçimimizi kitle-toplum (mass society) diye tanımlayanlardan
ayrı tutmaktır. “Kitleleşme” ifadesi, çok beğenilen bir söylem haline
gelmiştir; aynı biçimde, aydın ve yarı-aydın kitlelerini gerçekten de
büyülemiş olan, “kitle ayaklanması” ifadesi de çok kullanılan bir
söylemdir.
Bu söylemlerin, tanık olduğumuz sosyal gerçeklerle uzaktan yakından
bir ilgisi olduğunu hiç sanmıyorum. Bizim sosyal felsefeci dostlarımız bu
gerçeği yanlış görmüşler ve de yanlış değerlendirmişlerdir. Çünkü onlar,
Platoncu-Marksist gözlüklerle olgulara bakmışlardır.60
Platon, mutlak-aristokrat bir devlet biçiminin kuramcısıydı. O, siyaset
kuramında en temel sorun olarak şu soruyu ortaya atmıştı: “Kim
yönetmeli?” Devleti kim idare etmeli? Çoğunluk mu, halk mı, kitleler mi,
yoksa azınlık mı, seçilmişler mi, elit tabaka mı?
“Kim yönetmeli?” sorusu temel alındığında, herhalde mantıklı tek bir
yanıt olacaktır: Bilgisizler değil, bilgililer, bilgeler; halk değil, azınlıktaki
en iyiler. İşte, Platon’un, en iyilerin egemenliği kuramı – aristokrasi.
Bu Platoncu kuramın en büyük karşıtlarının –Rousseau gibi, büyük
demokrasi kuramcılarının–, bu yaklaşımı geçersiz sayacakları yerde
kabul etmeleri oldukça ilginçtir. Çünkü demokrasi öğretisinde asıl olan,
“kimin yönetmesi ya da kimin iktidar sahibi olması gerektiği” değil,
“devletin elinde ne kadar güç olmalıdır?” ya da daha açık ifade edecek
olursak: “Yeteneksiz ve hilekâr güç sahiplerinin, devlete büyük zarar
vermelerini engelleyebilmek için, siyasî düzeni nasıl yapılandırmalıyız?”
sorusudur.
Başka bir deyişle, devlet kuramının en temel sorunu, siyasî iktidarın –
güç tekelinin ve gücü kötüye kullanmanın–, gücü paylaştıran ve
denetleyen kurumlarla dizginlenmesidir.
Batı’nın inandığı demokrasinin, gücün bu biçimde kısıtlandığı ve
denetlendiği bir devlet düzeninden başka bir şey olmadığı konusunda
hiçbir kuşkum yok. Çünkü inandığımız demokrasi, bir devlet ülküsü
değildir. Olmaması gereken birçok şeyin gerçekleştiğini gayet iyi
biliyoruz. Siyasette ülküler peşinde koşmanın ne kadar çocukça olduğunu
da biliyoruz; ve Batı’da az çok erişkin olan herkes (bir zamanlar,
Viyanalı şair Karl Kraus’un dediği gibi), tüm siyasî eylemlerin, aslında
daha az zararlı olanı seçmekten ibaret olduğunu da bilir. Bizler için

--- Sayfa 214 ---
yalnızca iki yönetim biçimi vardır: bunlardan biri, yönetilenlere, iktidar
sahiplerinden kan dökmeden kurtulma olanağını veren; diğeri de, bunu
sağlamayan ya da buna kan dökerek olanak tanıyan sistemlerdir. Bu
yönetim biçimlerinden birincisini genelde demokrasi, diğeriniyse dikta
rejimi diye nitelendiririz. Fakat burada önemli olan, sözcükler değil,
sözcüklerin içerdiği anlamdır.
İşte bizim Batı’daki demokrasi anlayışımız, en az zararlı devlet
biçimidir. Demokrasiyi ve Batı’yı kurtaran adam da bunu böyle ifade
etmişti. Winston Churchill bir zamanlar “Demokrasi, tüm yönetim
biçimlerinin en kötüsüdür” demiş ve şöyle devam etmişti: “elbette gelmiş
geçmiş diğer tüm yönetim biçimlerini hesaba katmazsak.”
Demek ki Platon’un, “Kim yönetmeli?” ya da “Kim iktidar sahibi
olmalı?” sorusu yanlıştır. Demokrasiye inanmamızın nedeni,
demokraside halkın egemen olmasından kaynaklanmıyor. Ne siz ne de
ben hâkimiz; tam tersine sizler de, ben de yönetiliyoruz, hattâ bazen
hoşumuza gitmeyecek kadar çok. Demokrasi bizim için, siyasî muhalefet
ve bu nedenle de siyasî özgürlük anlayışıyla uzlaşabilen tek yönetim
biçimidir.
Ne yazık ki Platon’un “Kim yönetmeli?” sorusu, hiçbir zaman siyaset
bilimciler tarafından açık bir biçimde reddedilmemiştir. Tersine,
Rousseau da aynı soruyu ortaya atmış, fakat Platon’un tam aksini
söylemiştir: “Genel irade [halk iradesi] –azınlığın değil, çoğunluğun
iradesi– egemenliğe sahip olmalıdır”; “halkı” ve “iradesini”
efsaneleştirdiğinden ve ilâhlaştırdığından oldukça tehlikeli bir yanıt.
Marx da, Platon gibi aynı soruyu sormuştu: “Kim yönetmeli, kapitalistler
mi, yoksa proleterler mi?”; o da buna aynı yanıtı vermişti: “Azınlıktakiler
değil, çoğunlukta olanlar; kapitalistler değil, proleterler.”
Rousseau ve Marx’tan farklı olarak bizler, oylamada ya da seçimde
çıkan çoğunluk kararını, kan dökmeyen ve en az düzeyde özgürlük
kısıtlaması getiren bir yöntem olarak görüyoruz. Bununla birlikte,
azınlıklara, çoğunluk kararıyla asla yok edilemez özgürlük hakkının
verilmesi için elimizden gelen her şeyi yapıyoruz.
Burada getirdiğim açıklamalar sanırım, moda olan “kitle” ve “elit
tabaka” sözcüklerinin ve de “kitleleşme” ve “kitlelerin direnişi”
söylemlerinin, Platoncu ve Marksçı düşüncelerden çıktığını göstermiştir.
Rousseau ve Marx’ın Platoncu yanıtı tersine çevirdiği gibi, bazı Marx

--- Sayfa 215 ---
karşıtları da Marksçı yanıtı değiştirmiştir. Onlar, “kitlelerin direnişine”,
“elit grubun direnişiyle” karşılık vererek, yine Platoncu yanıta, elitlerin
egemenlik hakkına sahip olması gerektiği düşüncesine dönmüştür. Fakat
tüm bunlar yanlıştır. Tanrı bizleri, Marksist ideolojiyi öylesine tersyüz
eden Marksizm-karşıtlarından korusun: Onu hepimiz gayet iyi tanıyoruz.
Komünizm bile, bir zamanlar İtalya, Almanya ve Japonya’da egemen
olan ve ancak dünya savaşıyla kanlı bir biçimde ortadan kaldırılabilen
Marksizm-karşıtı “elitler” ideolojisinden daha kötü değildir.
Fakat aydınlarımız ve yarı-aydınlarımız, “Nasıl olur da benim
verdiğim oy, sıradan bir çöpçünün verdiği oyla aynı tutulur?”, “Cahil
kitleye göre ileriyi daha iyi gören ve bu nedenle büyük siyasî kararlarda
daha etkin olabilecek hiç mi seçkin beyin yoktur?” biçimindeki
sorularıyla karşımıza çıkarlar.
Buna vereceğim yanıt, aydınların ve yarı-aydınların ne yazık ki her
koşulda fazlasıyla etkin olduklarıdır. Kitap ve gazetelerde yazı yazarlar,
öğretirler, konferans verirler, tartışmalara katılırlar ve siyasî partilerin
üyeleri olarak etkin rol oynarlar. Burada aydının, herhangi bir çöpçüden
daha etkin olmasını, doğru bulduğumu asla söylemiyorum. Çünkü iyilere
ve bilgelere tanınan Platoncu egemenlik hakkının, kesin olarak
reddedilmesi gerektiği kanısındayım. Akıllılığın ve akılsızlığın kararını
kim verecek? Çarmıha gerilenler en bilgeler ve en iyiler –ve aralarında
bilge ve iyi olarak kabul görmüşler– değil miydi?
Bilgelik, iyilik, özverili çalışma ve namusluluk yargısını siyasî bir
sorun gibi değerlendirerek, siyasî kurumlarımıza bir de bu görevi mi
yüklemeliyiz? Elitlik, pratik siyasî bir sorun olarak içinden çıkılmaz bir
problemdir. Çünkü elit ve hizip (clique) arasında bir ayrım yapmak
olanaksızdır.
Ne var ki “kitleler” ve “elitler” safsatasında, en ufak doğruluk payı
yoktur, çünkü böyle kitleler yoktur. Bize en çok çektiren, “insan kitlesi”
değil, otomobil ve motosiklet yığınıdır. Fakat otomobil ve motosiklet
sürücüsü, kitle insanı değildir. Tam tersine: O, ıslah olmaz bir bireycidir;
kendi varoluşu için, adeta herkese karşı tek başına savaş açmış bir
bireydir. Bireyci “homo homini lupus” imajı, hiçbir yerde burada
olduğundan daha uygun olamaz.
Hayır, kitle toplumu içerisinde yaşadığımız doğru değil. Tam tersine,
bugüne kadar hiçbir çağda, fedakârlık ve sorumluluk yüklenmeye hazır

--- Sayfa 216 ---
bu kadar insan olmadı. Hiçbir zaman, çağımızda yaşanan insanlık dışı
savaşlarda olduğu gibi, bu kadar gönüllü ve bireyci kahramanlık
olmamıştı; kahramanlığa güdüleyen maddî ve manevî nedenler de hiç
azalmadı. İngiltere kralının, tanınmayan bir şehit askerin (unknown
soldier) mezarı başında her yıl gösterdiği saygı, Batı’daki bizlerin,
tanınmayan sıradan insana gösterdiği inancını simgelemektedir. Bizler
onun bir “kitle” ya da “elit” üyesi olduğunu sorgulamayız bile. O, her
yerde herkes için kendini adamış bir adamdır.
İşte, hemcinslerimize gösterdiğimiz inanç ve saygıdır, çağımızı tüm
çağların en iyisi kılan. Fedakârlığa hazır olmakla, yapmacık olmadığını
kanıtlamış bir inançtır bu. Hemcinslerimize inandığımız için, özgürlüğe
de inanırız. Köleliği yok eden bizler olduk. Ve artık, bugüne kadar
bilinen en iyi toplum düzeni içinde yaşıyoruz; çünkü bu toplum, her türlü
iyileştirmelere gönül vermiş bir toplumdur.
Bu bakış açısından Doğu’ya baktığımızda, belki de uzlaşmacı bir
kapanış yapabiliriz. Evet, komünizm, köleliği ve isyanı hortlatmıştı –
bunu da asla affedemeyiz. Fakat unutmamalıyız ki, tüm bu
olumsuzluklara aslında neden olan, Doğu’nun, özgürlük –tüm insanlara
eşit özgürlük– vaatleri veren bir kurama inanmasıydı. Ve bu keskin
çelişkide şunu da unutmamalıyız: Zamanımızda yaşanan en korkunç
felaketler de, diğerlerine yardım etme ve diğerleri için fedakârlıkta
bulunma arzusundan kaynaklanmıştı.
58 Albert Hunold’un daveti üzerine, 1958 yılında Zürih’te yapılan bir konuşma. İlk olarak Erziehung zur Freiheit,
Sozialwissenschaftliche Studien für das Schweizerische Institut für Auslandsforschung’da yayımlanmıştır, yayıncı Albert Hunold, cilt
7, Erlenbach-Zürih/Stuttgart 1959.
59 İngilizler Üzerine Londra’dan Mektuplar (Ed. N.)
60 Bununla ilgili olarak bkz. The Poverty of Historicism, 1957 ve The Open Society and Its Enemies, 1945, 1984, Almancası: Die
offene Gesellschaft und ihre Feinde (1. Cilt, Der Zauber Platon, özellikle de 8. Bölüm; 2. Cilt, Falsche Propheten: Hegel, Marx und
die Folgen), Francke Yayınları, Bern.

--- Sayfa 217 ---
16. Bilim ve Sanatta Yaratıcı Özeleştiri61
(Beethoven’ın taslaklarından çalıntı)
Sözlerime başlamadan önce, Salzburg Şenlikleri’nin açılış konuşması
için aldığım nazik ve onurlu davete teşekkür etmek istiyorum. Bu davet
benim için büyük bir sürpriz oldu, aynı zamanda da beni tedirgin etti.
1950’den beri eşimle birlikte Chiltern Hills’te inziva hayatı sürüyoruz;
televizyonsuz, gazetesiz, yalnızca çalışmalarımla baş başa. Bu çalışmalar
tamamen soyut bir alana yönelmiştir: insansal ve özellikle de bilimsel
bilgiye. Bu nedenle de kendimi, böyle bir açılış konuşması yapma
konusunda yeterli görmüyordum.
Uzun uzun, niçin davet edilmiş olabileceğimi düşündüm. İlkin, belki
de bir başkasıyla karıştırılmış olabileceğimi düşündüm. Yoksa beş ya da
altı yaşındayken, yani 70 yıldan da önce, bu kente duyduğum, çocukluk
aşkımdan doğan sevgi miydi? Fakat bundan hiç kimsenin haberi yoktu
ki; yarım yüzyıldan da önce, bir gece burada başımdan geçen bir olay da
buna neden olamaz – buzlu bir gece yarısı, kayak turundan eve dönerken,
ay ışığının aydınlattığı bir yalak üzerinde hiç farkına varmadan kayıp
düşmüştüm. O halde, burada bir açılış konuşması yapmamı istemelerinin
başka nedenleri olmalıydı. Derken aklıma birden şu geldi: onların
gözünde ben kendine özgü bir kişiyim – iyimserim. Aydınlar arasında
kötümser olma modasının egemen olduğu bir dünyada ben, iyimserlik
“safsatası” yapıyorum. Oysa bana göre çağımız, genelde iddia edildiği
gibi kötü değildir; ününün tersine, daha iyi ve daha güzeldir. Çeyrek
yüzyıl önce, başlığı, şimdikinden daha fazla meydan okuyucu olan bir
konuşma yapmıştım; konuşmamın başlığı şöyleydi: “Çağımızın Tarihi
Üzerine: Bir İyimserin Yaklaşımları.” Anlaşılan bu açılış konuşmasının
tarafıma verilmesi, dik kafalı bir iyimser olmamdan kaynaklanıyor olsa
gerek.
İzin verirseniz, iyimserlik üzerine birkaç söz söylemek istiyorum.

--- Sayfa 218 ---
Söylemek istediklerim, Salzburg Şenlikler’iyle doğrudan ilişkili bazı
konuları da içermektedir. Yıllardan beri –en azından Adolf Loos ve Karl
Kraus’tan beri; her ikisini de o zamanlar tanıyordum–, kültür endüstrisi
olarak adlandırılanlara, bayağılıklara ve kabalıklara sövüp saymak,
aydınlarımız için kesin bir buyruk haline gelmiştir. Kötümsere göre
çöküş ya da batış, özellikle endüstrinin “kitlelere” kültür olarak sunduğu
şeydir. İyimserse, farklı bir yön daha görür: Bach, Mozart, Beethoven,
Schubert’in –yani en büyük üstatların– milyonlarca plağının ve kasetinin
satın alındığı, bu büyük müzisyenleri ve onların muhteşem eserlerini
sevmeyi ve saymayı öğrenen insanların sayısının küçümsenmeyecek
derecede arttığını göz önünde bulundurur.
Kötümserler, filmlerle ve televizyon yoluyla çocuklarımıza kabalık ve
zorbalığı öğrettiğimizi söylerken, onlara hak vermemek kuşkusuz elde
değil. Ne yazık ki bunlar, modern edebiyat için de geçerlidir. Fakat yine
de bir iyimser olarak, her şeye karşın, birçok iyi ve yardımsever insanın
var olduğunu söyleyebilirim. Ve kötümserlerin oldukça ikna edici anti-
kültür propagandalarına karşın, yine de yaşam sevinciyle dolu insanlar
vardır.
Kötümserler, siyasî ihmallere, hepimizin güvence altına alındığımız
için kabul ettiğimiz, insan hakları ihlallerine işaret ederler. Haklılar da.
Fakat, teknik yoluyla bunları bilime ve uygulamasına dayandırma
hakkına sahip miyiz? Kuşkusuz hayır. Buna karşın iyimserler, bilim ve
tekniğin çoğu Avrupalı ve Amerikalı’ya, mütevazı bir yaşam standardı
sağladığını ve geçtiğimiz yüzyılda yaşanan kitlesel sefaletlerin dünyanın
çoğu yerinde hemen hemen ortadan kaldırıldığını hatırlatırlar.
Bayanlar, baylar! Ben gelişmeye ya da bir gelişme yasasına
inananlardan değilim. İnsanlık tarihinde her zaman inişler ve çıkışlar
olur. Büyük zenginlikler, büyük ahlâksızlıkların olduğu; büyük sanat
eserleri, yardımlaşmanın hiç olmadığı ortamlarda, aynı anda kolayca
doğabilir. Ben, daha kırk yıl önce, gelişmeye duyulan inanç, sanatta ve
bilimde modalar ve çağdaşlık etkisi karşıtı yorumlarımı yazmıştım. Daha
düne kadar, çağdaşlık ve gelişme düşüncesine inanmaya çağrılırken,
bugün hepimize kültür kötümserliği aşılanmak isteniyor. Uzun yaşamım
boyunca –bunu kötümserlere söylüyorum– yalnızca gerilemelere değil,
aynı zamanda halen izleri süren büyük gelişmelere de tanık oldum.
Çağımız ve toplumumuz hakkında iyi duygular benimsemeyen kültür

--- Sayfa 219 ---
eleştirmenleri, bunları görmekten hem acizler, hem de diğerlerini de aciz
kılıyorlar. Fakat böyle lider konumunda olan ve hayranlık duyulan bu
aydın geçinen insanların, sürekli olarak cehennem hayatı
sürdürdüğümüzü dile getirmeleri, bence çok sakıncalıdır. Bu, insanları
yalnızca hoşnutsuzluğa değil –bu, aslında hiç de kötü olmazdı–,
mutsuzluğa da sürükleyecek; insanları yaşam sevincinden yoksun
bırakacaktır. Kişisel olarak fazlasıyla mutsuz olan Beethoven, hayatının
eserini nasıl tamamlamıştı? Schiller’in mutluluk kasidesiyle.
Beethoven, özgürlük umutlarının düş olduğu bir dönemde yaşamıştı.
Fransız Devrimi, terörün hortlamasıyla ve Napoléon’un hükümdarlığıyla
çöküşe uğramıştı. Metternich’in restorasyonu, demokrasi düşüncesini
bastırmış ve sınıflararası ayrımı daha da belirginleştirmişti. Kitlelerin
çektiği sefalet çok büyüktü. Beethoven’in mutluluk ilâhisi, sınıflararası
ayrıma –Schiller’in deyimiyle, insanların “katı bir biçimde
sınıflanmasına”– karşı tutkulu bir protestodur. Beethoven bu ifadeleri
koro için değiştirerek, “küstahça sınıflandırılmış” biçiminde yazmıştır.
Fakat Beethoven sınıflara nefret beslememiştir, onun bildikleri, insan
sevgisi ve kardeşliktir. Eserlerinin hemen hemen tümü, Missa solemnis
gibi, ya tesellilerle ya da senfonilerinde ve Fidelio’da olduğu gibi, sevinç
çığlıklarıyla sonlanmaktadır.
Çağımızın üretken birçok sanatçısı, kötümser kültür propagandasının
kurbanı olmuştur. Korkunç diye gördükleri çağımızı, korkunç göstermeyi
görevleri olarak düşünüyorlar. Geçmişteki büyük sanatçıların da aynı
biçimde davrandıkları bilinmektedir. Bu bağlamda aklıma, Goya ve
Käthe Kollwitz geliyor. Toplumsal eleştiri kuşkusuz gereklidir ve insanın
aklını başına toplayabilmesi için de şarttır. Fakat sanatın derin anlamında
yatan, hayıflanma değil, acıyı aşma çağrısında bulunma olmalıdır. İşte
bunu Figaro’da; bütün alaycılığı, mizahı ve ironisiyle, ayrıca derin
anlamıyla, büyük bir ciddiyet ve hüzünle, aynı zamanda da sevinç ve
inanılmaz bir yaşam gücüyle, çağının ateşli bir eleştirisini ortaya koyan o
büyük eserde görüyoruz.
Bayanlar, baylar! İyimser yaklaşımıma burada oldukça fazla yer
verdim; sanırım artık asıl konuma, Bilim ve Sanatta Yaratıcı Özeleştiri
konusuna girmem gerekiyor.
Bu konu, başta söylediklerimle doğrudan ilgilidir. Şimdi, kültür
kötümserlerinin doğabilime karşı günümüzde oldukça etkin olarak

--- Sayfa 220 ---
yürüttükleri propagandanın haksızlığını gösterebilmek için, kısaca, büyük
doğabilimcilerin ve sanatçıların eserleri arasındaki benzerliklere ve
farklılıklara değinmek istiyorum.
Büyük sanatçıların düşündüğü tek şey genelde eserleriydi. Bu, “Art for
art’s sake”, yani “sanat için sanat” anlayışını ortaya koyar. Fakat bu, eser
için sanat anlamına gelir. Aynı yaklaşım, büyük doğa araştırmacıları için
de geçerlidir. Doğabilim, uygulamalarıyla belirlenir düşüncesi yanlıştır.
Ne Planck ne de Einstein, ne Rutherford ne de Bohr, atom kuramının
pratikteki uygulamalarını düşünmüşlerdi. Tersine, 1939’a kadar, bu
türden uygulamaları olanaksız, bilim-kurgu olarak değerlendirmişlerdi.
Onlar, araştırma için araştırmacıydı. Onlar birer fizikçi, daha doğrusu,
belki birer kozmologdu; çünkü onlar, Faust’un şu sözlerle dile getirdiği
bir arzuyla yanıp tutuşuyorlardı:
Dünyayı bir arada tutan gücün
Ne olduğunu bilmeliyim.
İnsanlığın bu çok eski düşü, tüm şair ve düşünürlerin düşüdür.
Evrenbilimsel spekülasyonlar, eski kültürlerin tümünde yer alır;
Homeros’ta, Ilias’ta (8,13-16) ve Hesiodes’te, Theogonie’de (720-725)
rastlanır.
Hâlâ bazı doğabilimciler ve kuşkusuz profesyonel olmayanlar
arasında, doğabilimlerin gerçekleri bir araya getirdiğine –belki de önce
tümevarımsal, sonra da endüstriyel değerlendirmeler yapabilmek için–
inananlar vardır. Oysa bana göre bilim, başka bir şeydir. Bilimin çıkış
noktasını şiirsel söylenlerde, kendimizi ve dünyayı açıklamaya çalışan
insanoğlunun düşlerinde aramak gerekir. Söylenlerden ortaya çıkan
bilim, rasyonel eleştiriyle gelişir; yani doğruluk ve doğru arayışı
düşüncesinden esinlenen bir eleştiriyle. Bu eleştirinin temel soruları
şunlardır: Bu, doğru olabilir mi? Bu, doğru mu?
İşte böylece ilk savımı ortaya atmış bulunuyorum: Şiir ve bilimin
kökeni aynıdır; her ikisi de söylenlere dayanır.
İkinci savım şöyledir: İki türlü eleştiri vardır; biri estetik-edebî, diğeri
rasyonel yönlendirilen eleştiri. Bunlardan ilki, bizleri, söylenden şiire,
diğeriyse söylenden bilime –daha doğrusu doğabilime– götürür. İlki,
kullanılan dilin güzelliğini, ritimdeki enerjiyi, imgelerdeki canlılığı ve

--- Sayfa 221 ---
parlaklığı, dramatik gerilimi ve inandırıcılığı sorgular. Bu türden bir
eleştiri, bizleri şiirsel yazıya, özellikle de epik ve dramatik yazıya, şiirsel
bir şarkıya, sonuçta da klasik müziğe götürür.
Buna karşın rasyonel eleştiri, söylensel anlatımın doğru olup
olmadığını sorgular; dünyanın gerçekten de, Hesiodes’in anlattığı gibi ya
da Genesis’te betimlendiği gibi oluşup oluşmadığı ya da oluşabilir olup
olmadığını araştırır. Bu soruların ışığında söylenler, evrenbilime, dünya
ve çevremizi sorgulayan bilime, doğabilime dönüşür.
Üçüncü savım, bir yandan şiir ve müziğin, diğer yandan da evrenbilim
ve doğabilimin ortak kökeninden geriye çok şey kaldığıdır. Tüm şiirsel
yazıların söylensel olduğunu ya da tüm bilimlerin yalnızca evrenbilim
olduğunu savlamıyorum. Fakat gerek şiirde –Hofmannsthal’ın
Jedermann’ını hatırlayın–, gerekse bilimde yaratılan söylenlerin, hâlâ
inanılmaz derecede önemli bir rol oynadığı kanısındayım. Söylenler,
kendimiz ve dünyamız hakkında açıklamalar getirebilmek için, hayal
gücünden esinlenen saf yorumlardır. Yalnızca yazının değil, aynı
zamanda bilimin de büyük oranda, böyle hayal gücünden esinlenmiş
dünya açıklamasına ilişkin saf yorumlamalar olduğunu söyleyebiliriz.
Demek ki, şiir ve bilim –ve bu nedenle de müzik– arasında bir kan
bağı vardır. Her ikisi de, kökenimizi ve yazgımızı, dünyanın kökenini ve
yazgısını anlamımıza yönelik girişimlerin bir sonucudur.
Bu üç savı, tarihsel varsayımlar olarak düşünebiliriz – gerçi Yunan şiiri
ve tragedyası için söylenin kökeni neredeyse tartışmasız kabul edilmiştir.
Yunan doğa felsefesinin başlangıcına ilişkin araştırmalar için, bu üç sav
kendini büyük oranda kanıtlamıştır. Batı doğabilimi ve Batı sanatı da,
aslında, bu antik Yunan sanatının yeniden doğuşudur – Rönesansıdır.
Fakat her ne kadar sanat ve bilim aynı kökene sahipse de, aralarında
kuşkusuz önemli farklılıklar vardır.
Bilimde gelişmeler vardır. Bunun da nedeni, bilimde bir hedefin
olmasıdır. Bilim, doğru arayışıdır ve hedefi bu doğruya yaklaşmaktır.
Sanatta da bazen hedefler olabilir ve bu hedefler bir süre için herkesçe
benimsendiğinden, bir gelişmeden söz etmek mümkün olabilir. Doğaya
öykünmek, uzun bir süre için resim ve heykeltıraşlık sanatının bir hedefi
haline gelmişti; fakat elbette tek hedef bu değildi. İşte bu hedefle
bağlantılı olarak, sözgelimi ışık ve gölgelerin ele alınışı, sanatta yeni bir
gelişmedir. Perspektif çalışması da bu kapsama girer. Fakat bu türden

--- Sayfa 222 ---
hedefler, hiçbir zaman sanatı yönlendiren tek motif olmadı. Kaldı ki, o
büyük sanat eserlerinin bizler üzerinde yarattığı etkinin kaynağı,
sanatçının başvurduğu böylesi hedefler değildir.
Sanatta genelde bir gelişmenin olmadığı, sıkça dile getirilmiş ve de
görülmüştür. Hattâ primitivizm bunu belki daha da abartarak
vurgulamıştır. Gelişmenin –doğal olarak da gerilemenin– söz konusu
olabileceği noktaysa, ancak birey olarak sanatçının yaratıcı gücüdür.
Her sanatçının bir çıraklık dönemi, hattâ Mozart gibi, anlaşılmaz bir
dehası vardır. Her sanatçının ya da hemen hemen her sanatçının bir
öğretmeni vardır; tüm büyük sanatçılar da, deneyimlerinden ve
çalışmalarından yeni şeyler öğrenir. Ünlü bir şair olan ve Salzburg’ta da
iyi tanınan Oscar Wilde, “deneyim, yaptığımız hatalara verdiğimiz bir
addır” der. Büyük fizikçi ve kozmolog Archibald Wheeler da şöyle
yazar: “Hatalarımızı elverdiğince çabuk yapmak, bizim görevimizdir.”
Burada bir ekleme de ben yapmak istiyorum: Hatalarımızı özellikle
ortaya çıkarıp onlardan bir şeyler öğrenmek, bizlerin görevidir. Mozart
bile çalışmalarında –örneğin gençlik dönemine ait bir eserinde, ilk beşli
yaylı çalgılar B-majöründe– köktenci değişiklikler ve düzeltmeler
yapmıştır. En büyük eserlerini de, kısa yaşamının son on yılında, 1780’le
ölüm yılı olan 1791 yılları arasında, yani 24-35 yaşlarında yaratmıştır.
İşte bu gerçekler, onun özeleştiriyle ne kadar çok ve de çabuk bir biçimde
yeni şeyler öğrendiğinin bir göstergesidir. 25 ya da 26 yaşlarında Saray’ı,
30’larında da Figaro’yu yazması, günümüzde hâlâ anlaşılır gibi değildir
– hiçbir zaman tüketilemeyecek bir servetin eserleri.
Fakat konuşmamın başlığına beni esinlendiren, Beethoven’ın eseri,
daha doğrusu, yıllar önce gezdiğim Beethoven sergisinde gördüğüm
elyazmaları olmuştur. Bu sergi, Viyana Müzik Dostları Derneği
tarafından açılmıştı.
Beethoven’ın elyazmaları, özeleştiri belgeleri olarak düşünülebilir;
yani yılmadan yaptığı tartmaların ve acımasızca ele aldığı düzeltmelerin
göstergeleridir. Bu tutum, Beethoven’ın inanılmaz gelişmesini, Haydn ve
Mozart’tan etkilendiği dönemlerden son eserlerine kadar, kişiliğindeki
gelişmeleri anlaşılır kılmaktadır.
Çok farklı kişiliğe sahip sanatçı ve yazarlar vardır. Bazıları sanki
yanlışları düzeltme yöntemiyle hiç uğraşmamış gibi görünüyor;
mükemmel bir eseri, hiçbir önçalışma yapmadan nasılsa yaratabiliyorlar.

--- Sayfa 223 ---
Felsefeciler arasında Bertrand Russell, bu türden bir dâhiydi. En güzel
İngilizceyi o kullanıyordu ve el yazmalarının belki yalnızca üç dört
sayfasında tek bir sözcük değiştirmişti. Diğerleri, bambaşka bir yol izler.
Yazılarında kullandıkları yöntem, yanılgıları ortadan kaldırma ve hataları
düzeltme yöntemidir.
Sanırım Mozart, her ne kadar bazı çalışmalarında bazı düzeltmeler
yaptıysa da, ilk saydığım türden insanlar arasında yer alır. Fakat
Beethoven, kuşkusuz birçok düzeltmeyle çalışan ikinci gruba aittir.
Bu ikinci gruba ait sanatçıların izledikleri yol konusunda biraz
derinleşmek ilginç olur kanısındayım. Fakat burada söyleyeceğim her
şeyin, tamamen spekülatif olduğunu ve önerilerden oluştuğunu
vurgulamak istiyorum. Bana göre bu sanatçıların çıkış noktası, tek bir
problem, tek bir amaçtır; bu, sözgelimi bir keman konçertosu, ayin ya da
opera yazmak olabilir. Bunun için sanırım önceden, eserin çerçevesini,
yapısını ve özelliğini –örneğin sonat biçimini–, hattâ işlenecek bazı
konularını da tasarlamak gerekir. Belki de daha ayrıntılı çalışmalara –
özellikle ayin ve operalar için– yer vermek gerekebilir.
Fakat iş uygulamaya geldiğinde ve yapılan çalışma hayata
geçirildiğinde, sanatçının ilk tasarımı, hataların görülmesiyle değişir.
Tasarı, artık daha da somutlaşır. Her bir noktanın, öngörülen ideale ulaşıp
ulaşmadığı değerlendirilir; ya da tersi: öngörülen ideal, uygulamada
düzeltilir. Burada çok yönlü bir etki-tepkiden söz edebiliriz; tasarıyla,
yani gittikçe belirginleşen idealle, uygulama ve özellikle de yanlışların
düzeltilmesi arasında bir alış-veriş söz konusudur.
Bu süreçler, sanırım en belirgin olarak bir ressamda ortaya çıkar.
Ressam, bir doğa nesnesini kendine özgü bir biçimde yorumlamaya
çalışır. Bunu yaparken de, önce tasarlar, karalamalar yapar, sonra da
düzeltir. Herhangi bir noktayı renklendirdikten sonra, yaratacağı etkiyi
görebilmek için geriye çekilir. Fakat bu renklendirmenin yaratacağı etki,
eserin tümü ya da en azından var olan kısmıyla doğrudan ilgilidir; yani
fırçasıyla koyduğu yeni bir renk, resmin tümünü etkileyecektir: her şey
ona bağlıdır, her şey –iyiye ya da kötüye doğru– değişecektir. Resmin
tamamında yaratacağı etkiyle de, ressamın önceki ideali, yani tasarladığı
şeyler değişir. Böylece nesnenin gerçeğe benzerliği ve ressamın çizmeye
çalıştığı nesnenin algılanışı da değişmiş olur.
Burada önemli olan, resmin, yani hayata geçirme girişiminin,

--- Sayfa 224 ---
düzeltmeden önde gelmesi gerektiğidir. Diğer yandan düzeltmenin
yapılabilmesi için, önce söz konusu uygulamayla karşılaştırılabilecek bir
düşüncenin ya da ideal bir resmin var olması gerekir. Ressamın önünde
çizilecek bir nesne varsa, bu, sorunu hafifleştirecektir. Aynı şey, müzik
için de geçerli olabilir. Görüldüğü gibi, yanlışların düzeltilmesi her
koşulda bir karşılaştırmaya, elde edilenle amaçlananın –çalışmanın
baskısı altında her seferinde değişen idealin– karşılaştırılmasına dayanır.
Yaratıcılığa önemli ve anlamlı bir düzeyde yön veren, aslında oluşturulan
eserin kendisidir. Bu yönlendirme, sanatçının kendi eserini daha sonra
tanımamasına kadar varabilir. Bu değişiklik, sanatçının sandığından çok
daha büyüktür. İşte Haydn’ın Yaratı’sıyla ve bir başka biçimde,
Schubert’in özellikle yarım bıraktığı Bitmeyen Senfoni’siyle bu,
gerçekten de yaşanmıştır.
Son olarak, kültür kötümserlerinin anlamaktan çok, yerdikleri
doğabilimlere dönmek istiyorum. Burada sözünü ettiğimiz eser, bir
varsayım ya da kuramdır; amaç ise, doğruya ulaşmak ya da yaklaşmaktır
ve onu açıklama gücüdür. Bu, değişmez bir hedeftir ve gelişmenin altında
yatan anlamı açıklar: Yüzyıllar boyu geçerliliğini koruyabilen daha iyi
kuramlara ulaşmak, gelişmedir. Sanatta en önemli eleştiri sanatçının
yaratıcı özeleştirisiyken, bilimde önemli olan, yalnızca özeleştiri değil,
aynı zamanda da ortak çalışmadan doğan eleştiridir: Eğer bir doğabilimci
hatayı görmezse ya da –seyrek de olsa– saklamaya çalışırsa, hatası
zamanla diğer araştırmacılar tarafından zaten bulunacaktır. Çünkü
bilimin yöntemi budur: özeleştiri ve karşılıklı eleştiri. Bu eleştiriyle,
kuramın doğru arayışındaki yeterliliği ölçülür. İşte rasyonel eleştiri de
budur.
Görüldüğü gibi, yaratıcı araştırmacının eseriyle –kuramıyla– sanat
eseri arasında ortak birçok yön vardır; ve araştırmacının yaratıcı
çalışması, sanatçının –en azından, büyük bir yüreklilikle yola çıkıp,
düzeltmelerle eserini inanılmaz büyüklüğe ulaştırarak, o muhteşem
Mutluluk ilâhisini geliştiren Beethoven’ın da dahil olduğu sanatçıların–
çalışmasına çok benzemektedir.
Bilimin büyük üstadı, büyük kuramcıdır; o da, tıpkı diğer sanatçılar
gibi, hayal gücü, sezgisi ve biçim duygusuyla kendisini yönlendirir. Bir
zamanlar Einstein, Niels Bohr’un 1913’te ortaya attığı atom kuramı –o
tarihlerde büyük bir çığır açan, fakat kısa bir süre sonra üzerinde

--- Sayfa 225 ---
düzeltmeler yapılan kuram– hakkında şöyle demişti: “Bu, inanılmaz
büyük bir müzikal eserdir.” Ne var ki, büyük bir sanat eserinden farklı
olarak bu büyük kuram düzeltilebilir bir durumdadır.
Araştırmacı işte bunu bilir. Hayal gücünün, sezgisinin, hattâ biçim
duygusunun asıl hedef –doğruya daha iyi yaklaşmak– yerine, genelde
yanlışlara götürebileceğinin de bilincindedir. Bu nedenle, bilimde
aralıksız süren eleştirel sınamaların, yalnızca kuram sahibi tarafından
değil, diğer araştırmacıların da katkısıyla gerçekleştirilmesi gerekir.
Bilimde, salt sezgi ve biçim duygusuyla ortaya çıkmış büyük eserler
yoktur.
Bayanlar, baylar! Konuşmama, tüm çağların en büyük bilim
adamlarından, kozmolog ve astrolog, 1630 yılında, yani Otuz Yıl
Savaşları’nın on ikinci yılında yaşama veda eden Johannes Kepler’in
sözleriyle son vermek istiyorum. Burada Kepler, gökcisimlerinin
hareketini müzikle, daha doğrusu, o erişilmez, ilâhî sesle
karşılaştırmaktadır. Fakat sonunda ister istemez, sözlerini, insanoğlu
tarafından, o zamanlar daha yeni keşfedilmiş çoksesli bir müzik için
yazılmış bir ilâhiyle bitirir. Kepler şöyle yazar:62
Evet, gökcisimlerinin hareketi sonsuz bir konserdir: Duyarak ya da seslenerek değil, akıl
yoluyla algılanabilen bir konser. Çünkü bu gökcisimleri, gerilimler ve uyumsuzluklar
içerisinde hareket eder, müzisyen de, doğadaki bu uyumsuzluğu zaten senkoplarla ve
susmalarla anlatmaya çalışır. Çünkü bu gökcisimleri kesinlikle altı gezegeni oluşturan ilk
durgularına ulaşır, tıpkı altılı akkor gibi. Hareketleriyle de zamanın sonsuzluğunun ritmini
sergilerler. Çünkü çoksesli bir müziğin, harmoni içinde söylenmesini sağlayan yasalardan
daha büyük ve yüce bir şey yoktur. Bu yasalar, belki antik dönem için yabancıydı, ama artık
insanoğlu bunu yaratıcısından keşfetmiştir. Böylece insanoğlu, çok kısa bir zaman içerisinde,
sanatsal çoksesliliğiyle, evrenin sonsuzluğunu canlandırabilir ve büyük bir sevinç ve
mutlulukla müziğe –tanrının yankısına– ulaşabilir; yaradan gibi o da sanatında gerçek
hoşnutluğa erişebilir.
61 1979 Salzburg Şenlikleri dolayısıyla 26 Haziran 1979’da yapılmış bir konuşma; ilk kez Offizielles Programm der Festspiele 1979,
s. 25-31’de yayımlanmıştır.
62 Yazar tarafından, Kepler’in Latince yazdığı, Harmonices Mundi, Lincii Austriae, 1619, s. 212’den çevrilmiştir.

--- Sayfa 226 ---
Karl Raimund Popper 28 Temmuz 1902’de Viyana’da doğdu. 1918-1928 yılları arasında
Viyana Üniversitesi’nde öğrenim gördü. Aynı dönemde, yirmi yaşındayken, Viyanalı usta
Adalbert Pösch’ten marangozluk eğitimi de aldı ve 1924’te kalfa oldu. 1928 yılında dil kuramcısı
Karl Bühler’in danışmanlığında doktorasını verdi. Naziler’in Avusturya’yı işgalinden önce,
1937’de, Yeni Zelanda’ya göçtü. Burada, Canterbury University College’da doçent oldu ve 1945
yılı sonuna dek felsefe dersleri verdi. 1945’te İngiliz vatandaşlığına geçti. 1946’da İngiltere’ye
giderek, London School of Economics and Political Science’ta mantık ve bilimsel yöntem
profesörü olarak çalıştı. 1961’de Tübingen’deki bir toplantıda, Theodor W. Adorno’yla
“olguculuk tartışması”na (Positivismusstreit) girişti. 1965 yılında Kraliçe II. Elizabeth tarafından
kendisine “Sir” unvanı verildi. 1969’da London School of Economics and Political Science’tan
emekli oldu. Bu tarihten sonra, çeşitli üniversitelerde konuk profesör olarak dersler vermeyi
sürdürdü, birçok ödüle layık görüldü ve çalışmalarını daha çok kitaplarının yazımında
yoğunlaştırdı. 17 Eylül 1994’te East Croyden’da (Londra) öldü.
Yapıtları: Logik der Forschung, 1934 (Bilimsel Araştırmanın Mantığı, YKY, 1998); The Open
Society and Its Enemies, 1945 (Açık Toplum ve Düşmanları 1-2, Remzi Kitabevi, 1994); The
Poverty of Historicism, 1957 (Tarihselciliğin Sefaleti, İnsan Yayınları, 1998); Conjectures and
Refutations, 1963; Objective Knowledge, 1972; Unended Quest: An Intellectual Autobiography,
1976; The Self and Its Brain, 1977; Die beiden Grundprobleme der Erkenntnistheorie, 1979;
Realism and the Aim of Science, 1982; The Open Universe: An Argument for Indeterminism,
1983; Quantum Theory and the Schism in Physics, 1984; A World of Propensities, 1990; Alles
Leben ist Problemlösen, 1994.
İlknur Aka 1960 yılında Ankara’da doğdu. İlk ve ortaöğreniminin büyük bölümünü Federal
Almanya’da gördükten sonra, 1982 yılında Hacettepe Üniversitesi Alman Dili ve Edebiyatı
Bölümü’nden mezun oldu ve aynı üniversitede Almanca okutmanı olarak göreve başladı. 1990
yılında Bilkent Üniversitesi İnsanî Bilimler ve Edebiyat Fakültesi’ne geçen ve halen burada
çalışmalarını sürdüren Aka, 1987’de Almanca Test Kılavuzu (Testen Sie Ihre Deutschkenntnisse)
adlı kolektif bir kitap hazırlamış; 1998 yılında da Karl R. Popper’ın Bilimsel Araştırmanın
Mantığı (YKY) adlı kitabını İbrahim Turan ile birlikte Türkçeye çevirmiştir.

--- Sayfa 227 ---
Karl R. Popper’in
YKY’deki kitapları:
Bilimsel Araştırmanın Mantığı (1998)
Daha İyi Bir Dünya Arayışı (2001)
Hayat Problem Çözmektir (2005)