--- Sayfa 1 ---
KARL R. POPPER

HAYAT
PROBLEM
ÇÖZMEKTİR

www.altiok.org

--- Sayfa 2 ---
2
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g

Bilgi, Tarih ve Politika Üzerine
ÇEVİREN:
ALİ NALBANT
OESO
İSTANBUL
Yapı Kredi Yayınlan - 2156 Cogito -136
Hayat Problem Çözmektir - Bilgi, Tarih ve Politika Üzerine / Kari R, Popper Özgün
adı: Alles Leben ist Problemlösen. Über Erkenntnis, Geschichte und Politik Çeviren:
Ali Nalbant
Kitap Editörü: Şebnem Sunar Düzelti: Fahri Gûllüoğlu
Kapak Tasarım: Nahide Dikel
Baskı: Üç-Er Ofset Yüzyıl Mah. Massıt 5. Cad. No: 15 Bağalar / İstanbul
1.
Baskı: İstanbul, Şubat 2005
2.
Baskı: İstanbul, Nisan 2006
ISBN 975-08-0905-X
© Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş., 2004 © 1994 Kari R.
Popper Bütün yayın hakları saklıdır. Kaynak gösterilerek tanıtlın için yapılacak kisa
alıntılar dışında yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş. Yapı Kredi Kültür Merkezi
İstiklal Caddesi No. 285 Beyoğlu 34433 İstanbul Telefon: (0 212) 252 47 00 (pbx)
Faks: (0 212) 293 07 23 http: //www.yapikrediyayinlari.com e-posia:
ykkultur@ykykiiltur.com.tr İnternet satış adresi: http://yky.estore.com.tr
www.teleweb.com.tr

--- Sayfa 3 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ • 7
I. DOĞA HAKKINDAKİ BİLGİNİN SORUNLARI
1. Gelişim Kuramı ve Mantık Bakımından Bilim Öğretisi 9 15
2. Bilimsel İndirgeme ve Bilimin Özündeki Tamamlanmamışlık ® 39
3. Bir Realistin Ruh-Beden Sorunu Hakkındaki Düşünceleri ® 76
4. Bılgikuramı ve Barış Sorunu ® 91
5. Evrimci Bilgikurammın Bilgikuramsal Konumu ® 102
6. Kepler: Güneş Sistemi Metafiziği ve Deneysel Eleştirisi • 116
II. TARİH VE POLİTİKA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER
7. Özgürlük Konusunda ® 125
8. Tarihyazımı ve Tarihin Anlamı Üzerine 0 139
9. Demokrasi Kuramı Üzerine 8 163
10. Demokratik Devlet Kuramı ve Uygulaması Üzerine Düşünceler «170
11. Özgürlük ve Entelektüel Sorumluluk • 190
12. Hayat Problem Çözmektir ® 203
13. Tarihin Yorumunda Kinizme Karşı ® 211
14. "Barış için Savaş Açmak" • 225
15. Komünizmin Çöküşü Üzerine Düşünceler:
Geleceği Biçimlendirmek îçin Geçmişi Anlama Denemesi • 235
16. Barışın Gerekliliği Hakkında • 252
Kavram Dizini • 259

--- Sayfa 4 ---
4
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g

Önsöz
Elinizdeki makale ve konuşmalar derlemesi, yine Münih Piper Yayınevi'nce
yayımlanmış olan kitabım Daha İyi Bir Dünya Arayışı'nm devamı olarak görülebilir.
Her iki kitapta da özellikle doğa bilimlerine odaklanan yazıların yanı sıra tarih veya
politikaya odaklananlar da bulunmaktadır. Bu kitabın başlığı olan Hayat Problem
Çözmektir, ayru zamanda 12. bölümün de başlığıdır - ki bu bölüm, önceki derlemenin
girişine koyduğum, kısa ama özünde çok önemli olduğundan "önsöz mahiyetinde bir
özet" de denilebilecek kısmı derinden etkilemiştir.
Şimdiki derlemenin önsözüne de, önsözlerin genelde sahip olduğundan daha
fazla önem kazandırmaya çalıştım.
Bölümlerin seçimi, asistanım Bayan Melitta Mew ve Piper Yaymevi'nden Dr. Klaus
Stadler'in ortak çalışmalarının sonucudur. Her ikisine de sonsuz teşekkür borçluyum.
I
Elinizdeki kitabın ilk kısmı, "Doğa Hakkındaki Bilginin Sorunları" adını taşıyor.
Burada Öncelikle söz konusu olan, biyoloji ve yaşam biçimlerinin kavranamayacak
büyüklükteki zenginliğidir.
Ne tarafından olursa olsun, biyolojinin çok sayıdaki dallarından birinin
derinliklerine indikçe, her düzeydeki biyolojik
yapıların biçimsel zenginliği bütün kavranılmazlığıyla, yapıların uyum içindeki
birlikteliği ise bütün mükemmelliğiyle kendini ortaya koyar.
Birinci kısmın son bölümü, tanrının yarattığı fiziksel dünyadaki uyumu arayan ve
gezegenlerin hareketlerini son derece soyut, ama son derece uyumlu bir şekilde
açıklayan üç Kepler yasasını bulan o yüce insana, Johannes Kepler'e ithaf edilmiştir.
(Başkalarıyla da) birlikte doğa bilimimizi yaratmış olan bilim dünyasının üç devi -aynı
çağda yaşamış Galile ve Kepler ile takipçileri Newton- arasında en büyük olanı belki
de Kepler'dir. Kesinlikle en çekici, en açık ve en alçakgönüllü kişiliğe sahip olan odur.
Her üçü de tutkulu ve yorulmak bilmez birer araştırmacıydı; her üçü de ağır işler yaptı,
sık sık uzun süreli düş kırıklıkları yaşatan işler, ama dünyayı yeni bir ışıkta gören
kâşifin o büyük mutluluğuyla bol bol ödüllendirildiler. Dünyayı kendisinden önceki
herhangi bir insandan daha farklı, daha güzel, daha uyumlu (harmonisch) ve daha iyi

--- Sayfa 5 ---
gören bu insanlar, bu zorlu çalışmaların şansa bağlı, olduğunun da farkındaydılar,
neredeyse hak edilmemiş bir şans, çünkü kolaylıkla çok farklı şeyler de olabilirdi.
Bu üç devden sadece Kepler bütün bunları yaşamakla kalmamış, aynı zamanda
azim ve açıklıkla yazıya dökmüştür. Diğer hiçbirinin anlayamadığı şekilde, önderi olan
Kopernik'e en cesur fikirlerim miras bırakanın aslında, Thales'ten Aristoteles,
Aristarchus ve Batlamyus'a kadar, eski zamanların Yunan düşünürleri olduğunun da
farkındaydı.
O büyük alçakgönüllülüğü, en büyük zorluklarla aşılabilecek hatalarının -diğer
ikisinden daha fazla- farkına varmasını ve hatalarından ders çıkarmasını sağladı.
Bilim dünyasının üç devi de, her biri kendine özgü bir şekilde, bir batıl inanca de-
rinlemesine kapılmıştı. ("Batıl inanç" sözcüğü büyük bir dikkatle kullanmamız gereken
bir sözcük: ne kadar az şey bildiğimizi ve kendimiz bilmeden batıl inancın çok farklı
biçimlerine ne kadar büyük kesinlikle kapıldığımızı bilerek.) Galile, doğadaki
hareketlerin daireselliği inancına derinden kapılmıştı - ki Kepler bu inancı, ancak uzun
savaşlardan sonra, kendi içinde ve astronomide yenmeyi başarmıştır. Newton ise
apaçık bir şe
kilde batıl inançlarca yönlendirilen ilkeler doğrultusunda yıl yıl düzelttiği büyük bir
geleneksel (aslında İncil'e dayalı) insanlık tarihi kitabı, yazmıştır. Kepler ise sadece
bir astronom değil, aynı zamanda bir astrologdur ve bu nedenle de Galile ve başka
birçokları tarafından reddedilmiştir.
Ancak -Kepler'in batıl inancı olan- astrolojinin dogmatik biçimlerine, yine kendisi
karşı çıkmıştır: O, özeleştiri yapabilen bir astrologdu. Yıldızlarda yazılı olan kaderin
aşılmaz olmadığını, tersine ahlaksal irademiz tarafından aşılabileceğini öğretiyordu.
Astrolojiyi eleştirenlere verilmiş önemli bir tavizdir bu. Belki de bu üç dev arasında
batıl inançlarında en az dogmatik olanı Kepler1 di.
II
Bu kitabın ikinci kısmının adı "Tarih ve Politika Üzerine Düşünceler" dir. Fırsat
buldukça yazılan çalışmalardan oluşuyor. Öneriler veya hazır reçeteler sunmuyor,
hele ki şaşmaz hazır reçeteler kesinlikle sunmuyor, ancak sorumluluk duygusuna
dayalı bir yaklaşım sergiliyor.
Tabii ki ben demokrasiden yanayım, ama çoğu savunucusü gibi değil. Winston
Churchill der ki: "Demokrasi, diğerleri hariç bütün yönetim biçimlerinin en kötüsüdür."

--- Sayfa 6 ---
6
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Elimizde çoğunluk kararlarından daha iyi bir şey yoktur. Bir çoğunluk hükümeti
sorumluluk sahibidir, bir koalisyon hükümeti daha az, bir azınlık hükümeti daha da az.
"Halkın hâkimiyeti" anlamında bir "demokrasi" neredeyse hiçbir zaman olmamıştır,
eğer olduysa bile bu, sorumsuz bir keyfiyet hükümdarlığı olmuştur. Bir hükümet halka
karşı sorumlu olabilir ve olmalıdır. Halkın hâkimiyeti bunu başaramayacağından
sorumsuzdur.
Demek ki ben, demokratik olarak seçilmiş anayasal bir hükümetten yanayım:
halkın hâkimiyetinden tamamen farklı bir şey. Ve de sorumluluk sahibi bir hükümetten
yanayım: öncelikle seçmenlerine, ama aynı zamanda, belki de daha fazla, insanlığa-
karşı ahlaken sorumlu bir hükümetten.
Hiç bu kadar çok sorumsuz insanın elinde bu kadar çok ve bu denli tehlikeli silah
bulunmamıştı. İki dünya savaşı sonrası olandan bin kat daha fazla. Bu böyle olduğu
ve bunu böyle kabullendikleri için, lider politikacılarımız bize karşı sorumludur. Bu
nedenle de hepsine karşı dava açmalıyız.
Lider politikacılarımızın çoğu, tabii ki bunu değiştirmek isterdi. Ama elebaşılarının
silahlanma yarışı yüzünden sürekli kötüleşen dünya şartlarını, onlar da öncellerinden
devraldılar ve istemeyerek de olsa bu durumu kabullenmiş görünüyorlar. Bir
müdahale de çok riskli ve zor gibi görünüyor. Bu nedenle bunun hakkında
olabildiğince az konuşuluyor.
Savaşlardan sonra silahsızlanmadan bahsedildi. Batılı demokrasiler gayet geniş
çapta silahsızlandı. Ama sadece onlar. Milletler Cemiyeti'nin ve sonraları, İkinci
Dünya Savaşı'ndan sonra Birleşmiş Milletlerin temel fikri, diğerleri görevlerini tanıyıp
öğreninceye kadar, ahlaksal ve askeri güçlerinin üstünlüğünden dolayı, barışı
korumanın, öncelikle Batılı demokrasilerin ödevi olduğuydu.
Bu düşünceden sıyrılmakta olduğumuzdan kimse kuşku duyamaz. Seçmenlere
bunu açıklamıyoruz, fedakârlıkta bulunmaktan korkuyoruz. Maceraya atılmak
istemiyoruz, ödevimiz olan şeye ise "macera" diyoruz.
III
Kendi Avrupa ve Amerika tarihimizi incelemeye çalıştığımda, İngiliz tarihçisi H.A.L.
Fisher'in daha önce bazı yerlerde de alıntılamış olduğum özetine benzer bir sonuca
ulaşıyorum: "Tarih kitabının sayfalarında ilerleme gerçeği açık ve seçik bir şekilde
yazılmıştır. Ancak ilerleme bir doğa yasası değildir. Bir neslin elde ettikleri, bir sonraki
tarafından kaybedilebilir."

--- Sayfa 7 ---
Fisher'in burada ortaya koyduğu her üç önermeye de katılıyorum. Ancak
bahsettiği bu "ilerleme", tarihin bize bildirdiği, ama güvenilir olmayan, kaybolabilen bu
"ilerleme" neden ibarettir?
Bu sorunun yanıtı da açık olduğu kadar anlamlıdır: Fis- her'in ve hepimizin akluıa
gelen ilerleme, ahlakbilimsel, ahlaksal bir ilerlemedir. Daha Yeni Ahit'te vaat edilmiş
olan dünya barışma yöneliktir: Devletlerde -hem içlerinde hem de dış ilişkilerinde- her
türden şiddet eyleminin ortadan kalkmasına yöneliktir. Uygar bir insan toplumuna,
hukuk devletine ve barışı ayakta tutmak için bütün hukuk devletlerinin birlik
oluşturmasına yönelik bir ilerlemedir.
Kant'a göre bu, ahlaksal ödevimizdir: İyi niyetli bütün insanların yükümlü oldukları
ödevdir; tarihin önüne koymamız gereken hedeftir. Nükleer silahların bulunmasından
bu yana zorunlu bir hedeftir.
(Günümüzde uygar devletler daha güçlü durumda olduklarından) bu hedefin önü
açık olmakla kalmayıp ulaşılması da zorunludur. Nükleer silahların varlığından dolayı
bu, insanlığın ve uygarlığın devamı için girişimde bulunmaya hazır olan herkes için
zorunlu bir hedeftir. Çünkü bunun alternatifi, yok etmedir.
Bu hedef aslında Roma İmparatorluğu'nda Augustinus döneminden ve Yeni
Ahit'ten kaynaklanmaktadır: Et in terra -pax hominibus bonae voluntatis - İyi niyetli
bütün insanlar için dünya barışı. (Ama şöyle de çevrilebilir: "İyi niyetli bütün insanların
elde etmesi gereken dünya barışı").
Kellogg Paktı'yla sonuçlanan Birinci Dünya Savaşı vahşetinden ve Birleşmiş
Milletlerin kurulmasıyla sonuçlanan İkinci Dünya Savaşı vahşetinden, bütün iyi niyetli
insanlardan oluşan ve yeterli güçteki bir politik hareket ortaya çıkmıştır.
Ancak Fisher diyor ki, "bir neslin elde ettikleri, bir sonraki tarafından kayb
edilebilir."
Ve kaybedildi de. Onu yeniden kazanmalıyız. Ödevlerimiz hakkında yeniden
düşünmeliyiz. Politikacılarımıza da sorumluluklarının ölümleriyle (veya istifalarıyla)
sona ermediğini hatırlatmalıyız.
Kenley, 12 Temmuz 1994 K.R.P.
I.
DOĞA HAKKINDAKİ BİLGİNİN SORUNLARI
ı. Gelişim Kuramı ve Mantık Bakımından Bilim Öğretisi*
Bu konuşmamda sizlere sunmak istediğim ana tezim şu şekilde ifade edilebilir:

--- Sayfa 8 ---
8
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Hem doğa bilimleri hem de sosyal bilimler hep problemlerden yola çıkar; Yunan
filozoflarının dedikleri gibi bir şeylerin merakımızı uyandırmasından. Bilimler bu
problemlerin çözümü için temelde, sağlıklı bir insan mantığıyla aynı yöntemi kulla-
nırlar: Deneme ve yanılma yöntemini. Daha kesin bir ifadeyle bu, deneme amacıyla
problemimiz için çözümler ortaya atma ve yanlış çözümleri hatalı olduklarından dolayı
ortadan kaldırma yöntemidir. Bu yöntem, çok sayıdaki deneme amaçlı çözümle ça-
lışmayı varsayar. Birbiri ardına çözümler denenir ve ortadan kaldırılır.
Temelde bu yöntem mantıksal olarak mümkün olan tek yol gibi görünür. Bu, bir
problem çözmeye çalışırken daha düşük seviyedeki bir organizmanın, hatta
tekhücreli bir amibin bile kullandığı bir yoldur. Bu durumda, rahatsızlık veren bir prob-
lemden kurtulmaya çalışan organizmanın yapüğı deneme hareketleri söz konusudur.
Daha yüksek seviyedeki organizmalar deneme ve yanılma aracılığıyla belli bir
problemin nasıl çözüleceğini Öğrenebilirler. Onların da deneme hareketleri -ruhsal
deneme hareketleri- yaptığım söyleyebiliriz. Öğrenmek, özünde, ta ki problemi çözen
biri bulunana kadar, bir deneme hareketinin ardından diğerinin yapılmasından oluşur.
Bir hayvanın başarılı bir çözümünü, bir beklentiyle, dolayısıyla bir hipotez ya da
* 7 Mart 1972'de NDR'de (Kuzey Almanya Radyosu) yapîlan radyo konuşması.
kuramla karşılaştırabiliriz; çünkü hayvanın bu davranışı bize, (bilinçsizce ya da
içgüdüsel olarak da olsa) benzer bir durumda aynı deneme eylemlerinin bu problemi
yine çözeceğini beklediğini göstermektedir.
Hayvan ve hatta bitki davranışlarının, organizmaların kurallara veya yasalara
uymaya programlanmış olduğunu gösterdiğini söyleyebiliriz. Çevrelerinde kurallara
veya yasalara uygunluk beklerler; bu beklentilerin çoğunun ise genetik olarak ko-
şullanmış, yani doğuştan olduğunu tahmin ediyorum.
Problem, bir hayvan için, bir beklenti boşa çıktığında meydana gelir. Bunun
sonucunda, boşa çıkan beklentinin yerine yenisini koyma amacıyla yapılan deneme
hareketleri ortaya çıkar.
Bir organizma, beklentileri çok sık boşa çıkarsa, yıkılır. Problemi çözemediğinden
yok olur.
Şimdiye kadar deneme ve yanılma ile öğrenme hakkmda söylediklerimi, üç
aşamalı bir şemada özetlemek istiyorum. Şema şu üç aşamadan oluşmaktadır:
ı. Problem;
2. Çözüm denemeleri;

--- Sayfa 9 ---
3. Ortadan kaldırma;
Şemamızın ilk aşaması problemdir. Problem, herhangi bir rahatsızlık, ya doğuştan
gelen beklentilerde, ya da deneme ve yanılma ile keşfedilmiş veya öğrenilmiş olan
beklentilerde bir rahatsızlık ortaya çıktığında meydana gelir.
Şemamızın ikinci aşaması çözüm denemeleri, yani problemi çözme girişimleri
aşamasıdır.
Şemamızın üçüncü aşaması ise başarısız çözüm denemelerinin ortadan
kaldırılmasından veya yok edilmesinden oluşur.
Bu üç aşamalı şemanın Özünde yatan, çoğulcu olmasıdır: İlk aşama, yani
problem, tekil olarak karşımıza çıkabilir, ama ikinci aşamada, yani benim çoğul olarak
adlandırdığım "çözüm denemeleri" çıkamaz. Hayvan deneylerinde bile deneme
hareketlerinden bahsediyoruz, "deneme hareketleri" ise çoğuldur. Tek bir hareketi bir
deneme hareketi diye adlandırmak fazla anlamlı olmazdı.
İkinci aşamadaki çözüm denemeleri öyleyse deneme eylemleridir, dolayısıyla çok
sayıdadırlar ve şemamızın üçüncü aşamasında ortadan kaldırma sürecinden
geçerler.
Üçüncü aşama olan ortadan kaldırma negatiftir: Ortadan kaldırma, aslında
yanılgıların ortadan kaldırılması demektir. Başarısız veya hatalı bir çözüm denemesi
ortadan kaldırıldığında, problem çözülmeden ortada kalır ve yeni çözüm
denemelerine yol açar.
Peki bir çözüm denemesi sonuçta başarılı olduğunda neler olur? iki şey olur:
Birincisi, başarılı çözüm denemesi öğrenilir; hayvanlarda genellikle şöyle olur: Benzer
bir problem tekrar ortaya çıktığında eski deneme hareketleri, başarısız olanlar da
dahil olmak üzere daha önceki sıralamayla kısaca değinilerek yinelenir; böylece
başarılı çözüm denemesine kadar bütün denemeler sıradan geçirilir.
Öğrenme, başarısız olan veya ortadan kaldırılan çözüm denemelerinin yavaş
yavaş birer değinme düzeyine inerek, sonuçta başarılı çözüm denemesinin
neredeyse tek başına ortada kalmasından oluşur. Özünde çözüm denemelerinin
çoğulculuğuna dayanan ortadan kaldırma süreci budur.
Organizmanın bu şekilde yeni bir beklenti öğrenmiş olduğunu da söyleyebiliriz.
Davranışını şu şekilde de tanımlayabiliriz: Problemin deneme hareketleriyle, özellikle
de artık ortadan kaldırılamayan sonuncu deneme hareketi aracılığıyla çözülmesini
beklemektedir.

--- Sayfa 10 ---
10
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Organizmanın bu beklentisinin oluşmasına, bilim kuramı seviyesinde karşılık
gelen, yakında göreceğimiz üzere hipotezlerin veya kuramların oluşumudur. Ancak
bilimsel kuramların oluşumunu tartışmaya geçmeden önce, üç aşamalı şemamın bi-
yolojideki diğer bir uygulamasına dikkati çekmek istiyorum.
Üç aşamalı şemam,
ı. Problem;
2. Çözüm denemeleri;
3. Ortadan kaldırma,
ayru zamanda Darvvinci gelişim kuramının şeması olarak da düşünülebilir, Sadece
tek bir organizmanın gelişimine değil, türlerin oluşumuna da uygulanabilir. Çevre
koşullarının veya organizmanın iç yapısının değiştirilmesi, üç aşamalı şemamıza
uygun olarak, bir problem oluşturmaktadır. Bu, tür için bir uyum sağlama problemidir;
yani tür ancak, eğer problemi genetik yapısındaki
bir değişiklikle çözerse hayatta kalabilir. Darwinciliğin anlayışına göre bu nasıl olur?
Genetik düzeneğimiz, genetik yapıda sürekli değişiklikler ya da mutasyonlar meydana
gelecek şekilde kurulmuştur. Darwincilik bu mutasyonlarm, üç aşamalı şemamızın 2.
maddesi anlamında, çözüm denemeleri işlevi gördüklerini varsayar. Çoğu mutasyon
ölümcüldür: Mutasyonu taşıyan organizma için ölümün habercisidir. Ancak böylelikle
şemamızın 3. maddesi uyarınca ortadan kaldırılmaktadır. Demek ki üç aşamalı
şemamızın ikinci aşaması olan çözüm denemelerinin özünde yatan çoğulculuğuna
tekrar dikkati çekmek gerekmektedir. Çok fazla sayıda mutasyon olmasaydı, çözüm
denemeleri olarak söz konusu bile olamazlardı. Genetik düzeneğimizin çalışabilmesi
için yeterince büyük bir mutasyon yeteneğinin vazgeçilmez olduğunu kabullenmek
durumundayız.
Artık asıl konuma, bilim öğretisine ya da bilim mantığına geçebilirim.
Buradaki ilk tezim, bilimin biyolojik bir olgu olduğudur. Bilim, bilim öncesi bilgiden
ortaya çıkmıştır, sağduyunun bilgi kazanma şeklinin son derece dikkate değer bir
şekilde geliştirilmesidir. İnsanın bilgi kazanma şekli de yine hayvanlarmkinin geliştiril-
mesi olarak anlaşılabilir.
İkinci tezim ise üç aşamalı şemamızın bilime de uygulanabileceğidir.
Yunan filozoflarının da gördüğü gibi bilimlerin problemden, aslında son derece
gündelik, sıradan da olabilecek bir şeylere olan meraktan yola çıktıklarını, ancak çok
gündelik bir şey de olabilecek olan bu şeyin, bilimsel düşünenler için bir merak ko-

--- Sayfa 11 ---
nusu, bir problem olduğunu daha en başta belirtmiştim. Benim tezime göre her
bilimsel gelişme, çıkış noktasının bir problem ya da problematik bir durum olması,
yani bilgi bütünümüzün belirli bir durumunda ortaya çıkan bir problem olması
açısından değerlendirilmelidir.
Bu nokta büyük önem taşımaktadır. Bilimin çıkış noktasının duyusal algılarımız ya
da duyusal gözlemlerimiz olduğunu eskimiş bilim kuramları öğretirlerdi, hâlâ da
öğretiyorlar. İlk bakışta bu gayet akılcı ve ikna edici görünmektedir, oysa kökten
yanlıştır. Bu, kolaylıkla şu tezle gösterilebilir: Problem
yoksa gözlem de olmaz. Size, "lütfen gözlemleyin" çağrısında bulunduğumda, dilin
genel kullanımına uygun olarak hemen sorarsınız: "Evet, ama neyi? Ne
gözlemleyeyim?" Diğer bir deyişle, benden size gözleminiz aracılığıyla çözülebilecek
bir problem vermemi rica edersiniz. Ben ise size bir problem değil de, sadece bir
nesne gösterirsem, bu biraz daha iyi bir şeydir, ancak kesinlikle tatmin edici değildir.
Örneğin size, "Lütfen saatinizi gözlemleyin" desem, yine de gerçekten neyi
gözlemlemenizi istediğimi bilemeyeceksiniz. Ama size çok sıradan bir problem
sunarsam iş tamamen değişir. Belki bu problem sizin ilginizi çekmeyecek ama en
azından, algılarınız ya da gözleminiz aracılığıyla neyi saptamanız gerektiğini
bileceksiniz. (Örnek olarak, ayın büyümekte mi küçülmekte mi olduğunu, veya şu
anda okuduğunuz kitabın hangi şehirde basılmış olduğunu bir problem olarak
alabilirsiniz.)
Bilimde problemlerden değil de, duyusal algılardan ya da gözlemlerden yola
çıktığımız şeklindeki yanlış fikre, eski bilim kuramı nasıl ulaşmıştır?
Bu noktada eski bilim kuramı sağduyuya dayalı bilgikuramı- na bağlıydı. Bu, bize
dış dünya hakkındaki bilgimizin doğrudan duyusal izlenimlerimize bağlı olduğunu
anlatır.
Genel olarak sağduyunun büyük bir hayranıyım; hatta eğer biraz olsun eleştirel
olabilirsek, sağduyunun, olası bütün sorunsal durumlarda en değerli ve güvenilir yol
gösterici olduğunu da iddia ediyorum. Ama daima güvenilir değildir; bilim kuramı veya
bil- gikuramıyla ilgili soruları ele alırken ona gerçekten eleştirel yaklaşabilmek, çok
büyük bir önem taşır.
Öyleyse duyu organlarımızın bizi çevremiz hakkında bilgilendirdikleri ve bu
amaçla onlardan kesinlikle vazgeçemeyeceğimiz, pek tabii ki doğrudur. Ancak
buradan, bilgimizin duyu algılarımızla başladığı sonucunu çıkarmamız mümkün,

--- Sayfa 12 ---
12
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
değildir. Tersine, gelişim kuramı açısından bakıldığında duyularımız, belirli biyolojik
problemleri çözme amacıyla oluşmuş gereçlerdir. Örneğin hayvanların ve insanların
gözleri, görünüşe göre, konumlarını değiştirebilen ve hareket edebilen canlıları,
kendilerim yaralayabilecek sert cisimlerle olabilecek tehlikeli çarpışmalardan önce
zamanında uyarmak için gelişmişlerdir.
Gelişme kuramı açısından bakıldığında, tıpkı mikroskoplarımız ve dürbünlerimiz gibi,
duyu organlarımız da problemlerin ve çözüm denemelerinin sonucudur. Bu da
göstermektedir ki, problem, biyolojik açıdan bakıldığında, gözlemden ve duyu al-
gılarından önce gelmektedir: Gözlemler veya duyusal algılar, çözüm denemelerinde
önemli yardımcı araçlardır ve ortadan kaldırmada başrolü oynarlar. Demek ki, üç
aşamalı şemam aşağıdaki şekilde bilimsel mantığa ya da yöntembilime uygulanabilir:
1. Çıkış noktası her zaman için bir problemdir veya proble- matik bir durumdur.
2. Bunu çözüm denemeleri izler. Bunlar her zaman kuramlardan oluşur ve bu
kuramlar da birer deneme olduklarından, çoğunlukla hatalıdırlar: Bunlar her zaman
için birer hipotez veya tahmindirler ve öyle de kalırlar.
3. Bilimde de yanılgılarımızın ortadan kaldırılmasıyla, yanlış kuramlarımızın
ortadan kaldırılmasıyla öğreniriz.
Uç aşamalı şemamız,
ı. Problem;
2. Çözüm denemeleri;
3. Ortadan kaldırma,
öyleyse bilimin tanımına da uygulanabilir. Böylelikle de merkezi sorunumuza
ulaşıyoruz:
İnsan ürünü olan bilimde, özgün olan nedir? Bir amiple Newton veya Einstein gibi
büyük bir bilim adamı arasındaki belirleyici fark nedir?
Bu sorunun cevabı: Bilimde özgün olan, eleştirel yöntemin bilinçli bir şekilde
uygulanmasında yatmaktadır; şemamızın 3. aşamasında, yanılgılarımızın ortadan
kaldırılmasında, bilinçli olarak eleştirel çalışırız.
Bilginin bilimsel biçiminin sıradışı bir hızla gelişmesini, bu sıradışı bilimsel
ilerlemeyi, yalnızca eleştirel yöntem açıklamaktadır.
Her bilim öncesi bilgi, ister hayvana özgü olsun ister insana, dogmatiktir. Bilim,
dogmatik olmayan yöntemin, yani eleştirel yöntemin bulunmasıyla başlar.

--- Sayfa 13 ---
Ancak eleştirel yöntemin icadı, betimleyici bir insan dilini, eleştirel tanıtlar
geliştirebilecek bir dili varsayar. Hatta eleştirel
yöntem, bir yazının bulunmasını da varsayabilir. Çünkü eleştirel yöntemin özünde,
çözüm denemelerimizin, kuramlarımızın ve hipotezlerimizin, bir dil aracılığıyla
formüle edilerek, objektif olarak ortaya konulması yatmaktadır, öyle ki, bunlar bilinçli
olarak eleştirel bir incelemenin nesnesi haline getirilebilsin.
Sadece öznel veya özel olarak düşünülmüş veya doğru olduğu varsayılmış bir
düşünceyle, içgüdüsel bir psikolojik oluşumla, aynı düşüncenin, dil aracılığıyla (hatta
belki de yazılı olarak) formüle edilmiş ve böylece toplu tartışmaya sunulabilecek hale
gelmiş şekli arasında ne kadar büyük bir fark olduğunu kavramak çok önemlidir.
Dışavnrulmanuş düşüncem olan "bugün yağmur yağacak" tan, aynı içerikli, ancak
dışavurulmuş bir önerme olan "bugün yağmur yağacak" a doğru atılan adımın,
inanılmaz büyüklükte, neredeyse bir uçurumun üzerinden atılmış bir adım olduğu
tezini savunuyorum. Bu adım, yani bir düşüncenin dışa vurulması, ilk bakışta hiç de o
kadar büyük bir adım değilmiş gibi görünüyor. Ancak, önceden benim kişiliğimin,
beklentilerimin ve belki de korkularımın bir parçası olan bir şeyin, dil aracılığıyla
formüle edilmesi, artık nesnel olarak ortada durduğu ve böylelikle genel eleştirel
tartışmaya konu olabileceği anlamına gelmektedir. Ama kendim için de devasa bir
fark vardır. Dışavurulmuş önerme, örneğin dışavurulmuş bir öngörü, dil aracılığıyla
formüle edilerek benim şahsımdan sıyrılır. Böylelikle benim keyfiyetimden,
ümitlerimden ve korkularımdan bağımsız hale gelir. Yani nesnelleşir: Hem başkaları,
hem benim tarafımdan deneme amaçlı olarak olumlanabilir, ya da yine deneme
amaçlı olarak değillenebilir; destekleyen ve karşı çıkan nedenler tartılarak
tartışüabilir; dahası öngörüyü destekleyen ve ona karşı çıkan taraflar oluşabilir.
İşte burada "bilgi" kelimesinin iki anlamı -öznel ve nesnel anlamda bilgi-
arasındaki önemli bir ayrıma geliyoruz. Genellikle bilgi, öznel veya ruhsal bir durum
olarak görülür. Edimsel "biliyorum" ifadesinden yola çıkılarak bilgi, inancın belli bir
şekli, yani inancın yeter nedenlere dayanan şekli olarak tanımlanır. "Bilgi"
sözcüğünün öznel yorumu, eski bilim kuramını fazlasıyla derinden etkilemiştir, ancak
bilim, Öznel beklentilerden
veya öznel kanılardan değil, nesnel, dil aracılığıyla formüle edilmiş önermelerden,
hipotezlerden ve problemlerden oluştuğundan, bu yorum, bir bilim kuramı için
kesinlikle kullanışlı değildir.

--- Sayfa 14 ---
14
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bilim insan tininin bir ürünüdür, ancak bu ürün en az bir katedral kadar nesneldir.
Bir önermenin, dil aracılığıyla ifade edilmiş bir düşünce olduğunu söylersek, bu doğru
olur, ancak önermenin nesnelliğini yeterince somut bir şekilde ortaya koymaz. Bu,
"düşünce" kelimesinin ikircikliliğinden kaynaklanmaktadır. Özellikle filozoflar Bernhard
Bolzano ve ondan sonra Gottlob Frege'nin vurguladığı gibi, öznel düşünme süreci, bir
düşüncenin nesnel içeriğinden veya mantıksal ya da bildirisel kapsamından ayrı
tutulmalıdır. "Muhammet'in düşünceleri Buda'nm- kilerden çok farklıdır" dediğim
zaman, iki kişinin düşünce süreçlerinden değil, iki öğreti ya da kuramın mantıksal
kapsamından bahsederim.
Düşünce süreçleri nedensel ilişkiler içinde bulunabilirler. "Spinoza'mn öğretisi
Descartes'm öğretisinden etkilenmişti" dediğimde, iki kişi arasındaki nedensel ilişkiyi
tanımlayarak, Spinoza'mn düşünce süreçleri üzerine bir saptamada bulunurum.
Ancak, "Yine de Spinoza'nm öğretisi, bazı önemli noktalarda Descartes'm
öğretısiyle çelişki içindeydi" dediğimde, düşünce süreçlerinden değil, her iki öğretinin
nesnel mantıksal kapsamından bahsederim. İnsan dilinin nesnellik niteliğini
vurguladığımda, asıl hedeflediğim, her şeyden önce önermelerin mantıksal
kapsamıdır. Daha önce, sadece dışavurulmuş bir düşünce eleştiri nesnesi olabilir
dediğimde söylemek istediğim, psikolojik düşünme sürecinin değil, yalnızca
önermenin mantıksal kapsamının eleştirel tartışma konusu olabileceğidir.
Sizlere üç aşamalı şemamı:
ı. Problem;
2. Çözüm denemeleri;
3. Ortadan kaldırma
ve bu yeni bilgi edinme şemasının amipten Einstein'a kadar uygulanabileceği
iddiamı bir kez daha hatırlatmak istiyorum.
Fark nerede yatmaktadır? Bu soru bilim kuramı için belirleyicidir.
Belirleyici fark 3. aşamada, çözüm denemelerinin ortadan kaldırılmasında
yatmaktadır.
Bilginin bilim öncesi gelişiminde ortadan kalkma, bizim başımıza gelen bir şeydir:
Bizim çözüm önerilerimizi ortadan kaldıran çevremizdeki dünyadır; ortadan
kaldırmaya aktif değil, pasif olarak katılırız. Biz ortadan kaldırmaya uğrarız, ve eğer
ortadan kaldırma, çözüm denemelerimizi fazla sık yok ederse, veya önceden başarılı
olmuş bir çözüm denemesini yok ederse, böylelikle sadece çözüm denemesini değil,

--- Sayfa 15 ---
çözüm denemelerinin icracısı olan bizleri de yok eder. Darwinci ayıklanma kuramı
bunu açıkça ortaya koyar.
Bilimsel yöntemin ve bilimsel yaklaşımın getirdiği büyük yenilik, bilimde ortadan
kaldırmaya aktif olarak ilgi gösteriyor ve katılıyor olmamızdır. Çözüm denemeleri
nesnelleştirilerek çözüm denemelerimizle özdeşleşmemiz engellenir. Uç aşamalı şe-
manın az çok bilincinde olsak da, hiç olmasak da, bilimsel yaklaşımın getirdiği yemlik,
kendi çözüm denemelerimizi aktif olarak ortadan kaldırmayı denememizde yatar.
Çözüm denemelerimizi eleştiriye açarak, elimizde mevcut olan ve üretebileceğimiz
bütün araçları bu eleştirinin hizmetine sunarız. Örneğin, çevremizdeki dünyanın bir
çözüm denemesini, bir kuramı çürütmesini beklemek yerine, çevremizi bu çözüm
denemesine olabildiğince uygun olmayan bir hale getirmeye çalışırız. Bu şekilde
kuramlarımızı deneye tabi.tutarız, üstelik en zor deneye tabi tutmaya çalışırız.
Kuramımızı ortadan kaldırmak için elimizden geleni yaparız, çünkü yanlış olan
kuramları kendimiz bulmak isteriz.
Öyleyse bir amiple Einstein arasındaki fark nerede yatar sorusu, aşağıdaki şekilde
yanıtlanabilir:
Amip yanlışlamadan (Falsifıkation) kaçınır: Beklentileri kendisinin bir parçasıdır,
ve beklentilerin veya hipotezlerin bilim öncesi icracıları, hipotezlerinin çürütülmesi
sonucu genellikle yok edilirler. Buna karşın Einstein, hipotezini nesnelleştirmiştir.
Hipotez onun dışındaki bir şeydir; bilim adamı, kendisi yıkıma uğramadan, hipotezini
eleştirileriyle yok edebilir. Bilimde, kendimiz yerine hipotezlerimizi öldürürüz.
Böylece kendi hipotezime, geleneksel bilim kuramının savunucuları tarafından
paradoks diye reddedilen kuramıma ge
liyoruz. Başlıca tezim şöyledir: Bilimsel yaklaşımı ve bilimsel yöntemi bilim öncesi
yaklaşımdan ayıran, yanlışlarım denemeleri yöntemidir. Her çözüm denemesi, her
kuram, elimizden geldiğince sıkı bir denetlemeden geçer. Ancak bu sıkı denetleme,
her zaman için, denetlenenin zayıflıklarım bulma denemesidir. Kuramları
denetlememiz de aynı şekilde onların zayıflıklarım ortaya çıkarma denemesidir.
Öyleyse bir kuramın denetlenmesi, o kuramı çürütme ya da yanlışlama denemesidir.
Bu tabii ki, kendi kuramım yanlışlamayı başaran araştırmacının, buna hep
sevineceği anlamına gelmez. Kuram zaten kendisi tarafından bir çözüm denemesi
olarak ortaya atılmıştır, bu da demektir ki, kuram çetin sınavlara dayanabilecektir.

--- Sayfa 16 ---
16
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Ümit vaat eden bir çözüm denemesini yanlışlayan çoğu bilim adamı, kişisel olarak
ağır bir düş kırıklığına uğrayacaktır.
Kuramı yanlışlama hedefi, genellikle bilim adamının kişisel bir hedefi
olmayacaktır, hatta hakiki bir bilim adamı genellikle, büyük umutlar bağladığı bir
kuramı, yanlışlama denemelerine karşı savunmaya çalışacaktır.
Bilim kuramı açısından bu gayet memnuniyetle karşılanabilir; yoksa hakiki
yanlışlamaları sahte yanlışlamalardan nasıl ayırabilirdik? Bilimde de ciddi bir
sınavdan geçirilen her kuramı destekleyen ve ona karşı çıkan tarafların oluşmasına
gereksinimimiz vardır. Çünkü mantıksal bir bilimsel tartışmaya gereksinimimiz vardır,
ve tartışma her zaman kesin bir sonuca bağlanamayabilir.
Bilimi olduğu yere getiren asıl yeni yaklaşım, kesinlikle eleştirel yaklaşımdır. Buna
ise her şeyden önce kuramlarının nesnel, topluma açık bir. şekilde dil aracılığıyla
formüle edilmesiyle ulaşılır. Sonra bu, genellikle tarafların belirginleşmesi ve eleştirel
tartışmanın başlamasına yol açar. Albert Einstein ve Niels Bohr arasındaki
tartışmanın gösterdiği gibi, bu tartışmalar genellikle uzun yıllar boyunca belirsizliğini
korur. Ne olursa olsun, her bilimsel tartışmanın bir sonuca ulaşacağının garantisi
yoktur. Bilimsel ilerlemenin garantisi yoktur.
Öyleyse asıl tezim, bilimi ve bilimsel yöntemi, bilim Öncesinden ve bilim öncesi-
yaklaşımdan ayıran yeniliğin, çözüm
denemelerine karşı bilinçli bir eleştirel yaklaşım olduğudur. Yani ortadan kaldırmaya
aktif katılım, aktif ortadan kaldırma denemeleri, eleştirme, yani yanlışlama
denemeleridir.
Gördüğümüz üzere, kuramı yanlışlamadan kurtarmaya yönelik ters yöndeki
denemelerin de yöntembilimsel bir işlevi vardır. Ancak böylesi dogmatik bir
yaklaşımın asıl olarak bilim öncesi düşünceye özgü olduğu, oysa eleştirel yaklaşımın,
bilinçli yanlışlama denemesinin bilimi doğurduğu ve bilimsel yönteme hâkim olduğu
tezini savunuyorum.
Bilimsel tarafların oluşmasının hiç şüphesiz sahip olduğu yöntembilimsel işleve
rağmen, yanlışlama denemelerinin ve bazen başarıya ulaşan yanlışlamanm büyük
öneminin, kanımca her araştırmacı farkında olmalıdır. Çünkü bilimsel yöntem, Ve-
rulamlı Bacon'un veya Sir James Jeans'in öğrettiği gibi toplamsal (kümülatif) değil,
tersine özünde devrimcidir. Bilimsel ilerleme asıl olarak, kuramların başka kuramlarca
aşılması ve yerinden edilmesi sayesinde olur. Bu yeni kuramlar, eski kuramların çöz-

--- Sayfa 17 ---
müş oldukları bütün problemleri, en az onlar kadar iyi çözebilecek durumda olmalıdır.
Bu şekilde, Einstein kuramı gezegenlerin hareketi problemini, aslında bütün
makromekanik problemini, en az Newton kuramı kadar, hatta belki daha da iyi çözer.
Ancak devrimci kuram, yeni varsayımlardan yola çıkarak, ürettiği sonuçlarla,
doğrudan bir çelişki içinde durduğu eski kuramın çok daha ötesine gider. Bu çelişki,
eski ve yeni kuram arasında karar verilmesini sağlayacak deneylerin kurgulanmasını
sağlar. Deneylerin iki kuramdan en az birini yanlışlayabilmesi gerekir: Deneyler sınavı
geçen kuramın üstünlüğünü kanıtlayabilir, ama doğruluğunu kanıtlayamaz; sınavı
geçen kuram da kısa zamanda yine çürütülebilir.
Bir araştırmacı bu durumu kavradığında, kendi yarattığı en sevgili kuramına karşı
bile eleştirel yaklaşacaktır. Bunu eleştirmenlerine bırakmaktansa, kuramım kendisi
denetlemeyi ve belki de yanlışlamayı tercih edecektir.
Gurur duyduğum bir örnek, eski arkadaşım, beyin fizyo- loğu ve Nobel ödülü
sahibi Sir John Eccles'tir. John Eccles ile ilk olarak, bir dizi ders verdiğim Otago
Üniversitesi'nde (Du- nedin, Yeni Zelanda) karşılaştım. Yıllardır deneysel olarak, si-,
nir uyarısının sinapslar üzerinden bir sinir hücresinden diğerine nasıl aktarıldığı
sorunuyla, yani "sinaptik aktarım" problemiyle uğraşıyordu. Özellikle Cambridge'de
etkili olan Sır Henry Dale okulu, kimyasal bir "aktarıcı madde" moleküllerinin, (sinir
hücrelerini ayıran) sinapsları aşarak, uyarıyı bir hücreden diğerine aktardıklarını
varsayıyordu. Eccles'in deneyleri ise aktarımda geçen zamanın son derece kısa
-Eccles'in fikrince aktarıcı madde için fazla kısa- olduğunu kanıtladığından, hem sinir
uyarılarının aktarımı, hem de kasılmaların aktarımı için salt elektriksel bir aktarım
kuramım, bütün ayrıntılarıyla geliştirdi.
Burada sözü Eccles'in kendisine bıraksam daha iyi olacak*: "1945'e kadar bilimsel
araştırma hakkında şu alışılagelmiş fikirlere sahiptim: Birincisi, hipotezlerin, deneysel
verilerin dikkatli ve yöntemsel olarak toplanmasından doğdukları. Bu, Ba- con ve
Mill'e dayanan, bilimin tümevarıma yorumudur. Çoğu bilim adamı ve filozof hâlâ
bilimsel yöntemin bu olduğuna inanıyor. İkincisi, bir bilim adamının başarısının,
geliştirdiği hipotezlerin güvenilirliğine dayanarak yargılandığı. Kuşkusuz bu hipotezler
yeni veriler yığılarak genişletilmeliydi, ancak kuramsal gelişmelere sağlam ve güvenli
birer temel işlevi göreceklerdi - en azından böyle umuluyordu. Bilim adamları, de-
neysel verileri hakkında konuşmayı, hipotezlerini ise sadece çalışma iskeleti olarak
görmeyi tercih eder. Son olarak -ki en önemli nokta burası- yeni verilerle çürütülen ve

--- Sayfa 18 ---
18
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
sonunda tamamen boş ver ilen bir hipotezi savunmak, bir bilim adamı için son derece
üzüntü vericidir ve bir başarısızlık işaretidir.
Benim sorunum buydu. Uzun süre bir hipotezi savunmuştum, ta ki belki de
yadsınması gerektiğini anlayana kadar, bu ise beni müthiş bunaltıyordu. Sinapslar
hakkında kafam karışıktı ve o zamanlar sinir hücreleri arasındaki sinaptik aktarımın
çoğunlukla elektriksel olduğunu sanıyordum. Sonradan katılan yavaş bir kimyasal
bileşenin olduğunu da kabul ediyordum, ama sinapslar üzerinden hızlı aktarımın
elektriksel yollardan olduğuna inanıyordum. İşte o zaman Poppe/dan kendi hipo-
tezlerimin yanlışlığının anlaşılmasının, bilimsel olarak gurur
* Bk2.. Eccles, Wahrheit und Wirklichkeit, 1975, s. 143 v.d.
kırıcı bir şey olmadığım öğrendim. Bu, uzun zamandır duyduğum en güzel haberdi.
Hatta Popper beni, elektriksel olarak koşullanmış, uyarıcı ve engelleyici sinaptik
aktarım hakkındaki hipotezlerimi, aşırı keskin ve katı bir şekilde, inşam kendilerini
çürütmeye teşvik edecek şekilde formüle etmeye ikna etti. Birkaç yıl sonra, 195l'de
motonöronlarm hücre içi aktarımını gerçekleştirmeye başladığımızda, çoğunlukla
arkadaşlarımın ve benim katkılarımla, onları çürütmeyi başardık. Popper5cı öğreti
sayesinde neredeyse 20 yıldır beslediğim ö sevgili düşüncemin ölümünü sevinçle
kabullenebildim ve diğer taraftan Dale ve Loewi'nin sevgili düşüncesi olan 'kimyasal
aktarım öyküsü'ne olabildiğince çok şey katabildim. Sonunda Popper5m bilimsel
yöntemler hakkındaki öğretisinin o büyük, kurtarıcı etkisine tanık oldum...
Burada ilginç bir olaylar silsilesi ortaya çıktı. Sinaptik aktarımın elektriksel olduğu
hipotezini yadsımayı çok çabuk kabullendiğimi anladım. Çalışmalarıma konu olan
birçok sinaps türü, kesinlikle kimyasal türdendir, ancak bugün birçok elektriksel
aktarım bilinmektedir, benim sinapslar üzerine olan kitabım da (1964) elektriksel
aktarım hakkında iki kısım içermektedir, hem engelleyici hem de uyarıcı!"
Beyin araştırmalarında çığır açan kuramların sahibi olan gerek Eccles'in gerek
Dale'in haksız olması, çok ilginçtir; çünkü ikisi de kuramlarının bütün sinapslar için
geçerli olduğuna inanıyordu. Dale'in kuramı, o zamanlar her ikisinin de ilgilendiği
sinapslar için geçerliydi, ancak Eccles'in kuramından daha fazla genelgeçer değildi.
Dale'in yandaşları ise bunu hiç fark etmemiş görünüyorlar; Eccles'e karşı
zaferlerinden o kadar emindiler ki, her iki tarafın da aynı (sözde) günahı işlediğini,
yani "önce bütün anlamlı verileri toplamadan (ki bu asla gerçekleştirilemez) aceleyle
genelleme yaptığını" kavrayamıyorlardı.

--- Sayfa 19 ---
Başka bir yerde, Nobel ödüllü biyografisinde Eccles şunları yazıyor:
"Şimdi bu sevgili kuramların yanlışlanmasına seviniyorum bile, çünkü bu
yanlışlama bilimsel bir başarıdır."
Bu son nokta aşırı derecede önemlidir: Bir yanhşlamadan her zaman bir yığın şey
öğreniriz. Sadece bir kuramın yanlış ol
duğunu değil, neden yanlış olduğunu da Öğreniriz. Ve hepsinden önce, yeni ve daha
sıkı kavranmış bir problem elde ederiz; bildiğimiz üzere yeni bir problem, yeni bir
bilimsel gelişmenin asıl çıkış noktasıdır.
Neden üç aşamalı şemamı bu kadar sık belirttiğimi belki de merak
ediyorsunuzdur. Kısmen bunu, öncekine çok benzeyen, ama dört aşamalı bir
şemaya, sizi hazırlamak için yaptım; bilime ve bilimsel gelişmenin dinamiğine özgü
olan bir şema. Dört aşamalı şemayı, üç aşamalı şemamızdan -yani problem, çözüm
denemeleri, ortadan kaldırma- ilk aşamayı "eski problem" olarak betimleyip, dördüncü
aşama olarak da "yeni problemleri" katarak çıkarsayabiliriz. Dahası "çözüm
denemeleri"ni "deneme amaçlı kuramlar"la, "ortadan kaldır- ma"yı da "eleştirel
tartışma aracılığıyla ortadan kaldırma denemeleri" ile değiştirirsek, bilim kuramına
özgü dört aşamalı şemaya ulaşırız.
Öyleyse şöyle bir görüntü karşımıza çıkıyor:
ı. Eski problem;
2. Deneme amaçlı kuram oluşumları;
3. Deneysel sınama da dahil olmak üzere eleştirel tartışma aracılığıyla ortadan
kaldırma denemeleri;
4. Kuramlarımızın eleştirel tartışmasından çıkan yeni problemler.
Dört aşamalı şemam bilim kuramına ilişkin uzun bir dizi
gözlemde bulunmama izin veriyor.
Problem hakkında. Bilim öncesinin ve bilimin öncelikli problemleri, doğası gereği
kılgısaldır, ancak kısa zamanda dört aşamalı döngü aracılığıyla, en azından kısmen,
kuramsal problemlerle yer değiştirir. Demek ki, yeni problemlerin çoğu kuramların
eleştirisinden ortaya çıkmaktadır: Bunlar kuram-içidir. Bu Hesiodos'un
kozmogonisindeki problemler için olduğu kadar, hatta daha da fazla, Sokrates öncesi
Yunan filozofları.için de geçerlidir; modern doğa bilimlerinin çoğu problemi için de
geçerlidir: Problemlerin kendileri kuramların, ve eleştirel tartışmanın kuramlarda
açığa çıkardığı zorlukların ürünüdür. Bu kuramsal problemler, özünde, açıklama

--- Sayfa 20 ---
20
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
bekleyen, açıklayıcı kuramlar bekleyen sorulardır: Kuramların sundukları deneme
amaçlı yanıtlar, zaten açıklama denemeleridir.
Bir şeyi öngörme problemleri de kılgısal problemler arasında sayılabilir. Ama arı
bilimin entelektüel bakış açısından izlendiğinde, bu öngörüler 3. aşamaya, yani
eleştirel tartışmaya, sınamaya aittir. Açıklama denemesi olarak karşımıza çıkan ku-
ramlarımızı, gerçekte ve uygulamada, doğruluk iddiaları açısından değerlendirme
fırsatı tanıdıklarından entelektüel olarak ilgi çekicidir.
Dahası dört aşamalı şemamızdan, bilimde bir eski problemler döngüsünden yola
çıkarak yeni problemlere ulaştığımızı, bunların da yeni bir döngünün çıkış noktası
işlevi gördüğünü çıkarsayabiliyoruz. Şemamızın döngüsel ya da periyodik ka-
rakterinden dolayı, dört aşamanın herhangi birinden başlayabiliriz. Şemamızın 2.
aşamasındaki kuramlarla başlayabiliriz. Yani, bilim adamının eski bir kuramdan yola
çıkarak, bunu eleştirel bir tartışma ve ortadan kaldırma sürecinden geçirdiğini ve
bunun sonucunda, yeni kuramlar aracılığıyla çözmeye çalıştığı problemlere ulaştığını
söyleyebiliriz. Şemanın döngüsel karakterinden dolayı bu gayet sağlam bir yorumdur.
Tatmin edici kuramlar ortaya atılmasını, bilimin hedefi olarak betimleyebilmemiz
de bunu desteklemektedir. Diğer taraftan, hangi şartlar altında bir kuramın tatmin
edici olarak betimlenebileceği sorusu, bizi doğrudan çıkış noktası olarak probleme
geri götürür. Çünkü bir kuramdan ilk talebimiz açıkça, problemi oluşturan güçlükleri
açıklayarak, bir açıklama gerektiren problemleri çözmesidir.
Sonuçta, çıkış noktamız olarak o ana kadarki kuramların ortadan kaldırılmasını ya
da tasfiyesini de seçebiliriz. Çünkü bilimin, hep bir kuramın yıkılışım çıkış noktası
olarak aldığını da rahatlıkla söyleyebiliriz; bu yıkılış, bu ortadan kaldırma, daha sonra,
ortadan kaldırılmış kuramın yerine daha iyi bir kuram koyma problemini doğurur.
Ben şahsen çıkış noktası olarak problemi tercih ediyorum, ancak şemanın
döngüsel karakterinin, aşamaların her birini yeni bir gelişmenin çıkış noktası olarak
görmemizi mümkün kıldığının da bilincindeyim.
Bu yeni dört aşamalı şemanın özünde, dinamik karakteri yatmaktadır: Aşamaların
her biri, deyiş yerindeyse, bir sonraki aşa
maya geçmek yolunda içsel, mantıksal bir motivasyon taşımaktadır. Bu bilim
mantığında ortaya çıktığı şekliyle bilim, özünde büyümede olduğu kavranan bir
olgudur; özünde dinamiktir, kesinlikle bitmiş bir şey değildir: Nihai hedefine ulaştığı bir
nokta yoktur.

--- Sayfa 21 ---
Problemi çıkış noktası olarak tercih etmemin bir de şu nedeni vardır. Eski bir
problemle, ardılı olan yeni problemler arasındaki mesafe, bence bilimsel ilerlemeyi,
örneğin eski kuramlarla, eskilerin yerine geçen yeni nesil kuramlar arasındaki
mesafeden çok daha çarpıcı bir şekilde karakterize etmektedir.
Örnek olarak Newton'un ve Einstein'm çekim kuramım alalım. İki kuram arasındaki
mesafe büyüktür; ancak New- ton'un kuramını Einstein'm diline, tansör hesabının
formalizmine tercüme etmek mümkündür; örneğin Profesör Peter Ha- vas'm yaptığı
gibi, bunu gerçekleştirirsek, iki kuram arasındaki farkın sadece çekimin sonlu yayılma
hızında, yani sonlu ışık hızı c'de yattığını buluruz. Demek ki, Einstein kuramını, sonlu
yayılma hızı c'nin yerine sonsuz bir hız koyarak formüle ettiğinde, Einstein kuramının
Newton'unkiyle bütünleştiğini, Havas göstermeyi başarmıştır.
Ancak buradan, kuramın getirdiği bütün ilerlemenin, çekimin sonlu yayılma
hızında yattığı sonucunu çıkarmak çok yanıltıcı olur.
Newton kuramının eleştirmenlerinin, örneğin Ernst Mach'm ortaya çıkardığı
problemleri, Einstein kuramının eleştirmenlerinin, öncelikle de Einstein'm kendisinin
ortaya çıkardığı problemlerle karşılaştırdığımızda, gelişmenin dinamik karakterini ve
ilerlemeyi daha belirgin görebildiğimizi iddia ediyorum.
Öyleyse eski ve yeni problemleri karşılaştırdığımızda o büyük mesafeyi, o büyük
ilerlemeyi görürüz. Aslında eski problemlerden geriye sadece bir tanesi kaldı, Mach
ilkesi denileni. Bu, ağır kütlelerin ataletini, evrendeki uzak kütlelerin bir etkisi olarak
anlamamız gerektiği talebidir. Kuramı bu talebi tam olarak yerine getirmediği için
Einstein büyük düş kırıklığına uğramıştır. Gerçi onun çekim kuramı, ataleti çekimin bir
sonucu olarak gösteriyordu; ama Einstein'm çekim kuramında kütleleri ortadan
kaldırırsak kuram, özel görecelik kuramıyla bütünleşir, atalet ise üretici kütleler
olmaksızın bile varlığım sürdürür.
Einstein bu noktada kuramının en duyarlı eksiklerinden birini görüyordu. Mach
ilkesini çekim kuramının içine yerleştirme problemi yarım yüzyıldır bu alandaki bütün
araştırmacıları meşgul etmiştir.
Bu nedenlerden dolayı dört aşamalı şemamıza problemle başlamamız bana daha
iyi görünüyor. Her ne olursa olsun, bilim öncesi gelişmelere karşı dinamik bilimsel
gelişimin getirdiği yeniliğin nerede yattığını bu şema göstermektedir: dilin, yazının ve
eleştirel tartışmanın icadı dolayısıyla ortadan kaldırma sürecine aktif katılımımızda.
Asıl tezim, eleştirel tartışmanın icadıyla bilimin yaratıldığıdır.

--- Sayfa 22 ---
22
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bu tezimin önemli bir sonucu şu soruya dayanıyor: Deneysel bilimin kuramları
diğer kuramlardan nasıl ayrılmaktadır? Kendi açısından bu problem deneysel bilimin
bir problemi değil, bilim kuramının bir problemidir. Bilim mantığına ya da bilim
felsefesine ait bir problemdir. Bu problemin, asıl tezimden çı- karsanabilecek olan
yanıtı şöyledir:
Deneysel bilimin kuramları diğer kuramlardan, olası deneyimler karşısında
başarısızlığa uğrayabilecek olmalarıyla ayrılmaktadır; yani gerçekten öylesi
deneyimler yapabilirsek, kuramı yanlışlayabilecek deneyimler mümkündür ve
betimlenebilir.
Deneysel bilimin kuramlarını diğer kuramlardan ayıracak sınırı çizme sorununu
"sınırlama problemi", önerdiğim çözümü de "sınırlama ölçütü" olarak adlandırmıştım.
Öyleyse sınırlama probleminin çözümü için önerim, aşağıdaki sınırlama ölçütüdür:
Bir kuram, ancak ve ancak eğer olası deneyimlerle çelişiyorsa, yani ilke olarak
deneyim aracılığıyla yanlışlanabilirse deneysel bilim kapsamındadır.
Bu sınırlama ölçütünü "yanlışlanabilirlik ölçütü" olarak adlandırmıştım.
Yanlışlanabilirlik ölçütü, birçok kuram vasıtasıyla gösterilebilir. Örneğin aşının
çiçek hastalığına karşı koruduğu kuramını yanlışlamak mümkündür: Doğru bir şekilde
aşı olan birisi yine de çiçek hastalığına yakalanırsa, kuram yanlışlanmış demektir.
Bu örnek, yanlışlanabilirlik ölçütünün kendisinin de problemli olduğunu göstermek
için de kullanılabilir. Aşılanan mil
yonlarca insandan bir tanesi çiçeğe yakalansa bile, kuramımızın yanlışlanmış
olduğunu asla düşünemeyiz. Aşılamada ya da aşı maddesinde bir sorun olduğunu
düşünürüz. Aslında böylesi bir çıkış yolu prensipte her zaman mümkündür: Bir
yanlışlamayla karşılaştığımızda şu ya da bu şekilde hep bir bahane bulabiliriz; bir
yardımcı hipotez öne sürerek yanlışla- mayı reddedebiliriz. Kuramlarımıza bütün olası
yanlışlama- lara karşı (Profesör Hans Albert'in ifadesiyle) "bağışıklık kazandırabiliriz. "
Demek ki, yanlışlanabilirlik ölçütünün uygulanması her zaman kolay değildir. Buna
rağmen yanlışlanabilirlik ölçütü bir değer taşımaktadır. Her ne kadar uygulaması her
zaman kolay olmasa da, çiçeğe karşı aşılama kuramına uygulanabilir: Eğer aşılandığı
halde çiçeğe yakalanan insanların yüzdesi, aşılanmadan çiçeğe yakalananların
yüzdesiyle aşağı yukarı aynıysa (hatta belki daha da büyükse), bütün bilim adamları
aşıyla koruma kuramından vazgeçecektir.

--- Sayfa 23 ---
Bu durumu, bence yanlışlanamayacak bir kuramın durumuyla karşılaştıralım;
örneğin Freud'un psikanaliz kuramıyla. İlke olarak bu kuram herhalde, ancak eğer
insanların kuramla çelişen bir davranışım betimleyebilseydik sınanabilirdi. Bu tür
yanlışlanabilir davranış kuramları bulunmaktadır; örneğin uzun bir yaşam boyunca
dürüst olduğunu her zaman göstermiş bir insanın, maddi durumu güvence altındaysa,
birdenbire yaşlılık günlerinde hırsız olamayacağı gibi.
Bu kuram kesinlikle yanlışlanabilir, bazı bazı gerçekten onu yanlışlayan vakaların
da gerçekleştiğini tahmin ediyorum. Öyleyse bu kuram önümüzdeki şekilde formüle
edildiğinde basitçe yanlıştır.
Ancak bu kuramın tersine, psikanalizi çürütebilecek bir insan davramşı akla
gelmemektedir. Bir adam kendi hayatini tehlikeye atarak başkasının hayatını
kurtarırsa, veya tersine eski bir dostunun hayatım tehdit ederse - ne kadar acayip
insan davranışları aklımıza getirirsek getirelim, psikanalizle çelişki içinde
bulunmayacaktır. İlke olarak psikanaliz en acayip insan davranışlarım bile
açıklayabilir. Demek ki, deneysel olarak yanlışlanabilir değildir, denetlenebilir değildir.
Bununla Freud'un birçok şeyi doğru görmediğini söylemek istemiyorum. İddia
ettiğim, kuramının deneysel-bilimsel bir karakterinin olmadığıdır: Çünkü
smanamamaktadır.
Aşılama örneğinde olduğu türden kuramlar, hepsinden önce de fiziksel, kimyasal
ve biyolojik kuramlar ise bunun tam karşıtıdır.
Mükemmel bir yaklaşım sergilediği halde Newton'un mekaniğinin yanlış olduğunu
varsaymak için, Einstein'm çekim kuramından bu yana nedenlerimiz var. Ancak
herhalde hem Nevvton'un, hem Einstein'm kuramı yanlışlanabilir, tabii bağışıklık
stratejisini izleyerek yanlışlamadan bir bahaneyle kurtulmak her zaman mümkündür.
Freud'un psikanalizi düşünülebilecek hiçbir insan davranışıyla çelişki içinde
bulunmazken, ruh çağırma seansında "masa oynatırken" masanın davramşı New-
ton'un kuramıyla çelişki içindedir. Masamın üstündeki çay dolu bardak birden dans
etmeye başlasa, dönse dolaşsa, işte bu Newton'un kuramının bir yanlışlaması olurdu;
üstelik o kadar dönüp dolaşmaya rağmen çay da dökülmezse. Öyleyse mekanik,
fiziksel cisimlerin düşünülebilecek sonsuz sayıda hareket biçimiyle çelişki içindedir -
düşünülebilecek hiçbir insan davranışıyla çelişkide bulunmayan psikanalizin tam
tersine.

--- Sayfa 24 ---
24
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Newton mekaniği Einstein'mkine çok iyi bir yaklaşma olanağı sunduğu için,
Nevvton mekaniğinin yediği neredeyse her darbeden Einstein'm çekim kuramı da
etkilenirdi. Ancak bunun da ötesinde Einstein, gözlemlendiklerinde kendi kuramım
çürütecek ama Newton'unkini etkilemeyecek olan vakaları kasten araştırmıştır.
Örneğin Einstein, Sirius uydularının ve diğer beyaz cücelerin tayfında, kendisi
tarafından hesaplanmış kırmızı kaymasının bulunamaması durumunda, kuramını
çürütülmüş sayacağından bırakacağım yazmıştı.
Dahası, Einstein'm kendi çekim kuramına karşı son derece eleştirel yaklaşmış
olması da ilginçtir. Sınama deneylerinin hiçbiri (ki hepsini kendisi önermişti) kuramı
için uygunsuz sonuç- lanmadıysa da, kuramsal nedenlerden dolayı bunları tam olarak
tatmin edici bulmamıştı. Bütün doğa bilimi kuramları gibi kendi kuramının da geçici bir
çözüm denemesi niteliğinde, yani
hipotetik nitelikte olduğunu kesin olarak biliyordu. Ancak iddia ettiği şey daha çok
ayrıntılarda yatıyordu. Kendi kuramının neden kusurlu ve kendi araştırma programı
açısından yetersiz olarak görülmesi gerektiğinin nedenlerini sunmuştu; tatmin edici bir
kuramın yerine getirmesi gereken bir dizi koşulu da belirtmişti.
Ancak başlangıçtaki kendi çekim kuramından beklediği, aranan kurama
Newton'un çekim kuramından daha iyi bir yaklaşım sergilemesi ve dolayısıyla
doğruluğa daha çok yaklaşmasıydı.
Doğruluğa yaklaşma fikri bence bilim kuramının en önemli fikirlerinden biridir. Bu,
rekabet halindeki kuramların eleştirel bir şekilde tartışılmasının, gördüğümüz üzere
bilim kuramı için çok önemli olmasıyla bağlantılıdır. Ancak eleştirel bir tartışma belirli
değerlerce düzenlenir. Düzenleyici bir ilkeye, ya da Kant'm terminolojisinde
düzenleyici bir fikre gereksinim duyar.
Rekabet halindeki kuramların eleştirel tartışmasını yönlendiren düzenleyici
fikirlerden üçü büyük önem taşımaktadır: Birincisi, doğruluk fikri; ikincisi, bir kuramın
mantıksal ve deneysel kapsamı fikri; üçüncüsü de bir kuramın doğruluk kapsamı ve
doğruluğa yaklaşması fikri.
Doğruluk 1krinin eleştirel tartışmaya hâkim olduğu, yanlış kuramı ortadan
kaldırma ümidiyle kuramı eleştirel olarak tartışmamızdan anlaşılabilir. Bu da, doğru
kuramları arama fikrinin bizleri yönlendirdiğini gösterir.
ikinci düzenleyici fikir olan, bir kuramın kapsamı fikri, bizi 1 ildirimsel kapsamı
büyük olan kuramları aramaya iter. Totolo- jiler veya 12 kere 12 144 eder gibi bariz

--- Sayfa 25 ---
aritmetik önermeler kapsamsızdır: Hiçbir deneysel-bilimsel problem çözmezler. Zor
problemler ancak mantıksal ve deneysel kapsamı büyük olan kuramlar tarafından
çözülebilir.
Bir kuramın cesareti olarak da tanımlanabilecek olan şey, onun kapsamının
büyüklüğüdür: Bir kuramla ne kadar çok şey iddia ediyorsak, kuramın yanlış çıkma
riski de o kadar büyüktür. Yani aslında doğruluğu ararız, ama sadece cesur, riskli
doğruluklarla ilgileniriz. Büyük bir mantıksal kapsamı olan cesur kuramlara örnek
olarak, yine Nevvton'un veya Einstein'm çe-
im kuramı ya da atomun kuvantum kuramı ya da kalıtım ıroblemini kısmen çözen
şifrelenmiş genetik bilgikuramı göste- ilebilir.
Böylesi cesur kuramların, dediğim gibi, kapsamı büyüktür; ıstelik hem mantıksal,
hem de deneysel kapsamı büyüktür. .
Bu iki kapsam kavramı aşağıdaki gibi açıklanabilir: Bir ku- amm mantıksal
kapsamı onun sonuç kütlesidir, yani ilgili dan lantıksal olarak çıkarsanabilecek
önermeler kümesi veya sınıfıdır, ■onuç kümesi ne kadar büyük olursa mantıksal
kapsamı da o ;adar büyük olur.
Bir kuramın deneysel kapsamı fikri belki daha da ilginçtir. Bu Lkri anlamak için,
deneysel bir doğa yasasının veya deneysel bir :uramm, bazı gözlemlenebilir süreçleri
yasakladığından yola çıka- ız. ("Bütün kargalar karadır" kuramı, ak kargaların varlığını
rasaklamaktadır; ak bir karganın gözlemlenmesi ise kuramı çü- ütür.) Aynı şekilde
Freud'un psikanalizinin gözlemlenebilir hiç- 'ir süreci yasaklamadığım görmüştük. Bu
kuramın manüksal ;apsamı kesinlikle büyüktür, ancak deneysel kapsamı sıfırdır.
Öyleyse bir kuramın deneysel kapsamı, o kuram tarafm- lan. yasaklanan deneysel
önermeler kümesi veya sınıfı olarak »elirlenebilir; yani kuramla çelişki içinde bulunan
deneysel inermeler kümesi ya da sınıfı olarak.
Çok basit bir örnekle göstermemiz gerekirse: Ak karga yokur kuramı, "Bu ak bir
kargadır" önermesiyle çelişki içindedir, 'ani ak kargaların varlığım yasaklamaktadır.
Bütün kargalar kara- 'ır kuramı çok daha geniş bir deneysel kapsama sahiptir. Sade-
e ak kargaları değil, mavi, yeşil ve kırmızı kargaları da yasak- ar: Yasaklanmış
önermeler sınıfı çok daha büyüktür.
Bir kuramla çelişki içinde bulunan deneysel bir önerme ya La bir gözlem önermesi,
ilgili kuramın bir yanlışlama olasılığı, ya La kuramın bir potansiyel yanlışlayıcısı olarak

--- Sayfa 26 ---
26
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
tanımlanabilir: Bir •anlışlama olasılığı gerçekten gözlemlendiği zaman, kuram de-
:eysel olarak yanhşlanmış demektir.
"Bu ak bir kargadır" önermesi öyleyse hem kapsamı zayıf ■lan ak kargalar yoktur
kuramının, hem de kapsamı daha geniş ■lan bütün kargalar karadır kuramının bir
yanlışlama olasılığı a da potansiyel yanlışlayıcısıdır.
"10 Şubat 1972'de Hamburg Zooloji Bahçesi'ne yeşil bir karga teslim edildi"
önermesi, bütün kargalar karadır kuramının olduğu kadar, bütün kargalar kırmızı veya
mavidir kuramının da bir yanlışlama olasılığı ya da potansiyel yanlışlayıcısıdır.
Böylesi bir önerme, böylesi bir potansiyel yanlışlayıcı, gözlemler temelinde doğru
olarak kabullenilir s e, yanlışlayıcısı olduğu bütün diğer kuramların da yanlışlanmış
olarak görülmesi gerekir. İlginç olan, potansiyel yanlışlayıcılarmın kümesi ne kadar
büyükse, kuramın da o kadar çok şey ifade ettiğidir. Daha çok şey ifade eder ve daha
çok problemi açıklayabilir: Açıklama potansiyeli veya potansiyel açıklama gücü daha
büyüktür.
Bu açıdan bakarak tekrar Newton'un ve Einstein'm çekim kuramını
karşılaştırabiliriz. O zaman Einstein'm kuramının deneysel kapsamının ve potansiyel
açıklama gücünün New- ton'unkinden çok daha büyük olduğu bulunur. Çünkü çok
daha fazla şey iddia etmektedir. Newton'un kuramının tanımladığı bütün hareket
biçimlerini, özellikle de gezegen yörüngelerini tanımlamakla kalmamakta, çekimin ışık
üzerindeki etkisini de betimlemektedir - ki bu problem alanı hakkında Nevvton'un, ne
çekim kuramında, ne de optiğinde söyleyecek bir şeyi vardır. Einstein kuramı daha
risklidir: Newton'un kuramına dokunmayan gözlemler aracılığıyla ilke olarak
yanlışlanabilir. Bu nedenle. Einstein kuramının deneysel kapsamı, potansiyel yan-
lışlayıcılar kümesi, Newton'un kuramının deneysel kapsamına göre özünde daha
büyüktür. Son olarak Einstein'm kuramının potansiyel açıklama gücü çok daha
büyüktür: Örneğin eğer S'i- rius uydularının tayfında Einstein'm öngördüğü kırmızı
kaymasını gözlemler aracılığıyla kesinleşmiş kabul edersek, bu optik efektler
Einstein'm kuramı tarafından açıklanmıştır da.
Ancak konu için anlamlı gözlemler henüz yapılmadıysa da, Einstein'm kuramının
Newton'uh kuramından potansiyel olarak üstün olduğunu söyleyebiliriz: Einstein'm
kuramı daha büyük deneysel kapsama ve daha büyük açıklama potansiyeline sahip-
tir. Demek İd, kuramsal olarak daha ilginçtir. Ancak Einstein'm kuramı aynı zamanda

--- Sayfa 27 ---
Newton'unkine göre daha çok tehdit altındadır. Potansiyel yanlışlayıcılarmın kümesi
daha büyük olduğundan yanlışlamalara daha fazla maruz kalabilecek durumdadır.
Bu nedenle, zaten çok sıkı smanabilen Newton'un kuramından çok daha sıkı
sınanabilir. Bu sınavlara dayanabildiği, bu sınavlardan geçebildiği takdirde bile hâlâ
doğru olduğunu söyleyemeyiz, çünkü sonraki sınavlarda yanlışlanabilir; ama sadece
deneysel kapsamının değil, doğruluk kapsamının da Newton'un kuramından daha
büyük olduğunu söyleyebiliriz: Yani, ondan türetilebilecek doğru önermelerin kümesi,
New- ton'un kuramından türetilebileceklerden daha büyüktür. Dahası, deneysel
sınavların sonuçlarından da tam olarak yararlanan eleştirel tartışmanın ışığında,
Einstein'm kuramının doğruluğa daha iyi bir yaklaşım olarak göründüğünü de
söyleyebiliriz.
Doğruluğa yaklaşma fikri -tıpkı düzenleyici ilke olarak doğruluk fikri gibi- realist bir
dünya görüşü varsayar. Gerçekliğin bilimsel kuramlarımızın betimlediği gibi olduğunu
varsaymaz; ancak bir gerçeklik olduğunu ve kendi yarattığımız fikirler olmaları
nedeniyle her zaman için birer idealleştirme olan kuramlarımız aracılığıyla, dört
aşamalı deneme yanılma yöntemini uyguladığımız takdirde, bu gerçekliğin daha
uygun bir betimine giderek daha da yaklaşabileceğimizi varsayar. Ancak bu yöntem
yeterli değildir. Şansımızın da olması gerekir, çünkü dünyamızda hazır bulduğumuz
ve insan dilinin, insan bilincinin ve insan biliminin gelişmesini mümkün kılan koşullar,
eğer evren uzaktan da olsa bilimin betimlediği şekline benziyorsa evrende son derece
enderdir. Çünkü bilime göre dünya neredeyse tamamen maddeden boştur ve aslen
yalnızca kaotik ışımayla doludur. Boş olmadığı az sayıdaki yerlerde, ise kaotik
maddeyle doludur ve genellikle moleküllerin oluşumu için aşırı sıcak, tanıdığımız
türden canlıların gelişmesi içinse fazla soğuktur. Evrenin (Kosmos) başka yerlerinde
hayat olsa da olmasa da, kozmolojik açıdan hayat son derece ender ve sıradışı bir
olgudur. Hayatın gelişiminde eleştirel ve bilimsel yöntemin gelişmesi yine son derece
ender olduğundan, olasılık hesabı açısından neredeyse sonsuz ölçüde olasılıkdışıdır.
Demek ki, hayat ve bilim oluştuğunda piyango bize çıkmış.
Realist dünya görüşü ile birlikte doğruluğa yaklaşma fikri, hep idealleştirici bilimin
doğru anlaşılması için bana vazgeçilmez gibi görünüyor. Üstelik realist dünya görüşü
bana insancıl
olan tek görüş gibi geliyor: Bizim gibi yaşayan, acı çeken ve ölen başka insanların da
var olduğunu sadece o açıklıyor.

--- Sayfa 28 ---
28
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bilim insan fikirlerinin üretim sistemidir: Buraya kadar idealizm haklıdır. Ancak bu
fikirler olasılıklar karşısında başarısızlığa uğrayabilir. Bu yüzden sonuç olarak realizm
haklıdır.
Belki de bir an için, realizm hakkındaki bu açıklamalarım ve realizm tartışması
üzerine bu göndermelerim ile konumu aş- üğım izlenimi uyandırıyorum. Ancak bu
doğru değil. Tam tersine realizm tartışması kuvantum mekaniğinde son derece gün-
celdir. Bu yüzden günümüz bilim kuramının en çağdaş ve açık problemlerinden biridir.
Fark edilmiş olacağı üzere, bu probleme tarafsız yaklaşmıyorum. Burada
kesinlikle taraf tutuyorum, realizmin tarafım. Ama kuvantum mekaniğinde çok etkili bir
idealist okul da vardır. Gerçekten de idealizmin düşünülebilecek bütün tonları
mevcuttur, hatta tanınmış bir kuvantum mekanikçisi kuvantum mekaniğinden
tekbenci sonuçlar bile çıkarmıştır; bu tekbenci sonuçların, kuvantum mekaniğinden
mutlak bir gereklilikle çıktığını iddia etmektedir.
Buna sadece şu yanıtı verebilirim: Eğer bu gerçekten böyleyse, ne kadar
hayranlık uyandırırsa uyandırsın ve doğruluğa yaklaşım olarak ne kadar mükemmel
olursa olsun, kuvantum mekaniğinde bir yanlışlık var demektir. Kuvantum mekaniği
görülmemiş katılıkta sınavlardan geçmiştir. Ancak bunlardan geçerek doğruluğa
yakınlığına, ancak bizler realistsek karar verebiliriz.
Bilim kuramında realizm ve nesnelcilik savaşı herhalde daha uzun zaman
sürecek. Burada açık ve güncel bir problemle karşı karşıyayız. Fark edilmiş
olabileceği üzere, aym zamanda, bu problem aracılığıyla bilim kuramı bir ölçüde
kendi ötesine geçmeye zorlanmaktadır. Umarım bu bağlamda bu temel probleme
ilişkin konumumu yeterince netleştirmişimdir.
2. Bilimsel İndirgeme ve Bilimin Özündeki Tamamlanmamışlık*
I
Burada çıkış noktamı oluşturan tez şudur: "İndirgeme" denilen olgu bağlamında
biyologlar için aslen üç soru bulunmaktadır.
1) Biyolojiyi fiziğe ya da fizik ve kimyaya indirgeyebilir miyiz? Yoksa bir gün onu
tamamen fiziğe (ya da fizik ve kimyaya) indirgeme durumunda olacağımızı umabilir
miyiz?
2) Genellikle hayvanlara atfettiğimiz öznel bilinç deneyimlerini biyolojiye ve daha
da ötesi, eğer soru (1) evet ile yanıtlanıyorsa, fizik ve kimyaya indirgeyebilir miyiz (ya
da indirgemeyi umabilir miyiz)?

--- Sayfa 29 ---
3) Özbilinci ve insan tininin yaratıcılığım hayvansal deneyime, ve böylelikle eğer
soru (l).ve (2) evet ile yanıtlanıyorsa fizik ve kimyaya indirgeyebilir, ya da indirgemeyi
umabilir miyiz?
Bu üç sorunun yanıtının, kısmen "indirgeme" sözcüğünün yorumuna bağlı olduğu
ortadadır. Ancak başka bir yerde1 ortaya koyduğum nedenlerden dolayı, anlam
çözümleme yöntemine ve ciddi sorunları tanımlarla çözmek isteme denemesine
karşıyım. Bunun yerine önerim şudur:
Öncelikle çeşitli bilimlerdeki başarılı ve başarısız bazı indirgeme örneklerini,
Özellikle de kimyanın fiziğe indirgenmesini tartışacağım; sonra bu indirgemelerden
geriye nelerin kaldığı sorusuna eğileceğim.
* Bu metnin oluşumu hakkında bilgi için bkz. bölüm sonundaki notlar.
Bu tartışma boyunca üç tezi savunacağım: Birincisi, bilim adamlarının birer
indirgemeci olması gerektiği. Şu anlamda ki, bilimde hiçbir şey başarılı bir indirgeme
kadar büyük bir başarı ifade etmemektedir [tıpkı Örneğin Newton'un, Kepler ve
Galile'nin yasalarını, kendi çekim kuramı aracılığıyla ve bu yasaları düzelterek
indirgemesi -ya da daha iyi bir deyişle açıklaması2- gibi (incelemelerime bakınız3)].
Başarılı bir indirgeme belki de düşünülebilecek en başarılı bilimsel açıklama biçimidir,
çünkü Meyerson'un4 özellikle vurguladığı şeyi yerine getirmektedir: tanınmayanın
tanınanla özdeşleştirilmesi. Bir indirgemenin tersine, yeni bir kuram yardımıyla
açıklamak ise tanınanı -tanınan problemi- bir tanınmayanla, yeni bir tahminle açıklar.5
İkincisi, felsefi olarak ne kadar bütüncülüğe [Holismus] yatkın olsalar da, bilim
adamlarının yöntem olarak indirgemeciliği memnuniyetle karşılamaları gerektiği tezini
savunacağım: Bilim adamları, ya safdil ya da az çok eleştirel birer indirgemeci
olmalıdırlar, ancak iddia edeceğim üzere, az çok kötümser birer eleştirel indirgemeci
olmalıdırlar, çünkü bilimde biraz olsun önem taşıyan indirgemelerden hiçbiri tam
olarak başarılı olamamıştır. En başarılı indirgeme denemeleri bile çözümlenmemiş
biraz artık bırakmaktadır.
Üçüncüsü, felsefi indirgemecitik lehine hiçbir iyi argüman yok gibi görünürken,
felsefi indirgemecilikle yakın akraba gibi görünen özcülük [Essentialismus] aleyhinde
iyi argümanlar bulunduğu tezini savunacağım. Yine de yöntemsel nedenlerden
dolayı, indirgeme denemelerini bir kenara bırakmamamız gerektiğini önereceğim.
Bunun nedeni, başarısız veya tamamlanmamış indirgeme denemelerinden bile aşırı
derecede çok şey öğrenebilmemiz, ve bu şekilde açıklanmamış olarak kalacak

--- Sayfa 30 ---
30
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
problemlerin, bilimin en kıymetli tinsel hazineleri arasında bulunmasıdır. Sık sık
bilimsel başarısızlıklar (başka bir deyişle: bilimin büyük, açık problemleri) olarak
görülen şeylerin, daha açıklanmamış, büyük vurgulanmasının çok yararlı olabileceği-
ni söylemek istiyorum.
II
Newton'un indirgemesi dışında, bildiğim az sayıdaki neredeyse tam olarak başarılı
olmuş indirgemelerden biri, rasyonel kesirlerin düzenli doğal sayı çiftlerine (yani
bunlar arasındaki ilişkilere veya oranlara) indirgenmesidir. Her ne kadar bu in-
dirgemenin bile geride biraz artık bıraktığı söylenebilirse de, bu Yunanlıların bir kaz
artımıdır. (Düzenli çiftin, düzensiz çiftlerden oluşan bir düzensiz çifte Wiener ve
KuratowskiĞ tarafından başarıyla indirgenmesiyle bu artık, ancak 20. yüzyılda tekrar
ele alınmıştır. Ayrıca sadece çiftler yerine eşdeğer çiftlerin kümelerine bir
indirgemenin söz konusu olduğu da atlanmamalıdır). Bu, Pythagoras'm
aritmetikleştirmeye dayanan kozmolojik araştırma programını da desteklemiştir,
ancak bu program 2, 3 veya 5'in karekökleri7 gibi irrasyonel sayıların varlığının kanıt-
lanmasıyla yıkılmıştır. Sonra Platon bu kozmolojik araştırma programını
aritmetikleştirme değil, geometrikleştirmeye dayalı bir şekilde değiştirmiş, ve bu
program da Eukleides'den Einste- in'a kadar başarıyla yürütülmüştür. Aynı şekilde
Newton ve Leibniz tarafından sonsuzküçükler hesabının bulunması (ve kendi
sezgisel yöntemlerini dışarıda tutmayı başaramayan paradoks sonuçları dışarıda
tutma problemi) ile birlikte, yeni bir aritmetikleştirme -doğal sayılara yeni bir
indirgeme- gerekli hale gelmiştir. Yine de 19. yüzyılın ve 20. yüzyıl başlarının son
derece heyecan verici başarılarına rağmen, inanıyorum ki bugün, bu indirgemenin
tam olarak başarılı olmadığını söyleyebiliriz.
Tek bir çözümlenmemiş artığı belirtmek gerekirse: Bir doğal sayılar dizisine ya da
modern kümeler öğretisi anlamında bir kümeye indirgemek ile, doğal sayılardan
oluşan eşdeğer, düzenli çiftlere indirgemek aynı şey değildir (hatta benzer bir şey bile
değildir). Bir küme fikri (Cantofun yaptığı gibi) safdil ve salt sezgisel olarak kullanıldığı
sürece, bu belki de belirgin değildi. Ancak (Bolzano, Cantor ve Russell'm tartıştıkları)
sonsuz kümeler paradoksları ve kümeler öğretisini belitleştirme gerekliliği, dikkatli bir
ifadeyle, yapılan indirgemenin basit bir aritmetikleştirme -doğal sayılara bir indirgeme-
olmadığı

--- Sayfa 31 ---
nı, tersine belitsel küme öğretisine bir indirgeme olduğunu göstermiştir, ki bunun da
aşırı karmaşık ve bir ölçüde riskli bir girişim olduğu ortaya çıkmıştır.
Bu örneği özetlemek gerekirse, aritmetikleştirme programı, yani geometri ve
irrasyonel sayıların doğal sayılara indirgenmesi programı, kısmen başarısızlığa
uğramıştır. Ancak bu başarısızlığın beraberinde getirdiği beklenmedik problemlerin
sayısı ve beklenmedik bilginin ağırlığı şaşkınlık vericidir. İddia edeceğim ki, bu
genellenebilir: İndirgemeciler olarak başarısız olduğumuz yerde bile, başarısızlığa
giden yolda kazandığımız ilginç ve beklenmedik sonuçların sayısı her şeyden büyük
değer taşıyabilir.
III
İrrasyonel sayıları doğal sayılara indirgeme denemesinin başarısızlığını kısaca
inceleyerek, indirgeme denemelerinin, bilimsel ve matematiksel açıklama,
basitleştirme ve anlama eylemlerinin bir parçası olduğuna işaret ettim.
Artık fizikteki indirgeme denemelerinin başarı ve başarısızlıklarım, özellikle de
makrofiziği mikrofiziğe ve kimyayı hem mikrofiziğe hem de makrofiziğe indirgemenin
kısmi başarılarını daha ayrıntılı bir şekilde tartışmak istiyorum.
IV
Başka bir yerde8, şeyleri, daha öte açıklamaya ne gerek duyan, ne de imkânı olan
bir şeye, özellikle bir "öz" veya "töz"e (ousta) dayanarak açıklama veya indirgeme
denemesini, "nihai açıklama" olarak tanımlamıştım.
Bunun çarpıcı bir örneği, bütün cansız cisimler fiziğini, gen- leşmiş bir töz -aslen
tek bir özelliği, uzamsal genleşmesi olan bir töz (madde)- fikrine indirgemeye yönelik
Descartesçı girişimdir.
Bütün fiziği maddenin görünürdeki tek asli özelliğine in
dirgeme yolundaki bu deneme, fiziksel evrenin çok anlaşılır bir resmini çizebildiği
ölçüde, sıradışı bir başarı kazanmıştır. Des- cartes'm fiziksel evreni (Universum), bir
mekanizmadaki dişliler gibi birbirine bağlı (Descartes'm verdiği adla) "girdaplardan
oluşan hareketli bir saat mekanizmasıydı. Bu mekanizmada her "cisim" ya da her
"madde parçası" ona komşu olan parçayı iter ve kendisi de diğer taraftaki
komşularmca itilir. Bu fiziksel dünyada yalnızca madde vardı ve bütün uzayı
dolduruyordu. Boş bir uzay da olmadığına, tersine sadece maddenin uzamsal
genleşmesi olduğuna göre, uzayın kendisi de maddeye indirgenmişti. Bunun yanı sıra

--- Sayfa 32 ---
32
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
sadece tek bir salt fiziksel neden olma türü vardı: Her neden olma bir itme veya yakın
bir etkiden ibaretti.
Çekim kuramıyla yeni bir tür neden olmayı, çekim gücünü ya da uzak etkiyi
ekleme gereğini duymasına rağmen, bu dünya görüşü Newton tarafından bile tatmin
edici bulunmuştu.
Descartes'm indirgeme programını yıkıma sürükleyen, Newton'un kuramının
neredeyse inanılmaz açıklama ve öngörme başarısıydı-. Başka bir yerde9 tahminde
bulunduğum üzere, çekim kuvvetini bir kozmik parçacık bombardımanının "içtepi"
siyle (püskürtme basıncı ile birleşik bir kalkan etkisi) açıklayarak Newton,
Descartes'm indirgeme programını kendisi uygulamak istiyordu (bu deney genellikle
Le Sage ile bağlantılandırılır). Ancak Newton'un bu kurama karşı yıkıcı güçteki itirazın
da farkına vardığını tahmin ediyordum. İtiraf edilmeli ki bu kuram, çekim gücünü ve
uzak etkiyi itme ve yakın etkiye indirgeyecekti; ancak bütün hareketli cisimlerin,
hareketlerine karşı bir fren etkisi gösterecek (yağmurun bir arabanın ön camına arka
camına göre daha şiddetli çarpması akla gelsin) ve Newton'un atalet yasasını
kullanmasını geçersiz kılacak direngen bir madde içinde hareket ettikleri anlamına da
gelecekti.
Newton, uzak etki olarak çekim gücünün maddenin asli bir özelliği olabileceği
yönündeki kendi görüşüne göre saçma olan anlayışı reddetmiş olsa da, çekim
gücünü nihai olarak itmeye indirgeme denemesi, sezgisel çekiciliğine rağmen böyle-
likle yıkılmaktadır.
Çok şey vaat etmiş bir bilimsel indirgeme ve başarısızlığı için, ama aynı zamanda
bir indirgeme denemesinden ve başarısızlığının keşfinden ne kadar çok şey
öğrenilebileceğini göstermek için verdiğimiz ilk (ve çok basit) örnek burada sona
eriyor,
(Tahmin ediyorum ki, bu başarısızlık Newton'un uzayı tanrının bilinci {sensorium]
olarak tanımlamasının doğrudan nedenidir. Uzay, içindeki bütün cisimlerin
dağılımının, deyiş yerindeyse "bilincindeydi", bir anlamda tanrı gibi her şeyi biliyordu.
Aynı zamanda tanrı gibi her yerdeydi, çünkü bu bilgiyi sonsuz hızla, ilgili her yere
istediği her an aktarabiliyordu. Tanrısal varlığın en az iki karakteristik özelliğine sahip
olan uzay, bu anlamda kendisi de tanrısal varlığın bir parçasıydı. Kanımca bu,
Newton'un özcü bir nihai açıklama verme yolundaki başka bir denemesiydi.)

--- Sayfa 33 ---
Descartes'm indirgemesi, yöntembilimsel nedenlerden dolayı indirgemeler,
yapmayı denemek zorunda olduğumuz yolundaki düşüncemin. bir göstergesi olarak
değerlendirilebilir. Ama indirgemeciler olarak bizlerin, hiçbir zaman programımıza
aşırı derecede güvenmememiz, tersine indirgeme denemelerimizin mükemmel başarı
sağlayacağı konusunda gayet kötümser olmamız gerektiğim söylememin nedenini de
belki göstermektedir.
VI
Descartes'm fiziksel dünyadaki her şeyi genleşme ve itmeye indirgeme
denemesinin (ki, eğer tarihsel tahminimde hak- lıysam bu Newton'un da
denemesiydi), Newton'un çekim kuramının başarısıyla karşılaştığı an başarısızlığa
uğradığı, sanırım netleşmiştir. Bu başarı öyle güçlüydü ki, Roger Cotes ile başlayarak
Newtoncular, Newton'un kendi karşıt görüşlerine rağmen, Newton kuramının
kendisini bir nihai açıklama, ve böylelikle çekim kuvvetini maddenin asli bir özelliği
olarak görmeye başladılar. Ancak Newton (atomlarının) genleşme(si)nin ve
ataletin, kütlenin asli özellikleri olmaması için bir neden göre- miyordu (açıklamalarımı
karşılaştırın10). Öyleyse daha sonraları Einstein'ın vurguladığı atıl ile ağır kütle
arasındaki ayrımın, ve bunların oransallığmm (ya da eşitliğinin) ortaya attığı prob-
lemin, Newton'un tam olarak bilincinde olduğunu söyleyebiliriz. Bu problem Newton
ile Eotvös'ün çağı arasında, hatta Einstein'a kadar süren dönemde, özcü düşüncenin
kar anlıkçılığının sonucu olarak neredeyse tamamen gözden kaybolmuştur.
Einstein'ın Özel Görecelik Kuramı, atıl ve ağır kütlenin özcü düşüncedeki
özdeşliğini yıkmıştır, ve bu nedenle Einstein, az çok eklenti (ad hoc) olarak bu
özdeşliği denklik ilkesiyle açıklamaya çalışmıştır. Ama Einstein'ın çekim
denklemlerinin kendiliğinden, çekimde bulunan cisimlerin uzay-zamansal bir ye-
rölçümsel çizgi üzerinde hareket ettikleri ilkesiyle -ki bu ilke önceden ayrı olarak kabul
edilmişti- sonuçlandığı (ilkönce Cor- nelius Lanczos tarafından) keşfedildiğinde, atalet
ilkesi gerçekten de çekim denklemlerine, ve dolayısıyla atıl kütle de ağır kütleye
indirgenmişti. (Samrım Einstein, her ne kadar bu sonucun öneminden derinlemesine
etkilenmiş olsa da, Mach'm merkezi problemini -ataletin açıklanmasını- ünlü ama
kesinlikle bariz olmayan "Mach ilkesi"nden daha tatmin edici bir şekilde çözdüğünü
tam olarak kabul etmiyordu. Mach ilkesi, her bir cismin ataletinin, evrendeki bütün
diğer cisimlerin bileşik etkisinden kaynaklandığını öne sürer. Bu ilkenin -en azından
bazı yorumlarının- Genel Görecelik Kuramı'yla bağdaşmaması Einstein'ı düş

--- Sayfa 34 ---
34
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
kırıklığına uğratmıştı. Genel Görecelik Kuramı, içinde hiçbir cisim bulunmayan bir
uzayda Özel Görecelik Kuramı'na dönüşür, ki bu kuramda, Mach'm düşüncelerinin
aksine atalet yasası hâlâ geçerlidir.)
Kanımca buradaki başarılı indirgeme son derece tatmin edici bir örnektir:
genellenmiş bir atalet ilkesinin genellenmiş bir çekim ilkesine indirgenmesi. Ancak
nadiren bu açıdan incelenmiştir; her ne kadar Einstein, salt matematiksel bir bakış
açısından şık görünen ama özel bir önem arz etmeyen bu sonucun önemini büyük
ölçüde kavramış olsa da, o bile bu açıdan bakmamıştır. Çünkü bir belitler sistemi
içindeki bir belitin bağımlılığı ya da bağımsızlığı sadece biçimsel olarak ilgi çekicidir.
Yerölçümsel bir çizgi üzerinde hareket yasasının, ayrı bir belit olarak mı kabul
edilmesi gerektiği, yoksa çekim kuramının geri kalanından mı çıkarsanabileceği
neden önem taşısaydı ki? Bunun yanıtı, bu çıkarsama aracılığıyla atıl ve ağır kütlenin
özdeşliğinin açıklanmasında ve birincinin ikinciye indirgenmesinde yatmaktadır.
Bu anlamda, Newton'un büyük uzak etki probleminin, (öz- cülüğün kendine özgü
dilinde ifade edilirse) Einstein'ın karşılıklı çekim etkisinin hızının sonluluğundan
ziyade, atıl maddenin ağır maddeye indirgenmesi aracılığıyla çözüldüğü söylenebilir.
VII
Newton ve Nevvtoncular tabii ki manyetik ve elektriksel güçlerin varlığından
haberdardılar. Üstelik en az 20. yüzyılın başlarma kadar elektromanyetik kuramını
Newton mekaniğine veya bunun değiştirilmiş bir şekline indirgeme denemeleri ya-
pıldı.
Bu gelişmedeki asıl problem, ilk bakışta (primafacîe) merkezi olmayan güçlerin
(Oersted güçlerinin), Newton kuramının değiştirilmiş bir şekline bile uyar görünen tek
güçler olan merkezi güçlere indirgenmesiydi. Bu gelişmede öne çıkan isimler Ampere
ve Weber/di.
Önceleri Maxwell de, Faraday'm elektromanyetik güç alanını (ya da güç çizgilerini)
bir Newtoncu mekanizmaya veya bir ışık esiri modeline indirgeme denemelerine
başlamıştır. Ama (elektromanyetik alanın taşıyıcısı olarak ışık esirini görmekten
olmasa da) deneyden vazgeçmiştir. Helmholtz da Newton'un ve kısmen Descartes'm
indirgeme programına yakınlık duyuyordu, kaldı ki öğrencisi Heinrich Hertz'e bu
problem üzerinde çalışmasını önerirken, bunu mekaniğin araştırma programını
kurtarmak umuduyla yapmış gibi görünmektedir. Ama Helmholtz, Hertz'in Maxwell
denklemlerini onaylamasını bir karşı kanıt olarak kabul etmişti. Hertz ve JJ.

--- Sayfa 35 ---
Thomson'dan sonra tam tersi yöndeki bir araştırma programı çekicilik kazanmıştır:
mekaniğin elektromanyetik kurama indirgenmesi programı.
VIII
Elektromanyetik madde modeli, yani hem mekaniğin hem de kimyanın, bir
elektromanyetik atomculuk kuramına indirgenmesi, en geç 1912'den, Rutherford'un
atomun gezegenler modelini bulduğu yıldan, yaklaşık 1932'ye kadar çarpıcı bir şe-
kilde başarılı olmuştur.
Gerçekten de kuvantum mekaniği (ya da eskiden adlandı- rıldığı şekliyle "yeni
kuvantum kuramı") en azından 1935'e kadar, o zamanlar mekaniğin, yeni
elektromanyetik madde kuramına indirgenmesinin nihai hali olarak görülen şey için
bulunmuş başka bir isimden ibaretti.
Önde gelen fizikçilerin, kuvantum mekaniğinden az bir süre önce bu indirgemeye
ne kadar Önem verdiklerini kafalarda canlandırmak için Einstein'm şu sözlerini
aktarmak istiyorum11: "Bugünkü anlayışımıza göre ... temel parçacıklar ... [yani
elektron ve protonlar] elektromanyetik alanın yoğunlaşmasından başka bir şey
olmadıklarından, bugünkü dünya görüşümüz iki... gerçek tanır, yani çekim esiri ve
elektromanyetik alan veya -başka bir deyişle- uzay ve madde."
Benim vurguladığım "başka bir şey olmadıklarmdan"a dikkati çekerim, çünkü bu
büyük çaplı bir indirgemeye özgüdür. Gerçekten de Einstein yaşamının sonuna
doğru, 1920'deki anlayışı (özellikle de çekirdek güçlerinin keşfinden sonra) aşıldıktan
-hatta yıkıldıktan- sonra bile, çekim alanlarını ve elektromanyetik alanları, bütünleşik
bir alanlar kuramında birleştirmeyi denemiştir.
Ana hatlarıyla buna özdeş bir indirgemeci anlayış, aym yıllarda (1932) neredeyse
bütün önde gelen fizikçiler tarafından kabul görmüştü: İngiltere'de Eddington ve Dirac
tarafından, Kıta Avrupası'ndaysa Einstein dışında Bohr, de Broglie, Schrö- iinger,
Heisenberg, Born ve Pauli tarafından. Bu yaklaşımın izellikle çarpıcı bir betimini, o
zamanlar California Teknoloji Einstitüsü'ndeki Robert A. Millikan12 vermiştir:
"Gerçekten de doğa bilimlerinin tarihinde asla, 1914 cidarında doruk noktasına
ulaşan keşifler dizisinde olduğu ka~ lar güzel bir basitleştirme ortaya çıkmamıştır. Bu
keşifler so
nuç olarak, maddi dünyanın yalnızca iki temel olgudan, yani tam olarak aynı yükteki,
ama farklı büyüklükte kütleye sahip (bugün genellikle 'proton' olarak adlandırılan
pozitif elektron, bugün genellikle 'elektron' olarak adlandırılan negatif olandan 1850

--- Sayfa 36 ---
36
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
kat daha ağırdır) pozitif ve negatif elektronlardan oluştuğu yolundaki kuramın fiilen
evrensel olarak kabul edilmesini sağlamıştır."
Bu indirgemeci pasaj tam da doğru zamanda yazılmıştır: Aynı yıl Chadwick13
nötronu bulduğunu yayımlamış, Ander- son14 ise pozitronu bulan ilk kişi olmuştur. En
büyük fizikçilerden bazıları, örneğin Eddington15, Yukawa'nm (daha sonradan verilen
adıyla) mezonların varlığı tezinden sonra bile, kuvan- tum mekaniğinin ortaya
çıkışıyla elektromanyetik madde kuramının son günlerini yaşadığı ve bütün maddenin
elektron ve protonlardan oluştuğu fikrindeydi,
IX
Gerçekten de mekanik ve kimyanın elektromanyetik kuramına indirgenmesi
neredeyse mükemmel görünüyordu. Des- cartes ve Newton'a uzayı dolduran
maddenin özü olarak ve Descartesçı itme olarak görünmüş olan şey, (Leibniz'in çok
zaman önce talep ettiği üzere) itici güçlere - negatif elektronlar tarafından negatif
elektronlara uygulanan güçlere indirgenmişti. Maddenin elektriksel nötrlüğü aynı
sayıda pozitif ve negatif elektronun varlığıyla; maddenin iyonlaşması ise atomun dış
elektron kabuğunun elektron kaybı (veya elektron fazlalığı) ile açıklandı.
Kimya ise Bohı/un- elementlerin periyodik sisteminin ku~ vantum kuramıyla
-Pauli'nin hariçte tutma ilkesinin dâhiyane bir şekilde uygulanmasıyla
mükemmelleştirilmiş bu kuramla- en azından görünüşte fiziğe indirgendi, kimyasal
bileşim ve ortak değerlikli kimyasal bağların doğası kuramı ise Heitler ve London16
tarafından, yine Pauli ilkesinden yararlanan (eşku- tuplu) birleşme değeri kuramına
indirgendi.
Maddenin indirgenemeyen bir tözden ziyade karmaşık bir
yapı olduğu netlik kazandığı halde, fizik evreninde daha önce hiç böylesi bir bütünlük
veya bu ölçüde bir indirgeme görülmemişti.
O günden bugüne bir daha da buna ulaşılamadı.
Tabii ki hâlâ Descartes'm itmesinin elektromanyetik güçlere indirgenmesine
inanıyoruz; Bohr'un elementlerin periyodik sistemi kuramı da, izotopların devreye
sokulmasının sonucu olarak dikkate değer değişiklikler geçirmiş olmasına rağmen,
geçerliliğini korumaktadır. Ama evrenin, sabit yapıtaşı olarak iki parçacıklı bir
elektromanyetik evrene, bu kadar güzel bir şekilde indirgenmesinin bütün diğer
öğeleri bu arada yok olmuştur. Bu yokoluş süreci boyunca bir dolu yeni olguyla karşı
karşıya kaldık: Ana tezlerimden biri budur. Ancak indirgemenin basitliği yok olmuştur.

--- Sayfa 37 ---
Nötron ve pozitronlarm keşfiyle başlayan bu süreç, yeni temel parçacıkların
bulunmasıyla devam etti. Ancak asıl zorluk parçacık kuramında değildir: Asıl yıkım
yeni türden güçlerin, özellikle elektromanyetik güçlere ve çekim kuvvetlerine
indirgenemeyen aşırı kısa erimli çekirdek güçlerinin keşfiyle gerçekleşti. Çekim
kuvvetleri, genel görecelik tarafından açıklanarak uzaklaştırıldığından ve çekim
kuvvetleri ile elektromanyetik kuvvetlerin ikiciliğini, bütünsel bir alanlar kuramıyla
ortadan kaldırma umudu var olduğundan, o günlerde fizikçileri fazlaca rahatsız
etmiyordu. Şimdi ise fizikte birbirinden çok farklı ama hâlâ indirgenemeyen türden en
az dört güçle karşı karşıyayız: çekim, zayıf etkileşim, elektromanyetik güçler ve
çekirdek güçleri.
X
Böylelikle Descartes ve Newton tarafından, bir zamanlar her şeyin üzerine
indirgeneceği temel olarak görülen Descartes- çı mekanik, başarıyla
elektromanyetizmaya indirgenmiştir ve hâlâ da indirgenmektedir. Ama takdir edildiği
gibi son derece çarpıcı olan, kimyanın kuvantum fiziğine indirgenmesinde durum
nedir?
The Nature of the Chemical Bond kitabının yazarı Pa- uling'in17, kimyasal bağların
doğasında neyin yattığım "tanım- layamadığı" (hatta kesin olarak betimleyemediği)
yolundaki anlamlı ifadesine rağmen, bir tanıt olarak, kimyasal bağları (hem ortak
değerlikli bağları veya elektron çifti bağlarını hem de ortak değerlikli olmayan iyon
bağlarım) kuvantum kuramına tamamen tatmin edici bir şekilde indirgeyebildiğimizi
varsayalım. Dahası, yine bir tamt olarak, tamamen tatmin edici bir çekirdek güçleri
kuramına ve elementlerin ve izotoplarının periyodik sistemi kuramına, özellikle de
ağır atom çekirdeklerinin dayanıklılığı ve dayanıksızlığının bir kuramına sahip oldu-
ğumuzu varsayalım. Böylelikle kimyayı tamamen tatmin edici bir şekilde kuvantum
mekaniğine indirgeyebilir miyiz?
Sanmıyorum. Bütünüyle yeni bir fikrin buna eklenmesi gerekir, fiziksel kuramlarla
doğrudan bir ilgisi olmayan bir fikrin: Evrim fikrinin, evrenimizin tarihi, kozmogoni
fikrinin.
Bunun açıklaması, elementlerin periyodik tablosunun ve Bohr'un (yeniden formüle
edilmiş) periyodik sistem kuramımn, ağır atom çekirdeklerini daha hafif olanların birer
bileşkesi - nihai olarak da hidrojen çekirdeklerinin (protonlarm) ve nötronların (ki
bunlar da proton ve elektronların birer bileşkesi olarak görülebilirdi) birer bileşkesi

--- Sayfa 38 ---
38
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
olarak açıklamasında yatmaktadır. Bu kuram ise ağır elementlerin bir tarihi olduğunu -
çekirdeklerinin özelliklerinin nadir bir sürecin sonucu olduğunu varsaymaktadır, ki bu
süreçte, evrende çok seyrek rastlanan koşullar altında birçok hidrojen çekirdeği, daha
ağır çekirdekler oluşturacak şekilde erimeye zorlanmaktadır.
Bunun gerçekten geçmişte olduğunu, günümüzde de olmaya devam ettiğini
gösteren bir yığın kanıtımız var; ağır elementlerin evrimsel birer tarihinin olması ve
ağır hidrojenin helyuma dönüşmesini sağlayan füzyon süreci gibi. Güneşimizin ve de
hidrojen bombasının enerjisinin asıl kaynağı da bu füzyondur. Buna göre helyum ve
bütün daha ağır elementler kozmolojik evrimin birer ürünüdür. Bunların tarihi, özellikle
de ağır elementlerin tarihi, bugünkü kozmolojik görüşlere göre çok tuhaftır.
Günümüzde ağır elementler süper- nova patlamalarının birer sonucu olarak
görülmektedir. Hel
yum en son bazı tahminlere göre bütün maddenin (kütlesine göre hesaplandığında)
yüzde 25'ini, hidrojen ise bütün maddenin (kütlesine göre hesaplandığında) üçte ikisi
veya dörtte üçünü oluşturduğuna göre, bütün ağır elementler son derece ender
bulunuyor gibi görünmektedir (toplam kütlenin yüzde bir veya ikisini
oluşturmaktadırlar). Böylelikle dünya ve tahminen güneş sistemimizin diğer
gezegenleri, asıl olarak, çok ender bulunan (ve kanımca çok değerli) malzemelerden
oluşmaktadır.
Günümüzde evrenin kökeni hakkındaki en yaygın kuram18 -sıcak Big Bang
kuramı-, helyumun büyük bir kısmının Big Bang'in kendisinin ürünü olduğunu,
genleşen evrenin varoluşunun ilk dakikaları içinde üretilmiş olduğunu iddia eder. Bu
spekülasyonun (ki aslında Gamow'a dayanır) bilimsel durumunun ne kadar
güvenilmez olduğunu ayrıca vurgulamaya gerek yok. Kimyayı kuvantum mekaniğine
indirgeme denememizde, bu tür kuramlara dayanmamız gerektiğinden, bu
indirgemenin tastamam başarıya ulaştığı kesinlikle iddia edilemez.
Gerçekte kimyayı (en azından bir kısmını), fiziksel bir kuramdan çok kozmolojiye
indirgedik: Modern klasik görececi kozmoloji, uygulamalı bir fiziksel kuram olarak
başlamıştı; ama Bondi'nin vurguladığı gibi, o zamanlar artık geçmiş gibi görünüyor,
biz de bazı fikirlerimizin, (örneğin Dirac ve Jordan ile birlikte oluşmuş olan
fikirlerimizin), neredeyse fiziksel kuramı kozmogoniye indirgeme denemesi olarak bile
betimlenebileceği gerçeğini kabullenmeliyiz. Kaldı ki her ikisi de, kozmoloji de
kozmogoni de, fiziğin son derece büyüleyici parçaları olsalar da, ve bu arada gitgide

--- Sayfa 39 ---
daha iyi sınanabilir hale gelseler de, halen fiziksel bilimin kıyısında bulunuyorlar,
üstelik kimyanın fiziğe indirgenmesine temel oluşturmak için asla yeterince
olgunlaşmış değiller. Kimyanın fiziğe sözde indirgenmesini eksik ve biraz sorunlu
olarak görmemin nedenlerinden biri budur; ama tabii ki bu yeni problemlerin hepsini
memnuniyetle karşılıyorum.
Ancak kimyanın fiziğe indirgenmesi, ikinci bir artık daha bırakmaktadır. Bugünkü
anlayışımıza göre yalnızca hidrojen -özellikle de çekirdeği- bütün diğer çekirdeklerin
yapı maddesidir. Pozitif çekirdeklerin en kısa mesafelere kadar birbirlerini elektriksel
olarak kuvvetle iterken, daha da kısa mesafelerde (ki ancak itme kuvvetlerinin devasa
süratlerde aşılması yoluyla ulaşılabilirler) çekirdek kuvvetleri nedeniyle birbirlerini
çektiklerini varsayıyoruz.
Bu da demektir ki, hidrojen çekirdeklerinin evrertimizdeki varoluşunu belirleyen
ezici çoğunluğu oluşturan sayıdaki şartlar altında etkisiz olan bağıl özellikleri hidrojen
çekirdeğine atfediyoruz. Bu ise, çekirdek güçlerinin sadece son derece ender koşullar
altında, aşırı yüksek sıcaklıklar ya da aşırı yüksek basınç altında etkili olan gizilgüçler
olduğu anlamına gelir. Bu da demektir ki, periyodik sistemin evrimi kuramı, takdir-i
ilahi veya öncel düzen19 gibi bir şey tarafından karakterize edilen bir özsel özellikler
kuramına yaklaşmaktadır. Herhalde bizimki gibi bir güneş sistemi, günümüz
kuramlarına göre bu özelliklerin veya diğer bir deyişle gizilgüçlerin önceden varlığına
bağlıdır.
Dahası ağır elementlerin kökeninin süpernova patlamalarında yattığı kuramı,
ikinci bir tür takdir-i ilahi veya öncel düzene yol açar. Çünkü bu kuram, (görünüşe
göre bütün kuvvetlerin en zayıfı olan ve çekirdek kuvvetleri ve elektromanyetik kuv-
vetlerle şimdiye kadar bir bağlantı içinde olmayan) çekim kuvvetlerinin, büyük
hidrojen yığınlarında, çekirdekler arasındaki devasa elektriksel itme kuvvetlerim
aşarak, bu çekirdek kuvvetleri sayesinde bunları erime noktasına getirecek kadar
güçlü hale gelebilecekleri iddiasının ötesine geçmektedir. Bu durumda öncel düzen,
çekirdek kuvvetlerinin ve çekimin içsel gizil- güçleri arasında bulunmaktadır. Her
öncel düzen felsefesinin zorunlu olarak yanlış olduğunu iddia etmek istemiyorum.
Yine de bir öncel düzenin tatmin edici bir indirgeme olarak söz konusu
olamayacağına inanıyorum: Daha çok, bundan medet ummanın, birini ötekine
indirgemesi gereken yöntemin başarısız olduğunun bir itirafı olduğunu düşünüyorum.

--- Sayfa 40 ---
40
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Öyleyse indirgemeyi gerçekçi olmayan bir şekilde destekleyen varsayımlarda
bulunsak bile, kimyanın fiziğe indirgenmesi kesinlikle tamamlanmış değildir, Dahası
bu indirgeme, hidrojen atomunda bulunan gizilgüçlerin veya düşük olasılık taşıyan
göreli eğilimlerin hayata geçirilmesini mümkün kılmak için bir kozmik evrim kuramı, bir
kozmogoni ve üstelik iki tür öncel düzen gerektirmektedir. Bence burada apaçık bir
şekilde beklenmedik durum ve beklenmedik20 özellikler kavramlarıyla karşı karşıya
olduğumuzu kabul etmeliyiz. Bunu yaptığımızda, bu gayet ilginç indirgemenin bize
bayağı garip bir evren imajı miras bıraktığım görürüz - en azından indirgemeci için
garip; bu bölümde beni ilgilendiren de bu noktaydı.
XII
Şimdiye kadar söylenenleri özetlemek gerekirse: İndirgeme problemini örnekler
yardımıyla belirginleştirmeyi ve böylelikle doğa bilimlerinin tarihindeki en çarpıcı
indirgemelerden bazılarının, tam olarak başarıya ulaşmış olmaktan çok uzak oldu-
ğunu, üstelik geride büyük bir artık bıraktıklarım göstermeye çalıştım. Gerçi
Newton'un kuramının, Kepler ve Galile'nin kuramlarının başarılı bir indirgemesi
olduğu iddia edilebilirdi (ama 1 numaralı nota bakınız). Ama fizikten gerçekte
olduğundan daha fazla anladığımızı ve Genel Göreceliği, kuvantum kuramım ve dört
tür kuvveti daha sağlam bir yaklaşımla istisnai vakalar olarak (belki bu, Mendel
Sachs'm bütünsel alan kuramında üstü kapalı olarak iddia edilmektedir) türetebilen
bütünsel bir alan kuramımız bulunduğunu varsaysak bile, yine de kimyanın artık
bırakmadan fiziğe indirgenmiş olduğunu söyleyemeyiz. Çünkü kimyanın sözümona
indirgendiği fizik, evrimi, kozmolojiyi ve kozmogoniyi olduğu kadar beklenmedik
özelliklerin varlığım da varsayan bir fiziktir.
Diğer taraftan, özellikle kimyayı fiziğe indirgeme yolundaki tamamen başarılı
olmayan indirgeme denemelerimizden inanılmaz büyüklükte bilgi edindik. Yeni
problemler yeni hipotetik kuramlara, bunların bazıları ise, örneğin çekirdek eri
mesi (füzyon) gibi, sadece kuramı onaylayan deneylere değil, aynı zamanda yerıi
teknolojilere de yol açtı. Bu türden denemelerin genellikle başarısız olduğu
söylenebilecek olsa da, indirgeme denemelerimiz yöntembilimsel açıdan fevkalade
başarılıydı.
XIII
Anlattığım bu öykü ve bundan çıkardığım dersler, bir biyo- loğu kesinlikle
şaşırtmayacaklar. Biyolojide de. indirgemecilik (fizikselcilik veya maddecilik

--- Sayfa 41 ---
biçiminde) tamamen başarılı olmasa da, sıradışı başarılar elde etmişti. Ama başarılı
olmadığı yerlerde bile yeni problemlere ve yeni çözümlere götürmüştür.
Belki de görüşümü şu şekilde formüle edebilirim: Bir felsefe olarak indirgemecilik
başarısız olmuştur. Ama yöntembilimsel açıdan indirgeme denemelerinin her biri, bir
şaşırücı başarıdan diğerine götürmüştür; kaldı ki bilim için başarısızlıklar bile son
derece verimli olmuştur.
Bu bilimsel başarıları kazanmış olanlardan bazılarının, in- dirgemeciliğin felsefe
olarak başarısızlığım öylece kabullenememeleri belki anlaşılabilir. Belki kimyayı
tamamen kuvantum fiziğine indirgeme denemesinin başarı ve başarısızlığının burada
yaptığım çözümlemesi sizleri düşünmeye sevk ederek bu problemle yeniden
ilgilenmenizi sağlayabilir.
XIV
Şimdiye kadar sunduğum noktaların özü, Jacques Mo- nod'nun Rastlantı ve
Zorunluluk21 adlı kitabının önsözündeki kısa bir notunun açımlaması olarak
görülebilir: "Her ne kadar kuvantum kuramı bütün kimyanın temelinde yatsa da,
kimyadaki her şey kuvantum kuramı yardımıyla öngörülemez veya açıklanamaz (ya
da kuvantum kuramına indirgenemez)."
Aynı kitapta Monod, yaşamın kökenine dair son derece şaşırtıcı bir hipotez (tabii
bir iddia değil) ortaya atıyor, ki burada ulaştığımız bakış açısından bunu
inceleyebiliriz. Monod'nun
hipotezine' göre yaşam, rastlantısal olayların son derece olası- lıkdışı bir
kombinasyonuyla cansız maddeden ortaya çıkmıştır ve bu, sadece düşük olasılıkta
bir olay değil, aslında sıfır olasılıkta bir olay - yani benzersiz bir olaydır.
(Monod'nun Eccles'le bir tartışmasında kısaca vurguladığı gibi) bu hipotez
deneysel olarak sınanabilir. Belli başlı iyi tanımlanmış şartlar altında yaşam üretmeyi
başarabilirsek, yaşamın kökeninin benzersizliği üzerine bu hipotez de çürütülmüş
olur. Böylelikle bu hipotez, ilk bakışta öyle görünmese de, bilimsel olarak sınanabilen
bir hipotez olur.
Peki Monod'nun hipotezi neden akla yakın olsun ki? Öncelikle genetik kodun
(neredeyse) benzersizliği bir olgu olarak durmaktadır, ancak Monod'nun da belirttiği
üzere bu doğal seçimin bir ürünü olabilir. Yaşamın ve genetik kodun kökenini kafa
karıştıran bir bilmeceye çeviren, genetik kod donüştürül- mediği, yani yapısı genetik
kodla belirlenmiş proteinlerin senteziyle sonuçlanmadığı sürece, biyolojik bir işlevi

--- Sayfa 42 ---
42
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
olmamasıdır. Ama Monod'nun da belirttiği üzere, hücreninken azından tanıdığımız
tek hücre olan ilkel-olmayan hücrenin) kodu dönüştürmesine yarayan mekanizma,
"kendileri de DNA'da kodlanmış olan en az elli makromoleküler bileşen"den22 oluşur.
Kendileri de DNA'da kodlanmış olduğundan bu bileşenler (en azından bugün için!)
kendi varlıklarını varsaymaktadır. Böylelikle kod, dönüştürülmesinin bazı ürünleri de
dönüştürme işleminde kullanıldığı sürece dönüştürülebilir. Burada bariz şekilde kafa
karıştırıcı bir döngü söz konusudur: öyle görünüyor kî, her genetik kod modeli veya
genetik kod türeme kuramı geliştirme denemesi için geçerli olan bir kısırdöngü.
Öyleyse yaşamın kökeninin (aynı şekilde evrenin kökeninin de) bilim için aşılmaz
bir engel haline gelmesi ve biyolojiyi kimya ve fiziğe indirgeme yolundaki bütün
denemelerde bir artık olarak geriye kalması olasılığıyla karşı karşıya kalmışız gibi
görünebilir. Çünkü Monod'nun yaşamın kökeni hipotezi -yine indirgeme
denemeleriyle- çürütülebilse bile, eğer doğruysa, başarılı bir indirgemenin
değillenmesiyle sonuçlanacaktır. Yöntemsel nedenlerden dolayı bir indirgemeci olan
Monod bu hipoteziyle, kimyanın fiziğe indirgenmesini inceleyen önce
ki tartışmamız sonucunda bizim de, inanıyorum ki, kabul etmeye zorlandığımız
pozisyona gelmektedir: nihai bir başarıyı ümit etmese bile indirgeme denemelerini
sürdüren eleştirel bir indirgemecinin pozisyonuna. Asıl ümidimiz -yeni çözümlere ve
yeni keşiflere ulaşmamızı sağlayabilecek yeni problemler keşfetme ve eski
problemler hakkında daha fazla şey öğrenme ümidimiz- Monod'nun kitabımn başka
bir yerinde vurguladığı üzere, indirgemeci yöntemlerin yerine "bütüncü" yöntemlerin
konmasında değil, indirgeme denemelerinin bu şekilde sürdürülmesinde yatmaktadır.
Burada bütüncülüğü ayrıntılarıyla tartışmak istemiyorum, ama yine de birkaç söz
söylemek yerinde olacaktır. Bu yöntemler bütüncü düşüncelerden esinlenmişlerse de,
(embriyolardaki hücre nakillerinde olduğu gibi) bütüncü deneysel yöntemlerin
uygulanmasından yola çıkarak rahatlıkla bunların yöntembi- limsel anlamda
indirgemeci olduğu iddia edilebilir. Diğer taraftan bütüncü kuramlar organizmalar ve
gen popülasyonlarmm betimlenmesi bir yana, atom ve moleküllerin betimlenmesinde
de apaçık bir şekilde gereklidir. Bütüncü olsun olmasın, verimli olması mümkün olan
tahminlerin çeşitliliği sınır tanımamaktadır23. Ana tezim açısından sadece biyolojideki
deneysel yöntemlerin yapısı soru işareti taşımaktadır: hepsinin az çok indirgemeci bir
yapı taşıyıp taşımadığı sorusu. Dahası David Miller bana, belirlenimci ve
belirlenmezci kuramlar açısından da benzeri bir durumun doğduğunu hatırlatmıştır.

--- Sayfa 43 ---
Her ne kadar me- tafiziksel belirlenmezciler olmamız gerektiğine inanıyorsam da,
yöntembilimsel olarak yine de belirlenimci ya da nedensel yasalar aramamız gerekir -
çözülecek problemlerin kendilerinin olasıcı (probabilist) bir karakter taşıdığı yerler
dışında.
XV
Monod'nun yaşamın kökeninin benzersizliği hipotezi, cansız maddeden belli
deneysel koşullar altında yaşam üretmeyi başararak çürütülseydi bile, bunun yine de
tam bir indirgemeyle so- nuçlanmayabileceğine işaret etmek istiyorum. Bir
indirgemenin
mümkün olduğunu a priori olarak dışlamak istemiyorum; ama ne yaptığımızı
bilmeden ve moleküler biyoloji ve genetik kod hakkında en ufak fikrimiz bile yokken,
uzun bir süre boyunca yaşamdan yaşam ürettik. Örneğin kodun dönüşümünde yatan
kısır döngüyü kırmayı başardığımız gibi, ne yaptığımız hakkında tam bir
fizikokimyasal anlayışa sahip olmadan cansız maddeden yaşam üretmeyi
başarmamız kesinlikle mümkündür.
Moleküler biyolojinin yaptığı hiç beklenmedik atılımın, yaşamın kökeni problemini
önceden olduğundan daha da büyük bir probleme dönüştürdüğünü herhalde
söyleyebiliriz: Kendimize yeni ve daha derin problemler yarattık.
XVI
Göstermeye çalıştığım üzere, kimyayı fiziğe indirgeme denemesi, fiziğe bir evrim
kuramının sokulmasını, yani evrenimizin tarihine geri dönmemizi gerektirmektedir.
Biyolojide ise evrim fikri daha da vazgeçilmez görünmektedir. Bir erek veya bir
teleoloji veya (Monod'nun ifadesiyle) bir teleonomi fikri, ya da buna çok benzeyen
problem çözme fikri de en az o kadar vazgeçilmezdir - ki bu fikir biyolojik olmayan
bilimlerin kapsama alanlarına tamamen yabancıdır (her ne kadar bu bilimlerde
Maksimum ve Minimumların ve de değişimler hesabının oynadığı rol uzaktan da olsa
bir benzerlik taşır gibi görüldüyse de).
Teleolojiyi teleolojik olmayan veya sıradan nedensel kavramlarla açıklamanın
mümkün olduğunu göstermek, tabii ki Darwin'in büyük bir hizmetidir.' Elimizdeki en iyi
açıklama Darwinciliktir. Şu anda ciddi anlamda rekabet edebilecek hipotezler
bulunmamaktadır24.
XVII

--- Sayfa 44 ---
44
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Problemler ve bu problemlerin çözümleri yaşamla birlikte ortaya çıkmış gibi
görünüyor. Her ne kadar doğal seçim gibi bir şey yaşamın kökeninden de önce
işbaşında bulunmuşsa da -örneğin daha az stabil olan elementler radyoaktif olarak
yok
edilerek stabil elementlerin seçilmesi gibi- atom çekirdekleri için yaşamlarını
sürdürmenin kelimenin herhangi bir anlamıyla bir "problem" olduğu söylenemez.
Kristaller ve mikroorganizmalar ile bunların moleküler parçalan (organsılar)
arasındaki yakın benzerlik de burada aynı şekilde yıkılmaktadır. Kristaller bir büyüme,
üreme ya da yaşamını sürdürme kaygısı taşımamaktadır. Yaşam ise yaşamım
sürdürme problemi ile başından itibaren karşı karşıyadır: Hatta eğer istersek, yaşamı
problem çözmenin ta kendisi olarak, canlı organizmaları ise evrendeki tek problem
çözen kompleksler olarak tanımlayabiliriz. (Bilgisayarlar problem çözmenin araçlarıdır
ama bu anlamda problem çözücü değildirler.)
Bununla her canlıya çözülen problemlerin bilincini de yüklemek zorunda
olduğumuzu söylemek istemiyorum: İnsan seviyesinde bile bilincine varmadan sürekli
problem çözmekle -Örneğin dengemizi koruma problemi gibi- meşgulüz.
XVIII
Hayvanların bilinç sahibi olduğu ve hatta zaman zaman bir problemin bilincine bile
varabildikleri kesinlikle şüphe götürmez. Ama hayvanlar âleminde bilincin ortaya
çıkmasının, en az yaşamın kökeni kadar büyük bir sır olması da mümkündür.
Bundan daha fazla bahsetmek istemiyorum, ancak panpsi- kizm ya da hilozoizm,
yani maddenin genel olarak (düşük ölçüde de olsa) bilinçle donatılmış olduğu tezi,
bana en ufak ölçüde bile işe yarar görünmüyor. Biraz olsun ciddiye alınsa bile bu,
başka bir takdir-i ilahi veya öncel düzen kuramından başka bir şey değildir. (Tabii ki
bu, en baştaki yapısıyla Leibniz'in öncel düzen kuramının bir parçasıydı.) Çünkü
cansız maddede bilincin hiçbir işlevi yoktur; ve eğer (Leibniz, Diderot, Buffon, Haeckel
ve daha birçoklarıyla birlikte) biz de cansız parçacıklara (Monadlar, atomlar,
partiküller) bilinç yüklüyorsak, bunu, hayvanlarda o denli önemli işlevleri olan bilinç
biçimlerinin, hayvanlardaki varlığım açıklarken işimize yarayacağı yolundaki boş
umuttan dolayı yapıyoruz.
Çünkü hayvanlarda bilincin bir işlevi olduğu ve sanki bedensel bir organ gibi
görülebileceği kuşku götürmez. Bu varsayım ne kadar zor olursa olsun: onun evrimin
ve doğal seçimin bir ürünü olduğunu var saymalıyız.

--- Sayfa 45 ---
Her ne kadar böylelikle bir indirgeme programı biçimlenmiş olabilirse de, bunun
kendisi henüz bir indirgeme değildir, indirgemeci için durum öyle ya da böyle ümitsiz
görünmektedir; ki bu da, indirgemecilerin neden ya panpsikizm hipotezini
benimsediklerini, ya da -daha yakın geçmişte- bilincin varlığını (örneğin diş ağrısının
bilincinin) toptan yadsıdıklarını açıklamaktadır.
Bu davranışçı felsefe her ne kadar bugün moda olsa da, bilincin var olmadığı
kuramı, kanımca maddenin varolmayışma ilişkin kuramdan daha fazla ciddiye
alınamaz. Her iki kuram da, beden ve ruh arasındaki ilişki sorununu "çözer". Her iki
durumda da çözüm kökten bir basitleştirmede yatmaktadır: ya ruhun ya da bedenin
yadsınmasında. Ancak fikrimce bu çözüm fazlaca basittir25. Bu ikinci "asli sorun"dan
ve panpsikizmden Bölüm XXI'd e psiko-fiziksel koşutçuluğu eleştirirken daha fazla
bahsedeceğim.
XIX
Bu sununun başında belirtilen üç asli indirgeme sorunundan ikisine kısaca
değindim. Şimdi üçüncü soruna, insan bilincinin ve insan tininin yaratıcılığının
indirgenmesi sorununa geliyorum.
Sir John Eccles'in sıkça vurguladığı üzere, bu üçüncü soran "ruh ve beyin
arasındaki bağlantı" problemidir; Jacques Mo- nod ise insanın merkezi sinir
sisteminin bu problemini "ikinci cephe" olarak adlandırırken, bunun güçlüklerini "ilk
cephe" ile, yaşamın kökeni problemiyle karşılaştırılabilecek seviyede görmektedir.
Özellikle biyolojinin yabancısı olanlar için bu ikinci cephede dolaşmanın tehlikeleri
yok değildir; ancak yine de bu alandaki kısmi indirgeme denemelerinin, ikinci
sorundakine göre
bana daha çok gelecek vaat eder gibi göründüğünü söylemek istiyorum. İlk sorun
alanında olduğu gibi burada da, indirgemeci yöntemlerle, ikinci sorun alanında
olduğundan daha fazla yeni problem keşfedilebilecek ve hatta çözülebilecekmiş gibi
görünüyor. Burasıyla karşılaştırıldığında ikinci alan bana fazlasıyla steril geliyor. Bu
üç bölgenin herhangi birinde tam olarak başarılı bir indirgemenin son derece
olasılıkdışı, hatta imkânsız göründüğünü vurgulamama belki de gerek yoktur.
Böylelikle bu sununun başında belirtilen asli indirgeme problemlerini tartışma, ya
da en azından belirtme sözümü tutmuş olduğum söylenebilir. Ancak hiçbir bilimin
tamamlanmış olmadığı ve tamamlanamayacağı tezime geçmeden önce, üçüncü

--- Sayfa 46 ---
46
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
problemden -beden-ruh probleminden veya ruh-beden probleminden- biraz daha
bahsetmek istiyorum.
XX
Hayvanlarda bilincin beklenmedik şekilde ortaya çıkışı probleminin (Soru 2), bilinci
anlama ve belki fizyolojiye indirgeme probleminin büyük olasılıkla çözülemeyeceğine
inanıyorum; insana özgü özbilincin beklenmedik şekilde ortaya çıkması problemi
(Soru 3), yani ruh-beden problemi için de benzer şekilde düşünüyorum. Yine de
insanın Kendiliği problemine biraz olsun ışık tutabileceğimize inanıyorum.
Her ne kadar kendimi bir çoğulcu olarak tanımlamayı tercih etsem de birçok
bakımdan Descartesçı anlamda bir ikiciyim26; bununla birlikte tabii ki Descartes'm iki
"tözü"ne de inanmıyorum. Gördüğümüz üzere madde, asli özelliği genleşme olan bir
"töz" değildir, tersine "genleşmeleri" hakkında (kısmen) bir açıklama sahibi
olduğumuz, bileşimleri üzerine birçok şey bildiğimiz karmaşık yapılardan oluşur:
Parçacıklar arasındaki elektriksel itmeden dolayı "uzayda yer işgal eder" (veya
"genleşir").
İlk tezim, görünüşteki o indirgenemez birliğine karşın insan özbilincinin, son
derece karmaşık olduğu ve belki de kısmen açıklanabileceğidir.
Mayıs 1969'da Emory Üniversitesi'nde verdiğim bir. dizi derste (birkaç yıl önce
London School of Economics'teki derslerimde olduğu, gibi), yüksek insan bilincinin,
veya bir Kendi'nin bilincinin hayvanlarda eksik olduğu görüşünü savunmuştum.
Dahası Descartes'm, insan ruhunun kozalaksı bezde bulunduğu tahmininin, genellikle
gösterildiği kadar saçma olması gerekmediğini, ve Sperry'nin bölünmüş beyin
yarıküreleriyle elde ettiği sonuçlara27 göre yerinin beynin sol yarıküresindeki konuşma
merkezinde aranabileceği görüşünü savunmuştum. Eccles'in bana kısa süre önce
bildirdiğine göre28 bu tahmin, Sperry'nin (o zamanlar bilmediğim) daha sonraki
deneyleri ile belli ölçüde desteklenmiştir: Buna göre sağ beyin çok zeki bir hayvanmki
gibi görülebilirken, sadece sol beyin tamamıyla insana özgü ve kendinin bilincinde
gibi görünmektedir.
Ben tahminimi insana özgü bir dilin geliştirilmesine verdiğim role dayandırmıştım.
Bütün hayvan dilleri -hatta bütün hayvan davramşları- Karl Bühler'in vurguladığı
gibi, bir ifadesel (veya semptomatik) ve bir iletimsel (veya belirtkesel) işleve sahiptir.
Diğer taraftan insan dilinin kendine özgü olan ve onu, kelimenin daha önemli olan dar
anlamında bir "dil" yapan birkaç işlevi daha vardır. Bühler insan dilinin temelinde

--- Sayfa 47 ---
yatan betimleyici işlevine dikkati çekmiştir, bense daha sonra29 başka işlevlerinin de
olduğunu (örneğin kuralcı, önerici vs.) ama bunların en önemlisinin ve en çok insana
özgü olanının tamtlayıcı işlevi olduğunu vurgulamıştım. (Profesör Alf Ross30 ise
örneğin emir, rica, söz verme gibi daha birçok işlevin eklenebileceğini ifade
etmektedir.)
Bu işlevlerin herhangi birinin başka herhangi birine, özellikle de iki üst işlevin
(betim ve tanıt) iki alt işleve (ifade ve iletim) indirgenebileceğine inanmıyorum (hiçbir
zaman da inanmadım). Dahası bu iki alt işlev her zaman ve, bütün durumlarda
bulunduğundan olsa gerek, birçok filozof yanılgıyla bunların insan diline özgü
özellikler olduğunu düşünmüştür.
Benim tezim, insan dilinin üst işlevleriyle yeni bir dünyanın oluştuğu yönündedir:
insan tininin ürünleri dünyası. Bu dünyayı "Dünya 3" olarak adlandırdım (Sir John
Eccles'in bir önerisine uyarak: aslında ben onu "üçüncü dünya" olarâk ad
landırmıştım). Fiziksel maddelerin, güç alanlarının vs. dünyasını "Dünya 1"; bilinçli ve
belki de bilinçalü deneyimler dünyasını "Dünya 2"; öyküler anlatmak, efsaneler
yaratmak, kuramlar, kuramsal sorunlar, hatalar ve tanıtlar gibi özellikle konuşulan
(yazılan veya basılan) dil dünyasını ise "Dünya 3" olarak adlandırıyorum. (Sanat
ürünlerinin ve sosyal kurumların dünyaları "Dünya 3" e katılabileceği gibi "Dünya 4"
veya "Dünya 5" olarak da adlandırılabilir: Bu tamamen keyfe kalmış bir şeydir.)
Bu alanların (sınırlı) özerkliğini vurgulamak amacıyla "Dünya 1", "Dünya 2",
"Dünya 3" kavramlarım ortaya atiyorum. Çoğu maddeci, fizikselci veya indirgemeci bu
dünyalardan sadece Dünya l'in gerçekten var olduğunu ve bu nedenle özerk
olduğunu iddia etmektedir. Dünya 2'nin yerine davranışı, Dünya 3'ün yerine ise
özellikle sözlü davranışı koymaktadırlar. (Bu ise, yukarıda da işaret ettiğim üzere,
ruh-beden sorununun o fazlaca kolay çözümlerinden biridir, yani bütün evrendeki en
göz alıcı ve şaşırtıcı şeyler arasında gördüğüm insan tininin ve insan özbilincinin
varlığım yadsımaktır; bir diğer aynı ölçüde basit yol ise Berkeley ve Mach'm
maddetanımazlığıdır (imma- teryalizm): sadece duyuların var olduğu ve maddenin
duyulardan oluşan bir "kurgu" olduğu tezi.
XXI
Beden (ya da beyin) ile ruh arasındaki ilişki açısından aslen dört pozisyon
ayrımsanabilir:

--- Sayfa 48 ---
48
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
1) Cisimsel durumlardan oluşan Dünya l'in varlığının yadsınması; yani Berkeley
ve Mach'm (Die Analyse der Empfindun- gen; Duyumların Çözümlenmesi)
savunduğu türden bir mad- detanımazlık.
2) Ruhsal durumlar veya olaylar dünyası olan Dünya 2'nin varlığının yadsınması,
ki bu anlayış bazı maddeciler, fizikselci- ler ve felsefi davranışçüar tarafından, yani
beyin ve ruhun "özdeşliğini" savunan filozoflar tarafından desteklenmiştir.
3) Ruhsal durumlarla beyin durumları arasında genelgeçer bir koşutluğun
bulunduğu iddiası. "Psikofiziksel koşutçuluk"
denilen bu pozisyon öncelikle Geulincx, Spinoza, Malebranche ve Leibniz tarafından
Descartesçı anlayışın bazı güçlüklerim gidermek üzere Descartesçılığa sokulmuştur.
(Gölgegörüngücü- lüğe benzer şekilde bilinçten her türlü biyolojik işlevi soyutlar.)
4) Ruhsal durumların ve bedensel durumların birbirlerini karşılıklı olarak
etkileyebildiği iddiası. Genel anlayışa göre Descartes'm bu görüşü (3) tarafından
aşılmıştır.
. Benim kendi görüşüm, ruh-beyin koşutçuluğunun bir ölçüye kadar neredeyse var
olması gerektiği yönündedir. İnsanın birdenbire kendisine yaklaşan bir nesne
gördüğünde göz kırpması gibi bazı refleksler, görünüşe göre az çok koşutçu bir yapı
taşımaktadır: (Elbette ki merkezi sinir sisteminin katılımıyla oluşan) kas tepkisi, görsel
izlenim tekrarlandığında düzenli olarak tekrarlanır. Eğer dikkatimizi ona
yönlendirirsek, bu tepkimizin bilincine de varabiliriz, aynı şey başka refleksler için de
(tabii hepsi için değil) geçerlidir.
Ama yine deJam bir psikofiziksel koşutçuluk tezinin -Pozisyon (3)-, salt reflekslerin
söz konusu olduğü durumlar için bile, hatalı olduğuna inanıyorum. Bu anlamda
psikofiziksel etkile- şimciliğin bir biçimini savunmak istiyorum. (Daha Descartes'm da
gördüğü gibi) bu, bedensel Dünya t'in nedensel olarak kapalı olmadığı, tersine (çok
geç ortaya çıkmış olan) ruhsal durumlar ve olaylardan oluşan Dünya 2'ye açık olduğu
tezini kapsar - ki bu tez fizikçi için fazla çekici bir tez olmamakla beraber, inanıyorum
ki, (özerk kısımları da dahil olmak üzere) Dünya 3'ün Dünya 1 üzerinden Dünya 2'yi
etkilediği gerçeği tarafından desteklenen bir tezdir.
Dünya 2'de bir şey olduğunda, her zaman için, Dünya l'de (beyinde) bununla
bağlantılı bir şeyin olduğu görüşünü kabul etmeye kesinlikle hazırım. Ancak tam ve
kapsamlı bir koşutçuluktan bahsedebilmek için, "aynı" ruhsal durumun veya "aynı"

--- Sayfa 49 ---
ruhsal olaym hep buna tam olarak karşılık gelen fizyolojik durumla birlikte geliştiğini
ve tam tersini iddia edebilecek durumda olmalıyız.
Belirttiğim gibi, bu iddiada bir doğruluk payı bulunduğunu ve örneğin belli başlı
beyin bölgelerinin elektriksel olarak uyarılmasının düzenli olarak belli başlı özgün
hareket veya du
yumlar meydana getirdiğini kabul etmeye hazırım. Ama bu iddianın, bütün ruhsal
durumlar için genel bir kural olarak anlaşıldığında, artık bir içeriği bulunup
bulunmadığım, öyle değilse de boş olup olmadığını merak ediyorum. Çünkü Dünya 2
ile beyin süreçleri veya Dünya 2 yapıları ile beyin süreçleri arasında gerçi bir koşutluk
bulunabilir, ama son derece karmaşık, benzersiz ve çözümlenemeyen bir Dünya 2
süreci ile bir beyin süreci arasındaki bir koşutluktan kesinlikle söz edemeyiz. Kaldı ki
yaşamımızda benzersiz olan birçok Dünya 2 olayı vardır. Yaratıcı yemlikler
problemini bir kerelik olsun dikkate almasak bile, bir ezgiyi iki kez dinleyip aynı ezgi
olduğunu anlamak, aynı Dünya 2 olayının basit bir tekrarı değildir, çünkü bir ezgiyi
ikinci kez dinlemek, ezgiyi tanıma edimiyle ilintilidir, oysa ilk seferde bu eksiktir.
Tekrarlanan Dünya 1 nesnesidir (bu örnekte ezgi), Dünya 2 olayı değil. Ancak
çağrışım psikolojisi gibi, Dünya 2 olaylarını sözde atomsal elementlerin bileşkesi gibi
gören bir Dünya 2 kuramını kabul etmeye kendimizi zorlaya- bilseydik, Dünya 2
deneyiminin tekrarlanan kısmı - aynı ezginin duyulması - ile tekrarlanmayan kısmı -
aynı ezginin söz konusu olduğunu tanımak - (ki burada tanıma deneyimi başka
bağlamlarda yinelenebilir) - arasında kesin bir ayrım yapabilirdik. Ama bu tür atomcu
veya analitik bir psikolojinin fazla işimize yaramayacağı da ortadadır.
Dünya 2 son derece karmaşıktır. Sadece duyusal algılar (yani Dünya 1
nesnelerinin algısı) gibi alanlara dikkat ettiğimiz sürece, belki de Dünya 2'yi atomsal
veya moleküler yöntemlerle, örneğin Geştalt yöntemleriyle (ki bu yöntemler Egon
Bruns- wik'in ve Richard Gregory'nin biyolojik ve işlevsel yöntemleriyle
karşılaştırıldığında, kanımca toptan verimsizdir) çözümle- yebileceğimizi sanıyor
olabiliriz. Bir Dünya 3 nesnesini, örneğin bir problem veya kuramı icat etme ve
anlama yolundaki benzersiz deneylerimizi anımsarsak, böylesi yöntemlerin uygu-
lanması tamamen yetersiz kalmaktadır.
Düşünce ve anlamamızın dilsel ifade denemeleriyle karşılıklı etki içinde
bulunması; önceleri bir problem ya da kuramı kabaca duyumsamamız, ifade etmeye
çalışınca bunun biraz netleşmesi, yazıya döktüğümüzde daha da netleşmesi, ve onu

--- Sayfa 50 ---
50
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
çözme denemelerimizde eleştirel olarak ele almamız; eski bir problemin
dönüşebilmesine rağmen bir anlamda hep o aynı eski problem kalması; bir düşünce
akışının bir taraftan kendi içinde bağlantılı, diğer taraf tansa açıkça bölümlenmiş
olması: Bütün bunlar bence, Geştalt psikolojisinin ilginç moleküler yöntemleri de dahil
olmak üzere, analitik ve atomcu yöntemlerin uygulama alanının dışında kalmaktadır.
Bütün bu denemelerde benzersiz Dünya 2 olaylarının benzersiz öyküsü işe karış-
makta, bunun sonucunda da (kesin) koşut olan fizyolojik süreçlerden bahsetmek
bütün içeriğini kaybetmektedir.
Bunun da ötesinde, belli bir beyin bölgesinin hasar görmesi durumunda başka bir
bölgenin, genellikle Dünya 2'yi çok az zedeleyerek, ya da belki hiç zedelemeden
işlevini üstlendiğim varsaymak için nedenlerimiz de var - bu da koşutçuluğa karşı
başka bir tanıtta, ki bu tamt, karmaşık Dünya 2 deneyimleri hakkında mecburiyetten
dolayı kabaca oluşturulmuş bazı kanılardan ziyade Dünya l'deki deneylere dayanır.
Bütün bunlar tabii kulağa indirgemecilik karşıtıymış gibi geliyor; gerçekten de
kendimiz de içinde olmak üzere bu dünyaya bakan bir filozof olarak ben de nihai bir
indirgemenin mümkün olduğuna inanmıyorum. Ancak bir yöntembilimci olarak bu
beni kesinlikle indirgemecilik karşıtı bir araştırma programına yönlendirmiyor. Sadece
indirgeme denemelerimizin gelişmesiyle bilgimizin ve çözülmemiş problemler evreni-
mizin genişleyeceği öngörüsünde bulunmaya itiyor.
XXII
insana özgü özbilinç problemine geri dönelim; savunduğum görüş, özbilincin
Dünya 2 ile Dünya 1 ve 3 arasındaki karşılıklı etkiden (isterseniz feedback de
diyebilirsiniz) doğduğu şeklindeydi. Burada Dünya 3'ün oynadığı rol hakkındaki tanıt-
larım şunlardır:
İnsan özbilinci, başka şeylerin yanında bir dizi son derece soyut kurama dayanır.
Hayvanların ve hatta bitkilerin, kuşkusuz, bir zaman bilinci ve zaman beklentileri
vardır. Ancak (Ben-
jamin Lee Whorfa fazla yakınlaşmak istemeden) kendini, bir geçmişi, şimdisi ve
geleceği olan; kişisel bir tarihi olan ve (bedeninin kimliğiyle bağlantılı olan) bu tarihin
içindeki kişisel kimliğinin bilincinde olan birisi olarak görmek için, neredeyse apaçık bir
zaman kuramına gerek vardır. Bu, uyuduğumuz sürece bilincin sürekliliğini kaybetsek
de, bizim -bedenimizin- özünde aynı kaldığımızı savunan kuramdır; ve bu kuram
temelinde, geçmiş olayları (sadece beklentilerimizde ve tepkilerimizde bunlar

--- Sayfa 51 ---
tarafından etkilenmek yerine, ki ben burada belleğin hayvanlardaki ilkel biçimini
görüyorum) bilinçli bir şekilde yeniden canlandırabilmekteyiz.
Kuşkusuz bazı hayvanların bir kişiliği vardır; gurur ve statü hırsına benzer
duygulara sahiptirler ve bir isme tepki vermeyi öğrenebilirler. Buna karşılık insan
özbilinci dilde ve (apaçık veya örtük olarak) formüle edilmiş kuramlarda
temellenmiştir. Bir çocuk, ismini ve sonradan "ego" veya "ben" gibi bir kelimeyi kendisi
için kullanmayı ve bedeninin ve kendisinin sürekliliğinin bilincinde olarak bunun
kullanımını öğrenir; bütün bunları bilincin daima kesintisiz olmadığı bilgisiyle birleştirir.
İnsan ruhunun veya insan benliğinin o büyük karmaşıklığı ve bağımsız olmayışı,
özellikle insanların kim olduklarını unuttukları durumlar bulunduğunu anımsarsak
iyice belirginleşir; bu insanlar geçmiş tarihlerinin bir kısmını veya bütününü unutmuş
olsalar da, benliklerinin en azından bir kısmını korurlar veya belki de yeniden
kazanırlar. Belli bir anlamda bellekleri kaybolmaz, çünkü nasıl yüründüğünü, yemek
yendiğini ve hatta konuşulduğunu anımsarlar. Ama örneğin Bristollü olduklarını veya
adlarının ne olduğunu ve hangi adreste oturduklarını anımsamazlar. Evlerini de
bulamıyorlarsa (hayvanlar genelde bulurlar), Özbilinçleri hayvan belleğinin normal
düzeyinin de ötesinde etkilenmiş demektir. Ama konuşma yetilerini kaybetmediler se,
hayvan bilincinin ötesinde bir insan bilinci artakalmış demektir.
Büyük bir psikanaliz dostu sayılmam, ama -Descartes'm kuramını düşünen bir
töze dayandırmasının tersine- bulguları insan benliğinin karmaşıklığını destekler
görünüyor. Burada beni ilgilendiren, insan özbilincinin, en azından kendi bedeni
nin (son derece kuramsal olan) zamansal ve tarihsel sürekliliğinin bir bilincim de
kapsadığı saptamasıdır; kendi bilinçli belleği ve kendisine ait olan benzersiz bir beden
arasındaki bağlantının bir bilinci; ve kendi bilincinin uyku tarafından normal ve düzenli
olarak kesintiye uğradığının bilinci (ki bu da bir zaman kuramını ve zamanın
düzenliliği kuramım varsayar). Dahası uzaysal ve toplumsal olarak belli bir yer ve
insan çevresine ait olma bilincini de içerir. Kuşkusuz bunların çoğu sezgisel bir alt-
yapıya sahiptir ve hayvanlara da özgüdür. Benim savım ise, dı- şavurulmamış insan
bilinci düzeyine de yükseltilse, insan dilinin veya Dünya 2 ile 3 arasındaki karşılıklı
etkinin önemli bir rol oynadığıdır.
İnsan benliğinin bütünlüğünün belleğe dayandığı ve belleğin başarımlarmın
sadece hayvanlara değil bitkilere de (ve hatta bir anlamda mıknatıslar gibi organik
olmayan yapılara da) atfedilebileceği ortadadır. Bu nedenle, insan benliğinin bütün-

--- Sayfa 52 ---
52
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
lüğünü açıklamak için sadece belleğe dayanmanın yeterli olmadığım görmek son
derece önemlidir. Gerekli olan sadece (geçmiş olayların) "sıradan" belleği değil, bir
bedene sahip olma bilincini, cisimler hakkındaki Dünya 3 kuramları (yani fizik) ile
bağlayan kuramların bir belleğidir; Dünya 3 kuramlarının "kavranması" niteliğini
taşıyan bir bellek. Gerektiğinde apaçık Dünya 3 kuramlarından destek almamızı
mümkün kılan içgüdülerle birlikte bu içgüdülere sahip olduğumuz ve gerektiğinde bu
kuramları vurgulamak için bunlardan yararlanabileceğimizin bilincim de
kapsamaktadır. (Bu tabii ki, hayvan bilinci ile, insan diline bağımlı olan insan özbilinci
arasındaki farkı belli ölçüde açıklar.)
XXIII
Bu gerçekler bence, Dünya 2'yi, insan bilinci dünyasını, Dünya l'e yani aslında beyin
fizyolojisine indirgeme yolundaki her denemenin olanaksızlığını kanıtlamaktadır.
Çünkü Dünya 3 en azından kısmen diğer iki Dünya'dan bağımsızdır. Eğer Dünya 3'ün
bağımsız kısmı Dünya 2 ile karşılıklı etki
içinde bulunabiliyorsa, o zaman bence Dünya 2 Dünya l'e indirgenemez.
Dünya 3'ün kısmi özerkliği için standart örneklerim aritmetik kökenlidir.
Doğal sayıların sonsuz dizisini bir buluş, insan tininin bir ürünü ve geliştirilmiş
insan dilinin bir parçası olarak görmeyi öneriyorum. (İnsanın yalnızca "bir, iki, çok"
diye sayabildiği, ya da sadece "beş" e kadar sayabildiği ilkel diller var gibi görünüyor.)
Ama bir sonsuz sayma yöntemi icat edilir edilmez, ayrımlar ve problemler özerk
olarak ortaya çıkar: Tek ve çift sayılar icat edilmez, tersine doğal sayılar dizisi içinde
keşfedilir, asal sayılar ve bunlara ilişkin çözülmüş çözülmemiş bütün problemler de
aynı şekilde.
Bu problemler ve çözdükleri teoremler (Eukleides'in en büyük asal sayının
bulunmadığı teoremi gibi), özerk olarak, insanlar tarafından yaratılmış doğal sayılar
dizisinin içsel yapısının bir parçası, ve ne düşündüğümüzden ya da düşünmediği-
mizden bağımsız olarak ortaya çıkar. Ancak bu problemleri kavrayabilir, anlayabilir
veya keşfedebiliriz ve bazılarını da çözebiliriz. Böylelikle, Dünya 2'ye ait olan
düşünmemiz, kısmen, Dünya 3'e ait olan özerk problemlere ve teoremlerin nesnel
doğruluğuna bağlıdır: Dünya 2 sadece Dünya 3'ü yaratmakla kalmaz, bir tür geri
besleme sürecinde kısmen Dünya 3 tarafından yaratılır.

--- Sayfa 53 ---
Şimdiki savım şöyledir: Dünya 3 ve özellikle de bağımsız olan kısımları, açıkça
cisimsel Dünya l'e indirgenemez. Ancak Dünya 2 kısmen Dünya 3'e bağımlı
olduğundan, o da Dünya l'e indirgenemez.
Fizikselciler veya benim verdiğim adla felsefi indirgemeciler31, öyleyse Dünya 2 ve
3'ün varlığını yadsımak zorundadır. Bunun sonucundaysa büyük çapta Dünya 3
teoremlerinden yararlanan tüm insan teknolojisi (özellikle de bilgisayarların varlığı)
anlaşılmaz hale gelir; dolayısıyla havaalanı veya gökdelen inşacılarmm meydana
getirdiği türden, Dünya l'deki devasa değişimlerin, temel aldıkları Dünya 3
kuramlarının ve Dünya 2 planlarının icadı bir kenara bırakılarak, sonuçta cisimsel
Dünya l'in ta kendisi tarafından oluşturulduğunu kabul etmeye zor
lanırız. Bunlar birer takdiri ilahidir; bir öncel düzenin parçası olduklarından sonuçta bu
değişikliklerin olacağı daha hidrojen çekirdeklerinde yazılıdır.
Bu sonuçlar bana saçma görünüyor; felsefi davranışçılık veya fizikselcilik (veya
ruh ve bedenin özdeşliği felsefesi) ise bu saçmalığa indirgenmiş görünüyor. Bu da,
bana öyle geliyor ki, sağduyudan aşırı ölçüde sapmaktadır.
XXIV
İnanıyorum ki, felsefi indirgemecilik bir yanılgıdır. Her şeyi özlükler ve tözler
aracılığıyla nihai bir açıklamaya, yani ne daha fazla açıklama gerektiren ne de daha
fazla açıklama getirme yetisi olan bir açıklamaya indirgeme dileğinden türe- mektedir.
Nihai bir açıklama kuramından vazgeçer vazgeçmez hep daha fazla "Neden?" diye
sorabildiğimiz! fark ederiz. Neden-soruları hiçbir zaman son bir yanıta götürmez. Akıllı
çocuklar bunu bilir görünürler, her ne kadar sonunda, ilke olarak sonsuz bir dizi
soruyu yanıtlamak için yeterli zamana gerçekten asla sahip olamayacak yetişkinlere
teslim olsalar da.
XXV
Dünya 1, 2 ve 3 kısmen özerk olsa bile, yine de aym evrene aittir: Bunlar birbiriyle
etkileşim içinde bulunmaktadır. Ancak evrenin bilgisinin, kendisi de evrenin bir
parçası olduğu ölçüde (ki bu gerçekten de doğrudur), zorunlu olarak tamamlanama-
yacağı kolayca gösterilebilir.
İçinde çalıştığı odanın tam bir krokisini çizen bir adam düşünelim. Bu çizimine,
şimdi çizdiği krokiyi de dahil etmesini isteyelim. Her kroki içinde sonsuz sayıda daha
küçük ve daha da küçük krokiyi kapsayan bu ödevi yerine getiremeyeceği ortadadır:
Krokiye eklediği her çizgiyle, çizilmesi gereken ama

--- Sayfa 54 ---
54
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
daha çizilmemiş yeni bir nesne daha yaratmaktadır. Kendi kendisinin de krokisini
kapsayan bir kroki tamamlanamaz.
Krokinin öyküsü, Dünya 3'ün bilgi nesnelerini kapsayan bir dünyanın
tamamlanmamışlığıru ve açıklığım göstermektedir. Dahası bu, evrenimizin
belirlenmez olduğunun bir tanıtı olarak kullanılabilir. Çünkü gerçekten krokiye çizilen
bu çeşitli "son" çizgilerden her biri, kabul edilmelidir ki, çizilecek krokilerden oluşan
sonsuz dizide kendisine bağımlı olan başka bir çizgiyi belirlerken, çizgilerin
belirlenmişliği, ancak bütün insan bilgisinin yamlabilirliğini bir kenara bırakırsak
geçerlidir (ki bu yanılabilirlik Dünya 3'ün problemlerinde, kuramlarında ve ya-
nılgılarında ciddi bir rol oynar). Bunu dikkate aldığımızda, krokiye eklenen bu "son"
çizgilerin her biri, çizen için bir problem oluşturur, son çizgiyi tam olarak yansıtan
başka bir çizgi çizme problemi. Bütün insan bilgisine özgü olan yanılabilirlik nedeniyle
bu problem, çizen tarafından asla mutlak bir kesinlikle çözülemez; üstelik çizenin
çizdiği çizgiler küçüldükçe, ilke olarak öngörülemez ve belirlenemez olan ve ayrıca
sürekli artan bu göreli yanılgı payı daha da büyüyecektir. Bu şekilde kroki örneği,
nesnel insan bilgisine özgü olan yanılabilirliğin, insan bilgisini kendisinin bir parçası
olarak kapsayan bir evrenin açıklığım ve tanmamazlığım göstermesi bir yana,
evrenimizin özündeki belirlenmezliğe de katkıda bulunduğunu göstermektedir.
Bu örnek neden açıklayıcı bilimin asla tamamlanamayaca- ğmı kavramamıza
yardım edebilir; çünkü onu tamamlayabilmek için kendisinin de bir açıklamasını
yapmamız gerekir.
Daha da güçlü bir sonuca, Gödel'in formelleştirilmiş bir aritmetik sistemini
tamamlayabilmenin imkânsız olduğunu gösteren ünlü önermesinde varılmıştır (ancak
Gödel'in önermesini ve diğer metamatematiksel tamamlanmamışlık önermelerini bu
bağlamda öne sürerek, görece zayıf bir teze karşı fazlaca ağır silahlar kullandığımı
kabul etmem gerek). Bütün fiziksel bilimler aritmetiği kullandığından (ve bir
indirgemeci için sadece fiziksel sembollerle formüle edilmiş bir bilim, gerçek
olabileceğinden), Gödel'in tamamlanmamışlık önermesiyle bütün fiziksel bilimler
tamamlanmamış hale gelir; ki bu da indir
gemecileri bütün bilimlerin tamamlanmamış olduğuna ikna etmelidir. Bütün bilimlerin
fiziksel olarak formüle edilmiş bilimlere indirgenebileceğine inanmayan ve dolayısıyla
da indirgemeci olmayanlar için bilim zaten tamamlanmamıştır.

--- Sayfa 55 ---
Sadece felsefi indirgemecilik değil, indirgeme yönteminin tam bir indirgemeye
ulaşabileceği varsayımı da yanlış gibi görünüyor. Öyle görünüyor ki, beklenmedik
şekilde ortaya çıkan bir evrim dünyasında, bulunabildiği takdirde çözümleri yeni ve
daha derin problemler yaratan bir problemler dünyasında yaşıyoruz. Öyleyse kendi
kendini geliştiren bir yenilikler evreninde yaşıyoruz - bir kural olarak, kendinden
önceki durumların hiçbirine tam olarak indirgenemeyecek bir yenilik.
Bütün bunlara rağmen indirgeme denemeleri yöntemi son derece verimlidir,
sadece kısmi başarılarından, kısmen başanlı olmuş indirgemeler bazında bir yığın
şey öğrendiğimizden dolayı değil, kısmi başarısızlıklarımızdan, kısmi başarısızlıkları-
mızı gün ışığına çıkaran yeni problemlerden de ders aldığımız için. Çözülmemiş
problemler en az çözümleri kadar ilginçtir, neredeyse her çözüm, kendince yine
çözülmemiş problemlerden oluşan yeni bir dünyanın kapılarım açmayacak olsa bile
çözülmemiş problemler yine de ilginç olurdu.
Eklentiler
Birkaç küçük düzeltme ve bu notları işaret eden bir iki söz dışında konuşmayı asıl
halinde bıraktım. Ancak kongrede veya konferansta tartışılmadan önce, aşağıdaki
dört eksiklikten ilk ikisine işaret ederek orada ben kendim eleştirdim:
1) Bu konuşmada termodinamiği mekaniğe indirgeme denemelerinden
bahsedilmiyor. Oysa bu çok önemli bir indirgeme örneğidir, ve tezim açısından da son
derece ilginçtir, çünkü indirgeme denemelerinin sonuçlarının önemine rağmen, artık
bırakmayan, tam bir indirgemeye ulaşılamamıştır.
2) İkinci ve daha önemli bir eksiklik, konuşma metninde zaten apaçık olduğunu
düşündüğüm bir noktayla ilgilidir (bundan kısaca Bölüm XIV'de bahsetmiştim; dipnot
20'nin
metnine bakınız). Konu şudur: Bir indirgeme denemesinde bile bulunmadan önce,
indirgemek istediğimiz şey hakkında olabildiğince çok ve kesin bilgiye gereksinim
duyarız. Öyleyse indirgemeyi denemeden önce (yani "bütünlükler" düzeyinde), in-
dirgenecek olanın düzeyinde bulunmamız gerekir. Bunu daha önce de başka bir
yerde belirtmiştim.32
3) (Kongrede belirtilmemiş olan) üçüncü bir eksiklik, bir kuramı var olan bir
kuramla açıklayan indirgeme ile yeni bir kuram aracılığıyla açıklama arasındaki (ve
konuşmanın başında belirttiğim: Dipnot 2'nin metnine bakınız) ayrımla bağlantılıdır.
Kavramlar hakkında tartışmak istemiyorsam da, şu anda yeni bir kuram aracılığıyla

--- Sayfa 56 ---
56
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
açıklamayı bir "indirgeme" olarak tanımlama eğiliminde değilim. Ama eğer bu
terminoloji kabullenilir- se, ışığın yayılışının dalga kuramının, Maxwell'in elektroman-
yetizm kuramıyla açıklanmasının, tamamen başarılı olmuş bir indirgeme (belki de
tamamen başarılı olmuş bir indirgemenin tek örneği) olduğu iddia edilebilir. Yine de
bunu, bir kuramın bir diğerine, ya da fiziğin bir kısmının bir diğerine indirgemesi olarak
betimlemek yerine, fiziğin iki alanım başarıyla birleştiren kökten yeni bir kuram olarak
betimlemek önerilebilir.
4) Biyoloji için indirgemecilik karşıtı bir araştırma programı olarak
adlandırılabilecek bir şeyleri destekliyor gibi görünmek istemiyorum, ancak
aşağıdakiler bence durumun mantıklı bir değerlendirmesi gibi görünüyor:
Newton'un mekaniğe dayalı fizik programı, elektriği ve manyetizmayı kendi
geçerlilik alanlarıyla kısıtlama denemesinde, ya da daha doğrusu Faraday'm merkezi
olmayan güçleri ortaya atmasıyla başarısızlığa uğramıştır. (Maxwell'in mekanik bir
esir modeli inşa ederek, bu merkezi olmayan güçleri, Newton kuramına indirgeme
denemesi, bu deneme onu alan denklemlerini bulmaya ittiği ölçüde, son derece
verimli olmuştur, ancak yine de başarısızdı ve bir kenara bırakılması gerekiyordu.)
Newton ve Maxwell kuramlarının denkleştirilemez olduğunu bilmek, Einstein'ı
Özel Görecelik Kuramı'na sürüklemiştir. Bu durumda fizikçiler bir indirgemeden
ziyade kökten yeni bir kuramı kabullenmek zorundaydılar. Hem mekanik hem de
elektromanyetik kuramı (Lorentz ve Einstein'a dayanarak) bütünsel bir şekilde,
maddenin mikroyapısma dair yeni ve çoğunlukla istatistiksel problemlere
uygulandığında, fizik de benzeri bir kaderi paylaştı. Bu da kuvantum mekaniğiyle
sonuçlandı. Biyolojik problemlerin dahil edilmesinin fiziğin daha da genişlemesine ve
gözden geçirilmesine neden olacağı olasılığını dışlayandayız.
(5) 1978'de eklenmiştir: Bu konuşmada incelenen problemlerin çoğu,
Popper/Eccles'in The Selfand Its Brain, 1977 (Benlik ve Beyni) adlı kitabında tek tek
tartışılmıştır.
Notlar
İlk olarak İngiliz dilinde Studies in the Philosophy of Bioiogy, Ed.: F.J. Ayala ve T.
Dobzhansky, Londra, MacMillan, 1974, s. 259-283'te yayımlanmıştır. 1972'de
Profesör Francisco Ayaîa ve Profesör Theodosius Dobzhansky'nin düzenlediği,
biyolog ve filozoflara yönelik bir konferansta yapılan bu konuşmanın, daha önceki bir

--- Sayfa 57 ---
versiyonuna ilişkin eleştirel notlan nedeniyle David Miller ve Jeremy Shearmur' a
büyük teşekkür borçluyum.
1 Karş. Açtk Toplum ve Düşmanları adlı kitabım, Cilt II, Böl. II, Kıs. II, çev. Harun
Rızatepe, İstanbul, Remzi Kitabevi 1994.
2 (Düzeltmede eklendi:) Belki ihmalkârlıktan, belki de terminolojik açıkgözlüklere karşı
isteksizlik duyduğumdan, genel anlamda bir açıkiama ile, yerleşmiş veya "daha
köklü" bir kuram aracılığıyla açıklama anlamında indirgeme arasındaki, güçlük
çıkarmadan mümkün olan ayrımı konuşma metninde dikkate almadım. Bir yandan
bir bilinenin yeni (bilinmeyen) bir kuram aracılığıyla açıklanması ile, diğer yandan
eski (bilinen) bir kurama indirgeme arasındaki ayrım, herhalde daha büyük ilgi
çekerdi. Bu noktada bu ayrıma işaret ederek, ve dipnotlar ve metnin sonundaki
eklentileri ekleyerek, olası yanlış anlamaları engelleyebildiği- mi umuyorum.
3 Karş, Objektive Erkenntııis adlı kitabım, (1973) Hoffmann ve Campe, Hamburg, 8.
Baskı, 1992, Böl. 5.
4 Meyerson, (1908), Idenlite et Realite. E Akan, Paris, çev: Meyerson, E. (1930),
Identity and Reality. Ailen and Unwin, London.
5 Karş. Vermutunken und YJiderlegımge7i adlı kitabım. 1994, J.C.B. Mohr (Faul Si-
ebeck), Tübingen. (Bu kitabın ilk 10 Bölümü bu yıl I. Kısım olarak yayımlanacak, II.
Kısım görünüşe göre yakında izleyecek).
6 Wiener, N. (1914), "A simplification of the logic of relations", Proceedings of the
Cambridge Philosophical Society, 17, s. 387-390; ve Kuratowski, C. (1920), "Sur la
notion de l'ordre dans la theorie des ensembles", Fundamenta Mathematica, 2, s.
154-166.
7 Karş. Açık Toplum ve Düşmanları, Cilt I, Böl. 6. Not 9, çev: Mete Tunçay, İstanbul,
Remzi Kitabevi 1994 ve Vermutungen und Widerlegungen, Böl. 2.
8 Karş. Vermutungen und Widerlegungen, Böl. 3.
9 Vermutungen und VJiderlegungen, Böl. 3, Not 21.
10 Vermutungen und VJiderlegungen, Böl. 3.
11 Âther und Relativitatstheorie (1920), Springer, Berlin, s, 14; ingilizce çevirisi: Side-
lights on Relativity (1922), Methuen, Landon; ve Popper, K.R. (1967), "Quantum
mechanics without the observer", Quantum Theory and Reality, Cilt II, (Ed.: Markı
Bunge), Springer, Berlin, Heidelberg, New York, s. 7-44.

--- Sayfa 58 ---
58
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
12 Millikan, R.A. (1932), Time, Matter and Values, University of North Carolina Press,
Chapell Hill, s. 46.
13 Chadvvick, J. (1932), "Possible existence of neutron", Nature, 129, s. 132.
14 Anderson, C.D. (1933), "Cosmic ray bursts", Physical Reviem, 43, s, 368-69,
a.g.y. (1933), "The positive electron", Physical Reviem, 43, s. 491-494
15 Eddington, A. (1936), Relativity Theory o/Protons and Electrons. Cambridge Uni-
versity Press.
16 Heitler, W. ve London, E (1927), "Wechselwirkung neutraler Atome und homöopo-
lare Bindung nach der Quantenmechanik", Zeitschrift für Physik, 44, s. 455-472.
17 Pauling, L. (1959) (Tartışmaya katkı) The Origin of Life on the Earth (Birinci Dünya
Üzerinde Yaşamın Kökeni Kongresi Notfarı, Moskova, 19-24 Ağustos 1957, Ed.: A.I.
Oparin ve diğerleri). Ed.: F. Clark ve R.L.M. Synge. Pergamon Press, Londra^. 119.
18 (Konferanstan sonra eklendi:) Şimdi bu kuram J.C. Pecker, A.P. Roberts ve J.P.
Vigieı'm önerdiği yeni kızıl kayması kuramının tehdidinde olabilir: "Non-velo- city
redshifts and photon-photon interactions", Nature 237 (1972), s. 227-229.
19 Açıklamamızın, hidrojen atomunun ortadaki fiziksel özelliklerine ilişkin olmadığını
vurgulamak için burada "öncel düzen" terimini kullandım. Şimdiye değin daha çok,
hidrojen atomu çekirdeğinin bilinmeyen ve tahmin edilmeyen bir özelliği olduğu
varsayıldı ve açıklamada temel alındı.
20 Burada bütün görünüşe göre öngörülemez olan bir evrim aşamasını ima etmek
için "beklenmedik" terimini kullanıyorum, ["beklenmedik" olarak çevrilen te-
rım "emergent"tir. Ingilizcedeki emerge-ortaya çıkmak ve emergency-acıl sözcük-
leriyle benzerliğe dikkat ediniz; ç.n.]
21 Monod, ]., Rastlantı ve Zorunluluk, çev. Vehbi Hacıkadiroğlu, Ankara, Dost Ya-
yınları 1997, s. 12. [Buradaki ahntıyı özgün metnin Almanca çevirisinden Türk- çeye
aktarmayı yeğledik; y.n.]
22 A.g.e., s. 128. [Buradaki alıntı da doğrudan Almancasmdan aktarılmıştır; y.n.]
23 Elinizdeki metain eklentilerinin 2. maddesinde bıı şimdi özellikle vurgulanmaktadır.
24 Karş. Objektive Erkenntnis, Böl. 7.
25 Karş. Objektive Erkmntnis, Böl. 8.
26 Vermutungen und Widerlegungen, Böl. 3.

--- Sayfa 59 ---
27 Sperry, R.W. (1964), "The great cerebral commissure", Scientific American, 210,
s. 42-52; ve Eccles, J.C. (1970), Facing Reality. Springer, Berlin, Heidelberg, New
York, s. 73-79.
28 Eccles, J.C. (1972), Unconscious Actions emanating from the huttıan cerebral
cortex (yayımlanmadı).
29 Vermutungen und Vliderlegungen, Böü. 3.
30 Ross, A. (1972), "The rise and the fail of the doctrine of performatives", Contem-
porary Philosophy in Scandinazria (Ed.: R.E. Olseıs ve A.M. Paul), Johns Hopkins
Press, Baltimore, s. 197-212.
31 Objektive Erkenntnis, Böl. 8.
32 Karş. Objektive Erkenntnis, Böl. 7.
3. Bir Realistin Ruh-Beden Sorunu Hakkındaki Düşünceleri*
Anımsayabildiğim kadarıyla bugün buradaki dersim, Almanya'da şimdiye kadar
verdiğim üçüncü ders. Mannheim'da ise ilk dersim. Öyleyse fazla sık gelmiyorum, bu
da demek ki, konumu dikkatle seçmem gerekiyordu.
I
İlk olarak bugün ilk kitabım hakkında, bilgikurammm iki temel sorununun çözümü
hakkında konuşmayı düşündüm. Bunlardan birincisi deneysel bilimle, metafizik gibi
son derece anlamlı ve önemli diğer branşlar arasındaki sınırların çizilmesi sorunu;
ikincisi ise tümevarım sorunudur. Ancak benim bu problemlere sunduğum çözümler
Bilimsel Araştırmanın Mantığı kitabım aracılığıyla bilinmektedir; her ne kadar elimde
henüz yayımlanmamış yeni bilgiler varsa da, ilerlemiş yaşıma rağmen başlangıçtaki
konularımın ötesine geçememişim izlenimi uyandırmaktan korktum.
Daha sonra bir sosyal felsefe sorunu hakkında konuşmayı düşündüm. Ama bu
konuda da tercüme edilmiş üç ciltlik bir eserim mevcut. Hepsinden de önce bu dalda
arkadaşım Profesör Hans Albert parlak eseri Traktat iiber die kritische Vernunft'ta
(Eleştirel Us Üzerine İnceleme) mükemmel şeyler söylemiştir.
Ancak ruh ve beden arasındaki etkileşim problemim seçmek için başka
nedenlerim de vardı. Bu problem belki de hiçbir
* 8 Mayıs 1972'de Mannheim'da verilen ders.
zaman çözülemeyecek olan büyük bilinmezler içermektedir. Zaten bu, felsefenin en
zor ve derin problemi, yeniçağ metafiziğinin merkezi problemidir. Bütün insanlar için
önemi son derece büyüktür. Modern varoluşçu felsefenin insanlık durumu olarak

--- Sayfa 60 ---
60
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
betimlediği şeyin temelidir, çünkü en azından bütünüyle bilinci yerinde olduğu sürece
insan ruhsal bir varlıktır; fizik yasalarına tabi olan bir bedene sıkı sıkıya bağlı olan bir
tinsel varlık, bir ben, bir ruhtur. Bu söylediğimiz neredeyse ifade etmeye değmeyecek
kadar fazlasıyla bariz bir şeydir, varoluşçular ise bu bariz saptamanın -hatta bu
devasa barizlikteki saptamanın di- yesim geliyor- ardında yatan problemleri, bunları
açıklamak için akılcı bir şeyler söyleme denemesinde bile bulunmadan ka-
bullenmişlerdir.
Ancak ruh ve beden ilişkileri problemi ciddi bir problemdir. Politik açıdan olduğu
gibi her açıdan temel bir sorun olan insanın özgürlüğü problemini kapsamaktadır;
ayrıca insanın fiziksel dünyadaki, fiziksel kozmostaki, daha sonra "Dünya 1" diye
tanımlayacağım bir dünyadaki yeri problemini de kapsar. İnsan bilinci süreçleri
dünyasını "Dünya 2", insan tininin nesnel yaratımları dünyasını ise "Dünya 3" olarak
adlandıracağım. Ayrıntıları daha sonra.
Bu konuyu seçmemin ve kendimi daha başlıkta bir realist olarak adlandırmamın
bir nedenini yeri gelmişken kısaca belirtmek istiyorum. Çalışmalarımı sadece kulaktan
dolma tanıyan Almanya'daki çoğu filozof ve sosyolog beni, ilk kitabım Viyana
Okulu'nun bir yazı dizisinde çıktığından dolayı bir "pozitivist" olarak tanımlamaktadır,
oysa bu kitap Viyana Okulu'nun pozitivizmini katı bir şekilde eleştirmiştir. Bu
bağlamda bir "pozitivist" bütün felsefi spekülasyonların karşıtı, özellikle de realizmin
karşıtı gibi bir şeydir. Beni bu konuyu seçmeye iten nedenlerden biri, daha başlığında
pozitivist olmadığı belli olan bir konu seçmeyi istememdi.
"Metafizik" sözcüğü hakkında son bir söz daha. Hegel, Marx, Engels ve Lenin bu
sözcüğü, gelişme düşmanı olan, dünyayı dinamik görmek yerine statik gören bir
felsefeyi betimlemek için kullanırlar. Değişim problemi ve dünyanın halen sürmekte
olan gelişmesi problemi, Sokrates öncesi metafiziğin en
eski problemlerinden biri olduğu için, sözcüğün bu şekilde kullanılması her zaman için
son derece tartışmalı olmuştur. Ne olursa olsun, ben statik bir dünyaya değil, tersine
sürekli değişen bir dünyaya inanıyorum; zaten bildiğim kadarıyla uzun zamandan beri
statik anlamda bir metafizikçi de kalmadı. Yani kendimi, gelişim kuramım kabul eden
ve, izninizle belirtmek isterim ki, bilgimizin büyümesine ilişkin dinamik problemi bilim
kuramına sokmuş olan bir metafiziksel realist olarak tanımlıyorum.
Bu girişin son noktası olarak, kendimi basitçe ve herkesçe anlaşılır şekilde ifade
etmeye büyük değer verdiğimi belirtmek isterim. Ancak ne yazık ki bu,

--- Sayfa 61 ---
incelemelerimin çok rahatça anlaşılacağı anlamına gelmiyor: Burada en zor olan
Dünya 1 ile Dünya 2'yi ve özellikle de Dünya 3'ü birbirinden ayırmaktır. Bu zorlukla işe
başlıyorum. Bundan sonra gelenler görece kolay olacaktır.
Fiziksel süreçler dünyasına "Dünya 1", psişik süreçler dünyasına ise "Dünya 2"
diyorum. Buraya kadar kolay sayılır. Zorluk "Dünya 3" dediğim şeyle birlikte başlıyor.
İnsan tininin ürünlerinin dünyasını en geniş anlamıyla "Dünya 3" olarak
adlandırıyorum; dar anlamda ise yanlış kuramlar da dahil olmak üzere bütün
kuramların dünyasını; ayrıca çeşitli kuramların doğruluğu ve yanlışlığı soruları da
dahil olmak üzere bilimsel problemler dünyasını. Geniş anlamıyla Dünya 3'e şiirler ve
sanat yapıtları da dahildir, Mozart'ın operaları ve konçertoları gibi. Ama eğer istenirse
sanat yapıtlarının dünyasını Dünya 4 olarak da betimleyebiliriz. Bu sadece termi-
nolojik bir sorundur.
Önemli olan, bilimsel kuramların Dünya 3'ünü, psikolojik Dünya 2'den net olarak
ayırmaktır. Bu ayrım en kesin hatlarıyla Bernhard Bolzano ve daha sonra Gottlob
Frege tarafından sağlanmıştır; ancak ben, açıklayacağım üzere, ikisinin de ötesine
geçiyorum.
Bolzano "kendinde önermeler" dünyasından bahsediyordu. Bununla, bir önermeyi
düşündüğümüz zaman oluşan psikolojik düşünce süreçlerinden farklı olarak
mantıksal anlamda önermeleri kastediyordu. Frege de bir önermenin kapsamından
bahsederken yine mantıksal anlamda önermeyi kastediyordu.
Basit bir örnek alalım. İki matematikçi 3 kere 4,13 eder gibi yanlış bir sonuca
ulaşıyor. Burada Dünya 2'deki iki düşünce süreci söz konusudur, ki bunlar birbirinden
çok farklı olabilecek iki süreçtir. Ama "3 kere 4, 13 eder" sadece bir kendinde
önermedir (ki yanlıştır) ve ayrıca tek bir (mantıksal olarak yanlış) kapsamdır. Bu
kendinde önerme, Dünya 2'ye değil Dünya 3'e aittir. Bunun "3 kere 4, 12 eder"
önermesiyle mantıksal olarak çeliştiğini söyleyebiliriz. Bu 3 kere 4, 13 eder
önermesinin, nesnel olarak yanlış olduğundan ve çok sayıda büyük matematikçi ona
inansa bile yanlış kalacağından, Dünya 3'e ait olduğunu söyleyebiliriz.
Öyleyse öznel düşünce süreçlerinin bulunduğu Dünya 2 ile nesnel önermelerin
veya nesnel düşünce içeriklerinin bulunduğu Dünya 3'ü birbirinden ayırabiliriz.
Bolzano ve Frege'nin düşünceleri asıl olarak böyledir. Ben onların ötesine geçerek
sadece kendinde doğru önermeleri değil, kendinde yanlış önermeleri ve hatta
problemler ile tanıtlamaları da Dünya 3'e katıyorum.

--- Sayfa 62 ---
62
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Burada Dünya 3 hakkında her şeyden önce şunu söylemek istiyorum: Birincisi,
gerçeklik Özellikleri taşır; ikincisi ise en azından kısmen özerktir; yani Dünya 2'den en
azından kısmen bağımsız olan içsel yapılara sahiptir.
Öncelikle gerçeklik özelliklerinden bahsedelim. Bütün gerçekliğin paradigması,
Dünya l'in fiziksel dünyasındaki şeylerdir - taşlar, ağaçlar, hayvanlar. Buna ek olarak,
Dünya l'deki şeyleri doğrudan veya dolaylı olarak etkileyebilecek şeylere de "gerçek"
demeyi öneriyorum.
Şimdi de Dünya 3'e ait bilimsel kuramların doğrudan veya dolaylı olarak Dünya
l'deki şeyleri etkileyebileceğini iddia ediyorum.
En basit örnekler bir gökdelen inşasında bulunabilir. Bir gökdelen fiziksel bir
şeydir, Dünya l'e aittir. Ancak bir plana göre yapılır, plan ise kuramların ve birçok
problemin etkisindedir.
Bir gökdelenin inşasında rol oynayan plan, kuram ve problemlerin öncelikle çeşitli
insanların, örneğin mimarların bilincini: yani öncelikle Dünya 2'yi, ve ancak bundan
sonra inşaat işçilerinin fiziksel hareketlerinin dünyasını ve böylelikle de fizik
sel kepçe, taş ve tuğlaları etkilediğini kabul ediyorum. En sık karşılaşılan durum
budur: Dünya 3 Dünya l'i genellikle psişik Dünya 2'den geçerek dolaylı olarak etkiler.
Hatta belki de bu sadece çoğunlukla değil, daima böyledir, yani Dünya 3 Dünya l'i
asla doğrudan değil, yalnızca Dünya 2'den geçerek etkiler. En azından örneğimiz her
3 Dünya'mn da, yani sadece Dünya l'in değil, hem Dünya 2'nin hem de Dünya 3'ün
gerçekliğini, gerçek olduğuna göstermektedir.
Maalesef zaman zaman olduğu üzere bir gökdelen ya da bir köprü yıkıldığında, bu
bazen bir Dünya 2 düşünce hatasına -yani yanlış bir öznel inanca-, ama bazen de
yanlış bir nesnel kurama, yani Dünya 3'teki bir hataya dayandırılabilir.
Tabii ki, Dünya 3'ün gerçekliğini yadsıyan filozoflar vardır; onlar gerçi
düşüncelerimizin, yanı Dünya 2'nin var olduğunu, ama kendinde içeriklerin olmadığını
söylerler. Onlar, bunları sadece psişik şeylerin soyutlamaları, kuruntular olarak
görürler.
Benim burada savunmak istediğim görüş, gerçi Dünya 3'ün genetik olarak Dünya
2'nin bir ürünü olduğu, ama kısmen özerk bir içsel yapısının bulunduğudur.
En iyi örnekler matematikten çıkar. 1, 2, 3, 4... ve saire şeklindeki doğal sayılar
dizisi, kanımca, dilimizin bir ürünüdür. Sadece "1, 2 ve çok"u tanıyan ilkel diller,
sadece 5'e kadar sayı- labılen diller vardır.

--- Sayfa 63 ---
Sonsuz doğal sayılar dizisi (tıpkı insan dilinin bütünü gibi) insanın büyük bir
buluşudur. Ancak asal sayılan kimse bulmadı: Onlar sayı dizisi içinde keşfedildiler.
Bu önemli noktayı biraz daha ayrıntılı olarak açıklamam gerek.
Büyük Alman matematikçi Kronecker, matematik hakkında şunları söyler: Doğal
sayıları tanrı yaratmıştır; gerisi ise insan yapısıdır. Bunun tersine ben diyorum ki:
Doğal sayılar insan yapısıdır, insan dilinin, saymanın ve daha da saymanın icadının
bir yan ürünüdür. Toplama da bir insan icadıdır, çarpma da.
Ama toplama ve çarpma yasaları (örneğin birleşim yasaları gibi) insan icadı
değildir. İnsan icatlarının istenmeden, kasıtsızca
ortaya çıkan sonuçlarıdır ve keşfedilmişlerdir. Asal sayıların, yani bölünemeyen
sayıların (kendilerinin l'le çarpımı dışında bir çarpımın sonucu olmayan sayıların)
varlığı da bir keşiftir, üstelik de gayet geç kalmış bir keşif. Asal sayılar doğal sayılar
dizisinde keşfedilmiştir, üstelik herhangi birileri tarafından değil, bu sayılan ve onların
garipliklerini inceleyen insanlar; yani gerçek matematikçiler tarafından.
Gerçi tarihsel açıdan bakıldığında bunların doğal sayılarla birlikte icat edildiği
söylenebilir; ancak kuşkusuz pek çok yüzyıl geçtikten sonra keşfedilmeden önce
insan bilincinin Dünya 2'sinde bulunmuyorlardı. Bunların Dünya 3'te hemen doğal sa-
yılarla birlikte var olduklarını söyleyebiliriz; yani keşfedilmeden önce Dünya 3'ün
özerk bir kısmında vardılar. Keşfedildikten sonra ise hem Dünya 2'de (ama sadece
küçük bir insan topluluğu olan matematikçiler için) hem de Dünya 3'te vardılar.
Tıpkı Everest Dağı'nm varlığının, Hint yüzölçümü memurlarını kendisini keşfe
yönlendiren nedenlerden biri olması gibi, Dünya 3'te asal sayıların varlığının, bu
sayıların keşfine yol açan Dünya 2'deki düşünce süreçlerinin nedenlerinden biri ol-
duğunu söyleyebiliriz, hatta söylemeliyiz. Bu' da Dünya 3'ün özerk kısmının Dünya
2'yi nedensel olarak etkileyebileceğini göstermektedir. Ancak böylelikle Dünya 3'ün
özerk kısmı Dünya 1'i de etkilemektedir. Asal sayıların var olduğunu meslektaşlarına
bildiren ilk matematikçi, bu bildirimde bulunmak için kuşkusuz dilini kullanıyordu.
Ancak tıpkı bedenlerimiz gibi dillerimiz de Dünya l'e aittir.
Daha sonraki matematikçiler asal sayıları ve özelliklerini daha yakından
incelemeye başladılar ve bu incelemeler de halen sonuçlanmış değildir: Sayı
kuramında hâlâ birçok çözülmemiş problem bulunmaktadır. Bu problemler de aynı
şekilde keşfedilirler; Dünya 3'ün özerk kısmına aittirler.

--- Sayfa 64 ---
64
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Eski matematikçiler, örneğin sayı dizisinde daha büyük sayılara doğru
ilerlediğimizde asal sayıların genelde sürekli azalan sıklıkta ortaya çıktığını veya
sürekli azalan yoğunlukta bulunduklarını bulmuşlardır. Asal sayılar dizisi 2, 3,5,7
sayılarıyla başlar; 2 ve 3 aralarında hiçbir doğal sayı bulunmayacak
kadar yakın bulunan tek asal sayı çiftidir. Ancak 5 ve 7, 11 ve 13, 17 ve 19, 29 ve 31
gibi sadece bir çift sayıyla birbirinden ayrılacak kadar yakın bulunan çok sayıda asal
sayı çifti vardır. Bunlara ikiz asal sayılar denebilir.
Şimdi Dünya 3'te asal sayılar hakkında bulunmuş olan bazı problemlere değinmek
istiyorum.
İlk problem: Sürekli olarak ilerleyip asal sayılar giderek daha da seyrek hale
gelince, çok büyük sayılara ulaştığımızda belki de tamamen ortadan kalkabilirler mi?
Diğer bir deyişle, kendisinden sonra yalnızca bölünebilir sayıların geldiği en büyük bir
asal sayı var mıdır, yok mudur?
Bu soru belki daha Eukleides'den bile önce sorulmuştur; ama Eukleides
tarafından çözülmüştür. Eukleides, en büyük asal sayının olmadığını kanıtlayan bir
tanıt bulmuştur. Yani tıpkı doğal sayılar dizisinin bir sonu olmadığı gibi, asal sayılar
dizisinin de sonu olmadığım göstermiştir. Doğal sayılar dizisi için kanıt çok kolaydır:
Bunun bir sonu olduğunu ve a sayısının en büyük doğal sayı olduğunu varsayalım.
Daha sonra a+1 sayısını oluşturarak varsayımımızın yanlış olduğunu gösterebiliriz.
Öyleyse burada söz konusu olan, en büyük bir doğal sayının olduğu varsayımının
saçmaya indirgenmesidir (reductio ad absürdüm). Eukleides, en büyük asal sayının
bulunduğu varsayımı için bundan çok daha karmaşık bir reductio ad absürdüm
bulmuştur. Eukleides'in bu harika kanıtı öyleyse şöyle bir teoremden oluşmaktadır:
Asal sayılar dizisi sonsuzdur. Bu teorem Dünya 3'e aittir. Eukleides'in düşünce işçiliği
Dünya 2'ye ait olmakla birlikte, nedensel olarak Dünya 3'teki en büyük asal sayının
olmadığı gerçeğine bağlıdır.
Eukleides bu kanıtım, ünlü kitabı Stoikheia'da (Elemanlar) yazıya dökmüştür.
Böylelikle Dünya 3'teki bu teorem papirüse yazılmış ve Eukleides kişisinin Dünya 2'si
aracılığıyla Dünya l'i değiştirmiştir. Sayı kuramı hakkında basılmış her kitapta
Eukleides'in bu güzel kanıtı bulunmaktadır. Ama kitaplar makinelerle basılır. Bu
makineler ve fiziksel nesne olarak kitap da doğal olarak Dünya l'e aittir. Öyleyse yine
Dünya 3'ün özerk kısmından çıkıp Dünya 2 üzerinden nedensel olarak Dünya l'i
etkileyen bir nedensel etkiyle karşı karşıyayız.

--- Sayfa 65 ---
Bildiğim kadarıyla henüz çözülmemiş olan bir diğer benzer problem de ikiz asal
sayılar olan en büyük bir çift asal sayının bulunup bulunmadığı problemidir. Bildiğim
kadarıyla en büyük ikiz asal sayıların olmadığından hiçbir matematikçi kuşku-
lanmamaktadır. Ama yine bildiğim kadarıyla bu varsayımın bir kanıtı yoktur. Bu,
Dünya 3'ün çözülmemiş bir problemidir; ve bu problem, çözmek için uğraşan bütün
matematikçileri nedensel olarak etkilemektedir.
Kitapların Dünya l'e ait olduğunu söylemiştim. Ancak içerikleri tabii ki Dünya 3'e
aittir: Eukleides'in Stoikheia'smm iki farklı baskısı da birbirinden farklı olmaları
açısından Dünya l'e aittir; ama aynî içeriğe sahip olmaları açısından da Dünya 3'e
aittir.
Kitaplar, kütüphaneler ve konuşma metnim öyleyse Dünya 1 ve Dünya 3'e aittir.
Dinleyicilerim arasında Almanca -belki de biraz Viyana Almancasına çalan Almanca
demeliydim- anlamayan varsa, konuşmamın sadece Dünya l'e ait olan tarafını,
akustik yanını duyacaktır. Ama hem Almanca anlayıp hem de tanıtlarımı izlemeye
çalışan biri için konuşmamın sadece Dünya 3'e ait olan kısmı önemlidir.
Konuşmamın içeriğini izleme denemeniz Dünya 2'ye aittir. Bu denemeyi yaparken
Dünya 3'e ait olan bir nesneye yoğunla- şıyorsunuz. Öyleyse Dünya 2'niz nedensel
olarak Dünya 3'ten etkilenmektedir.
O halde aynı anda Dünya 1 ve 3'e ait olan nesneler ve Dünya 2 ve 3'e ait olan
nesneler vardır. Asıl tezim, sadece Dünya 3 'e ait olan nesnelerin de var olduğudur;
örneğin bir matematikçinin bugün üzerinde çalıştığı ve yarın keşfedeceği ama henüz
keşfedilmemiş bir kanıt gibi. Yarın bu kanıt aynı anda Dünya 2 ve 3'e ait olacaktır,
yazıya döküldüğündeyse aynı zamanda Dünya l'e. (Ama daha bugünden Dünya 2'yi
etkilemektedir.)
Kanıtın daha yazıya dökülmeden önce Dünya l'e ait olduğunu bilmiyoruz ancak
tahmin edebiliriz; çünkü Dünya 2'deki düşünce süreçleri tahminen beyindeki
süreçlerle, yani Dünya l'deki bedensel süreçlerle bağlantılıdır.
Böylelikle de ruh-beden problemine geliyorum.
Ruh-beden problemi, Dünya 2'deki düşünce süreçlerinin, Dünya l'deki beyin
süreçleriyle bağlantılı olup olmadığı, bağ- lantılıysa nasıl bağlantılı olduğu sorusudur.
Başlıca çözüm denemeleri şunlardır: . 1) Psikofiziksel etkileşim: Dünya 2 ve
Dünya 1 karşüıklı etkileşim içindedir, öyle ki, bir kitap okurken ya da bir konuşmayı
dinlerken, okuyucu veya dinleyicinin düşünceler Dünya 2'sini etkileyen beyin süreçleri

--- Sayfa 66 ---
66
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
oluşur; ve de tam tersine, bir matematikçi bir kanıtı izlerken, Dünya 2'si beynini ve
dolayısıyla da Dünya l'ini etkiler. Bu psikofiziksel etkileşim tezidir.
■ 2) Psikofiziksel koşutçuluk: Dünya 2'deki her düşünce süreci Dünya l'deki bir
beyin sürecine koşut olarak akar.
3) Arı fizikselcilik, davranış felsefesi veya felsefi davranışçılık: Bu, yalnızca tek bir
dünyanın, yani Dünya l'in var olduğu tezidir. Bunun içinde, insan ve hayvanların
hareketleri veya insan ve hayvanların davranışları bulunmaktadır. Benim Dünya 2
dediğim şey basitçe yoktur, Dünya 3 dediğim şeyse zaten yoktur.
4) Arı psişizm veya tinselcilik: Bu ise sadece Dünya 2'nin var olduğu, Dünya l'inse
sadece benim kurgum olduğu tezidir.
Öyleyse asıl olarak dört çözüm denememiz var: 1. Psikofiziksel etkileşim; 2.
Psikofiziksel koşutçuluk; 3. Arı fizikselcilik, davranış felsefesi veya felsefi
davranışçılık; 4. Arı psişizm.
Bu çözüm denemelerinin birincisi ve en eskisinin, ciddiye alınmayı hak eden tek
tez olduğunu iddia ediyorum.
Kısaca 3. ve 4. çözüm denemesini ele alalım. Her ikisinin de, bir problemi bir tür
devekuşu felsefesiyle çözmeye çalışan tipik denemelerden olduğunu iddia ediyorum.
Ruh ve beden arasmdaki ilişki problemi, ruhun veya bedenin varlığı yadsındığında
zaten ortadan kalkar.
Her iki çözüm denemesinin mantıksal yapısının da böyle bir devekuşu felsefesi
olduğunu tek tek gösterebilirim. 'Her ne kadar arı fizikselciliğin veya davranışçılığın
günümüzde özellikle de İngiliz, Amerikan ve Avustralyalı filozoflar arasında
birçok yandaşı bulunsa da, ayrıntılı bir eleştiriyle zamanımı harcayacak kadar bunu
ciddiye alamam.
Hepsinden önce Dünya 3'ün varlığını ele alan tartışmam, bence Dünya 2'nin
Dünya 3 ve Dünya 1 arasında aracı olarak gizlendiğinin tanıtlarım içermektedir.
Benzer şeyler arı psişizm hakkında da söylenebilir. Maddenin son derece
karmaşık ve kısmen de açıklanmış bir yapısı olduğundan dolayı, maddesel bir tözün
olmadığını gerçi bugün biliyoruz. (Töz, felsefede açıklamanın temelinde yatan, ancak
kendisi ne bir açıklamayı gerektiren, ne de açıklanabilecek olan, özsel özelliklerin
çözümlenmemiş bir taşıyıcısıdır.) Öyleyse her ne kadar madde bir töz olmasa da,
maddesel şeyler gerçek veya var olan olarak gördüğümüz şeylerin en iyi örneğidir.

--- Sayfa 67 ---
3. ve 4. çözüm denemesinden bu kadar bahsetmek yeterli. .2. çözüm denemesi
olan psikofiziksel koşutçulukta ise durum farklıdır.
Psikofiziksel koşutçuluk ruh ve bedenin varlığını tanır ve belki Dünya 3'ün varlığım
bile kabul edebilir. Ruh-beden problemi açısından koşutçuluğun ana teması, dünyayı
nedensel olarak soyutlanmış şekilde, ya da daha net olarak, iki koşut, nedensel
olarak soyutlanmış sistemden oluşur şekilde görmeyi sağlamasıdır.
Bu, her şeyden önce her fizikçi için önemlidir, çünkü fiziksel süreçlerin ruhsal
süreçlere bağlı olabileceği düşüncesi, fizikçi için çok iticidir. Dahası böylesi bir
nedensel etkime modeli oluşturmak, yani bütün ayrıntılarıyla etkimeyi kafada canlan-
dırabilmek gayet güçtür.
Psikofiziksel etkileşimin yadsınmasına yol açan asıl neden bu olmuştur.
Şimdi de karşı nedenlere gelelim. Beyin süreçleri olmadan psişik süreçlerin
olmayacağım kabul ediyorum. Ama bir koşutluktan bahsedebilmek için, beynin, koşut
psişik süreçler ortaya çıkarmaksızm, içinde hiçbir fiziksel sürecin oluşmadığı bir kıs-
mının bulunduğunu söyleyebilmemiz gerekir.
Üstelik beynin bu bölümünün bütün özgün süreçleriyle, Dünya 2'nin bütün özgün
süreçleri arasında, belirgin bir düzenleme olduğunu da söylememiz gerekirdi.
Ama böylesi birebir belirgin bir düzenleme yok gibi görünüyor. Beynin bazı
kısımlarım koparsanız bile, kalan kısımlar koparılan kısımların işlevlerini üstlenirler.
Bu işlevin üstlenilmesi olanağı, çoğu canlı varlığa (ve yaşam biçimlerinin çoğuna)
özgü gibi görünüyor. Kaldı ki her ne kadar Dünya l'de beyin süreçleri olmaksızın,
Dünya 2'de düşünce süreçlerinin olmayacağını kabul etmeye hazır olsam da, her şey
gerçek bir koşutluğun bulunmadığına işaret eder gibi görünüyor. Bu daha çok, Dünya
3'teki bir düşimce-içeriğinitı, Dünya l'deki, diyelim ki bir kitap ya da konuşma şeklinde
cisimleşmesi arasındaki ilişkiye benziyor. Dünya 3 anlamında buradaki konuşmam,
daha hızlı veya daha yavaş, yüksek veya alçak sesle konuşsam da aynı kalacaktır.
Tamamen başka bir dile de çevrilebilir. Bir kitap da çeşitli baskılarında çok farklı
basılabilir. Tabii ki bütün farklı baskıların ve çevirilerin bir ortak paydası olacaktır;
ancak birebir belirgin düzenleme yoktur, bu nedenle gerçek bir koşutluk da yoktur.
Şimdiyse en önemli tanıtıma geliyorum. Lütfen fiziksel çevremizi, Dünya l'i, Dünya
3'ün kuramları tarafından, örneğin atom kuramı ya da Hertz dalgaları, yani ay
roketlerinin kontrolü için o denli önemli olan telsiz yayımı tarafından ne kadar çok
değiştirildiğim görecek şekilde inceleyiniz. Dünya l'i, ve hepsinden de önce Dünya

--- Sayfa 68 ---
68
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
l'deki değişimleri bu şekilde incelersek, fiziksel dünyanın, Dünya 2 ve 3'ten nedensel
olarak soyutlanmış olmadığı bence net olarak görülür.
Ama Dünya l'in nedensel soyutlanmışlığım kurtarma denemesi, mantıksal olarak
bakıldığında, ilk ve en eski çözüm denemesinin, psikofiziksel etkileşimin yerine
koşutçuluğu (veya arı fizikselciliği) koyma yolundaki ana temadır.
Bu deneme bence gerçekçi değildir. Kaldı ki her ne kadar, eski bir fizik öğrencisi
ve fizik öğretmeni olarak, fiziğin nedensel olarak soyutlanmamışlığmı kabullenmenin
neden o kadar zor olduğunu çok iyi görüyorsam da, bu ideoloji bence gerçekler
tarafından çürütülmüştür.
Fiziksel dünyanın nedensel soyutlanmışlığı ideolojisi, bütün fiziğin mekanikten
ibaret olduğu dönemden kaynaklanmaktadır. Bu ideoloji, bir elektromanyetik kuramım
kabullenme gerekliliği tarafından çürütülmüştür.
Elektromanyetik güçlerin ve çekim güçlerinin bağlantısı ya da fiziğin bu iki dalının
çekirdek güçleriyle bağlantısı hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bu bağlantılar için
elimizde mekanik "model"lerimiz yok; ama bu farklı alanların etkileşim içinde
bulunduğu gerçeği -örneğin çekim basıncının güneşte çekirdek güçlerinin eylemine
yol açtığı, bunlarınsa hidrojen çekirdeklerini helyum çekirdeklerine dönüştürdüğü-
kuşku götürmez. Yine de çeşitli güçler -çekim, elektrodinamik, çekirdek güçleri-
görünüşe göre birbirlerine indirgenememek- tedir. Her ne kadar soyutlanmışlık
ideolojisi bütüncül bir kuram bulma yolunda çok sayıda denemeyle sonuçlanmış olsa
da, bu alanların hiçbiri soyutlanmış değildir. Einstein 1919'dan 1955'e kadar bunun
üzerinde çalışmıştır. Bu şartlar altında fiziğin soyutlanmışlığma dogmatik olarak
sarılmak bana yanlış gibi görünmektedir.
Özet olarak: Dünya 3'e ait olan kuramlarımızın, Dünya 2 üzerinden dolaşarak
Dünya l'i etkilediği gerçeği, Dünya l'in nedensel olarak soyutlanmışlığı tezini
yalanlamaktadır. Ama böylelikle psikofiziksel etkileşim öğretisine karşı bütün
gerekçeler yıkılmaktadır.
III
Bundan sonraki konum şudur: Dünya 3'ün varlığı ve Dünya 3 nesnelerini düşünce
süreçleri aracılığıyla, yani Dünya 2'de algılayabildiğimiz gerçeği, hayvan ruhunun
tersine, insan özbi- lincinin, benselliğinin ve insan ruhunun açıklanmasında temel bir
rol oynar.

--- Sayfa 69 ---
Maddenin bir töz olmadığını, tersine en azından kısmen bir açıklama sunan
olağanüstü karmaşık bir yapıya sahip olduğunu önceden belirtmiştim. Benzer şekilde
insan ruhu, insan benliği de bir töz değil, olağanüstü karmaşık bir yapıdır.
Öncelikle insan ruhu salt bilinçlilikten ibaret değildir, Dünya 3 kuramlarında
temellenen bir bilgi tarafından sürekli izlenmektedir.
Hayvanların da geçmişte yaşanan deneyimlerle bağlantılı olan beklentileri vardır.
Şu öyküyü kesin bilirsiniz: Bir fare öbürüne demiş ki: "Beyaz önlüklü adamı öyle bir
eğittim ki, ne zaman şu kolu çeksem bana hep yiyecek bir şeyler getiriyor." Bu öykü
bence gerçeğe, hiç inanmadığım koşullu refleks kuramından çok daha yakındır. Gerçi
Pavlov'un köpeğinin refleksleri vardır, ama o koşullanmış değildir, sadece keşifler
yapmaktadır. Bunu ne yazık ki burada daha fazla inceleyemeyeceğim. Yine de
hayvanlar içgüdüsel olarak bir bilgiye ve bir zaman bilincine sahiptir. Ancak bilinçli bir
zaman kuramları, geçmiş, bugün ve gelecek bilgileri olmadığını tahmin edebiliriz. Bir
ben bilinci içinse, en azından kaba hatlarıyla yeniden canlandırabileceğim bir
özgeçmişim olduğunu bilmem zaruridir. Bir insanın kimliğini unutabildiği hastalık
durumları bulunduğunu biliyoruz. Buradan da kendi kimliğimizi bilmenin kendiliğinden
doğal bir şey olmadığı sonucuna ulaşabiliriz. Bir özbilinç veya bir benlik geliştirme
koşullarının doğuştan geldiğinden kuşku duymuyorum; ancak bir benliğimiz olduğunu
öğrenmek için diğer insanlarla sosyal ilişkilere, hepsinden önce de bir dil öğrenmeye
ve dil aracılığıyla formüle edilmiş kuramlara gereksinim duyarız.
Hayvanların da bir karakteri, bir kişiliği olabilir. Bu, kısmen kalıtsal, belki kısmen
de öğrenilmiştir. Ancak bir hayvanın kimliğinin bilincinde olduğunu sanmıyorum.
Başka şeylerin yanında, uykuya dalmadan önce ve uyandıktan sonra aynı kişi
olmamız kuramı: yani fiziksel bedenlerin gen-özdeşliği kuramı ile hepimizin birer
bedeni olduğu kuramı; dahası bilincimizin sık sık uyku tarafından kesintiye
uğratılmasına rağmen bedenimizin aynı kalması kuramı ile geçmiş günlerde sahip
olduğumuz düşünceleri ve uyanıklık durumlarımızı anımsayabilmemiz kuramı da
kimlik çatısı altında değerlendirilmelidir. Hayvanların da bir belleğe sahip olması
anlamında bu salt bellekten çok daha fazla bir şeydir. Tam olarak gelişmiş bir özbilinç
veya ben bilinci için, başkalarını ve kendimizi bir isimle betimleyebildiğimiz bir dilin
vazgeçilmez olduğunu tahmin ediyorum. Çocukların kendilerinden "ben" sözcüğüyle
bahsetmeden önce isimlerini söylemeyi öğrenmeleri rastlantı değildir.

--- Sayfa 70 ---
70
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Öyleyse kuramların Dünya 3'üyle, insan bilincinin süreçlerinin Dünya 2'si arasında
olağanüstü önemde bir etkileşim vardır; benim tezim ise insana özgü özbilincin
sadece bu etkileşim aracılığıyla ortaya çıkabileceğidir.
IV
Burada kısaca taslağını çıkardığım kuram benim bilgikura- mımla ve bilim
kuramımla yakından bağlantılıdır.
Bilgikuramımm temel fikri, problemlerin ve hipotezler oluşturarak ve kuramlar ya
da tahminler aracılığıyla bunların çözüm denemelerinin, bütün gözlemlerimizden
önce geldiğidir. Kuramlar hem mantıksal hem de tarihsel olarak deneyimimizin ortaya
çıkmasında yol göstericidir - hem kişisel tarihimizde, hem de insanlık tarihinde yol
göstericidir.
İnsan-öncesi düzeyde kuramlara denk gelen, içgüdüler ve beklentilerdir. Belki
büyücülük veya sihir ve ayinlerin hayvanlar âleminde de yakın öncülleri vardır. Biz
insanların eklediği ise dilsel biçim, yani anlatıdır.
İnsan dilinde yeni olan, betimleyip tanıtlayabilmesidir. İçsel durumun ifadeleri ile
uyarılar ve tehditler gibi sinyallere hayvanlarda da rastlanmaktadır.
Meseleyi şöyle görüyorum: İnsana özgü olan dilin icadı, olanları bildirme, anlatma
olanağıyla bağlantılıdır. Bu da bazen bildirilerin dileklerle süslenmesine yol açar.
Öyküler anlatılmaya başlamr, ve bunlar bazen birbiriyle çelişebileceğinden, doğruluk
sorunu ortaya çıkar - bir anlatının veya bildirinin, örneğin bir av hakkındaki bir
bildirinin, doğruluğu veya yanlışlığı problemi. Bildirinin doğru mu, yoksa dileklerle
süslenmiş bir uydurmaca mı (yani avcı palavrası) olduğu problemiyle birlikte hayati
önemdeki doğruluk problemi başlar. Aym zamanda masal anlatma ve öykü anlatma
olanağı da doğar. Bu masallar ve öyküler veya mitler, aym zamanda ilkel kuramsal
açıklamalardır: Yunanlılarda bilimin başlangıcı Homeros ve Hesiodos'a dayanır;
sanatın başlangıcı ise av ve hayvanların betimlendiği tarihöncesi mağara resimleri ve
sihirli öykülerdir; Mısır veya
Asur sanatı çoğunlukla öykülerin çiziminden ya da tarihi anlatan çizimlerden oluşur.
Böylelikle bir Dünya 3 ortaya çıkar.
Özet olarak, insan bilgimizin kuramsal niteliğini vurgulayarak, bilgikurammdan
Dünya 3 kuramına doğru yol aldığımı, ayrıca insanlığımızın, Dünya 3'ün varlığında
yattığına ve ancak nesnel Dünya 3 ve mitler oluşturma fikri, ama aynı zamanda
nesnel doğruluk fikri bağlamında açıklanabileceğine inandığımı söyleyebilirim.

--- Sayfa 71 ---
ÖZET
Konuşmamda şunları anlatmaya çalıştım:
1) Ruh-beden sorununu çözmeye çalışmadım; yani beynin ve bilincin birbirini
nasıl etkilediklerini bilmiyorum.
2) Ancak problemi alışılmıştan farklı olarak, yeni bir şekilde sundum.
3) Kısmen özerk olan, ancak etkileşim içinde bulunan üç dünyanın varlığını
vurguluyorum: fiziksel Dünya 1, bilinç süreçlerinin Dünya 2'si ve Dünya 3, insan tininin
ürünleri dünyası.
4) Özellikle fizikselciliğe ya da davranışçılığa karşı, sadece Dünya 2, Dünya 3'ün
Dünya 1 üzerindeki etkisini açıklayabileceğinden, Dünya 2'nin var olduğunu
göstermeye çalıştım.
5) Fiziksel Dünya l'in psişik Dünya 2'ye karşı açık olduğunu göstermeye çalıştım.
Bu tezi fizikçiler hiç istemeyerek kabullenirler. Ancak ben yine de doğru göründüğünü
göstermeye çalıştım.
6) Özellikle de şunu göstermeye çalıştım: Dünya 2, Dünya 3 ile o kadar yakından
bağlantı ya da etkileşim içindedir ki, insan özbilinci ya da ben bilinci, Dünya 3'ün
varlığı olmaksızın anlaşılamaz. Ben bilinci Dünya 3'te yatmaktadır.
7) Öyleyse genetik olarak insan Dünya 2'si Dünya 3'ün bir ürünü olduğu kadar
Dünya 3 de Dünya 2'nin bir ürünüdür. Başka bir deyişle: Biz kendi ürünlerimizin bir
ürünüyüz, yani hepimizin katılımıyla oluşan uygarlığımızın ürünüyüz.
4. Bilgikuramı ve Barış Sorunu*
I
Burada hiç beklemediğim kadar çok sayıda genç insanı karşımda bulmaktan ne
kadar mutluluk duyduğumu ifade edebilir miyim? Sizlerle birlikte uzun ve macera dolu
bir yolculuğa çıkmayı planlıyorum, ama önce size kendimi tanıtayım.
83 yaşımda ben, bugün, tanıdığım en mutlu insanım. Yaşamı tarifsiz bir ölçüde
harika buluyorum. Aynı zamanda iğrençtir de, çünkü en yakın akraba ve arkadaş
çevremde korkunç derecede üzücü ölüm biçimlerine tanık oldum. Yakın akrabala-
rımdan on altısı Hitler'in kurbanı oldu, ya Auschwitz'te ya da intihar ederek. Bütün
bunlara rağmen ve her ne kadar bazen çaresiz kaldıysam ve bugün de büyük
dertlerim varsa da, "son gülen iyi güler" sözü benim için de geçerli; sonuçta
mutluyum.

--- Sayfa 72 ---
72
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Kendimden bahsederek fazla zaman kaybetmek istemiyorum. Hissettiklerim,
Goethe'nin Faust'vmda, "Cennet"in girişinin ilk sekiz mısraında yazılıdır. Dünyayı
onun anlattığı gibi görüyorum:
Güneş, eski tarzda,
kardeş kürelerin uyumlu ahengiyle ses veriyor
ve yazgı yolunu
gürleyen bir hızla tamamlıyor.
Kimse bilgisini anlayamasa da,
onu izlemek meleklere güç veriyor.
* Ağustos 1985'te Zürih'te yapılan konuşma.
Kavranılmaz yükseklikteki yapıtlar,
yazıldığı günkü gibi görkemli!*
Bütün bunları anlatıyorum, çünkü günümüzde entelektüeller arasında yaygınlaşan
dünyamızın kötülüğü ideolojisini bir budalalık ve sahte bir din olarak görüyorum.
İnsanlar korkunç ölçüde telkine gereksinim duyuyorlar, işte insanların bu tehlikeli
telkin gereksinimi bugün ele alacağım başlıca konulardan biri. Bu konu çok geniş.
Onu olabildiğince kolay sunmak için sıkı çalıştım, ama severek çalıştım. Korkarım
tam başarılı olamadım, bu yüzden aktif katılımınızı rica ediyorum.
Bir şey daha rica ediyorum: Benim size hiçbir telkinde bulunmama izin vermeyin!
Lütfen hiçbir sözüme inanmayın! Biliyorum, çok şey istiyorum, çünkü sadece doğruyu
söylemek istiyorum, elbette bildiğim kadarıyla. Ancak sizi uyarıyorum: Hiçbir şey
bilmiyorum; ya da neredeyse hiçbir şey. Hiçbirimiz hiçbir şey, ya da neredeyse hiçbir
şey bilmiyoruz. Öyle tahmin ediyorum ki bu, yaşamımızın temel gerçeklerinden biridir.
Hiçbir şey bilmiyoruz, sadece tahmin edebiliriz. En sağlam bilgimiz, 2500 yılda
yaratmış olduğumuz büyük doğa bilimsel bilgimiz. Ama zaten doğa bilimleri de
sadece tahminlerden, hipotezlerden oluşur.
Yunancada, Latincede, İngilizcede ve Almancada [Türkçe- de de, ç.n.] şu ikisi
arasında kesin bir fark vardır:
1. Bilgi # Tahmin
Biliyorum # Tahmin ediyorum
Aradaki fark basitçe şudur:
2. Bilmek, kesin doğruluğu ima eder

--- Sayfa 73 ---
* Goethe, Johann VVolfgang von Faust, çev. Celal Öner, İstanbul, Oda Yayınları
2001, s. 12. Yorumu
1-2} Eski gezegenlerin uyumu [Pythagoras'm öğretisine göre gezegenlerin hare-
ketiyle oluşan, insanların duyamadığı kozmik, uyumlu tını; ç.n.]
3) Newton mu? Hayır, Batlamyus.
4) Güneşin batışı (Mozart, Dies ime veya Don Gkrvanni).
6) [Metnin aslmda "anlayamasa da"dan sonra noktalı virgül var. Ama sanırım iki nokta
üst üste olmalıydı: "anlayamasa da" ifadesi "kavranılmaz"a göndermede bulunuyor.
7-8) İnsanlar da bunların arasındadır. Onlar da giirleyen bir hızla gelişebilirler.
Yani: Bilmek, kesinliği, kuşkusuzluğu ima eder.
Bu yüzden bu dillerde ciddi olarak şöyle önermeler kurulamaz:
"Bugünün cuma olduğunu biliyorum ama tam emin değilim."
Bunun cevabı şöyle olurdu:
"Tam emin değilsen, demek ki bilmiyorsun, yalnızca tahmin ediyorsun."
Öyleyse ilk tezim:
3. Doğa bilimsel bilgi olarak adlandırılan bilgi değildir, çünkü sadece tahminlerden
ve hipotezlerden oluşmaktadır - her ne kadar bazı hipotezler, dâhiyane sınavlarda
açılan yaylım ateşinden sağ salim çıktılarsa da. Kısaca:
4. Bilmiyoruz, tahmin ediyoruz. Doğa bilimsel bilgi, bilgi olmasa da, bu alanda
elimizdekilerin en iyisi odur. Ben buna tahmin bilgisi diyorum - kesin bilgi isteyen ve
onsuz olamayacaklarına inanan insanları, az çok teselli edebilmek için.
İşte bunlar tehlikeli ölçüde telkine gereksinim duyan insanlardır, kesinlik, güvenlik,
otorite, bir önder olmaksızın yaşamaya cesareti olmayan insanlar. Belki de denilebilir
ki: Çocukluk çağında takılıp kalmış insanlar.
Başkalarmmsa arkadaşlara, tanıdıklara gereksinimi olabilir; ya da belki sıradışı
şeyler yaptığından dolayı kendine örnek alacağı üstün insanlara. Hasta bakarken sık
sık bir otorite -tıbbi bir otorite- olsaydı diye iç geçirirsiniz. Ama böyle bir şey yoktur;
çünkü bilgi -kesin bilgi- boş bir laftır.
Bilim doğruluk arayışıdır. Ama doğruluk kesin doğruluk değildir.
(5) Doğruluk # Kesin doğruluk.
Doğruluk # Kuşkusuzluk.
Doğruluğun ne olduğunu herkes bilir. Önermenin, bahsettiği gerçeklikle
örtüşmesidir:

--- Sayfa 74 ---
74
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
(6) Doğruluk = Gerçeklikle örtüşme
veya belki de
Doğruluk = Söylenen olgunun gerçekteki olguyla örtüşmesi.
Ama tanımlar önemli değildir. Kelimeler konusunda kılı kırk yarmak da ayrı bir
beladır.
(7) Çoğunlukla doğruyu, söyleyebilir, doğruya ulaşabiliriz. Ama kesinliğe asla
ulaşamayız. Çünkü -tahmin bilgisi anlamında- biliyoruz ki, Einstein olduğunu veya
Goethe'nin yemden doğmuş hali olduğunu düşünen insanlar var. Öyleyse, şimdi
Zürih'te bir konuşma yaptığımı söylediğimde tahminen doğruyu söylüyorum. Ama bu
insanlarla tanıştıktan sonra, korkunç bir yanılgıya düşmüş olmadığımdan asla kesin
olarak emin olamam.
Yine de yalnızca mutlak kesinlik tam bilgi anlamına gelebilir. Belki de banal
gündelik bilgi dışında, asla tahminlerin ötesine geçemiyoruz - en azından doğa
bilimlerinde. (Belki matematikte veya biçimsel mantıkta durum farklıdır, ama bugün
bundan bahsetmek istemiyorum.)
Bilim doğruluk arayışıdır, kesinlik arayışı değil. Peki bilim nasıl çalışır?
(8) Bütün organizmalar gibi, bilim adamı da deneme yanılma yöntemiyle çalışır.
Deneme, bir problem çözmedir. Yanılma, daha doğrusu yanılgının düzeltilmesi ise
bitkiler ve hayvanlar âleminin evriminde genelde organizmanın yok olması demektir;
bilimde ise hipotez veya kuramın yok olması.
Bu süreç öyleyse, Darzuinci ayıklanmadır. Soru: Hayvanlar âleminde bilgi
dediğimiz tahmine ya da hipoteze karşılık gelen nedir? Yanıt: Beklenti. Daha net
olarak: Organizmanın çevresindeki bir değişikliğe (ya da hiçbir şeyin değişmemesine)
hazırlanma durumu. Çiçekler açtığında, bu anlamda bahar havasını beklerler:
Havanın ısınacağı hipotezine veya kuramına sarılmışlardır. Bazen kuram yanlıştır,
çiçekler de donar.
(9) Bu anlamda bitkiler ve hayvanlarda sonsuz sayıda doğuştan gelen bilgi vardır.
Bir bebek de doğumdan sonra bakılıp emzirilmeyi bekler; bundan kısa süre sonra da
gülümsen- meyi bekler. Bunları sadece beklemekle kalmaz, aynı zamanda bunlara
gerek de duyar. Doğuştan olan gereksinimler doğuştan olan kuramlardır.
(10) Bütün organizmalar, sürekli olarak son derece aktiftir. Aktif olarak çevrelerini
araştırır, daha iyi yaşam koşullan, daha iyi bir dünya ararlar. Aktif olarak da yaşam
koşullarını iyileştirirler.

--- Sayfa 75 ---
(11)
Yaşam, yaşam için çevreyi iyileştirir. Milyonlarca yıldır bunu yapmıştır,
bizlerse şanslı mirasçılarız.
Bu süreç, deneme ve yanılmanın ortadan kaldırılmasıyla işlediği için, dünyamızda
birçok hata da bulunmaktadır.
(12) Yaşamla birlikte problemler ortaya çıkar; problemlerse sadece değerler
olduğu zaman vardır: örneğin yaşam koşullarının değerlendirilmesi gibi.
Böylelikle bilgikuramı ve bilim kuramı hakkında söyleyeceklerimin sonuna
geliyorum.
(13) Bilim problemlerle başlar. Bu problemleri zekice ve yaratıcı kuramlarla
çözmeye çalışır. Çoğu kuram zaten yanlıştır ve/veya denetlenemez. Değerli olan
denetlenebilir kuramlarda yanılgılar aranır. Yanılgıları bulmaya ve yok etmeye
çalışırız. İşte bilim böyledir: Hatalarını düzeltmek için sıkı bir denetimden geçirdiği
çılgm, bazen de sorumsuz fikirlerden oluşur.
Soru: Amiplerde ya da benzeri alt organizmalarda da durum buna çok benzer.
Peki amiple Einstein arasındaki fark nedir? Yanıt: Amip bir hata yaptığı zaman yok
edilir. Eğer bilinci varsa hatalardan kaçacaktır. Einstein ise hataları arar. Bunu ya-
pabilir, çünkü kuramı kendisinin bir parçası değildir, inceleyebileceği ve bilinçli olarak
eleştirebileceği bir nesnedir. Bunu da insana özgü olan dile, özellikle de kardeşi olan
yazıya borçludur. Einstein bir yerlerde şöyle der: "Kurşunkalemim benden daha
akıllı." Dile getirdiğimiz, daha da iyisi, yazıya döktüğümüz şey, eleştirebileceğimiz ve
hatalarım inceleyebileceğimiz bir nesne olmuştur. Böylelikle dil aracılığıyla formüle
edilmiş kuram, organizmalara yerleştirilmiş olan hayvansal veya bitkisel beklentilere
çok benzer, ama yine de bunlardan çok farklı bir şey haline gelir.
(14) Doğa biliminin yöntemi, bilinçli olarak hataları aramak ve bilinçli eleştiri
aracılığıyla hataları düzeltmektir. Bu eleştiri -ideal olarak- kişisel olmamalı ve sadece
önümüzdeki kuram veya hipotezlere yönelik olmalıdır.
Burada bilgikuramma dair düşüncelerimi noktalıyor ve hayvan ve insana özgü dil
kuramına dönüyorum. Bu, konuşmamın ikinci kısmıdır. Üçüncü kısım telkin
gereksinimine, dördüncü kısımsa barış sorununa yöneliktir.
Büyük psikolog Kari Bühler'e borçlu olduğum bir şemayla başlayacağım. Bühler
dilin üç işlevini ayırır. İlk ikisi birçok hayvanda ve bütün insanlarda bulunur; üçüncüsü
ise yalnızca insanda.

--- Sayfa 76 ---
76
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
En alttaki işlev, mimik oyunlarından, kuyruk hareketlerinden, çığlıklardan
oluşabilen ifade işlevidir. Bu ifade hareketleri organizmanın içsel durumunun belirtisi
olarak değerlendirilebilir.
(Ek olarak belirteyim: Maddeciler ve davranışçılar bunu sevmezler. İçsel bir
durumu kabullenmek istemediklerinden davranışla, İngilizcesiyle "behavîour"la
kendimizi sınırlamamızı önerirler. Bunun bir hata olduğunu ise çok çabuk
gösterebiliriz. Bir termometre "behaviour"u aracılığıyla sadece dışındaki sıcaklığı
değil, bundan önce kendi içsel durumunu da gösterir: Genlikleri artarak salman
moleküller, metal bir çubuğun uzamasma neden olur. Davranışçı ideoloji haklı
olsaydı, bu içsel durumları hesaba katamaz ve ısınma aracılığıyla çubuğun
uzamasının açıklanmasında kullanamazdık.)
Hayvan, kendi durumunu, buna tepki verecek başka bir hayvan oralarda olmasa
da, mimik oyunları ve kuyruk oyunlarıyla ifade edebilir. Ama başka bir hayvan ifade
hareketine tepki verirse, bu bildirim olur. Bühler'e göre ikinci işlev olan bildirim işlevi,
bir sinyal işlevi olabilir ve eğer karşılıklı olarak ortaya çıkarsa, hayvanlar arasında
iletişim oluşmuş demektir. Tabii ki bunlar insanlar da olabilir - örneğin insan dilini
öğrenmeden önce çocuklar; veya insana özgü ortak bir dili olmayan ama mimikler,
imler, sezgilerle iletişim kurmak isteyen insanlar.
Bühler'in üçüncü işlevi, betimleme işlevi, olguları tasvir eden veya Bühler'in dediği
gibi betimleyen önermelerden oluşan insana özgü dilin ayrıcalığıdır.
Bühler'in bir tezine göre daha üstte olan işleve hep daha alttaki eşlik eder. Bir kuş
bir uyarı çığlığı attığında bu çığlık, sadece sosyal iletişime yaramamakta, aynı
zamanda bir içsel durumun da ifadesi olmaktadır. Dilin işlevlerinde ne kadar yük-
seklere çıkarsak, dil de o kadar karmaşıklaşır.
Çok az sayıda dil kuramcısının, Bühler kadar ileri gittiğini kısaca belirtmek isterim.
Çoğu, ifadeden, bazılarıysa sosyal iletişimden (ki uyarı çığlığı örneğinin gösterdiği
gibi bunun da tabii çok pratik işlevleri olabilir) bahseder. Komutlar veya talepler de bu
kapsamdadır. Ama insan dilinin olguları betimleye- bilmesinin ve böyle bir betimleyici
önermenin doğru veya yanlış olabilmesinin, insan dili ve yarattığı harikalar için can
alıcı olduğunu çok azı görmüştür. Ancak bu devasa adım aracılığıyla söylenenin
nesnelleştirilmesi mümkündür, ki nesnel eleştiri başlayabilsin. Eleştiri, ancak ve
ancak önermelerin veya kuramların doğruluğu veya yanlışlığı söz konusu olduğunda
akılcı eleştiridir.

--- Sayfa 77 ---
Böylelikle Bühler'in dil kuramının önemli bir parçasının kısa tanıtımını bitirmiş
oluyorum.
Bühlertn belirlediği dilin işlevlerine ben de birkaç tane ekledim, öncelikle de
eleştirel işlevi, yani önermelerin doğruluğu veya yanlışlığı hakkında eleştirel
tartışmayı. Bunun devasa Önemini de Einstein'm bir amipten nasıl ayrıldığından
bahsederken vurgulamıştım.
İnsanın dil kullanımında, mantıksal nedenlerden dolayı, eleştirel aşamadan önce
bir dogmatik aşamanın gelmesi gerektiğini de yeterince sık vurgulamıştım: Bir dogma
ancak, bir tür arka plan olarak yerleştikten sonra eleştirmeye başlanabilir, ve ancak
daha sonra, eleştirel tartışmanın arka planı olan dogma eleştiri kapsamına alınabilir.
Öncelikle sağlam bir çerçeveye gerek duyulur. Daha sonra bu çerçevelerin bazılarıyla
hesaplaşı- lıp, çerçevelerin eleştirel tartışmasında ilerlenebilir.
III
Şimdi üçüncü kısma geçiyorum.
14. tezimle başlayacağım:
(14) İnsan dilleri de dahil olmak üzere hayvan dilleri, doğuştan gelen birçok
gereksinimi varsayar; örneğin aktif olarak kendini ifade etme gereksinimi, diğerleriyle
iletişimde bulunma gereksinimi, bu işlerde de deneme ve yamlma aracılığıyla
öğrenme gereksinimi gibi. Böylesi doğuştan gelen gereksinimler ve deneme ve
yanılma aracılığıyla aktif öğrenme (yavru kedilerin koşuşturması iyi bir örnektir)
olmaksızın yüksek hayvanlar için hayatta kalmak mümkün olmazdı.
(15) Hem hayvanların ve insanların doğuştan gelen bilgisi, hem de aktif öğrenme
aracılığıyla kazanılan bilgi, beklentilerden oluşur. Yerine gelmemiş beklentiler,
güçlükler, problemler olarak algılanır ve denemelere, yani yeniden aktif öğrenmeye -
araştırmaya iter.
(16) Hem hayvan dilinin hem de insan dilinin aktif olarak öğrenilmesi, yüksek bir
derecede telkine açıklık gerektirir. Taklit yeteneği yeterli değildir. Söz konusu olan,
meseleye daha fazla yaklaşsa da, taklitle birlikte özdeşleyimden de fazla bir şeydir.
Söz konusu olan, iletişimde bulunulan türdeşlerin, dilekleri ve değerlendirmeleriyle
örtüşme yolunda, doğuştan gelen ve derin bir gereksinimdir. Ancak bu şekilde
sardalyelerin kitlesel hareketlerini, arıların kovam terk etmesini ya da sivrisinek sü-
rülerini açıklayabiliriz. Kaldı ki bazı hayvanların telkine ne kadar açık olduğunu da
(tahmin bilgisi anlamında) biliyoruz. Bir tavuk bir tebeşir çizgisiyle hipnotize edilebilir.

--- Sayfa 78 ---
78
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
(17) İnsan dilleri, bir dil öğrenme, konuşma, tasvir etme, bildirme yolunda
doğuştan gelen gereksinimlere dayalıdır. Bunların hepsi, büyük ölçüde doğuştan
gelen, özellikle dile bağlı bir telkin gereksinimine dayanır.
(18) Bu ise çevremizi keşfetmek, onun hakkında bir şeyler öğrenmek, yani bilmek
yolundaki güçlü gereksinime yakından bağlıdır. İnsan topluluklarında ojitler, büyücü
doktorlar ve rahipler bu yüzden çıkar. Böylelikle de, bütün bunları daha da
güçlendirebi- lecek bir iç çatışmaya varılır: gerçekte hiçbir şey bilmediğimiz ya da çok
az şey bildiğimiz yolunda itiraf edilmemiş bir duygu. Güvenlik gereksinimi -ya da
yoldaşlar, yardımcılar tarafından güvenceye alınma gereksinimi- güçlü olduğundan,
ortak bir dogma sahibi olma ve karşılıklı olarak bu dogmanın doğruluğunu birbirine
telkin etme gereksinimi de güçlü olacaktır. Bu, telkine duyulan bir gereksinimdir, bir
telkin gereksinimidir*. Güvensizlikten korkulur, bu yüzden'dogma, fanatik inanca
dönüşür.
* Bu ifadeyi Profesör E. K. Herz'e borçluyum.
Birinci Dünya Savaşı'nın başındaki savaş psikozu, savaş fanatizmi böylelikle
ortaya çıkmıştır.
Ama savaş ve barış konusuna geçmeden önce sanat hakkında - özellikle modern
sanat hakkında birkaç söz söylemek istiyorum.
En büyük sanatın dinsel sanat olduğunu hepimiz biliyoruz ~ katedraller, Sixtine
Şapeli, Matthâuspassion, Mozart'm, Beethoven'in, Schuberfin Messeleri.
Bugün dinsel sanatın durumu nedir?
Bugün sahte bir dinin yerleştiğini kabullenirsek, birçok şeyin açıklanacağına
inanıyorum; dünyamızın, en azından sosyal dünyamızın bir cehennem olduğu dini.
Her şey olabilirim, ama din karşıtı asla. Benim dinim dünyanın mükemmelliklerinin
öğretişidir; özgürlüğün ve harika insanların yaratıcı güçlerinin öğretisi. Korkunun,
acının, destek olabileceğimiz ümitsizlerin öğretisi, insanlık tarihinde meydana gelmiş
ve hâlâ tekrar tekrar meydana gelen iyilik ve kötülüklerin öğretisi. Ve de insanların,
özellikle de en zor yaşamı sürmüş olan kadın ve çocukların, yaşam sürelerim
uzatabildiğimiz yolundaki sevinçli haberin öğretisi. Başka bir şey de bilmiyorum. Her
ne kadar bilimsel doğruluk arayışı berüm dinimin bir parçası ise de, büyük bilimsel
hipotezler bir din değildir. Olamazlar da.
Ancak modern sanat, modern dinle -bu deli saçması boşi- nançla-
açıklanmaktadır: kötü dünya inancı ve bizim isviçre, Almanya, ingiltere ve Kuzey

--- Sayfa 79 ---
Amerika'da sözümona yaşadığımız kötü toplum düzeni inancıyla. Her yanda genç
insanların beyinleri yıkanıyor -ve entelektüel nedenlerle ve modern sanat vasıtasıyla-
cehennemde yaşadıkları kanıtlanıyor. Peki bunun sonucu nedir? Çocukların
gerçekten liderlere ve önderlere, dogmalara ve sağlam bir düzene gereksinimi vardır.
Ama daha sonra, yetişen genç insanlar, kendilerini liderlerden, dogmalardan,
"bilici"lerin ideolojilerinden kurtarabilirler ve kurtarmalıdırlar. Bu çok da kolaydır.
Kafanıza hiçbir şey sokulmasına izin vermeyin - tabii benim tarafımdan da. Her tarih
kitabından kendi bilgilerinizi edinebilir, köleliği kaldırmış olan çağımızın, tarihsel
bilgimiz dahilinde olan bütün çağların en iyisi olup
olmadığını öğrenebilirsiniz. Tabii ki birçok hata yaptık ve hâlâ da yapıyoruz; örneğin
iğrenç ideolojilerimizle.
Bundan çok daha kötü bir dünyada yaşayan Ruslar, çocuklarına ve gençlerine
ülkelerinin cennet olduğunu telkin ediyorlar. Gerçekten de, bu işe yarıyor. Ruslar
bizden daha memnunlar. Telkin gereksinimi büyük bir güçtür. Ama uğruna savaşıldı-
ğı zaman doğruluk da.
IV
Buraya kadar ideolojiler ve dogmalara olan tehlikeli düşkünlüğümüzün,
bilgikuramsal, biyolojik ve dil kuramına ilişkin kökenlerini göstermeye çalıştım. Bu
düşkünlüğün kökenlerinden biri çok basittir, korkaklık. Ama, ben de korkağım, ne
fazla cesaretim varmış gibi yapmak, ne de birilerini kahramanca eylemlere itmek
istiyorum. Ancak o büyük problemin, dünya üzerinde ebedi barışı yaratmanın,
çözülemez olmadığına dikkati çekmek istiyorum.
Kant'm kitabı Zum emigen Frieden (Ebedi Barış Hakkında) bu konuyu ele alır.
Güzel, üzücü ve insanı harika bir şekilde şevke getiren bir kitaptır.
Barışın başlıca engelinin atom bombası olmadığı bence çok açık.
Büyük atom fizikçisi Niels Bohr ile son olarak konuştuğumda -sanırım 1952
yılmdaydı-, bana atom bombasının kesinlikle barışı koruyacağını söylemişti. Ben o
kadar iyimser değildim, hâlâ da değilim. Ama yine de, şimdiye kadar haklı çıktı.
Barışa giden tek bir zorlu yol görüyorum. Bu, uzun bir yol. Belki bu yolda daha bir
adım bile atmadan çok önce nükleer savaş çıkacak. Bu, büyük çoğunlukla iyi niyetli
olan entelektüellerin, öncelikle daha mütevazı olmasını ve büyük önder rolleri
oynamayı denememelerini öngören yoldur. Yeni ideolojilere, yeni dinler kurmaya
gerek yok. Onun yerine: "Daha fazla entelektüel tevazu."*

--- Sayfa 80 ---
80
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
* Tırnak içindeki ifade, Viyana'da 1968 yılında Ernst Bloch'a bir televizyon tartış-
masında getirdiğim eleştirinin özetidir. Sunucusu Wolfgang Kraus'tu.
Entelektüeller hiçbir şey bilmiyor. Mütevazı olmamaları, küstahlıkları, herhalde
dünya üzerinde barışın en büyük engelidir. En büyük umut, ukala olmakla beraber,
bunu görmeyecek kadar aptal olmamalarıdır.
Hatalar yapmaya devam edeceğiz. Ama şu hipotezin belki de gerçek olabileceği
umudu var: İdeoloji olmazsa savaş da olmaz. İdeolojilere karşı savaş, her durumda
girişilmeye değer bir savaştır.
Hiçbir sözüme inanmamanızı ve bütün iyi ruhlar adına, kapanışı bir fanfarla
yapmak istemediğimin bilincinde olmanızı rica ederek sözlerimi noktalamak istiyorum.
Sizlere sadece ideolojilerde saklı bulunan büyük tehlikeleri göstermek, ve evrimsel
biyolojimizde, bilgimizin yapısında ve dilimizde gizlenmiş gibi görünen bilgi, inanç ve
karşılıklı telkin gereksinimine dikkatinizi çekmek istedim.
5. Evrimci Bilgikuramımn Bilgikuramsal Konumu*
A prio ri-A pos teriori
Öncelikle aprioriciîikten bahsetmek istiyorum. İlk olarak, hangi terminolojiyi
kullanacağıma başkalarının karar vermesini kesinlikle istemiyorum. Önemli olan,
terminolojinin açık olmasıdır. "Genetik a priori" terminolojisi de, en azından bana
göre, gayet açıktır. Bu, a posterioriden önce, algıdan önce bir şeylerin mevcut olduğu
anlamına gelir. Ayrıca, burada Kantçılıkla çok belirgin bir ilişki bulunduğundan dolayı
"a -priori" sözcüğünü kullanmaya devam etmek gereklidir. Her ne kadar Kant hep "a
priori olarak geçerli" olandan bahsetmişse de, en azından sıklıkla "genetik olarak a
priori" demek istediği kavranırsa, kanımca Kant çok daha anlaşılır hale gelecektir.
İkinci olarak, Kant'm a priorisi hakkmdaki fikrimin, Konrad Lorenz'in yıllar önce
geliştirdiği fikirden tamamen farklı olduğunu belirtmek istiyorum. Konrad Lorenz'le sık
sık bunun hakkında konuştum; ancak şu anki fikrinin ne olduğunu bilmiyorum. Ama o
zamanlar, Kantçılık hakkında yazıp yorumlarını yayımlarken fikri şöyleydi: Bizden
öncekilerin, atalarımızın atalarının, şeyleri algı yoluyla öğrendiğini, bunların nasıl ol-
duysa algıdan genlere geçtiğini ve böylelikle de bizler için a priori, yani genetik olarak
a priori hale geldiğini savunmuştur. Benim fikrim bundan tamamen ayrıdır. Daha
doğrusu kavramları

--- Sayfa 81 ---
* Nisan 1986'da Viyana'daki bir sempozyum sırasında yapdan spontane bir tartış-
manın metni. İlk olarak Die Evolutionare Erkerıntnistheorie, yay. haz. Rupert Riedl ve
Franz M. Wuketits, Berlin/Hamburg {P. Parey),'1987'de basılmıştır.
kullanışım değil, bütünüyle kuramım farklıdır. Kuramlar ise kavramlardan yüz kat
daha önemlidir. (Kuramlar doğru ya da yanlış olabilir. Kavramlarsa en iyi durumda
uygun, en kötü du» rumdaysa yanıltıcı olabilir. Kuramlarla karşılaştırıldığında kav-
ramlar önemli değildir.)
Ben bildiğimiz her şeyin, genetik olarak a priori olduğunu iddia ediyorum. Yalnızca
a priori olarak kendimizin icat ettiği şeylerin ayıklanması a posterioridir.
Algıya benzer şeyleri olan ve bu algıları kullanabilen bütün diğer organizmalar
gibi, bunlardan bir şey öğrenebilmek için, algıdan da önce -yani genetik a priori
olarak- duyu algılarımızı düzenleme ve yorumlama yeteneğine sahip olmalıyız. Ancak
bu, eğer Kant'ın uzay ve zaman kuramını akılda tutarsak çok daha belirgin olarak,
Kantçı a priori bilgiye denktir.
Konrad Lorenz gibi, Kantçı doğuştan apriori bilginin aslmda algı bilgisi olduğunu,
ilk atalarımız tarafından bize kalıt bırakıldığı için bizde doğuştan olduğunu söylemek,
Kant'm, algı bilgisinin apriori bilgi olmaksızın mümkün olmadığı yolundaki son derece
önemli temel görüşünü bilmezden gelmek anlamına gelir. Gerçekten de, Kantçı
apriori bilgiyi algı bilgisi aracılığıyla açıklamayı denememiz bile uygun kaçmaz. Bütün
algı bilgisinin apriori bilgiyi varsaydığım göstermek, Kant'ın en önemli başarısıdır.
Apriori bilginin varlığının, aposteriori bilginin varlığı için gerekli bir varsayım
olduğunu ilk düşünen Kant olmuştur. Ama algı bilgisini mümkün kılmak için apriori bir
bilginin "ge- rekliliği"nden manüksal bir kip anlamında "gerekliliği" çıkar- samak da
yersizdir. Tam da burada Kant'tan ayrılıyorum: Algı bilgimiz hipotetik olduğundan,
apriori bilgimiz de hipotetik olabilir. Kaldı ki bu gerçekten de böyledir. Önemli bir
Örnekle bunu açıklamak gerekirse: Algılarımızı yorumlamak için, en azından
andıracak kadar Eukleidesçi olan bir geometriye gerek duyarız; en azından yakın
çevremiz için. Ama dünyanın ve ayın ötesine geçen uzayın da Eukleidesçi olup
olmadığı başka bir sorudur: İşte burada hipoteze, varsayımsal bilgiye geliyoruz.
Bütün apriori bilginin "hipotetik değil, tersine zorunlu (apodik- tik)" anlamında "gerekli"
olduğu yolundaki Kant'm görüşü, bence anlaşılır olmakla birlikte yine de temelsiz,
hatta hatalıdır.

--- Sayfa 82 ---
82
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bu ve daha birçok nedenle, Kant'm varsayımının katı bir şekilde tersine, apriori
bilgimizin, örneğin geometride, hipotetik (ya da varsayımsal) bir karakteri olduğunu
varsayıyorum. Bunun apriori olarak geçerli; apriori olarak gerekli, zorunlu değil, sade-
ce genetik olarak a priori olduğunu varsayıyorum.
Ancak bu düzeltme yapıldıktan sonra bile, Kant'm a priori- ciliği çok büyük önem
taşımayı sürdürür. Çok net ve belirgin olarak söylemek istiyorum ki, ben radikal bir a
prioriciyim (genetik a priori anlamında), her ne kadar benim a prioriciliğim hipotetik,
varsayımsal bir a prioricilik olsa da, Kant'inkinden çok daha radikaldir.
Locke'dan bu yana gelmiş geçmiş bütün bilgikuramcıların tamamen zıddına, ben
şu tezi ortaya atıyorum: Bütün bilgimiz, içeriği uyarınca a priori, yani genetik olarak a
prioridir. Çünkü bütün bilgimiz hipotetiktir, varsayımsaldır: Bu bizim hipotezimiz- dir. A
posteriori olansa sadece hipotezlerin bertaraf edilmesidir: hipotezlerin gerçeklikle
çarpışmasıdır. Bilgımizdeki deneyim öğesi sadece ve sadece burada yatmaktadır. Bu
da, deneyimden öğrenebilmek için yeterlidir: Deneyci olmak için yeterlidir.
Başka bir şekilde ifade etmek gerekirse: Sadece deneme ve yanılma aracılığıyla
öğreniyoruz. Denemelerimiz ise daima bizim hipotezlerimizdir. Dış dünyadan değil,
bizden kaynaklanırlar. Dış dünyadan sadece bazı denemelerimizin bir yanılgı ol-
duğunu öğreniriz.
İlk hayvansılardan, ilk hücrelerden başlayarak uyum, canlıların kendi icadı
olagelmiştir. Canlılar uyum sağlar ve uyumlarım da kendileri iyileştirir. Kesinlikle bu
kuramım da büyük güçlüklere yol açacaktır. Bu güçlükler, kuramım güç olduğu için
değil, çok az şey bildiğimizden dolayı mevcuttur. Yaşamm oluşumu ve uyumun ilk
oluşumu hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Bundan daha sonra
bahsedeceğim.
Darıoincüik
Darwinciliği çok alçakgönüllü bir şekilde yeniden formüle ettim; Darwinci ayıklama
aracılığıyla uyumu açıklayan kuramını. Darwin'in kuramı şunları söyler:
Daha iyi uyum sağlayan bireylerin, evlatlarının olma şansı daha büyüktür.
Tarihsel olarak üzerinde çok şey söyleyebileceğim bu kuram, Darwin'in
kendisinde de bu biçimde mevcuttur, ve bence "seleksiyon"dan veya "doğal
seçim"den veya "doğal ayıklan- ma"dan veya "varoluş savaşı"ndan ve bütün benzeri
şeylerden bahsetmektense bu biçimde, çok daha iyi ve çok daha net formüle
edilmiştir.

--- Sayfa 83 ---
Varoluş savaşı, doğal seçim, bunların hepsi birer eğretilemedir, kuram değildir;
çünkü bunların hiçbiri zaten yoktur. Var olan, geride evlatlar bırakan bireylerdir, işte
Darwin'in daha iyi uyum sağlayan bireylerin, geride evlatlar bırakma şansının daha
büyük olduğu kuramı da burada yatar. Ama bu formülde Darwincİliğin sınırlarını da
çok net olarak görebiliriz. Çünkü Darwincilik, uyum sağlamış, "biraz olsun" uyum
sağlamış bireylerin bulunduğunu varsaymak zorundadır. Bu ise aynı zamanda
hakkında hâlâ çok az şey bildiğimiz yaşamın oluşumu problemine dayanır.
Uyum ve Darıoincilik: Bir Düşünce Deneyi
Bir düşünce deneyi: Bir deney tüpünde, bir test-tube içinde (test-tube ile de
test-tube'ü kastediyorum, koca bir mekanizmayı değil) yaşam üretebildiğimizi
varsayıyorum. Bunun o kadar olağanüstü derecede imkânsız olduğunu da
düşünmüyorum, çünkü olayların aşağı yukarı birbirine nasıl bağlı olduğunu biliyoruz.
Bilmiyorsak bile belki yüz, belki bin yıl içinde bileceğiz.
Diyelim bir deney tüpünde yaşam ürettik, üstelik bir veya birkaç gen biçiminde bir
yaşam; elimizde kendini ikiye katlayan gayet basit bir gen bulunduğunu
varsayıyorum. Bu, canlı olmayan hammaddelerden, yaşamın yapay olarak üretilmesi
hakkında bir düşünce deneyidir. Bunun son derece olasılıkdışı ve güç olduğunu
biliyorum, Monod da bu olasılıkdışılığı yaklaşık olarak hesaplamıştır. Ama diyelim ki,
bunu yapabiliyoruz. O zaman bu ürettiğimiz yaşamın, yaşamım sürdürebilmesi ina-
nılmaz derecede olasılıkdışıdır. Çünkü bu ürettiğimiz yaşamın, bir
deney tüpüne uyum sağladığını varsaymak için elimizde hiçbir neden yoktur.
Bir deney tüpü, yaşam için çok yoksul bir ortam olduğundan, yaşamı yaşatmak
için bir mekanizma geliştirmeye başlamak zorunda kalacağız. Öyleyse çevreyi
yaşama uyum sağlamaya zorlayacağız. (Aslında uyum karşılıklılık üzerine kuruludur.)
Çevreyi, yaşama uydurmak için, en azından yaşamı besleyecek bir süpermarket
koymamız gerek. Yaşamın atık sularını uzaklaştıracak: bir kanalizasyon sistemine de
gerek var. Çocukları ortalıktan kaldırmak için okullar kurmamız da gerek - zaten
okulların asıl amacı budur. Doğum kontrolünü de düzenlememiz gerekecek, yoksa
deney tüpünde ürettiğimiz bu yaşam kendi evlatları yüzünden boğulabilir.
Şimdi, düşünce deneyimin amacı iki türlüdür. Öncelikle yaşamın sadece ortaya
çıkmasının, henüz hiçbir sorunu çözmediğine dikkati çekmek istiyorum. Oluşan bu
yaşam neden çevresine uyum sağlar? Tahminimce yaşam, uyum sağlayabileceği bir
çevre bulana kadar milyonlarca defa oluşmak zorunda kaldı. Bilmediğimiz herhangi

--- Sayfa 84 ---
84
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
bir kimyasal ortamda oluşmuş olması, hiç de yaşamım sürdürebileceği bir çevrede
ortaya çıktığı anlamına gelmez.
Yaşam ile, ona uyum sağlayabilmesi olası bir çevrenin rastlaşmasının
olasılıkdışılığı, herhalde yaşamın ortaya çıkışının olasılıkdışılığı kadar büyüktür.
Bildiğim kadarıyla bu noktaya henüz değinen olmamıştır. Bunu burada, bilgi
(Erkenntnis)* problemi bağlamında sunuyorum.
Çünkü yaşamın çevresine uyum sağlaması bir tür bilgidir. Bu asgari bilgi
olmaksızın yaşam kendini sürdüremez. Bu bilgi, çok genel yaşam koşullarının bir
bilgisidir. Ya bu bahsettiğim koşullar, yani çevre yaşama uyum sağlamalı, ya da
yaşam çevreye. Bu tabii ki karşılıklılığa dayanır.
Bu çevre biraz olsun dengeli olmadığında, yani uyum koşulları uzun zaman
boyunca sabit olmadığında, yaşamın bir çevre faciasında yok olacağından gayet
emin olabiliriz. Bir çevre faciasından kastım, çevrenin, yaşamın uyum sağladığı
yönleriyle değişmesidir. Çevrenin uyum sağladığı koşulları değiştiğinde, yaşam
yıkıma uğrar: Bir facia meydana gelmiştir ve
* Buradaki anlamıyla bilgi, bilme ediminin özüne ve olanaklı oluşuna ilişkindir (y.n.).
bütün her şey baştan başlamak zorundadır. O zaman çevre koşulları biraz olsun sabit
olmadığında, yaşamı yaşatacak kadar iyi olmadıklarını varsayabiliriz: Öykü baştan
başlamalıdır.
Öyleyse bir uyumun olabilmesi için - ya da bir bilginin olması için, çevrenin belli bir
sabitliğe sahip olması gerekir: Yaşam en baştan, yani a priori olarak, düşünce
deneyimizde kendi ürettiğimiz yaşam ve gereksinimleri hakkında, yaşamın kendini
sürdürebilmesi için bilmemiz gerektiği kadarını çevre hakkında bilmelidir: Uyum bir tür
a priori bilginin bir biçimidir.
Bunların hepsini düşünce deneyinin kendisi adına değil, benim, başkalarının
verdiği adla "Evrimci Bilgikuramı"mda a priori bilginin oynadığı rol adına söyledim.
Bilgikuramıma bu ismi kendimin vermediğimi, başka insanların bilgikuramımı evrimci
olarak nitelediğini daha önce de belirtmiştim. Ama yine de diğer evrimci
bilgikuramlarmdan tamamen farklıdır.
Öyleyse yaşamın bir öncelemeyi (Antizipation), yaşamın sürüp giden çevresel
koşullarının öncelemesini daha en baştan içinde barındırması gerektiğinden yola
çıkıyorum. Yaşamın bu çevre koşullarına sadece bir anlığına uyum sağlaması
yetmez, uzun zaman boyunca bu çevre koşullarına uyum sağlamalıdır. Bu da

--- Sayfa 85 ---
tahminen çevre koşullarının gayet sabit olması gerektiği anlamına gelir. Yaşam daha
en baştan çevrenin bütün olası değişikliklerini öncelemiş de olabilirdi, ama bu
herhalde fazlasıyla olasılıkdışıdır.
Öyleyse şu sonuca ulaşmaktayız: Yaşam daha en baştan çevrenin geleceğini,
yani çevrenin gelecekteki bütün o koşullarım herhangi bir anlamda önceleyebilmelidir.
Bu belki sadece birkaç saat, belki de milyonlarca yıldır. Çevrenin gelecekteki
koşullarına uyumlu olmalıdır; bu anlamda da genel bilgi anlık bilgiden, özel bilgiden,
daha önce vardır. Yaşamın daha en baştan genel bilgiyle, alışıldığı üzere doğa
yasalarının bilgisi dediğimiz bilgiyle donatılmış olması gereklidir. Tabii ki bilinçli bilgi
anlamında bilgi değildir bu. Bilinç tamamen farklı bir şeydir. İşte böylelikle ilk varlığa
bir bilgi yükleme noktasına ulaşıyorum, ki bu apaçık insanbiçimci bir fikirdir.
Şimdi bu insanbiçimciliği ele alacağım.
Benzerlik, Bilgi (YJissen)*ve Uyum Sağlama
Sanırım, bütün insanbiçimciliği biyolojiden silmeye çalışmak anlamsızdır, burada
da diğer yerlerde olduğu gibi evrimci düşünceyle, yani benzerlik düşüncesiyle
ilerlememiz gereklidir.
Kendi burnumla bir köpeğin burnunu benzer tuttuğum zaman bu, evrim kuramının
ilk adımıdır. Köpeğin bir burnunun olması hiç de aşikâr değildir, bu bizim bir
kuramımızdır, ki bu kuramı kesinlikle bir ilk insan ortaya atmıştır. Kendi burnuyla
köpeğin burnunu benzer tutmuştur; ve köpeğin bir kuyruğu varken, bazı maymunların
da kuyruğu varken, kendisinin bir kuyruğu olmadığını da fark etmiştir. Böyle
benzerliklerle düşünme, evrimci düşünmenin bir varsayımıdır. Kaldı ki eğer evrimci
düşünürsek bu benzerlikleri -kollarımızla kuşların kanatlarının, bacaklarımızla
kuşların bacaklarının, burnumuzla köpeğin burnunun benzerliğini- kabullenmek
zorunda kalırız. Bunlar evrim kuramının hipotezleridir: Burnumuz ve köpeğin burnu
evrimsel olarak benzerdir.
Bu benzerlik düşüncesi bilgimizi, bilginin edinilmesini ve hatta bütün bilgiyi
kapsayacak şekilde genişletilmelidir. Her nasılsa, köpekler ve maymunlar bizim insan
bilgimize karşılık gelen bir şeylere sahiptir. Ayrıca bu, dogmatik davranışçılığın tek
kelimeyle budalaca olmasının nedenlerinden de biridir. Sadece davranıştan
bahsettiğinde bile, hemen kendi davranışımızla hayvanların davranışı arasında bir
benzerlikten yararlandığım, bu benzerlik olmadan çalışamayacağını ve bu yüzden

--- Sayfa 86 ---
86
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
benzerlik hakkındaki bu hipotezlerin biraz daha genişletilmesinin haklı olacağını ise
görmez.
Şimdi, bilgikuramındaki temel tezim, bilginin yüksek bir genellik derecesinin
olduğu, yani önceleyici olduğu, çevreyi uzun bir zaman için öncelediğidir: Örneğin
benzer olarak çiçeklerde de gördüğümüz, gün ve gecenin değişiminin bilgisi gibi.
(Çiçekler kapanır vs.) Yani çiçekler, genel düzenlilikler hakkında "bilgi" sahibidir. Bu
onların bir aklı olduğu anlamına gelmez, sadece buna uygun olarak uyum
sağladıklarını gösterir. Bunun dokuların genleşip büzüşmesiyle olduğu ise aşikârdır.
Ama yine de dokular buna uyum sağlayacak şekilde yapılmıştır: Bu düzenliliği
varsayarlar.
* Almancada Erkcnntnis'ten farkli olarak V/issen, kuşkudan sıyrılmış ve temellendi-
rilmiş olan bilgiye işaret eder (y.n.).
Bilgikuramındaki iddiam, bütün diğer bilgikuramcılannm ötesine geçer, ister
evrimci, ister Kantçı, isterse evrimcilik karşıta olsunlar: Genel uyumlar anlık
uyumlardan önce gelir. İlk olarak onlar vardır. Onlar a prioridir.
Beklenti
Bir örnek vermeden önce bir ifadeyi daha tanımlamak istiyorum: Bilginin bu
biçimleri, ya da uyumu, özellikle de hayvanlarda beklenti olarak betimlenebilir.
Köpek efendisini saat beş buçukta bekler. Huzursuzlanır, görülür ki, saat beş
buçukta efendisinin eve gelmesine hazırlanmaktadır. Bunlar da bilgi biçimleridir, ve
bilginin bu biçimleri çoğunlukla beklentilerdir. Benzer olarak çiçek de akşamları
havanın soğumasını bekler: Buna hazırlanır.
Şunu da ekleyeyim: Kör olmayan bizlerin, gözlerimizle algılamadan önce gözleri
vardır. Gözlerin birer beklenti olduğunu, yani bilginin -yani uyumun- gözlere
yüklenmiş bir biçimi olduğunu en iyi Meksika aksolotlunda* görürüz. Çünkü mağa-
ralarda büyüyen Meksika aksolotlunda gözler tamamıyla geri kalmıştır. Meksika
aksolotlu genetik olarak kördür. Bizim gözlerimizin evrimine neden olan o beklenti,
onda gerçekleşmemiş, gözler artık bir rol oynamaz olmuştur.
Öyleyse gözler, en azından zaman zaman içinde ışık bulunan bir dünyada
yaşayacağımız ve onların bu ışığı kullanabilecekleri beklentisidir. Bu beklenti,
gözlerle birlikte bizde doğuştandır. Evrimci bakış açısından göz, bütün görme
duyusundan önce gelir. Aynı şekilde göz, tıpkı başka biçimde görme duyusunun da'
olduğu gibi, bir tür biyolojik bilgidir; çünkü o bir Ön- celeme, bir beklentidir.

--- Sayfa 87 ---
Bildiğim kadarıyla bütün bilgikuramcılar (sonsuz saygı duyduğum Konrad Lorenz
de dahil olmak üzere) az çok, bilgimin, algımın bir sonucu olduğundan yola çıkar.
Yaptığım düzeltmeden sonra ben olayları tamamen farklı görüyorum. Algı
* Mexico City yakınlarındaki göllerde yaşayan ve o bölgede besin olarak değerlen-
dirilen bir tür semender (y.n.).
lar bilginin görece önemsiz patikalarıdır, en önemli olan, algının bize mümkün kıldığı
üzere, anlık çevrenin kontrolü değildir. Bilgi, temelden bilgi, bütün yönlere uzattığımız
bir duyarga gibidir. Temelden olan ise, eğer şimdi buradaysam, Viyana'da olduğumu,
Avusturya'da olduğumu ve bu tür şeyleri bilmem- dir. Bu tür bilgi benim için anlık
algıdan daha önemlidir, çünkü bunun yorumunun temelinde yatar.
Öyleyse diyelim ki, benim evrimci bilgikuramı anlayışımdan yola çıkıyoruz; çok
genel bilgiden yola çıkarak, bazı çok özel şeylere, örneğin orada yukarıda tanıdığım
birilerim görmeme geliyoruz. Bu salondaki arkadaşlarımı tanımadığım yüzler yığınının
arasından seçebilirim, ki bu anlık algının bir işlevidir: benim için ve bu anda. Ama bu
işlev benim için de şu an, şimdi yaptığım ve şimdi söylediğim şeye beni yönlendiren
genel yönelimimden daha az önemlidir. Bu bilgide, bu algı bilgisinde, her zaman için
yanılabiliriz, ve yaralıyoruz da.
Algı bilgimiz sadece içimizde anatomik ve fizyolojik olarak yerleşik olan şeyler
tarafından, beynimizin her şeyi süzme ve, diyelim ki, bütünleştirme biçimi tarafından
yönlendirilmez.
Buna dair küçük bir öykü:
Yıllar yıllar önce, herhalde 65 yıl kadar olmuştur, Dachste- in'daydım ve Karls buz
kütlesinde bir yarıktan geçmek isterken sis bastırdı. Yoğun sis arasında yarığı
ararken sis ve buzun içinde ona benzer bir şey gördüm. Tabii uzun zamandır
aradığım yarığı bulduğumu sandım. Ama yakınlaştığımda buz kütlesinin içinde bir
kaya bloğunun olduğunu gördüm, kaya bloğu buzu çökertmiş ve bir çukur
oluşturmuştu. Yanılarak bunun aradığım yarık olduğunu sanmıştım.
Bunu anlatmamın nedeni, algılarımızın kısmen o anlık beklentilerimizin ve
çıkarlarımızın hâkimiyetinde olduğunu göstermektir. Demek ki burada da görüldüğü
gibi sürekli olarak aktifiz. Geştalt algısında ve benzeri şeylerde bahsedildiği gibi
algılamam. Algım bir tür fotoğrafmış gibi de algılamam. Aktif olarak arar, ararken de
bazı şeyleri bazı şekilde, bazen tamamen izlediğim hedef ve dileklere göre

--- Sayfa 88 ---
88
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
yorumlarım. Ama alışıldığı üzere bu dilekler uzun sürelidir. Bir saatten fazla bu yarığı
aradıktan sonra sonunda buldum, ama beklediğimden çok
farklı görünüyordu. Öyleyse yaşamda ve algılamada hedeflerimiz, dileklerimiz,
tercihlerimiz büyük bir rol oynamaktadır. Bunlar yorumlarımızı belirler, yorumlarımızı
ise sınamaya, doğrulamaya veya yanlışlamaya çalışırız.
Bir de şunları söylemek istiyorum. Burada gerçeklik probleminden bahsedildi. Ben
bu gerçeklik problemini çok farklı görüyorum. Hepimiz için gerçeklik sorunsaldır. Düş
görmediğimizden ve gerçek bir dünyada yaşadığımızdan emin olmak için hepimiz
kesintisiz sinyaller göndeririz. Hepimiz yarasalar gibiyiz: Her ne kadar tam olarak
yarasaların tekniğine sahip değilsek de, yine de benzer bir tekniğimiz var. Örneğin,
sinyallerimi çeşitli şekillerde göndermek ve sonra da geri yansıyan anlık sinyalleri
bütünleştirerek -aktif olarak bütünleştirerek- düş görmediğim ve bu gerçekliğin son
yıllarda alışmış olduğumdan gayet farklı olarak bu ilginç izlenimi bıraktığı dersini
çıkarmak için, tekniğin bir parçası olarak sürekli yer değiştiririm.
İddia ediyorum ki, canlılar aktiftir, çünkü böcekler gibi sürekli dokunurlar, her yana
dokunurlar. Elimizdeki bütün araçlarla etrafımızdaki şeyleri duyumsarız. Kör
olmadığımız sürece gözlerimiz büyük önem taşır; eğer körsek ama ağır işitmiyorsak
kulaklarımız görevi devralır, ama ne olursa olsun parmaklarımızla dokunarak
yolumuzu bulmaya çalışırız.
Burada bir parabol sunmak istiyorum. (Söz konusu olan zaman zaman
kullandığım bir paraboldür). Dinleyicilerimin bunu bir tür şaka olarak gördüklerini
ürpererek fark ettim ama ben gayet ciddiyim: Halimiz, siyah bir kilerde, belki de orada
olmayan siyah bir şapkayı arayan siyah, bir adamınki gibidir. Halimiz budur: Çok
ciddiyim. Hep bilmeyen konumundayız, sürekli de ellerimizle, ayaklarımızla, veya
kulaklarımız ya da gözlerimizle, çevremizdeki gerçeklikten sürekli emin olmak için
aktif olarak kullandığımız duyu organı olarak her ne varsa onunla yolumuzu bulmaya
çalışırız.
Benim bilme ya da bilgikuramım öyleyse burada tamamen devrimci davranarak
öncüllerimin şimdiye kadar söyledikleri her şeyi tersine çevirmektedir. Bizler aktifiz,
sürekli bir şeyler dener, sürekli deneme ve yanılma yöntemiyle çalışırız.
Elimizdeki tek yöntem de budur, tik hayvanların ve bitkilerin de kullanmış olduğu
tek yöntemin bu olduğunu varsayabiliriz. Bir veya birkaç çalışmasında Konrad
Lorenz'in çok güzel anlattığı gibi bir oraya bir buraya salınırlar: İlk hayvanlar .deneme

--- Sayfa 89 ---
hareketleri yaparak herhangi bir şeyi herhangi bir şekilde en iyi hale getirmeye çalı-
şırlar. Bu deneme hareketlerinde söz konusu olan herhalde duygusal ölçüp tartmadır.
Belki de ruhsal bir şey değil de, kendi oluşturdukları mekanizma için en iyi olanın ne
olduğudur. Arayıp bulurlar; çünkü en ilkel hayvanlar bile daha iyi bir çevre, daha iyi bir
dünya arayışmdaydılar. Üstelik bu daha iyi bir dünya arayışında aktiftirler. Söylediğim
gibi her nasılsa bu arayışa uyum sağlamış olmalıdırlar: Belli bir genel bilgi sahibi ol-
malıdırlar. Buna mutasyonlar ve yeni uyumlar da eklenir. İşte bu da deneydir:
Deneme ve yanılma.
"Hayır" diyen deneydir. Başarısız olan denemeler -yani yanılmalar- ortadan
kaldırılır. Bu ortadan kaldırma da herhangi bir şekilde yeni denemelere götürür.
Burada mutasyonlar ve (kalıtımı değiştirmek için) DNA'yı değiştiren diğer araçlar
başrolü oynar.
Genetik olarak koşullu olan sonuçlara benzer olan sonuçlar, geleneksel olarak da
koşullu olabilir. Lorenz, yabankazla- rmda genetik olan bir şeyin, örneğin düşmanın
tanınmasının, kargalarda geleneksel olduğunu iddia etmiştir. Özellikle bunu çok güzel
karşılaştırmıştır.
Özet olarak: Biyolojik olarak hayvan ve insan bilgisi, genellikle bilinçsiz
beklentilerden (veya potansiyel beklentilerden) oluşur.
Tümevarımın Çüriitülmesi
Demek ki yaşam, işlevsel olarak benzer olan, ama genetik olarak benzer olmayan
çok çeşitli araçlarla tedbirler alabilir. Bu bakış açısından, örneğin, tümevarımın
olmadığını iddia ediyorum. Korkarım bana burada kimse katılmayacak. Yine de bu
iddiam bana çok bariz gibi görünüyor! Tümevarım fikri, "Nasıl biliyoruz?" sorusunun
yanıtıdır - "Bilgimize nasıl ulaşıyoruz?" sorusunun.
Geleneksel yanıt: "Eh işte, gözlerimi açarım, etrafıma bakarım, o zaman
bilirim"dir. Bilgimizin meşruiyetini savunma fikri bütün bilgikuramalarında, örneğin
Rudolf Carnap'ta da bulunabilir, ki şunları yazmıştır:
"How do you knoıul" - (Yani: "Bilgine nasıl ulaşıyorsun?") "Which are the
perceptions mhich led you to yoıır opinion?" - (Yani: "Görüşlerinin temelinde hangi
algılar yatıyor?")
İkinci soru Carnap'a göre birincisinin farklı bir şekilde so- rulmasıdır.
Tabii ki algılarımın olduğu ve bu algılarımın bilgimin kaynağı olduğu varsayılır.

--- Sayfa 90 ---
90
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bense bilgimizin yüzde 99'unun, hatta yüzde 99,9'unun biyolojik olarak doğuştan
geldiğini iddia ediyorum; geri kalanın- sa önceden gelen herhangi bir bilginin bir
değişkesi, devrimci bir yıkımı olduğunu iddia ediyorum, ki bu Önceden gelen bilgi de
yine kendisinden önce gelen herhangi bir şeyin devrimci bir yıkımıdır. Ama sonuç
olarak bütün bilgimiz doğuştan gelen bilgiye ve bunun değişkelerine dayanır.
Doğuştan gelen bilgi, ama kesin olmayan bilgi. Kesin bilgi yoktur. Düş görüp
görmediğimi sürekli denemeler yapmadan bilemem. Her tür olası rasgele
örneklemelerle gerçekliğe karşı sürekli güven tazelemeliyiz. Var olan her şey tahmin
bilgisidir.
Çok sevdiğim ve hayran olduğum Kant'm burada bütün diğer filozoflarla, ya da
neredeyse bütün diğer filozoflarla birlikte haksız olması beni üzüyor. Hepimiz birer
hayvanız. Biz insanlar hayvanız, hayvanlarsa kesin bir bilgi sahibi olamazlar. Antik
Yunanlılar bile bunu biliyordu. Demişlerdir ki: "Tanrılar kesin bilgiye - episteme'yej
insanlarsa sadece fikre - doxa'ya sahiptir." İlk olarak Aristoteles bu sağlıklı ve doğru
görüşü yıkmıştır. Aristoteles bizim de kesin bilgi, yani episteme sahibi olduğumuzu
söyler: kanıtlanabilir bilgi. Kanıtlanabilir bilgi edinmek için de, tümevarımı icat etmiştir.
Ama bunu yaparken hiç huzur bulamadığı için kabahati Sokrates'e yüklemiştir.
Ama bu çerçevede bundan daha fazla bahsedemeyeceğim. Kant, tümevarımın ondan
önce gelen bir şeye, genel bir şeye gereksinimi olduğunu söylemekte haklıydı. -
Sadece bu genel şey, her ne kadar a priori olup bütün deneysel şeylerden ön
ce de gelse (ki burada haklıydı), kesin değildi. Kesin bilgi yoktur. "Bilgi" sözcüğü, en
azından ingilizce ve Almancada bir yanılsamanın ifadesidir. "Bilgi" sözcüğünün tam
anlambilimsel açılımına göre bilgi, kesin bilgidir. "Viyana'da olduğumu biliyorum, ama
bunu sadece tahmin ediyorum" diyemem. Bu denemez çünkü bu, bilginin tahmine
kayması anlamına gelir. "Viyana'da olduğumu biliyorum" derken, Viyana'da
olduğumdan emin olmalıyım. Ama hiçbir zaman Viyana'da olduğumdan o kadar emin
olamam, belki de çok canlı bir düş görüyorumdur. Demek ki, şimdi ve burada
hayatımda bir rol oynayan bir olasılık söz konusudur, yani: Belki de düş görüyorum -
çok canlı bir düş olmalı bu, ama korkunç yorgun olduğum için, bu o kadar da şaşırtıcı
olmaz.
İngilizce ve Almancada "bilgi" sözcüğü (yani "knorvledge, Wissen) kesin bilgi
anlamına gelir. Böyle bir şeyse yoktur. En iyi şartlarda elimizdeki, tahmin bilgisidir:

--- Sayfa 91 ---
Edinebileceğimiz tek şey de budur. En sağlam bilgimiz, diğerlerinden kat kat üstün
olan bilgimiz, bilimin bilgisidir; yine de bilimsel bilgi bile sadece tahmin bilgisidir.
Hedefler, Problemler, Değerler
Dostum Riedl'in girişte yaptığı bir açıklamaya eleştirel yaklaşıyorum. Bir şekilde,
birazcık da olsa, aklımızdan memnun olmayanların, ekmeğine yağ sürdü. Ayrıca
kültürel görececilikten yana konuştu. Bense tamamen farklı bir şey söyleyeceğim.
Düşünen insanlar olarak hepimizin ödevi, doğruluğu bulmaktır. Doğruluk, mutlak
ve nesneldir, ama hemen cebimizde de değildir. Sürekli aradığımız ama genelde çok
zor bulduğumuz bir şeydir; doğruluğa yaklaşımımızı da sürekli iyileştirmeye çalışırız.
Doğruluk mutlak ve nesnel olmasaydı, yanılamaz- dık da. Ya da yanılgılarımız da
doğrularımız da bir olurdu.
Doğruluğu arayışımız hep şu şekilde ilerler: A priori olarak kuramlarımızı,
genellemelerimizi icat ederiz. Geştalt algılarımız da bunların arasındadır. Geştalt
algısı bir hipotezdir: Gördüğümüz şeye ait bir yorumumuzdur; bir yorum olarak da
Geştalt
algısı bir hipotezdir. Zaten bütün işimiz de tahmin ve hipotezlerledir (ki bu ikisi aynı
şeydir). Sürekli kendi yarattığımız tahminlerimiz var elimizde. Bu tahminleri sürekli
gerçeklikle karşılaştırmayı ve böylece tahminlerimizi iyileştirerek gerçekliğe daha
yakın hale getirmeyi deneriz. *
Bilim adamlarının ve bütün entelektüellerin ne kadar az şey bildiğimizi
anlamalarım sağlamayı çok isterdim. Örneğin yaşamın kökeni hakkında: Bu alanda
neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Belirttiğim çözülmemiş problemler bunlardır. Yaşam
oluşsa bile: Neden tam da içinde oluştuğu çevreyle bir şekilde örtüşecek biçimde
ortaya çıksın? Fevkalade zor bir problem.
Hiçbir şey bilmiyoruz - bu birincisi.
Bu yüzden çok alçakgönüllü olmalıyız - bu ikincisi.
Bilmediğimiz halde bildiğimizi iddia etmemeliyiz - bu da üçüncüsü.
Halka sevdirmek istediğim yaklaşım kabaca budur. Ama geleceği pek parlak
görünmüyor.
6. Kepler: Güneş Sistemi Metafiziği ve Deneysel Eleştirisi*
Dün -Kepler'in ölümünün 356. yıldönümünden 8 gün önce- Keplerin tarihinin diğer
bir önemli dönüm noktasıydı. 7 Kasım 1631 günü Pierre Gassendı, Keplerin iki yıl
önceden bildirmiş olduğu, Merkür gezegeninin güneş kursunun önünden geçişini

--- Sayfa 92 ---
92
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
gözlemlemiş ve onaylamıştır. Kepler ise kendi yeni gezegen kuramının bu ilk
deneysel doğrulamasını görememiştir. Bir yıl önce, 59. doğum gününden kısa süre
önce ölmüştü.
Öncelikle kesin olarak belirtmeliyim ki, ben bir Kepler uzmanı değilim. Keplerin
coşkulu bir hayranı ve takipçisinden başka bir şey değilim. Beni büyüleyen onun
ışıldayan doğruluk aşkı ve özellikle de Astronomia Nova'da. karşımıza çıkan amansız
doğruluk arayışı; ama aynı zamanda bütün yapıtlarına can veren ve Harmonieîehre
der Welt'inde (Dünyanın Uyum Öğretisi), o mükemmel kitabı Harmonice Mundi de
olgunluğa ulaşan yaratıcı metafiziğidir.
Öncelikle iki kısa not düşmek istiyorum. İlki Keplerin Metafiziği ve ona hangi
anlamda katıldığım -tabü sadece hipotetik olarak, deneme amacıyla- hakkında;
ikincisi ise Keplerin yöntemine verdiğim onay hakkında, ki metafiziği bunun içinde
büyük bir rol oynar.
İlk olarak Keple/in metafiziği. Bütün hakiki bilim adamları ve doğruluğu arayanlar
gibi Kepler de gerçekliği görünüşlerin arkasında arar: Hipotetik gerçeklik, görünüşleri
açıklamalıdır.
* S Kasım 1986'd a Linz'te yapılan bir konuşmanın gözden geçirilmiş haii. İlk olarak
Wege der Venııtnft. Festschrift zum siebzigsten Gsbıırtstag von Haııs Albert, yay.
haz. Alfred Bölmen ve Alan Musgrave, Tübingen (J.C.B. Mohr /Paul Siebeck),
1991'de yayımlanmıştır.
Bütün doğruyu arayanlar gibi o da hatalar yapar. Ama hatalarından, başka çok az
kişinin yaptığı kadar fazla ders çıkarır.
Keplerin görünüşlerin arkasında bulmayı hedeflediği gerçeklik,
Pythagorasçılardan ve kendi müzikselliğinden esinlenmiştir. Dünyanın hoş tınılarla
dolu olduğuna, uyum ve rezonans tarafından, ama aym zamanda disonanslar
(uyumsuzluk) ve bunların çözülmesi tarafından da yönlendirilip bir arada tutulduğuna
inanır. Bu tanrısal bir senfonidir; tanrısal, göksel güzellikte bir mimaridir. Bu düşünce
onu amansız bir doğruluk arayıcısı yapar: Doğruluk, güzel de olmalıdır, göksel
güzellikte bir gerçekliği açığa çıkarmalıdır. Kepler işte bu gerçekliği keşfetmek is-
tiyordu; aşağı yukarı değil, tam olarak: gerçekte olduğu gibi.
Bu, dairesel yörünge hipotezindeki o kadar küçük bir sapmayı, neden o kadar
ciddiye aldığını da açıklar: Tycho Brahe'nin gözlemlerinden hesapladığı sadece 8
dakikalık bir sapma. Sonraki her şey, Kepler1,in keşfettiği 8 dakikalık bu sapmaya

--- Sayfa 93 ---
bağlıdır: Newton'un dinamiği ve onunla birlikte bütün modern fizik. Kepler için bu,
onun doğruluk aşkım ve metafiziğini kendisi için dayanılmaz yapan bir disonanstı:
Çözülmesi gerekiyordu. Metafiziği bunu gerektiriyordu Bu disonansın çözümü
Harmonice Mun- di'de, Keplerin en olgun metafiziğinde doruğa ulaşmıştır. Ama son
kertede -bir derecenin 1 /7'sinden de az olan- bu 8 dakika ile Keplerin Pythagorasçı
metafiziği arasındaki bu gerilimden, sadece Newton'un klasik fiziği değil, dalga
mekaniği de doğmuştur. Yunanlılarda metafizik şeklinde MÖ 5. yüzyılda (Leükippos
ve Demokritos) başlayan atom kuramının, ancak 19. ve 20. yüzyılda bilim niteliğim
kazanması gibi, Keple/in Harmonielehre der Welt'i de ancak Louis de Broglie ve
Erwin Schrödinger ile birlikte bilim niteliği kazanmıştır. Schrödinger'in dalga mekaniği,
geometrik ışıma optiğinden dalga optiğine geçişi madde kuramına, elemen- ter
parçacıklar kuramına aktarma denemesidir. Dalga optiğinin kendisi ise, müzik
kuramına, akustik vibrasyon ve dalga kuramına, rezonans ve disonans kuramına
odaklanır. Ama bu kuramda Kepler ve uyum öğretisi (Harmonielehre) -yani son
kertede Pytha- goras- hayati bir rol oynar*
* Keplerin müzik kuramı için önemli bir kitap olarak bkz. H.F. Cohen, Quanlifymg
Mıısic, Dordreclıt, Lancaster 1984.
Demek ki Kepler, Schrödinger'in dalga mekaniğinin ön tarihinde de bir rol
oynamaktadır. Ama hepsi bu da değil. Schrödinger'in bütün öncülleri arasında o,
uyumun -rezonansın- dünyayı bir arada tutan şey olduğuna inanan tek kişidir. Çünkü
rezonansın atomları, molekülleri, hatta devasa DNA moleküllerini bir arada tutması,
Schrödinger'in dalga mekaniğinin en önemli sonuçlarından biri olarak görülebilir.
Einstein'ın, de Broglie'nin ve öğrencilerinin tahmin ettikleri gibi, gerçekten de boş,
içinde madde bulunmayan, de Broglie dalgaları olarak tanımlanabilecek bir şeyler
bulunabilirdi. Viya- nalı deneysel fizikçi Helmut Rauch'un elde ettiği sonuçlar, en
azından nötron dalgalan için bunu onaylıyor gibi görünmektedir, ki bu problem için en
önemli şey bunlardır. Newton'un güçlerinden ve Far aday ile Maxwell'in alanlarından
beri bildiğimiz şey böylelikle onaylanmaktadır: fiziksel olarak etkin olan ama
maddesel olmayan, yani maddesiz fiziksel yapıların; maddeyle çok yakın bir etkileşim
içinde bulunan yapıların var olduğu.
Niels Bohr'un, parçacıklann ve dalgaların birbirlerini bü- tünleyiciliğine ilişkin ünlü
kuramının bir karşıtıyım. Bu kurama göre bilinmeyenler (bir "kendinde şey") bazen
parçacık olarak bazense dalga olarak ortaya çıkar, ancak bu görünüşler birbirlerini

--- Sayfa 94 ---
94
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
karşılıklı dışlar. (Başka örneklerin yanında, Bohı/un en sevdiği, dağılımı dalga yapısı
taşıyan parçacıkları ortaya çıkaran ikiye bölünme deneyi örneğiyle bu kuram
çürütülmüştür.) Ben, de Broglie'nin pilot dalgalarının destekçisiyim; yani hem
parçacıkların hem de dalgaların olduğu ve maddesel parçacıkların, maddesel
olmayan dalgalar tarafından yönlendirildiği -ki bunların genliği olasılık eğilimlerini -
Propensitaten (İngiliz- cede verdiğim adıyla propensities) belirler- şeklindeki çok daha
basit kuramın.1* Bu ise Kepler'de olduğu gibi rezonans -yani uyum ve disonansm-
dünyayı yönettiği anlamına gelir. Daha yıllar önce, özellikle de Sir John Eccles ile
birlikte The Self and Its Brain kitabını planlarken, ruh-beden probleminin, belki de
* Bkz. Bilimsel Araştırmanın Mantığı, çev. İlknur Aka/İbrahim Turan, YKY1998, Qu-
antum Theory and Schism in Physics, Londra 1982 ve A World of Propensities Bristol
1990 adlı kitaplarım.
ruhun çok karmaşık ve sürekli değişen, beynin dalga işlevi aracılığıyla tanımlanan bir
eğilim sistemi olduğu varsayımıyla çözülebileceği şeklindeki metafiziksel hipotezin
peşinden gitmiştim. Bu metafiziksel hipotezi, Platon'un Phaidon'unda Simmi- as'm
ünlü kuramım, yani ruhu bedenin uyumu olarak gören Pythagorasçı kuramı ilerletme
denemesi olarak tanımlamak mümkündür.
Dinleyicilerimden bazılarının Keplerin metafiziksel hipotezlerine böylesi coşkuyla
katılmama hayret edecek, hatta belki de kızacaklarını tahmin ediyorum. Çünkü ben
-uzun zamandır ve hâlâ- Viyana Okulu'ndan tipik bir pozitivist ve bir metafizik karşıtı
olarak damgalanmışım. Amerikalı bir psikolog ve beyin araştırmacısı, benim
hakkımda, daha kısa zaman önce överek şunları yazmıştır: "Popper, Mach'm duyu
algısını vurgulamasının ve buradan doğan Viyana Okulu pozitivizminin en etkili
mirasçılarından biridir" (Mind and 3 ram'de Kari H. Pribram, yay. haz. Sir John Eccles,
1984). Benim apaçık oportünistçe pozitivizmden metafizikseverliğe doğru taraf
değiştirmemi, bazılarının yaşlılığın getirdiği bir bunama olarak tanılama fikrine
ulaşmaları hiç de olasılıkdışı değil.
Şu yaşlılıktan bunama doğru olabilir; ama taraf değiştirme doğru değil. Çünkü
daha 1933 yılındaki bilim kuramına ilişkin ilk yayınımda, ve o günden beri tekrar
tekrar, doğa biliminin tarihsel olarak, bir tür metafiziksel fikirler tortusu olarak ortaya
çıktığını, pozitivizme karşı (kendi yayın organı olan Erkennt- nis'te) vurguladım. Tabii
o zaman da bugün olduğu gibi, hepsinden önce Leukippos ve Demokritos'un atom
kuramını düşünüyordum. Bilimsel Araştırmanın Mantığı adlı kitabımın çıkacağını

--- Sayfa 95 ---
duyurduğum 1933 yılından kalma o yayınım, sadece iki sayfa kadardı. O yüzden
sadece bana en önemli gibi görünen fikirlerden orada bahsedebilmiştim. Bu fikirlerse:
ilk olarak Schlick ve Wittgenstein'm çürütülmesi, ikinci olaraksa doğa bilimsel
kuramların, tarihsel olarak bakıldığında, genellikle metafizikten kaynaklandıkları,
metafizikten sadece metafiziğin yan- lışlanabilir tortulan olmaları aracılığıyla
ayrıldıkları tezi idi.
Bütün yöntembilimim şu düşüncelerden ibarettir: Doğa bilimlerinin, görünüşlerin
ardında gizli olan bir gerçekliği aradığı,
ve hiçbir şey bilmediğimiz yerlerde, tıpkı Keplerin yaptığı gibi tahmin yürütmemiz
gerektiği; Kepler in yaptığı gibi sınanabilir hipotezlerimizi deneyimle sıkı sıkıya
sınamak istiyorsak, bu hipotezlerin artık metafiziksel hipotezler olmadığı, tersine
hatalarımızdan öğrenmemizi mümkün kılan bilimsel hipotezlere dönüştükleri:
Hatalarını ortadan kaldıran ve böylelikle öğrenen Kepler de böyle yapmıştır. Bu
yanılgılar arasında en önemli olanını -eski bir dogma olan, yıldızların dairesel
yörüngeleri hipotezini- bu hipotezi Tycho Brahe'nin gözlemleriyle karşılaştırarak
keşfetmiştir.
Kepler kendisi de en az on kere, yaptığı şeyin çürütme olduğunu söylemiştir: Çok
kısa zaman önce icat etmiş olduğu ve geri çevrilen hipotezi hakkında, tekrar tekrar,
bu hipotezin Tycho'nun ölçümleri tarafından çürütülmüş olduğunu ve bu nedenle de
yeni bir hipotez icat etmek ve sınamak zorunda olduğunu söyler.
Böylelikle daire hipotezinin çürütülmesine, yanlışlanmasına ulaşır; yine böylelikle,
daha birçok çürütmeden sonra sonuçta barizce çürütme olarak tanımladığı, elips
hipotezine ulaşır. Düzlem kuramına henüz tam olarak Astronomla Nova'da ya da 10
yıl sonra Harmonice Mundi'de değil, ancak Kurzes Lehrbuch der kopernikanischen
Astronomie'de (Kopernik Astronomisinin Kısa El Kitabı) 1620 yılında yayımlanan
Epitome'dâ erişir.
Keplerin ilk iki Kepler yasasını fazlaca vurgulamadığma sık sık dikkat çekilmiştir.
Neden? Gökyüzü mekaniğini açığa çıkarmak istiyordu, doğruyu, görünüşlerin
arkasındaki gerçekliği; sadece daha iyi bir betim değildi vermek istediği, nedensel
■bir açıklama, bir gökyüzü fiziğiydi. Tam olarak, Newton'un ancak 60 yıl sonra
gerçekten ulaştığı şeyi istiyordu. Henüz ulaşamadığını da biliyordu.
Peki onu engelleyen neydi? Entegral hesabına sezgisel olarak ulaşmıştı ama
diferansiyel hesabına ulaşamamıştı. Cisimlerin birbirini çektiğini, hareket ettirdiğini,

--- Sayfa 96 ---
96
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
güneşten yayılan büyük gücün gezegenlerin devinimini açıklayan neden olduğunu
anlıyordu. Ama cisimlerin deviniminin bir nedeniyle devinim durumlarının değişiminin
bir nedeni arasındaki ince ayrımı gö- remiyordu. Görünüşlerin ardındaki, Kepler
yasalarının ardın
daki nedeni keşfetme problemine, Keplerin ve Newton'un yaklaşımı arasındaki fark
işte budur. Kepler, bu nedeni uyumda bulmayı umuyordu.
Erhard Oeser, kuvantum mekaniğinin Keplerin uyum öğ- retisiyle bağlantısı fikrinin
daha Arnold Sommerfeld'de bulunabileceğine dikkatimi çekmiştir. Bu benim için yeni
bir şey; ancak Cese^e teşekkür borçlu olduğum bu bildirim incelemelerimde
işleyemeyeceğim kadar geç gelmiştir.
Tezimi kısaca özetleyecek olursam: Sık sık iddia edildiği üzere Kepler, yarı
yabani, yarı ilkel ortaçağ metafiziğini "modern bilimsel tümevarım'Ta birleştiren kişi
değildi. Her bilim adamı gibi Kepler de sezgilerini izliyordu; denemenin (hipotez) ve
yanılmanın (deneysel çürütme). Üstelik yeni bir şey arayan ve bulan her bilim adamı
gibi, hatalarından öğrenmeyi başaran bir metafizikçiydi. Çoğu bilim adamı bunu
bugün bile hâlâ kavrayamazken, onun için bütün bunlar apaçıktı.
Sezgi olmazsa olmaz - her ne kadar sezgilerimizin çoğu sonuçta yanlış çıksa da.
Sezgilere, fikirlere, mümkünse çekişen fikirlere gereksinimimiz var; dahası, bu fikirleri
nasıl eleştirip, iyileştirip, eleştirel olarak sınayabileceğimize dair fikirlere ge-
reksinimimiz var. Kaldı ki bunlar çürütülene kadar (belki daha da uzun bir süre)
kuşkulu fikirleri bile hoş görmeliyiz. Çünkü en iyi fikirler bile kuşkuludur.
TARİH VE POLİTİKA ÜZERİNE DÜŞÜNCELER

y. Özgürlük Konusunda*
I.
Avusturya, İsviçre ve Fransız Alplerinde tarihöncesi çağlarda gerçekleşmiş olan
yerleşimin tarihi hakkında çok az şey biliyoruz. Ama tarım ve hayvancılıkla geçinen
insanların, başlangıçta en iyi olasılıkla çetin, çorak ve tehlikeli bir yaşam sürdüre-
bildikleri, Alplerin yabani ve geçit vermez vadilerine nasıl olup da taşındıkları
hakkında düşünebiliriz. Herhalde en olası olan, bu insanların daha güçlü
komşularının boyunduruğuna girmektense güvensiz yaban hayatını tercih
etmelerinden dolayı dağlara çıkmış olmalarıdır. Güvensizliğe, tehlikelere rağmen
özgürlüğü seçmişlerdir. Sık sık ve keyifle, özellikle de İsviçre ve Tirol'ün özgürlük

--- Sayfa 97 ---
geleneğinin, İsviçre'nin tarihöncesi o günlerde yerleşime açılmasına değin uzandığı
düşüncesi aklıma gelir.
Ne olursa olsun, İngiltere ve İsviçre'nin, günümüz Avrupa'sının en eski
demokrasilerinin, özgürlük aşkı ve özgürlüklerini savunmaya hazır olmaları açısından
bu denli benzer olmaları ilginç ve çarpıcıdır. Çünkü birçok başka özellikleriyle, bil-
hassa politik kökenleri açısından bu iki demokrasi kökten farklıdır. İngiliz demokrasisi
oluşumunu, asillerin gurur ve bağımsızlık aşkına, daha sonraki gelişmesini ise
Protestan düşünce biçimine, kişisel vicdana ve dinsel hoşgörüye borçludur - Püri- ten
devriminin yol açüğı büyük dinsel ve politik çatışmaların sonuçlarına. İsviçre
demokrasisi, bir asiller sınıfının gurur, ba
* 25 Ağustos 1958'de Alpbach'ta yapılan konuşma. İlk kez Die Philosaphie ıınd die
Vfisscnschaften. Simon Moser Zum 65. Geburtstag, Meisenheim an Glan (Anton Ha-
in), 1967'de yayınlanmıştır.
ğımsızlık aşkı ve bireyciliğinden değil, tersine dağlı çiftçilerin gurur, bağımsızlık aşkı
ve bireyciliğinden ortaya çıkmıştır.
Bu denli farklı tarihsel başlangıçlar ve gelenekler, çok farklı geleneksel kurumların
ve çok farklı geleneksel değer sistemlerinin ortaya çıkmasına neden olmuştur.
Sanırım, bir İsviçrelinin -veya bir Tirollünün- yaşamdan bekleyip umdukları, genel
olarak bir İngiiizin yaşamdan bekleyip umduklarından tamamen farklıdır. Değer
sistemlerinin bu farklılığı, herhalde çoğunlukla eğitim sistemlerinin farklılığından
kaynaklanmaktadır; ama eğitim sistemlerinin farklılığının da, kendi açısından, be-
lirtmiş olduğum bu tarihsel ve toplumsal çatışmaların derinliklerinde yatması da son
derece ilginçtir. İngiltere'de eğitim, içinde bulunduğumuz yüzyıla kadar asillerin ve
toprak sahiplerinin - ağaların bir ayrıcalığıydı; yani şehirlilerin ve kentsoyluların değil,
taşrada yaşayan büyük toprak sahibi ailelerin. Bu aileler kültürün taşıyıcısıydı;
(genellikle etkili ve özgün amatörler olan) bağımsız bilginler ve bilim adamları, yüksek
meslek sınıflarının üyeleri -politikacılar, ruhbanlar, hâkimler, subaylar- bunların
arasından çıkıyordu. Bunun tersine, Kıta Avrupa- sı'mn en önemli kültür taşıyıcıları
şehirlilerdi; bunlar büyük çoğunlukla kentsoyluların arasından çıkıyordu. Eğitim ve
kültür miras bırakılan bir şey değildi; insanın kendisinin kazandığı bir şeydi. Eğitim ve
kültür bir ailenin kendisine miras kalmış toplumsal konumunun bir sembolü değil,
toplumsal yükselişin, bilgi aracılığıyla kendini özgürleştirmenin bir aracı ve sembo-
lüydü. Bu da, İngiltere'de yoksulluğa karşı yengiyle sonuçlanan savaş -ki bu savaşta

--- Sayfa 98 ---
98
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
asillerin ve kentsoyluların dinsel vicdana seslenmeleri önemli bir rol oynamıştır-, din
savaşlarının başka bir düzlemde devamı olarak gerçekleşirken, İsviçre ve
Avusturya'da yoksulluk ve sefalete karşı savaşın, neden bilgi aracılığıyla kendini
özgürleştirme fikrinden, Pestalozzi'nin büyük eğitim fikrinden esinlendiğini
açıklamaktadır.
Derinlerde yatan bu farklılıklara rağmen iki ülke de, İngiltere de İsviçre de, her ne
pahasına olursa olsun savunulacak değerlerin olduğunu bilirler, bu değerlerin
başında her şeyden önce kişisel bağımsızlık ve kişisel özgürlük gelir. Kaldı ki her iki
ülke de özgürlük için savaşılması gerektiğini, hatta başarı
olasılığı yok denecek kadar az olsa bile onun savunulması gerektiğini öğrenmişlerdir.
İngiltere 1940 yılında tek başına özgürlüğü için savaşırken Churchill İngilizlere yengi
sözü vermemiştir. "Size kan ve gözyaşından başka bir şey vaat edemem" demiştir.
İngiltere'ye savaşı sürdürme cesaretini veren de bu sözler olmuştur.
Ayru şekilde İsviçre'de de İsviçrelilere İkinci Dünya Savaşı sırasındaki
bağımsızlıklarını sağlayan, geleneksel savaşma kararlılığı olmuştur - ilk önce
Habsburglulara sonra da Üçüncü Reich'a karşı olduğu gibi kuşkusuz çok güçlü
hasımlara karşı da.
II
Korkarım sevgili Alpbach'ımızm bu muhteşem güzelliği, doğanın ve insan elinin,
vatan sevgisi ve insanın çalışkanlığının bu mükemmel uyumu beni, giriş sözlerimi
biraz duygusal ve romantik şekillendirmeye yönlendirdi, bu nedenle kendimi, bu
duygusal ve romantik giriş sözlerini hemen ikinci bir girişle romantizme, özellikle de
felsefedeki romantizme karşı tavır alarak düzeltmek zorunda hissediyorum. Bu ikinci
girişe kendim hakkında itiraflarla başlamak istiyorum.
Hepsinden önce aşağıda söyleyeceklerimin imanla kabul- lenilmemesi benim için
büyük değer taşıyor. Tam tersine bunların büyük kuşkuyla karşılanmasını diliyorum.
Felsefeci arkadaşlarımın çoğu gibi ben de yeni patikalarda gezinen bir önder değilim;
felsefede yeni bir yönelimin bildiricisi değilim. Tersine fazlasıyla eski moda: bir
filozofum, tamamen eskimiş ve aşılmış bir felsefeye inanıyorum. Bu, çoktan geçmiş
bir çağın, usçuluk ve Aydınlanma çağının felsefesidir. Usçuluğun ve Aydınlanma'nm
son takipçilerinden biri olarak, insanın bilgi aracılığıyla kendini özgürleştirmesine
inanıyorum, tıpkı Aydınlanma'nm son büyük filozofu Kant ya da yoksulluğa karşı
bilgiyle savaşan Pestalozzi gibi. Açıkça söylemek istiyorum ki, burada savunduğum

--- Sayfa 99 ---
görüşler daha 150 yıl önce aşılmış ve tamamıyla hatalı olarak görülmüştür. Çünkü
Ay- dmlanma'mn daha 1800'den biraz önce Romantizm tarafından Aydınlandırtma
(veya "atık" sözcüğü ima edilerek "ay-
dmlatıkma")* olarak foyası çıkartılmıştır. Ama maalesef ben o kadar geri kalmışım ki,
hâlâ bu eskimiş ve aşılmış felsefeye tu- tunüyorum. Zaten geri kalmışlığım yüzünden
de Romantik felsefede, özellikle de Alman İdealizminin üç büyük önderinin, Fichte,
Schelling ve Hegel'in felsefesinde, entelektüel ve ahlaksal bir faciadan - Alman ve
Avrupa entelektüellerini yutan en büyük entelektüel ve ahlaksal faciadan başka bir
şey göremiyorum. Bu facia, bu entelektüel ve ahlaksal zincirleme tepkime, bence
daha hâlâ bir atom bulutu gibi büyümekte olan yıkıcı ve aptallaştırıcı bir etki
göstermiştir; Konrad Heiden'm yıllar önce Hitler hakkındaki kitabında "entelektüel ve
ahlaksal namussuzluk çağı" olarak adlandırdığı şeyi meydana getirmiştir.
Ama Zeitgeist** ve Zeitgeist'm başlattığı, herhalde kimselerin kolaylıkla
durduramayacağı, devinim bu yöndedir; hele ki benim gibi, modanın ya da Zeitgeist'm
gücünü tanıyan, ama ona ayrıcalık tanımaktan kaçman biri, Aydmlanma'nın gecikmiş
bir takipçisi tarafından hiç durdurulamaz. Çünkü en büyük romantik ve çağdaş
otoritelerin tersine ben, Zeitgeist'm ifade etmenin filozofun ödevi olduğuna
inanmıyorum. (Tıpkı Ni- etzsche gibi) filozofun, sonuç olarak, Zeitgeist'a kendi
düşünsel bağımsızlığını tehlikeye atan ayrıcalıklar tamyıp tanımadığını kendi kendine
sürekli sorgulaması gerektiğine inanıyorum. Buch der Freunde'de (Dostlar Kitabı)
şunları yazan Hugo von Hof- mannsthal'a kesinlikle katılıyorum: "Felsefe bir çağın
yargıcıdır; bunun yerine onun ifadesi olduysa, bir terslik var demektir."
III
Kendime yönelik algılarım ile bir usçu ve Aydmlanmacı olduğum yolundaki
itiraflarım, usçuluk ve Aydınlanma adı altında ne anladığımı kısaca açıklamazsam
fazla anlam ifade etmeyecektir.
Usçuluktan bahsederken aklıma gelen, Descartes'mki gibi felsefi bir kuram
değildir, hele ki insanın salt ussal bir varlık ol* Burada Aıtfklarımg (Aydınlanma)
sözcüğüyle yapılan kelime oyunları söz konusu (ç.n.)
** "Zamanın tini" olarak çevrilebilecek bu kavramı Hegel, Tinin Görüngiibilimi'nde
işlemiştir (ç.n.)
duğu şeklindeki aşırı derecede usdışı inanç hiç değildir. Us ya da usçuluk deyince
söylemek istediğim, hatalarımızın ve yanılgılarımızın eleştirisi, özellikle başkalarının

--- Sayfa 100 ---
100
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
eleştirisi, ama özeleştiri aracılığıyla da öğrenebildiğimiz kanısından başka bir şey
değildir. Usçu basitçe, haklı çıkmaktan çok öğrenmeye değer veren; yabancı fikirleri
olduğu gibi kabullenmek yerine, kendi fikirlerini başkalarının eleştirisine açarak ve
başkalarının fikirlerini eleştirerek öğrenmeye açık olan insandır. Burada vurgu, eleştiri
fikrinde veya daha doğrusu eleştirel tartışma fikrinde yatmaktadır. Demek ki, gerçek
bir usçu, ne kendisinin ne de bir başkasının bilgeliği tekeline aldığına inanır. Sırf
eleştirinin bizi hemen yeni fikirlere ulaştırdığına da inanmaz. Ama fikirler alanında
sadece eleştirel tartışmanın iyiyi kötüyü ayırt etmemize yardımcı olabileceğine inanır.
Bir fikrin kabul veya reddinin, asla salt ussal bir olay olmadığım çok iyi bilir; ama
yalnızca eleştirel tartışmanın bize, bir fikri farklı taraflarından görmek ve adilce
yargılamak için gerekli olan olgunluğu verebileceğine de inanır.
Eleştirel tartışmanın bu değerlendirmesinin bir de insana özgü tarafı vardır. Tabii
ki usçu, insan ilişkilerinin eleştirel tartışmayla bitmediğini bilir. Tam tersine ussal,
eleştirel bir tartışmanın yaşamımızdaki ender şeyler arasında bulunduğunu bilir. Yine
de verme ve alma yaklaşımının, İngilizcesiyle give and take'in, yani eleştirel
tartışmamn temelinde yatan yaklaşımın, salt insana özgü olarak en büyük öneme
sahip olduğuna inanır. Usçu, usunu başka insanlara borçlu olduğunu bilir. Ussal,
mantıksal, eleştirel yaklaşımın yalnızca başkalarının eleştirisinin sonucu olabileceğini
ve ancak başkalarının eleştirisi aracılığıyla özeleştiriye ulaşabileceğini bilir.
Herhalde usçu yaklaşım aşağıdaki şekilde de ifade edilebilir; belki ben haksızım,
sen de haklısmdır, ne olursa olsun tartışmamızdan sonra ikimiz de bazı şeyleri eskiye
göre daha net olarak görebilmeyi umabiliriz, ve ne olursa olsun, kimin haklı
olduğundan çok doğruluğa daha da yaklaşmanın önemli olduğunu unutmadığımız
sürece, ikimiz de birbirimizden öğrenebiliriz. Sadece bu amaçla tartışmada kendimizi
olabildiğince iyi savunuyoruz.
Usçuluktan bahsederken demek istediğim kısaca budur. Ama Aydırüanma'dan
bahsederken daha fazla bir şey kastediyorum. Her şeyden önce, Kant ve
Pestalozzi'yi esinleyen o fikri, bilgi aracılığıyla kendini özgürleştirme fikrini
düşünüyorum; her entelektüelin başkalarına, kendilerini ruhsal olarak özgürleştir-
melerinde ve eleştirel yaklaşımı arılamalarında yardıma olma ödevini düşünüyorum;
bu ödevi Fichte, Schelling ve Hegel'den bu yana birçok entelektüel unutmuştur.
Çünkü ne yazık ki entelektüeller arasında başkalarına gösteriş yapma ve onları,
Scho- penhauer'in dediği gibi, bilgilendirmekten çok kandırma isteği son derece

--- Sayfa 101 ---
yaygındır. Birer önder, birer peygamber gibi sahneye çıkarlar; biraz da peygamber
gibi - yaşamın, dünyanın ve insanların, tarihin ve varlığın karanlık gizemlerinin
bildiricisi gibi sahneye çıkmaları beklendiği için. Çok sık olduğu gibi burada da ne
yazık ki sürekli talep arzı üretir. Önderler ve peygamberler hep aranmıştır. Önder ve
peygamberlerin bulunması da mucize değildir. Ama H.G. Wells'in bir zamanlar dediği
gibi, "yetişkin insanların öndere gereksinimi yoktur"; yetişkinler de önderlere ge-
reksinimleri olmadığım bilmelidir. Peygamberlik söz konusu olduğunda ise, bundan
her entelektüelin en bariz şekilde uzaklaşmasının bir ödev olduğuna inanıyorum.
IV
Bu iki yaklaşımın, Aydmlanmacımn ve kendi kendini peygamber ilan edenin dışsal
simgesi nedir? Dildir. Aydmlanmacı olabildiğince basit konuşur. Anlaşılmak ister. Bu
açıdan filozoflar arasında herhalde Bertrand Russell hiç geçemediğimiz usta- mızdrr:
Ona katılamasak da hayran kalırız. Her zaman açık, basit ve doğrudan konuşur.
Dilin basitliği biz Aydmlanmacılar için neden bu denli önemlidir? Gerçek
Aydmlanmacı, gerçek usçu, asla kandırmak istemediği için. Hatta aslında ikna etmek
bile istemez: Yanılabi- leceğinin her zaman bilincindedir. Ama hepsinden Önce,
başkalarının özerkliğine, ruhsal bağımsızlığına, önemli konularda onları ikna
etmeyecek kadar değer verir. Daha çok çelişkileri ve
daha da iyisi mantıksal ve disiplinli eleştiriyi meydana çıkarmak ister. İkna etmek değil
sarsmak ve özgürce fikir oluşturmaya davet etmek ister. Özgürce fikir oluşturmak
onun için değerlidir; sadece hepimiz özgürce fikir oluşturarak doğruluğa daha çok
yaklaşabileceğimiz için değil, aynı zamanda özgürce fikir oluşturmanın kendisine de
saygı duyduğundan dolayı. Oluşturulan fikrin kökten yanlış olduğunu düşünse bile
ona saygı duyar.
Aydınlanmacının kandırmak, hatta ikna etmek bile istememesinin nedenlerinden
biri şudur: Mantığın ve belki bir de matematiğin dar alanı dışmda hiçbir şeyin
kanıtlanamayacağmı bilir. Tanıtlar sunabilir ve görüşleri eleştirel olarak inceleyebiliriz.
Ama matematiğin temel kısımları dışında tanıtlamalarımız asla zorunlu ve eksiksiz
değildir. Her zaman nedenleri ölçüp tartmalı, hangi nedenlerin daha fazla ağırlığı
olduğuna karar vermeliyiz: bir görüşün lehine ya da aleyhine işleyen nedenlerin. Bu
nedenle, fikir oluşturma, son kertede özgürce karar vermenin öğelerini hep kendi
içinde barındırır. Kaldı ki bir fikri insana özgü olarak değerli kılan da özgürce karar
vermektir.

--- Sayfa 102 ---
102
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Özgürce kişisel fikir oluşturmaya verilen büyük değeri Aydınlanma John
Locke'dan devralmış ve geliştirmiştir. Bu kuşkusuz İngilizlerin ve Kıta Avrupası'nm din
savaşlarının doğrudan bir sonucudur. Bu savaşlar sonuç olarak dinsel hoşgörü fikrini
doğurmuştur. Üstelik bu dinsel hoşgörü fikri, sık sık iddia edildiği gibi (örneğin Arnold
Toynbee tarafından) asla salt olumsuz bir fikir de değildir. Sadece savaş
yorgunluğunun ve terör aracılığıyla dinsel kanılarda uzlaşmaya zorlamanın çıkar yol
olmadığını görmenin bir ifadesi de değildir. Tam tersine, dinsel hoşgörü, zor yoluyla
vardan uzlaşmanın tamamıyla değersiz olduğu, yalnızca özgürce kabullenilen inancın
değerli olabileceği yolundaki pozitif bilgiden doğar. Bu görüş bizi daha da ilerilere
götürür. Her içten inanca saygı duymaya ve bireye ve kararlarına saygı duymaya
götürür. Immanuel Kant'm, Ay- dmlanma'nın son büyük filozofunun sözleriyle, insan
kişiliğinin onurunun tanınmasına götürür.
Kişiliğin onuru deyişiyle Kant, her insanı ve kanılarım saygıyla karşılama
buyruğunu anlatmak istemiştir. Kant bu kuralı,
İngilizlerin altın kural dedikleri Hillel ilkesiyle, Almancada kulağa biraz banal gelen:
"Sana yapılmasını istemediğin şeyi başkasına yapma" ile birleştirmiştir. Kant bu ilkeyi
sıkı sıkıya özgürlük fikrine - Schiller'in Marki Posa'sının Philipp'ten beklediği düşünce
özgürlüğüne bağlamıştır; Spinoza ise düşünce özgürlüğünü, tiranların elimizden
almaya çalıştığı ama asla alamayacağı devredilemez bir özgürlük olarak
temellendirmeye çalışmıştır.
Sanırım bu noktada artık Spinoza'ya katılamayacağız. Düşünce özgürlüğünün
asla tam olarak basürılamayacağı belki de doğrudur. Ama en azından kapsamlı
olarak bastırılabilir. Çünkü özgür düşünce alışverişi olmaksızın düşünce özgürlüğü
olamaz. Düşüncelerimizi sınamak, çürütülemez olup olmadıklarım bulmak için
başkalarına gereksinimimiz vardır. Eleştirel tartışma bireyin özgür düşüncesinin
temelidir. Bu da düşünce özgürlüğü olmaksızın politik özgürlüğün olamayacağı
anlamına gelir. Dahası, politik özgürlüğün, her bireyin usundan özgürce
yararlanmasının önkoşulu olduğu anlamına gelir.
Usçuluk ve Aydınlanma'dan ne anladığımı kısaca açıklamaya çalıştım. Aynı
zamanda neden anladığım şekliyle usçuluğun, ve aynı şekilde Aydınlanma'nın,
düşünce özgürlüğünü, din özgürlüğünü, başkalarının dürüst fikirleri karşısında saygıyı
ve son olarak politik özgürlüğü gerektirdiğini kısaca belirtmeye çalıştım. Ama sadece
usçuluğun özgürlüğü sevdiğini veya özgürlük istemini temellendirebileceğini iddia et-

--- Sayfa 103 ---
mekten kaçınırım. Tam tersine, vicdan özgürlüğünü destekleyen ve bu istemden aynı
şekilde başkalarının fikrine saygı göstermeye ve politik özgürlük isteminin
temellendirilmesi- ne ulaşan çok farklı yaklaşımların, özellikle de dinsel yaklaşımların
bulunduğuna eminim. Önceden, belki biraz da ironiyle eskimiş usçuluğum nedeniyle
sizleri uyardıysam, şimdi bu uyarıyı bütün ciddiyetimle yinelemek istiyorum: Usçu ol-
duğumdan dolayı kimseyi dininden döndürmek istemiyorum. Özgürlüğün adım kötüye
kullanarak birilerini usçu yapmayı da istemiyorum. Ama başkalarını karşı çıkmaya
çağırıyorum; mümkünse başkalarını, herkes olabildiğince özgürce fikrini oluşturarak
kendi kararım verebilsin diye, olay
ları yeni bir ışıkta görmeye teşvik etmek istiyorum. Her usçu Kant ile birlikte şunları
söyleyebilmelidir: Felsefe öğretile- mez - olsa olsa felsefe yapmak öğretilebilir; yani
eleştirel yaklaşım.
V
Bu felsefe yapmanın, bu eleştirel yaklaşımın nereden kaynaklandığım tabii ki
kesin olarak bilemiyoruz. Ama göründüğü kadarıyla çok ender bir şeydir, ve bütün
diğer değerler bir yana, enderliğinin kazandırdığı değeri hak etmektedir. Bildiğimiz
kadarıyla Yunanistan'dan kaynaklanmaktadır ve doğa felsefesinde İyonya Okulu'nun
kurucusu olan Miletli Thales tarafından icat edilmiştir.
Gayet ilkel halklarda da okullar vardır. Okulun ödevi her zaman için, okulun
kurucusunun Öğretisini korumak ve aktarmaktır. Okulun bir üyesi öğretiyi
değiştirmeye çalışırsa, kâfir olarak dışlanır ve okul da parçalanır. Demek ki okullar
çoğunlukla parçalanarak çoğalır. Ama tabii ki, okulun geleneksel öğretisi bazen yine
de dış koşullara, örneğin topluma mal olan yeni kazanılmış bilgilere, uyum sağlamak
zorunda kalır. Bu durumlarda okulun resmi öğretisinin değiştirilmesi hep gizli bir
biçimde, eski öğretinin yeniden yorumlanması aracılığıyla olur ki, sonradan öğretide
değişen bir şeyin olmadığı söylenebilsin: Değiştirilen yeni öğreti, (değiştirildiği kabul
edilmediğinden) üstada, okulun kurucusuna atfedilir. Pythagoraşçıların okulunda
tekrar tekrar duyduğumuz gibi "Üstat kendisi söyledi" denir.
Bu yüzden böylesi bir okulun fikir tarihini yeniden kurgulamak neredeyse
olanaksız ya da son derece zordur. Çünkü bütün fikirlerin kurucuya atfedilmesi, bu
yöntemin özünde yatar. Bildiğim kadarıyla bu katı şemadan sapan tek okul geleneği,
zamanla Yunan felsefesinin geleneği ve, Rönesans'ta felsefenin yeniden doğuşundan

--- Sayfa 104 ---
104
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
sonra, sonuç olarak Avrupa biliminin geleneği haline gelmiş olan Thales'in İyonya
Okulu geleneğidir.
Bir an için, tek bir saf okul öğretisini tanıyan dogmatik gelenekten kurtularak
yerine, eleştirel tartışma, Öğretilerin çokluğu, çoğulculuk, doğruluğa yaklaşmaya
çalışan çeşitli rakip öğretiler geleneğini koymanın ne anlama geldiğini kafamızda
canlandırmaya çalışalım.
Bu gerçekten çığır açan adımı atamn Thales olduğunu, bütün diğer okullar
arasında sadece İyonya Okulu'nda öğrencilerin üstadın öğretisini açıkça iyileştirmeye
çalışmasından anlıyoruz. Bu, ancak Thales'in öğrencilerine, "Bu benim öğretim. Olayı
ben böyle düşünüyorum. Bunu iyileştirmeye çalışın" dediğini kafamızda
canlandırdığımızda anlaşılabilir.
Böylelikle Thales yeni bir gelenek yaratmıştır - deyiş yerin-' deyse iki aşamalı bir
gelenek.'İlk olarak, hem kendi Öğretisi hem de her yeni öğrenci kuşağının bundan
sapan öğretisi okul geleneğiyle aktarılmıştır; ikinci olaraksa öğretmenini eleştirme ve
ondan daha iyisini yapma geleneği korunmuştur. Öyleyse bu okulda değişim,
öğretinin aşılması, bir başarı olarak görülür; böylesi bir de- ğişiklikse onu
gerçekleştirenin isminin verilmesiyle korunur. Bu sayede ilk defa gerçek bir fikir tarihi
mümkün olur.
Burada betimlediğim iki aşamalı gelenek, modern bilimimizin geleneğidir. Batılı
dünyamızın en önemli öğelerinden biridir. Bildiğim kadarıyla sadece bir kez
bulunmuştur, iki veya üç yüz yıl sonra kaybedilmiş, ama bin beş yüz yıl sonra
Rönesans tarafından yeniden keşfedilmiştir - asıl olarak Galileo Galilei tarafından.
Demek ki bu gelenek, gayet güzel' yok edilip unutulabilir. Ve de ancak politik
özgürlüğün bulunduğu yerde tam olarak serpilebilir.
Her ne kadar burada resmettiğim şekliyle usçuluk, halen Avrupa'da bile ender bir
şeyse de ve Avrupa'nın özgün dinlerinden biri olarak asla görülemezse de, ve her ne
kadar usçuluğun düşünceleri bugünlerde neredeyse bütün entelektüeller tarafından
en büyük küçümsemeyle karşılansa da, yine de Thales'in usçuluk geleneği ve
düşüncesi olmaksızın Avrupa uygarlığımız asla var olamazdı. Çünkü hiçbir şey, onun
bilim için çabalayan bir uygarlık olduğu gerçeği kadar Avrupa uygarlığımıza özgü
değildir. Bu, bir doğa bilimi ortaya çıkarmış olan ve bu bilimin neredeyse hayati bir rol
oynadığı tek uygarlıktır. Bu doğa bilimi ise usçuluğun doğrudan bir ürünüdür; antik
Yunan felsefesinin usçuluğunun bir ürünüdür.

--- Sayfa 105 ---
VI
Şimdiye kadar-kendimi sadece bir usçu ve bir Aydmlanma- cı olarak tanıttım ve
usçuluk ile Aydınlanma'dan bahsederken ne demek istediğimi açıklamaya çalıştım.
Usçuluğun ve Aydm- lanma'nm politik özgürlüğü şart koştuğunu kısaca belirtmeye de
çalıştım. Bununla birlikte özgürlük sevgisini usçulukla ve Aydınlanma'yla
özdeşleştirmek, hatta fazla yakın bir ilişkiye sokmak gülünç olur.
Özgürlük istemi, daha hayvanlarda -hatta ev hayvanlarında bile- ve küçük
çocuklarda, çok farklı derecelerde de olsa gördüğümüz çok ilkel bir şeydir. Çünkü her
bireyin sınırsız özgürlüğü, insanların birlikte yaşaması nedeniyle olanaksızladır. Eğer
istediğim her şeyi yapmakta özgür olsaydım, başkalarını özgürlüklerinden etmekte de
özgür olurdum.
Kant bu sorunu, devletin bireyin özgürlüğünü sadece ve sadece insanların birlikte
yaşamasının gerektirdiği ölçüde sınırlaması, ve bu gerekli özgürlük sınırlamasının
devletin bütün vatandaşlarını olabildiğince eşit ölçüde etkilemesi talebinde bulunarak
çözer. Bu hakiki Kant ilkesi, politik özgürlük probleminin en azından kavramsal olarak
çözülebileceğini göstermektedir. Ama elimize bir politik özgürlük ölçütü vermemekte-
dir. Çünkü somut olaylarda, ne belli -bir özgürlük kısıtlamasının gerçekten gerekli olup
olmadığını, ne de devletin bütün vatandaşlarına eşit ölçüde yayılmış bir yük olup
olmadığını belirleyebiliriz. Bu nedenle daha kolay uygulanabilen başka bir ölçüte
gerek duymaktayız. Ben bir . Ölçüt önermiştim: Çoğunluk bir hükümet değişikliğini
arzu ettiği takdirde, devletin politik kurumlan vatandaşlarına, kan dökmeksizin
hükümet değişikliğini gerçekleştirmeyi mümkün kılıyorsa, o devlet politik olarak
özgürdür. Daha kısa bir ifadeyle: Yöneticilerimizden kan dökmeden kurtulabiliyor- sak
özgürüz demektir.
Burada elimizde politik özgürlüğü politik kölelikten, ya da dilerseniz, demokrasiyi
tiranlıktan ayırmamızı sağlayan bir ölçüt vardır.
Tabii ki, burada söz konusu olan kesinlikle "demokrasi" ve "tiranlık" sözcükleri
değildir. Örneğin birileri bazı özgür olma
yan devletleri "demokrasi" olarak, İngiltere veya İsviçre anayasasını ise tiranlık olarak
adlandıracak olsaydı, bu isimlerin doğru mu yanlış mı kullanıldığına dair tartışmaya
girmeden derdim ki: "Eğer sizin terminolojinizi kullanacak olursam, kendimi bir
demokrasi karşıtı ve tiranlık dostu olarak tanımlarım." Bu şekilde sözcük kavgalarında

--- Sayfa 106 ---
106
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
kendimizi kaybetmekten kaçınabiliriz; sonuçta önemli olan sözcükler değil gerçek
değerlerdir.
Az önce vermiş olduğum politik özgürlük ölçütü çok basit, ama tabii çok kaba bir
gereçtir. Her şeyden önce de, o kadar önemli olan azınlıkların, örneğin dinsel, dilsel
veya etnik azınlıkların korunması gibi önemli bir sorun hakkında hiçbir şey
söylememektedir.
VII
Şimdiye kadar söylediğim şeylerle, içinde özgürlüğün ve özgür Batı dünyasının
bugünkü durumu hakkında, artık daha güncel soruları ele alabileceğimiz bir
çerçeveye benzer bir şey yaratmaya çalıştım. Burada kendimize sormak istediğimiz
merkezi soruyu şu şekilde formüle etmek istiyorum:
Özgürlük bize ne getirdi? İyilik mi kötülük mü? Hangisi ağır basar? İyinin ve
kötünün bilançosu nasıl görünüyor?
Bu soruyu çok ilginç buluyorum ve cevabımı da olabildiğince keskin ve belirgin bir
şekilde, bir tezler dizisi olarak formüle etmek istiyorum.
İlk tezim şudur: Bizim dünyamızın, Batılı demokrasiler dünyasının, gerçi
düşünülebilir ve mantıksal olarak mümkün politik dünyaların en iyisi olmadığını, ama
tarihsel varlığı hakkında bilgi sahibi olduğumuz politik dünyaların en iyisi olduğunu
iddia ediyorum. Yani bu açıdan çılgın bir iyimserim.
Bu iyimser tezimi açıklamak ve temellendirmek için öncelikle söylemek isterim ki,
toplumumuzda eskisine oranla daha az insamn açlık çekmesi azımsanacak bir şey
değilse de, çağımızı överken aklıma gelen, yüksek konjonktür veya çağımızın
yarattığı ekonomi harikası değildir. Aklıma gelen çok farklı bir
şey. Bunu bir karşıtlık aracılığıyla belirginleştirmek için, eski Bradford piskoposunun,
1942 yılında Batılı dünyamızı şeytanın dünyası olarak lanetleyip, Hıristiyan dinlerinin
bütün inançlı hizmetkârlarını bu şeytan icadımn yıkılmasına çaba göstermeye ve
Stalin'in komünizminin zaferine yardım etmeye çağıran bir konuşmasına dikkati
çekmek istiyorum. Daha sonra Stalin'in satanizmini komünistler bile itiraf etmişlerdir,
hatta kısa ama çok ferahlatıcı bir dönem için Stalin'in satanizminin itirafı, her ne kadar
doğrudan parti programının olmasa da, partinin genel çizgisinin önemli bir bileşeni
olmuştur. Yine de hâlâ eski Bradford piskoposu gibi düşünen inançlı insanlar,
İngiltere'de ise kökten dindar insanlar, hakiki Hıristiyanlar var.

--- Sayfa 107 ---
İlk iyimser tezimi daha keskince formüle etmek için, tam da piskoposun Batılı
dünyamızı bir şeytan icadı olarak yargıladığı noktadan yola çıkarak, dünyamızı,
hakkında tarihsel bilgimiz olan dünyaların en iyisi olarak tanımladığımı söylemek is-
tiyorum.
Çünkü piskoposu ilgilendiren, hepsinden önce salt insanca değerlerdi - Kant'm
insanlık onuru ve insancıl yardımseverlik dediği şeyler. Bunların Batı'da tehlikede,
Rusya'da ise güvencede olduğuna inanıyordu. Ama bence, idealizmi yüzünden ger-
çekleri doğru göremiyordu. Daha önce asla, bizde olduğu kadar az baskının, bu kadar
az ezilenin ve aşağılananın bulunduğu bir toplum olmamıştı. Asla başkalarının açlık
ve sefaletini hafifletmek için fedakârlıkta bulunmaya hazır olan bu kadar çok insan
olmamıştı.
Bu yüzden Batı'da bizlerin Doğu'ya karşı utanmamızı gerektiren bir nedenimiz
olmadığına inanıyorum. Ama Batı'da bizlerin kurumlarımızı eleştirmememiz
gerektiğim de söylemek istemiyorum. Tam tersine, dünyamız şimdiye kadarki
dünyaların en iyisi olsa da, içindeki birçok şey hâlâ kötü gidiyor. Ulaştığımız şeyleri de
her an kaybedebiliriz: Bu tehlike büyüktür ve herhalde hep öyle kalacaktır. Böylelikle
de ikinci tezime geliyorum:
Her ne kadar politik dünyamızı hakkında tarihsel bilgimiz olan bütün dünyaların en
iyisi olarak görsem de, yine de bu gerçeği demokrasiye ya da özgürlüğe atfetmekten
kaçınmalı
yız. Özgürlük yaşamın güzelliklerini evimize taşıyan bir nakliyeci değildir. Demokrasi
hiçbir şey yaratmaz - ekonomi harikası da. İnsanlara ancak özgür oldukları zaman
hallerinin kesinlikle daha iyi olacağım anlatarak özgürlüğü övmek, yanlış ve son
derece tehlikelidir. İnsanın hayatta halinin nice olacağı, asıl olarak şans veya lütuf
olayıdır, ancak görece daha küçük bir kısmıyla da beceriklilik, çalışkanlık ve diğer
erdemlerin ürünüdür. Demokrasi ve özgürlük hakkında söylenebilecek olan, en iyi
olasılıkla, kişisel becerilerimizin refahımız üzerindeki etkisini biraz olsun artırdığıdır.
Böylelikle de üçüncü tezime geliyorum:
Politik özgürlüğü rahat bir yaşam, sürdürmeyi umduğumuzdan değil, bizim için
başka maddi değerlere indirgeneme- yecek, kendince nihai bir değer
oluşturduğundan dolayı seçmeliyiz. Bir zamanlar şunları söyleyen Demokritos gibi
onu seçmeliyiz: "Uranlık altında zenginliktense demokrasi altında kuru bir yaşamı

--- Sayfa 108 ---
108
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
tercih ederim" ve "Demokrasinin yoksulluğu, aristokrasi veya bir kişinin hükümdarlığı
altındaki zenginliğe yeğdir, çünkü özgürlük kölelikten iyidir."
Dördüncü tezimde bir adım daha ileri gitmek istiyorum. Özgürlük, demokrasi ve
ona olan inancımız bizim felaketimiz de olabilir. Özgürlüğe olan inanan her zaman
zafere ulaştırdığı yanlıştır. Bunun yenilgiye de sürükleyebileceğine hazırlıklı olmamız
gerekir; özgürlüğü seçersek, onunla birlikte yok olmak için de hazırlıklı olmalıyız.
Polonya özgürlüğü için bütün diğer ülkeler kadar savaşü. 1938'de Çek halkı da
özgürlüğü için savaşmaya hazırdı: Kaderini mühürleyen halkın cesaretsizliği değildi.
Zincirlerinden başka kaybedecek bir şeyi olmayan genç insanların işi olan 1956'daki
Macar Devrimi, zafer kazanarak başarısız oldu.
Özgürlük savaşı başka şekillerde de başarısız olabilir: Fransız veya Rus
Devrimi'nde olduğu gibi terörizme dönüşebilir. En dayanılmaz köleliğe götürebilir.
Demokrasi, Özgürlük bin yıl böyle yaşayacağımızı garantilemez. Hayır, politik
Özgürlüğü, bize şunu ya da bunu vaat ettiği için seçmiyoruz. İnsanca bir arada
yaşamanın, insana yakışan tek yolunu, kendimizden tam olarak sorumlu
olabileceğimiz tek yolunu mümkün kıldığı için seçiyoruz. Olanaklarım gerçekleştirip
gerçekleştiremeyeceğimiz ise birçok şeye bağlı; her şeyden önce de kendimize.
8. Tarihyazımı ve Tarihin Anlamı Üzerine*
Toplumun, politikanın ve göreneklerin temel problemlerine tavır almadan tarih
yazmak mümkün değildir. Böyle bir tavır her zaman için gayet kişisel bir öğe
içerecektir. Bu, bir tarih yapıtının içeriğinin tamamen ya da kısmen kişisel görüşlere
bağlı olduğu anlamına gelmez. Tarihçinin yazdıkları, doğru ve nesnel olmalıdır,
ahlaksal ve politik şeyler hakkında kendi kişisel görüşlerini belirttiği yerlerde de,
görüş, öneri ve kararlarının, tarihsel olgular hakkındaki iddialarıyla aynı nitelikleri
taşımadığını netleştirmelidir. Ancak incelenen olguların seçimi, daima büyük ölçüde
kişisel kararlara bağlıdır, en azından, konusu bir kere belirlendikten sonra doğa
bilimsel bir incelemede olacağından daha büyük bir ölçüde.
Bir açıdan ise bu fark, sadece bir derece farkıdır. Bir doğa bilimi de sadece bir
"olgular bütünü" değildir. En azından bir olgular koleksiyonudur ve bu yüzden
koleksiyoncunun ilgi alanına, bakış açısına bağlıdır. Bilimde bu bakış açısı genellikle
bilimsel bir kuramla belirlenir; yani, olguların sonsuz çeşitliliğinden ve olguların
yönlerinin sonsuz çeşitliliği içinden, önceden saptanmış bir bilimsel kuramla az çok
bağlantılı olduklarından dolayı bizi ilgilendiren olguları ve yönlerini seçeriz. Bir bilim

--- Sayfa 109 ---
kuramcıları okulu bunun gibi düşüncelerden, bilimin hep daireler çizdiği ve
Eddington'm ifadesiyle hep kendi kuyruğumuzun peşinde koştuğumuz sonucuna
varmıştır; çünkü olguların bilgisinden sadece, kendimizin kuramlar biçiminde onla*
Geist und Gesicht der Gegenwart. Gesehen durch das Spektrum Alpbach içinde, yay.
haz. O. Molden, Europa Verlag, Zürih 1962. Bu metnin büyük bir kısmı Açık Toplum
ve Düşmanları, Cilt Il'nin son bölümünde yer alan ifadelerden oluşmaktadır.
nn içine kattığımız şeyleri çıkarabiliriz. Bu sav desteksizdir. Her ne kadar sadece
önceden saptanmış herhangi bir kuramla bağlantılı olan olguları seçtiğimiz genel
olarak doğruysa da, sadece kuramı onaylayan veya onu aynen yineleyen olguları
seçtiğimiz yanlıştır.
Bilimin yöntemi daha çok, kuramın çürütülmesine hizmet edecek olguların
aranmasında yatar. Bu sürece kuramın sınanması diyoruz ~ kuranım bir hata içerip
içermediğine bakarız. Olguların kuram göz önünde tutularak seçildiğini ve kuramı
onayladıklarını kabul ediyorum: Kuram sınamalara, çürütme denemelerine
dayanabilirse, o zaman önceden saptanmış bir fikrin boş bir yinelemesinden
kesinlikle daha fazla bir şeydir. Çünkü bu sınamalar, öngörülerinin geçersizliği
kanıtlanan başarısız denemelerin sonuçları oldukları zaman, ve bu nedenle kuramın
lehine konuşan bir tanıklık yaptıkları zaman kuramı onaylarlar. Yani benim görüşüme
göre onları çürütme olanağı, yanlışlanabilmeleri, bir kuramın sınanma olanağını ve
böylece bilimselliğini belirler. Bir kuramın bütün sınamalarının, bunlar yardımıyla
türetilen öngörüleri çürütme denemeleri olduğu gerçeği, bilimsel yöntemin
anahtarıdır. Bu bilimsel yöntem anlayışı, bilimsel kuramların sık sık deneylerle
çürütüldüğünü ve kuramların çürütülmesinin bilimsel ilerlemenin vasıtası olduğunu
gösteren bilim tarihi tarafından da onaylanmıştır. Bu nedenle bilimin daires elliği
iddiası ayakta tutulamaz.
Ancak bu iddianın içinde bir doğruluk payı da vardır: Olguların her bilimsel
betiminin en üst düzeyde seçici olduğu, daima kuramlara bağlı olduğu doğrudur.
Durumu en iyi açıklayan, bilimi bir ışıldakla karşılaştırmaktır (ben bunu "bilincin kova
kuramı"mn zıddı olarak, genellikle "bilimin ışıldak kuramı" şeklinde adlandırıyorum).
Işıldağın neyi görünür hale getirdiği, konumuna, onu ayarlama biçimimize, şiddetine,
rengine ve benzeri şeylere bağlıdır; tabii çoğunlukla aydınlattığı şeylere de bağlıdır.
Benzer şekilde bilimsel bir kuram da büyük ölçüde kendi konumumuza, ilgi alammıza
bağlıdır, bunlar ise genelde sınamak istediğimiz kuram veya hipoteze, ama betimle-

--- Sayfa 110 ---
110
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
necek olgulara da bağlıdır. Bir kuram ya da hipotezi gayet güzel, bir bakış açısının
veya bir görüşün kristalleşmesi olarak be
timleyebiliriz. Çünkü görüşlerimizi formüle etmeye çalıştığımız zaman, genellikle bir
çalışma hipotezi, yani olguları seçme ve düzenlemede bize yardımcı olma işlevini
üstlenen geçici bir varsayıma benzer bir şey elde ederiz. Ancak kendisi bu anlamda
bir çalışma hipotezi olmayan ve öyle de kalmayan bir kuram veya hipotezin
bulunmadığının da bilincinde olmalıyız. Çünkü hiçbir kuram nihai değildir, ama her
kuram olguları düzenlememize ve seçmemize yardımcı olur. Her betimin bu seçici
niteliği, onu belli bir anlamda "göreli" hale getirir; ama yalnızca, kendi konumumuz
farklı olsa, bu betimi değil bir başkasını öne süreceğimiz anlamında göreli. Betimin
doğruluğuna olan inancımızı da etkileyebilir; ancak betimin doğruluğu veya yanlışlığı
sorusunu etkilemez. Doğruluk bu anlamda "göreli" değildir.
Bütün betimlerimizin seçici niteliğinin gerekçesi, kabaca söylersek, dünyamızdaki
olguların olası inceleme yönlerinin sonsuz zenginliği ve çeşitliliğinde yatmaktadır. Bu
sonsuz kaynağı betimlemek içinse elimizde yalmzca sonlu sayıda sözcük mevcuttur.
Demek ki, istediğimiz zaman istediğimiz kadar betimleyebiliriz, ama betimlerimiz
daima eksik kalacak, betimlemeye açık olan olgular içinden yalnızca bir seçki (üstelik
de yetersiz bir seçki) olacaktır. Bu nedenle seçkiyi belli bir bakış açısından yapmak,
sadece kaçınılmaz değildir, böyle bir şeyi denememek de gerekir. Çünkü eğer
başarabilseydik, elde edeceğimiz, daha "nesnel" bir betim değil, tersine birbiriyle
bağmtısız bir önermeler yığını olurdu. Belli bir görüş tarzının veya bakış açısının
geliştirilmesi kaçınılmazdır; bundan sakınma yolundaki safça deneme ise sadece
kendimizi kandırmamıza ve eleştirel olmadan, bilincinde olmadığımız bir bakış açısını
kullanmamıza yol açar.
Bütün bunlar özellikle, Schopenhauer'in dediği gibi "malzemesinin
sonsuzluğu"ndan dolayı tarihsel betimi ilgilendirir. Demek ki, diğer bilimlerde olduğu
gibi tarihte de belli bir bakış açısından kaçınmamız olanaksızdır; bir bakış açısı
olmadan da idare edebileceğimiz varsayımı, kendini kandırmaya ve eleştirel titizlik
eksikliğine yol açar. Bu, tabii ki, istediğimiz şeyi yanlışla- ma veya, doğruluk söz
konusu olduğunda kaygısızca ilerleme
hakkımız olduğu, anlamına gelmez. Olguların her tarihsel betimi, doğruluk ya da
yanlışlıkları hakkında bir karara ulaşmak ne denli zor olursa olsun, ya doğru ya da
yanlış olacaktır. Tarihteki durum buraya kadar doğa bilimlerindekiyle, örneğin fizik-

--- Sayfa 111 ---
tekiyle benzerdir. Ama böylesi bir "bakış açısı"nın tarihte oynadığı rolle, bu "bakış
açısı" na fizikte düşen rolü karşılaşürırsak büyük bir fark görürüz. Gördüğümüz gibi
fizikteki "bakış açısı" genelde, yeni olgular arayışı aracılığıyla sınanması mümkün
olan bir fiziksel kuram şeklinde ortaya çıkar. Tarihte ise işler o kadar basit değildir.
Şimdi öncelikle kuramların, fizik gibi bir doğa bilimindeki rolünü daha yakından
inceleyelim. Burada kuramların çok çeşitli, birbiriyle bağlantılı görevleri vardır. Bilimi
bütünselleştir- memize, ve aynı zamanda olayları açıklayıp öngörmemize yardımcı
olurlar.
Açıklama ve öngörü hakkında izninizle kendi yayınlarımdan şunları söyleyeceğim:
"Bir olayı 'nedensel olarak açıklamak' demek, onu betimleyen bir önermeyi (ki böyle
bir önermeye tahmin diyoruz), yasalardan ve sınır koşullarından tümden- gelimsel
olarak çıkarsamak demektir. Örneğin, bir kablonun bir kilogramlık bir kopma direnci
olduğunu ama iki kilogram yük yüklendiğini belirlediğimiz zaman, kablonun kopmasını
'nedensel olarak' açıklamış oluruz. Bu açıklamanın iki ayrı bileşeni vardır:
(i) Genel doğa yasaları niteliği taşıyan hipotezler varsayalım. Yani örneğin: 'Bir
kablo belli bir asgari büyüklükteki bir yükle her yüklenişinde kopar.' (ii) İncelenen özel
olaya ilişkin özgül önermeler (başlangıç koşulları) varsayalım. Örneğin: 'Bu kabloya
özgü asgari büyüklük bir kilogramdı/, ve 'Bu kabloya asılı yük iki kilogramdır', (i) genel
önermelerinden (ii) sırur koşulları yardımıyla aşağıdaki önermeye (iii) tümdengelimle
ulaşılabilir: 'Bu kablo kopacaktır.' Bu (iii) sonucuna (özel veya tekil bir) tahmin diyoruz.
Sınır koşulları (veya daha doğrusu, betimledikleri durum) söz konusu olayın
'nedeni' olarak, tahmin (veya daha doğrusu tahminin betimlediği olay) ise 'etki' olarak
adlandırılır: Örne
ğin sadece bir kilogram taşıyabilen bir kabloya iki kilogramlık bir yükün asılmasının,
kablonun kopma nedenini oluşturduğunu söyleriz.
Nedensel bir açıklamanın bu çözümlemesinden çeşitli şeyler çıkarabiliriz.
Öncelikle asla mutlak anlamda bir neden ve etkiden bahsedemeyeceğimizi; bundan
ziyade, bir olay, sadece evrensel bir yasa göz önüne alındığında, kendisinin etkisi
olarak ortaya çıkan başka bir olayın nedenidir. Bu- evrensel yasalar ise genel olarak
(örneğimizde olduğu gibi) o denli aşikârdır ki, bunları bilinçli olarak kullanmak yerine
genellikle olduğu gibi kabulleniriz. İkinci olarak da, belli bir olayın öngörüsü amacıyla
bir kuramın kullanılmasının, böylesi bir olayın açıklanması amacıyla kullanılmasının
sadece başka bir yönü olduğunu görürüz. Bir kuramı, öngörülen olayları gerçekten

--- Sayfa 112 ---
112
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
gözlemlenen olaylarla karşılaştırarak sınadığımız için, çözümlememiz bize kuramları
nasıl sınadığımızı da gösterir. Artık bir kuramı, öngörü mü, açıklama mı yoksa sınama
amacıyla mı kullanacağımız, bizim ilgi alanımıza ve hangi önermeleri verili, hangilerini
varsayılmış olarak ele aldığımıza bağlıdır.
İşte (fizik, biyoloji, sosyoloji ve benzeri) kuramsal ya da genelleyici bilimler ele
alındığında, ağırlıklı olarak evrensel yasalar veya hipotezlerle ilgileniriz. Doğru olup
olmadıklarını bilmek isteriz, doğruluklarından da asla doğrudan emin olamayacağı-
mızdan, yanlış hipotezlerin ortadan kaldırılması yöntemini kullanırız. Başlangıç
koşulları ve tahminler aracılığıyla betimlenen özgül olaylara, örneğin deneylere olan'
ilgimiz, bir ölçüde kısıtlıdır. Asıl olarak bunlarla ilgilenmemizin nedeni, bunların belli
amaçların araçları olmasıdır: kendiliğinden ilginç olarak görülen ve bilgimizin
bütünselleştirilmesinin de bir aracı olan evrensel yasaları sınamamızı sağlayabilen
araçlar.
Uygulamalı bilimler alanında ilgimiz başka şeylere yönelir. Bir köprü inşa etmek
için fiziği kullanan bir mühendis, her şeyden önce bir tahminle ilgilenir: (başlangıç
koşullarında tanımlanmış olan) belli bir tür köprünün, belli bir yükü taşıyıp taşı-
mayacağı. Mühendis için evrensel yasalar bir amacın araçlarıdır ve verili olarak kabul
edilirler.
Buna uygun olarak, saf ve uygulamalı genelleştirici bilim
ler, evrensel hipotezlerin sınanmasıyla ve özgül olayların öngörüsüyle ilgilidir. Ama
başka bir ilgi alanı daha vardır, özgül veya belli bir olayın açıklanması. Böyle bir olayı,
örneğin bir trafik kazasını açıklamak istediğimizde, genel olarak bir yığm gayet sı-
radan evrensel yasayı sessizce kabulleniriz (örneğin bir kemiğin belli bir basınç
altında kırıldığı ve benzeri) ve ağırlıklı olarak, bu sıradan evrensel yasalarla birlikte,
söz konusu olayı açıklayabilecek başlangıç koşulları veya nedenler bizi ilgilendirir. Bu
noktada genellikle belli başlangıç koşullarını hipotetik olarak varsayarız. Bu hipotetik
olarak varsayılmış başlangıç koşullarının doğru olup olmadığını saptamak için ise,
daha başka kanıtlar bulmaya çalışırız; yani bu hipotezleri, onlardan gözlemlenebilir
gerçeklerle karşılaştırılabilecek, (genellikle aynı ölçüde sıradan başka evrensel
yasalar yardımıyla) yeni öngörüler çıkarsayarak sınarız.
Böyle bir açıklamada kullanılan evrensel yasalar hakkında sadece en ender
durumlarda kafa yormak zorunda kalırız. Bunu ise beklenmedik bir kimyasal tepkime
gibi, sadece yeni ve garip türden olaylar gözlemlediğimizde yaparız. Böyle bir olay,

--- Sayfa 113 ---
yeni hipotezler kurulmasına ve sınanmasına yönlendirir s e, özellikle genelleştirici
bilimin bakış açısından ilgiye değerdir. Ama özgül olaylarla ve bunların
açıklamalarıyla ilgiliysek, gereksinimimiz olan çok sayıdaki evrensel yasanın hepsini,
genellikle verili olarak kabul ederiz.
îşte Özgül olaylara ve bunların açıklamalarına ilgi gösteren bilimlere, genelleştirici
bilimlerin karşıtı olarak tarihsel bilimler adını verebiliriz.
Bu tarih anlayışı, birçok tarihçinin, neden "tarihsel yasalar" denilen şeylerle değil,
belli olaylarla ilgilendiklerini iddia ettiklerini ortaya koyar. Çünkü bizim anlayışımıza
göre tarihsel yasalar olamaz. Yasalar veya genellemeler, özgül olaylara ve bunların
nedensel açıklamasına yönelik, tarihe özgü olan o ilgiden açıkça farklı bir ilgi alanına
aittir. Yasalarla ilgilenen, genelleyici bilimlere (örneğin sosyolojiye) yönelsin. Bu
açıklamamız, tarihin neden o denli sıklıkla, geçmiş olaylarm "gerçekten nasıl olduysa
öyle" toplamı olarak tanımlandığını da belirginleştirmektedir. Her ne kadar, ileride bu
tanıma karşı bazı itirazlarda
bulunacaksak da, bu tanım, genelleyici bilimlerle ilgilenen bir insanın ilgi alanına
karşıt olarak, tarih araştırmacısının özgül olana duyduğu ilgiyi gayet iyi ortaya
koymaktadır. Bizim anlayışımız ise, "nesnenin sonsuzluğu" problemiyle neden
genelleyici bilimlerden çok tarihte karşılaştığımızı açıklamaktadır. Çünkü kuramlar
veya evrensel yasalar, genelleyici bilimlere hem birlik hem de bir "bakış açısı"
getirmektedir. Bunlar, her bir genelleyici bilim için problemleri, ilgi odaklarım, dahası
araştırma için, mantıksal yapılandırma için ve sunum için kilit noktalarını yaratırlar.
Ama tarihte böylesi bütünleştirici kuramlar bulunmaz: Kullandığımız sayısız sıradan
evrensel yasa, basitçe verili olarak kabullenilir; bunlar tarihçinin ilgisini uyandı- ramaz,
materyalini düzenlemesine ise hiçbir şekilde yardımcı olamazlar. Örneğin Polonya'nın
1772 yılındaki ilk bölünmesini, Polonya'nın, Rusya, Prusya ve Avusturya'nın birleşik
gücüne karşı asla dayanamayacağı ifadesiyle açıklarken, şunun gibi bazı bariz
evrensel yasaları sessizce kabulleniriz: "Aşağı yukarı aynı yönetilen, aynı derecede
donatılmış iki ordudan biri, devasa bir asker fazlasına sahipse, diğeri asla
kazanamaz." Böyle bir yasayı askeri güce ilişkin bir sosyoloji yasası olarak
adlandırabiliriz; ama bu, sosyologlar için ciddi bir problem oluşturmayacak veya
dikkatlerini çekmeyecek kadar sıradandır. Sezai'm Rubikon'u geçme kararını,
gururuna veya enerjisine dayandırdığımızda da, psikologların dikkatini asla üzerine
çekmeyecek bazı çok sıradan psikolojik genellemelere başvururuz. (Gerçekte çoğu

--- Sayfa 114 ---
114
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
tarihsel açıklama, hakkında başka yerde ayrıntılı bir yazı yazdığım durumun
mantığının dışında, çok fazla sıradan sosyolojik veya psikolojik yasayı sessizce
kullanmamaktadır; yani, kişisel çıkarlara, hedeflere ve -ilgili kişinin elde edebileceği
bilgi gibi- diğer durum faktörlerine benzer başlangıç koşulları bir yana, sıradan genel
yasaya bir ilk yaklaşım olarak, ruhen normal insanların, genelde az çok akıllıca ve
amaca uygun davrandıklarım sessizce varsayar.)
Öyleyse, tarihsel açıklamanın kullandığı tarihsel yasaların, bir seçme ve
bütünleştirme ilkesi, tarih için bir "bakış açısı" sunmadığını görüyoruz. Ama tarihi bir
şeyin tarihiyle kısıtlar
sak, böyle bir bakış açısı çok dar bir anlamda ortaya çıkabilir: Bunun örnekleri güç
politikasının, ekonomik ilişkilerin, teknoloji veya matematiğin tarihidir. Ama genel
olarak başka seçme ilkelerine, yani, aynı zamanda ilgi odağı da olan bakış açılarına
gerek duyarız. Bunların bazıları, bazı açılardan genel yasalara benzeyen, peşinen
verilmiş hükümlerden kaynaklanır, örneğin "büyük adam"m kişiliğinin veya "ulusal
karakter"in veya bazı ahlaksal fikirlerin, ekonomik koşulların ve saire, tarih için anlamlı
olduğu hükmü gibi. Birçok "tarih kuramı"nın (belki de bunlara "sözde kuram" demek
daha doğru olur) bilimsel kuramlardan belirgin ölçüde farklı olduğunu kavramak
gereklidir. Çünkü tarihte (tarihsel jeoloji gibi tarihsel doğa tarihi de dahil olmak üzere)
elimizde bulunan olgular son derece sınırlıdır ve istenildiği gibi yinelenemez, yeniden
meydana getirilemez. Dahası peşinen belirlenmiş bir bakış açısından toplanmışlardır:
Tarih "kaynakları" denilen, şeyler, sadece kaydedilecek kadar ilginç olan olguları
kaydettiklerinden, çoğunlukla sadece peşinen belirlenmiş bir kurama uyan olguları
içerir. Elimizde başka olgular bulunmadığına göre, bu kuramı veya peşinden gelen
herhangi bir kuramı sınamak da genellikle artık mümkün değildir. Bilimsel kuramların
haksız bir şekilde suçlandığı da- iresellikle, bu anlamda, böylesi smanamayan
kuramlar haklı olarak suçlanabilir. Bilimsel kuramların karşıtı olarak böylesi tarih
kuramlarına "tarih anlayışları" veya "tarih yorumları" adını vereceğim.
Tarih anlayışları önemlidir; çünkü bize bir bakış açısı kazandırırlar. Ancak bir
bakış açısının her zaman kaçınılmaz olduğunu, ve tarihte smanabilen ve bu nedenle
bilimsel bir nitelik taşıyan bir kurama nadiren rastlandığım görmüştük. Bu yüzden, bir
tarih anlayışının doğruluğunun kanıtlanabileceğini veya onaylanabileceğini
varsaymamalıyız. Eğer anlayış, kaynak materyallerimizin hepsiyle örtüşse bile bu
doğrudur; çünkü onun daireselliğini ve aynı kaynaklarla örtüşen çok sayıda başka (ve

--- Sayfa 115 ---
belki bununla bağdaşmayan) tarih anlayışının da bulunacağı gerçeğini, dahası nihai
deneylerin yapılması için fizikte yaratılabildiğı türden yeni verilerin nadiren elde
edilebildiğini hep göz önünde bulundurmalıyız. Tarihçiler olgulara kendi-
lerininki kadar iyi uyan başka bir tarih anlayışını genellikle görmezler; ama daha
büyük ve daha güvenilir olgusal materyali bulunan fizikte bile, tekrar tekrar yeni nihai
deneylerin gerekli olduğunu, çünkü eski deneylerin, birbiriyle bağdaşmayan iki rakip
kuramla örtüştüğünü (burada Newton'un ve Einste- in'm çekim kuramları arasında
karar vermek için gerekli olan, bir güneş tutulması esnasında durağan yıldızların
ışığının güneşin kenarında kırılmasına ilişkin incelemeyi düşünüyorum) göz önüne
alırsak, herhangi bir dizi tarihsel kaydın, bir gün tek bir şekilde yorumlanabileceği
yolundaki safça görüşten vazgeçebiliriz.
Bu, tabii ki, bütün yorumların veya tarih anlayışlarının aynı değeri taşıdığı
anlamına gelmez. Birincisi, kabul gören kayıtlarla örtüşmeyen yorumlar her zaman
vardır, ikincisi, kayıtlar tarafından yanlışlanmaktan kurtulmak için, az çok anlamlı bir-
kaç yardımcı hipoteze gerek duyan kuramlar vardır. Üçüncüsü, başka bir yorumun
birbirine bağlayarak bu anlamda "açıklayabildiği" bir dizi gerçeği, birbirine bağlamayı
başaramayan kuramlar vardır. Buna uygun olarak tarihsel yorumlar alanında dikkate
değer bir ilerleme mümkündür. Bunun dışında, az çok genel "bakış açıları" ile
yukarıda belirtilen özgül veya tekil tarihsel hipotezler arasında, tarihsel olayların
açıklamasında hipotetik başlangıç koşulları rolünü oynayan, ama genel yasaların
rolünü oynamayan her türlü ara durak mümkündür. Bunlar yeterince sıklıkla gayet iyi
smanabildiklerinden bilimsel kuramlarla karşılaştırılabilirler. Ama bu özgül
hipotezlerden bazıları, yorumlar veya tarih anlayışları dediğim o evrensel sözde
kuramlarla benzeşir, bu nedenle de bunlarla birlikte "özgül yorumlar" sınıfı altında
birleştirilebilir. Çünkü böylesi bir özgül yorum yararına kanıtlar da, yeterince sıklıkla,
en az genel bir "bakış açısı" lehindeki kanıtlar kadar daireseldir. Örneğin belli olaylar
hakkındaki tek kaynağımızın, sadece kendi özgül yorumuna uyan bilgiyi vermesi,
ender görülen bir durum değildir. Olgulara ilişkin özgül yorumlarımızın çoğu, bu
yorumların, olguların ilk seçiminde kullanılan yorumla uyum içinde olmasının
gerekeceği anlamında dairesel olacaktır. Ama materyalimize, kaynaklarımızın
yorumundan radikal bir şekilde sapan bir
yorum verebilirsek, (ki benim Platon'un yazılarına yaptığım yorumda bu kesinlikle söz
konusudur), o zaman yorumumuz belki bilimsel bir hipotezle belli bir benzerlik

--- Sayfa 116 ---
116
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
kazanacaktır. Ancak belli bir yorumun uygulamasının kolay olması ve bildiğimiz her
şeyi açıklaması gerçeği, onun lehine olduğu çok kuşkulu bir tanıttır; çünkü bir kuramı,
ancak ve ancak bir karşı örneği arayabilir sek sınayabiliriz. (Çeşitli "maske çıkarma
felsefeleri" nin hayranları, özellikle de psikanaliz, sosyoanaliz ve tarihsel analiz
yanlıları, neredeyse' her zaman bu durumu görmezden gelir; kuramlarının her
yandaki uygulama kolaylığı onları baştan çıkarır.)
Yorumlarımızın uzlaştırılamaz olabileceğini önceden de söylemiştim; ama onları
sadece bakış açılarının kristalleşmesi olarak kavrayacak olursak bu doğru değildir.
Böylelikle örneğin insanlığın sürekli olarak (açık topluma ya da başka bir hedefe
doğru) ilerlediği yorumu, daima geri kaydığı ya da gerilediği yorumuyla uzlaştırılamaz.
Ama insanlık tarihini bir ilerleme tarihi olarak gören bir tarihçinin bakış açısıyla, onu
bir gerileme tarihi olarak gören bir tarihçinin bakış açısı, zorunlu olarak uzlaştırılamaz
değildir; yani insanlığın bir özgürlüğe doğru ilerleme tarihi vardır (örneğin köleliğe
karşı savaşın tarihi bu kapsamda değerlendirilebilir), diğer yandansa insanlığın geri-
lemesinin ve baskının (örneğin beyaz ırkla renkli ırklar arasındaki çarpışma, gibi
olayları bildirebilecek) bir tarihi vardır. Her iki tarih de yazılabilir; bu iki tarihsel
anlatının ise birbiriyle çelişmesi gerekmez: Aynı manzaranın iki farklı açıdan
görünüşünün birbirini bütünlemesi gibi bunların da birbirini bütünlemesi tamamen
olasıdır.
Bu düşünce büyük önem taşımaktadır. Her nesil kendi zorluklarını ve
problemlerini ve bu nedenle de kendi ilgi alanlarını, kendi bakış açılarını taşıdığından,
buradan, her neslin tarihi kendince görmeye ve önceki nesillerin yorumlarını
bütünleyici olarak, tarihi yeniden yorumlamaya hakkı olduğu sonucu çıkmaktadır.
Sonuçta tarihle ilgilendiğimiz için, ama aynı zamanda kendi problemlerimiz hakkında
bir şeyler öğrenmek istediğimiz için de tarih okuyoruz. Ancak tarihsel problemleri
kendi bakış açımızdan ortaya atmaya, uygulanamayacak bir nesnellik
fikrinin etkisi altında tereddüt edersek, tarih bu amaçlardan hiçbirine hizmet edemez.
Bilinçli ve eleştirel olarak probleme uyguladığımızda kendi bakış açımızın, kendisinin
yorumlama- dığmı, tersine kendisine geçmişi olduğu gibi ortaya koyma olanağını
veren bir nesnellik derecesine ulaştığını saf bir şekilde varsayan bir tarihçinin bakış
açısı karşısında ezileceğim sanmamalıyız. (Bu incelemede bulunan, itiraf edildiği
üzere, kişisel ifadelerin bile haklı bir nedeni olduğuna inanmamın gerekçesi de budur;
bunlar sonuçta tarihsel yöntemle uyum içindedir.) Asıl mesele, insanın kendi bakış

--- Sayfa 117 ---
açışım tanıması ve eleştirel olmasıdır; yani insan, olguların anlatılmasında, bilinçdışı
ve dolayısıyla eleştirel olmayan bir önyargılılıktan olabildiğince kaçınmalıdır. Diğer
her açıdan yorum kendini kanıtlamalıdır. Kazanmaları verimliliğinde -tarihsel olguları
aydınlatma yeteneğinde; ve de ilgi alanlarının güncelliğinde- günün sorunlarını
aydınlatma yeteneğinde yatacaktır.
Özetlersem: "Geçmiş" in gerçekte nasıl olduysa öyle bir tarihi olamaz. Sadece
tarihsel yorumlar olabilir, bunlarmsa hiçbiri nihai değildir; her neslin de kendi
yorumlarım yaratma hakkı vardır. Ama sadece böyle bir hakkı değil, neredeyse böyle
bir ödevi vardır; çünkü burada tatmin edilecek acil bir gereksinim bulunmaktadır.
Sadece güçlüklerimizin geçmişimizle hangi ilişkide bulunduğunu bilmek istemeyiz, bu
bilgiye acilen gereksinimimiz de vardır. Kendi seçtiğimiz başlıca ödevlerin çözümüne
doğru ilerleyeceğimiz yolu da görmek isteriz. Bu gereksinim mantıklı ve eleştirel bir
biçimde tatmin edilmezse, tarihselci yorumlar doğuracaktır. Bu gereksinimin baskısı
altinda tarihselci, "Hangi problemleri kendimiz için en acil problemler olarak
görmeliyiz, bunlar nasıl ortaya çıkmıştır, bunları nasıl çözebiliriz?" şeklindeki ussal
sorunun yerine, "Hangi yolda ilerliyoruz? Çağımız hangi yönelimlerin ve eğilimlerin
peşinde? Tarihin bizim oynamamızı istediği rol nedir?" şeklindeki ussal olmayan ve
sadece görünüşte olgulara dayanan soruları koyar.
Ama tarihselcinin tarihi kendi biçiminde yorumlama hakkını elinden alma iznim var
mı? Herkesin bu hakkı olduğunu daha az önce açıklamadım mı? Bu soruya
vereceğim yanıt, tarihselci yorumların özel bir tür yorum olduğudur. Gerekli ve
haklı olan ve birinden birini kabul etmek zorunda olduğumuz yorumlar, söylediğim gibi
bir ışıldakla karşılaştırılabilir. Biz bu ışıldağı geçmişimizin üzerinden geçiriyor ve
yansısıyla günümüzü aydınlatmayı umuyoruz. Bunun tersine tarihselci bir yorum,
kendimize yönelttiğimiz bir ışıldağa benzer. Çevremizi görmemizi güçleştirir,
neredeyse olanaksız kılar ve hareketlerimizi felç eder. Bu benzerliği yorumlamak
gerekirse: Tarihîn olgularım seçenin ve düzenleyenin kendimiz olduğunu tarihselci
görmez, tersine, kendi içkin yasalarıyla "tarihin kendisi"nin veya "insanlık tarihi" nin
problemlerimizi, geleceğimizi ve hatta bakış açımızı belirlediğine inanır. Tarihsel
yorumun bir gereksinime karşılık gelmesi gerektiğini, karşımızda bulunan pratik
sorunlara ve kararlara bağlı olduğunu kavramak yerine, tarihselci, tarihsel yorum
arayışımızda, insan yazgısının gizemini, özünü, tarihe bakarak keşfetme yolundaki
derin sezginin kendisini dışa vurduğuna inanır. Tarihselcilik, insanlığın geçmeye

--- Sayfa 118 ---
118
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
yazgılı olduğu yolu aramaktadır; (John Macmurray 'in sözleriyle) tarihin anahtarım
veya tarihin anlamını keşfetmek ister.
Ama böyle bir anahtar var mıdır? Dünya tarihinin bir anlamı var mıdır?
Burada "anlam" sözcüğünün anlamıyla uğraşmak istemiyorum; çoğu insanın,
"tarihin anlamı"ndan veya "yaşamın anlamandan bahsederken ne demek istediğini
yeterince açıklıkla bildiğim varsayıyorum. Ve bu anlamda, tarihin anlamı sorusunun
genelde sorulduğu anlamda, cevap olarak şunu söylüyorum: Dünya tarihinin anlamı
yoktur.
Bu görüşümün gerekçelerine geçmeden Önce, anlamının ne olduğunu
sorduğumuz türden "tarih" hakkında bir şeyler söylemek istiyorum. Şimdiye kadar
bunun daha fazla açıklamaya gereksinimi yokmuş gibi tarihten bahsettim. Bu artık
mümkün değil; çünkü açıkça ortaya koymak istiyorum ki, birçok insanın bahsettiği
anlamda bir "tarih" yoktur; onun bir anlamı olmadığım söylememin bir nedeni de en
azından budur.
Peki nasıl oluyor da çoğu insan "tarih" sözcüğünü kullanabiliyor? (Burada, bir
kitabın Avrupa tarihine ilişkin olduğunu söylediğimiz anlamda "tarih" demek istiyorum
- bir Avrupa tarihi ol
duğunu söylediğimiz anlamda değil.) Bunu okulda ve üniversitede öğreniyorlar.
Bunun hakkında kitaplar okuyorlar. "Dünya Tarihi" veya "İnsanlık Tarihi" admı taşıyan
kitaplarda ele alınanları görüyorlar ve tarihte, az çok belli bir dizi olguyu görmeye
alışıyorlar. Sanıyorlar ki, bu olguların akışı insanlık tarihini oluşturur.
Olgular alanının sonsuz ölçüde geniş olduğunu ve bir seçimde bulunmamız
gerektiğini görmüştük. İlgi alanımıza göre örneğin dil tarihini veya yemek yasakları
tarihini veya (Hans Zinsser'in Rats, Lice and History* adlı kitabında yaptığı gibi) hum-
ma tarihini ele alabiliriz. Bu anlatılardan hiçbiri kesinlikle insanlık tarihi değildir (hepsi
birden de değildir). İnsanlık tarihinden bahsedildiğinde akla gelen daha çok, Mısır,
Babil, Fars, Makedonya ve Roma ve saire imparatorluklarından günümüze kadar olan
tarihtir. Başka bir deyişle, insanlık tarihi dediğimizde söylemek istediğimiz ve okulda
öğrendiğimiz, politik güç tarihidir.
Gerçekten de bir insanlık tarihi yoktur, sadece insan yaşamının bütün olası
alanlarıyla ilgili sınırlı sayıda tarih vardır. Bunlardan birisi de politik gücün tarihidir. Bu
dünya tarihi mertebesine yükseltilir. Ancak bu, bütün insanlığa ve ahlaka yönelik bir
hakarettir. Bu, yolsuzluk, soygun veya suikast tarihini, insanlık tarihi haline

--- Sayfa 119 ---
getirmekten hiç de daha iyi değildir. Çünkü, güç politikasının tarihi, ulusal ve
uluslararası suçların ve kitlesel katliamların tarihinden başka bir şey değildir
(bunların'engellenmesine yönelik bazı denemeler hariç). Okulda bu tarih öğretilir ve
en büyük canilerden bazıları da kahraman ilan edilir.
Ama gerçekten insanlığın somut bir tarihi anlamında bir evrensel tarih yok mudur?
Böyle bir tarih olamaz. İnsancıl duygulara sahip her insanın ve özellikle dĞ her
Hıristiyanın yanıtı bu olmalıdır. Somut bir insanlık tarihi -eğer olsaydı- bütün in-
sanların tarihi olmalıydı. Bütün insanların umutlarının, savaşlarının ve acılarının tarihi
olmalıydı. Çünkü hiçbir insan bir diğerinden daha önemli değildir. Bu somut tarih
yazılamaz. Soyutlamalar yapmak, gözardı etmek ve seçmek zorundayız. Ama
böylelikle de çok sayıda tarihe ulaşıyoruz - insanlık tarihi diye, "dünya tarihi" diye
sunulan o uluslararası suçlar ve katliamlar tarihi ise bunlardan sadece biridir.
* Boston 1935.
Ama neden örneğin din tarihi veya şiir sanatı tarihi değil de tam da güç tarihi
seçildi? Bunun çok çeşitli nedenleri vardır. Bu nedenlerden biri, gücün hepimizi,
şiirinse sadece çok azımızı etkilemesidir. Bir diğer nedense, insanların güce tapma
eğiliminde olmasıdır. Ama güce tapma, putperestliğin ve kölelik ruhunun en alçakça
biçimlerinden biridir. Güce tapma korkudan doğar: haklı olarak küçümsediğimiz bir
duygudan. Güç politikasının tarih yazarlarının ilgi odağına oturmasının üçüncü bir
nedeniyse, güçlülerin genellikle tapınılma arzusunun olması ve bu arzularını
gerçekleştirecek araçlara da sahip olmuş olmalarıdır. Birçok tarihçi, kayserlerin,
generallerin ve diktatörlerin si- parişiyle ve bunlarm denetimi altında yazmıştır.
Bu görüşün birçok cepheden, Hıristiyanlığın bazı savunucuları tarafından da
şiddetli itirazla karşılanacağını biliyorum. Çünkü, Yeni Ahıt'te bu öğretiyi destekleyen
bir cümle dahi bulunmamakla birlikte, Tanrının tarihte tecelli ettiği, Hıristiyan
dogmasının bir parçası olarak görülür. Aynı şey, tarihin anlamlı olduğu ve anlamının
Tanrının amacı olduğu görüşü için de geçerlidir. Yani tarihs elcilik bu şekilde dinin
gerekli bir öğesi olarak gösterilir. Ama ben bu görüşün sadece bir usçu ve insancı
olarak değil, bir Hıristiyanm bakış açısından da tam bir putperestlik ve boşinanç
olduğunu iddia ediyorum.
Peki bu tanrıcı tarihselciliğin ardında ne yatar? O, Hegel ile birlikte tarihe -politik
tarihe- bir gösteri alanı, bir sahne, bir tür Shakespeare oyunu olarak bakar.
İzleyicilerse oyunun kahramanlarım ya "büyük tarihsel şahsiyetler" olarak veya uluslar

--- Sayfa 120 ---
120
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
olarak ya da bütün insanlık olarak tamrlar. Sonra da sorarlar: "Bu oyunu kim yazmış?"
"Tanrı" dedikleri zaman da inançlı bir yanıt verdiklerini sanırlar. Ama yanılırlar. Bu
yanıt tam bir kâfirliktir, çünkü oyunu yazan (çok iyi biliyoruz ki) tanrı değil, generallerin
ve diktatörlerin gözetimi altındaki tarihçilerdi.
Tarihin Hıristiyan bakış açısından incelenmesinin, en az, başka bir bakış
açısından değerlendirilmesi kadar haklı olduğunu sorgulamıyorum; özgürlük ve eşitlik
gibi, Batılı kültürümüzün çok sayıdaki hedef ve idealini, Hıristiyanlığın etkisine borçlu
olduğumuz da kesinlikle vurgulanmalıdır. Ama aynı zamanda, özgürlük tarihine bile,
tek mantıksal ve tek Hıristiyan
yaklaşım, -yaşamımızın inşasından kendimizin sorumlu olduğu anlamında- onun
sorumluluğunu kendimizin taşıdığının, sadece vicdanımızın bizim yargıcımız
olabileceği, ama dünyevi başarının yargıcımız olamayacağının itirafında yatmaktadır.
Tanrının kendisinin ve yargısının tarihte tecelli buyurduğu öğretisi, davranışlarımızın
son yargıcının ve son savunusunun dünyevi başarı olduğu öğretisinden ayırt
edilemez. Bu, tarihin bizi yargılayacağı, yani gelecekte güçlü olanın haklı da olacağı
öğ- retisiyle aynı kapıya çıkar; bu öğretiye ben "ahlaksal gelecekçilik" diyorum.
Genellikle "tarih" dediğimiz şeyde, uluslararası suçlar ve katliamlar tarihinde, tanrının
tecelli ettiği iddiası, bir kâfirliktir; geçmişteki güç sahipleri yerine, gelecekteki güç
sahiplerine ve katliamcılara yargıcımız olarak seslendiğimizde de bu böyle kalacaktır.
Gerçekten insan yaşamı alanında olup biten şeyler, bu canice ve aynı zamanda
çocukça işten hiç etkilenmez. Tamnmayan, unutulmuş insan bireylerinin yaşamı:
kaygıları, sevinçleri, acıları ve Ölümleri - bütün çağlar boyunca insan deneyiminin
gerçek kapsamı bunlardır.
Tarih bunu anlatabilseydi, onun içinde tanrının parmağını görmenin putperestlik
olduğunu kesinlikle söylemezdim. Ama böyle bir tarih yoktur ve olamaz da; tarih adı
altmda var olan şey ise, yani büyüklerin ve güçlülerin tarihi, olsa olsa (Home- ros'un
Olimpos'taki acılara ve savaşlara dair küçük düşürücü kavgaların opera buffa'
smdaki* gibi) güç sahiplerinin oynadığı bayat bir komedi, bir opera buffa' dır. En kötü
içgüdülerimizden birinin, güce put gibi tapmanın, bize gerçekmiş gibi yansıttığı budur.
Kaldı ki insanların icat bile etmediği, tersine tahrif ettiği bu "tarih"te bazı Hıristiyanlar
Tanrının parmağını görmek istiyorlar! Tek yaptıkları, kendi açması küçük tarih
yorumlarım tanrının üstüne atmaya çalışmakken, Tanrının iradesinin ne olduğunu
anlayıp bildiklerini iddia etmeye cesaret ediyorlar. Dinbilimci Kari Barth, Credo'surıda

--- Sayfa 121 ---
şöyle der: "Tam tersine, 'Tanrı' dediğimizde bildiğimizi sandığımız hiçbir şeyin ona
ulaşamadığı veya onu kavrayamadığı, ... ama bildiklerimizin hep kendi icat ettiğimiz
ve kendi hazırladığımız idollerimizden biri olduğu itirafıyla yola çıkmalıyız, bu ister 'tin'
olsun, ister
* (İta.): komik opera (y.rı.).
'doğa', ister 'kader', ister 'fikir'..." (Barth'm, "yeni Protestanlığın Tanrının tarihte tecellisi
öğretisi"ni, "kabul edilemez" ilan etmesi ve "İsa'nın kraliyet vazifesi"ne bir müdahale
olarak nitelemesi de bu yaklaşımın çizgisindedir.) Ama Hıristiyan bakış açısından
değerlendirildiğinde bu denemelerin temelinde sadece ukalalık yatmamaktadır;
bunların temelinde yatan, adlı adınca söylemek gerekirse, Hıristiyan karşıtı bir
yaklaşımdır. Çünkü Hıristiyanlık dünyevi başarının belirleyici olmadığını öğretir. İsa,
"Pontius Pilatus'un zulmünü çekmiştir". Yine Barth'tan alıntı yapıyorum: "Pontius
Pilatus credo'ya* nasıl sığar? Buna hemen basit bir yanıt verilebilir: Bu, o güne bağlı-
dır." Bu şekilde, başarıların insanı, zamanının tarihsel gücünü sembolize eden adam,
burada sadece bu olayların olduğu zamanın bir göstergesi olarak teknik bir rol
üstlenir. Peki neydi bu olaylar? Olaylar bir insanın acı çekmesinden başka bir şey
değildi. Barth, "acı çekme" sözcüğünün, İsa'nın sadece ölümüne değil, bütün
yaşamına ilişkin olduğunu vurgulayarak şunları söyler: "İsa acı çekiyor. Bu yüzden
fethetmiyor. Zafer kazanmıyor. Bir başarısı yoktur... Çarmıha gerilmekten başka... bir
şeye ulaşmıyor. Aynı şeyi, halkıyla ve öğrencileriyle olan ilişkileri için de
söyleyebiliriz." Barth'm yazılarından yaptığım bu alıntılarla, tarihsel başarıya
tapmanın sadece benim "usçu" ve "insancı" bakış açımdan, Hıristiyanlığın ruhuyla
bağdaştırılamaz görünmediğini göstermek istiyorum. Güçlü Romalı fatihlerin tarihsel
eylemleri değil, tersine (Kierkegaard'm bir ifadesiyle) "bazı balıkçıların dünyaya
verdikleridir" Hıristiyanlık için belirleyici olan. Ama yine de tarihin bütün tanrıcı
yorumları, kaydedilmiş biçimde önümüzde durduğu şekliyle, yani gücün ve tarihsel
başarının tarihi olarak onda, tanrısal iradenin tecellisini görmeye çalışıyorlar.
"Tanrının tarihte tecellisi öğretisi"ne yönelik bu saldırı karşısında büyük olasılıkla,
İsa'nın dünya üzerindeki başarısız yaşamını sonuç olarak en büyük yengi olarak
ortaya koyanın, yine de başarı olduğu, ölümünden sonra kazandığı başarı olduğu,
"ilklerin sonuncu, sonuncuların da ilk olacağı" kehanetinin onaylanmasını sağlayanın
da yine başarı olduğu; diğer bir de
* (Lat,): inanç (y.n.)

--- Sayfa 122 ---
122
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
yişle tanrının iradesini tecelli ettirenin, Hıristiyan kilisesinin tarihsel başarısı olduğu
ortaya atılacaktır. Ama bu, çok tehlikeli bir savunma yöntemidir. Kilisenin tarihsel
başarısının Hıristiyanlık lehine bir tanıt olarak görülebileceği şeklindeki sessiz
varsayım, bir inanç eksikliğini ortaya çıkarmaktadır. İlk Hıristiyanların bu türden
dünyevi cesaretlendiricileri yoktu. (Onlar, gücün vicdanı değil, vicdamn gücü
yargılaması gerektiğine inanıyorlardı.) Hıristiyan öğretilerinin başarılarının tarihinin,
Tanrının iradesini meydana çıkardığını iddia edenler, kendilerine bu başarının
gerçekten Hıristiyanlık ruhunun mu bir başarısı olduğunu, ayrıca bu ruhun, kilisenin
takibe alındığı dönemde, muzaffer olduğu dönemden daha fazla başarı kazanıp ka-
zanmadığını sormalıdır. Acaba hangi kilise bu ruhu daha saf bir şekilde
canlandırıyordu, din şehitlerinin kilisesi mi, yoksa engizisyon kilisesi mi?
Bunu kabul edenlerin ve hatta isa'nın çağrısının müsamahakârlara yönelik
olduğunu üstüne basarak vurgulayanların bile çoğu, bu çağrıyı yine de tarihselciliğin
bir çağrısı, tarihsel bir kehanet olarak görmektedir. Bu görüşün önde gelen bir
temsilcisi, The Clue to History* adlı kitabında Hıristiyan öğretisinin özünü tarihsel
kehanette bulan, ve bu Öğretinin kurucusunun, "insan doğası"nın tarihsel-eytişimsel
yasasının da kâşifi olduğunu düşünen John Macmurray'dir. Macmurray bu yasa
uyarınca politik tarihin kaçınılmaz olarak "sosyalist dünya devleti"yle sonuçlanacağını
iddia eder. "İnsan doğasının temel yasası kınlamaz... Müsamahakârlar dünyanın
sahibi olacak". Ama bir umudun yerine bir kesinliği koyan tarihs elcilik, ahlaksal bir
gelecekçilikle sonuçlanmak zorundadır. "Bu yasa kınlamaz" . Böylece -psikolojik
nedenlerden dolayı- ne yaparsak yapalım aynı sonucun ortaya çıkacağından;
faşizmin bile sonuçta o sosyalist dünya devletiyle sonuçlanması gerektiğinden, öyle
ki, nihai sonucun bizim ahlaksal kararlarımıza bağlı olmadığından ve kendi
sorumluluğumuz hakkında kafa patlatmak için bir neden bulunmadığından emin
olabiliriz. "İlklerin sonuncu, sonuncuların da ilk oIacağı"ndan bilimsel nedenlerle emin
olabileceğimiz bize söyleniyorsa, bu, vicdamn yerine tarihsel bir ke-
* Londra 1938.
hanetin konmasından başka bir şey midir? Bu kuram, (kesinlikle yazarının niyetlerinin
tersine) şu çağrıya tehlikeli ölçüde yaklaşmıyor mu? "Vakitlice sonunculara,
müsamahakârlara katılın; çünkü insan doğasımn acımasız bilimsel yasalarına göre
en üste çıkmanın en güvenli yolu budur!" Tarihi.açan böyle bir anahtar, hepimizin
başarıya taptığımızı, varsayar; müsamahakârların, muzafferlerin tarafında

--- Sayfa 123 ---
bulunacaklarından dolayı haklı oldukları anlamına gelir. Marksizm! bir insan doğası
psikolojisi ve bir dinsel kehanet diline tercüme eder. Bu, Hıristiyanlığın en büyük
kazanımmı, içten içe, kurucusunun Hegel'in bir öncüsü, üstelik de itiraf edilmeli ki
üstün bir öncüsü olmasında gören bir yorumdur.
Başarıya tapmamamız gerektiğinde, onun bizim yargıcımız olamayacağı ve
gözümüzü almasına izin vermememiz gerektiğinde ısrar ediyorsam - özellikle de bu
yaklaşımla, kendi hakiki Hıristiyanlık görüşümle örtüştüğümü göstermeye çalışıyor-
sam, kesinlikle yanlış anlaşılmak istemem. Bu düşüncelerin dünyevi olmayan bir
tutumu savunma gibi bir hedefi yoktur.' Hıristiyanlığın "bu dünyalı" mı olduğunu
bilmiyorum; ama kesin olan bir şey var: Hıristiyanlık bize inancımızı gösterebilmenin
tek yolunun, acı çekenlere ve düşkünlere pratik (ve dünyevi) yardım ulaştırmamızdan
geçtiğini öğretir. Son derece ihtiyatlı olan ve hatta güç, şan ve zenginlik anlamında
dünyevi başarıları küçümseyen bu tavrı, bu dünyada elinden gelenin en iyisini yapma,
ve kabullenmekte kararlı olduğu insansal hedefleri, başarı adına değil, tarih bizi haklı
çıkaracağından değil, sırf hedefin kendisi adına, başarıyla sonuçlandırma yolunda,
kesin bir kararlılıkla destekleme denemesiyle birleştirmek kesinlikle mümkündür.
Kierkegaard'm Hegel eleştirisinde, bu görüşlerden bazılarını ve özellikle de
tarihselciliğin Hıristiyanlıkla bağdaşürılama- yacağı tezini destekleyen görüşler
buluyoruz. Kierkegaard gerçi içinde yetiştirildiği Hegelci gelenekten kendisini asla
kurta- ramamıştır; yine de Hegelci tarihselciliğin aslında ne anlama geldiğini daha net
olarak kavramış kimse yoktur. "Hegel'den önce de", der Kierkegaard, "varoluşu, tarihi
açıklamayı gaye edinmiş filozoflar vardı. Bu denemeler karşısında kayramn her
halde güleceği tutmuştur. Ama belki de gülüp geçmemiştir, çünkü bu insanlar samimi
bir ciddiyet içindeydi.
Ama ya Hegel -ah biraz da Yunanlılar gibi düşüneyim!-: Tanrılar nasıl da
kahkahadan kırılmış olmalı! Her şeyin gerekliliğinin sırrına ermiş ve hepsini aynı
teraneyle anlatan ne iğrenç bir profesör: ah tanrılar!" Kierkegaard, ateist
Schopenhauer'in Hıristiyan savunucusu Hegel'e saldırmasına işaret ederek şöyle
devam eder: "Schopenhauer okumak beni anlatamayacağım kadar sevindirdi.
Söylediği şeyler tamamıyla doğru, bu Almanlara layık gördüğüm şeyse sadece bir
Almanın olabileceği kadar kaba." Ama Kierkegaard'm kendi sözleri de Schopenha-
uer'inkilerd en çok daha az kaba değildir; çünkü Hegel zırvaları hakkında şunları
yazmaktadır: "Bütün sapkınlıklar arasında bu panteist çürümeye yol açan nükteli

--- Sayfa 124 ---
124
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
varlık en tiksindirici olanıdır", derken, "şişinmenin küfü"nden, onun "entelektüel şeh-
vef'inden ve "çürümenin sefil parılüsı"ndan bahsetmektedir.
Gerçekte - entelektüel ve göreneksel eğitimimiz çürümüştür. Parıldayan
görüntüye ve nükteli varlığa tapmılması nedeniyle çürümüştür; parıldayan görünüşe
ve nükteli varlığa tapmamız nedeniyle; şeylerin söyleniş biçimine duyulan hayranlığın,
neyin söylenip neyin yapıldığının yerine geçmesiyle çürümüştür. Üzerinde rollerimizi
oynadığımız tarih sahnesinden etrafa yayılan Romantik parıltı fikriyle çürümüştür.
Bütün davranışlarımızda vitrini göz önünde bulundurmak üzere eğitilmekteyiz.
Başka bireylerin önemi bağlamında kendi önemini sağlıklı bir şekilde
değerlendirebilmenin, bir insana nasıl öğretileceği problemi, bu şöhret ve kader
ahlakları ile hâlâ dünya tarihinin klasiklerine ve bunların Romantik güç tasavvurlarına
olduğu kadar bu klasiklerin Herakleitos'a kadar uzanan Romantik sürü ahlakına
dayanan bir ahlakla iyice bulandırılmıştır. Temelde güce tapmaya dayanan bir ahlak
sisteminin etkisiyle bulandırılmıştır. Bireyciliğin ve özgeciliğin (altruizm) makul bir
karışımı yerine - yani örneğin şunu söyleyen bir görüş yerine: "Gerçekten önemli olan
sadece insan bireyleridir, ama buradan kendi kişiliğimin çok önemli olduğunu
çıkarsamıyorum" - benciliğin ve ortaklaşacılığın (kolektivizm) Romantik bir karışımı
mevcut gibi kabullenilir. Yani, "kendi"nin, onun duygusal yaşamının ve "kendim
ifade"sinin anlamı ve böylelikle de "kişilik" ile grup, kolektif arasındaki gerilim
romantikçe abartılır. Artık bu kolektif diğer bireylerin ve diğer insanların yerine geçer
ama hiçbir adamakıllı kişisel ilişkiye izin vermez. Bu yaklaşımın sloganı temelde:
"Yönet veya boyun eğ"dir; ya kaderiyle çarpışan ve şöhret kazanan büyük bir adam,
bir kahraman ol (Herakleitos der ki: "ne kadar yüksekten düşersen, şöhretin o kadar
büyük olur"), ya da "kitleler" e katıl, önderlere boyun eğ ve kendini kolektifin yüksek
hedefleri için feda et. Kendi ile kolektif arasındaki gerilime yüklenen anlamın bu denli
aşırı vurgulanmasında, nevrotik ve histerik bir öğe bulunmaktadır, dahası,
kahramanları putlaştırma ahlakı ile yönetme ve boyun eğme ahlakını taşıyanın, bu
histeri, uygarlığın yüküne karşı bu tepki, güçlü bir duygusal çekim gücünün gizemi
olduğundan kuşku duymuyorum.
Bunların hepsinin temelinde gerçek bir zorluk vardır. Politikacının kendisini
kötülükle savaşla kısıtlaması ve mutluluk gibi "pozitif" veya "yüksek" değerler adına
savaşmaması gerektiği gayet açık olsa da, öğretmenin durumu kökten farklıdır. Gerçi
kendi "yüksek" değerler sıralamasını öğrencilerine zorla kabııl ettirmemesi gerekir;

--- Sayfa 125 ---
ama yine de onların bu değerlere karşı ilgisini uyandırmayı kesinlikle denemelidir.
Öğrencilerinin ruhları için kaygılanmalıdır. (Sokrates arkadaşlarına kendi ruhları için
kaygılanmaları gerektiğini söylediğinde, asıl onun arkadaşlarının ruhları için
kaygılandığı ortadadır.) Demek ki eğitimde bir Romantik ve estetik öğe gibi bir şey
herhalde bulunmaktadır; politikaya kesinlikle sızmaması gereken bir öğe. Ama her ne
kadar ilke olarak bu doğru olsa da, bizim eğitim sistemimizde uygulanması kesinlikle
olanaksızdır. Çünkü bu, öğretmen ve öğrenci arasında, sürdürmekte ya da bitirmekte
her iki tarafın da özgür olması gereken bir dostluk ilişkisi bulunmasını varsayar.
(Sokrates yol arkadaşlarım seçiyordu, arkadaşları da onu.) Öğrenci sayısı bile bunu
bizim okullarımızda olanaksız hale getirmeye yeter. Buna uygun olarak, yüksek
değerleri aktarma yolundaki organizasyonel denemelerin hepsi, sadece başarısız
değildir, aynı zamanda, üstüne basarak vurgulamalıyım
ki, zarara da yol açar - yani ulaşmak istenilen ideallerden daha somut şeylere
yönlendirir. Bize emanet edilen insanlara hepsinden önce zarar vermememiz
gerektiği ilkesi, tıpta olduğu gibi eğitimde de temel ilke olmalıdır. "Zarar verme" (ve bu
yüzden "genç insanlara bizden bağımsız olmak ve kendi seçimlerini yapabilmek için
acilen gereksinim duydukları şeyi ver") ilkesi, kulağa ne kadar alçakgönüllü gelse de
gerçekleştirilmesi gayet uzak olan, son derece değerli bir hedef olurdu. Bunun yerine
"yüksek" hedefler modadır, "kişiliğin tam olarak gelişimi" gibi Romantiklere özgü ve
gerçekte saçma olan hedefler.
Daha Platon'da olduğu gibi, bireyciliğin bencilikle, özgeciliğin ise ortaklaşacılıkla
(yani bireysel benciliğin yerine grup benciliğinin konmasıyla) hâlâ özdeşleştirilmesine
yol açan, böylesi Romantik fikirlerin etkisidir. Ama eğitimin başlıca probleminin, yani
kendi kişiliğinin öneminin başka bireylerin önemine göre sağlıklı bir
değerlendirmesine ulaşmanın nasıl mümkün olduğu probleminin, daha net bir şekilde
ortaya konmasına giden yol bile kapatılır. Kendimizin ötesine geçen bir hedef,
kendimizi adayabileceğimiz ve fedakârlıkta bulunabileceğimiz bir hedef seçmemiz
gerektiği haklı olarak hissedildiğinden, "tarihsel bir misyon"u olan bir kolektifin bu
hedef olması gerektiği sonucu çıkartılır. Yani bize fedakârlıkta bulunmamız gerektiği
söylenir, aynı zamanda da böylelikle mükemmel bir alışveriş yaptığımız anlatılır.
Fedakârlıkta bulunacağız - ama böylece şan, şöhret kazanacağız; tarih sahnesinde
"başrol oyuncusu", kahraman olacağız; küçük bir iş karşılığı büyük bir ücret alacağız,
işte bu, sadece küçük bir azınlığın önemli olduğu ve kimsenin halkla ilgilenmediği bir

--- Sayfa 126 ---
126
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
çağın ikircikli ahlakıdır. Bu, politik veya entelektüel birer takımerkçi (oligarş) olarak
tarih kitaplarma geçme şansı olan insanların ahlakıdır. Ama bu asla, adalet ve eşit
haklar için savaşanların ahlakı olamaz, çünkü tarihsel şöhreti çok az kişi
yakalayabileceğinden, şöhret adil olamaz. Aynı ölçüde, belki daha da değerli olan çok
sayıda insan daima unutulacaktır.
Herakleitosçu ahlakbilimin, yüksek ödülleri ancak bizden sonrakilerin bize
verebileceği öğretisinin, şimdiden hemen ödülümüzü aramamız gerektiği öğretisine
göre biraz daha iyi
olabileceğini de belki itiraf etmeli. Ama gereksinimimiz olan bu değildir. Başarı ve
ödülü olduğu gibi yadsıyan bir ahlaka gereksinimimiz vardır. Böylesi bir ahlakı şimdi
icat etmemiz de gerekmez. Bu yeni bir şey değildir. En azından ilk başlarda Hı-
ristiyanlığın öğrettiği budur. Günümüzün endüstriyel ve bilimsel işbirliğinde de
öğretilen yine budur. Ne mutlu ki, Romantik tarihselci şöhret ahlakı azalıyor gibi
görünmektedir. Meçhul asker bunu göstermektedir. Fedakârlığın meçhul olarak
yapılmasının eşit değerde, belki daha da değerli olduğunu kavramaya başlıyoruz.
Ahlaksal eğitimimiz de bunu izlemelidir. İşimizi yapmayı, şöhret uğruna ya da
utançtan kaçınmak uğruna değil bu iş uğruna fedakârlıkta bulunmayı öğrenmeliyiz.
(Hepimizin belli bir cesaretlendirmeye, umuda, ödüle ve hatta azara gereksinim
duymamız başka bir şeydir.) Bizi işimiz, yaptığımız şeyler haklı çıkarmalıdır, kurgusal
bir "tarihin anlamı" değil.
Benim tezim, tarihin anlamının olmadığıdır. Ama bu iddi. adan, hiçbir şey
yapamayacağımız, politik güç tarihini kabullenmemiz gerektiği veya onu acı bir şaka
olarak sineye çekmek zorunda olduğumuz anlamı çıkmaz. Çünkü onu, çözümlerini
kendi çağımızda aramak istediğimiz güç politikası problemleri bakımından
yorumlayabiliriz. Güç politikası tarihini, açık toplum için, akıl ve hukukun hâkimiyeti
için, adalet, özgürlük ve eşitlik için, savaşın yok olması için verdiğimiz kavga
açısından yorumlayabiliriz. Her ne kadar tarihin nihai bir amacı olmasa da, ona bu
amaçlarımızı yükleyebiliriz; ve her ne kadar tarihin bir anlamı olmasa da, ona bir
anlam verebiliriz. (Daha Theodor Les- sing bile biraz farklı bir anlamda olsa da,
"anlamsıza anlam verme olarak tarih"ten bahsetmiştir.)
Burada karşımıza çıkan, doğa ve gelenek problemidir. Ne yapacağımızı ne doğa
ne de tarih bize söyleyebilir. Olgular, ister doğamn ister tarihin olguları olsun, bizim
adımıza kararlar alamazlar, seçeceğimiz hedefleri belirleyemezler. Doğaya ve tarihe

--- Sayfa 127 ---
anlam katan biziz. İnsanlar birbirine eşit değildir; ama eşit haklar için savaşmaya
karar verebiliriz. Devlet gibi insansal kurumlar da ussal değildir; ama onları daha
ussal bir hale getirmek için savaşmaya karar verebüiriz. Dilimiz gibi kendimiz de ussal
olmaktan çok duygusalız; ama biraz daha ussal olmaya
çalışabiliriz ve dilimizi (Romantik eğitim kuramcılarımızın söyleyeceği gibi) bir ifade
aracı olarak değil, bir ussal anlaşma aracı olarak kullanmaya çalışabiliriz. Tarihin
kendisi -burada tabii güç politikası tarihini ve insanlığın gelişiminin var olmayan ta-
rihini kastetmiyorum- ne bir hedefe ne de bir anlama sahiptir; ama ona her ikisini de
vermeye karar verebiliriz. Onu açık toplum ve düşmanları arasındaki savaşa
dönüştürebilir ve bu şekilde yorumlayabiliriz. Sonuçta aynı şey, "yaşamın anlamı"
hakkında da söylenebilir. Yaşamımızın hedefinin ne olacağı ve hedeflerimizi
belirlemek bize bağlıdır.
Olgular ve kararlar arasındaki bu ikiciliği temel alıyorum. Böylesi olguların hiçbir
anlamı yoktur; yalnızca bizim kararlarımız aracılığıyla bir anlam kazanırlar. Tarihs
elcilik, bu ikiciliği aşma yolundaki birçok denemeden biridir. O korkudan doğmuştur;
çünkü tanıdığımız ahlaksal ölçütler için sorumluluğu kendimizin taşıdığı görüsünden
korkar. Ama korkudan doğan böylesi bir deneme bana, hep batıl inanç dediğimiz
şeymiş gibi görünüyor. Çünkü ekmediğimiz yerde biçebileceğimiz! varsayar;
adımlarımızı tarihe uydurduğumuz zaman her şeyin yolunda gideceğine; kendimizin
hiçbir temel karar vermemiz gerekmediğine bizi ikna etmek ister ve ayrıca kendi
sorumluluğumuzu tarihin, yani güçlerin, bizim ötemizde cereyan eden şeytani
oyununun üstüne atmaya çalışır. Davranışlarımızı bu güçlerin gizli hedefleri, bize
sadece mistik esinler ve sezgilerle vah- yedilebilecek hedefleri temelinde açıklamaya
çalışır; böylelikle bizi ve davranışlarımızı, yıldız fallarının ve düşlerin verdiği esinle
piyangoda şanslı sayısını seçen insanın ahlaksal düzeyine indirir. Şans oyunları gibi
tarihselcilik de, davranışlarımızın ussallığının ve sorumluluğunun uyandırdığı
çaresizlik duygumuzdan doğmuştur. O yozlaşmış bir umut ve yozlaşmış bir inançtır,
ahlaksal coşkumuzda ve başarıyı küçümsememizde temellenen umut ve inancın
yerine, sahte bir bilimden çıkan bir kesinliği koyma denemesidir. Bu sahte bilimin,
yıldızlar hakkında mı, "insan doğası" hakkında mı yoksa tarihsel kaderimiz hakkında
mı olduğu fark etmez.
İddia ediyorum ki, tarihselcilik sadece ussal olarak desteksiz değildir, vicdana
hitap eden her dinle de çelişki içindedir.

--- Sayfa 128 ---
128
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Çünkü böylesi bir din, davranışlarımız için ve bu davranışlarımızın tarihin akışı
üzerindeki etkisi için sınırsız bir sorumluluk taşıdığımızı vurguladığı ölçüde, tarihe
ussalcı yaklaşımla örtüşmek zorundadır. Doğrudur - umuda gereksinimimiz var; umut
olmadan davranışlarımızı yönlendirmek ve yaşamak bizim gücümüzü aşar. Ama
bundan daha fazlasına gereksinimimiz yok ve bize daha fazla şey vaat edilmemelidir.
Kesinliğe gereksinimimiz yok. Özellikle de din, düşlerin ve dileklerin gerçekleşmesinin
bir telafisi olmamalıdır. Ne piyangoda bir bilete sahip olmaya, ne de bir sigorta
şirketinde poliçe sahibi olmaya benzemelidir. Dindeki tarihselcilik bir putperestlik ve
batıl inanç öğesidir.
Olgular ve kararların ikiciliğine yapılan bu vurgu, fikirlere, örneğin "ilerleme" fikrine
olan yaklaşımımızı da belirler. Tarihin ilerlediğine veya kendimizin ilerlemesi
gerektiğine inanırsak, tarihi anlamlı sanan ve bu anlamın onun içinde keşfedileceğine,
ona kazandırılmasına gerek olmadığına inanan bir insanla aynı hatayı yapmış oluruz.
Çünkü ilerlemek, bir hedefe doğru, insani varlıklar olarak bizler için var olan bir hedefe
doğru hareket etmek demektir. "Tarih" bunu yapamaz; sadece biz, insan bireyleri
yapabiliriz. Bunu ise, özgürlük ve onunla birlikte ilerlemenin bağlı olduğu demokratik
kurumları savunup güçlendirerek yapabiliriz. İlerlemenin bize bağlı olduğu, bizim
uyanıklığımıza, çabalarımıza, hedeflerimizi önümüze koyduğumuz kesinliğe ve
kararlarımızın gerçekçiliğine bağlı olduğu olgusunu, daha iyi kavradığımızda, bunu da
daha iyi yapabileceğiz.
Peygamber gibi poz vereceğimize talihimizin yaratıcıları olmalıyız. Ödevlerimizi
yapabildiğimiz kadar iyi yapmayı öğrenmeliyiz, hatalarımızı görmeyi öğrenmeliyiz.
Kaldı ki bir kez güç tarihinin bizim yargıcımız olacağı fikrinden kurtulursak, tarihin bizi
haklı çıkarıp çıkarmayacağı sorusuna saplanmaktan vazgeçersek, belki o zaman
tarihsel güçleri uslandırmayı bir gün başarabiliriz. Belki bu şekilde sonuçta dünya
tarihini bile savunabiliriz: Bu savunuya acilen gereksinimi var.
g. Demokrasi Kuramı Üzerine*
En büyük ilgi alanım doğa ve doğa bilimidir: Evrenbilim. Temmuz 1919'da
Marksizmden vazgeçtiğimden bu yana, politikayla ve onun kuramıyla sadece bir
vatandaş -ve bir demokrat- olarak ilgileniyordum. Ama sağdan ve soldan 20'li ve 30'lu
yılların başında güçlenen totaliter hareketler ve nihayet Almanya'da Hitler'in gücü ele
geçirmesi, beni demokrasi problemi hakkında düşünmeye zorladı.

--- Sayfa 129 ---
Her ne kadar Açık Toplum ve Düşmanları adlı kitabım, Hitler ve Nazilerden tek
kelimeyle bile bahsetmese de, Hitleı'e karşı savaşa benim katkım olarak
düşünülmüştü: Kitap bir demokrasi kuramı ve düşmanlarının eski ve yeni saldırılarına
karşı demokrasinin savunmasıdır; 1945 yılında yayımlanmış ve tekrar tekrar
basılmıştır. Ama bence en Önemli olan noktası, bana kalırsa nadiren anlaşıldı.
Herkesin bildiği gibi "demokrasi" Almancada "halkın hükümdarlığı" veya "halkın
egemenliği" anlamına gelir ve "aristokrasi" (en iyilerin ve seçkinlerin hükümdarlığı) ile
"monar- şi"nin (bir kişinin hükümdarlığı) karşıtıdır. Ama kelimenin anlamı bize fazla
yardımcı olmaz. Çünkü hiçbir yerde halk hâkim değildir: Her yerde hükümetler (ve ne
yazık ki bürokrasi, yani zorlukla hesap sorulabilen ya da asla hesap sorulamayan
memurlar) hâkimdir. Ayrıca, Büyük Britanya, Danimarka, Norveç ve İsveç birer
monarşidir ama aynı zamanda çok iyi birer demokrasi örneğidir (belki sadece İsveç
bir istisnadır; orada sorumsuz bir vergi bürokrasisi şimdi diktatörlük gücüne sahiptir);
Demokratik Almanya'nın tam tersine, ki bu kendini demokrasi olarak gösterir - ama ne
yazık ki haksız yere.
* DER SPIEGEL, Sayı 32, 3 Ağustos 1987, s. 54-55.
Peki gerçekten önemli olan nedir?
Aslında sadece iki devlet biçimi vardır: bir hükümetten kan dökmeden bir seçim
aracılığıyla kurtulmanın mümkün olduğu ve bunun mümkün olmadığı devletler.
Önemli olan budur, bu devlet biçiminin nasıl adlandırıldığı değil. Alışıldığı üzere birinci
biçime "demokrasi", ikinci biçime ise "diktatörlük" veya "tiranlık" denir. Ama sözcükler
hakkında (Demokratik Almanya gibi) tartışmak yersizdir. Belirleyici olan, kan
dökmeden hükümetin düşürülebilmesidir.
Hükümeti düşürmenin değişik yöntemleri vardır. En iyi yöntem, oylama usulüyle
yapılanıdır: Seçilmiş bir parlamentoda yeni bir seçim ya da bir oy hükümeti devirebilir.
Önemli olan budur. Bu nedenle vurguyu şu sorulara koymak (Pla- ton'dan Marx'a
kadar ve daha sonra da hep yapıldığı üzere), yanlışür: "Kim yönetmeli? Halk (ayak
takımı) ini yoksa az sayıdaki en iyiler mi? (İyi) İşçiler mi yoksa (kötü) kapitalistler mi?
Çoğunluk mu yoksa azınlık mı? Sağ parti mi, sol parti mi yoksa ortayolcu bir parti mi?"
Bu soruların hepsi yanlış sorulmuştur. Çiinkü insanlar bir hükümetten kan dökmeden
kurtulabildiği sürece, önemli olan, kimin yönettiği değildir. İnsanların kurtulabileceği
her hükümetin, kendisinden hoşnut olunduğunu gösterecek şekilde davranmak için

--- Sayfa 130 ---
130
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
fazlasıyla iştahı vardır.Kaldı ki insanların, kendisinden o kadar da kolay
kurtulamayacağını bilen bir hükümetin iştahı da kaçar.
Bu basit demokrasi kuramının uygulamada ne denli önemli olduğunu göstermek
için, bunu oransal seçim yasası problemine uygulamak istiyorum. Eğer burada,
Federal Almanya'nın o kendim çok iyi kanıtlamış anayasasıyla güvence alüna alınmış
seçim kanununu eleştiriyorsam, bu sadece, bildiğim kadarıyla çok ender sorgulanan
bir görüş hakkında bir tartışma açma denemesi olarak görülmelidir. Anayasalar
çabucak değişti- rilmemelidir; ama onlar hakkında eleştirel olarak tartışmak, sırf
onların öneminin bilincini canlı tutmak için bile yararlıdır.
Batı Avrupa kıtasının demokrasilerinde, örneğin Büyük Britanya veya Birleşik
Devletlerde geçerli olan ve yerel temsile dayalı olan seçim kanunundan gayet farklı
olan bir seçim kanunu geçerlidir. Büyük Britanya'da her seçim bölgesi parla
mentoya bir temsilci gönderir: en çok oyu almış olanını. Hangi partiye üye olduğu, ya
da herhangi bir partiye üye olup olmadığı, resmi olarak dikkate alınmaz. Onun ödevi,
alnı ak, vicdanı temiz olarak, bir partiye üye olsun olmasın, kendi seçim bölgesinde
yaşayanların çıkarlarını savunmaktır. Tabii ki partiler vardır ve bunlar hükümetin
kurulmasında, büyük bir rol oynarlar. Ama bir seçim bölgesinin temsilcisi, kendi
partisine karşı oy vermenin, hatta ondan kopmanın, seçim bölgesinin (hatta belki de
bütün halkm) çıkarma olduğuna inanırsa, bunu yapmakla yükümlüdür. Yüzyılımızın
en büyük devlet adamı olan Winston Churchill asla bir takipçi olmamış, iki kez de parti
değiştirmiştir. Kıta Avrupası'nda ise durum tamamen farklıdır. Oransal temsil, her
partinin parlamentoda -örneğin Alman Bundestag'mda-, farklı partilerden
milletvekillerinin sayısının, partilerin aldıkları oylarla olabildiğince tam orantılı olacak
kadar temsilcisinin bulunması anlamına gelir.
Böylelikle partiler devletin anayasasmda tanınır ve temel kamu hukukunda tayin
edilir. Her bir milletvekili de resmi olarak kendi partisinin temsilcisi olarak seçilir. Bu
nedenle, belli durumlarda kendi partisine karşı oy verme gibi bir yükümlülüğü olamaz:
Tam tersine, sadece bu partinin temsilcisi olarak seçildiğinden dolayı, ahlaksal olarak
partisine bağlıdır. (Eğer bunu artık vicdanına sığdıramıyorsa, anayasa bunu şart
koşmasa bile istifa etmesi ahlaksal bir ödevdir.)
Tabü ki partilere gereksinim olduğunu biliyorum: Partiler olmadan işleyen bir
demokratik sistemi henüz kimse bulamadı. Ama siyasi partiler pek de memnuniyet
verici şeyler değildir. Diğer taraftan partiler olmayınca da olmaz. Bütün demokrasi-

--- Sayfa 131 ---
lerimiz halk hâkimiyetine değil, parti hâkimiyetine dayalıdır. Yani parti liderlerinin
hâkimiyetindedir; çünkü bir parti ne kadar büyükse, o kadar az mutabıktır, o kadar az
demokratiktir, ona oy verenlerin parti yönetimi ve parti programı üzerindeki etkileri de
o kadar azdır. Oransal temsile göre seçilmiş bir meclis veya parlamentonun, halkı ve
isteklerini daha iyi yansıttığı inancı yanlıştır. Oransal temsil, halkı ve fikirlerini değil,
sadece partilerin (ve propagandanın) seçim günü halk üzerindeki etkisini temsil eder.
Seçim günü, hükümet etkinlikleri hakkında
halk mahkemesi günü olmalıdır. Oransal temsil bunun böyle olmasmı güçleştirir.
Demek ki, geçerli bir halk hâkimiyeti kuramı yoktur; oransal temsili destekleyen bir
kuram yoktur. Öyleyse şunu sormalıyız: Oransal temsil uygulamayı, ilk olarak
hükümet oluşumunu, ikinci olarak da bir hükümeti düşürme gibi belirleyici önemdeki
bir olasılığı nasıl etkiliyor?
1. Ne kadar çok parti varsa hükümeti kurmak o kadar zorlaşır. Bu, öncelikle
deneyimin gösterdiği bir olgudur, ikinci olarak da akim gösterdiği bir olgudur: Sadece
iki parti olsaydı hükümet kurmak kolay olurdu. Ama oransal temsil, küçük partilerin de
hükümet oluşumuna ve böylelikle de hükümetin politik kararlarına büyük -hatta
belirleyici- bir etkide bulunmasını mümkün kılar.
Herkes bunu kabul edecektir; oransal temsilin parti sayısını artırdığını da herkes
bilir. Ama demokrasinin "öz"ünün halkın hâkimiyetinde yattığını varsaydığımız
sürece, birer demokrat olarak bu güçlükleri sineye çekmemiz gerekir, çünkü o zaman
oransal temsil de işin "öz"üne iner.
2. Yine de oransal temsilin ve bunun sonucu olarak partilerin çokluğunun, örneğin
parlamentonun yeniden seçilmesi aracılığıyla, halkın kararıyla hükümetin devrilmesi
gibi önemli bir konuda, bazen daha da kötü etkileri olur - ilk olarak, birçok parti
olduğunu bildiğimiz ve bu kadar çok partiden birinin mutlak çoğunluğa ulaşacağını
asla bekleyemeye- ceğimiz için. Bu yüzden bu beklenti doğru çıktığı takdirde, halkın
kararı partilerden hiçbirine karşı oluşmamış demektir. Partilerden hiçbiri
düşürülmemiş, partilerden hiçbiri yargı- lanmamıştır.
ikinci olarak seçim gününün hükümet hakkında bir halk mahkemesi günü olması
beklenmez. Bazen hükümet bir azınlık hükümetidir ve bu yüzden doğru bulduğu
şeyleri yapabilme durumunda değildir, taviz vermeye zorlanmıştır, ya da hükümet
partilerinden hiçbirinin tam sorumlu olmadığı bir koalisyon hükümetidir.
Böylece siyasi partilerden hiçbirini ve bunlardan hiçbirinin

--- Sayfa 132 ---
132
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
liderini hükümetin kararlarından sorumlu tutmamaya alışılır. Bir partinin oylarının
yüzde beş veya onunu yitirmesini, hiç kimse, o partinin suçlu bulunması olarak
görmez; hele ki seçmenler, yani yönetilenler tarafından: Bu, sadece popülerlikteki
anlık bir çalkantıya işaret eder.
Üçüncü olarak: Seçmenlerin çoğunluğu mevcut bir çoğunluk hükümetini
düşürmek istese bile, buna kayıtsız şartsız ula- şamayabilir. Çünkü şimdiye kadar
(sorumlu tutulabilecek şekilde) mutlak çoğunluğa sahip bir parti, çoğunluğunu kaybe-
derse, oransal temsil altında büyük olasılıkla hâlâ en büyük parti olacaktır. Bu
nedenle en küçük partilerin bile vereceği destekle bir koalisyon hükümeti
kurabilecektir. Böylece -çoğunluğun kararının tersine ve "halkın iradesi"ni temsil
etmekten kilometrelerce uzaktaki küçük bir partinin kararı yüzünden- büyük partinin
düşürülmüş lideri hükümet etmeyi sürdürecektir. Tabii ki, böylesine küçük bir parti,
yeni bir seçim olmaksızın veya seçmenlerden gelen yeni bir talep olmaksızın bir
hükümeti düşürebilir ve muhalefet partileriyle birlikte yeni bir parti oluşturabilir - bu ise
oransal temsilin temelinde yatan fikirle çarpıcı bir karşıtlık içindedir: bir partinin
etkisinin, seçmenlerinin sayısıyla örtüşmesi fikriyle.
Bu tür şeyler sık sık olmaktadır. Çok sayıda partinin olduğu ve bu yüzden
koalisyonların sıradan olduğu yerlerde ise bu, neredeyse gündelik bir şey haline
gelmiştir.
Benzer şeylerin oransal temsilin olmadığı bir ülkede de olabileceği son derece
doğrudur. Ama böyle ülkelerde -örneğin Büyük Britanya ve Birleşik Devletlerde- asıl
olarak birbiriyle rekabet eden iki büyük partinin çarpışması yönünde bir eğilim
gelişmiştir.
İki parti sistemini mümkün kılan biçim, bana en iyi demokrasi biçimi gibi
görünüyor. Çünkü bu, partilerin sürekli özeleştiri yapmasını sağlar. Büyük partilerden
biri seçimlerde gerçek bir tokat yediğinde, bu genellikle parti içinde kökten bir reforma
yol açar. Bu, rekabetin ve seçmenlerin partiyi görmezden gelinemeyecek kadar bariz
bir şekilde başarısızlıkla yargılamasının bir sonucudur. Böylece partiler, bu sistem
aracılığıyla, zaman zaman hatalarından ders çıkarmaya ya da yok olma
ya zorlanır. Sadece bu konu hakkındaki tartışmaya yeni bir yön vermeyi diliyorum.
Demokrasi fikrinden, oransal temsil sisteminin ahlaksal üstünlüğünün mantıksal
olarak çıkarsanabilece- ği ve Kıta Avrupası sistemlerinin, oransal temsil nedeniyle

--- Sayfa 133 ---
Anglosakson sistemlerinden daha iyi, daha adil veya daha demokratik olduğu
düşüncesi safçadır ve ayrıntıya inen bir inceleme karşısında ayakta kalamaz.
Özet olarak: Oransal temsilin, İngiliz veya Amerikan sisteminden daha demokratik
olduğu görüşü desteksizdir, çünkü halkın hâkimiyeti gibi, aşılmış bir demokrasi
kuramına dayanmak zorundadır (ki bu da devletin egemenliği kuramı denilen şeyden
kaynaklanır). Bu kuram ahlaksal olarak hatalı ve hatta desteksizdir. Çoğunluğun
hükümeti düşürme yetkisi kuramı tarafından aşılmıştır.
Bu ahlaksal tanıt, seçimlerinde hükümeti mahkemeye çıkarma gücünü
seçmenlere vermek için, iki tam sorumlu ve rakip partiden fazlasına gerek olmadığı
yolundaki pratik tanıttan herhalde daha önemlidir. Oransal temsil, çoğunluğun seçim
kararının ve böylelikle seçim yenilgisinin partiler üzerindeki etkisinin -ki bu,
demokrasinin, gereksinim duyabileceği iyilikçi bir etkidir- küçümsenmesi tehlikesini
yaratır. Açık bir çoğunluk kararı için, olabildiğince iyi ve güçlü bir muhalefet partisinin
bulunması önemlidir. Yoksa seçmenler sık sık, "Bundan sonra daha iyi bir şey
gelmeyecek" şeklinde düşünmek için haklı gerekçeleri olduğundan, kötü bir hükümeti
hükümette tutmak zorunda kalacaklardır.
Benim iki partili bir sistemi savunmam, açık bir toplum düşüncesiyle çelişmemekte
midir? Çok sayıda fikir ve kuramlara karşı hoşgörü, yani çoğulculuk, açık toplum ve
onun doğruluk arayışına özgü değil midir? Bu çoğulculuk çok sayıda partiyle ifadesini
bulmamalı mıdır? Benim yanıtım: Bir politik partinin görevi, hükümeti kurmak ya da
muhalefet olarak hükümetin çalışmasını eleştirel olarak gözlemektir. Eleştirel
gözlemin bir parçası da, hükümetin farklı fikirlere, ideoloji ve dinlere karşı
hoşgörüsünü gözlemektir (tabii bunlar hoşgörüsüz olmadığı sürece: Çünkü
hoşgörüsüzlüğü vaaz
eden ideolojiler, hoş görülme haklarını kaybederler). Bazı ideolojiler -başarıyla ya da
başarısızca- bir partiye hükmetmeye veya yeni bir parti kurmaya çalışırlar. Böylece bir
yanda fikirler, ideolojiler, dinler, öbür yandaysa büyük rakip partiler arasında bir
paslaşma olacaktır.
Ama çok sayıda ideolojinin ya da dünya görüşünün, yansımasını çok sayıda
partide bulması gerektiği düşüncesi, bence politik olarak yanıltıcıdır. Hatta sadece
politik olarak değil, dünya görüşü olarak da. Çünkü parti politikasıyla çok yakın bir
bağlantı, bir öğretinin saflığım bozar.
ıo. Demokratik Devlet Kuramı ve Uygulaması Üzerine Düşünceler*

--- Sayfa 134 ---
134
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
I. Yazın, bilim, demokrasi: Bir bağlantı mı?
Atina'da, İsa'nın doğuşundan aşağı yukarı 530 yıl önceden bu yana, daha önce
hiç olmamış, en azından Avrupa'mn hiçbir yerinde olmamış bir pazar vardı: serbest
bir kitap pazarı, elyazması ve satış için üretilmiş kitapların papirüs tomarları halinde
satıldığı serbest bir kitap pazarı. Bu şekilde satışa sunulan ilk kitaplar, Homeros'un iki
büyük destanıydı: İlyada ve Odysseia.
500 yıl sonra yaşamış olan Cicero'nun bir bildirisine göre, Homeros destanlarının
yazıya dökülmesini, o zamanlar Atina tiranlığmı elinde tutan Peisistratos'a borçluyuz.
Peisistratos büyük bir reformcuydu. Başka şeylerin yanında, Atina'daki drama
gösterilerini, bizim tiyatro dediğimiz kurumu kuran da odur. Belki de -evet, tahminen-
Homeros'un ilk yayımcısı, yazı malzemesini, Mısır'dan papirüsü getirten ve
Homeros'un metnini yazdırabileceği eğitimli köleleri satın alan da odur. Atinalılara
festivaller ve kültürel olarak önemli birçok şeyi armağan eden zengin bir adamdı.
Daha sonraları yayımcı olarak çalışan başka Atinalı girişimciler de oldu. Homeros'un
yazılarına Atina'da olan talebin doyumsuzlaşması onları cezbediyordu: Herkes
okumayı öğrenmişti, herkes Homeros okuyordu. Şaşılacak kadar kısa bir sürede
yapıtları Atina'nın incil'i ve elifbası oldu. Hemen başka kitaplar da yayımlandı. Kitap
pazarı olmadan yayının da olmadığına dikkat edilsin. Bir elyazmasmm (veya
günümüzde basılı bir kitabın da) bir kütüphanede bulunması,
* 9 Haziran 1987'de Münih'te yapılan konuşma.
onun pazardaki arzını hiçbir şekilde etkilememektedir; bir el- yazmasının ilk yayımı
olarak da haklı olarak kitap pazarında ilk arzım alıyoruz. Avrupa'da bir kitap pazarı
uzunca bir süre için (tahminim neredeyse 200 yıl kadar) sadece Atina'da vardı.
Kanımca Atina örneğini ilk izleyen kentler, Korinthos ve Thebai pazarları olmuştur.
Tabii ki şairler çok daha önceden vardı ve kayıtlar da. Ama ilk olarak Atina'da bir
yazın gelişebildi (çünkü bu, yayımlama kurumunu varsayar), tarihçiler, siyaset
bilimciler, filozoflar, doğa bilimciler, matematikçiler gibi yazarlar vardı. Bu yazarların
çok azı, Thukydides gibi Atina doğumluydu. Ama Atina onlar üzerinde inanılmaz bir
çekim gücü oluşturuyordu. Atina'ya gelip kitaplarını orada yayımlayan yabancı
yazarlar arasında, doğa araştırmacısı ve filozof Anaksagoras ile kendisinden biraz
daha genç olan çağdaşı, ilk büyük tarihçi Herodotos da bulunuyordu. Her ikisi de
Atina'ya politik mülteci olarak Küçük Asya'dan gelmişti. Tahminimce Herodotos, çok
kapsamlı tarih yapıtını daha kısa bir doğa tarihi yazmış olan Anaksagoras'm tersine

--- Sayfa 135 ---
yayımlama planıyla yazmamıştı. Eğer bu doğruysa, daha yeni icat edilmiş olan ve o
zamanlar henüz kimsenin anlamının bilincinde olmadığı yayımcılık uygulamasına
karşı henüz güvensiz olan tavrı bunu göstermektedir.
II. Avrupa'nın ilk yayımlanan kitabından Gutenberg devrimine
Tahminimce, Atina'nın İsa'dan 5 yüzyıl önce gözler önüne serdiği kültür harikası,
büyük ölçüde Atina'daki kitap pazarının icadıyla açıklanabilir; bu icat herhalde Atina
demokrasisini de açıklamaktadır.
Tiran Hippias'm Atina'dan 510 yılında sürülmesi ve demokrasinin kurulmasının,
kitap pazarının icadıyla bağlantılı olduğu tahmini tabii ki kanıtlanamaz. Ama birçok
şey bunu desteklemektedir. Atina'da çok çabuk yayılan okuma yazma sanatı,
Homeros'un ve -herhalde onun etkisiyle- büyük Atinalı trajik dramcılarm büyük
popülerliği; ressamlar ve heykeltıraşlar,
tartışılan bir sürü yeni fikir; entelektüel sıçrama: Bütün bunlar birer gerçektir. Ama
demokrasinin kurulmasının, kitap pazarının icadından çok yakından etkilenmiş olan
bütün bu şeylerden bağımsız olduğunu varsaysak da - genç Atina demokrasisinin
özgürlük savaşlarında Perslerin dev imparatorluğunun saldırılarına karşı kazandıkları
büyük başarılar, kesinlikle bundan bağımsız değildi. Bu başarı, ancak, kendi
edinimleri olan benzersiz kültür ve eğitim ürünlerinin ve yine kendi edinimleri olan,
sanatta ve şiirde daha önce hiç ulaşılmamış bir güzellik ve berraklığa olan hayranlık
ve ilgilerinin, Atinalılara kazandırmış olduğu yeni Özbilinç ışığında anlaşılabilir.
Ne olursa olsun, Gutenberg'in 15. yüzyıldaki buluşunun ve kitap basımının yol
açtığı kitap pazarının büyük yayılışının, benzer bir kültürel devrime, insancılığa
yönlendirmesi gariptir. Antik yazının yeniden canlandırılmasıyla bütün sanatlar can-
lanmıştır. Yeni bir doğa bilimi doğmuştur; İngiltere'de Refor- masyon iki devrime yol
açmış, kanlı 1648-49 Devrimi ve kansız 1688 Devrimi ile birlikte ingiliz
parlamentosunun sürekli demokratik gelişimi başlamıştır. Ne olursa olsun, burada
açıkça görülen bir ilişki vardı.
III. Atina demokrasisinin kazanımları ve kötülükleri
Atina harikası, İsa'dan önce 5. ve 4. yüzyılın başındaki kitap pazarımn icadım
izleyen devasa kültürel, politik ve ekonomik olaylardan oluşmaktadır. Bu büyük
olaylar, kelimenin tam anlamıyla benzersiz ve örnek alınacak -Avrupa'nın geleceği
için örnek alınacak- bir yazının hızla gelişmesiyle eşzamanlı olarak meydana gelir. Bu
büyük olaylar, neredeyse otuzar yıllık iki savaşı da kapsamaktadır. Bu savaşların

--- Sayfa 136 ---
136
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
ilkinde Atina yıkılmış ama zafer kazanmıştır, ikincisinde ise öldürücü bir yenilgiye
uğramıştır. En önemli olaylardan bazılarının kısa bir kronolojik listesini veriyorum:
507 Atina'da demokrasi.
493 Themistokles yönetiminde silahlanma ve deniz filosu inşası.
490 Marathon Savaşı.
480 Atina boşaltılır ve Persler tarafından yıkılır. Direniş tamamen deniz filosuna
kayar. Salamis Savaşı.
479 Plataia ve Mykale Savaşları. Küçük Asya'da tehdit altındaki İyonyalı Yunanlar
ile adalardaki Yunanlar Atina'dan yardım isterler. Bu da Attika-Delia Deniz • İttifakı' nı
ve Atina İmparatorluğu denilen devleti doğurur. Atina'nın tahkimi ve yeniden inşası.
462'den itibaren: Perikles çağı. Akropolis. Parthenon tapınağı.
431'den itibaren: Peloponessos Savaşı.
429: Veba. Perikles vebadan ölür. Savaş gitgide korkunçla- şarak sürer.
413 Sicilya faciası: Atina filosunun ve ordusunun yok edilmesi.
411 Atina demokrasisinin yıkılması.
404 Sparta'nın Atina'yı yenmesi ve Sparta'ya bağlı terörist ve antidemokratik bir
kukla hükümetin kurulması; bu hükümetin yönetimde bulunduğu sekiz ay içinde,
savaşın en kötü son on yılında ölenden daha fazla Atina vatandaşı öldürülür.
Neredeyse otuz yıl süren ikinci savaşın tarihi alışıldığı üzere burada biter, ve
kolaylıkla bunun Atina demokrasisinin de sonu olduğu izlenimi edinilir. Ama bu
izlenim yanlıştır: Bu bir son değildir.
Sekiz aydan sonra bir grup demokrat Atinalı otuz tiranı Pi- eria Savaşı'nda yener
ve Sparta ile Atina demokrasisi arasında barış yapılır. Böylece demokrasi, acımasız
bir savaşın ve önde gelen vatandaşların vatana ihanetinin en kötü zamanlarını aş-
mıştır, düşmanları da bu andan itibaren ve yarım yüzyılı aşkın bir süre boyunca Atina
demokrasisine yenilmez gözüyle bakmıştır.
Ama demokratik Atina korkunç hatalar yapmıştı. Sadece taktik ve stratejik hatalar
değil - görünüşe göre doğrudan kışkırtma olmaksızın Atina'mn saldırdığı ada şehir
Melos'un yok edilmesi gibi insanlık suçları da işlemişti. Bütün erkekler öldürülmüş ve
bütün kadınlar ile çocuklar köle olarak satılmıştı. Bu korkunç suçla karşılaştırıldığında
Sokrates davasın
da (bir parti liderinin davacı olduğu politik bir davada) verilen yanlış yargı nedir ki?
Kendisi de bir Atinalı komutan olan Thukydides, bunlar hakkında ayrıntılı bilgi vererek

--- Sayfa 137 ---
bunu ne idiyse öyle göstermektedir: ne yaptığım çok iyi bilen ve, onun fikrince,
yaptıkları kötülüğün bedelim ödemesi gerekecek bir çoğunluğun kinik, insanlıkdışı,
affedilmez bir kararı. Buna benzer birçok vaka vardı.
Bu kötülüklerin özrü yoktur. Ama ne mutlu ki, Thukydi- des'in bize bildirdiği başka
kararlar da vardı. Midilli Atina'yla olan ittifak anlaşmasını bozmuş, Atina'ya cephe
almış ve Atina tarafından da fethedilmişti. Atinalılar generallerine, bütün Mi- dillililerin
öldürülmesi emrini bir gemiyle göndermişlerdi. Ama ertesi gün Atinalıları pişmanlık
kaplamıştı. Yeni bir halk toplantısı yapılmış, Thukydides'in tarifiyle, Diodotus yumu-
şaklığı öven bir konuşma yapmış ve oylama sonucu küçük bir farkla çoğunluğu
kazanmıştı. Hemen ilkinin peşinden ikinci bir gemi gönderilmişti, gemi mürettebatı
öyle bir güçle gece gündüz kesintisiz kürek çekmişti ki, ilk emir tam zamanında geri
çekilebilmişti. Midilli'nin yok olmaya o kadar yakın olduğunu yazar Thukydides.
IV Demokrasi asla halkın hâkimiyeti olmamıştır, olamaz, olmamalıdır
Demokrasinin büyük problemleri olduğu görülüyor. Daha en başından beri vardı,
hâlâ da vardır. En önemli ve en ağır problemleri ise ahlaksal olanlardır.
Halen karmaşaya yol açan ve ahlaksal bir problemmiş gibi görünen, ama olmayan
problem sadece sözel bir sorundur: Al- mancaya çevirdiğimizde "demokrasi", "halkm
hâkimiyeti" demektir; bu yüzden de birçok kişi bu ismin, bizim bugün Bati'da öyle
adlandırdığımız devlet biçimlerinin kuramı için anlamlı olduğuna inanır.
Çeşitli devlet yönetim biçimleri için Yunanlılar çeşitli isimler kullandılar; görünüşe
göre, olası hükümet biçimlerinden hangisinin iyi ya da kötü, daha iyi ya da daha kötü
olduğu
hakkında konuşmak istediklerinden. Böylece yönetenlerin ahlaksal niteliklerine göre
beş anayasa ismi buldular. Platon sonradan bu fikri çok kullanmış ve aşağıdaki
sistemi üretmiştir:
1+2 Monarşi - tek bir iyi insanın yönetimi ve bunun bozulmuş şekli, Tiranlık - tek
bir kötü insanın yönetimi.
3+4 Aristokrasi - birkaç iyi kişinin yönetimi ve bozulmuş şekli, Oligarşi - o kadar iyi
olmayan birkaç kişinin yönetimi.
5 Demokrasi - halkın, çoğunluğun, kitlenin yönetimi. Burada Platon'a göre sadece
bir biçim vardır ve o da kötüdür, çünkü çoğunluğun içinde çok fazla kötü de vardır.
Şimdi bu sistemin temelinde yatan soru biçimini bulmak büyük önem taşır. Burada
Platon'un gayet safça bir sorudan yola çıktığı görülür:

--- Sayfa 138 ---
138
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Devleti kim yönetmelidir?
Yönetim gücünü kim elinde tutmalıdır?
Bu safça soru, bütün önemli şahsiyetlerin birbirini iyi tanıdığı Atina şehir devleti
gibi küçük bir devlette akla takılabilir. Herhalde bilinçdışı olarak bu sorunun
günümüzde bile politik tartışmanın temelinde yatması ilgi çekicidir. Marx ve Lenin,
Mussolini ve Hitler, çoğu demokratik politikacı bile, bilinçdışı olarak da olsa, bu son
derece kişisel soruyla meşgul olmuştur. Genel kurallar koyduklarında ise bunlar
genellikle "Kim yönetmeli?" sorusunun yanıtıdır. Platon'un yanıtı: "En iyi olan yö-
netmelidir" şeklindeydi. Bu, bariz bir şekilde ahlaksal bir yanıttır. Marx ve Lenin ise:
"Proleterler yönetmelidirler" (şimdi olduğu gibi kapitalistler değil) demiştir; üstelik
gerçekten de devleti yönetmelidir: Dikte etmelidirler! Buradaki ahlaksal öğe biraz
gizlidir, ama tabii yönetecek, iyi olan proleterlerdir, kötü kapitalistler değil.
Herhalde Hitler'den bahsetmeme gerek yok. Onun yanıtı çok basitti: "Ben".
Öncülleri gibi onun da "Kim yönetmeli?" sorusunu temel aldığı açıktır.
Yaklaşık 50 yıl önce Platoncu "Kim yönetmeli?" sorusunu, yanıltıcı olduğundan
dolayı yadsımamızı ve ebediyen gömmemizi önermiştim. Bu, gülünç sözde
çözümlere yol açan sözde bir problemdir: sözde ahlaksal olarak gerekli çözümlere.
Ahlaka gelince, politik rakiplerini kötü (kendi partisini ise iyi) gör
mek son derece ahlakdışıdır. Nefrete yol açar, bu ise her zaman kötüdür. Üstelik
gücün nasıl sınırlandırılabileceği hakkında çalışmak yerine, yönetenlerin gücünü
vurgulayan bir zihniyete yol açar.
Çünkü biz aslında, görünüşe göre, yönetim biçimlerinin karşılaştırmasıyla
ilgileniyorduk, sözde iyi veya kötü insanların, sınıfların, ırkların hatta belki de dinlerin
karşılaştırmasıyla değil.
Platon'un "Kim yönetmeli?" sorusunun yerine tamamen başka bir soru koymak
istiyorum: Ahlaksal nedenlerden dolayı yadsınması gereken yönetim biçimleri var
mıdır? Veya tersine: Hep zarara yol açan, yadsınması gereken veya en azından be-
ceriksiz bir yönetimden kurtulmamızı sağlayan yönetim biçimleri var mıdır?
Bu soruların bilinçdışı olarak gerçekten de bizim demokrasilerimizin temelinde
yattığını iddia ediyorum; bunlar Pla- ton'un, halkın mı yönetmesi gerektiği sorusundan
tamamen farklıdır. Hatta bizim modern Batılı demokrasilerimizin olduğu kadar, Atina
demokrasisinin de temelinde yatmaktadırlar.

--- Sayfa 139 ---
Kendimize demokrat diyen bizler, bir diktatörlük veya ti- ranlığa ahlaksal olarak
kötü gözüyle bakarız; sadece katlanması dayanılmaz olarak değil,
sorumsuzluklarından dolayı ahlaksal anlamda dayanılmaz olarak bakarız. Bunlara
katlandığımız sürece kötü bir şey yaptığımızı duyumsarız. Ama katlanmak
zorundayızdır. 20 Temmuz 1944 hainlerinin durumu buydu. İçine kısıldıkları korkunç
ahlaksal tuzaktan, Mart 1933 tarihli yetkilendirme yasasının demokratik bir şekilde
karara bağlanmasıyla kurtulmaya çalışmışlardı. Bir diktatörlük bizi, sorumluluğunu
taşımadığımız, ama genel olarak aym zamanda da değiştiremeyeceğimiz bir duruma
sokar. Bu yüzden, böyle bir durumun doğmasını engellemek için her şeyi yapmak
ahlaksal görevimizdir.
Bunu demokratik dediğimiz devlet biçimleriyle yapmaya çalışırız, onların tek
ahlaksal dayanağı da budur. Yani demokrasiler halk yönetimleri değildir, öncelikle
diktatörlüğe karşı silahlanmış kurumlardır. Diktatörlük benzeri bir yönetime, gücün tek
elde toplanmasına izin vermezler, tersine devlet gücü
nün sınırlanmasına çalışırlar. Belirleyici olan, bir demokrasinin bu anlamda, kendi hak
ve ödevlerim kötüye kullandığı veya biz onun politikasını kötü ve hatalı olarak
yargıladığımız zaman, bir hükümetten kan dökmeden kurtulma olanağım açık
tutmasıdır.
Demek ki söz konusu olan, yönetenin "Kim?" olacağı değil, yönetimin "Nasıl?"
olacağıdır; hepsinden önce de hükümetin çok fazla yönetmemesidir. Yani daha güzel
bir deyişle: devlet yönetiminin "Nasıl?" olacağıdır.
Bilinçdışı olarak, ama kanıtlanabilir bir şekilde Atina demokrasisinin ardındaki gizli
zihniyet de buydu. Bu hâlâ bizim zihniyetimizdir, öyle de olmalıdır. Kim halktan
sayılırsa sayılsın, ister askerler, memurlar, işçiler ve çalışanlar (ama aynı zamanda
gazeteciler, radyo ve televizyon yorumcuları), rahipler, aydınlar, teröristler, ergenler -
bunların hiçbirinin güç kazanmasını, yönetimini istemiyoruz. Onlardan korkmak
istemiyoruz, korkmak zorunda kalmayı ise hiç istemiyoruz. Gerektiğinde onların
haksız taleplerine karşı kendimizi doğru zamanda savunmak istiyoruz ve
savunmalıyız da. Sözel bir yanlış anlamadan veya alışkanlıktan dolayı "demokrasi"
dediğimiz ve bir tanesi, egemenlik, yasanın, yönetimi hariç bütün yönetim biçimlerine
karşı, kişisel özgürlüğü korumak isteyen, bizim Batılı yönetim biçimlerimizin hedefi
budur.

--- Sayfa 140 ---
140
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
V. Asıl Nokta: Hükümet kan dökmeden düşürülebihnelidir (örneğin mecliste yapılacak
seçimle)
Demek ki, demokratik bir yönetim biçiminde en önemli şeyin, bir hükümeti kan
dökmeden düşürerek yeni bir hükümetin dizginleri ele geçirmesini mümkün
kılmasında yattığı görüşünü savunuyorum. Hükümeti düşürmenin nasıl gerçekleştiği
-yeni bir seçimle mi yoksa meclis aracılığıyla mı- kararı, ister seçmenlerin, ister
vekillerinin, ister devlet veya anayasa mah- kemesindeki yargıçların olsun, çoğunluk
kararı olduğu sürece, görece önemsiz görünüyor. Birleşik Devletlerin demokratik ka~
rakterird, hiçbir şey, Başkan Nixon'm istifası, ki aslında bir düşürmeydi, kadar belirgin
olarak kanıtlamamıştar.
Bir hükümet değişikliğinde bu olumsuz güç, görevden alma tehdidi, önem taşır. Bir
hükümetin veya onun başkanının göreve atanması şeklindeki olumlu güç, görece
önemsiz bir karşılıktır. Ne yazık ki genelgeçer görüş bu yönde değildir. Belli bir
ölçüde, yeni atamanın yanlış vurgulanması tehlikelidir de: Hükümetin atanması,
seçmenler aracılığıyla bir lisans verilmesi, halk adına ve "halkın iradesi"yle bir
meşrulaştırma olarak yorumlanabilir. Ama seçtiğimiz hükümetin yarın hangi hataları
-hatta hangi suçları- işleyeceğini biz ne bilelim, halk ne bilsin?
Bir hükümeti veya bir politikayı sonradan yargılayabilir ve belki onayımızı vererek
onu yeniden seçebiliriz. Önceden belki güvenimizi kazanabilirler; ama bir şey
bilmeyiz, bilemeyiz, onları tanımayız; bu yüzden güvenimizi kötüye kullanmayacakla-
rım var sayamayız.
Thukydides'in bildirdiğine göre Perikles bu düşünceyi en basit biçimde ortaya
koymuştur: "Her ne kadar pek azımız bir politika üretme ve uygulama durumundaysa
da, hepimiz o politikayı yargılama durumundayız."
Bu kısa ifadeyi temel olarak görüyorum ve yinelemek istiyorum. Burada halkın
hâkimiyeti düşüncesinin, hatta halkın inisiyatifi düşüncesinin bile reddedildiğine dikkat
edilmelidir. Bunların yerine çok farklı olan halkın yargılaması düşüncesi konmaktadır.
Bir kez daha Perikles'ten alıntı yapıyorum: "Her ne kadar pek azımız bir politika
üretme ve uygulama durumundaysa da, hepimiz o politikayı yargılama
durumundayız."
Başka hiçbir güçlük olmasa bile halkın neden yönetemeye- ceğini Perikles -yoksa
Thukydides mi? Tahminen ikisi de aynı fikirdeydi- çok kısaca belirtmiştir. Düşünceler,
özellikle de yeni düşünceler, ancak bireylerin işi olabilir, belki başkalarının işbirliğiyle

--- Sayfa 141 ---
açıklanıp iyileştirilerek. Sonradan -özellikle de bu düşüncelerin yol açtığı sonuçları
yaşadıktan sonra- bunların iyi mi kötü mü olduklarım görebiliriz. Böylesi yargılamalar,
böylesi "Evet-Hâyır-Kararları", büyük bir seçmen kitlesi tarafından da
gerçekleştirilebilir.
Bu yüzden, "halk inisiyatifi" gibi bir ifade yanıltıcıdır ve propaganda amaçlıdır. Bu
genellikle az sayıdaki insanın inisiyatifidir ve olsa olsa halkın eleştirel yargısına
sunulur. Bu nedenle böylesi durumlarda önerilen tedbirlerin, seçmenlerin onları
yargılama yetilerini aşıp aşmadığı önemlidir.
Bu konudan ayrılmadan önce, halka ve insanlara halkın hâkimiyeti altında
yaşadıklarım - yani doğru olmayan (ve olamayacak) bir şeyi öğrettiğimizde ortaya
çıkan bir tehlikeye dikkati çekmek istiyorum. Bunu hemen fark ettiklerinden
tatminsizle- şirler, üstelik de kendilerine yalan söylendiğini duyumsarlar: Bu
geleneksel sözel karmaşa hakkında bir şey bilmezler. Bunun, dünya görüşü ve politik
olarak kötü sonuçları olabilir, hatta terörizme kadar sürükleyebilir. Gerçekten de böyle
vakalarla karşılaştım.
VI. Özgürlük ve özgürlüğün sınırları: devlet
Gördüğümüz gibi birlikte yönetmesek bile hepimiz belli ölçüde hükümetten
sorumluyuz. Ama hep birlikte sorumlu oluşumuz özgürlük gerektirir - birçok özgürlük:
İfade özgürlüğü; bilgiye ulaşma özgürlüğü ve bilgi verme özgürlüğü; basm özgürlüğü
ve daha birçoğu. Devletin biraz "fazla" lığı, özgürlüğün azalmasına yol açar. Ama
özgürlüğün de bir "fazla" sı vardır. Ne yazık ki, devlet yetkisi kötüye kullanılabildiği
gibi özgürlük de kötüye kullanılabilir. İfade özgürlüğü ve basm özgürlüğü kötüye
kullanılabilir. Örneğin yanlış bilgilendirme ve kışkırtma amacıyla kullanılabilir. Çok
benzer şekilde özgürlüğün devlet yetkisiyle sınırlandırılması da kötüye kullanılabilir.
Devlet yetkisinin kötüye kullanılmasını engellemek için özgürlüğe, özgürlüğün
kötüye kullanılmasını engellemek için de devlete gereksinimimiz vardır. Bu, açıkça
hiçbir zaman soyut bir şekilde, ve ilke olarak asla yasalarla tam olarak çözülemeye-
cek bir problemdir. Bir yüce divana ve her şeyden de çok, iyi niyete gerek vardır.
Bu problemin asla tam olarak çözülemeyeceğini, daha doğrusu ancak bir
diktatörlükte tam olarak çözülebileceğini, çünkü
burada devletin ilke olarak her şeye kadir olduğunu, bunu da ahlaksal nedenlerle
reddetmemiz gerektiğini görmeye gereksinimimiz vardır. Kısmi çözümlerle ve

--- Sayfa 142 ---
142
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
uzlaşmalarla yetinmeliyiz; özgürlük aşkımızın, onun kötüye kullanılmasının yarattığı
problemleri görmemizi engellemesine izin vermemeliyiz.
VII. Thomas Hobbes, Immanuel Kant, Wilhelm von Humboldt, John Stuart Mili
Bu problemler, devlet gücünün gerekliliğini temellendir- mek ve sınırlarım
belirlemek için genel ilkeler arayan bazı eski ve yeni düşünürler tarafından fark
edilmiştir.
Thomas Hobbes, devlet olmadan her insanın diğerinin potansiyel can düşmanı
olduğunu ("İnsan insamn kurdudur": "Homo homini lupus") ve bu yüzden suçları ve
şiddet uygulamalarını dizginleyebilmek için olabildiğince güçlü bir devlete gerek
olduğunu kabul etmiştir. Kant ise sorunu daha farklı görmüştür. O da devletin ve
özgürlüğün sımrlandırılmasımn gerekliliğine inanıyordu, ama bu sınırlamayı en aza
indirgemek istiyordu; herkesin özgürlüğünü başkalarımnki ile "tutarlı kılabilen"
yasalara göre "en büyük insan özgürlüğünü tanıyan bir anayasa"* talep ediyordu.
Devletin her vatandaşının, başkalarının özgürlüğünü olabildiğince az
sınırlandırmasını ve _ onların onun özgürlüğünü sınırlandırdığından daha fazla
sınırlandırmamasını sağlayacak kadar özgürlüğe sahip olmasını, devletin güvence
altına alması için kesinlikle gerekli olandan daha güçlü olmasını istemiyordu.
Özgürlüğün kaçınılmaz şekilde sınırlandırılmasını Kant, insanların bir arada
yaşamasının zorunlu bir sonucu olan bir yük olarak görüyordu.
Kant'm fikri bir anekdotla da gösterilebilir. Bir başkasının burnunu kırdığı için bir
Amerikalı dava edilmiş. O da kendisini, özgür bir vatandaş olduğunu ve bu yüzden
yumruğunu
* Kant'm metni (Art Usun Eleştirisi, Öğeler Öğretisi, II. Bölüm, II. Altbölüm, I. Kitap,
çev. Aziz Yardımlı, istanbul, IDEA1993, s. 184): "...herkesin özgürlüğünü başka-
larımnki ile tutarlı kılabilen..." (orijinalde aralıklı yazılmış). Ayrıca bkz, Zum eıvigen
Frieden ile Kant'm diğer yazıları.
hareket ettirmek istediği her yöne hareket ettirme özgürlüğüne sahip olduğunu
söyleyerek savunmuş. Bunun üzerine hakim ona şunları söylemiş: "Yumruklarınızı
hareket ettirme özgürlüğünüzün bir sınırı vardır. Bunlar bazen değişebilir. Ama
vatandaşlarınızın burunları neredeyse daima bu sınırların dışındadır."
Kant'm daha sonraki bir yapıtında (Über den Gemeinspruch: Das mag in der
Theorie richtig sein, taugt aber nicht für die Praxis; Bu Kuram Doğru Olabilir Ama
Uygulamada İşe Yaramaz - Lafı Üzerine, 1793) çok daha iyi geliştirilmiş bir devlet ve

--- Sayfa 143 ---
özgürlük kuramı buluyoruz. Kant orada, Hobbes'a karşı yöneltilmiş II. Kısımda, bir "arı
us ilkeleri" listesi verir. Bunların ilki, "insan olarak özgürlüktür, ki bu ilkeyi bir ortak
yaşamın kurulması için şu şekilde ifade ediyorum: [Belli] bir şekilde ... mutlu olmaya
beni kimse" zorlayamaz, bilakis herkes mutluluğunu kendisine iyi görünen yolda
arayabilir... Halka rağmen halkın iyiliğini isteme üzerine kurulu bir hükümet... yani
babacı bir hükümet (imperium paternale) düşünülebilecek en büyük despotluktur...".
Her ne kadar bu son ifade (Lenin ve Stalin'den, Mussolini ve Hitler'den sonra) bana
abartılı geliyorsa da, Kant'a tamamıyla katılıyorum.** Çünkü söylemek istediği
"-Hobbes'un tersine- kendi elinde bulunan hayatımızı, etraftaki kurtlara karşı koru-
yacak kadar iyi kalpli veya bizim iyiliğimizi isteyen, her şeye kadir bir devlet
istemediğimiz, tersine asıl görevi haklarımıza saygı göstermek ve onları güvence
altına almak olan bir devlet istediğimizdir.
Hobbes'un düşündüğünün tersine bütün insanlar birbirlerine karşı melekler kadar
iyi davransalar bile bu ödev belirleyici olurdu. Çünkü o zaman da zayıfların güçlülere
karşı hiçbir hakkı olmazdı, sadece sabır gösterdiklerinden dolayı onlara teşekkür
borçlu olurlardı. Sadece bir hukuk devletinin varlığı bu problemi çözebilir ve böylece
Kant'm "insanlık onuru" dediği şeyi koruyabilir.
Kant'm devlet fikrinin gücü ve babacılığı reddinin asıl nedeni burada yatmaktadır.
Kant'm fikirleri daha sonraları Wil-
* Karş. Daha İyi Bir Dünya Arayışı adlı kitabım, çev. İlknur Aka, YKY 2001.
** a-s-y-
helm von Humboldt tarafından geliştirilmiştir. Bu önemlidir, çünkü birçok kişi, Kant'tan
sonra böyle fikirlerin Almanya'da, özellikle Prusya'da ve politik olarak önemli
çevrelerde bir daha asla bir yankı bulmadığına inanır. Humboldt'ün kitabının adı
Ideen, die Grenzen der Wirk$amkeit de s Staates zu bestimmen (Devletin Etkililiğinin
Sınırlarını Belirleyici Fikirler) idi. 1851'de yayımlandı ama çok daha önce yazılmıştı.
Humboldt'ün kitabı aracılığıyla Kant'm fikirleri İngiltere'ye ulaşmıştır. John Stuart
Mill'in kitabı On Liberty (Özgürlük Üzerine, 1859) Humboldt'ten ve dolayısıyla Kant'tan
esinlenmişti, özellikle de Kant'm babacılığa saldırısından. Bu kitap, kökten liberal
İngiliz hareketinin en etkili kitaplarından biri oldu.
Kant, Humboldt ve Mili, devletin gerekliliğini, devleti olabildiğince dar sınırlar
içinde tutacak bir şekilde temellendirme- ye çabalıyorlardı. Fikirleri şuydu: Devlete

--- Sayfa 144 ---
144
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
gereksinimimiz var, ama ondan olabildiğince az talebimiz var, bütüncü bir devletin
tam tersi - babacı, otoriter, bürokratik bir devlet değil; kısaca bir mini devlet istiyoruz.
VIII. Mini devlet mi, babacı devlet mi? Her ikisinin de sınırlan.
Düzenleyici ilke olarak mini devlet
Bir devlete, bir hukuk devletine gereksinimimiz var, hem Kantçı olarak insan
haklarımızı gerçeğe dönüştürmesi anlamında, hem de yine Kantçı olarak
özgürlüğümüzü olabildiğince az ve olabildiğince adilce kısıtlayan o düzeni, hukuk
düzenini yaratması ve yaptırımla uygulaması anlamında. Bu devlet ise olabildiğince
az babacı olmalıdır.
Ama sanırım her devlet, babacı bir veya hatta birkaç özellik taşır; üstelik bunlar
gayet ağır basar.
Devlete yüklediğimiz başlıca Ödev -hepsinden önce ondan beklediğimiz-,
özgürlük ve yaşama hakkımızı tanıması ve gerekli olduğu zaman özgürlüğümüzü ve
yaşamımızı (ve bunlarla ilintili her şeyi) hakkımız olarak savunmasıdır. Ama zaten bu
ödev bile babacıdır! Hatta Kant'm "başkalarının iyiliğini iste
mek" olarak betimlediği şey bile, burada ilk adımda önemli ve yadsınamayacak bir rol
oynamaktadır. Temel haklarımızı savunmak zorunda kalırsak, devletten (devlet
organlarından) düşmanlık veya umursamazlık değü, başkalarının iyiliğim istemesini
bekleriz! Gerçekten de bu durum babacıdır, hem yukarıdan (başkalarının iyiliğim
istemesi gereken devlet organından) aşağı, hem de aşağıdan (daha güçlü olandan
yardım isteyen vatandaştan) yukarı.
Bütün nesnelliğiyle hukukun kendisinin, bu sahte kişisel ilişkilerin üzerinde
bulunduğu doğrudur. Ama devlette ve yasalarında gerçekleşen hukuk insan
yapımıdır. Yanılabilir. Organları da yanılabilen insanlardır. Bu insanların bazen kötü
niyetli oldukları ve Kant'm fazla insanca bularak aşağıladığı "başkalarının iyiliğini
isteme" -üstelik uzun yıllar süren bir . hizmet süresi boyunca- yönünde davranış
gösterdiklerinde mutlu ve hatta müteşekkir olmamız gerektiği gerçeği, bütün bunlar,
bu olaylarda babacı özelliğinin çokyönlü bir rol oynadığını göstermektedir. Ne yazık ki
bu böyledir - istemeyerek bu itirafta bulunuyorum. Ama bana öyle görünüyor ki, doğru
olan budur, ve bu doğrunun ihmal edilmesi, son yılların tartışmalarında mantıksal
safsatalara ve hatta gülünçlüklere yol açtı.
Burada söz konusu olan, refah devletine karşı artık modern olarak görülen
saldırıdır. Bu saldırıyı ve onun yeniden canlandırdığı tartışmayı önemli buluyorum.

--- Sayfa 145 ---
Ama hep olduğu gibi - şimdi moda olan felsefe de, ne yazık ki, bir kez daha fazla cid-
diye alınamaz, Fazla ahlaksal ve insancıl olduğunu sandığı refah devleti kuramının,
gerçekte insan haklarının en önemlisine - özgürce kendini belirleme hakkına, kendi
dileğimizce mutlu veya mutsuz olma hakkına, Kant'm babacılığa karşı savunmuş
olduğu hakka (bkz. yukarıda Bölüm VII) karşı ahlakdışı bir saldırıyı temsil ettiğini
göstermeye çalışır.
Babacılığa karşı bu yeni kökten saldırı, genellikle John Stu- art Mill'in Kitabı On
Liberty'ye (1859) dayamr. Orada şöyle yazmaktadır:
"İster birey ister topluluk olarak, kendilerinden birinin hareket özgürlüğüne
insanların müdahale etmesine izin veren tek hedef, kendini savunmadır... Uygar
toplumun bir üyesine karşı
iradesi dışında şiddet uygulamaya, hukuki olarak izin veren tek amaç, başkalarının
zarar görmesini engellemektir. O üyenin kendi iyiliği - fiziksel veya ahlaksal iyiliği -
[hareket özgürlüğüne] böyle bir müdahale için yeterli bir neden olamaz. Kendisi için
daha iyi olacağı için; (başkalarının görüşünce) öyle davranmak daha bilgece olacağı
için; hatta öylesi [hukuksal veya ahlaksal olarak] doğru olacağı için bile, hiç kimse bir
şey yapmaya veya yapmamaya hukuksal olarak zorlanamaz,"
İngilizce aslında da dil olarak fazla iyi olmayan bu pasaj, herkesin kendi bildiğince
mutlu veya mutsuz olma özgürlüğüne sahip olması gerektiği yolundaki Kantçı ilkeyi
yineleyerek, her türlü babacı müdahaleyi yasaklar - eğer müdahale üçüncü bir tarafın
çıkarlarının tehlikeye atılmasından kaynaklanmıyorsa. Kimse -hiçbir akraba, hiçbir
arkadaş ve kesinlikle hiçbir devlet dairesi, kurum (parlamento gibi), hiçbir partili, hiçbir
memur- bir yetişkine vasilik etme ve böylece özgürlüğünü elinden alma hakkını
kendinde göremez; üçüncü bir taraf tehlikede olmadığı sürece.
İyi, güzel ama, Mill'in bu ilkesine karşı kim bir şey söyleyebilir ki? Peki bundan ne
çıkar? Mili ilkesi hareket özgürlüğünün savunusu için ciddi olarak kullanılabilir mi?
Çok tartışılan bir örneği ele alalım: Devletin vatandaşlarına, araba yolculuklarında
yolcunun emniyet kemeri takmasını emretme hakkı var mıdır? Görünüşe göre Mili
ilkesi uyarınca yoktur; uzmanlar güvenlik nedeniyle zorunlu olduğu, yolcunun emniyet
kemeri takmadan arabada yolculuk etmesinin tehlikeli olduğu kanısında olsalar bile
yoktur.
Bir dakika! Eğer bu böyleyse, devlet, yolcunun üçüncü taraf olarak bu tehlikeli
duruma girmesini engellemekle yükümlü değil midir? Devlet, yolcu -tabii ki tamamen

--- Sayfa 146 ---
146
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
özgür iradesiyle!- emniyet kemerini takmaya karar vermeden araba kullanmayı
sürücüye yasaklamakla yükümlü değil midir?
Buna benzer çok tartışılan bir örnek de sigara yasağıdır. Mili ilkesine göre
kimsenin kendi çıkarı için sigara içmesi ya- saklanamaz. Peki ya başkalarının çıkarı
için? Devlet uzmanları, başkasının dumanını solumanın sağlıksız -hatta tehlikeli-
olduğunu söylüyorsa, devlet bir üçüncünün bu duruma gire
bileceği her yerde sigara içmeyi yasaklamakla yükümlü değil midir?
Çeşitli sigorta biçimlerinde, örneğin kaza sigortasında da benzer bir durum vardır.
Mili ilkesi uyarınca bu, tehlike altm- dakileri cezai yaptırımlarla sigorta yaptırmaya
zorlayarak yap- tırılamaz, ama üçüncü bir kişiye, Örneğin işverene, önceden -özgür
iradesiyle!- sigorta yaptırmamış birini çalıştırmayı yasaklayarak olabilir.
Çok tartışılan başka bir vaka da uyuşturuculardır. Mili ilkesine göre temyiz
kudretine sahip herkesin (14 yaşında? 20 yaşında? 21 yaşında?) uyuşturucu
maddelerle kendisini felakete sürüklemek için mutlak bir hakkı olduğu, devletin de bu
hakkı elinden alamayacağı apaçık ortadadır. Ama devlet, başkalarının bu kadar
korkunç tehlikeli bir duruma yol açmasını engellemekle yükümlü değil midir? Bu
nedenle devlet, şimdi olduğu gibi, uyuşturucu maddelerin satışını, üstelik de en sert
cezai yaptırımlarla yasaklamakla yükümlü değil midir?
Tartışılan bütün vakaların bu yöntemle ele alınabileceğini ve benzer sonuçlara
götüreceğini iddia etmiyorum. Ama öyle gibi görünüyor. (İlk başta zor görünen
şoförlerin durumu da kolayca çözülür: Devlet, üçüncü bir şahsa kendisi kullanması
için bir araç -ister satarak, ister kiralayarak- sunan herkesi, şoförü korumak için ondan
bir koşul olarak, bu üçüncü şahsı, yolculuk başlamadan önce emniyet kemerini
takmayı unutması durumunda büyükçe bir meblağ ödemek zorunda bırakan bir
belgeyi, üçüncü şahıstan özgür iradesiyle imzalamasını talep etmeye, satıcıyı cezai
yaptırımla zorlama yükümlülüğündedir.
(Devletin kendi çıkarı için değil, bizim çıkarımız için) bu yasaklama yöntemini
benimseyerek, kimseyi "kendi çıkarı için" bir şeye zorlama hakkı olmadığını sürekli
anımsamanın, devlet organlarımıza iyi geleceğini seve seve kabul ediyorum. Ama
biraz iyileştirilmiş bir biçimde ve üçüncü tarafları koruma bayrağı altında da olsa,
(neredeyse?) bütün babacı içgüdülerini -biraz şimdi olduğu gibi- salıverebilirlerdi.
Refah devleti için vergiler, kendim güvene almak için değil, daima üçüncü tarafları
korumak adına talep edilebilir; vergileri

--- Sayfa 147 ---
ödemek ama refah hakkından faydalanmamakta sonuçta herkes özgürdür.
(Mili ilkesini aşağı yukarı şu şekilde kabul ediyorum: herkes kendince mutlu veya
mutsuz olma hakkına sahiptir, üçüncü tarafları tehlikeye sokmadığı sürece, ama
vatandaşlarının bilgilendirilmeden kendilerinin yargılayamayacağı kaçınılmaz
tehlikelere atılmamasından devlet sorumludur.) Bu şekliyle Mili ilkesi aslında çok
önemli olan refah devletinin eleştirilmesine sadece çok küçük bir katkıda bulunabilir;
bizim mini devletten beklediğimiz haklı çıkarımızın Mili ilkesiyle hiçbir ilgisi yoktur.
Ama mini devletten beklediğimiz çıkarın, refah devletiyle çok ilgisi vardır: Bu, sosyal
sigortanın özelleştirilmesi önerisine zemin hazırlar.
Son olarak, devletin başka birçok işlevi gibi memnuniyetle lüzumsuz olduğunu ilan
etmek isteyeceğim, ama maalesef lüzumsuz olduğunu ilan edemeyeceğim eski moda
bir işlevi daha vardır; halen çok büyük önem taşımaktadır ve hiçbir özel şirkete de
devredilemez.
Ülke savunmasından bahsediyorum. Bunun her anlamda köküne kadar babacı bir
işlev olduğu apaçık ortadadır; günümüzde taşıdığı anlam da, bütün babacılık karşıtı
devlet kuramlarının fazlaca ilginç olmayan felsefeler olarak görünmesine yol
açmaktadır. Tersine bu felsefeler, ülke savunması problemini, basitçe ihmal ederek
ortadan kaldırabileceklerini sanıyormuş gibi görünmekteler. Ancak bu problem her
şeyden üstün bir önem taşımaktadır ve son derece de maliyetlidir. Bu, mini devletin
karşısındaki en büyük tehdittir ve bize, görece çok daha ucuz olan ve ülke
savunmasıyla yakından ilişkili olan başka bir işlevi hatırlatır: aym şekilde her şeyden
üstün önemdeki dış politika. Bu ikisinin yarattığı sonuçlar, mini devlet fikrini, uzak,
ütopik, ama yine de bu. yüzden vazgeçilmemesi gereken bir ideal haline getirir:
Sadece düzenleyici bir ilke olarak olsa da mini devlet yaşamını sürdürmektedir.
Ancak bir noktayı daha belirtmek istiyorum: Ülke savunması yükümlülüğünde olan
bir devlet, vatandaşlarının savunma yeteneklerini ve dolayısıyla da sağlıklarını kontrol
etmelidir. Hatta belli bir dereceye kadar ekonomiyi de kontrol etmelidir, çünkü büyük
miktarda stokları bulunmalı, bir trafik tekniği ile sinyal tekniği ve daha birçok şeyi
olmalıdır.
IX. Reşit olmayanların hakları
Amâ ne yazık ki ilke olarak da ahlaksal nedenlerle babacılık olmadan olmaz. Eğer
devlet vatandaşlarının soygunlara karşı polis tarafından korunma hakkını tanıyorsa,
reşit olmayanların da birçok şekilde korunma hakkını tanımalıdır; gerekirse ana

--- Sayfa 148 ---
148
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
babalarına karşı bile. Böylelikle tabii ki, ilke olarak babacı bir tavra bürünür. Böylece,
"mini devlet mi, babacı devlet mi?" probleminin yerine, "ahlaksal olarak gerekenden
fazla olmayan babacılık" problemi geçer. Ahlaksal olarak fazla iddialı olan babacı
devlete karşı mini devletin ilke olarak ahlaksal üstünlüğü yerine, devlet ve özgürlük
arasındaki eski karşıtlığa ve Kant'm diktatörlüğe karşı özgürlüğü kaçınılmaz olandan
fazla kısıtlamama kuralına geri dönüyoruz.
X. Sivil bürokrasi probleminin çözülebilirliği.
Askeri bürokrasi
Tiranca olmayan (yani "demokratik") her devlet kuramm- daki önemli bir nokta da
bürokrasidir. Çünkü bürokrasilerimiz, (kelimenin benim kullandığım anlamıyla)
"demokratik değildir". Yaptıkları ve yapmadıkları için uygulamada asla hesap
sorulamayan çok sayıda cep diktatörü barındırırlar. Büyük bir düşünür olan Max
Weber, bu problemi çözülemez bulmuş ve bunun sonucunda kötümserleşmiştir. Ben
bunu ilke olarak kolayca çözülebilir buluyorum, eğer bizim temel demokratik ku-
rallarımız tanınırsa - ve problem gerçekten çözülmek istenirse. Ama askeri bürokrasi
problemini ben de çözülemez buluyorum. Sınırsızlığa doğru uzanan ve kamuca
denetlenemeyen askeri güç tehlikesi, neden bir iyimser olarak bütün ümidimi, ne ka-
dar uzaklarda bulunsa da, dünya barışma bağladığımın ve bağlamak zorunda
olduğumun bir açıklamasıdır: Kant'm "Ebedi Barış"ma. Hazır bundan bahsederken,
barış adına, barış hareketi denilen yönelime karşı olduğumu belirtmeliyim.
Deneyimlerimizden ders çıkarmalıyız; barış hareketi şimdiye kadar iki kez saldırganı
cesaretlendirme sonucunu doğurmuştur. Kayser II.
Wilhelm, Belçika'ya verdiği garantiye rağmen pasifistçe nedenlerle İngiltere'nin savaş
kararı veremeyeceğini sanıyordu; Hit- ler de İngiltere'nin Polonya'ya olan garantisi
için benzer şekilde düşünüyordu.
XI. Gençliğin umudu
Batılı demokrasilerimiz, hepsinden de önce -Batı demokrasilerinin en eskisi olan-
Birleşik Devletler benzersiz birer başarıdır: çok fazla çalışmanın, çabanın, çok fazla
iyi niyetin ve hepsinden önemlisi, birçok alanda birçok yaratıcı düşüncenin ürünü olan
başarı. Sonuç: Şimdiye kadar hiç olmadığı kadar çok insan daha özgür, daha güzel,
daha iyi ve daha uzun bir yaşam sürüyor.
Birçok şeyin iyileştirilmesi gerektiğini tabii ki biliyorum. Herhalde en önemlisi de,
"demokrasilerimiz"in çoğunluk .diktatörlüklerinden yeterince belirgin şekilde ayırt

--- Sayfa 149 ---
edilememesi- dir. Ama insanların bu kadar özgür yaşayabildikleri ve eskiler kadar iyi,
ya da daha iyi bir hayat sürdükleri devletler, tarihte şimdiye kadar asla olmamıştır.
Bu fikri çok çok az insanın paylaştığını biliyorum. Dünyamızda yaşamın karanlık
tarafları olduğunu da biliyorum: Caniler, vahşetler, uyuşturucular. Birçok hata
yapıyoruz; ve birçoğumuz hatalarından ders çıkarıyorsa da, bazıları hâlâ onlara takı-
lıp kalıyor.
Dünya böyle. Bize ödevler verir. Biz de onun içinde tatmin ve mutlu olabiliriz. Ama
bunu yüksek sesle ifade etmeliyiz! Ben bunu neredeyse hiç duymuyorum. Onun
yerine her gün, içinde yaşamaya lanetlendiğimiz, sözde o kadar kötü olan dünya
hakkında yakınmalar, sızlanmalar dinliyoruz.
Bu yalanların yayılmasını, çağımızın en büyük suçu olarak görüyorum, çünkü
gençliğimizi tehdit ederek hakkı olan umudu ve iyimserliği ondan çalmayı deniyor.
Bazı durumlarda onları intihara veya uyuşturucuya, hatta terörizme kadar sürüklüyor.
XII. İyimserlik ve medya tehlikesi
Ne mutlu ki gerçek kolaylıkla sınanabilir: Batı'da bizlerin şimdiye kadar gelmiş
geçmiş en iyi dünyada yaşadığımız gerçeği. Artık bu gerçeğin bastırılmasına izin
veremeyiz. Bu konuda en büyük günahları işleyen medya, büyük zararlara yol açtı-
ğına ikna edilmelidir. İşbirliği yapmaya ikna edilmelidir.
Medyayı gerçekleri görme ve söyleme noktasına getirmeliyiz. Kendi tehlikelerini
görme ve bütün sağlıklı kurumlar gibi özeleştiride bulunma ve kendi kendini uyarma
noktasına getirmeliyiz. Bu, onlar için yeni bir ödevdir. Şu anda yol açtığı zarar
büyüktür. Medyanın işbirliği olmaksızın iyimser kalmak neredeyse imkânsızdır.
ıı. Özgürlük ve Entelektüel Sorumluluk*
Gelecek ardına kadar açık. Ve de bize bağlı, hepimize. Bizim ve diğer birçok
insanın, bugün, yarın ve ertesi gün neler yaptığına ve yapacağına bağlı. Neler
yaptığımız ve yapacağımız da yine bizim düşüncemize bağlıdır; ve de dileklerimize,
ümitlerimize ve korkularımıza. Dünyayı nasıl gördüğümüze bağlıdır; ve geleceğin
ardına kadar açık olanaklarım nasıl yargıladığımıza.
■ Bu, hepimiz için büyük bir sorumluluk demektir. Hiçbir şey bilmediğimiz, ya da
bildiğimiz az şeyi "hiçbir şey" diye tanımlamakta haklı olacak kadar az şey bildiğimiz
gerçeğinin bilincine vardıkça, sorumluluğumuz daha da büyür. Çünkü, doğru kararları
verebilmek için bilmemiz gerekenlerle karşılaştırıldığında, bildiklerimiz hiçbir şeydir.

--- Sayfa 150 ---
150
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bunu gören ilk insan Sokrates'ti. Sokrates, bir devlet adamının bilge olması
gerektiğini söylemiştir - hiçbir şey bilmediğini bilecek kadar bilge. Platon da devlet
adamının, hepsinden çok da kralın, bilge olması gerektiğini söylemiştir; ama bununla
Sokrates'ten çok farklı bir şeyi kastetmiştir. O, kralların filozof olması gerektiğini ve
-son derece bilgece ve karmaşık olan- Platoncu eytişimi öğrenmek için onun,
Platon'un okuluna gelmeleri gerektiğini; hatta daha da iyisi, kendisi gibi çok bilen ve
bilge filozofların kral olmasını ve dünyayı yönetmesi gerektiğini kastetmiştir. Platon bu
öneriyi Sokrates'in ağzından yapmış ve bazı yanlış anlamalara yol açmıştır. Filozoflar
kral olmaları gerektiğini duymaktan çok hoşlanmışlardı, Sokrates ile Pla- ton'un devlet
adamından beklentileri arasındaki fark, felsefi ey* Haziran 1989'da St. Gailen'da
yapılan konuşma.
tişimin sisi içinde kayboldu gitti. Bu yüzden bu farkı bir kez daha belirtmek istiyorum:
"Devlet adamı bilge olmalıdır" formülü, Platon için bilge filozofların yönetim talebi
anlamına geliyordu ve buradan aydınların, entelektüellerin, "seçkinler"in yönetim
talebi çıktı. Platon'un çarpıcı bir şekilde karşıtı olarak aynı formül, "Devlet adamı bilge
olmalıdır", Sokrates için devlet adamının ne kadar az bildiğini bilmesi gerektiği
anlamına geliyordu; bu yüzden de taleplerinde son derece mütevazı olmalıydı.
Böylece savaşa ve barışa karar vermeyi kapsayan büyük sorumluluğunu görür ve ne
büyük zarara yol açabileceğini bilir. Ne kadar az şey bildiğini bilir. "Kendini tanı!" der
Sokrates, "kendini tam ve ne kadar az şey bildiğini itiraf et!" (karş. Ksenofon'un
Memorabilia'smda Bölüm IX, 6) Sokrates'in tutumu, Sokrates'in bilgeliği budur.
"Kendim tanı ve bilgisizliğini itiraf et!" Platoncu ise gerçi genellikle kral değüdir, ama
daima her şeyi bilen parti önderidir; ve her ne kadar önderlik ettiği parti sadece
kendisinden oluşsa da, tersine, neredeyse bütün parti önderleri, özellikle de saldırgan
partilerin önderleri, ve de başarılı partilerin önderleri, Platoncudur. Çünkü Platon'un
bizim hükümdarımız olması gerektiğini öğrettiği en iyi, en bilgili ve dolayısıyla de en
bilge insanlar onlardır.
"Kim yönetmeli?", Platon'un politik felsefesinin temel sorusudur. Platon'un
yanıtıysa: "En iyi ve aynı zamanda en bilge olan!"dır. İlk bakışta bu yanıt kaçınılmaz
olarak ve apaçık doğru gibi görünmektedir. Peki en iyi ve en bilge olan kendini en iyi
ve en bilge olarak görmüyor ve bu yüzden hükümdarlığı reddediyorsa ne olacak? Bir
Sokratesçi, en iyi ve en bilge kişiden bu tavrı, bekler di! Bir Sokratesçi herhalde aynı
zamanda, kendisini en iyi ve en bilge insan olarak gören adamın, megaloman olması

--- Sayfa 151 ---
gerektiğini ve bu yüzden ne iyi ne de bilge olabileceğini düşünürdü (karş.
Ksenofon'dan alıntılanan kısım).
"Kim yönetmeli?" sorusu apaçık yanlış sorulmuş bir sorudur. Yine de bugüne
kadar tekrar tekrar sorulmuş ve hep Platon'unkine benzer şekilde yanıtlanmıştır.
Uzun bir süre yanıt: Askerlerin seçtiği kayser idi, çünkü sadece o, edindiği gücü elinde
tutmak için yeterli güce sahip olabilirdi. Daha
sonraları, tanrının inayetindeki meşru prens denildi. Marx bile soruyordu: Güç,
diktatörlük gücü kimin olmalıdır? Proleterlerin mi, kapitalistlerin mi? Yanıt: iyi olan,
sınıf bilinci olan proleterlerin. Kötü olan, kendine âşık kapitalistlerin kesinlikle değil.
Lümpen proleterlerin de kesinlikle değil! Marx'a göre .bunlar, küfredilmekle
yetinmelilerdi. (Bizde ise ortadan kalkmışlardır.)
Demokrasi kuramcılarının çoğu da "Kim yönetmeli?" şeklindeki Platoncu soruyu
hâlâ yanıtlamaktadır. Kuramlarının özü ise, ortaçağdan bu yana geçerli olan yanıtın,
"tanrının inayetindeki meşru prens"in yerine "tanrının inayetindeki halk"ı koymak
olmuştur, ki burada "tanrının inayeti" sözcükleri bir kenara bırakılarak yerine "halk,
halkın inayetindeki" konur. Daha Roma'da da: Vox populi vox dei derler; Türkçesiyle:
Halkın sesi tanrının sesidir.
Platon'un "Kim yönetmeli?" sorusunu daima görmekteyiz, politika kuramında,
meşruiyet kuramında ve özellikle de demokrasi kuramında bu soru hâlâ büyük bir rol
oynamaktadır. Bir hükümetin, meşru olduğu zaman, yani anayasanın kuralları
uyarınca halkın veya temsilcilerinin çoğunluğu tarafından seçildiği zaman, yönetme
hakkı olduğu söylenir. Ama Hitler'in de meşru bir şekilde iktidara geldiği ve onu
diktatör yapan yetkilendirme yasasının meclis çoğunluğuyla karara bağlandığı
unutulmamalıdır. Meşruiyet ilkesi yeterli değildir. O, Platon'un "Kim yönetmeli?"
sorusunun bir yanıtıdır. Biz ise sorunun kendisini değiştirmeliyiz.
Halkın hâkimiyeti ilkesinin de Platon'un sorusunun yanıtı olduğunu gördük. Bu
tehlikeli bir ilkedir. Bir çoğunluk diktatörlüğü, azınlık için korkunç olabilir.
44 yıl önce bir kitap yayımladım, Açık Toplum ve Düşmanları. İkinci Dünya
Savaşı'na karşı tavrımı açıklamak için yazmıştım. Bu kitapta, Platon'un "Kim
yönetmeli?" sorusunun yerine, kökten farklı bir soruyu koyma önerisini getirmiştim;
"Devletin yapısını nasıl biçimlendirelim ki, bir hükümetten kan dökmeden
kurtulabilelim?"

--- Sayfa 152 ---
152
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bu soru, hükümetin görevlendirilme biçimini değil, onun düşürülmesi olasılığını
vurgulamaktadır.
"Halkm hâkimiyeti" anlamına gelen "demokrasi" sözcüğü, ne yazık ki bir tehlikedir.
Halkm her üyesi, yönetmediğini bilir ve bu yüzden demokrasinin bir kandırmaca
olduğuna inanır. İşte tehlike burada yatmaktadır. İnsanın daha ilkokuldan itibaren,
demokrasinin Atina demokrasisinden bu yana, bir diktatörlüğü, bir "tiranlığı"
engellemesi gereken bir politik yapının geleneksel ismi olduğunu öğrenmesi
önemlidir. Çin'de yine gördüğümüz üzere diktatörlük, tiranlık en kötü şeydir. İnsan kan
dökmeden ondan kurtulamaz, ama genellikle kan dökerek de kurtulamaz: Hitler'e
karşı 20 Temmuz 1944'te yapılan ayaklanma denemesinde de gördüğümüz gibi
günümüzde diktatörler daima çok güçlüdür.
Ama her diktatörlük ahlakdışıdır. Her diktatörlük ahlaksal olarak kötüdür.
Hükümetin kan dökmeden düşürülebildiği bir yönetim biçimi olarak demokrasinin ilk
ilkesi, ahlaksal temel ilkesi budur. Diktatörlük ahlaksal olarak kötüdür, çünkü vatan-
daşlarını, bile bile ve vicdanları sızlayarak, ahlaksal inanışlarına rağmen, en azından
susarak, kötülükle işbirliği yapmaya zorlar. İnsanlardan insanlık sorumluluğunu alır, ki
bu olmadan insan ancak yarım, hatta yüzde bir insandır. İnsan olma sorumluluğunu
taşımaya yönelik her denemeyi bir intihar denemesine dönüştürür.
Atina demokrasisinin de, en azından Perikles ve Thukydi- des'e kadar, bir halk
hâkimiyetinden çok, bedeli ne olursa olsun tiranlıktan kaçınma denemesi olduğu,
tarihsel olarak gösterilebilir. Bunun bedeli yüksekti, belki de fazla yüksek, ve 100
yıldan az bir zaman sonra ortadan kaldırıldı. Bunun bedeli, fazla popülerleşen her
vatandaşı, popülerliği yüzünden sürgüne gönderebilen, göndermesi gereken ve
genellikle yanlış anlaşılan Atina'daki halk mahkemesidir. Bunun yüzünden Aristides
ve özellikle de Themistokles gibi en nitelikli devlet adamları sürgüne gönderilmiştir.
Themistokles'in yolunu ükadığı veya lakabımn "adil" olmasının vatandaşlarını
kıskandırdığı için Aristides'in sürgüne gönderildiğini söylemek saçmalıktır. Olay
aslında çok farklıdır: Bu lakap Aristides'in popüler olduğunu göstermektedir, hatta
fazla popüler. Halk mahkemesinin işlevi ise, popülist bir diktatör türemesini
engellemekti. Themistok-
les'in olduğu gibi onun da sürgüne gönderilmesinin tek nedeni buydu.
Atina demokrasisinin bir halk hâkimiyeti olmadığını ve halk hâkimiyeti diye bir şey
olamayacağını Perikles de' gayet iyi biliyormuş gibi görünmektedir. Çünkü

--- Sayfa 153 ---
Thukydides'te okuyabildiğimiz o büyük konuşmasında şunları söyler: "Her ne kadar
pek azımız bir politika üretme ve. uygulama durumun- daysa da, hepimiz o politikayı
yargılama durumundayız." Bu da demektir ki: Hepimiz yönetip kumanda edemeyiz,
ama hepimiz hükümeti mahkemeye çıkarıp jüri üyesi olabiliriz.
İşte bence bir seçim günü tam olarak böyle olmalıdır. Yeni hükümeti meşrulaştıran
bir gün değil, eski hükümeti mahkemeye çıkardığımız gün. Hükümetin hesap vermesi
gereken gün.
Şimdi burada vurguladığım farkın, halk hâkimiyeti olarak demokrasiyle, halk
mahkemesi olarak demokrasi arasındaki farkın pratik sonuçları da olduğunu kısaca
göstermek istiyorum:
Bu fark asla sadece , sözel değildir. Bunu, halk hâkimiyeti fikrinin, oransal bir halk
temsilciliğini desteklemeye sürüklemesinden görebiliyoruz. Her fikir grubu, her parti,
çok küçük partiler bile olsa, halk temsilciliğinin halkın tam bir aynası olması ve bir halk
hükümeti fikrinin olabildiğince gerçekleştirilmesi için temsil edilmelidir. Hatta şöyle
korkunç bir öneri bile duymuştum: Her vatandaş, ekranlarda halk temsilcilerinin tar-
tıştığı her konu üzerinde, bir elektronik düğmeye basarak doğrudan oy
verebilmeliymiş. Bunun dışında halk hâkimiyeti olarak demokrasi açısından halk
inisiyatifinin büyük memnuniyetle karşılanması gerektiği de söylenmektedir.
Benim savunduğum, halk mahkemesi olarak demokrasi açısından olay çok farklı
görünmektedir. Partilerin çok sayıda olmasını bir talihsizlik olarak görüyorum;
dolayısıyla oransal temsile dayak seçim kanununu da. Çünkü çok sayıda parti, ko-
alisyon hükümetlerine yol açar, bunlarda da her şey kaçınılmaz bir uzlaşmamn
sonucu olduğu için, halk mahkemesi karşısında kimse sorumluluğu taşımaz. Ayrıca
bir hükümetten kurtulup
kurtulamayacağımız da kesin değildir, çünkü hükümette kalabilmek için sadece yeni
bir koalisyon ortağı bulması yeterli olur. Az sayıda parti varsa hükümetler de asıl
olarak çoğunluk hükümetleridir, sorumlulukları da açık ve nettir. Halkın fikirlerini de
oransal olarak halk temsilciliğinde, hatta ve hatta hükümette yansıtmaya çalışmanın
değerini anlayamıyorum. Bunun sonucu, hükümetin sorumsuzluğudur, çünkü
yansıma aslına karşı sorumlu olamaz.
Ama halk hâkimiyeti" kuramına karşı herhalde en güçlü itiraz, mantıkdışı bir
ideolojiye, bir batıl inanca neden olmasıdır: halkın (veya çoğunluğun) haksız
olamayacağı ve haksizlik yapamayacağı şeklindeki otoriter ve görececi batıl inanca.

--- Sayfa 154 ---
154
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bu ideoloji ahlakdışıdır ve reddedilmesi gerekir. Thukydi- des'in bize öğrettiği gibi,
(birçok konuda hayran kaldığım) Atina demokrasisinin, canice kararlar da aldığını
biliyoruz. Tarafsız ada kenti Melos'a (uyarmadan olmasa da) saldırmış, bütün
erkekleri Öldürerek bütün kadınları ve çocukları büyük köle pazarlarında satmıştır.
Atina bunları yapabilecek durumdaydı.
VVeimar Cumhuriyeti zamanında özgürce seçilmiş Alman Meclisi ise Hitle/i,
yetkilendirme yasasıyla yasal yoldan dikta- törleştirebilmiştir. Her ne kadar Hitler
Almanya'da asla özgür bir seçim kazanmış olmasa da, Avusturya'nın zorla Alman-
ya'ya katılışından sonra bile bu ülkede devasa bir seçim zaferi kazanmıştır.
Hepimiz yanılabiliriz, halk veya herhangi bir başka insan grubu da öyle. Kaldı ki bir
halkın hükümetini devirebilmesini savunuyorsam, bunu sadece tiranlıktan kaçınmanın
daha iyi bir yöntemini bilmediğimden yapıyorum. Benim savunduğum halk
mahkemesi olarak demokrasi de asla kusursuz değildir. VVinston Churchill'in alaycı
ifadesi buna çok uygun düşer: "Demokrasi bütün yönetim biçimlerinin en kötüsüdür,
bütün diğer yönetim biçimleri hariç."
İncelemelerimin bu noktasını özetlemek gerekirse: Bu iki fikir arasındaki, halk
hâkimiyeti olarak demokrasiyle halk mahkemesi olarak -veya kurtulamadığı bir
yönetimden, yani bir tiranlıktan kaçınma aracı olarak- demokrasi arasındaki fark, ke
sinlikle sözel değildir, çok önemli pratik sonuçları vardır; bu İsviçre için de anlamlıdır.
Yine de liselerdeki derslerde, bildiğim kadarıyla çok daha mütevazı ve gerçekçi olan,
ahlaksal olarak kaldırılamaz ve dayanılmaz olan diktatörlükten kaçınma kuramı yerine
hâlâ, sık sık yıkıcı olmuş ideolojik halk hâkimiyeti kuramı savunulmaktadır.
Buradan tekrar başa dönmek istiyorum. Gelecek ardına kadar açık, bizse onu
etkileyebiliriz. Bu yüzden sırtımızda ağır bir yük taşıyor ama neredeyse hiçbir şey
bilmiyoruz. Yardım edebilmek için ne yapmalıyız? Uzakdoğu'daki korkunç olayları
engellemek için bir şeyler yapabilir miyiz? Milliyetçiliği, ırkçılığı, Kamboçya'da Pol
Pofun kurbanlarını, İran'da Ayetullah'm kurbanlarım, Afganistan'da Rusların
kurbanlarım, Çin'deki yeni kurbanları kastediyorum. Bu akla sığmayan olayları
engellemek için ne yapabiliriz? Herhangi bir şey yapabilir miyiz, engelleyebilir miyiz?
Bu soruya yaratım: Evet, sanırım çok şey yapabiliriz.
"Biz" dediğimde entelektüelleri, yani fikirlerle ilgilenen insanları, yani özellikle
okuyan ve belki de yazan insanları kastediyorum.
Neden biz entelektüellerin yardım edebileceğini düşünüyorum?

--- Sayfa 155 ---
Çok basit: Biz entelektüeller binlerce yıldır en korkunç zararları verdiğimiz için. Bir
fikir, bir öğreti, bir kuram adına kitlesel kıyım - işte bu bizim işimiz, bizim icadımızdır:
entelektüellerin icadıdır. İnsanları -hep de iyi niyetle- birbirine karşı kışkırtmaktan bir
vazgeçebilsek, bu bile çok şey kazandırırdı. Bizim için bunun imkânsız olduğunu
kimse söyleyemez.
On emrin en önemlisi diyor ki: Öldürmeyeceksin! İşte bu neredeyse bütün etiği
kapsar. Örneğin Schopenhauer'in ifadesiyle ahlakbilim, bu en önemli emrin sadece
biraz genişletilme- sidir. Schopenhauer'in etiği basit, doğrudan ve açıktır. Der ki:
Kimseye zarar verme, kimseyi yaralama; tersine elinden geldiğince herkese yardım
et.
Ama Musa Sina Dağı'ndan taştan tabletlerle ilk kez aşağı indiğinde, daha on emri
bildiremeden ne oldu? Ölümü hak
eden bir Allahsızlığa, Altın Dana Allahsızlığına tanık oldu. Hemen "Öldürmeyeceksin!"
emrini unutarak bağırdı:
Tanrıyı dinleyen bana gelsin... Tanrı, İsrail'in tanrısı böyle buyuruyor: Herkes
kılıcım kuşansın,... ve kendi kardeşim, arkadaşını ve yakınlarım boğazlasın... ve
(böylece) o gün halktan üç bin insan öldü.
Belki bu başlangıçtı. Ama kesin olan şu ki, böylece devam etti, Kutsal Toprakla/da
olduğu gibi sonradan burada, Batı'd a da; özellikle de burada, Hıristiyanlık devlet dini
olduktan sonra. Bu korkunç bir dinsel işkenceler tarihidir, doğru inanç adına yapılan
işkenceler tarihidir. Daha sonra -özellikle 17. ve 18. yüzyılda- işkenceyi, gaddarlığı ve
terörü aklamak için başka ideolojik inanç nedenleri eklendi: Milliyet, ırk veya sınıf;
politik veya dinsel sapkınlık veya inançsızlık.
Doğru inanç ve inançsızlık fikrinde en darkafalı fenalıklar gizlidir; özellikle biz
entelektüellerin kendimizi hemen kaptırdığımız fenalıklar: Ukalalık, ben haklıyımcılık,
bilgiçlik, entelektüel kibir. Bütün bunlar darkafalı fenalıklardır - canilik gibi büyük
fenalıklar değildir. Ama canilik de biz entelektüellere yabancı değildir. Canilik dalında
da birçok başarıya imza attık. Daha Auschwitz'ten ve meşhur Yahudi sorununun
"nihai çö- züm"ünden yallar önce yaşlıları ve hastaları katleden Nazi doktorlarını
hatırlamak yeterli olacaktır.
Korkaklıktan, kibirden ve gururdan en fena şeyleri yapmış olanlar hep biz
entelektüellerdik, hâlâ da öyleyiz. Okuyamamış olanlara karşı özel bir
yükümlülüğümüz olan bizler, Fransız Ay- dınlanmacı Julien Benda'mn ifadesiyle

--- Sayfa 156 ---
156
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
tinsel hainleriz. Ben- da'nm gösterdiği gibi milliyetçiliği icat eden ve propagandasını
yapan bizdik, bütün aptalca modalara da katılırız. Göze batmak isteriz, Hegeld
hocalarımızdan öğrendiğimiz ve bütün Hegelci- leri birleştiren, anlaşılmaz, ama çok
etkileyici, bilgili, sanatsal bir dille konuşuruz. Dil kirlenmesi budur, birbirimizle
kapıştığımız Alman dilini kirletme yarışı. Biz entelektüellerle akıllıca konuşmayı, ve
çok sık saçmaladığımızı ve bulanık sularda avlandığımızı bize göstermeyi imkânsız
kılan da bu dil kirlenmesidir.
Geçmişte sebep olduğumuz fenalıklar korkunçtur, O zamandan bu yana -her şeyi
söylemede ve yazmada özgür olduğumuzdan bu yana- acaba daha sorumluluk sahibi
olabildik mi?
Platon'un ütopyası hakkında bir zamanlar, dünya üzerinde cenneti kurmaya
çalışanların hep bir cehennem kurduklarını yazmıştım. Ama birçok entelektüel Bitlerin
cehennemine hayrandı. Ünlü İsviçreli ruh araştirmacısı Cari Gustav Jung, Hitler'in
cehenneminde, Alman ruhunun yeni sıçrayışını görüyordu. Tabii Jung'un fazla
korkmasma gerek yoktu, ne de olsa İsviçre'de yaşıyordu. Hitler'in ölümünden sonra,
yazdıklarını unutuverdi ve Alman ruhunun doğasındaki köktenci kötülüğü yazmaya
başladı.
Büyük Britanya uğruna verilen 1940 ve 1941 yıllarındaki belirleyici hava
savaşında, neredeyse kesin olan ölümü kabullenip, kendilerini umursamadan bizim
için feda eden genç savaş pilotlarının hazırladığı zeminde, Winston Churchill ve
Franklin Delano Roosevelt, Atlantik Sözleşmesi ile yeni bir dünya kurdular. Hitler'e
karşı kazanılan zaferden bu yana Batı Avrupa, Hitler'in cehennemi yerine Avrupa
barışının cennetinde, tarihsel olarak bildiğimiz en adil ve iyi dünyada yaşıyor. Stalin
de işbirliği yapmış olsa, bugün Birleşmiş Milletler aracılığıyla sadece Avrupa ve Kuzey
Atlantik barışını değil, dünya barışım da sağlamış olurduk ve Amerikan Marshall Planı
da Dünya Planı olurdu.
Ama yeni refah yaratılır yaratılmaz ve Batı'da işler yolunda gitmeye başladığında,
entelektüellerin büyük bağrışmaları ve kötü çağımıza, toplumumuza, uygarlığımıza,
çevremize yönelik hakaretleri de hemen başladı. Bir zamanlar o kadar güzel olan
dünyanın artan kalıntılarım olabildiğince çabuk yok edebilmek için, güya kazanç
hırsından yol açtığımız yıkımlar ve kirlilikler hakkındaki o korkunç abartmalar başladı.
Doğru olan, bütün yaşamın daima tehlike altında olduğudur. Sanırım hepimiz, er ya

--- Sayfa 157 ---
da geç öleceğiz. Tehlike hep vardı, yaşamm başlangıcından bu yana hep, çevre için
de vardı.
Doğa bilimi, teknoloji ve endüstri sayesinde, güneş sistemimizin yaratılışından bu
yana ilk defa, çevre için bir şeyler
yapabilecek durumdayız, bütün doğa bilimciler ve teknisyenler bunun için çalışıyor.
Ama doğaya zarar vermekle suçlanıyorlar. Bu arada, o harika güzellikteki Zürih Gölü
ve Chicago'daki devasa Michigan Gölü sakin sakin çoktan kurtarıldı. Bu göllerdeki
yaşam bilimin, teknolojinin ve endüstrinin işbirliğiyle kurtarıldı. Bu, herhalde yaşamın
yaratılışından bu yana, bu güneş sisteminin tarihindeki bu türden ilk başarıydı.
Dünyayı yönetmek kolay değildir. Her hayvan türünün, her bitki türünün, her
bakteri türünün, bütün diğer türlerin ortamı üzerinde etkisi vardır. Belki bizim etkimiz
daha büyüktür. Ama yeni bir virüsün, yeni bir virüs salgınının veya yeni bir bakteriyel
salgının insanlığı kısa zaman içinde yok etmesi de her zaman mümkündür.
Doğayı kontrol altında tutmak kolay değildir. Demokrasi de kolay iş değildir.
Önceden de söylediğim gibi, Churchill demokrasinin diğerleri hariç bütün yönetim
biçimlerinin en kötüsü olduğunu söylemiştir. Churchill'in açıkça söylemediği şeyi
burada ben eklemek istiyorum: Hükümet için demokrasi açık farkla en rahatsız ve en
zor yönetim biçimidir, çünkü hükümetler sürekli düşürülme tehlikesi altındadır.
Hepimize hesap vermek zorundadırlar. Hepimizden biraz; korkmak zorundadırlar.
Böylesi de iyidir, ama bu onların işini güçleştirir. Biz jüriyiz, ama tehlikemiz, her an,
genel olarak inanılan yanıltıcı din tarafından kandırılabilmemizdir. Hegelci Zeitgeist, ki
daima tehlikelidir, moda ideolojiler, ki neredeyse daima dibine kadar ap- talcadır ve
gerçek apaçık gözümüzün önünde olsa da tekrar tekrar yalanı gerçek gibi gösterir -
bütün bunlar bizi jüri üyesi olarak yanıltır.
Hitler de tıpkı benim gibi hocalarmdan tüm kalpleriyle inandıkları şeyleri
Öğrenmiştir: Dünya, sağlığına Alman özünde kavuşacaktır ve "Almanya, Almanya her
şeyden üstün, dünyadaki her şeyden üstün" gibi dersler. Avrupa'nın üzerinde
egemenlik kazanabilmek için iki Alman savaşında yok olan ve milyonlara cesur genç
inşam, cesur düşmanları büyük ve diğer güçlerin önüne geçen bir Almanya için,
Kayser için, başkumandan ve Führer için savaşan genç Almanlar gibi özgürlük ve ba
rış için savaşan düşmanları kendileriyle birlikte ölüme sürükleyen birçok zavallı
gençle birlikte Hitler de bunlara inamyordu.

--- Sayfa 158 ---
158
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Bugün artık gerçeği görebiliriz ve görmeliyiz. Büyük ve cesur bir tarihçinin
gösterdiği gibi (Profesör Fritz Fischer'den bahsediyorum) Alman ideolojisi bir
yanılsamaydı. Daha doğrusu: Bir yalandı. Bütün alaylara rağmen ve sık sık yalana
benzer şekilde kötüye kullanılmasına rağmen, doğru olan Batı ideoloji- siydi. Baü
barış için savaştı ve insanlık tarihinin başından beri savaşların harap ettiği Avrupa'da
ona ulaştı, Batı Avrupalıların gerçekten etkili olduğu neredeyse her yerde barışa
ulaştı.
Ama sorumsuz entelektüeller, Batı Avrupalı dünyamızda sadece kötü şeyler
görebildiler. Dünyamızın adaletsiz olduğunu ve yıkılmaya mahkûm olduğunu öğreten
o yeni dini kurdular. Bunu, Oswald Spenglertn kitabı Der Urıtergang des Aberıd-
larıdes'ten (Batı'nın Çöküşü) bu yana öğrettiler, çünkü orijinal olmak istiyorlardı ve
görünüşle çelişen şeyler söylemek istiyorlardı. Kaldı ki sadece görünüşü değil, nesnel
gerçekliği de saptırmayı başardılar.
Ama artık entelektüellerden şikâyet etmek istemiyorum. Onlardan nihayet
insanlığa karşı ve gerçeğe karşı sorumluluklarını üstlenmelerini talep ediyorum. Bizim
özgürlüğümüz onların her şeyi söylemesine ve özgür dünyaya sövmelerine, özgür
dünyayı kötü göstermelerine izin veriyor.
Bu da onların hakkıdır. Ama bu doğru değildir, ve buna hakkı olsa bile doğru
olmayan şeyler bildirmek ahlakdışıdır. Churchill ve Roosevelt'in, savaştaki
kahramanların ve Marshall Planı'nm ulaştığı şeyleri aşağılayarak ve iyiyi kötü gibi
göstererek tehlikeye atmak, sadece ahlakdışı değildir, aynı zamanda da büyük bir
sorumsuzluktur.
Artık Rusların da dünyamızı ve barışımızı takdir etmeye başladığım ve böylelikle
-belki- çok daha büyük bir barışın, artık tamamen imkânsız ve ütopik bir şey olmaktan
çıkabileceğini anımsatmak istiyorum. Cennetin ve cehennemin ne olduğu gerçeğini
tahrif ederek bu olasılıkları azaltmamak için elimizden geleni esirgememek bizim
görevimizdir.
Şimdi son kısma geliyorum.
Önce bir kez daha özetleyeyim. Batı'da bizler cennette yaşıyoruz, tabii henüz
yedinci katanda değil birinci katmda. Cennetimizde birçok şey iyileştirilebilir.
Dünyamıza artık sövmemeli ve onu kötülememeliyiz. Dünyada, özellikle de Avrupa'da
gelmiş geçmiş en iyi dünyadır o. Bizlerin reformsever olduğumuz bir gerçektir. Hiçbir
yerde Birleşik Devletlerde olduğu kadar değil. Bizler iyi niyetli ve fedakâr insanlarız.

--- Sayfa 159 ---
Cephenin iki tarafındaki askerler bunu kanıtladılar. Dünya üzerinde barışı
gerçekleştirmek için en önemli şartlar böylelikle hazırlandı. Ancak gerekli koşullardan
biri de Rusların işbirliği yapmasıdır. Onlar da işbirliği yaparlarsa, o zaman -belki-
Churchill ve Roosevelt'in düşü gerçekleştirilebilir, sadece Avrupa'da değil, bütün
dünyada.
Üstelik İkinci Dünya Savaşı'ndan bu yana ilk defa Ruslar da işbirliği yapmak ister
gibi görünüyorlar. Büyük ve cesur insan Sacharov, çok güçlü olan diktatör Gorbaçov'a
güvenmememiz gerektiğini söylüyor. Sacharov belki de Sovyetler Birli- ği'nin
çözülmek üzere olduğunu da söylüyor. Ama bu çözülüşü isteyemeyiz. Bu Sovyetler
Birliği'nde benzersiz acılar doğurabilir; üstelik barışı da büyük tehlikeye sokar. Belki
de bir askeri diktatörlüğe yol açabilir - bu dünyanın gördüğü en büyük orduya, deniz
ve hava filosuna sahip bir diktatörlüğe. Bu da barış ümidini ortadan kaldırabilir.
Rusya'yı Sacharov kadar olmasa da iyi tanıyan George Soros, bütün bu tehlikeleri
Neıv York Revieıv of Books'ta yayımlanan önemli bir makalede çözümlemektedir.
Bununla birlikte Soros, Rusya'nın Baü'yla işbirliği yapmayı içtenlikle istediğine
inanıyor. Cennetin ve cehennemin nerede olduğunu Ruslar bizden iyi biliyorlar.
Bu işbirliğini mümkün kılmak için, nelere ulaştığımızı ve bunlara özgürlükle
ulaşılabileceğini nasıl kanıtladığımızı öncelikle kendimize itiraf etmeliyiz. Ancak
ondan sonra bunlara nasıl ulaştığımızı kendimize sorabilir, ve eğer ordularını küçült-
meye hazırsalar Ruslara da yardımımızı sunabiliriz. Üstelik bütün ihtiyati tedbirlerle.
Bu olanaklar önümüzde duruyor. Biz entelektüellerden nihayet nesnel gerçeği
görmemizi ve geçmişte olduğu gibi cennetle cehennemi birbirine karışürmamamızı
istiyor.
Hiçbir şey -veya neredeyse hiçbir şey- bilmediğimizi bilmeliyiz. Gorbaçov'un da
aynı durumda olduğunu da. Barışa bir adım olsun yaklaşabilmek için, ideolojilerden
kaçınmalıyız, özellikle de barış için çok tehlikeli olan tek taraflı silahsızlanma
ideolojisinden. Böceklerin yaptığı gibi, eleştirel olarak dokuna dokuna, bütün
mütevazılığımızla nesnel gerçeği aramalıyız. Artık daha fazla her şeyi bilen
peygamberi oynamaya çalışmama- lıyız. Bu da demektir ki: Değişmeliyiz.
12. Hayat Problem Çözmektir*
i

--- Sayfa 160 ---
160
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Neredeyse otomobille ay m yaştayım. Gerçi 1886 yılındaki keşfi kadar yaşlı
değilim, ama çok iyi hatırladığım Kayser II. Wılhelm, ilk arabasını aldığında ben bir
yaşındaydım.
Tuna boyundaki Greifenstein civarındaki Altenberg Şato- su'na arabayla ilk
gidişim, bir arkadaşımın babası olan şato sahibinin Mercedes'iyle olmuştu. O zamana
kadar hep dört atlı bir faytonla evimizden alınmıştık, ama bu sefer, bana dediklerine
göre, en iyi Alman otomobili olan bir Mercedes ile gidecektik, üstelik bu modelin
Avusturya'ya sokulan ilk örneğiyle. 1907 ya da 1908 yılı olsa gerekti.
İlk arabamı 1936 yılında ikinci elden Londra'da satın aldım. Binip hemen
Cambridge'e gittim, inince -tabii sağ taraftan- arka tekerleklerin aksıyla beraber
arabanın bir hayli dışma doğru uzadığım fark ettim. Hatırladığım kadarıyla sanki aksın
30 cm'si görünüyor gibiydi, ama herhalde şaşkınlığımdan dolayı böyle hatırlıyorum!
"Standard" marka bir spor arabaydı, ki görünüşe göre haklı olarak çoktan ortadan
kalktı.
Bu deneyimler ilerlemiş bir yaşın kimsenin elinizden alamayacağı avantajlarından
birkaçıdır. Bir diğeri ise benim, daha genç çağdaşlarımın tersine, dünyamızı ve
insanları harika buluyor olmamdır. Her ne kadar birçok kötülüğün var olduğunu
biliyorsam da, bizim dünyamızın tarih içinde var olanların en iyisi olduğunu da
biliyorum. Böyle bir şey söylediğimde dinleyiciler beni genellikle bunak yerine koyar.
Bu belki doğrudur,
* 1991'de Bad Homburg'da yapılan konuşma.
ama ben yine de önümüzdeki tartışmada bu tezimi, dahası, içinde yaşadığımız kötü
dünya hakkındaki mızıltılarm -ki bunları çağımızın başlıca dini olarak tanımlayabiliriz-
eldeki bütün gerçeklerle çelişki içinde olduğu tezini, herkese karşı savunmaya
hazırım. Buradaki ana tezim sadece ekonomik durumumuzun daha iyi olduğu değil,
ahlaksal olarak da daha iyi olduğumuz. Sadece bir tek şeyi kabul etmeye hazırım: her
zamankinden daha aptal olduğumuz ve modern olduğuna inandığımız şeylere karşı
hiç eleştirel olmadığımız. Ancak bunu duymak ve buna inanmak hiç de hoş değildir.
Belki de bunun nedeni eğitmenler olarak bizim yaptığımız hatalarda yatıyordur,
eğitim de tekniğin bir parçası sayılabileceğinden, bu hatalar teknolojik hatalardır. En
kötüsü de bu hatalardan hiçbir şey öğrenmememizdir. Burada da asıl konuya
geliyorum.

--- Sayfa 161 ---
Hataların düzeltilmesi teknoloji ve Öğrenmenin en önemli yöntemidir. Biyolojik
evrimde bu, ilerlemenin tek yöntemi gibi görünmektedir. Haklı olarak deneme ve
yanılma yönteminden bahsedilirken, yanılmanın ya da hatanın -hatalı denemenin-
önemi azımsanmaktadır.
Biyolojik gelişme hatalarla doludur, hataların düzeltmesi ise çok yavaş
gerçekleşmektedir. Demek ki biz de bir sürü hatamız için, sadece o çok sevdiğimiz
yeşil doğayı taklit ettiğimiz bahanesinin arkasına saklanabiliriz. Hatta hatalarımızı
düzeltmede genellikle yeşil doğadan daha hızlı olduğumuzu da söyleyebiliriz. Çünkü
aramızdan bazıları bizim hatalarımızdan ders almaya çalışmaktadır. Örneğin bütün
bilim adamları, tek- nologlar ve teknisyenler bunu yapmaktadır, eğer yapmıyorlarsa
da yapmalıdırlar; çünkü bütün mesleki becerileri bundan ibarettir.
Yaşam, yani organizmalar, tekhücrelilerden başlayarak en şaşırtıcı icatları
gerçekleştirmektedir. Yeni icatlar, mutasyon- lar, çoğunlukla iyi denemelerden ziyade
kötü, hatalı denemelerdir ve elenirler. Fikirlerimizden birçoğunun yanlışlığını, daha
onları cidden eleştirmeye başlamadan tanırız, diğerle- riyse üretim sürecine
ulaşmadan eleştiri tarafından elenirler. Bilinçli eleştiride, özeleştiride ve
arkadaşlarımız ile olayın dı-
şmdakilerin dostça ve düşmanca eleştirilerinde, doğadan belki biraz daha
üstünmüşüz izlenimi doğmaktadır. Deneme ve yanılma yönteminde, eleştirel olarak
seçen deneylerde doğa şimdiye kadar bizden kat kat üstündü. Onun birçok icadım,
örneğin güneş enerjisini, üstelik kolayca depolanabilecek şekilde, kimyasal enerjiye
dönüştürmeyi taklit etmek için şimdiye kadar boş yere uğraştık. Ama kesinlikle yakın
bir zamanda bunu da başaracağız.
Hayat problem çözmektir. Bütün organizmalar, teknik sorunların çözümünde iyi ya
da daha az iyi, başarılı ya da daha az başarılı olan mucit ve teknisyenlerdir.
Hayvanlarda, örneğin örümceklerde de bu böyledir. İnsanların tekniği insanların
problemlerini çöz er, kanalizasyon, su ve besin bulma ve depolama gibi, ki bunları
arılar da yapmaktadır.
Bu nedenle, Yeşillerde sık sık gördüğümüz şekliyle teknik karşıtlığı saçmalıktır,
çünkü bu yaşam karşıtlığı demektir - ama ne yazık ki Yeşiller bunu görememektedir.
Ama tekniğin eleştirisi tabii ki saçmalık değil, bilakis acilen gereklidir. Her insan farklı
şekillerde bunu yapabilecek kapasitededir ve yapmalıdır. Eleştiri de teknisyenin

--- Sayfa 162 ---
162
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
mesleki becerisi olduğuna göre bu, özellikle de teknisyenlerin sürekli meşgul oldukları
bir şeydir.
Yine de bazen problemleri ilk görenler olayın dışmdakiler- dir. Bu belki mucidin
haklı olarak icadının uygulanmasına çalışmasından kaynaklanmaktadır. Bu çaba
içinde belki icadının uygulanmasının, istenmeyen sonuçları olabileceğini atlamakta-
dır. Bu şekilde, doğa araştırmacısı Rachel Carson'un mükemmel kitabı Silent
Spring'de (Sessiz .Bahar) bildirdiği üzere, sivrisinek ve diğer böceklere karşı çok
başarılı olarak kullanılan bazı kimyasal icatlar, hiç istenmeyen bir sonuç olarak ötücü
kuşların açlıktan ölmeleriyle sonuçlanmıştır. Bu kitap, öncelikle Amerika'da, sonra da
Almanya'da bir hiddet fırtınası oluşmasına yol açmış, sonucunda da Almanya'da
teknik ve bilime (ve Amerika'ya) karşı olan bir politik harekete ve Yeşiller politik
partisinin kuruluşuna neden olmuştur.
Az dikkat çeken hatalarımıza işaret edilmesi önemlidir. Bu hataların abartılması
anlaşılabilir ve hatta belki de sesinin duyulması için gereklidir. Ancak bilim ve teknik
aracılığıyla hata-
lardaki gerekli düzeltmeleri yapabilecekken, bilim ve tekniğe bütün olarak saldırmak,
yalnızca aptalca değil, aynı zamanda tamamen sorumsuzcadır ve sansasyon
düşkünlüğünün işaretidir.
■ Bazıları sansasyon, düşkünlüğünden, uçuruma ne kadar „ yakm olduğumuzu ve
belki de bizi kurtarmak için bir diktatöre ihtiyacımız olduğunu iddia edecek kadar ileri
gidebiliyorsa bu, Hider'in anısı hafızalarımızda gayet taze dururken, yalnızca delilik
olarak tanımlanabilir.
Belli sorunların, örneğin hava kirliliği sorunlarının, özel bir yasa sistemi gerektirdiği
tamamen doğrudur. Tabii ki çok fazla şey borçlu olduğumuz "serbest pazar" denilen
sistemin ideolojik savunucularının inandığına göre, serbest pazarın serbestliğini
kısıtlayan böylesi yasalar, kölelik yolunda atılmış tehlikeli adımlardır.
Ama işte bu da ideolojik saçmalıktır. Daha 49 yıl Önce ingilizce olarak
hazırladığım Açık Toplum ve Düşmanları adlı kitabımda da belirttiğim gibi, serbest bir
pazar ancak devlet tarafından yaratılan ve kollanan bir hukuk düzeni içinde var olabi-
lir-; Örneğin serbest silah ticaretinin kısıtlanmasını da içine alacak şeküde, silahlı
hizip ordularının yasaklanması - yani açıkça serbest pazarın ve kişisel özgürlüğün
kısıtlanması da bu kapsamdadır. Ancak devletin bu kısıtlamalarının, çete elebaşıları-

--- Sayfa 163 ---
nın kısıtlamalarına yeğleneceği de açıktır, ki çetelerin kısıtlamaları devletin
kısıtlamalarının yetersiz olduğu yerlerde ortaya çıkacaktır.
Devletin vatandaşlarının genel özgürlüğü adına silah pazarım kısıtladığımız gibi,
vahşi hayvanların ve dövüş köpeklerinin beslenmesini de yasaklamamız gerekir vs.
Özgürlüğün sınırları her zaman için sorunludur ve bir deneyimin sonucudur. Pek tabii
ki, yasalar üretim sürecinde zehirli gazlar saçılmasını yasaklamalıdır, ve pek tabu ki,
zehirli gazlarla taşıtların ürettikleri daha hafif hava kirliliği biçimleri arasındaki sınır
belirsiz ve sorunludur: Başka şeylerin yanı sıra bu, trafik yoğunluğuna da bağlıdır.
Demek ki ne olursa olsun, serbest pazar ideolojik ilkesinin yerine bir başkasını
koymalıyız: özgürlüğü yalnızca ve yalnızca
acil nedenlerden dolap, gerekli olduğu yerlerde kısıtlama ilkesi. Bu da demektir ki,
gerekliliğin sınırının nerede çizileceği üzerine görüşler birçok durumda
örtüşmeyecektir. Bu, özgürlüğün bir rol oynadığı her yerde ortaya çıkan bir durumdur.
. Bu nedenle de çevre sorunlarıyla veya ağır sanayi sorunlarıyla bir-, likte ortaya
çıkmış veya özellikle bunlara özgü bir şey değildir.
Gerçekten de bütün davranışlarımızın beklenmedik sonuçları vardır. Bunların
bazıları, eğer sonuçlarım öngörmek için daha fazla çaba veya masraf edilmiş olsa
belki de öngörülebilecek olanlardandır. Başkaları ise öngörülemez olanlardır.
Otto Hahn ve Fritz Strassman, sonradan ortaya çıktığı gibi onları uranyumun
parçalanmasına doğru götüren deneyi gerçekleştirirken, bu deneyin sonuçlarını
öngörmelerinin kesinlikle imkânsız olması bunun bir örneğidir. Böyle bir şey beklemi-
yorlardı, gözlemlenen ve onlar için anlaşılmaz olan sonucu o şekilde yorumlamak da
akıllarına gelmemişti.
Bu yorum, Hahn'ın işten çıkarılan çalışma arkadaşı Lise Meitner ve onun yeğeni,
benim arkadaşım Otto Robert- Frisch'in İsveç'te bir kayak turunda bir tartışma
sırasında geliştirdikleri tamamen yeni bir fikirdi. Üstelik bü tamamen yeni fikir de eğer
deneyci Frisch kısa zaman önce kuramcı Niels Bohı'un yardımcısı olmasa ve eğer
Bohr ona, aşırı büyük bir damlanın çözülüşünü anlaşılır hale getiren atom
çekirdeğinin yeni damla kuramından bahsetmiş olmasa herhalde kesinlikle akıllarına
gelmezdi. •
Bu yeni sezgisel ve sadece metaforik yardıma fikir hakkında bilgi sahibi olmaları,
Hahn ve Strassmann'm deneyim doğru yorumlamalarında bir rol oynamıştır, yoksa bu

--- Sayfa 164 ---
164
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
yorum her ikisi için de tamamen ulaşılmazdı - tıpkı deney sonuçlarının onların hiç
beklemedikleri şekilde olması gibi.
Burada incelemelerimin birinci -tekniğe yönelik saldırılara karşı savunma- kısmım,
hepimizin hatalar yaptığı, ama Yeşillerin tekniği suçladıkları her şeyin, neredeyse
tamamıyla nüfus patlamasına dayandırılması gerektiği iddiasıyla kapatıyorum. Ancak
Yeşiller bu sorundan çok az bahsederler - herhalde eğer gerçekten bu sorunu
ciddiyetle incelemeye hazır olsalar, onların tekniğe karşı saldırılarını bertaraf edeceği
için.
İkinci kısım, iddialara karşı savunmaya değil, kültürel bir faktör olarak tekniğe
övgüye adanmıştır.
Bu amaçla iki icat sınıfım birbirinden ayırmak istiyorum: Var olan bir sanayinin
gelişmesine yardımcı olan icatlar. Buradaki en güzel örnek, kullanılması birçok
sanayiyi ağır sanayiye dönüştürmüş olan James VVatt'm buhar makinesidir. Böylesi
icatları iyileştirilmiş üretim araçları arasında sayabiliriz.
Çeşitli yazı türleri, yazılı kitap (İsa'dan 500 yıl kadar önce), Atina'da ilk kitap
pazarının icadı, kitap basımı, fotokopi makinesi, daktilo, bilgisayar vb. insan dilinin
icadıyla başlayan en büyük kültürel icatlarsa ikinci bir sınıfa aittir. İlk fotokopi ma-
kinesinin mucidinin de buhar makinesini icat eden aynı James Watt olması da
şaşırtıcı olmakla birlikte az bilinmektedir.
Bu fotokopi makinesi çok basit bir fikre dayanmaktadır: Belki çocukluğunuzdan
kurutma kâğıdı ya da kurutma yaprağını hatırlarsınız. Bunlar hızlı kuruyan mürekkep
deneyleri sonucu gereksiz hale geldi. Watt'm fikri, özünde, yeniden ıslatıla- bilen bir
mürekkeple bunu emen bir kurutma kâğıdının bir kombinasyonuydu. Kurutma
kâğıtlarının üzerinde görüldüğü türden bir ters yazıya mahkûm kalmamak için Watt
özel olarak hazırlanmış ince bir kurutma kâğıdı kullanarak mürekkebi içinden geçecek
şekilde emdirmiş ve kâğıdın diğer tarafından okunabilmesini sağlamıştır.
Bu kâğıtların hazırlanmasını ve mürekkebinin içeriğini kapsayan patentin tarihi
1780'dir! Bilinen en eski fotokopi makinesi olan bu icat, o zamanlar ne kadar tanındığı
bilinmez, ama zamanla unutuldu. Bugün hâlâ çalışıyor. Her ne kadar çok az kopya
almak mümkünse de, mesela yazarlar için çok büyük değerde olabilirdi. Kendimi
daktiloyla yazmaya alıştırmaya çalışırken, o zamanların daktilosunun gürültüsünden
aşırı rahatsız olduğum için, elyazmalarını ise çok sık kaybettiğim için, fotokopi
makinesinin yazarlar için gerekliliğini çok iyi bilirim. Burada, çok büyük potansiyel

--- Sayfa 165 ---
önemi, kitap baskısıyla karşılaştırılabilecek büyüklükte bir kültürel önemi olan dikkate
alınmamış icatların bir örneğiyle karşı karşıyayız.
Uzun süre neredeyse sadece kültürel olarak önem taşımış bir başka icat da
fotoğraftır. Uzun zaman boyunca neredeyse istisnasız olarak çok şahsi bir portre
ihtiyacını karşılıyordu. Bu, sadece hayatta kalmak yolundaki şahsi dileğe değil -Mısır
mumyaları akla gelsin- aynı zamanda aile ve dostları olabildiğince canlı hatırlama
ihtiyacına da karşılık gelir.
Ama kültürel olarak bunların hepsinden daha da önemli olan, devasa trafik
devriminin yol açtığı şahsi ihtiyaç oldu: Ge- orge Stephenson devrimi ve daha da
önemlisi Henry Ford devrimi. (Mucidin o olmadığını biliyorum ama önce Amerika'yı,
sonra da bütün dünyayı devrime götüren Ford oldu.
İlk demiryolları, denilebilir ki, bavullarıyla birlikte insanlar için motorlu posta
faytonlarıydı - yük trenleri değil, yolcu trenleri önce çıktı. Bunlar da, önceleri
yakınlarını ve arkadaşlarını görmek için seyahat etmek yolundaki bir şahsi ihtiyaca
karşılık geliyordu. Aynı şey taşıtlar için de geçerlidir, örneğin devrimci Ford-T modeli
de Birleşik Devletlerde bir devrim gerçekleştirerek, Amerikan insanına yeni bir
yaşama biçimini sadece mümkün kılmakla ya da sunmakla kalmamış, düpedüz
hediye etmiştir. Bu devrim düşünsel bir devrimdi. Yeni ve geniş bir bakış açısına ve
yaşam biçimindeki herhangi bir değişiklikten beklenebileceğinden çok daha devrimci
yeni bir düşünsel duruşa sürükledi. Gerçekten de bilinçdışı zincirler-, den tam bir
kurtuluş anlamım taşıyordu. Bu yarı bilinçli kurtuluşun romanı Sinclair Lewis'in Free
Air (Özgür Hava) adlı romanıdır.
Ahlaksal açıdan belki de daha önemli olan, ev kölelerinin, diğer adıyla hizmetçi
kızların, büyük çapta ev işlerinin makineleşmesi aracılığıyla mümkün olan büyük
kurtuluşudur. En zengin olanlar hariç bütün kadınların bu zamanda yaşadıkları de-
vasa devrim ve kurtuluş, ne ilginçtir ki bugün neredeyse tamamen unutulmuştur, oysa
bu içler acısı bir kölelikten kurtuluş niteliğindeydi. Bütün suyun taşınması gerektiğinin,
ısınma için kömür taşınması gerektiğinin, bütün çamaşırların elde yıkanması
gerektiğinin, hem de fitilli petrol lambalarının olmadığı bir dönemde ne anlama
geldiğini bugün kim bilebilir? Daha sonra ise gaz - ki önce sefil bir ışık veren idare
lambası, sonra
da Auer'in harika gaz lambası manşonu geldiğinde, bunların hepsi saf birer kültürel
gelişmeydi.

--- Sayfa 166 ---
166
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
1913 civarında insanların, daha doğrusu kadınların kurtuluşu yavaş yavaş gaz
ocağıyla başladı, 1922 civarındaysa gaz ocağı kömürlü mutfak ocaklarının ciddi bir
rakibi haline geldi. Merkezi ısıtmalar bile uzun süre kömür veya kok kömürüyle
çalıştırıldı.
Bugün yerini yaşam sevincine bırakan ev işi kahrı bir yana, bu korkunç ev işleri
yaşam süresini çok kısaltmış olmalı. Kadınlar, teknik düşmanlığı vaaz edenler de
dahil olmak üzere, bunu tekniğe borçlular.
13- Tarihin Yorumunda Kinizme Karşı*
Uzun yaşamım boyunca derslerin dışında hiçbir zaman sıkılmadım, özellikle de
aşırı acı veren bir beyin felcine yol açan okuldaki derslerde olduğu kadar. Özellikle de
tarih ve coğrafya derslerinin etkisi neredeyse ölümcüldü.
Belki bu nedenle bazı tarih öğretmenlerinin, derslerini bir ölçek kinizmle çeşnileme
denemesinde bulunmaları affedilebilir; bu arada çok ileri gidip de kinik tarih anlayışını
başlıca moda haline getirmeleri, affedilebilir olmasa da, anlaşılabilir.
Kinik tarih anlayışı der ki, her yerde olduğu gibi tarihte de hâkim olan sadece ve
sadece hırstır: açgözlülük, tamah, altın, petrol, güç. Kinik der ki, bu hep böyleydi ve
böyle olacak; despotlukta böyleydi, demokraside de çok farklı değildir - sadece
demokraside ikiyüzlülük, üstüne üstlük kavga vardır. Bu öğretip sadece yanlış değil,
aynı zamanda sorumsuz da buluyorum, çünkü bazı makul nedenler onu destekler
görünüyor. Onunla savaşmayı da acil bir ödev görüyorum. Çünkü kendimiz ve
tarihimiz hakkında nasıl düşündüğümüz önemlidir; kararlarımız ve davranışlarımız
için önemlidir. Bu konuyu seçmemin nedeni budur.
Kinik tarih yorumu, tarih anlayışındaki burada belirtmek istediğim üç büyük
modadan üçüncüsüdür. Bugünlerde Marksist tarih yorumunun doğrudan takipçisi
olarak ortaya çıkıyor, Marksist yorum ise milliyetçi veya ırkçı tarih yorumunun çök-
mesinden sonra başlıca moda olmuştu.
Almanya'da milliyetçi veya ırkçı tarih yorumu, Napolyon Savaşları ve Hitler
Reich'ımn çökmesi arasındaki dönemde kök
* Mayıs 1991'de Eichstâtt Üniversitesinde yapılan konuşma.
saldı. Daha Hitler'den önce moda olduğu için öyle bir düşünsel ortam ve dünya
görüşü yarattı ki, bunlar olmadan Hitler mümkün olamazdı; kaldı ki bu dünya
görüşünü kısmen Napol- yon'a, kısmen de Hegel'e borçluyuz. Bu anlayışa göre tarih,
milletlerin veya ırkların baskınlık için savaşmaları demekti. Bu savaş bir kökten yok

--- Sayfa 167 ---
etme savaşı olarak görüldü. Bu tarih kuramına göre Hitler Reich'mın yok edilmesi,
Alman halkının kökten yok edilmesi anlamma gelmek zorundaydı. Hitler'in artık
sonlara doğru bile, kuramsal olarak öngörülmüş olan, Alman halkının tamamen yok
edilmesini, uygulamada gerçekleştirmek için her şeyi yaptığı bilinmektedir. Bütün
çabalarına rağmen neyse ki bu öngörü gerçekleşmemiştir.
Ciddiye alınacak bir kuram, bir öngörünün gerçekleşmemesi nedeniyle prestij
kaybeder; bu durumda milliyetçi tarih yorumu modasının başına da benzer bir şey
gelmişti; bu da herhalde Hegelci ve milliyetçi tarih yorumu modasından sonra
Marksist tarih yorumunun başlıca moda olmasına yardıma oldu; üstelik sadece eski
Doğu Almanya'da da değil. Üçüncü olarak kinik modanın en son zaferini sağlayan bu
Marksist tarih anlayışının yıkılması olduğu için, öncelikle Marksist tarih anlayışım
daha yakından incelemem gerek. Zaten Marksist tarih yorumuna karşı savaşmak
benim yaşamımda önemli bir rol oynamış olduğundan dolayı da bunu yapmak
istiyorum.
Marksist tarih yorumu "maddeci tarih anlayışı" ya da "tarihsel maddecilik" olarak
tanınmaktadır - iki isim de Marx ve Engels'e dayanır. Bu, Hegel'in tarih felsefesinin
farklı bir yorumudur: Tarih artık ırk savaşlarının tarihi olarak değil, sınıf savaşlarının
tarihi olarak görülmektedir. Üstelik tek bir amacı vardır: Sosyalizmin (veya
komünizmin - kelimelerin önemi yoktur) tarihsel zorunluluğun sonucu olarak galip
gelmek zorunda oluşunun bir kanıtmı -bilimsel bir kanıtını- sunmak.
Bu sözde kanıt ilk olarak Marx'm önce Fransızca Misere de la Philosophie (1847)
adıyla yayımlanan kitabı Felsefenin Sefaleti' nin son üç sayfasında sunulmuştur. Şu
şekilde:
Tarih, sınıf savaşlarının tarihidir. Çağımızda (Marx kitabı 1847'de yazmıştır) bu
savaş, Fransız Devrimi'nden bu yana yöneten sımf olan burjuvaziyle, yani
sömürücülerle, sömürülen
proletarya, üretenlerin sınıfı arasında olmaktadır. Bu savaş sadece üretenlerin
zaferiyle sonuçlanabilir, çünkü eğer bunlar sınıflarının bilincine varıp örgütlenirlerse,
üretimi durma noktasına getirebilirler. "Güçlü kolun isterse bütün çarklar durur."
Demek ki, üretenler henüz bunun bilincinde olmasalar da maddi gücü ellerinde tutar.
Üstelik de büyük çoğunluktalar. Öyleyse "sosyal devrim" denilen zaferle kurtuluşları
gerçekleşmelidir. Bunun sonucunda burjuvazi safdışı edilerek süreç, muzaffer
proletaryanın diktatörlüğüyle güvence altma alınmalıdır.

--- Sayfa 168 ---
168
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Böylelikle tek bir sınıftan oluşan, yani sınıfsız bir üreticiler toplumu olan bir toplum
ortaya çıkar. Artık burada yöneten bir sınıf yoktur, dolayısıyla da -burjuvazi safdışı
edilir edilmez- yöneten ve yönetilenler yoktur. Sınıfsız bir toplumla birlikte de
çoktandır özlenen dünya barışı sağlamr - ne de olsa bütün savaşlar sadece sınıf
savaşları olabilir.
"Tarihsel zorunluluk" olarak sosyalizmin ortaya çıkma gerekliliğinin bilimsel diye
ortaya atılan kanıtı kısaca budur.
Daha 1847'de Felsefenin Sefaleti kitabının sondan bir önceki sayfasında Marx'm
kendisi bir itirazda bulunur: Eski sınıflı toplumun, ortadan kalkmasından sonra yeni bir
politik güç kullanan yeni bir sınıflı toplumu meydana gelemez mi? Kilit noktadaki bu
soruya Marx tek bir kelimeyle yanıt verir: "Hayır". Herhalde üretenler sınıfının
parçalanmayacağını varsaymaktadır. Tıpkı Fransız, Devrimi'nde olduğu gibi, bir
taraftan bürokrasi, polis ve cellat köleleri tarafından desteklenen Napolyoncu
diktatörlerden oluşan yeni yönetenler sınıfı, diğer taraftansa kalan bütün insanlar
şeklinde bir bölünme! meydana gelebileceğini Marx öngörmemiştir.
Tıpkı Newton'un gökyüzü mekaniği aracılığıyla güneş tutulmasının öngörülebilir
oluşu gibi, sosyal devrimin gerçekleşip sosyalizmin gelişinin geri döndürülemez
olduğu öngörüsünün bilimsel olarak kamtlanabilirliği iddiası, korkunç bir ahlaksal
tehlike barındırmaktadır. Bunu 1918-1919 kışında 16,5 yaşındayken, Birinci Dünya
Savaşı'nın sonunda kendim yaşadım. Genç bir insan sosyalizmin tarihsel zorunluluğu
kanıtını yutup buna inanırsa, yardım etmek için derin bir ahlaksal yükümlülük
hisseder; benim gibi, komünistlerin sık sık yalan söylediği
ni ve ahlaksal olarak kabul edilemez araçlar kullandıklarını görse bile.
Çünkü eğer sosyalizm gelmek zorunâaysa, sosyalizmin gelişine karşı savaşmak
gerçekten bariz bir suçtur; hatta gelmek zorunda olan her şeyin, olabildiğince az
direnişle karşılaşması için sosyalizmin gelişini desteklemek herkesin ödevidir. İnsan
tek başına güçlü değildir, öyleyse partiyle birlikte hareket etmeli ve onu sadakatle
desteklemelidir; bu, ahlaksal olarak tiksindiği şeyleri desteklemek, ya da en azından
yutmak anlamına gelse bile. Bu, inşam kişisel yıkıma sürükleyecek bir mekanizmadır.
İnsan hep daha fazla entelektüel kıvraklık, bahane ve yalam yutmak zorunda kalır;
kaldı ki belli bir sınırı aştıktan sonra insan -herhalde- her şeye hazır hale gelir. İşte bu
politik terörizmin, suç işlemenin yoludur.

--- Sayfa 169 ---
Ben bu mekanizmadan yaklaşık sekiz hafta içinde kurtuldum. 17. doğum
günümden kısa bir süre önce Marksizmi ebediyen terk ettim ve yargıladım. Bir gösteri
sırasında polis tarafından vurulan bazı genç yoldaşların ölümünün etkisi altında kendi
kendime sordum: "Bu sözde bilimsel'kanıtın gerçekten doğru olduğunu biliyor
musun? Bunu gerçekten eleştirel olarak inceledin mi? Başka genç insanları,
hayatlarını ortaya koymaya cesaretlendirmenin sorumluluğunu taşıyabilir misin?"
Bu sorulara verilecek tek dürüstçe cevabın net bir "Hayır" olduğunu düşündüm.
Marksistlerin kamünı gerçekten eleştirel olarak incelememiştim. Kısmen başkalarının
bu kanıtı onaylamalarına güvenmiştim, ki onlar da yine başkalarına, ve tabii bu arada
bana güvenmişlerdi: Karşılıklılık üzerine kurulu bir güvence sistemi, öyle ki katılan
bütün taraflar iflas etmiş, entelektüel olarak iflas etmiş, ve öyle ki bütün taraflar
-herhalde bilinçsiz olarak- birbirlerini karşılıklı olarak yalancılığa itmekte. Bu durumu
önce kendimde fark ettim, ama herhalde en çarpıcı olarak parti yöneticilerini içine
çekmişti.
Her şeyin Marksistlerin sınıfsız toplumun geleceğine dair kanıtına bağlı olduğunu
buldum. Ancak bu kanıt, tam da Marx'm bir karşı tez ortaya atılabileceğini gördüğü ve
olumsuz yanıt verdiği yerde tökezlemektedir. Partinin yardımıyla "Yeni Sınıfın
başlangıcım oluşturan ve böylelikle Marx'm ümitlerini
boşa çıkaran, açıkça ortada ki, parti yöneticileridir; gelecekteki kullarına yalan
söyleyen, onlara güvenmeyen ama güvenlerini talep eden yeni bir yönetenler sınıfı.
Daha zaferden ve diktatörlükten önce parti liderleri, hoşa gitmeyen sorular soran
herkesi partiden atan yönetenler sınıfmdadırlar. (Böyle insanları daha
öldüremiyorlardı.) Bu onların hesap sorma şekliydi. Parti disiplininin kaynağı buydu.
Bunların hepsini doğru zamanda görmek benim için büyük ve hak edilmemiş bir
şanstı. 17. doğum günümde Marksizme tamamıyla sırtımı döndüm. Daha uzun süre
işbirliği yapmış olsam acaba sonum ne olurdu? Cesur ve kararlı bir muhalif olan
Sacharov gibi bir adam bile, şimdiye kadar icat edilmiş en korkunç kitle imha
silahlarını, önce Stalin'in (celladı Beria aracılığıyla), daha sonra da Kruşçev'in ellerine
verecek kadar uzun süre Marksistlerin kanıtına kanmış olabilir. Sacharov'un süper
bombasının zayıf türlerinin bile gücü "Hiroşima bombasını birkaç bin kat" aşıyordu.*
Daha sonraları Marksistlerin kanıtına inanmış ve Komünist Partisi üyesi olmuş
önemli doğabilimcilerle tanıştım. Bunların en büyüklerinden birini partiden çıkmaya
ikna ettiğim için gururluyum. O, büyük biyolog J.B.S. Haldane'di.

--- Sayfa 170 ---
170
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Sacharov Stalin'in ölümü vesilesiyle onun cinayetlerini in- sansever eylemler
olarak göstermişti, çünkü (düşündüğüne göre) insanlığın içinde bulunduğu durum
açısından son derece önemli olan sosyal devrim sırasında kaçınılmaz olarak böylesi
şeylerin de olması gerekiyordu. Ancak, şansıma, insanın idealleri için yalnızca
kendisini feda edebileceğinin, ama başkalarını feda edemeyeceğinin farkına ben
erken vardım.
Marx'ın kanıtının amaç ve hedefi sosyalizmin ve dünya barışırım, tarihsel bir
zorunluluk olarak gelişini güvence altına almak olduğu halde, Marksist tarih
anlayışında başka özellikler de vardır ki bunlar, herhalde Marksist kabalıklar olarak
tanımlanabilir. Kısaca özetlemek gerekirse: Sosyalizm için savaşan insanlar dışındaki
herkes, kendi çıkarlarından başka hiçbir şeyi önemsemez. Bunu itiraf etmedikleri
takdirde sahtekâr ve ikiyüzlüdürler. Üstelik bunlar canilerin en başta gelenleridir. Çün-
* Alıntı için bkz. Sacharov, Mein Leben, Piper, Münih/Zürih 1991, s. 251.
kü eğer sosyalizmin gelişini engellemeye çalışırlarsa, devrime kurban edilmesi
gereken bütün insan hayatlarının suçunu sırtlarında taşırlar. Durdurulamayacak bu
devrime karşı direnmenin sonucunda devrim, zora başvurmaya mecbur olur. îşte
devrimcileri kan dökmeye zorlayan, bu canilerin hırslarıdır.
Şimdi tarih yorumundaki üçüncü büyük modaya geliyorum.
Marksist kuramdan sosyalizmin gelişini çıkarırsak, doğrudan kinik tarih yorumuna
ulaşacağımız ortadadır. Bunun için yerü bir fikre gerek yoktur. Olsa olsa, hep böyle
olduğu ve hep de böyle olacağı şeklindeki kötümser fikir: Gösterişli bolluk toplumunda
bile açlık, sürgünler, savaş ve sefalet hâlâ başroldedir, çünkü güç hırsı, altın hırsı,
petrol hırsı ve silah sanayisinin pislikleri sosyal dünyada egemendir.
Marksizm ve dolayısıyla da kinizm, bütün bunların, tabii ki bütün ülkelerin en
zengini olan Amerika Birleşik Devletle- ri'nde en kötü şekliyle bulunduğunu öğretir.
Böylelikle de diğer ülkelerde, özellikle de en yakın zenginlikteki ülkelerde Amerikan
karşıtlığı ortaya çıkar.
Günümüzde o kadar da modern görünen kinik tarih anlayışının ve çok etkili ve
tehlikeli olan iki öncüsünün kısa özetini burada bitiriyorum. Keskin bir dönüş yaparak
şimdi kendi fikirlerimden bazılarım açıklamak istiyorum.
Bu dönüşün ne kadar keskin olduğunu bir sonraki cümlemde göreceksiniz, hatta
bunu incelemelerimin ikinci kısmının başlığı olarak bile kullanabilirdim. Başlığım: Ben
bir iyimserim.

--- Sayfa 171 ---
Ben, gelecek hakkında hiçbir şey bilmeyen ve o yüzden hiçbir öngörüde
bulunmayan bir iyimserim. Yargılayabileceğimiz ve yargılamamız gereken bugünle,
sonuna kadar açık olan ve bizim etkileyebileceğimiz gelecek arasında keskin bir çizgi
çizmemiz gerektiğini iddia ediyorum. Bu nedenle geleceğe, geçmiş ve bugünün bir
uzantısı gibi değil, çok farklı yaklaşmamız yolunda ahlaksal bir yükümlülüğümüz
vardır. Açık olan gelecek, öngörülemez ve ahlaksal olarak çok farklı olasılıklar
içermektedir. Bu nedenle de temel yaklaşımımız "Ne gelecek?" sorusu tarafından
değil, "Belki dünyayı birazcık olsun daha iyi bir yer haline getirmek için, hatta
gerçekten bir şeyleri düzeltebilecek olsak ve gelecek kuşakların her şeyi yine
kötüleştirebileceğini bilsek bile, ne yapmalıyız?" sorusu tarafından belirlenmelidir.
Konuşmamın ikinci kısmı da iki kısımdan oluşuyor: Birincisi, bugün açısından
iyimserliğim. İkincisi, gelecek açısından eylemciliğim.
En baştan söyleyeyim: Beni yeniden iyimser yapan, 1950 yılındaki ilk Birleşik
Devletler ziyaretimdi. O zamandan bu yana belki 20-25 kez Amerika'ya gittim ve bu
izlenimim her seferinde daha da derinleşti. O ilk ziyaretim beni, savaş sonrası Av-
rupa'sında Marksizmin, her şeyi yutarak etkisini artırması yüzünden ortaya çıkan bir
bunalımdan kurtarmıştı. Hitlefin 1938'de Avusturya'ya girmesinden sonra başladığım
kitabım Açık Toplum ve Düşmanları, nihayet 1945'te yayımlanmıştı; ancak güzel
söyleşilere ve iyi bir dağıtıma rağmen Marksizmin zafer geçidini etkilemede yetersiz
görünüyordu.
İyimserliğimin asıl noktalarım hemen daha yakından açıklamam gerek.
1. Bir kez daha tekrarlıyorum: İyimserliğim sadece bugüne ilişkindir, yarma değil.
Bir ilerleme yasası diye bir şey olduğuna inanmıyorum. Böyle bir şey bilimde bile yok;
teknikte de yok. İlerleme olası bile görülemez.
2. Batı'da bizlerin bugün, gelmiş geçmiş en iyi sosyal dünyada yaşadığımıza
inanıyorum - üstelik de yeni bir din, ahlaksal bir cehennemde yaşadığımızı ve fiziksel
ve ahlaksal kirlilikten yıkıma doğru ilerlediğimizi bildiren yeni bir din ilan eden birçok
entelektüelin ihanetine rağmen.
3. Bu kötümser dinin sadece korkunç bir yalan olmakla kalmayıp, -en önemli
noktalardan birini hemen ortaya koymak gerekirse- bizimki kadar reform taraftarı bir
toplumun şimdiye kadar hiç gelmediğini iddia ediyorum.
4. Bu reform taraftarlığı yeni bir ahlakbilimsel fedakârlık anlayışının ürünüdür, ki
bu anlayış iki dünya savaşında, üstelik her iki tarafta da ortaya çıkmıştır. Yedi Yıl

--- Sayfa 172 ---
172
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Savaşları'nda II. Friedrich, halkını ölümün yüzüne bakmaya zorlamaya mecbur
kalmıştı. Şu haykırışı meşhurdur: "Hergeleler, ebediyen yaşamak mı istiyorsunuz?"
Ahlakbilimsel değerlere bir dokundurma yapmanın yeterli olduğu görülmüştür:
Almanya'da vazife, vatan, Batı'da ise vatan, özgürlük ve barış ve tabii her iki tarafta
da kardeşlik.
Daha önce de işaret ettiğim üzere, kendi deneyimlerimden de gördüğüm
kadarıyla, komünizmin gücünün, yaptığı ahlak- bilimsel dokundurmalara dayandığına
inanıyorum; tıpkı özgürlük hareketinde olduğu gibi. Hatta, bazı teröristlerin aslında bir
ahlakbilimsel çağrının peşinden gittiklerine de inanıyorum, ancak bu çağrı onları
önceden belirttiğim yalanların içine sürüklemiştir.
Yaşlılığında komünist bir sekreterin ellerine düşünceye kadar, uzun yıllar boyu
büyük bir bağlılık duyduğum Bertrand Russell, günümüzün asıl sorununun, kendimizi
zekâ olarak çok çabuk, ahlaksal olaraksa çok yavaş geliştirmiş ve nükleer fiziği
keşfederken, gerekli ahlaksal ilkeleri doğru zamanda gerçekleştirmemiş olmamızda
yattığını yazmaktadır. Diğer bir deyişle, Russell'a göre çok zeki, ancak ahlaken çok
kötüyüz. Rus- sell'm fikirleri birçok kişi tarafından, birçok kinik tarafından da paylaşılır.
Ben bunun tam tersine inanıyorum. Fazlasıyla iyi ancak çok aptal olduğumuza
inanıyorum. Doğrudan veya dolaylı olarak ahlakımıza hitap eden kuramlardan çok
kolay etkileniyoruz, ve bu kuramlara yeterince eleştirel yaklaşmıyoruz; entelektüel
olarak bizi aştıkları için onların iyi niyetli ve fedakâr fedaileri oluveriyoruz.
İyimserliğimin olumlu tarafını şu şekilde özetlemek istiyorum: Çok güzel bir
dünyada yaşıyoruz ve burada, Batı dünyasında şimdiye kadar gelmiş geçmiş en iyi
sosyal sistemi yarattık. Hâlâ da onu iyileştirmeye ve reformdan geçirmeye çalışı-
yoruz, ki bu hiç de basit değil. Bize ümit vaat eden birçok reformun maalesef hatalı
olduğu ortaya çıkmaktadır. Çünkü sosyal politikadaki eylemlerimizin sonuçlarının,
hedeflediğimizden ve öngörebildiğimizden genellikle çok farklı olduğu, kavradığımız
en önemli olgulardan biridir. Yine de, çoğumuzun (örneğin kendimin) ümit ettiğinden
çok daha fazlasına ulaştık.
Özetle: Ahlaksal olarak kötü bir dünyada yaşadığımızı iddia eden bugünün hâkim
ideolojisi bariz bir yalandır. Bunun yayılması birçok genç insanın cesaretini kırarak
onları mutsuz etmektedir - üstelik umudun desteği olmadan belki de yaşamayı
başaramayacakları bir yaşta. Kısaca formüle ettiğim gibi: geleceğe dair bir iyimser
değilim. Çünkü gelecek açıkür.

--- Sayfa 173 ---
Tarihte bir ilerleme yasası yoktur. Yarın ne olacağını bilmiyoruz. Kimsenin
öngöremeyeceği, iyi ya da kötü, milyarlarca olasılık var. Bu üç tarih yorumunun
kendilerine peygambervari hedefler koymalarını reddediyorum ve ahlaksal
nedenlerden dolayı geleceğin yerine hiçbir şey koyma iznimiz olmadığını iddia
ediyorum. Örneğin bugünün eğilimlerinden yola çıkarak yarın ne olacağım söylerken
yaptığımız gibi, geçmişten genel bir sonuç çıkarmayı denemek bile büyük bir hatadır.
Tarihin, nereye aktığı hiç olmazsa kısmen öngörülebilir olması gereken bir akıntı
olduğunu söylemek, bir imgeden, bir metafordan bir kuram çıkarma denemesidir.
Doğru olan tek tavır, geçmişi gelecekten çok farklı olarak görmektir. Neyin
mümkün ve neyin ahlakbilimsel olarak doğru olduğunu öğrenmek için geçmişteki
olguları tarihsel ve ahlaksal olarak yargılamalıyız. Geçmişten, geleceğin öngörülmesi
için yönelimler ve eğilimler çıkarsamayı ise denememeliyiz bile. Çünkü gelecek
açıktır. Her şey olabilir. Şu anda Sovyetler Birliği'nde Sacharov'un süper
bombalarından binlerce var, onları kullanmak isteyen megalomanlardan da kesinlikle
vardır. İnsanlık yarın yok olmuş olabilir. Ancak büyük ümitler de var: Bugünden çok
daha iyi bir gelecek için sayısız olasılık var.
Ne yazık ki, geleceğe bu şekilde yaklaşmak herhalde kolay anlaşılır bir şey değil.
Bir yandan geçmişle bugün, diğer yan- dansa bugünle gelecek arasındaki çizgiyi
çizemeyen birçok entelektüel var; bu entelektüeller, akıllı bir adamın geleceğin içine
yol gösterici işaretler koyabilecek durumda olması gerektiğini, Marksizmden öğrenmiş
olmak istiyorlar. İyimserliğimin en azından gizli bir yol gösterici olması gerektiği,
çünkü geleceğe yönelik olarak iyimser olmayan birinin, bugüne yönelik bir iyimser
olamayacağı sık sık önüme sürülür.
Ama iddia ediyorum ki: Benim bugüne yönelik iyimserliğimin bize gelecek için
verebileceği tek şey, ümittir. Bize ümit ve teşvik verebilir; çünkü bazı şeyleri daha iyi
yapmayı başardığımıza göre, gelecekte de böyle bir başarı imkânsız değildir. Örneğin
20'li yıllarda hizmetçi kadınların kurtuluşundan bu yana Batı'da neredeyse kölelik
kalmamıştır. En azından bu anlamda Batı özgürdür, biz de bununla gurur duyabiliriz.
Geleceğe gelince, kehanette bulunmaya çalışmamalıyız, sadece ahlaksal olarak
iyi ve sorumluluk sahibi davranmaya çalışmalıyız. Bu ise bugünü, bir ideolojinin renkli
gözlüğünden değil, doğru bir şekilde okumayı bir ödev haline getirmektedir. Neye
ulaşmanın mümkün olduğunu bugünden, gerçeklikten öğrenebiliriz. Gerçekliği bu üç

--- Sayfa 174 ---
174
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
ideolojik tarih anlayışından birinin gözlüğüyle görmek, öğrenme ödevini yerine
getirmediğimiz anlamına gelir.
Gelecek açıktır, biz ise geleceği, bugünden daha iyi hale getirmek için elimizden
gelenin en iyisini yapma sorumluluğunu taşıyoruz. Bir despotluk rejiminde hepimiz
birer köleyizdir; kö- lelerse yaptıkları şeylerin sorumluluğunu bütünüyle taşımazlar.
Böylelikle şimdi ana tezlerimin sonuncusuna ulaşıyorum. Şöyle ki:
Politik özgürlük -despotluktan özgür olmak- bütün politik değerlerin en önemlisidir.
Her zaman için politik özgürlük.için savaşmaya hazırlıklı olmalıyız. Özgürlük her
zaman kaybedile- bilir. Hiçbir zaman onu güvenceye aldığımızı düşünerek elimiz boş
durmamalıyız.
Bir despotlukta, bütün insanların insanlığa ihanet ederek kendi insanlıklarım
kaybetme, insanlıktan çıkma tehlikesi içinde olduklarını iddia ediyorum. (Despotluğa
karşı direnme cesaretine sahip olduğunu, daha sonraki takdire layık davranışlarıyla
kanıtlamış olan) Andrei Sacharov gibi insanlar bile, gençken sadist bir cani gibi
davranabilmiştir. Daha önce belirttiğim gibi Sacharov, Stalin'in en kötü celladı olan
sadist Beria'nın kana bulanmış ellerine en korkunç kitle imha araçlarım vermekle
kalmamış, Rus filosu için daha da korkunç bir kullanım planı da hazırlamıştır. Yüksek
rütbeli bir subay, kendi savaş ahlakına sığmadığı için bu planı reddetmiştir. Sacharov
bundan dolayı utandığını anlatmaktadır. Bütün bunlar, o alçak ve çılgın Marksist
ideolojinin Sacharov'un gözlerini kör etmiş olması ve bu yüzden de büyük insansever
Stalin'in -gerçekten onu böyle görüyordu- misyonuna inanmış olması yüzünden
meydana gelmiştir. Böylelikle bu despotluk ortamında Sacharov, zaman zaman çılgın
bir hayvana dönüşmüştür. Zaman zaman da olsa bu çılgınlık, düşünülebilecek en
büyük fenalığı hazırlayacak ve yaşayan her canimin üzerine bir Demokles kılıcı
asacak kadar uzun sürmüştür.
Despotluk, insani sorumluluk duygumuzu çaldığı için insanlığımızı da çalar. Bir
despotluk rejiminde vicdanının yolunu izlemek isteyenler, imkânsızlıklarla karşı
karşıya kalır: Yakınlarına karşı olan ödevlerle rejim tarafından ezilenlere destek olma
ödevi; en azından rejimin insanları ezmesinde işbirliği yapmama ödevi arasındaki
çelişkiye benzer çözülemez çatışmalar içine düşer. Kendi kendine gerçek ödevlerini,
amiri olan despotlara karşı olan sözde ödevleriyle karıştırmamak için büyük bir
cesaret sahibi olmalıdır. Tıpkı Alman savaş suçluları gibi, Sacharov da Kruşçev'e
karşı aynı ödevi yerine getirme sözünü vermiş ve bunu kendine mazeret göstermiştir.

--- Sayfa 175 ---
Despotluğun insanın ödev ve sorumluluk duygusuyla birlikte, bunları yerine
getirmeye çalışan insanları da nasıl yok ettiğini, en unutulmaz şekilde Beyaz Gül
örneğinde görüyoruz. Münihli öğrenciler ve bir öğretmenlerinden oluşan bu arkadaş
grubu, 1942-43 kışında el ilanları dağıtarak insanları Hitler'in savaşma direnmeye
çağırmıştır. Christoph Probst ile birlikte Hans ve Sophie Scholl kardeşler 22 Şubat
1943'te idam edilmişlerdir; Alexander Schmorell ve Profesör Kurt Huber 13 Temmuz
1943'te; Willi Graf ise 12 Ekim 1943'te. Hans Scholl 24, Sophie ise 21 yaşındaydı;
diğer öğrenciler de aynı yaşlardaydılar. Savaş arkadaşlarından bazıları hâlâ yaşıyor.
Bizlere örnek olabilecek kahramanlar bizim kuşağımızda seyrekleşti. Bu insanlar
kahramandı: Kendileri için neredeyse ümitsiz bir savaşa, başkaları bu savaşı devam
ettirir ümidiyle atıldılar. Ve bizlere birer örnek oldular: Özgürlük, sorumluluk duygusu
ve kendi insanlıkları ve bizim insanlığımız için savaştılar. Despotluğun devasa ve
insanlıkdışı gücü onları susturdu. Ancak biz onları unutmamalı ve onlar adma
konuşarak eyleme geçmeliyiz.
Politik özgürlük kişisel sorumluluk duygumuzun ve insanlığımızın önkoşuludur:
Daha iyi bir dünyaya ve daha iyi bir geleceğe doğru adım atma yolundaki her
deneme, bir temel değer olan Özgürlük tarafından yönlendirilmelidir.
Avrupa'nın neredeyse daima sadece başarısızlığa uğramış Fransız Devrimi'ne (en
azından de Gaulle Beşinci Cumhuriyeti
kurana kadar başarısız olmuş sayılabilir) bütün dikkatini yoğunlaştırırken, o denli
büyük bir örnek olan Amerikan Devri- mi'nin -en azmdan okullardaki derslerde- hiç
dikkate alınmamasını ve neredeyse hep yanlış anlaşılmasını trajik buluyorum. Çünkü
Amerika, önce Atinalı Solon'un gerçekleştirmeye çalıştığı ve Immanuel Kant'ın
düşündüğü bireysel özgürlük fikrinin ütopik bir düş olmadığının kanıtını sunmuştur.
Özgürlüğün bir yönetim biçimi olarak mümkün olmakla kalmayıp, en büyük zorluklan
bile başarıyla atlatabileceğini Amerikan örneği göstermiştir. Bu yönetim biçimi her
şeyden önce, gücün bölünmesi ve dağıtılması ve bölüşülmüş güçlerin birbirlerini
karşılıklı kontrolü aracılığıyla despotluğun -tabii halk çoğunluğunun despotluğunun
da- engellenmesine dayanmaktadır. Bu fikir bütün diğer demokrasilerin esin kaynağı
olmuştur, Alman demokrat anayasasının da.
Ancak Amerika zorlu bir yoldan geçmiştir. 1763 Devrimi' nden bu yana bu yolda
ilerliyor ama büyük başarılarına rağmen bu yol henüz bitmemiştir. Özgürlük savaşı
devam etmektedir.

--- Sayfa 176 ---
176
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Amerikan Devrimi'ne esin veren, bütün insanların kişisel özgürlüğü fikri, güney
eyaletleri bölgesinde 100 yıldan fazla bir süre hüküm sürmüş olan ve devrim Öncesi
dönemden, özellikle de Ispanyollardan miras kalan Amerikan kölelik kurumuyla
kökten bir çelişki içinde bulunmaktaydı. Güney eyaletleri kuzey eyaletlerine karşı bir
önleyici savaş başlattıklarında Birleşik Devletler ikiye bölündü. Bu, herhalde o
zamana kadar gelmiş geçmiş en korkunç savaştı, öyle ki bu sivil savaş arkadaşları ve
aynı ailenin fertlerini karşı karşıya getirmişti. Birçoğu Amerika'nın özgürlüğe giden
yolunun da Fransa'mnki gibi başarısız olacağına inanıyordu. Ancak her iki taraftan
nice fedakârlıklar sonrasında (savaşa kurban giden 600.000 ölüden birisi de Abraham
Lincoln'dü) güney eyaletlerinin önceden başarılı olan saldırıları püskürtülerek
sonunda alt edildi. Köleler özgürlüklerine kavuştu ama, hiç duyulmamış zorlukta bir
sorun henüz çözüm bekliyordu: eski zenci kölelerin torunlarının entegrasyonu,
yüzlerce yıldır süregelen ve ten renginin farklılığı yüzünden o kadar kolay
unutulamayan bu korkunç sosyal kurumun aşılması sorunu.
Bu durumun biraz olsun doğru betimlenip değerlendirildiği bir Alman tarih yapıtını
daha hiç görmedim.
Birleşik Devletler'deki çeşitli hükümetlerin eski kölelerin eşit değerde vatandaşlar
olmalarına yardım etmek için nasıl çabaladıklarım, 1950 ve 1989 yıllan arasında
yaşayarak görmek, ömrümün en önemli izlenimlerinden birisidir. Tek bir olayı burada
anlatmak istiyorum. Eski güney eyaletlerinin merkezi olan Atlanta Üniversitesi'nde
1956 yılında konuktum. O zamanlar üniversitenin sadece zenci öğrencileri vardı,
beyaz profesörler de azınlıktaydı. Bir defasında büyük bir bilgin olan rektöre (bir
zenciydi) bu güzel, büyük ve mutluluk verici kurumun nasıl ve ne zaman kurulduğunu
sormuştum: Güney eyaletlerinin merkezindeki bu zenci üniversitesinin, sivil savaştan
altı yıl sonra, her biri çeşitli Hıristiyan kiliseleri tarafından kurulmuş olan ve çatısı
altında beyaz ve zenci ruhbanların ve öğretmenlerin birlikte çalıştıkları birkaç zenci
kolejinin -sanırım sekiz taneydiler™ birleşmeleri sonucu kurulduğunu şaşırarak
öğrendim.
Bu hikâyenin yorumunu ve onu Meyers Enzyklopedisches Le~ xikon'daki (Meyer
Ansiklopedik Sözlük) sivil savaşın sonu hakkındaki şu sözlerle karşılaştırmayı sizlere
bırakıyorum: "Ancak savaşın asıl sebebi olan kölelik, sadece görünüşte bir çözüme
ulaştı." En azından bana "görünüşte çözüm" sözcüğü tamamen hatalı gibi görünüyor,
ilgili başlıktaki pek çok başka şey gibi. Yazara göre gerçek bir çözümün nasıl

--- Sayfa 177 ---
olduğunu merak ediyorum. Atlanta Üniversitesinin tarihinin yam sıra tanıklık ettiğim
birçok çaba da beni derinden etkiledi.
Şimdiye kadar birçok ülkede bulundum ancak hiçbir yerde Amerika Birleşik
Devletleri'ndeki kadar özgür bir nefes alamadım. Ve hiçbir yerde hoşgörüye, yardım
etme ve öğrenme arzusuna eklemlenmiş bu kadar çok idealizm bulamadım; ve de bu
denli etkin ve pratik bir idealizm, böylesi bir yardımseverlik. Daha sonraları da
zencilerin entegrasyonunda tam bir başarı sağlanan Amerikan üniversitelerinde
bulundum, öyle ki ten rengi artık hiçbir rol oynamamaktaydı.
Bütün bunları belki de duymaktan hoşlanmayanlar olduğunu bile bile söylüyorum.
Üç yıl önce Hannover'de bir kong
rede, diğer konuşmalarda Amerika'ya saldırıldığı için konuşmamda Amerika'yı
savunduğumda, keşmekeş ve protesto çığlıkları arasında kalarak ıslıklar eşliğinde
salonu terk ettim. Dinleyicilerimin fazla sıkılmadığının bir işareti olarak bu beni mutlu
etti. Özgürlük ve hoşgörü için bir kurşun attığımı düşünerek -veya kendimi buna
inandırarak- mutlu oldum.
14. "Barış için Savaş Açmak"*
Spiegel: Sayın Popper, Sovyet komünizminin yıkılmasıyla sizin yarım yüzyıl
öncesinden bildirmiş olduğunuz bir kehanet gerçekleşiyor. Bu, açık toplumun
düşmanlarına karşı eleştirel usçuluğun kazandığı bir zafer midir?
Popper: Kanımca kimsenin kehanette bulunmaması gerektiğinden, ben de böyle
bir kehanette bulunmadım. Bir entelektüelin değerini iyi kehanette bulunup
bulunmadığına göre belirleyen yaklaşımı tamamıyla yanlış buluyorum.
Almanya'daki tarih felsefesi, en azından Hegel'den bu yana, bir şekilde kâhince
olmak gerektiğine inanıyordu. Bunu yanlış buluyorum, insan tarihten ders çıkarır ama,
tarih bugün ve şu anda biter. Geleceğe karşı, tarihten bir şeyler çıkarsama ve bir
yerde, geçmişin çizgisini geleceğe kadar takip etme denemesini yapmaktan çok daha
farklı bir yaklaşım benimsemeliyiz.
Spiegel: Peki, bu bir kehanet olmasa da, en azından liberal demokrasinin
despotluklar karşısında zaferini bekliyordunuz.
Popper: Geleceğe karşı yaklaşımımız şöyle olmalı: Gelecekte olacaklar için
şimdiden sorumluluk taşıyoruz. Geçmiş elimizdedir. Her ne kadar geçmiş için de
başka bir anlamda sorumluluk taşısak da: yani yaptıklarımızdan dolayı bizden hesap
soru- labilse de, onunla daha fazla bir şey yapamayız. Ama gelecek için daha

--- Sayfa 178 ---
178
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
şimdiden ahlaksal olarak sorumluyuz, ve ayrıca ideolojik bir gözlük takmadan
elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız - başarı olasılığı çok yüksek olmasa bile. En
belirleyici an* SPİEGEL röportajı, Nisan 1992 (sayı 13), SPİEGEL Yaymevi'nin nazik
izniyle basılmıştır.
lamda elimizden gelenin en iyisi, en az şiddet içerendir, acıları, gereksiz acıları,
dindirendir.
Spiegeî: Ancak daha Lenin'in zamanında bile solcu komünistler, Rusya'da devlet
ideolojisi olarak bir partinin diktatör lü- ğüyle kurumsallaşan şeyin, sanayileşmiş
Batı'daki proleterlerin devrimine dayanan Kari Marx'm asıl kuramlarıyla fazla bir
benzerlik taşımadığından yalanmıştır.
Popper: Bu konuda şunlar söylenebilir: Komünist çılgınlık asıl olarak, ki buna
Marx'ta da rastlanabilir, sözde kapitalist dünyanın şeytan olarak görülmesinden
ibarettir. Marx'm kapitalizm dediği şey dünyada asla olmadı, ona benzer bir şey bile.
Spiegeî: Pardon, ama sefil çalışma şartları olan Manchester. liberalizmi gerçekten
var olmuştur.
Popper: O dönem işçiler için kesinlikle korkunç zor bir zamandı, ama başka
insanlar için de. Marx öncelikle işçilerle ilgileniyordu. Ama: Salt tarihsel olarak
bakıldığında o insanların hali sürekli iyileşiyordu, oysa Marx yokuş aşağı gittiğini ve
hep yokuş aşağı gitmesi gerektiğini iddia ediyordu.
Spiegeî: Marx'm mutlak yoksullaştırma kuramından mı bahsediyorsunuz?
Popper: Evet, kaldı ki yoksullaştırma kuramı gerçekleşmediği için, yoksullaştırma
sömürgelere taşındı, bugün Üçüncü Dünya dediğimiz yerlere.
Spiegeî:... yani emperyalizm kuramı denilen şey.
Popper: Tipik bir entelektüel formülü ve tabii ki safi saçmalık. Çünkü sanayileşme
yoksullaştırma olamaz, bundan daha açık bir şey olamaz. Daha sonra sömürgelerde
de durum gitgide düzeldi.
Peki bu sözde kapitalizm neydi? Sanayileşme ve kitlesel üretimdi. Kitlesel üretim
demek, çok şeyin üretilmesi ve bu yüzden çok kişinin bir şeyler alması demektir.
Çünkü çok sayıda ürün için büyük bir pazar ve dolayısıyla çok sayıda alıcı olması
gerekir. Marx, kapitalizmi cehenneme benzetmiştir. Dan- te'nin cehennemi ne kadar
gerçekse bu cehennem de o kadar gerçektir. Lasciate ogni speranza - bütün umutları
boş verin, Dante'nin cehenneminin ana fikri budur, Marx da bunu bilinçli olarak
kapitalizme uyarlamıştır. Eğer kapitalizm zorunlu ola

--- Sayfa 179 ---
rak yoksullaştırmaya sürüklüyorsa, onun yıkılması tek çıkış yoludur: sosyal devrim.
Bugünkü toplumumuza çok eleştirel yaklaşıyorum. Burada düzeltilecek çok şey
var. Ama bizim liberal toplum düzenimiz, şimdiye kadar dünya üzerinde gelmiş
geçmiş en iyi ve en adil düzendir. Marx'm tanıdığı düzenin evrimiyle ortaya çıkmıştır.
Spiegeî: Sosyal adaletsizliği teşhir eden Marx'm kapitalizm eleştirisinin
ahlakbilimsel mesajından geriye bir şey kaldı mı? Sonuçta zenginle fakir arasındaki
uçurumun dünya çapında derinleşmediğirıi söyleyemeyiz.
Popper: Ahlakbilimsel mesajın ortaçağdan bu yana birçok çeşidi oldu. Hıristiyan
düşünürlerinde olduğu gibi Aydınlanma düşünürlerinde de ahlakbilimsel mesaj esastı.
Bu ahlakbilimsel mesajın karşıtları da asıl olarak Romantiklerdi.
Spiegel: Aydmlanmacılar deyince herhalde ilk olarak Kant'm, adil bir kentsoylu
anayasasının dünya çapında yayılmasının insan türünün başlıca ödevi olduğu
mesajım kastediyorsunuz, Romantiklerin şefi ise sizce Hegel mi?
Popper: Kesinlikle. Romantiklerin karşıt yaklaşımı aşağı yukarı şöyleydi: Savaş ve
şiddet olmadan olmaz - Hegel'in tarihsel deneyiminin uygulaması budur. Ama
geçmişteki bu savaş deneyimlerini geleceğimize uygulama fikri gerçekleştirildiğinde,
artık gerçekten umut kalmaz: Silahlarımız her şeyi yok edebilecek durumda.
Romantik atalarımıza o denli ferahlatıcı ge~ len çelik banyosunun ve kan banyosunun
yerine, her şeyi yok eden nükleer ışıma banyosu geçti.
Spiegel: Peki Doğu Avrupa' daki çöküşe ne sebep oldu - silahlanma yarışının yol
açtığı ekonomik zayıflama mı, entelektüel kuruma mı, kendi misyonundan
kuşkulanma mı?
Popper: Birçok şey üst üste geldi: örneğin Macarların kaçan Doğu Almanlara
sınırları açması; Sovyet Politbüro'sunun Gor- baçov'u bir reform hamlesi yapmakla
görevlendirmesi. Ama ekonomik reform hiçbir işe yaramadı. Ekonomi yukarıdan aşa-
ğıya reformla düzeltilemez. Buna bir de entelektüel çoraklık eklendi. Marksizmden
geriye sadece boş laf kalmıştı ve tek bir içerikli formül: "Kapitalizme Ölüm:" - var
olmayan şeytani kapitalizme. Kruşçev bunu eyleme geçirmeye çalıştı.
Spiegel: Fidel Castro'nun Küba'sında 1962'de Sovyet nükleer roketlerinin
yerleştirilmesiyle oynanan pokeri mi kastediyorsunuz?
Popper: Kruşçev ABD'ye karşı yıkıcı bir istila planlamıştı. Ancak Amerikalılar
saldırmaya hazır oldukları zaman geri çekildi. Nükleer fizikçi Andrei Sacharov Mein
Leben (Yaşamım) adlı kitabında, "yapay olarak azaltılmış güçte" bile kendi verdiği

--- Sayfa 180 ---
180
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
adla süper güçlü ürününün, Hiroşima bombasının gücünü birkaç bin kat aştığım
yazmıştır. Bu patlayıcılardan 36 tanesi Küba'ya gelmişti bile. Bu "birkaç"m yerine üç
koysak bile, bu 108.000 Hiroşima bombası eder. Bunu şöyle bir kafamızda can-
landıralım. Ayrılış konuşmasında Gorbaçov, bu bombalardan yaklaşık 30.000 adet
bulunduğunu söylemiştir.
Küba krizi önüne koyduğu hedeflerle Marksizmin neleri yapabileceğini gösterdi:
kapitalizmi nükleer silahlarla şiddet uygulayarak yıkmaya çalışmak. Bunu asla
unutmamak gerekir. Bu saldırıda sadece Amerika yok olmazdı, bütün dünya nükleer
ışıma banyosuyla yok olurdu - her ne kadar bu birkaç korkunç yıl sürse bile.
Spiegel: Dünya şimdi kendi reformlarının kurbanı olan Pe- restroyka reformcusu
Gorbaçov'a neler borçlu?
Popper: Çok şey. Gorbaçov Amerika'yı, kendinden önceki Sovyet yöneticilerinden
farklı görmeye başladı. Oraya daha sık gitti, gelişinin kutlanmasını memnuniyetle
karşıladı. Sonra da şu ilginç ve Marksist olmayan formülü ortaya attı: Rusya'yı normal
bir ülke haline getirmek istiyorum. Bu bizim hukuk devleti fikrimize yaklaşmak
demekti. Gorbaçov Rusya'yı normalleştirmek istiyordu: Bu tamamen yeni fikri ona
borçluyuz. Rusya'nın o zamana kadar normal bir devlet olmadığını da en açıkşekilde
Sacharov'un özyaşamöyküsünden* anlayabiliriz.
Spiegel: Sovyet komünizminin yıkılması ve iki kutupluluğun bitmesi dünyayı daha
güvenli bir yer haline getirmedi. Dünya çapında milliyetçi şeytanların hortlamasıyla,
avarece elden ele dolaşan nükleer silahlarla ve yoksulluk göçleriyle çarpışmak
zorunda kalıyoruz. Bunlar liberal demokrasilerin yeni düşmanları mı?
* Bkz. s-215'teki dipnot,
Popper: Bugün ilk hedefimiz barış olmalı. O da bizimki gibi bir dünyada, Saddam
Hüseyin gibi insanların ve benzeri diktatörlerin olduğu bir dünyada zor ulaşılabilir. Biz
burada barış için savaş açmaktan korkmamalıyız. Şu anki şartlar altında bu
kaçınılmazdır. Bu üzücüdür de, ama eğer dünyamızı kurtarmak istiyorsak bunu
yapmalıyız. Bu noktada kararlılık belirleyici derecede önemlidir.
Spiegel: Kitle imha silahlarının yayılmasını engellemek için savaş mı başlatmalı?
Popper: Şu anda, artık karaborsada bile bulunan bu çılgınca bombaların
yayılmasını engellemekten daha önemli bir şey yoktur. Delirmemiş olan uygar'dünya
devletleri, burada işbirliği yapmalıdır. Bir daha hatırlatayım: Tek bir Sacharov bom-
bası, birkaç bin Hiroşima bombasının gücüne eşdeğerdir. Bu da demektir ki, yoğun

--- Sayfa 181 ---
yerleşime sahip her devlette tek bir bombanın patlaması milyonlarca kurbana yol
açacaktır, birçok yıl sonra bile ışımanın etkilerinden ölecek olan kurbanlar bir yana.
Bu tür şeylere insan alışmamalıdır. Bu noktada harekete geçilmelidir.
Spiegel: Yani bombayı elde edeceği işaretleri gelirse Amerikalılar tekrar
Saddam'a karşı savaşmalı mıdır?
Popper: Sadece Saddam'a karşı değil. Bu tür durumlar için uygar dünyanın bir
müdahale birliği olmalıdır. Aşılmış anlamda pasifistçe davranmak saçmalık olur. Barış
için savaşmamız gerekir. Tabii ki en az gaddarca olacak şekilde. Bombanın
kullanılması, şiddet söz konusu olduğu için, şiddetle engellenmelidir.
Spiegel: Ama neredeyse, Pax Americana çizgisinde yeni bir dünya düzeni
arzulayan ve aynı zamanda Japonya ve Avrupa'nın ekonomik rekabetini de
engelleyen Pentagon stratejicile- ri gibi konuşuyorsunuz.
Popper: Böyle konuşmayı canice buluyorum: Nükleer savaşı engelleme gerekliliği,
ekonomi sorunlarıyla bir araya getirilmemelidir. Bu Pax Americana'da çok aktif
çalışarak onu bir Pax Civilitatis haline getirmeye çalışmamız gerekirdi. Bu basitçe, şu
anki durumun bir gerekliliğidir. Burada söz konusu olan ufak tefek şeyler değil,
insanlığın hayatta kalmasıdır.
Spiegel: Gorbaçov geçen Almanya ziyaretinde, Batı'dan kuv
vetli bir destek gelmiş olsaydı, Moskova'da Ağustos darbesi ve beraberinde gelen
şeylerin de olmayacağı yolunda şikâyetlerde bulundu. Rusya'nın daha beter bir
despotluğa batmasını engellemek için Batı, Boris Yeltsin'e daha fazla destek vermeli
midir?
Popper: Bence yardım etmeliyiz. Ama Gorbaçov'un şikâyet etmeye hakkı yoktur.
Ona çok şey borçluyuz; ama o da yeniden silahlandı. Rusların bizimle, uygar
devletlerle, bu korkunç silahları gerçekten kontrol altına almak için işbirliği yapması,
yardımımızın bir önkoşulu olmalı. Ancak Rus askeriyesi de oyuna katılmalıdır.
Spiegeh Sizin fikrinizce gelmiş geçmiş en iyi ve adil toplumda yaşıyoruz. Üçüncü
Dünya'da kitlesel açlığın veya çevreye verilen zararı engellemek için bu liberal
demokrasinin yine de ikna edici çözüm önerileri bulunmuyor.
Popper: Bütün dünyayı besleyebilmenin de ötesindeyiz. Ekonomi problemi
çözülmüştür: ama ekonomistler açısından değil, teknik açısından.
Spiegeh Ama Üçüncü Dünya'nın büyük bölümünde kitlesel sefalet içinde
yaşandığım herhalde yadsımayacaksınız?

--- Sayfa 182 ---
182
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Popper: Hayır. Ama bu asıl olarak, açlık çekilen çeşitli dev- letlerdeki liderlerin
politik budalalıklarına dayanmaktadır. Bu devletleri çok çabuk ve çok ilkelce
özgürleştirdik. Bunlar henüz hukuk devleti değildir. Bir ana okulunu da kendi başına
bıraksanız yine aynı şey olurdu.
Spiegeh Ekonomik çatışmalar bugün savaşın başka araçlarla sürdürülmesi midir?
Avrupa ve Amerika, Japonlara karşı çip savaşını kaybetmekten korkuyor.
Popper: Bütün bu problemleri ciddiye almak mümkün değil, bunlar böyle
tartışılmamalı. Ben bu konuşma biçimine kinik tarih anlayışı diyorum - entelektüeller
yardımcı olmak yerine açıkgöz davranmayı yeğliyor. Japonlar gerçekten uygardır,
insan onlarla anlaşabilir. Ama bizde olduğu gibi tabii Japonya'da da hep sadece
budalalık baskın.
Spiegeh Bu sefer budalalıkla ekonomik fetih stratejilerini mi kastediyorsunuz?
Popper: Evet. Japonya'nın büyük problemleri var. Nüfusu çok fazla. Ama bundan
daha sonra bahsedebiliriz. Ne yazık ki
haberciler bu şeyleri hep yanlış anlıyor, sansasyon peşinde koşuyorlar. Yeterince
sansasyonumuz var.
Spiegel: Bütün bunlar herhalde sadece habercilerin icadı değil. ABD'de yürütülen
"Japon malı almayın" kampanyası daha derinlerdeki bir çarpışma duygusuna işaret
ediyor.
Popper: Bu çarpışmalar birer saçmalıktır. Bunların hiçbiri önemli değil. Japonya şu
anda hiç de emperyalist değil. Gerçi. her an kitle imha silahı üretecek sanayi ve
imkâna sahip. Ama Japonlar bunun ne anlama geleceğini biliyor.
Kanımca kuramsal ulusal ekonomi her nasılsa entelektüel olarak tıkanma
noktasına geldi, güncel sorunlarda saplanıp kaldı. Ama bu problemlerin hepsi
çözülebilir. Şimdiye kadar hiçbir milyoner zenginlikten ölmedi. Savaş öncesi zamanla
karşılaştırıldığında bizler de Almanya'da hepimiz birer milyoneriz. ■
Spiegel: Ancak kaynak zenginliğinin aşırı kullanımı da gezegenimizin zarar
görmesine yol açıyor: örneğin ozon deliği.
Popper: Bunu henüz bilmiyoruz. Ozon delikleri milyonlarca yıldır var olmuş olabilir.
Modern bir şeylerle ilişkilerinin olmaması da mümkündür.
Spiegel: Tamnmış bilim adamları buna farklı bakıyorlar. Yoğunlaştırılmış klorun
artışıyla ozon tabakasının yok olması arasında bir bağlantı olduğuna inanıyorlar.

--- Sayfa 183 ---
Popper: Tanınmış bilim adamları her zaman haklı değildir. Haksız olduklarını iddia
etmiyorum - sadece çoğu zaman sandığımızdan daha az bildiğimizi iddia ediyorum.
Spiegel: Böylece bazen gayet kabaca saldırdığınız Yeşillerle kapışmayı sevdiğiniz
konulardan birine geliyoruz. Gerçekten neden?
Popper: Onların gerçekten çılgınca doğa bilimi ve teknik düşmanlıklarından
dolayı. Yeşillerde usçuluk karşıtı bir çekirdek var. Bu da sözümona istedikleri şeyin
tam tersine yol açıyor. Ayrıca kendileri de güç sahibi olmak istiyorlar ve karşıtlarının
olduğunu iddia ettikleri kadar kendileri de ikiyüzlüler.
Çevre facialarının temelinde, ahlakbilimsel olarak çözmemiz gereken nüfus
patlaması vardır. Artık sadece gerçekten istenen çocuklar dünyaya gelmeli.
Spiegel: Buna nasıl ulaşmak istiyorsunuz, Çin'deki gibi devlet yasalarıyla mı?
Popper: Sadece devlet yasalarıyla değil, eğitimle de. İstenmeyen çocuklar
ahlaksal olarak tehlike altındadır. Onları istemeyen insanların elinde, dünyaya
gelmelerini engelleyecek araçlar olmalı. Artık bu araçlar var, düşük hapları gibi.
Spiegel: Burada Katolik kilisesini ve Papa'yı karşınıza alıyorsunuz.
Popper: Kilise ve Papa teslim olacaktır, özellikle de gerçekten ikna edici
ahlakbilimsel gerekçeler öne sürüldüğünde. Tecavüz, Aids hastası çocukların
doğumu veya açlık çekilen ülkelerde pratik olarak hiçbir yaşama şansı olmayan
çocukların dünyaya gelmesi gibi. Kilise burada teslim olacaktır ve olmalıdır, bu
sadece bir zaman sorunu.
Spiegel: Sayın Popper, şimdi isterseniz Almanya'yla ilgili bazı sorunları
konuşalım. Avrupa'da güç dengesinin değişmesiyle yemden birleşmiş, daha güçlü bir
Almanya doğdu. Komşuların kaygılanması için bir neden var mı?
Popper: Tabii ki var. Ama şu anda Almanya'daki ortam -politik ve ahlaksal olarak-
umulabileceğinden çok daha iyi. Bu da insanın temelindeki aklı gösteriyor. Ama
gelecekte neler olabileceğini bilemeyiz. İnsanlığın refahında bir paradoks var: İn-
sanlığın refahı, bir yığın tehlikeye karşı gerçekten uyanık olunmasında yatar, ama
refah uyanıklığı da Öldürür. Özgürlük kolayca alışılmış bir şeye dönüşebilir. Bu da
yeniden bir diktatörün kurbanı olunabileceği anlamına gelir. Avusturya'da bu az çok
kendini göstermeye başladı.
Spiegel: Ama bunu gerçekten söyleyemeyiz. Herhalde aşırı, sağcı FPÖ genel
başkanı Jörg Halde/den bahsediyorsunuz.

--- Sayfa 184 ---
184
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Popper: Evet, orada genç insanlar Haide/e hayranlar. Bu, onların eğitiminin
aptallığıyla ilişkili. Haide/in ideali Hitler'dir. Hitler'in yaptıklarım memnuniyetle yapardı.
Spiegel: Ama hiç de öyle söylemiyor.
Popper: Duyulabilecek kadar açıkça söylüyor. Bunu duymak isteyenler için
söylüyor.
Spiegel: Almanya 60 yıl içinde iki totaliter sistem yaşadı. Şu anda da SED ve
Stasi* haksızlık rejiminin sindirilmesi söz ko-
* SED: (Eski Doğu Almanya'da) Sosyalist Birlik Partisi.
Stasi: Doğu Alman gizii polisi (ç.n.)
nusu. Politik suç nasıl ölçülür, Batı'daki bizler ahlak yargıçları olabilir miyiz?
Popper: Eski. Demokratik Almanya'nın lider kadrosunun, asıl sorumluların ahlak
yargıcı olabiliriz. Honecker'i mahkemeye çıkarmaya çalışmayı çok önemli buluyorum.
Spiegel: Öyleyse suçluların kamuya teşhir edildiği geniş çaplı bir geçmişi sindirme
operasyonundan çok, örnek vakaların ele alınmasını mı savunuyorsunuz?
Popper: Asgari miktarda intikam ve yapılmış olanlara benzer iğrençlikle bu işten
sıyrılmamız büyük önem taşıyor.
Spiegel: Ve yobazlığa kapılmadan.
Popper: Yobazlığa da kapılmadan. Mahkeme büyük bir dikkatle çalışmalı. Dava
eski liderlerin, en fazla 150 kişinin suçlarıyla sınırlı kalmak zorunda olacak. Bu kadar
ileri gidilebilir, ama daha fazlası da zaten yapılamaz, yoksa olay çığırından çıkar.
Spiegel: İnsanlar ne yazık ki kahraman değildir ve totaliter bir toplumda
olabildiğince normal bir yaşam sürebilmek için durumu idare ederler diye işbirlikçileri
de hesaba katmamak mı istiyorsunuz?
Popper: Bu doğru. İşbirlikçilere fazla bir şey yapılamaz ve yapılmamalı. Büyük
çoğunlukla korkuya kapıldılar: Terörizmin yöntemi de budur, korku salmak. Yine de
bir noktada kahramanlık herkes için şarttır, özellikle de insanın aktif olarak adilik ve
kötülük yapmak zorunda bırakıldığı noktada.
Spiegel: Amerika'da şu sıralar çok moda olan yeni muhafazakâr filozoflardan
Francis Fukuyama, ideolojik çatışmaların sonunun gelmesiyle ve liberal demokrasinin
dünyaya yayılmasıyla "tarihin sonu"nun geldiğini söylüyor. Demokrasinin zaferiyle
birlikte aynı zamanda insanlığın ideolojik evriminin de son noktasına gelinmiş.

--- Sayfa 185 ---
Popper: Bunların hepsi laf, budalaca laflar. Felsefede mucizelere yer yoktur.
Üstelik "sosyal devrim'Te birlikte tarihin sonuna ulaşılacağım, çünkü tarihin zaten sınıf
savaşlarının tarihi olduğunu Marx da söylemiştir.
Spiegel: Fukuyama'ya sizin pek değer vermediğiniz anlaşılıyor: Bir dizi çelişkiden
sonra sonuçta dünya üzerinde özgürlü
ğü gerçekleştirme hedefine ulaşan tarihsel süreç kuramının sahibi Hegel.
Popper: Tabii ki. Hegel buna evet derdi, çünkü o tarihi, gücün tarihi olarak
görüyordu. Büyük çoğunlukla da bu böyleydi. Tarih kitaplarımız asla insanlığın tinsel
gelişimini değil, tersine gücün tarihini ana tema olarak ele alan yapıtlar oldu.
Tabii kî bize tarihin sonu gerekli, ama güç tarihinin sonu. Silahlar yüzünden bu
artık gerekli oldu. Ahlaksal olarak bu hep gerekliydi, ama artık silah fazlalığı yüzünden
yaşamsal olarak gerekli oldu.
Spiegel: Bir gün insanın dünya yüzünden silineceğini kendiniz de daha
Hiroşima'dan önce yazmıştınız.
Popper: Neden olmasın? Görünmez tehlikeler var. Hepimizin öldüğü gibi belki
insanlık da ölecektir, belki günün birinde güneş sistemiyle birlikte yok olacağız. Ama
bu konulardan bahsetmek, hatta bu konular hakkında düşünmek bile anlamsızdır.
Aids'ten çok zaman önce, diyelim ki, öngördüğüm gibi, bizi herhangi bir mikrobun yok
etmesi daha olasıdır. Bu çok çabuk olabilir. Her an. Ama o zamana kadar daha
binlerce yıl da geçebilir.
Spiegel: Bir kez daha: Demek ki, bir ilerleme yasası, mantıksal bir son nokta yok?
Popper: Bunların hiçbiri yok. Gerçekten olan, bizim devasa sorumluluğumuzdur:
Gaddar olmamalıyız. Örneğin Aids'li çocukların dünyaya gelmesine izin vermek, akıl
almaz bir şeydir. Kiliselerin de yaşama ilk yaklaşım ilkesi bu olmalıdır: Gaddarlık yok.
Spiegel: Bay Popper, şimdi neredeyse 90 yaşmdasınız ve kendinizi sürekli radikal
bir iyimser olarak tanımladınız. Ama bu söyleşide bazı çok kötümser noktalar vardı -
yaşamınızın akşamında yeni bilgiler mi edindiniz?
Popper: İyimserlik görevimizdir. İnsan yapılması gereken ve sorumlu olduğu
şeylere yoğunlaşmalıdır. Bu söyleşide söylediklerim, sizi ve diğer insanları uyanık
kalmaya zorlama amacı taşıyor. Torunlarımızın durumunun bizlerden daha iyi olması
için yaşamalıyız - sadece ekonomik olarak değil.
Spiegel: Bay Popper, bu söyleşi için size teşekkür ederiz.

--- Sayfa 186 ---
186
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
15. Komünizmin Çöküşü Üzerine Düşünceler: Geleceği Biçimlendirmek İçin Geçmişi
Anlama Denemesi*
Herhalde konuşmamın başlığından da anlamış olduğunuz gibi, ben Marksizme
karşıyım. Açıklamalarımın konusu, Mark- sizmin Batılı uygarlığımıza yönelik
saldırılarıdır. Lenin ve Troç- ki'nin Eylül 1917'deki devrimi, bu saldırıların başlangıcını
belirler. Yıkılışını ise burada toplanmış olan hepimiz, dönemin taraklan olarak
yaşadık.
Herhalde buradakilerden çok azı, bütün problemlerimizin nasıl başladığını kişisel
deneyimleriyle bilecek kadar yaşlıdır. Ama ben, Avusturya Arşidükü Franz
Ferdinand'm Saraybos- na'da öldürüldüğü o 28 Haziran 1914'ü çok iyi hatırlayıp, hâlâ
hayatta olanlardanım. Bağrışan gazeteci çocuğun sesini bugün bile duyuyorum:
"Katili bir Sırpmış!" Birinci Dünya Savaşı'mn 28 Temmuz 1914'te patlak vermesini de
canlı olarak hatırlıyorum (benim 12. doğum günümdü). Bundan babamın bir mek-
tubuyla haberim oldu, ama Kayser Franz Joseph'in "Halklan- ma" diye yazdığı büyük
bildirisinde de bulunuyordu. Avusturya ve Almanya'mn kendi başlattıkları savaşı
kaybedeceklerini kavradığım 1916 yılının o gününü hatırlıyorum; Rusya'da de-
mokratik bir devrimin olduğu 1917 Mart'mm o günlerini hatırlıyorum; Lenin'in Kerenski
hükümetine karşı darbesini ve Rusya'da sivil savaşın patlamasını hatırlıyorum;
Almanya ile Lenin ve Troçki'nin Rusya'sı arasında 1918 Mart'mda imzalanan
Brest-Litowsk Barış Antlaşması'nı; Ekim 1918'de Alman ve Avusturya
İmparatorluklarının yıkılışını ve savaşın bitişini ha* Sevilla'da Expo '92 çerçevesinde
yapılan konuşma.
fırlıyorum. Bu olaylar benim hatırlayabildiğim en önemli olaylar ve şimdi anlıyorum ki,
bütün insanlığı toptan yok olmanın eşiğine götürmüş olan olaylar.
Kısa bir konuşma olacağından mecburen fazlaca basitleştirmek zorunda
kalacağım: Tarih resmimi, kaim bir fırçayla ve parlak renklerle boyayacağım.
Birinci Dünya Savaşı'ndan önce Batı Avrupa, Almanya ve Kuzey Amerika'daki
sanayileşme, kendiliğinden gerçekten liberal bir toplumun zaferine yol açabilirdi. Bu
ülkeler gerçekten her ikisini de tanıyordu: özgürlük ve devasa ekonomik sıçramayı;
açık sınırları ve seyahat pasaportlarının ortadan kalkmasını, suç oranının ve şiddetin
azalmasını, eğitim standardının yükselmesini ve ücretlerin ve refahın artmasını.
Ayrıca teknolojik ilerleme sayesinde, hâlâ dayamlmaz ağırlıkta olan çetin el iş-
.çiliğinin bir ölçüde rahatlamasını. Almanya ve Avusturya'nın yol açtığı Birinci Dünya

--- Sayfa 187 ---
Savaşı, bunların hepsini yok ederek, bir savaşı başlatmaya izin veren eski yönetim
biçimlerine artık güvenilemeyeceğim gösterdi. Aynı problemle bugün bile karşı
karşıyayız.
Birinci Dünya Savaşı sonunda yenilen üç gücün -Almanya, Avusturya ve Türkiye-
yıkılması dışarıdan savaşılarak sağlandı. Ama içeride de, özellikle Avusturya'da, Rus
Devrimi'nin de etkisiyle kanlı ayaklanmalar oldu. İki muzaffer güç, Fransa ve İtalya da
temelinden sarsıldı. Sadece Büyük Britanya ve Birleşik Devletler savaştan önce
girdikleri liberal reform yolunda ilerlemeye devam ettiler, ne var ki, İngiltere'de,
kısmen Rusya'nın etkilediği bir devrim başlatma denemesini temsil eden bir genel
grevin çökertilmesinden sonra.
Bu iki İngilizce konuşan ülkenin gösterdiği örneğin, borsanın çöküşü ve dünya
ekonomik krizi bir yana, kuşkusuz istikrar sağlayıcı bir etkisi vardı: 1935 yılının
İngiltere'si, işsizliğe ve Hitler tehdidine rağmen, bütün hayatım boyunca gördüğüm en
halinden memnun sanayi ülkesiydi: Her bir işçi, her otobüs muavini, her taksici, her
polis tam bir centilmendi. Ama Rusya'da Marksizmin zaferi ve komünistlerin
propaganda amacıyla ve dünya devriminin organize edilmesi için savurdukları
korkunç meblağlar, Batı'mn her yanında sol ve sağ arasında
kökten bir politik kutuplaşmaya yol açmıştı. Bu kutuplaşma da faşizme -önce
Mussolini altında İtalya'da, ki onun politikasını diğer Avrupa ülkelerindeki faşist
hareketler hemen kopyaladılar, özellikle de Almanya ve Avusturya'da- bazı
bölgelerde ise iç savaşa, aslında öncelikle sağ tarafın teröristlerinin yaptığı tek taraflı
bir iç savaşa zemin hazırladı.
Yani şu durum gelişti: Doğu, özellikle de Sovyetler Birliği, güçlü bir ideolojiyi ve
bitmez tükenmez bir yalan cephaneliğini temel alan acımasız bir Marksizmin
diktatörlük yönetimi altında bulunuyordu. Batı ise sürekli, güçlü bir soldan gelen ve
temelinde Marksist partilerin etkisinin, propagandanın, Rusya'nın gücünün yarattığı
hayranlığın ve sosyalist bir toplum ümidinin yattığı potansiyel (ama nadiren gerçek)
şiddetin tehdidi altındaydı. Bu ise sağ tarafta gerçek bir şiddete neden oluyor ve
böylece faşistleri güçlendiriyordu. Almanya, Avusturya ve Avrupa'nın güney kısmı, sol
ve sağ arasındaki bu keskinle- şen kutuplaşma karşısında faşizme teslim oldu.
Sovyetler ve Nazi Almanyası için aslında bir modern savaş tekniği deneyi olan
îspanya'daki o korkunç iç savaşta, bu kutuplaşma zirve noktasına ulaştı.

--- Sayfa 188 ---
188
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Fransa ve Büyük Britanya'da bile faşist partiler kuruldu. Yine de buralarda ve
küçük Kuzey ülkelerinde demokrasi tutu- nabildi.
Bu şartlar altinda, Hitle^in Batı'ya karşı savaşından önce neredeyse bütün
entelektüeller, demokrasinin insanlık tarihinde sadece bir geçiş aşaması olduğunu
söyleyerek yakında biteceğini muştuladılar. Bir rastlantı olarak benim kitabım Açık
Toplum ve Düşmanları, bu insanlara ve yıkıcı tarihsel öngörü modasına karşı saldırıyı
başlattı.
Daha sonra Hitler İkinci Dünya Savaşı'nı patlattı - ve bir adam sayesinde kaybetti:
VVinstoıı Churchill. Sonuç olarak Hit- lefi ve bağdaşıklarını deviren, Batı
demokrasileri ile Rusya arasındaki ittifakın kurulmasını ona borçluyuz. Ancak bunun
bir sonucu olarak, savaştan sonra sol güçler, sol-sağ kutuplaşmasında her
zamankinden güçlü hale geldiler. Gerçi Hitler ve Mussoli- ni'nin yenilgisiyle faşizm her
yerde safdışı edilmiş oldu, ama şimdi de çok daha tehdit edici olan, Doğu ve Batı
arasındaki Soğuk
Savaş başlamıştı. Bu sırada Doğu, komünist diktatörlüğün demir yumruğu altında
hiçbir zaman olmadığı kadar kenetlenmişken, Batı demokrasileri her zaman olduğu
gibi içten çatlamıştı ve Orta Doğu'da olduğu gibi aslında bütün dünyada sözde
kapitalist Batı ülkelerine karşı tahrikte bulunan, Sovyetlerin kışkırttığı ve desteklediği
sol tarafından çalkalanmaktaydı.
Bütün bunlara rağmen zaferi özgür demokrasiler, Batı'nın açık toplumları kazandı.
Kendilerinin hep açıkça tartıştığı, kendi muazzam iç çatışmaları yüzünden yıkılan
onlar olmadı. Tersine son derece kendi içine kapanık ve tam bir birlik halindeki Doğu
Alman komünist diktatörlüğü yıkıldı ve güçlü bir birlik olan Sovyet İmparatorluğu'nu da
çökertti.
Bayanlar ve Baylar, lütfen demokrasilerin hangi devasa gerilimleri atlattığım
kafanızda canlandırmaya çalışınız. Sizi temin ederim ki bu, şimdiye kadar herhangi
bir politik güç gruplaşmasının dayanması gereken en büyük yük olmuştur. Kaldı ki bu
güç gruplaşmasında söz konusu olan çok gevşek bir demokratik uluslar birliğiydi.
Bunların her biri kendi içinde parçalanmıştı ve, iç gerilimleri daha da artıran çok güçlü
dış kuvvetlerin tehdidi -hatta saldırısı- altındaydılar. Her birinin, en yakın
bağdaşıklarının bile anlamadığı, çözmesi gereken büyük ve kendine özgü problemleri
vardı. Her biri, dışarıdan devasa kuvvetlerin tehdidi altındaki "içinde ayrılık olan bir ev"

--- Sayfa 189 ---
(bkz. Markos İncili 3, 25) idi. Ama bu evler, özgür toplumlar, dayandılar; bunlar açık
toplumlardı.
Ama kapalı, mühürlü olan, demir zincirlerin bir arada tuttuğu ev çöktü ve
paramparça oldu.
Sonuçta açık toplumlar kazandı, Sovyet İmparatorluğu kaybetti. Ne mutlu ki bu, ne
Doğu ne de Batı tarafmdan tek bir kurşun bile atılmadan oldu - en azından şimdiye
kadar. Ne üzücü ki, eski düşmanlarımızın ülkelerinde kan döküldü (ve dökülüyor).
Kaldı ki en azından kısmen onlara borçlu olduğumuz bir ekonomik krizde bulunsak
da, Marksizmin onları içine sürüklediği sefaletten çıkmaları için onlara yardım elini
yine biz uzatıyoruz.
1989'dan bu yana tanık olduğumuz ve henüz sonu görünmeyen bu büyük ve
anlamlı olaylar için benim kuramım,
Marksizmin ölümüne yol açan hastalık için kuramım, şu formülle özetlenebilir:
Marksizm Marksizmden öldü.
Daha doğrusu: Marksist güç, Marksist kuramın verimsizliğinden ölmüştür.
Marksist kuram, Marksist ideoloji gayet makul olabilir; ama tarihin ve toplumsal
yaşamın gerçekleriyle çelişiyordu: Son derece hatalı ve son derece küstah bir kuram
söz konusuydu. Sayısız hatası, çok sayıdaki kuramsal yanılgısı, yine sayısız irili ufaklı
yalanla hasır altı edildi. Gaddarca güç kullanarak ve şiddetle desteklenen yalanlar,
kısa zamanda Rusya'da diktatörlük, gücüyle hüküm süren komünist sınıfın ve Rusya
dışındaki yükselen diktatörlerden oluşan hırslı sınıfın gündelik tinsel dövizine
dönüştü. Bu yalanlar evreni, bir entelektüel kara delik şeklinde büzüştü. Bildiğiniz gibi
bir kara delik, her şeyi yutan, yok eden, yokluğa sürükleyen sınırsız bir güce sahiptir.
Yalan ve gerçek arasındaki fark kayboldu. Sonunda da tinsel boşluk kendi kendisini
yuttu. Sonuç olarak Marksizm, Marksizmden öldü, üstelik de aslında uzun zaman
önce. Yine de korkarım hem Doğu'da hem de Batı'da milyonlarca Marksist ona
sarılacak. Tıpkı şimdiye kadar yaptıkları gibi, gerçek dünyada neler olursa olsun:
Olguları yok sayabilirsiniz ya da açıkladığınızı sanarak unutabilirsiniz.
Böylelikle konuşmamın, geniş kapsamlı, kabaca kesitlerden oluşan bir kuşbakışı
tarihsel özetten oluşan giriş kısmının sonuna geliyorum. Şimdi gelen kısmı ise iki
parçadan oluşuyor. İlki Marksizmin kısa bir tanımını ve eleştirisini sunuyor; ikincisi ise
bu yeni durumu, politik bir reform -demokrasilerimizin reformu- aracılığıyla,
yaşamımızın iyileştirilmesi amacına yönelik olarak nasıl kullanabileceğimizi gösterme

--- Sayfa 190 ---
190
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
yolunda bir denemeden oluşuyor. Bununla söylemek istediğim, kurumlarımızın
değiştirilmesinden çok, bakış açımızın değiştirilmesidir.
Ancak konuşmamın giriş kısmının biraz fazlaca soyut bulunması mümkündür; bu
yüzden bir tür özyaşamöyküsel not düşmek, daha Marksist kuramı kısaca ortaya
koymama ve eleştirel olarak çürütmeme geçmeden belki sizleri de yoran, aynı
seçkinci stille devam etmekten daha anlamlı görünüyor. Bu yüzden ilkgençliğimden
bir öykü anlatarak konuşmamı biraz
daha canlandırmaya çalışacağım: Nasıl Marksist olduğumu -veya olmaya
yaklaştığımı- ve nasıl olup da yaşamımın geri kalan kısmı boyunca bir Marksizm
karşıtına dönüştüğümü anlatacağım; bu, 17. doğum günümden kısa zaman önce, 28
Temmuz 1919'da oldu.
Annem ve babam katı pasifistlerdi, daha Birinci Dünya Sa- vaşı'ndan önce bile;
babam bir liberaldi, çok bilgili, Immanuel Kant'tan, VVilhelm von Humboldt'ten ve
John Stuart Mill'den etkilenmiş bir avukattı. İlk defa savaş esnasında, on dört veya on
beş yaşındaydım, politik özgürlük sorunu hakkında ilginç bir fikir aklıma geldi.
Viyana'da Gutenberg Anıtı'nm yamndan geçiyordum ve umut içinde barış ve
demokrasi hakkında düşünüyordum ki, birdenbire bir demokrasinin asla gerçekten
sağlam olamayacağının farkına vardım. Çünkü tam da sağlamlaşmaya başladığı
anda, ona sanki banal bir şeymiş gibi bakmaya başlarız ve böylelikle de özgürlük
tehlikeye girer, insanlar artık onun için çaba göstermezler, onu bakıp büyütmezler,
çünkü Özgürlüğü kaybetmenin ne anlama geleceğini kafalarında canlandıramazlar:
belki terörizm, hatta belki de savaş.
Bu şimşek gibi fikre rağmen Komünist Parti beni çekti, çünkü o zamanlar,
Brest-Litowsk Barış Antlaşması'nın imzalandığı Mart 1918'de bir barış partisi
olduğunu iddia ediyordu. Birinci Dünya Savaşı'nın bitmesinden önceki o günlerde,
gerçi barış hakkında çok konuşuluyordu, ama komünistler dışında kimse, bunun için
politik fedakârlıkta bulunmaya razı değildi; Troçki Brest-Litowsk'ta bu ümidi yarattı,
dünyanın geri kalanına verdiği mesaj buydu. Bolşeviklerin fanatizmi ve alışılmış
yalancılıkları hakkmda, bir Rus arkadaşım bana çok şeyler anlattığı için onlara
güvenmiyor olsam da, bu mesajı çok iyi aldım. Ama beni ona çeken, kendini
pasifizme adamasıydı.
Alman ve Avusturya İmparatorluklarının yıkılmasından sonra -çeşitli nedenlerden
dolayı- artık okula gitmemeyi ve üniversiteye giriş sınavına hazırlanmayı tercih ettim.

--- Sayfa 191 ---
Ve bundan fazla uzun olmayan bir zaman sonra, bu Komünist Parti'de ne olduğunu
bir denemeye karar verdim. Parti merkezine gidip kendimi ayakçı olarak hizmetlerine
sunduğumda herhalde Nisan 1919 olsa gerekti. Bu arada Marksist kuramı da biraz
daha
tanımıştım ve üye olmak için daha çok genç olsam da, en üst partililer beni şahsen
kolları açık karşıladılar ve olabilecek her türlü işi verdiler. Sık sık beni fazlaca gizli
olmayan oturumlarına götürüyorlardı, ki bu bayağı da acayipti, ve onların düşünme
biçimi hakkında çok şey öğrendim. (Çok daha sonraları verdiğim adla) Marksist
ideolojinin fare kapanından kıl payı kurtuldum. Ahlaksal ödevim olarak gördüğüm şey
beni fazlasıyla motive ediyordu, ki bu neredeyse felaketim olacaktı.
Şimdi bu ideolojik tuzağı tanımlamak ve ardından da ondan nasıl kurtulduğumu
anlatmak istiyorum: Buna yol açan, korkunç bir olayın bana yaşattığı ahlaksal şok ve
muazzam bir ahlaksal tiksinti oldu. Marksist kuramın, veya Marksist ideolojinin, birçok
yönü vardır, ama açık farkla en önemli olanı şudur: Söz konusu olan bir tarih
kuramıdır, güya mutlak ve bilimsel kesinlikle (her ne kadar kaba hatlarıyla da. olsa)
insanlığın geleceğini önceden söyleme durumunda olan bir tarih kuramı. Daha
doğrusu, Newton astronomisi bir güneş veya ay tutulmasını nasıl önceden
bildirebiliyorsa, toplumsal devrimleri aynı şekilde önceden bildirebileceğini iddia eder.
Marx kuramını şu fikir temelinde kurar: "Şimdiye kadarki bütün toplumların tarihi, bir
sınıf savaşları tarihidir."
Marx, sınıf savaşının, sınıfsız veya komünist bir toplumun kurulmasıyla
sonuçlanacak sosyal bir devrimle doruk noktasına ulaşacağını, ilk olarak 1847'de,
Felsefenin Sefaleti adlı kitabının sonunda bildirmiştir. Tanıtlama çizgisi çok kısadır:
Çalışan sınıf ("proletarya") eskiden beri bastırılan tek sınıf olduğu için, üstelik de tek
üreten sınıfı oluşturduğu, daha da ötesi büyük çoğunluğa sahip sınıf olduğu için,
zorunlu olarak zaferi kazanacaktır. Ancak onun devrimci zaferi bütün diğer sınıfların
kaldırılmasına ve sonuç olarak sadece tek bir sınıftan oluşan bir topluma yol
açmalıdır. Tek sınıflı bir toplum ise sınıfsız bir toplumdur - ne yöneten ne de ezilen bir
sınıfın bulunduğu bir toplum. Bu yüzden Marx ve Engels'in bir yıl sonra Komünist
Mani- /esfo'larmda açıkladıkları üzere, söz konusu olan komünist bir toplumdur.
Tarih de bir sınıf savaşları tarihi olduğuna göre, bu tarihin sonu demek olacaktır.
Artık savaşlar, çarpışmalar, şiddet, baskı

--- Sayfa 192 ---
192
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
olmayacaktır; devletin gücü hiç olacaktır. Veya, dinsel kavramlarla anlatırsak:
Yeryüzü cenneti kurulacaktır.
Bunun tersine, Marx'm "kapitalist" olarak tanımladığı o zamanlar var olan toplum,
yine Marx'm öğretisine göre, kapitalistlerin bütün yönetimi elinde tuttuğu bir toplumdu
- daha doğrusu bir sınıf diktatörlüğüydü. Anıtsal yapıtı Kapital'de -üç cilt, toplam 1748
sayfa- Marx, sermayenin yoğunlaşması yasası nedeniyle kapitalistlerin sayısının
sürekli azalması, igçilerinki- nin ise artması gerektiğini göstermiştir. Benzer bir yasa
nedeniyle, yani artan yoksullaştırma yüzünden, işçilerin durumunun sürekli
kötüleşmesi gerekir. Onlar sürekli yoksullaşırken, kapitalistler sürekli zenginleşir.
İşçilerin dayanılmaz sefaleti, onları devrimci sınıfsal çıkarlarının bilincinde olan kökten
devrimcilere dönüştürecektir. Bütün ülkelerin işçileri birleşerek sosyal devrimi zafere
sürükleyeceklerdir. Bütün kapitalistleriyle birlikte kapitalizm yok olacak, tasfiye
edilecek ve yeryüzünde barış olacaktır.
Artık Marx'm tarihin akışına dair öngörüsü bütün inanılırlığını kaybetmiştir, Batılı
Marksistler her ne kadar eskiden olduğu gibi başarıyla, insanlıkdışı, ahlaksal olarak
çürümüş "kapitalist" bir dünyada yaşadığımız kuramım bildirseler de bu görüşü artık
savunmuyorlar. Marksizm, Birinci Dünya Savaşı' ran açlık yıllarında ve ondan sonraki
daha korkunç dönemde, aslında hâlâ inandırıcılığım korumaktaydı, hatta uzun zaman
sonra bile önde gelen fizikçiler ve biyologlar ona bağlılık yemini ediyordu. Gerçi
Einstein Marksist değildi, çünkü kendininkiler de dahil olmak üzere kuramların,
normalde asla yeterli olmadığının bilincindeydi. Ama Marksizme kesinlikle bir sempati
besliyor, hatta hayranlık duyuyordu. J.B.S. Haldane ve J.D. Bernal gibi başlıca İngiliz
bilim adamlarından çoğu, partiye üyeydiler. Marksist kuramda onları çeken şey,
tarihsel bir bilim olma iddiasında olmasıydı. Stalin'in ölümünden kısa süre önce
Bernal, Stalin'in yaşayan bilim adamlarının en büyüğü ve bütün zamanların en büyük
bilim adamlarından biri olduğunu duyurmuştu. Bu bilimsellik statüsünde olma
iddiasının ne denli ciddi olduğunu göstermek için sadece bir örnek: Gayet iyi
tanıdığım, bu arada ölmüş olan Viyanalı bir fizikçi olan Alexander VVeifi-
berg'in bir kitabı vardı. Stalin'e hayranlığından dolayı 1931'de Rusya'ya gitti, o da onu
1936'daki büyük temizlik sırasında hapse, attı. Tekrar tekrar işkence gördü ve
korkunç şartlar altında hapis tutuldu, ta ki 1939 yılındaki Hitler-Stalin Pakti'na kadar,
Stalin onu ve Almanya ve Avusturya'dan gelen birçok diğer komünisti Hitler'e satana
kadar. Bu kesinlikle bütün zamanların en aşağılık ticaretidir. Bütün diğerleriyle birlikte

--- Sayfa 193 ---
Hit- ler' in toplama kamplarına atıldı, birkaç defa kaçtı ve her seferinde yeniden
yakalandı, sonunda 1945'te Rus birlikleri tarafından kurtarılana kadar. Stalin'in
zindanlarmdaki deneyimlerini anlattığı bu son derece ilginç kitabında Weifiberg,
sonunda yine de eskiden olduğu gibi Marksist kurama inandığını ima etmektedir.
1946'da onunla Londra'da" karşılaştım; bu arada artık iyileşmiştir diye düşünüyordum.
Büyük hata. 1951'de kitabı Almanya'da çıktığında ve birkaç yıl sonra onu son olarak
gördüğümde, her ne kadar bazı düzeltmelere gereksinimi olduğunu kabullense de
hâlâ Marksist tarih kuramına inamyordu. Tabii ki onu döndürmeye çalıştım, ama
Stalin'in hapishanelerinin başaramadığını benim becerdiğimden kuşkuluyum.
Aynı zamanda büyük bilim adamları olan üç inançlı Marksizm savunucusundan
daha bahsetmek istiyorum. Öncelikle ünlü doğabilimci çift Joliot-Curie. 1935'te birlikte
Nobel Kimya ödülünü alan Madame Curie'nin kızı irene ve eşi Frederic Joli- ot, hem
direnişin üyesiydiler, hem de Fransız Atom Enerjisi Ko- misyonu'nun. Ölümlerine
kadar her ikisi de Komünist Parti'nin aktif birer üyesi olarak kaldı.
Sonra Andrei Sacharov, Rus hidrojen bombasının babası. Sacharov'un, bu büyük
sapkının büyük bir hayranıydım, hâlâ da öyleyim. 60. doğum gününde New York'ta bir
konuşma yaparak onu savundum ve Rus yönetimine onu serbest bırakma çağrısında
bulundum. Ancak anılarım (Mein Leben) okurken hayretle, 40 yaşında bile resmi
komünist doktrinden ne kadar emin olduğunu gördüm. Bildirdiğine göre Stalin
öldüğünde Sacharov, bu büyük insan dostunun ölümünden dolayı gözyaşları
dökmüş; devrimin kaçınılmaz olarak gelmesi gerektiğine ve bu büyük insan dostunun
işlediği gaddarlıkların gerekli olduğuna inanmış. En azından 1961'de 40 yaşma kadar
kesin ka
nıları bunlarmış. Sonradan ise düşünce biçimini kökten değiştirecekti.
Şimdi, Marksist tuzak dediğimde sadece, tarihsel Marksist muştuda doruğa ulaşan
sözde bilimsel kuramı kastetmiyorum. Bununla daha çok, bu muştuya inanan kişiyi
partiye bağlayan ahlaksal zincirlere işaret ediyorum. Muştuyla beraber bu tuzağı
oluşturan ahlaksal kelepçeleri canlı bir şekilde hatırlıyorum.
Devrimden sonra gelecek cennetle ilgili olarak başından beri biraz kuşkuluydum.
O zamanın, açlığın, yoksulluğun, işsizliğin ve dörtnala giden enflasyonun, ve bundan
faydalanmayı bilen döviz spekülatörlerinin pençesindeki Avusturya toplumu, tabii ki
hoşuma gitmiyordu. Yine de partinin üyelerinde, benim hissettiğim kadarıyla, "sınıf
düşmanı"na karşı canice içgüdüler uyandırma yolundaki apaçık gayreti beni

--- Sayfa 194 ---
194
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
huzursuz- landırıyordu. Ama bana bunun gerekli olduğunu ve zaten o kadar da ciddi
olmadığım anlatıyorlardı; bir devrimde önemli olan tek şeyin zafer olduğunu, çünkü
kapitalizmin şartlan altında her gün, bütün bir devrim boyunca olacağından daha fazla
işçinin öldürüldüğünü söylüyorlardı. İstemeye istemeye bunu sindirdim, ama bunun
için, ahlaksal inanılırlığını anlamında büyük bir bedel ödediğim duygusundan bir türlü
kurtu- lamadım. Bir de parti yetkililerinin yalanları vardı. Açıktan açığa bir gün şunu,
ertesi gün tam tersini, daha ertesi gün de yine başka bir şey söylüyorlardı. Örneğin
önce Kızıl Terörü yalanlıyor, hemen ardından da onun gerekli olduğunu
savunuyorlardı. Buna karşı çıktığımda da, bu çelişkilerin gerekli olduğunu ve
eleştirilmemesi gerektiğini, çünkü devrimin başarısı için partinin bütünlüğünün çok
büyük bir anlam taşıdığım duyuyordum. Hatalar yapılmış olabilirdi, ama bunları teşhir
etme iznimiz yoktu: Parti çizgisine bağlılık, mutlak bir bağlılık olmalıydı. Çünkü
sadece parti disiplini zaferi daha çabuk kazandırabilirdi. Yine de bunları istemeyerek
kabullensem bile, kişisel bütünlüğüm gibi bir şeyi partiye kurban ettiğim hissi içimde
uyamyordu.
Ve sonunda facia geldi: Temmuz 1919'da bir gün polisler, partinin desteklediği
silahsız genç yoldaşların gösterisinde ateş açtı ve birkaç kişi öldü (yanlış
hatırlamıyorsam sekiz kişi). Poli
sin tavrına karşı hiddete kapılmıştım, ama kendime karşı da. Çünkü sadece gösteriye
katılmakla kalmamış, parti tarafından desteklenmesine de razı olmuştum. Belki
başkalarını da cesaretlendirmiştim. Hatta belki bunlardan bazıları ölenlerin ara-
sındaydı. Ne için ölmüşlerdi? Kendimi onlar için sorumlu hissediyordum ve vardığım
sonuç şuydu: Kendi yaşamımı ideallerim için ortaya koyma hakkım vardı. Ama
başkalarını, hayatlarını benim ideallerim uğruna, hele ki doğruluğundan kuşku-
lanmanın mümkün olduğu Marksizm gibi bir kuram uğruna, riske atmaya
cesaretlendirme hakkım kesinlikle yoktu.
Gerçekten ciddi ve eleştirel olarak Marksist kuramı incelemiş miydim? Derinden
sarsılmış bir şekilde yanıtın "Hayır" olduğunu kendi kendime itiraf etmek zorunda
kaldım.
Ama parti merkezine geldiğimde, orada çok farklı bir yaklaşımla karşılaştım:
Devrim böyle kurbanları gerektiriyormuş; bunlar kaçımlmazmış. Ayrıca bu bir ilerleme
anlamına da gelirmiş, çünkü işçileri polise karşı daha da kızdırarak sınıf düşmanının
bilincine varmalarını sağlarmış...

--- Sayfa 195 ---
Bir daha asla oraya gitmedim: Marksist tuzaktan kurtulmuştum.
Bundan böyle son derece eleştirel olarak Marksizmi incelemeye başladım.
Çok farklı nedenlerden dolayı -Öncelikle de faşizmi asla desteklemek
istemediğimden dolayı- sonuçlarını ancak 26 yıl sonra, Açık Toplum ve Düşmanları
adlı kitabımda yayımladım. Bu arada başka sonuçlara ulaşmıştım: Bir kuramın bir
bilim statüsüne, örneğin Nevvton astronomisi gibi bir bilim statüsüne ulaşıp ulaşa-
madığını saptamaya yarayan bir ölçüt geliştirmiştim.
Marx'm tarih kuramının yanlış olduğu çok sayıda noktayı burada saymaya
çalışsam, bu konuşmanın çerçevesinin dışına çıkmış olurum. Açık toplum hakkındaki
kitabım, Marksist muştunun ayrıntılı bir çözümleme ve eleştirisini kapsamaktadır. Bu
noktada sadece en bariz olanı vurgulamak istiyorum: Marx'ın kastettiği anlamda
"kapitalizm" artık yok. Marx'm tanıdığı toplum büyük, hatta devasa devrimler geçirdi.
Bir zamanlar milyonlarca erkeğin ve daha da fazla kadının yapmak zorunda kaldığı
dayamlmaz ağırlıktaki ve yıpratıcı el işçiliği
artık Batılı toplumlarımızda kalmadı. Ben onu kendi gözlerimle gördüm; bunu kendisi
yaşamamış olan, ne kadar kökten bir değişimin oluştuğunu kafasında canlandıramaz:
o kadar kötüle- diğimiz teknolojinin ilerlemesine borçlu olduğumuz gerçek bir. devrim.
Bütün olarak baktığımızda, Marx'm öngördüğünün tam tersi ortaya çıktı. İşçilerin
durumu artık o kadar kötü değil, Batı demokrasilerinde çoğu yaşamından gayet
memnun. Tabii ki sol -hem kızıl hem de yeşilci sol- eskiden olduğu gibi propaganda
yaparak dünyamızın insanlıkdışılığma olan inancı, halimizin kötü olduğu inancını, ve
böylece maalesef gerçekten de halimizin kötü olduğu duygusunu güçlendiriyor.
Çünkü esenliğimiz, kısmen de düşündüklerimize bağlıdır. Tarihçinin bakış açısından
baktığımızda ise, bizim açık toplumumuz şimdiye kadar dünya üzerinde gelmiş
geçmiş en iyi ve en adil toplumdur.
Söz konusu olan artık apaçık Marx'm bir zamanlar "kapitalist" olarak tanımladığı
toplum değildir; onu öyle tanımlayarak kendimizi kandırmak için de hiçbir gerekçe
yok.
Daha da ileriye gidebilirim:
Marx'm kavramı kullandığı tarihsel anlamda bir "kapitalizm" bu dünyaya asla
gelmemiştir: Marx'm artan yoksullaştırma yasası veya gizli bir kapitalistler diktatörlüğü
gibi eğilimleri içinde barındıran bir toplum asla olmamıştır. Bunların hepsi safi kendini
kandırmacadan ibarettir. Sanayileşmenin başlangıcındaki yaşamın korkunç zor

--- Sayfa 196 ---
196
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
olduğunu kabul etmeliyiz. Ancak sanayileşme, aynı zamanda üretimin artması ve
sonra da kitlesel üretim anlamına gelir. Apaçık ortada ki, kitlesel üretim sonuçta
kitlelere de ulaşmıştır. Marx'm muştusuyla birlikte tarihsel betimlemesi de, sadece
yanlış değil, aynı zamanda olanaksızdır: Onun öğretisine göre hep azalan sayıdaki
zengin kapitalistler için yapılmış bir şeyi, kitlesel olarak üretmek mümkün değildir.
Öyleyse şu kesindir: Marx'm kapitalizmi olanakdışı bir tinsel yapı, bir hayal
ürünüdür.
Ancak bu hayal ürününü yok etmek için Sovyetler Birliği,
aşağı yukarı 50 milyon ve hatta daha fazla Hiroşima bombasına denk gelen bir
büyüklükte nükleer silah da dahil olmak üzere şimdiye dek görülmemiş bir silah
kapasitesini yığmıştır. Bütün bunlar, sözde insanlıkdışılığı yüzünden sanal bir cehen-
nemi yok etmek için yapılmıştır. Gerçi gerçeklik tabii ki cennet gibi değildi - ama
komünist gerçekliğe göre cennete çok daha yakındı.
Böylece ikinci kez aynı sonuca ulaştım - ama farklı bir taraftan: Marksist ideolojinin
mantıksal çözümlemesi ve eleştirisinden yola çıkarak.
Böylesi ideolojilerin bizi esir almasına asla izin vermemeliyiz.
Şimdi konuşmamın son kısmına yöneliyorum. Geçmişten gelecek için neler
öğrenebiliriz? Politikacılarımıza neler önerebiliriz?
İlk olarak, akıllı bir insanın gelecekte neler olacağım önceden söyleyebileceği
şeklindeki anlamsız düşünce alışkanlığımızdan kendimizi kurtarmalıyız. Görünüşe
göre herkes, akıllılığın kamtinm, insanın doğru çıkacak şeyler muştulaması olduğuna
inanıyor. Ve yine neredeyse herkes, gelecek için akılcı bir programın, doğru bir
öngörüden yola çıkması gerektiğine inanıyor.
Yine herkes, insanlık tarihini gözlerimizin önünde kıvrılıp giden güçlü bir akıntı
olarak görüyor. Nasıl geçmişten akıp geldiğini görüyoruz; eğer doğru bakarsak, en
azından gelecekteki gidişatının genel yönünü önceden söyleyebilecek durumda ol-
mamız gerekir.
Herhalde bu, çoğu kişiye anlaşılır görünüyor. Ama temelden yanlıştır - ahlaksal
olarak bile yanlıştır. Bu anlayışın yerine tarihe kökten farklı bakan bir bakış açısı
geçmelidir. Şunu öneriyorum:
Tarih bugünle biter. Ondan ders çıkarabiliriz; ancak gelecek kesinlikle geçmişin bir
uzantısı, bir çıkarsama değildir. Gelecek henüz yoktur; bizim büyük sorumluluğumuz

--- Sayfa 197 ---
da burada yatar: geleceği etkileyerek onun daha iyi olması için her şeyi yapma
sorumluluğumuz.
Bu amaçla geçmişten öğrendiğimiz her şeyi kullanmalıyız;
öğrenmiş olmamız gereken önemli bir şey de: alçakgönüllü olmaktır.
Yani ne yapmayı öneriyorum?
Gördüğümüz üzere geçmiş, sol ve sağ arasındaki bir kutuplaşmanın
cenderesindeydi, ki bu da, insanlığın kendisi de bu arada yok olacak olsa bile,
insanlık namına yok edilmesi gereken, ama var olmayan bir kapitalist cehenneme
olan inancın bir sonucuydu. Neredeyse o noktaya kadar da gelmişti; ama artık bu
budalaca deli saçmasının bir etkisi olmayacağım umut edebiliriz (her ne kadar
gerçekten tam olarak ortadan kalkmasının çok uzun süreceğinden endişe etsem de).
Sadece dışarı değil, içeri doğru da silahsızlanma yolunda büyük bir çaba
göstermemizi öneriyorum. Yani bir sol-sağ kutuplaşması olmaksızın politika yapmaya
çalışmalıyız.
Sanırım buna ulaşmak son derece zordur. Yine de yapılabileceğinden eminim.
Ama sol ve sağ partiler her zaman olmamış mıdır? Olabilir, ama Lenin'den önce, o
"bilimsel" kesinlikten beslenen bu çılgınca kutuplaşma, bu nefret ve fanatizm yoktu.
Winston Churchill parlamentoda bir cepheden öbürüne geçebiliyordu. Bu bir hiddet
fırtınasını salıveriyor ve hatta birçoklarında kalıcı bir kişisel kin, belki de ihanete
uğramış olma duygusunu bırakıyordu. Yine de bütün bunlar, şimdiki sol-sağ
kutuplaşmasından çok farklı bir düzlemde oluyordu. Buna karşılık iyi komünistler bile,
sürekli partiye ihanetle suçlanma ve -ezkaza Sovyetler Birliği'nde yaşıyorduysalar- bu
yüzden hapse girip idam edilme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Aradaki fark belki de en
iyi şu şekilde betimlenebilir:
Normal vatandaşlar için ispiyonculuk, çok daha kötüsü arkadaşlarını ispiyonlamak
gibi şeyler, daima korkunç, akıl almaz şeylerdir. Ancak birkaç iyi komünist böylesi
çamur atmalar sonucu ihanetle suçlandı, en azından Stalin'in döneminde. Tabii eğer
aleyhlerinde dava açıldıysa. En aşırı biçimleriyle sol- sağ kutuplaşmasının nasıl bir
ortam yarattığı hakkında bu bir fikir verebilir. Açık bir toplumda böylesi şeylerden
kurtulmak kesinlikle mümkündür.
Sol-sağ kutuplaşmasının yerine ne koyalım? Ya da, daha iyi
bir ifadeyle: Sol-sağ kutuplaşmasının karşısına, bunu ortadan kaldırmak umuduyla
hangi programı koyabiliriz?

--- Sayfa 198 ---
198
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Ben çokpartili bir sistemi öneriyorum - umarım büyük partiler olur. Şu şekilde:
Arük ideolojik savaş mekanizmasını hurdaya çıkarabilir ve az çok genelgeçer bir
insancıl program başlatabiliriz. (Programlarımızı yaparken tam ve kesin olarak
anlaştığımızı varsaysak bile, çoğunluk partisinin dürüstlüğünü ve yönetim becerisini
denetleyecek bir muhalefetin olması için en az iki parti olması gerektiğine dikkat
ediniz.) Aşağıdaki programı öneriyoruz ve onu tartışmaya açmaya ve iyileştirmeye
hazırız:
ı. Sorumluluğun kontrolünde daha fazla özgürlük: En üst düzeyde kişisel
özgürlüğe ulaşmayı umuyoruz; bu ise sadece uygar bir toplumda mümkündür - yani,
şiddet olmaksızın yaşamaya kendini adamış bir toplumda. Gerçekten de bu, uygar bir
toplumun en göze batan niteliğidir: problemleri sürekli barışçı, şiddet içermeyen
yollarla çözmeye çalışmak.
2. Dünya barışı: Artık bir kere atom bombaları ve nükleer başlıklar bulunduğuna
göre, bütün uygar toplumlar, barışı korumak ve atom ve hidrojen bombalarının
yayılmasını tam olarak engellemek için işbirliği yapmalıdır. Gerçekten de bu, başlıca
ödevimizdir, yoksa uygarlık ve kısa zaman sonra da insanlık ortadan kalkacaktır. (Bu
basit gerçeği Batılı ideolojik emperyalizm olarak görenler çıkacaktır; bu çok akıllıcadır
ama bu noktada tamamen önemsizdir.)
3. Yoksullukla savaş: Teknoloji sayesinde dünya -en azından potansiyel olarak-
yoksulluğu ortadan kaldırmak için yeterince zengindir. İşsizliği katlanılır bir asgari
düzeye çekmek için de yeterince zengindir. Bunun çok zor olduğunu iktisatçılar
deneyimleriyle biliyorlar - kuşkusuz zordur da. Gayet ani olarak (1965 civarında)
bunu, eskiden olduğu gibi, en acil hedefleri olarak görmekten vazgeçtiler: Bu
problemin artık modası geçmişe benziyor. Birçok ulusal iktisatçı sanki bu problemin
çözümsüz olduğunun bir kanıtı varmış gibi davranıyor. Ancak tam tersine, her ne
kadar serbest piyasa ekonomisine belli müdahalelerden kaçınmanın çok zor olduğu
ortaya çıkabilecek olsa bile, problemin gayet iyi çözülebilir olduğuna dair birden
çok kanıt vardır. Ama serbest piyasa ekonomisine zaten sürekli karışıyoruz, hatta
belki gereğinden de fazla. Bu problemin çözümü acildir ve çağa özgü olmaktan
çıkmış olması hiddet vericidir. Eğer ekonomi uzmanları daha iyi yöntemler
geliştireme- yeceklerse, basit olarak kamusal çalışma tedbirlerine başvurabiliriz.
Özellikle de otoyol yapımı, okul inşası, öğretmen yetiştirme, vb. kamu ödevlerinin

--- Sayfa 199 ---
özelleştirilmesi de bunlardan biridir. Artan işsizlik dönemlerinde, kısırdöngüye karşı
politikalar oluşturulması amacıyla bu önlemler yoğunlaştırılmalıdır.
4. Nüfus -patlamasıyla savaş: Diğer doğum kontrol yöntemlerini tamamlayan
düşük hapının bulunmasıyla, artık biyokimyasal teknoloji, nüfus kontrolü hakkında
aydınlanmanın dünya çapında gerçekleştirilebileceği bir düzeye ulaşmıştır. Bunun da
Batık bir emperyalist politika kapsamında olduğu tezini açık toplumlar, kendi (zaten
azalan) doğum kontrol oranlarını düşürmeyi sağlayarak çürütebilirler.
Bu nokta büyük aciliyet arz etmektedir ve insancıl bir programı olan bütün
partilerin gündeminin en üst sıralarında bulunmalıdır. Çünkü çevre sorunu dediğimiz
problemlerin hepsi sonuçta nüfus patlamasına indirgenebilir; bir an durup düşünmek
herkesi buna ikna etmek için yeterli olsa gerek. Örneğin kişi başına enerji
tüketimimizin arttığı ve sınırlanması gerektiği doğru olabilir. Ancak bu doğruysa,
açıkça yoksulluk ve cehaletle bağlantılı olan nüfus patlamasının nedenlerine karşı
savaşmak çok daha acildir. Ayrıca, insanlık adına, sadece istenen çocukların
doğması için çabalamalıyız, çünkü bu korkunç bir şeydir ve istenmeyen bir çocuk
dünyaya getirildiğinde, bu çok sık fiziksel ve ruhsal şiddete yol açar.
5. Şiddet uygulamamaya yönelik eğitim: (Tabn ki, yanılabilirim ama) şiddet
uygulamasının son zamanlarda arttığı kanısındayım. Ne olursa olsun, bu
sınanabilecek bir hipotezdir. Bence çocuklarımızı şiddeti hoşgörecek şekilde eğitip
eğitmediğimiz incelenmelidir. Eğer yanıt evetse, acilen harekete geçmek zorundayız
demektir: Çünkü şiddeti hoşgören bir anlayış uygarlığımızı kökten tehdit eder. Ama
bütün olarak baktığımızda, acaba çocuklarımızla gerçekten yeterince ilgileniyor
muyuz, gereksinim duydukları şefkati gösteriyor muyuz? Bu çok önemli bir noktadır,
çünkü ço
cuklarımız genç yaşlarında neredeyse tamamen bizim elimizdedir, onlar için
taşıdığımız sorumluluğu abartmak mümkün değildir.
Bu sorunun, öncekilerin bazılarıyla, örneğin nüfus patlamasıyla yakından
bağlantılı olduğu akla yatıyor. Sanıyorum çocuklarımıza şiddet uygulamamanın
erdemlerini olmasa bile, en azından gaddarlığın bütün kötülüklerin en büyüğü
olduğunu öğretmeye çalışmalıyız. "Gereksiz gaddarlık" demiyorum, çünkü gaddarlık
hiçbir zaman gerekli olmadığı gibi, asla caiz de değildir. Sık sık düşüncesizlikten, yani
budalalıktan, tembellikten veya bencillikten işlediğimiz bir suç olan ruhsal gaddarlık
da buna dahildir.

--- Sayfa 200 ---
200
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Korkarım bu tür eğitimsel sorunlardan bahsetmek artık moda değil, çünkü artık
herkesin istediğini yapması modern sayılıyor ve geleneksel bir ahlakın ölçütlerine
göre bu kabul edilemez olsa da, teslim edileceği üzere, ahlak çoğunlukla ikiyüzlülükle
ilgilidir. Buna karşılık olarak diyorum ki: Kant bize şunu söylemiştir: "Kendi aklını
kullanma cesaretini göster!" Belki biraz daha alçakgönüllü olarak şunu söylemek
istiyorum: Modaları aşma cesaretini gösteriniz ve her geçen günle birlikte
sorumluluklarınızın biraz daha bilincine varınız. Herhalde özgürlüğe
sağlayabileceğiniz en büyük katkı bu olacaktır.
6. Altincı ve sonuncu noktam ise: Bürokrasiye hâkim olma ve onu kısıtlama: Bu
konuda söylenecek çok şey olsa da burada bunu yapmayı düşünmüyorum.
16. Barışın Gerekliliği Hakkında*
Bugün burada bana verilen onur için hepinize, özellikle de Alman Birleşmiş
Milletler Derneği'nin yönetimine teşekkür ederim. Bu onurun Otto Hahn'm ismiyle
bağlantılı olması beni daha da derinden etkiledi.
Daha uranyumun parçalanmasını keşfinden 20 yıl önce Otto Hahn benim
kahramanlarım arasındaydı, yeni radyoaktif elementler, yeni atomlar ve yeni ışıma
biçimleri bulan o büyük ışıma kimyası ve atom kuramı araştırmacıları arasında. Ama
bunlar, bazı fiziksel ilişkileri; çeşitli ışımalar arasında ve ışıyan atomların dönüşümleri
arasında bulunan ilişkileri betimleyen ve açıklayan yeni kuramlar, yeni önemli
hipotetik doğa yasaları da bulmuşlardır.
Daha 1918 yılında, ben henüz 16 yaşındayken Otto Hahn, Pierre ve Marie Curie,
Ernest Rutherford, William Ramsay ve kuramcılar Max Planck, Albert Einstein ve
Niels Bohr gibi en büyüklerin arasındaydı. Bu büyük araştırmacıların, atom fizik-
çilerinin ve ışıma kimyacılarının adını ilk olarak Viyana'da Boltzmann sokağındaki
Fizik Enstitüsü'nde duydum, o zamanlar Viyana'da Stefan Mayer'in yanında Radyum
Araştırma Ku- rumu'nda çalışan, çoktan ölmüş olan arkadaşım Franz Ur- bach'tan.
Birkaç yıl sonra, bugün neredeyse tamamen unutulmuş önemli bir atom araştırmacısı
olan hocam Arthur Haas'm yazmış olduğu Atomtheorie (Atom Kuramı) başlıklı bir
ders kitabında Otto Hahn hakkında daha fazla şey okudum. Kitabın ilk baskısı 1924'te
yapılmıştı; 1929 yılından kalma ikinci baskısı
* 17 Aralık 1993'te Berlin'de Otto Hahn Barış Madalyası'mn verilmesi dolayısıyla
yapılan teşekkür konuşması.

--- Sayfa 201 ---
hâlâ elimde. Okumaktan lime lime olmuş o kitabı buldum. Hatırladıklarım doğru çıktı:
Orada aynı cümle içinde (sayfa 183) Curie çiftinin radyum ve polonyumu keşfinden,
Otto Hahn ve Lise Meitne/in protaktinyumu keşfinden bahsediliyor.
İşte Otto Hahn ismi benim için, büyük atom keşiflerinin yapıldığı kahramanlar
çağından kalma en eski anılarımla bağlantılı. İki dünya savaşı arasındaki bu
dönemden kalma, Ernest Rutherford'la, Niels BohıTa, Otto Robert Frisch'le ve Lise
Meit- nefle olan kişisel anılarım var. Ama Otto Hahn'la hiç tanışmadım.
İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Frisch bana, Hahn'm Hiroşima'nın yok edilmesini
duyduğunda yaşadığı çaresizliği anlattı. Bu korkunç haber, o zamanlar İngiltere'de
gözaltında olan ona ve diğer Alman atom araştırmacılarına ulaştığında, ilk başta
Hahn kendisim de sorumlu tutmuş. Hahn derinden sarsılmıştı. Daha sonraları Frisch
bana Hahn'm nükleer silahlar hakkında; Almanya'nın nükleer silahlarla donanmasına
karşı ve barışın mutlak gerekliliğine dair tanıtları hakkında kamuoyunu aydınlatma
çalışmalarından bahsetti.
Otto Hahn'a bir araştırmacı ve insan olarak ilkgençliğim- den bu yana hayranlık
duydum. Ona karşı 75 yıllık hayranlığımın ardından, şimdi onun adını taşıyan bu
büyük onur layık görülüyor: Otto Hahn Barış Madalyası. Ama benim için anlamlı olan
sadece Otto Hahn,ismi değildir. Bütün yaşamım boyunca, özellikle de -çok iyi
hatırladığım bir gün olan- Birinci Dünya Savaşı'nm patlak vermesinden bu yana,
barışın korunması sorunu, bana kişisel bir sorumluluk olarak eşlik etmiştir.
Barış Madalyası'nm verilmesiyle ilgili olan herkesten, teşekkürlerimi kabul
etmelerini rica ediyorum. Ayrıca buraya kadar gelerek, barışın koşulsuz gerekliliğine
ve Birleşmiş Milletlerin gerekliliğine olan inançlarım ifade eden herkese teşekkür
etmek istiyorum.
Adını ilk olarak Viyana'daki Fizik Enstitüsü'nde 1918'de duyduğum Otto Hahn gibi
araştırmacıların, özellikle de atom fizikçilerinin ve nükleer kimyacıların bulunduğu
ünlüler tapınağından bahsetmiştim. Ama bundan çok daha önce, bu araş- ürmacılara
olan hayranlığımın temellerini atmış, ve daha sonra
da, Birleşmiş Milletlerin öncülü olan Milletler Cemiyeti'ne beslediğim coşkuya katkıda
bulunmuş olan bir şey oldu. 1908 Noel'inde ablam Dora'ya beni son derece
ilgilendiren, ama o benim canlı ilgimi paylaşmadığından bana bir yıl sonra hediye et-
tiği bir kitap geldi. Bu, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Milletler Cemiyeti'nin
kurucuları arasında bulunan ve 1930'da ölümüne kadar Milletler Cemiyeti'ndeki en

--- Sayfa 202 ---
202
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
önemli ve aktif şahsiyet olan Norveçli Fridtjof Nansen'in bir kitabıydı. Yedi yaşındaki
beni bu denli saran kitabın başlığı, In Nacht und Eis. Die nor- yjegische
Polarerpedition 1893-1896 (Gecenin ve Buzun İçinde. Norveç Kutup Yolculuğu
1893-1896) idi. Yani tam 100 yıl önce, Nansen'in buz tarafından ezilmek yerine
kaldırılacak şekilde inşa ettirdiği "Fram" adlı gemide başlamış olan üç yıllık bir
yolculuk hakkındaki bir kitaptı. Gemi neredeyse 35 ay boyunca kutup buzlanyla
çevrilmiş durumdaydı ve Nansen'in planlarına uygun olarak kutup dairesini
çaprazlama geçerek Yeni Sibirya adalarından Spitzbergen'e kadar geçmişti.
Çocukluğumu hiçbir kitap bu kadar etkilemedi. O benim keşiflere olan ilgimi,
sadece keşif gezilerine değil, kuramsal keşiflere de olan ilgimi uyandırdı. Cesur
kuramların ve atak, hatta fazlaca atak hipotezlerin anlamını bana daha çocukken
açıklayan, Nansen'in kitabı olmuştur. Nansen'in anlattığına göre, bütün fikirleri
acımasızca eleştirilmiş, öncelikle de uzmanlar tarafından, kutup araşhrmasmdaki
öncülleri tarafından. Bu uzmanlar Nansen'in parlak planlarına fantastik oldukları
gerekçesiyle saldırıyor, bunun bir intihar olduğunu .söylüyor ve "Fram"m da
kendinden Önceki gemiler gibi buz içinde ezileceği kehanetinde bulunuyorlardı.
Nansen ise planlarını akıllıca savunuyordu. Üç uzun kutup kışı boyunca süren
yolculuğu, cesur, ama inceden inceye düşünülmüş kuramlarının deneysel bir sınavı
oldu.
Araştırmanın, bilimsel ve kuramsal araştırmanın da, cesur hipotezler kurarak
onları deneysel olarak sınamaktan oluştuğu görüşü, daha çocukluğumda bilincimde
yerleşti. Bu yaklaşımı borçlu olduğum kişi Nansen'dir. Bu, gerçek bilimin bütün za-
manlar boyunca güvence altına alman sonuçlardan değil, keşif çalışmasından
oluştuğu şeklindeki belki biraz romantik bir
yaklaşımdır. Buna göre gerçek bilimin en önemli kısmı, her şeyden önce tekrar tekrar
yenileyici keşif çalışmalarından oluşur; yani bariz olan olgulardan değil, kesin
olmayan hipotezlerden. Bu yüzden araştırmacı bazen, entelektüel sorumluluğunu bü-
yük çapta zorlayan risklere girmelidir.
Hipotezler olmadan deney yapılamayacağını Charles Dar- win de vurgulamıştır.
Ama Nansen daha da ileri gider. Gayet çılgın hipotezlerin bile hiç hipotez
olmamasından iyi olduğunu söyleyerek, örnek olarak üç eski Kuzey efsanesini veya
destanını gösterir: Gemilerin hiç buz olmadan Japonya ve Çin'e gittiğini anlatan üç
hipotez: 1. Asya'nın kuzeyinden, kuzeydoğu geçidi; 2. Kuzey Amerika'nın

--- Sayfa 203 ---
kuzeyinden, kuzeybatı geçidi; ve 3. Doğrudan kuzey kutbu üzerinden yolu açan
buzsuz bir kutup dairesi. Nansen kitabının girişinde bu üç kuram hakkında şunları
yazmaktadır: "Bu kuramlar ne denli çılgınca olursa olsun, yine de insanlığın refahına
büyük bir katkıda bulunmuşlardır. Çünkü dünya hakkındaki bilgimizi geliştirmemize
çok fazla katkıda bulundular... Araştırmanın hizmetindeki hiçbir çalışma işe yaramaz
değildir; kökten yanlış varsayımlarla işe başlasa bile."*
Çocukluğumda bu kitabı tekrar tekrar büyük ilgiyle okurken, benim üzerimdeki
etkisinin ne denli kalıcı olacağı hakkında hiçbir fikrim yoktu. Bunu ancak şimdi
hayretle görüyorum. Nükleer fiziğe olan ilgime ve Otto Hahn gibi nükleer fizikçileri ve
ışıma kimyacılarını yüceltmeme neden olan o eğilimi de Nan- sen'in etkisine borçlu
olduğumun şimdi tamamen bilincindeyim.
Bu teşekkür konuşmamda iki kahramanım, Hahn ve Nansen hakkında konuşmayı
aylar öncesinden planlamıştım. Ama Hahn ve Nansen'in dost olduklarını hiç
bilmiyordum. Geçen ay Dietrich Hahn, Otto'nun torunu, büyükbabası hakkında, as-
lında Walter Gerlach tarafından yazılmış olan ve Dietrich'in de önemli katkılarının
bulunduğu bir kitabı bana gönderdi. Tamamen rastlantı sonucu asistanım kitabın 142.
sayfasını açtı - ve bana okudu: "Bundan sonraki zamanda, Hahn ve Fridtjof Nansen
arasında, jeolojik sorunlar hakkında sıkı bir bilimsel yazışma gelişti. Hahn, başka
şeylerin yanında VVegener'in kıtasal kayma kuramını da onaylar."
* Fridtjof Nansen, Furthest North, Constable&Co., Londra 1897, s. 7.
Şaşkınlığımı asla tahmin edemezsiniz! Teşekkür konuşmamı ilkönce yazarken ve
her ikisi de bilim ve barış için çalışmış olan iki kahramanımdan, Otto Hahn ve Fridtjof
Nansen'den bahsederken bundan hiç haberim yoktu.
Dietrich Hahn'm kitabından yaptığım bu alıntıda Alfred Wegener'in de adının
geçmesi benim için çok ilginçtir, çünkü Nansen gibi o da, kuramlarının sınanması için
yaşamını tehlikeye atan, çocukluğumun araştırmacı kahramanlarından biriydi.
1930'da (Nansen ile aynı yıl) öldü, 50 yaşında ve buzullaş- mış Grönland yüksek
platosunun merkezine doğru üçüncü Grönland yolculuğundaydı.
Bu teşekkür konuşmasında Nansen'i iki nedenden dolayı anmak istedim: 1.
Bilimsel araştırmaya olan ilgimi uyandırdığı için; ve 2. Uluslararası Kızıl Haç'm ve
Milletler Cemiyeti'nin Yüksek komiseri olarak 1918'den sonra barış için onca şey
yaptığından dolayı. En büyük hizmetlerinden biri hâlâ unutulmamıştır. Birinci Dünya
Savaşı'ndan sonra Nansen Pasaportu'nu yarattı ve 5 Temmuz 1922'de yürürlüğe

--- Sayfa 204 ---
204
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
koydu. Bu, sonradan sonraya toplam 52 devletin tanıdığı, devletsiz mülteciler için bir
seyahat belgesiydi; önce Rusya'dan mülteciler için düşünülmüş ama kısa zamanda
bütün dünyadan mültecilerce kullanılmıştı.
Nansen'in neredeyse unutulmuş olan bir diğer hizmeti de, o zamanlar açlık çeken
Sovyet Rusya'ya dev çapta düzenlenmiş yardımdı. Bu, bu türden ilk uluslararası
yardım eylemiydi ve 1921'den 1923'e kadar sürdü. Nansen aracılığıyla Birleşmiş Mil-
letlerin öncülü olan Milletler Cemiyeti tarafından organize edildi. Açlık çeken ve hasta
insanlara uluslararası kuruluşu aracılığıyla gıda maddesi ve ilaç ulaştırma ve onlara
dağıtma iznini Nansen, Lenin'den büyük zorluklar altında aldı. Lenin'in korktuğu,
herhalde her şeyden önce casusluk ve Sovyetler Bir- liği'ndeki içler acısı durumun
duyulmasıydı. Bu eylemin sonunda, 1923 yılında, Nansen'in yardımının Rusya'da üç
milyon insanın hayatını kurtardığını Lenin kendisi söylemiştir. Diğer kaynaklara göre
(kesin olarak kontrol edemesem de) ise yedi milyon insanın.
Ne üzücü ki, Birleşmiş Milletler için örnek olarak bu denli Önemli bir müdahalenin
çabucak unutulduğunu gözlemliyo-
mm; bunu burada belirtmemin nedeni de budur. Soğuk Savaş sırasında ne zaman
Nansen'in Rusya yardımını bilmesi gerektiğine inandığım biriyle -özellikle de aktif bir
diplomatla- karşı- laştıysam, ona bunu sordum. Hiçbirinin böyle bir şeyden haberi
yoktu. Birleşmiş Milletlerdin ön tarihindeki bu olaym anımsanmasının doğru olacağına
inanıyorum. Tarihten ders çıkarmak bizim için sonsuz önem taşır, aynı şekilde tarihin
saptırmalarından ve unutkanlıklarından ders çıkarmak da önemlidir. Sanırım Nansen
yardımının bu denli çabuk unutulmasının nedeni, bunu hatırlamanın hem Rusları hem
de Batı ülkelerindeki solcu entelektüelleri rahatsız etmesiydi.
Hahn ve Nansen'in Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra birbirlerine yazdıkları
mektupları bilmiyorum. Ama herhalde jeofiziksel içerikli olmalarına rağmen, Nansen'in
barış çabaları hakkında da bir şeyler içeriyordur. Nansen 1930'da öldü. Acaba
1945'ten, İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra barış için nükleer silahlara karşı
çalışmalarına başladığında Hahn onu anımsıyor muydu? Sanırım, hayır. Hahn'm
barış çabalarının nedeni, basitçe, nükleer silahlar hakkında bütün diğer
vatandaşlardan daha fazla şey bilmesi ve bu yüzden de insanlık için bu denli belirle-
yici olan bir sorunda görüş bildirmeyi bir görev bilmesi olsa gerek. İnsanları
aydınlatabileceği için bilgisini ortaya koymalıydı.

--- Sayfa 205 ---
Peki ne için? İnsanın çok eski bir dileği için. Et in terra pax - Ve dünyada barış.
Yeni Ahit'te bunu okuyoruz. Beethoven'in Missa Solemnis'inin bir yerinde, sarsıcı
tonlarla, bunu duyuyoruz. Bu sayede Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Milletler Ce-
miyeti yaratıldı, tıpkı Immanuel Kant'm, bütün filozofların en büyüğünün kitabı Zum
emigen Frieden'da (1795) talep ettiği gibi. Bu sayede, İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra, dünyada barışı sağlamak yolunda büyük umutlarla Birleşmiş Milletler kuruldu.
Bu yüzden de Otto Hahn, nükleer silahlan düşünerek, Ölümünden kısa süre önce
"Dünya Banşımn Gerekliliği" hakkında yazmıştır.
Barış gereklidir. Belki daha uzun süre uğrunda savaşıp sa-' yunmamız gerekecek.
Buna hazırlıklı olmamız gerek. Bizlerin ve Birleşmiş Milletlerin hatalar yapacağımıza
da. Ama iyimserlik ödevimizdir.
Bitirmeden "iyimserlik ödevimizdir" ifadesini açıklamak istiyorum.
Gelecek açıktır. Önceden belirlenmiş değildir. Bu yüzden kimse olacakları
önceden söyleyemez - rastlantılar hariç. Gelecekte bizi bekleyen olasılıklar, hem
iyileri hem de kötüleri, Önceden görülemez, "iyimserlik ödevimizdir" derken, sadece
geleceğin açık olmasını değil, aynı zamanda geleceği yaptıklarımızla hepimizin
birlikte belirlemesini de kastediyorum. Gelecek olanlar için hep birlikte sorumluyuz.
Bu yüzden kötü bir şeyi önceden bildirmek yerine, geleceği daha iyi yapabilecek
şeyler için emek vermek hepimizin ödevidir.
Kavram Dizini
Açıklama/açıklama denemesi/denemeleri 28,29, 87; nihai - 42,44,69 Açıklama
potansiyeli 36 Afganistan 196
Ahlak/ahlaksal ödev/yükümlülük 11, 151, 157, 159, 160, 165, 175, 216, 218, 241,
251,
Ahlakbilim II, 159,196, 217,227,231,232 Ahlaksal gelecekçilik 153,155 Aids 232,234
Aktarıcı madde 26
Aktarım, uyarıcı ve sinaptik 27; engelleyici - 27
Algı 19,102,103,109,110,113,128; Geştalt -110,114-115
Almanya 76, 77,99,163,164,182,195,199, 205,211,217,225,229, 231,232,233, 234,
235,236,237, 243,253 Amerikan karşıtlığı 216 Analitik psikoloji 64 Anayasal
Hükümet 9 Anlam {Tarihin-ı) 139,150,160 Anlam çözümleme 39 Aprioricilik 102
Aristokrasi 138,163,175 Aritmetikleştirme 41,42 Asal sayılar 68,80, 81,82; İkiz - 82,83
Askeri bürokrasi 187 Astroloji 9 Astronomi 8 Atalet yasası 43,45

--- Sayfa 206 ---
206
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Atina 170,171,172,173,174,175,193,195, 208 Atlantik Sözleşmesi 198
Atom 44,47,56,58,118, 252,253; Atom bombası 100; kuramı 86,117,119,252
Attika-Delia Deniz İttifakı 173 ■ Augustmus dönemi 11
Avusturya 110,125,126,145,195,203,217,232,235,236,237,243, 244 Aydınlanma
127,128,127,131, 227
Babacılık 181,182,183,186,187
Bağışıklık kazanma (bir kuramın) 32,33
Bağlar, ortak değerlikli 48,50; ortak değĞriikli olmayan 50
Barış 10, 11, 91, 95, 99,100, 101, 173, 187, 191, 200, 201, 202, 217, 225, 229, 240,
242,
249,253,256,257; gerekliliği- 252,253,257 Barış hareketi 187 Batıl inanç 8,
9,161,162
Beklenmedik şekilde ortaya çıkma 60,71; İnsan bilincinin- 60 Beklenti
15,16,17,21,23,65, 66, 85, 89,94,95,98,109,110; bilinçsiz-112; potansiyel -112
Belirlenimcilik 56 Belirlenmezcilik 56 Belit 45,46 Bellek 66, 67,88 Bencilik 159
Benzerlik 108
Betimlerin seçici niteliği 141 Beyaz Gül 221 Beyin araştırmaları 27 Beyin fizyolojisi 67
Beyin süreçîeri 64, 84,85,86 Big Bang kuramı 51
Bilgi (Erkenntnis) 106,131; Bilgi (Wissen) 108,109,110; doğuştan gelen - 94,98,113;
apriori -103,104; içgüdüsel - 88; varsayımsal -103; doğa bilimsel - 92,93; nesnei - 21;
kesin - 72,93,113,114; öznel - 21; tahmin - 93,94,98,113,114; algı -103,110
Bilgikuramı 19, 76,89,90,91,95,107,108,109 111; evrimci -102,107,310 Bilim
15,18,19, 20,21,22, 23,24,28,29, 30,31,37,38, 39,40,54, 55,57,60,70, 71, 89, 93, 91,
94, 95, 114, 117, 119, 133, 134, 139, 140, 141, 142, 161, 170, 199, 205, 206, 217,
245, 254, 255, 256; dinamik - 31; deneysel - 31, 76; genelleyici - 143,144, 145;
tarihsel -144, 242; iöe,..ll?ştirici - 37; modern -134; arı - 29 Bilim öğretisi 15, iö; -
mantığı ıo, 30,31; - kuramı, eski 19,21; geleneksel - 23 Bilincin kova kuramı 140
Bilinç 37, 44, 58, 59, 61, 63, 66, 67, 77, 81,88,89,90,95,107,; hayvan - 58, 59, 60, 65,
66,88
Birebir belirgin düzenleme 86 Bireycilik 126,157,159
Birleşik Devletler 164,167,177,188,201,209,216, 217,222,223,236
Birleşmiş Milletler 10,11,198,252,253, 254,256,257
Biyoloji 7,17,39,54,55,56,57,59,72,108,143

--- Sayfa 207 ---
Biyolojik olgu 18
Biyolojik yapîlar 7-8
Borsanın çöküşü 236
Brest-Litowsk Barış Antlaşması 235,240
Bugün 216,217, 218
Burjuva2i 212,213
Bürokrasi 163,187,213,251
Bütüncülük 40,56
Bütünsel alan kuramı 49,53
Büyük Britanya 163,164,167,198,236,237
Çağrışım psikolojisi 64 Çalışma hipotezi 141 Çekim esiri 47
Çekim kuramı, Einstein'm 30, 31,33,34, 36; Newton'un - 30,33,34, 36,40,44 Çekim
kuvveti 43,44 Çekirdek erimesi 53 Çekirdek güçleri 47,49, 50,52,87 ' Çelişkiler
130-131 Çevre 17,23,95,198; - sorunları 207; -ye zarar verme 230 Çin 193,196, 231,
255 Çip savaşı 230 Çoğulculuk 17,13,134,168
Çözüm denemesi/denemeleri 16,17,18,, 20,23,24, 84,85,86; geçici - 33 Çürütme 23,
24,27,120,121,140, 239
Dairesel yörünge hipotezi 117 Dairesellik (kuramların) 146 Dalga kuramı, Işığm
yayılmasının 72 Dalga Mekaniği 117,118 Damla kuramı, atom çekirdeğinin 207
Darwinci ayıklanma 23, 94,105 Darwinci gelişim kuramı 17 Darvincilik 18, 57,104,105
Davranış felsefesi 84
Davranışçılık 84,90; dogmatik - 108, felsefi - 69, 84 De Broglie dalgalan 118
Demokrasi 9, 10, 125, 135, 136, 137, 138, 163, 164, 165, 166, 167, 168,. 170, 174,
175, 176,177,188,192,193, 194, 195,199, 211, 222, 233, 237, 238, 239,240, 246;
Atina demokrasisi 171, 172, 173, 176, 177, 193, 194, 195; liberal demokrasi 225,
228, 230,233
Deneme hareketleri 15,16,17,112
Deneme ve yanılma 15,16,95,97,98,104,111,204,205
Deney 112
Deneyler 25,205
Denklik ilkesi 45 •
Despotluk 181, 211,220,221, 222,225,230
Devlet gücü 176,180

--- Sayfa 208 ---
208
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Devlet organları 183,185
Devlet ve özgürlük kuramı (Kant) 181
Devrim, Amerikan 222; düşünsel - 209; Fransız - 138, 212, 213, 221; Macar - 138;
Püriten -125; Rus -138,236; sosyal - 213, 215,227,233,241,242 Dış dünya 19,104
Dış politika 186 Diferansiyel hesabı 120
Diktatörlük 163, 164, 176, 179, 187, 188, 192, 193, 196, 201, 213, 215, 226, 237,
238, 239,242,246
Dil 19, 20, 21, 22,24, 31, 37,62, 66, 67, 68, 80, 81, 86, 88, 89, 93,95,98,101,130, 160,
161, 208; insan -inin işlevleri 61,96,97 Dil kirlenmesi 197
Din 92,99,100,132,134,137,152,161,162,168,169,176,197,196,199, 200,204, 217
kötümser-217 Din savaşları 126,131 DNA 55,112,118
Dogma/dogmatik 9,20,25, 87,98,99, 96,100,108,120,.134,152
Doğa büim(!er)i 88,15,28,33, 47,53,92,94, 95,119,134,139,142,163,172,198,231
Doğa yasası/yasaları 10,35,107,142, 252
Doğru inanç 197
Doğruluğu bulmak 114
Doğruluk arayışı 93, 94,99,116,168
Doğruluk fikri 34,37; nesnel - 90,114
Doğruluk sorunu 89
Doğu Almanya 212
Dramcılar 171
Duyu organları 19,20; - algısı 119
Dünya 1 62,63,64, 65, 67,68,69, 77,78,79, 80,81,82, 83,84, 85,86,87, 90 Dünya 2
62,63,64, 65,67,68,77, 78,79,80; 81,82,83, 84,85, 86,87,89,90
Dünya 3 61,62, 63,64, 65, 67,68, 70, 77,78,79, 80,81,82, 83,84,85, 86,87, 89,90
Dünya 4 62, 78 Dünya 5 62
Dünya barışı 11,187,198,213,215,249,257 Dünya ekonomik krizi 236 Dünya görüşü,
realist 37
Dünya Savaşı, Birinci 11,99, 213,235,236, 240,242,253,254, 256, 257; İkinci - 10,11,
127,192,201, 237,253,257 Dünyayı dinamik görmek - 77; statik - 77 Düşük hapı
250
Düşünce, bilim öncesi 25; evrimci-108 Düşünce içerikleri, nesnel 79 Düşünce
süreçleri, öznel 79 Düzlem kuramı 120

--- Sayfa 209 ---
Efektler, optik 36 Eğilimler 118
Eğitim 126,158,159,161,172,232, 236; ahlaksal -160; entelektüel - 157; göreneksel
-157; şiddet uygulamamaya yönelik - 250; tekniğin bir parçası olarak - 204
Einstein Kuramı 25,30,36 Elektrodinamik 87
Elektromanyetik kuramı/güç alanı 46,47,48,49, 73,86 Elektronlar 48,50 Elementer
parçacıklar 117
Eleştiri 23,28, 85,95, 97,129,131, 204,205; deneysel -116; tekniğin - 205
Emperyalizm kuramı 226 Enerji, kimyasal 205; Güneş - 205 Entegral hesabı 120
Entelektüelier 92, 100, 101,115, 128, 130, 134, 191, 196, 197,198, 200, 201, 219,
230,
237,257; Peygamber gibi ~ 130 Eşkutuplu birleşme değeri 48 Etki 142
Etkileşim, Psikofiziksel 63,84,85, 86, 87 Etkileşim, zayıf 49; ruh ve beden arasındaki -
76,84 Etkinlik/etkin/eylemcilik 111,217 Evren (Kasmos) 37; Evren (Universum} 43
Evrensel tarih 151
Evrim (kuramı) 50,52,53,57,59,74,78, 94,108,109,204 Eukleides karatı 82
Fare kapara, tuzağı, Marksist, ideolojik 241,244
Faşizm 155,237, 245
Fikir oluşturma, özgürce 131
Fikir(ler), alışılagelmiş - 26; düzenleyici - 34; insanbiçimci 107; tümevarım -i -112;
- tarihi 133,134 Filozof/Felsefe 127-128 Fizik 39; Makro - 42; Mikro - 42
Fizikselcilik 54,69,90; arı - 84, 86 Fransa 222,236,237
Gaddarlık 234, 243,251
Geçmiş 66,88,149,150,153,216,219,225,235, 247,248 .
Gelecek 88,107,153,190,215, 216,217,218,219, 220,225,232,244,247,258
Gelenek, dogmatik 134; iki aşamalı -134
Gelişim kuramı 15,19,78
Gençlik 188
Genetik düzenek/yapılar 17,18
Genetik kodun benzersizliği 55
Geometrikleştirme 41
Gerçeklik problemi 111
Gereksinimler 94
Geri besleme süreci 68

--- Sayfa 210 ---
210
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Geştalt psikolojisi 65
Gezegen kuramı 116
Gezegen yörüngeleri 36
Gezegenlerin hareketi 25
Gizilgüç 52, 53
Gölgegörüngücülük 63
Görecelik kuramı, genel 45; özel - 30,45, 72
Gözlem 19,20,35,36, 89,117
Güç politikası 146,151,152,160,161
Güç, diktatörlük 163,192,239
Güçler, elektriksel 46; manyetik - 46
Halk inisiyatifi 179,194
Halk mahkemesi 166,193,194,195
Halkın hâkimiyeti 9,166,168,174,178,179,192,193
Hata, teknolojik 204; - düzeltilmesi 204
Hava kirliliği 206
Helyum (çekirdekleri) 50, 51, 87
Hertz dalgaları 86 Heykeltıraş 171
Hıristiyanlık 152,154,155,156,160,197 Hidrojen 50,51,52,53,69,74, 87 Hilozoizm 58
Hipotez 15,17, 20, 21, 22, 23, 26,27,32, 54, 55, 56, 57,59,89,92,93, 94, 95,101,103,
104,108,114,115,117,120,121,140,141,142,143,144,147,148, 250,254,255; bilimsel -
99,120; daire -i 120; Elips -i 120; metafizikse! -119,120 Hiroşima Bombası 215,228,
229,247 Hitler-Stalin Faktı 243 Hoşgörü 168,223, 224; dinsel 125,131 Hukuk 160,183
Hukuk devleti 11,181,182,228,230 Hukuk düzeni 182, 206 Hükümet değişikliği
135,178 Hükümet oluşumu 166
Irkçılık 196 Işık esiri 46 Işık hızı 30
Işıldak kuramı (bilimin) 140 Işıma kimyası 252 Işıma, kaotik 37
İcatlar 80,204,205,205 İç savaş, Amerikan 222,223 İçgüdüler 89 Içtepi 43
İdealleştirme 37
İdealizm 38,137,223; Alman -128 . İdeolojiler 99,100,101,169,199,202, 247 İki partili
sistem 168
İkicilik (çekim güçlerinin ve elektromanyetik güçlerin) - 60
İlerleme (Forischritt) 10,11, 30,147,148,162, 204,217, 219, 234,236, 245; bilimsel -

--- Sayfa 211 ---
20,24, 25,30,140 İletişim 96,97,98 İnanç (Tahmin) 21; Dinsel 131 İnançsızlık 197
İndirgeme denemeleri 40, 42,43,44, 46,51,53,54,55,56, 57,59,65,71, 72 İndirgeme,
Descartesçı - 42, 49; bilimsel - 39, 44; Biyolojinin fiziğe - 39; Kimyamn
kuvantum fiziğine - 49; Mekanik ve kimyanın elektromanyetik kuramına - nihai -
42,43,44,47, 56, 65,69; termodinamiğin mekaniğe - 71 İndirgemeci olmayanlar 71
İndirgemeciiik 40,54,65, 72; felsefi - 40, 69,70-71 İndirgemeciiik karşıtı araştırma
programı 65, 72 İngiltere 47,99,125,126,127,136,137,172,182,188,236, 253 İnsan
hakları 182,183 İnsancılık 172 İnsanhk onuru 137,181 İran 196 İspanya 237
İsviçre 99,125,126,127,136,196,198 İşlevin üstlenilmesi 86 İşsizlik 236,244, 249,250
İtalya 236, 237
İyimser/İyimserlik 100,136,137,187,188,189,216, 217,218,219,234,257, 258 İyonya
Okulu (Doğa Felsefesi) 133,134 İzotop 49,50
Kadınların kurtuluşu 210,219 Kalıtım 35,112 Kamboçya 196 Kantçüık 102
Kapitalizm 226,227,228, 242,244,245,246
Karanlıkçılık 45
Kaynak materyalleri 146
Kehanet 155,156,225
Kellogg Paktı 11
Kepler yasaları 120
Kesmlik93,94,155,161,162, 241,248
Ksrmi2i kayması 33,36
Kilise, Katolik 232
Kimlik 66,88
Kimya 39,42,47,48,49,50,51, 52,53,54,55,57,252
Kinizm 211,216
Kitap pazarı 170,171,172,208
Kitle imha silahları 2215,229,231
Kitlesel üretim 226,246
Koalisyon (hükümeti) 9,166,167,194,195
Komünizm 137,212,218; - çöküşü 235; Sovyet - 225,228
Konuşma yetisi 66
Ko'rinthos 171
Korkaklık 100,197 Koşullanma 88

--- Sayfa 212 ---
212
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Koşutçuluk, psikofiziksel 59, 62, 63,84, 85 Kozalaksı bez 61 Kozmogoni 28, 50,51,53
Kozmoloji 51,53
Köken (yaşamın) 54,55, 56,57,58, 59, 74,115
Kölelik 99,135,138,148,152,206,209,219, 222,223
Kuramı ve uygulaması, demokratik devlet 170
Kuramı, Çoğunluğun hükümeti düşürme yetkisi 168
Kuramı, demokrasi 163,164,168,192
Kuramı, Dİ! 95, 97,100
Kuramı, gen-özdeşliği 88
Kuramı, kıtasal kayma 255
Kuramı, koşullu refleks 88
Kuramı, meşruiyet 192
Kuramı, parçacıkların ve dalgaların bütünleyicilsği 118 Kuramı, şifrelenmiş genetik
bilgi- 35 Kuramı, telsiz yayımı 86 Kuramı, zaman 66, 67,103,140
Kuramlar/Kuram oluşumu 17,20, 21, 23, 24, 25, 28, 29, 37, 52, 62, 79, 89, 103, 114,
140,142,143,145,146,147,218,242, 252,255; biyolojik - 33; deneysel bilim - 31;
fiziksel - 50, 51, 142; kimyasal - 33; rekabet halindeki - 34; tatmin edici - 29; yanlış ~
20, 34,78; - cesareti 34; - doğruluk kapsamı 34,37; - (mantıksal veya deneysel)
kapsamı 34, 35, 36; - sınanması 32, 33, 37,140,142,146,256; - üstünlüğü 25; -lann
eleştirisi 28 Kurtuluş 213 Kurumlar, demokratik 162 Kutup araştırması 254
Kuvantum kuramı, atomun 35; Elementlerin periyodik sisteminin - 48 Kuvantum
mekaniği 38,47 Küba 228
Kültürel görececilik 114
Kümeler öğretisi 41
Kütle, ağır 30,45,46; aül - 45,46
Mach İlkesi 30, 31,45
Madde 37,42,43,44,47,48,51,57,58,59, 60,62, 73, 85, 87,118; kao tik - 37 Maddecilik
62, 96; tarihsel - 267 Maddetanımazcılık 62
Makromekanik 25 Mantık 131
Marksizm 156,163, 214, 215, 216,217, 219,227, 228,235, 236,237, 238,239, 240,
242,

--- Sayfa 213 ---
243,245 Marshall Planı 198,200 Maske çıkarma felsefeleri 148 Matematik 80,94
Maxwell Denklemleri 46 Mekanik, Newton 33,46 Melos 173,195 Merak 15,18 Mezon
48
Meşruiyet ilkesi 192
Metafizik 76, 77; Kepler -119; Sokrates öncesi - 77
Mikroyapı, Maddenin 73
Mili İlkesi 184,185,186
Milletler Cemiyeti 10,256,257
Milliyetçilik 196,197
Mini devlet 182,186,187
Moleküler Biyoloji 57
Monadlar 58
Monarşi 163,175
Moskova Ağustos Darbesi 230
Motonöronlar 27
Muhalefet 168,249
Mutasyonlar/mutasyon yeteneği 18,112,204 Midilli 174
Namussuzluk 128
Nansen Pasaportu 256
Nansen yardımı 257
Neden 143
Nedensel ilişkiler 22
Nesnellik/nesnel 22,148,149
Newton kuramı 25,30,44,46, 72
Nötron 48,49, 50
Nötron dalgaları 118
Nüfus patlaması 207,231, 250, 251
Nükleer savaş 100; fizik 218, 228,255
Olasıcılık 56 Oligarşi 175 Onur (insanlık) 137,181 Optik, ışıma 117; Dalga -147
Oransal Temsil 166,167,168; -e dayalı seçim yasası; 194 Organizma 18 Oersted
güçleri 46 Ortadoğu 238
Ortadan kaldırma/ortadan kaldırma süreci 15, 16, 17, 20, 22, 23, 25, 28, 29, 31, 34,

--- Sayfa 214 ---
214
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
49,112 Ortaklaşacılık 157,159 Otorite 93,128,182,195 Otto Hahn Barış Madalyası
253 Oylama 164,174 Ozon deliği 231
Öğrenme 15,16,17,56, 88,96,98,120,121,129,204 Öncel düzen 52, 53,58 Önceleme
107,109
Önermeler, deneysel 35; doğru - 37,79 Öngörü 142,143 Öngörü 142,143 Örnek 221
Özbilinç 39, 60, 62,65, 66,67,87, 88,89,90 Özcülük 40,46
Özdeki tamamlanmamışiık (bilimin) 39
Özdeşleştirme 40
Özeleştiri 129,167,189,204
Özerklik, özerk 62, 63,68, 69, 79, 80,81, 82,90,130
Özgecilik 157,159
Özgürleştirme, kendini 126,127,130
Özgürlük 77, 99, 125, 127, 132, 135,136, 137, 138, 148, 152, 160, 162, 172, 179,
180, 181, 182, 184, 187, 190, 199, 200, 201, 206, 207, 217, 218, 220, 221, 222, 224,
232, 236, 240, 249, 251; Din - ü 132; Düşünce - 132;; kişisel - 126,127, 206, 222, 249;
politik - 132,134,135,136,138,220, 221,240; vicdan - 132; - kötüye kullanılması
179,180; - sınırlandırılması 179,180 Panpsikizm 58,59 Paradokslar 41 Parçacık
kuramı 59 Parti disiplini 2Î 5,244
Partiier 165,166,167,169,191,194, 237, 248,249,250,; - hâkimiyeti 165
Pasifizm 240
Pauli ilkesi 48
Pax Americana 229
Pax Çivili tatis 229
Pazar, serbest 206
Pîatorıcu 191
Platoncu Eytişim 190
Politika 194, 218,248,250
Polonya 138
Polonyum 253
Pozitivizm 77,119
Pozitron 48,49
Problem 15,16,17,18,19,20,22,25, 26, 28; eski - 28, 29, 30, 56, 65; deneysel bilim -
31; yeni -28, 29,30, 51, 53, 54,56, 70, 71; bilim kuramı- 31; - çözme 7,15,16, 57,

--- Sayfa 215 ---
58,94,203,205; - durum 18,20 Proletarya 213,241 Protein sentezi 55 Proton 47,48,50
Psikanaliz 32, 33,35,66,148 Psişizm 84, 85 Pythagorasçılar 117,133
Radyum 320 Realist 76,77 Realizm 38
Refah devleti 183,185,186 Reform taraftarlığı 217 Reform, politik 239 Reformasyon
217 Rekabet 167 Ressam 171 Rezonans 117,118 Roma İmparatorluğu 11
Romantikler 159,227 Rönesans 133,134 Ruh-beden problemi 60,84, 85,118
Ruh-beyin koşutçuluğu 63
Sacharov bombası 229 Sağduyu 18,19
Sanayileşme 226, 236,246
Savaş 99,101; psikozu 99
Sayı kuramı 81, 82
Seçim, doğal 55,57,59,105
Seçim yasası 164
Serbest piyasa ekonomisi 249
Sınama 29,111,140,143; deneysel - 28
Sınıf savaşları 212,213, 233,241
Sınıflı toptum 213
Sınır koşullari 142
Sınırlama problemi 31; ölçütü 31
Silahlanma yarışı 10, 227
Silahlar 11;-ticareti 206
Silahsızlanma 10,202,248
Sinaps 26,27
Sivil bürokrasi 187
Soğuk Savaş 257
Sokratesçi 191
Sol-Sağ kutuplaşması 237,248, 249 Sonuç kütlesi, bir kuramın 35 Sonsuzküçükler
hesabi 41
Sorumluluk 9,11, 153, 155, 161,162, 176, 190, 191, 193, 194, 195,198, 200, 214,
220,
221,225,234, 247, 249,251,253,255 Sosyal bilimler 15 Sosyal felsefe 76
Sovyetler Birliği 201,219, 237,246,248,256 Soyutlanmışlık, nedensel 86 Sözde kuram
146 Sparta 173

--- Sayfa 216 ---
216
Hayat Problem Çözmektir – Karl POPPER
w w w . a l t i o k . o r g
Süpernova patlaması 50,52 Şairler 171
Şema, dört aşamalı - 28,29,31; üç aşamalı 16,17,18,20,22,23,28; -nın dinamik niteliği
29; -nın döngüsel niteliği 29
Takdir-i İlahi 52,58
Talepler, Platon'un -187; Sokrates'in -188 Tamamlanmamışlık önermeleri 70 Tanıma
64
Tanrı, tanrısal 8,44, 80,117,152,153,154,155,192,197
Tansör hesabı 30
Tarafların belirginleşmesi 24
Tarih anlayışı 144,146,147; kinik - 211,216,230
Tarih felsefesi 212,225
Tarih kuramı (Marx'm) 245
Tarihyazımı 139
Tarih yorumu, Hegel'in 212; ırkçı - 211; Marksist - 211,212; milliyetçi - 212 Tarih,
insanlık 9,89, 99,148,150,151,200, 237,247; doğa bilimlerinin -i 47,53; politik güç -i
151,160; - sonu 233,234,241; - yorumu 216,219 Tarihselcilik 150,152,155,156, İĞİ,
162; tanncı -152 Tartışma, bilimsel 24; eleştirel 21,22,24,28,
29,31,34,37,97,129,132,134 Tekhücreliler 204 Tekbencilik 38
Teknik 207; Kültürel faktör olarak -e övgü 208 Teknoloji
146,198,199,204,246,149,250 Teleoloji 57 Teleonomi 57
Telkin {gereksinimi) 92,95,98,100,101
Terörizm 138,179,188,214,233,240
Thebai 171
Tinselcilik 84
Tirol 125
Tiyatro 170
Toplama Kampı 243
Toplum 133,136, 137,139, 198, 213,216, 217, 227, 241, 242, 244, 245, 246, 249; açık
- 148,160,161, 168, 225, 138, 245, 246, 248, 250; liberal - 227, 236; sınıfsız - 268;
uygar-11,183, 249 Totolojiler 34 Töz, maddesel 85 Trafik devrimi 209
Tümevarım 76,112,113,114; - çürütülmesi 112 Türkiye 236
Ulusal Ekonomi 231 Uluslararası Kızıl Haç 256 Umut 160,162
Uranyum parçalanması 207,252 Us 129,132,181

--- Sayfa 217 ---
Usçuluk 127,128,129,130,132,134,135; eleştirel - 225; - karşıtı 231 Uygarlık
11,90,134,158,198, 249,250; Batı - 235
Uyum/uyumlu 8; - öğretisi (Kepler'in) 117,121 Uyum sağlama 17,105,108 Uzak etki
43,46
Üçüncü Dünya 226,230 Üçüncü Reich 127,211,212 Ülke savunması 186 Ütopya 198
Varolmayış, Maddenin 59 Varoluşçu felsefe 76 Verimsizliği (Marksist kuramın) 239
Viyana Okulu 77,119
Yaklaşım/yaklaşma, doğruluğa 34,37,38,114
Yanlışlama 23,24,25,27,32,33,35,36,141
Yanlışlanabilirlik ölçütü 31,32
Yanhşlayıa, potansiyel 35,36
Yapı, içsel 68,79,80
Yaratıcı yenilik 64 -
Yaratıcılık 39,59
Yardımcı hipotez 32,147
Yardımseverlik 137,223
Yargılama 178,179
Yasaüar) 142; evrensel - 143, 144, 145; genel - 145, 146, 147; ilerleme -sı 217, 219,
234; psikolojik -145; sermayenin yoğunlaşması -sı 242; sosyoloji -ı 145; tarihsel
-144,145; Yasalara uygunluk 16 Yaşamın kökeni 54,55, 56,57,58,59,115 Yaşamın
oluşumu 104,105 Yayımcı 170 Yazm 170,171,172 Yedi Yıl Savaşları 217 Yeni Ahit
11,152,257 Yeşiller 205,207, 231 Yetkilendirme yasası 176,192,195 Yok etme 11
Yoksullaştırma kuramı, Marx'm 226 Yoksullukla savaş 249
Yorum 29,148; tarihsel -147,149,150; tarihselci - 150 Yönetim biçimleri
9,174,176,177,195,199,236
Yöntem, biiimsel - 23,24,25,26,27,37,140; eleştirel - 20,21; sezgisel 41 Yunan
düşünürleri/filozofları 8,15,18,28
Zaman bilinci 65,88,130 Zehirli gaz 206 Zeitgeist 128,199