--- Sayfa 1 ---
.. ,..., ANMAVI
OGREN
Yeni Başlayanlar için
Yatırım ve İşletme Rehberi

--- Sayfa 3 ---
Kazanmayı
••
Oğren
Yeni Başlayanlar için
Yatırım ve İşletme Rehberi

--- Sayfa 4 ---
KAZANMAYI ÔGREN
Learn to Earn
© 1995 by Peter Lynch
© Scala Yayıncılık
Sertifika No: 32453
ISBN 978-605-9248-59-4
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
yayıncının izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Birinci Baskı Mart 1999
Yeni Baskı Kasım 2020
Dizi Editörü: Hakan Feyyat
Çaviren: Hasan Ataol - Levent Cinemre
Redaksiyon: Canan Feyyat
Kapak Tasarımı: Sibel İlkin Uçuran
Sayfa Düzenleme: Vedat Ateş
Ofset Hazırlık: Scala Yayıncılık
Baskı: Egem Basım Yayın Sanayi Ve Tic Ltd.
Maltepe Malı. Gümüşsuyu Cad. Odin İş Merkezi
B Blok Kat:2 No: 436 Topkapı-İst
Serfika no: 43624
a
Scala Yayıncılık
İstiklal Caddesi Han Geçidi Sokak No: 116 - 3B
Galatasaray - Beyoğlu - 34430 - İstanbul
Tel: (0212) 251 51 26 - Faks: (0212) 245 28 43
E-Mail: scala@scalakitapci.com
İnternet satış
www.scalakitapci.com

--- Sayfa 5 ---
Kazanmayı
• •
Oğren
Yeni Başlayanlar için
Yatırım ve İşletme Rehberi
PETERLYNCH
JOHN ROTHCHILD
Çevirenler:
HASANATAOL
LEVENT CİNEMRE

--- Sayfa 7 ---
SUNUŞ
"Learn to Earn" yeni adıyla "Kazanmayı Öğren", Peter Lynch'in
her kitabında olduğu gibi hisse senedi yatırımını, sanki dünya­
nın en kolay işiymiş gibi basite indirgeyerek tanıtmaya, teşvik et­
meye çalıştığı ve her defasında şiddetle önerdiği kitaplarından
bir tanesidir.
Peter Lynch, emekli olmadan önce uzun süreler yöneticisi
olduğu Magellan hisse senedi fonunun başarılan ile meslektaş­
ları arasında az görülen bir saygınlığa ulaşmış, hisse senedi seçi­
mindeki başarısı ile de Amerika'nın en tanınan hisse senedi yatı­
rımcısı olmuştur.
Bu kadar profesyonel olup bu konuyu bu kadar basit bir dil­
le arılatabilmesi Lynch'in küçümsenmeyen yeteneklerinden bi­
risidir ve bu nedenle kitaplarını okuyan birçok yeni yatırımcının,
uzaktan korkutucu gelen ama gerçekte sermaye piyasalarının en
kazançlı yatının aracı olan hisse senetlerine sıcak bakmalarını
sağlamış ve birçok kişinin daha bilinçli tasarrufa yönelmesinin
sebebi olmuştur.
Bu kitap, basit bir dille hisse senedi ve alternatif yatının
araçlarını tanıtmanın yanında bugün dünyanın en büyük kapi­
talist ekonomisi olarak kabul edilen Amerika'nın geçmişi ve ser­
maye piyasalarının bugünlere gelişi ve tarih boyunca atlattığı
birçok fırtınayı ve sonrasını özetlemesi yönünden de çok önerrıli
sayılır.
"Tarih tekerrürden ibarettir" lafı kıymetini ve kullanmasını
bilen için çok değerlidir. 1900'lü yılların başında Amerika serma­
ye piyasalarında yaşananlar, bugün Türkiye' de sermaye piyasa­
larında yaşananlar ile çok benzeşmektedir. Gerek piyasalarda
yaşanan büyük çalkantılar, krizler, inanılmaz yükselişler, gerek­
se piyasanın evrimi ve gelişmesi yakından izlenmeli ve bugünkü
piyasa ile bağdaştırılmalıdır. O dönemde yeni kurulmuş ve hatta
7

--- Sayfa 8 ---
var olmayan birçok şirket bugün dünyanın en büyük devleri ara­
sındadır. Türkiye'nin durumu o günlerle karşılaştırıldığında pek
farklı değildir. Tek fark Türkiye'nin çok daha dinamik ve genç bir
nüfusa sahip olmasıdır. Bu çizgide düşünüldüğünde İstanbul
Menkul Değerler Borsası belki de bundan 20 sene sonra dünya
devleri arasına girebilecek birçok şirket ile doludur.
1929 yılında büyük ekonomik kriz öncesi Amerika'daki his­
se senedi piyasasının toplam değeri 87 milyar dolar iken bugün
Amerika borsalarında işlem gören hisse senetlerinin toplam de­
ğeri 5.4 trilyon dolardan fazladır. Bugün lMKB'de işlem gören
hisse senetlerinin yaklaşık toplam değerlerinin 50 milyar dolar
civarında olduğunu düşünürsek, piyasamızın daha ne kadar işin
başında olduğunu ve büyüme potansiyelini görebiliriz. Birçok
kişi bu yazıyı okuduğunda bu büyüme potansiyelini görmezden
gelip imkansızlığını savunabilir. Ama bugün bile lMKB'de bu gö­
rüşü çürüten örnekler mevcuttur. 1992 yılında lstanbul'da halka
açılan ve çoğumuzun tanıdığı Migros, 1992'de yaklaşık 20 mil­
yon dolarlık bir piyasa değerine sahipken bugün bu değer ı mil­
yar dolar dolaylarındadır ve Migros her yıl yüzde 20 reel büyü­
mesine devam etmektedir. Bu da 92'de Migros'a yatırılan 1.000
doların bugün 50.000 dolar olduğu anlamındadır.
Peter Lynch'in bu kitabında da tavsiye ettiği en önemli şey­
lerden biri insanları küçük yaşta hisse senedi tasarrufuna yön­
lendirmektir. Unutmamak gerekir ki hisse senedi yatırımı uzun
vadeli bir yatırımdır. Küçük yaşta başlanan bu birikim 10-20 se­
nelik bir sürede başka hiçbir yatırım aracının yanına yaklaşama­
yacağı bir büyüklüğe ulaşabilir.
Prim Menkul Değerler olarak size tavsiyemiz kendinize he­
men bir hisse senedi hesabı açmanızdır. Her hafta veya her ay si­
zi zorlamayacak miktarda bir parayla bu hesabınıza düzenli ve
sistemli bir şekilde profesyonel yönetilen, büyümeye yönelik,
güvenilir kuruluşların hisse senetlerini almanız, ileride çok bü­
yük bir birikimin sahibi olmanızın ilk adımlarıdır. Her ay olma­
dık yerlere harcadığınız, ufak tefek rakamların bir miktarının dü­
zenli olarak hisse senedine yatırılması, bir süre sonra hiç umma-
8

--- Sayfa 9 ---
<lığınız birikimlere sebep olabilir. Hele bunu çocuklarınız için
yaptığınızı düşünün ...
1MKB'nin Amerikan borsalarına göre bir avantajı vardır.
Amerika' da tek bir hisse bile alsanız bu hisse için minimum ka­
bul edilen 20 ile 40 dolar arası bir komisyon vermeniz gerekir,
oysa İMKB'de bu komisyon yatırdığınız paranın yaklaşık binde
beşi kadardır. Yani bugün isterseniz bir paket sigara parasına bi­
le hisse senedi alabilirsiniz.
Peki, "hisse senedine yatırım yapacağız ama başarılı şirket­
leri bu işin içinde olmayan bir kişi olarak nasıl bulabiliriz, seçe­
biliriz?" diye sorarsanız, bu kitabın sunuş ve önsözünden sonra­
sını da okumanız gerekir. Peter Lynch'in her kitabında olduğu
gibi "Kazanmayı Öğren"de de çok basit bir dille anlatmaya çalış­
tığı budur. Bu kitap hisse senedi yatırımı ile ilgili her yatırımcı­
nın mutlaka okuması gereken bir bilgi ve tecrübe deposudur. il­
ginizi çekmesi halinde ki ben bundan eminim, kitapçılarda ara­
manız gereken diğer kitaplar yine Scala yayırıları arasından çı­
kan, Lynch'in "Borsada Tek Başına" ve "Borsayı Yenmek" isimli
kitapları olmalıdır.
Bu kitabın Prim Menkul Değerler olarak Türk okuyucusuna
kazandırılmak istenmesinin en önemli sebeplerinden birisi, his­
se senedine ilgili kişilere yeni kaynaklar yaratmak ve bugün sa­
dece 13 yaşında olup nüfusunun sadece binde yediden az bir
oranda yatırımcısı bulunan İstanbul Menkul Değerler Borsa­
sı'na yeni yatırımcılar kazandırabilmektir.
Daha çok yatırımcı, daha büyük sermaye piyasası, daha bü­
yük sermaye piyasası da büyümeye çalışan şirketler için daha
düşük maliyetli para bulabilme olanağı, büyüyen şirketler de bü­
yüyen Türkiye anlamına gelir. Gelişen sermaye piyasası ufak ya­
tırımların Türkiye ile büyümesini, sermayenin tabana yayılması­
nı sağlar.
NisoADATO
9

--- Sayfa 10 ---
Lynch' in çocukları
Maıy, Annie, Beth' e
Rothchild'ın çocukları
Chauncey, Berns, Sascha'ya
ve genç ve yaşlı yeni başlayan
tüm yannmcılara.

--- Sayfa 11 ---
Teşekkürler
Bu kitapla ilgili araştırmaları ve sağlamış oldukları bilgi kontro­
lü konusundaki yardımları dolayısıyla şu kişilerin adlarını özel
olarak belirtmeyi bir borç biliyoruz: Kathy Johnson, Charlene
Niles, Deborah Pont, Worth dergisinin tüm çalışanları, Peggy
Malaspina ve Malaspina Corporation'daki meslekdaşlan, Lyn
Hadden, Karen Perkulun, Elizabeth Pendergast ve Susan Pos­
ner.
Fidelity ve çeşitli kaynaklarında görev yaparı: Robert Hill, Bart
Grenier, Suzanne Connelly, Tim Burke, Evelyn Flynn, Shirley
Gubtill, Bob Beckwitt, Julian Lim, Debbie Clark, JeffreyTodd ve
Denise Russell. Securities Research Corporation'darı: Donald
Jones ve personeli.
Ayrıca, şu kişilere de teşekkür etmek istiyoruz: Wellesley Public
Library ve Babson College Library personeli, St. Agnes School'­
dan Joan Morrissey, Fannie Mae'den David Berson, "Securities
and Exchange Commission" da yatının eğitimi direktörü N ancy
Srnith, menajerlerimiz Doe Coover ve Elizabeth Darhansoff,
editörümüz Bob Bender ve asistanı J ohanna Li.
11

--- Sayfa 13 ---
• lcindekiler
,
Önsöz / 15
Giri'
ÇEVREMİZDEKİ ŞİRKETLER / 19
Birinci Bölüm
KAPİTALİZMİN KISA TARİHİ/ 29
ikinci Bölüm
YATIRIMIN TEMELLERİ/ 107
Üçüncü Bölüm
BİR ŞİRKETİN YAŞAMI/ 195
Dördüncü Bölüm
GÖRÜNMEZ ELLER / 231
Ek Bir
HİSSE SEÇME ARAÇLAR! / 27 6
Kaynaklar / 279
Ek iki
SAYILARI ANLAMAK:
BİLANÇO NASIL DEŞİFRE EDİLİR? / 283

--- Sayfa 15 ---
••
On söz
Amerika'daki ortaokul ve liselerde, en önemli derslerden biri­
nin öğretilmesi unutulmuştur: Yatırım. Bu önemli bir ihmaldir.
Çocuklarımıza tarih öğretiyoruz ancak kapitalizmin büyük iler­
leyişinden ve yaşamakta olduğumuz değişim (çoğunlukla iyi­
leşme) konusunda şirketlerin oynadıkları rolden söz etmiyoruz.
Matematik öğretiyoruz ancak dört basit işlemin, bir şirketin öy­
küsünü anlamak, yapmak istediklerini başarıp başaramayaca­
ğını görmek ve o şirketin hissesini alırsak kar edip edemeyece­
ğimizi hesaplamak konusunda nasıl kullanılabileceğini öğret­
miyoruz.
Ev ekonomisi öğretiyoruz: Dikiş nasıl dikilir, hindi nasıl pi­
şirilir, ev bütçesi nasıl yapılır, bakiye nasıl kontrol edilir ... Ço­
ğunlukla öğretilmeyen şey ise erken yaştan itibaren para tasar­
rufuna başlamanın gelecekteki refahın anahtarı olduğu, hisse
senetlerine yatırılan tasarrufun atılabilecek en iyi adım olduğu,
bunun ardından ev almanın geldiği ve tasarrufta bulunmaya ve
hisse senetlerine yatırım yapmaya ne kadar erken başlanırsa
uzun vadede bunun o kadar yararlı olacağıdır.
Vatan sevgisini öğretirken, ulus olarak refahımızın ve gü­
cümüzün anahtarı olan büyük ve küçük milyorılarca şirketi an­
latmak yerine silahları, savaşları, politikayı ve hükümeti anlatı­
yoruz. Küçük şirketlerin yeni işçiler almaları, büyük şirketlerin
daha da büyüyerek verimli hale gelmeleri ve elemanlarına daha
15

--- Sayfa 16 ---
yüksek ücret ödemeleri için para sağlayan yatırımcılar olma­
saydı, dünya çöker, herkes işinden olur ve ABD şansını yitirirdi.
Geçen beş yılda, komünist blok olarak tanınan Demir Per­
de gerisindeki ülkelerde olağanüstü gelişmeler oldu. Bu ülkele­
rin yurttaşları ayaklandı ve daha iyi bir gelecek elde etme umu­
duyla kendi hükümetlerini devirerek komünist liderlerini in­
dirdiler. İstedikleri şeyler arasında demokrasi, ifade ve ibadet
özgürlüğü vardı. Ayrıca insan Hakları Beyannamesi'ndeki öz­
gürlükleri ve girişim özgürlüğü istiyorlardı. Bu özgürlükler, son
zamanlara kadar belki de dünya nüfusunun yarısının sahip ol­
madığı herhangi bir şeyi üretme, bunları satma, mağazalardaki
malları satın alma hakkı ile ev, apartman dairesi, araba veya
şirket sahibi olma hakkını içermektedir.
Ruslar ve Doğu Avrupalılar, şu anda bizim sahip olduğu­
muz ekonomik sisteme erişebilmek için yürüyüşler, gösteriler
ve grevler yaptılar; örgütlendiler, sokaklara döküldüler ve ola­
bildiğince savaştılar. Bu nedenle birçok kişi hapse düştü, birço­
ğu yaşamını yitirdi. Yine de biz okullarımızda bu ekonomik sis­
temin temellerini, yararlarını ve bir yatırımcı olarak bu yarar­
lardan nasıl faydalanılabileceğini öğretmiyoruz.
Yatırım yapmak, eğlenceli ve ilgi çekicidir. Yatırım konu­
sunda bilgi edinmek, birden fazla açıdan zengin bir deneyim
olabilir. Çoğu kişi kendisini yaşamının sonraki bölümünde ra­
hat bir hayat sağlayabilecek olan yatırımın anlamını, ancak
gözleri bozulmaya ve göbeği şişmeye başladığı orta yaşa erişti­
ğinde kavrıyor. Hisse senedi sahibi olmanın avantajlarını an­
cak o zaman keşfediyor. O zaman da keşke daha önceden bunu
bilseydik diyor.
Toplumumuzda her zaman finans işleriyle ilgilenenler er­
kekler, onları dikkatle izleyip eksiklerini tamamlamalarını sağ­
layanlar ise kadınlar olmuştur. Yatırım konusunda bir kadının
erkek kadar başarılı olamayacağı hiçbir şey yoktur. Ayrıca bu,
kromozomlar yoluyla kazanılan bir beceri değildir. Biri size,
"Bu adam doğuştan yatırımcıdır" derse, buna inanmayın. Do-
16

--- Sayfa 17 ---
ğuştan yatırımcı olmak, bir mittir.
Finansın ilkeleri basittir ve kolayca kavranabilir. Birinci il­
ke şudur: Tasarnıf eşittir yatırım. Küçük bir kumbarada veya
kavanozda muhafaza edilen para, yatırım değildir. Ancak para­
yı bankaya yatırdığınızda, bir şirketin tasarruf senedini veya
hisse senedini satın aldığınızda yatırım olur. Başka bir kişi bu
parayı alarak yeni iş alanları yaratacak olan yeni mağazalar, ye­
ni evler veya yeni fabrikalar inşa etmek için kullanır. Daha fazla
iş, işçiler için daha fazla ödeme demektir. Eğer bu işçiler ka­
zançlarından bir kısmını tasarruf veya yatırım için bir kenara
ayıracak olurlarsa, sürecin tamamı yeniden başlar.
Aynı öykü, her aile, her şirket ve her ülke için geçerlidir.
Belçika veya Botswana, Çin veya Şili, Mozambik veya Meksika,
General Motors veya General Electric, sizin aileniz veya benim
ailem; yani kim olursa olsun geleceğe yönelik tasarruf ve yatı­
rım yapanlar, elindeki paranın hepsini harcayanlara göre çok
daha fazla müreffeh olacaklardır. ABD, neden böylesine zengin
bir ülkedir? Çünkü ABD, geçmişte dünyanın en çok tasarruf ya­
pan ülkeleri arasındaydı.
Şu anda iyi bir eğitim almanızın ne kadar önemli olduğu­
nu, bunun size iyj bir meslek kazandıracağını ve iyi bir ücret al­
manızı sağlayacağını, birçok kişiden duymuş olmalısınız. An­
cak uzun vadede rahat bir hayat yaşamak için tam olarak ne ka­
dar para gerektiğini size söyleyemezler. lşte bu miktar, tasarruf
ederek yatırıma yönlendirdiğiniz, yani işlettiğiniz paradır.
Yatırım yapmaya başlamak için en iyi zaman, ilerde daha
ayrıntılı olarak tartışılacağı üzere, gençlik yaşınızdır. Yatırımla­
rınızın büyümesine ne kadar çok zaman tanırsanız, servetiniz o
kadar artacaktır. Yatırım konusuna bir giriş niteliğinde olan bu
kitap, sadece gençler için yazılmamıştır. Hisse senetleri konu­
sunda kafası karışık olan ve henüz konunun temel ilkelerini öğ­
renme fırsatı bulamamış, her yaştan yatırımcıya hitap etmekte­
dir.
insanlar, düşündüklerinden çok daha uzun süre yaşar. Ya-
17

--- Sayfa 18 ---
ni düşündüklerinden çok daha uzun süre fatura ödeyecekler­
dir. Eğer bir çift altmış beş yaşına kadar yaşamayı umuyorsa,
onlar için yaşam süresini seksen beş yıl olarak düşünmek gere­
kir. Seksen beş yaşına kadar yaşamayı düşünen bir çifti ele aldı­
ğımızda, ikisinden birinin doksan beşine erişme şansı oldukça
yüksektir. Bu durumda yaşadıkları ekstra süreler için giderleri­
ni karşılayabilecek ekstra paraya, dolayısıyla bu parayı elde
edecek güvenli yatırım yollarına gereksinimleri vardır.
Altmış beş yaş, yatırıma başlamak için çok geç değildir. Bu­
gün altmış beş yaşında olanlar, yirmi beş yıl daha gelmeyi sür­
dürecek olan faturalarını karşılamak için, önlerinde paralan­
nın artmaya devam edeceği bir yirmi beş yıl daha bulunduğu­
nu düşünmelidirler.
On beş veya yirmi yaşınızda iken altmış beş yaşına geldiği­
niz günü hayal etmek zordur. Tasarruf ve yatının yapma alış­
kanlığınız varsa, paranızın elli yıl boyunca sizin yararınıza işle­
yeceğini hayal etmek, çok daha zordur. Her seferinde ne kadar
küçük tutarları yatırıma yönlendirmiş olursanız olun, elli yıl
boyunca paranın yatırıma dönüştürülmesi müthiş sonuçlar
doğuracaktır.
Ne kadar fazla yatırım yaparsanız, siz ve ülkeniz bundan o
kadar çok yararlanacaktır. Çünkü, sizin paranız yeni şirketlerin
ve yeni iş alanlarının yaratılmasına yardımcı olacaktır.
18

--- Sayfa 19 ---
Gir is
,
CEVREMIZDEKİ SIRKETLER
'
'
Bir insan grubu birlikte iş kurmaya yöneldiğinde genellikle bir
şirket oluşturulur. Dünyadaki işlerin çoğu şirketler tarafından
gerçekleştirilir. "Şirket" sözcüğü, "arkadaş, yoldaş (compani­
on)" anlamına gelen Latince bir sözcükten türemiştir.
Bir şirketin bir tüzel kişiliği vardır. Buna "corporation" adı
verilir. Corporation, Latince, "beden" anlamına gelen "corpus"
kelimesinden gelir. Ekonomide bunun anlamı, bir iş yapmak
üzere bir araya gelmiş insan topluluğudur. "Corpse" (''ceset")
kelimesi de "corpus" kelimesinden türemiştir ama cesetler iş
kuramayacağı için bunun konumuzla ilgisi yok.
Bir tüzel kişiliğin kurulması kolaydır. Bunun için yapmanız
gereken, düşük bir ücret ödemek ve hukuki adresinizin bulun­
masını istediğiniz eyalette birkaç belge doldurmaktan ibarettir.
Yasaları iş için elverişli olmasından dolayı en yaygın seçim De­
laware olmakla beraber, her eyalette her yıl binlerce yeni şirket
kurulmaktadır. Bir şirketin adının sonuna "ine." sözcüğünün
eklendiğini gördüğümüzde, şirketin tüzel kişilik haline gelmek
için gereken belgeleri doldurmuş olduğunu anlarız. Bir başka
anlatımla, "ine.", "incorporated"ın kısaltılmış halidir.
Yasa nezdinde tüzel kişilik, kötü bir davranışta bulundu­
ğunda, genellikle para cezası verilen ayrı bir bireydir. lşi kuran-
1 9

--- Sayfa 20 ---
lann tüzel kişilik oluşturmalarının temel nedeni, budur. Yanlış
bir şey yapıldığında ve hakkında dava açıldığında, tüzel kişilik
suçu üstlenir. Ortaklar ise haklarındaki iddiadan kurtulur. Ba­
banızın arabasını izinsiz aldığınızı ve bir ağaca çarptığınızı dü­
şünün. Tüzel kişilik olsaydınız böyle bir durumda çok daha ra­
hat olurdunuz.
Bir petrol tankerinin karaya oturduğu ve 11 milyon galon
petrolün Alaska'daki Prince William Sound'a yayıldığı Exxon
Valdez felaketini hatırlıyor musunuz? Bu felaket, temizlenmesi
aylar süren bir kirlilik yarattı. Tanker, Amerika'nın en büyük
üçüncü şirketi olan Exxon' a aitti. Exxon 'un ise, her biri şirketin
bir parçasına sahip yüz binlerce hissedarı vardı.
Eğer Exxon tüzel kişilik olmasaydı, bu kişilerin hepsi hak­
kında tek tek dava açılacak ve kendi kusurlarından kaynaklan­
mayan petrol kirliliğinden dolayı yaşam boyunca elde ettikleri
tasarruflarını yitireceklerdi. Ex:xon suçsuz bulunmuş olsaydı
dahi, kendilerini savunmak için avukat faturaları ödemek zo­
runda kalacaklardı. ABD'de suçunuz kanıtlanana kadar suçsuz
sayılacak olmanıza rağmen, her durumda avukatlara para öde­
mek zorundasınız.
Tüzel kişiliğin güzelliği işte budur. Bir şirketin yöneticileri
ve müdürleri hakkında dava açılabilir, yargılanabilirler, ancak
sahipler -hissedarlar- korunur. ilk başta onlar hakkında dava
açılamaz. İngiltere'de şirketler, Unvanlarının arkasına "limi­
ted" sözcüğünü ekler. Bu, tıpkı ABD şirketlerinde olduğu gibi,
sahiplerin mali sorumluluğunun sınırlı olduğunu gösterir.
(Eğer herhangi birisi size "limited" sözcüğünün ne anlama gel­
diğini soracak olursa, artık cevabı biliyorsunuz.)*
• Türkiye'de ise durum daha değişik. Bizde limited şirket ortakları, ortaklık pay­
ları oranında tüm kişisel mal varlıklarıyla sorumludurlar. Burada anlatılan şir­
ketler, bizdeki anonim şirkete denk düşmektedir. Anonim şirketlerde hissedar­
lar, sadece hisseleri kadar sorumluluk taşırlar. Kişisel mal varlıklarıyla sorumlu
değildirler-ç.
20

--- Sayfa 21 ---
Bu, kapitalist sistemin çok önemli bir korumasıdır. Çünkü,
bir şirket yanlışlık yaptığında, hissedarlar hakkında dava açıla­
bilecek olsaydı, sizin ve benim gibi insarılar, şirketlerin hissele­
rini satın almaktan korkardı. Petrol kirliliği, hamburgerden çı­
kan bir fare tüyü veya iş hayatında her gün ortaya çıkabilecek
sonsuz çeşitlilikteki aksiliklerden dolayı, neden sorumlu tutul­
mak isteyelim ki? Sınırlı mali sorumluluk olmaksızın, hiç kimse
tek bir hisse senedi dahi satın almak istemezdi.
Özel Şirketler ve Halka Açık Şirketler
ülkemizdeki işletmelerin büyük çoğunluğu özel şirketlerdir.
Bunların sahibi bir kişi, küçük bir insarılar grubu veya daha az
görüldüğü şekliyle ailelerdir. Amerika ve bütün dünyadaki şe­
hirlerde her tarafa yayılmış, köy ve kasabalarda ise ana caddeye
sıralanmış özel şirketleri görebilirsiniz. Berberler, kuaför salon­
ları, ayakkabı onanın atölyeleri, bisiklet mağazaları, beyzbol
kartı mağazaları, şekerleme mağazaları, kullanılmış eşya mağa­
zaları, antika dükkanları, ikinci el eşya mağazaları, manavlar,
bowling salonları, barlar, kuyumcular, kullanılmış araba galeri­
leri ile ev yemeği yapan restorarılar gibi işletmelerin çoğu, özel
şirkettir. Hastane ve üniversitelerin çoğu da özel şirkettir.
Bu şirketleri özel kılan şey, diğer insanların bu şirketlerden
hisse alamamasıdır. Eğer Sleepy Holler motelinde bir gece geçi­
recek ve bu yerden etkilenerek nasıl işlediğini merak edecek
olursanız, müdürün odasını rahatlıkla çalıp, hisse almayı talep
edemezsiniz. Şirketin sahipleriyle ilişkiniz olmadığı ya da sahi­
bin sizinle evlenmek isteyen bir oğlu veya kızı olmadığı sürece,
bu işletmede bir hisse edinme şansınız hemen hemen sıfırdır.
Geceyi bir Hilton veya Marriott'ta geçirdiğinizde ve bura­
lardan etkilendiğinizde, durumun farklı olduğunu göreceksi­
niz. Şirkete ortak olabilmek için, herhangi bir kapıyı çalmak ve­
ya herhangi birinin oğlu veya kızı ile evlenmek zorunda değilsi-
21

--- Sayfa 22 ---
niz. Yapmanız gereken tek şey, bir aracı kuruma başvurarak
hisse satın alma talebinde bulunmaktır. Hilton ve Marriott, his­
selerini borsada satmaktadır. Hisseleri borsada satılan şirketle­
re, halka açık şirket denir.
(Amerika' da halka açık şirketten daha fazla özel şirket bu­
lunmakla beraber, halka açık şirketler genellikle daha büyük­
tür. Çoğu kişinin bu tür şirketlerde çalışmasının nedeni bu­
dur.)
Siz, aileniz, Sally halanız veya apartman komşularınız,
eğer tüm hisseleri satın alırsanız, otomatik olarak halka açık bir
şirkette hissedar olabilirsiniz. Paranızı ödediğinizde, size hisse
senedi denilen bir belge verilir ve bu belge, sizin şirketin sahip­
lerden biri olduğunuzu kanıtlar. Bu kağıt parçası, değerli kağıt­
tır. İstediğiniz zaman onu satabilirsiniz.
Halka açık şirket, sahibin kimliği konusunda dünyanın en
demokratik kurumudur. Bu bir fırsat eşitliği örneğidir. Rengini­
zin, dininizin, burcunuzun veya milliyetinizin ne olduğu, aya­
ğınızda şişlik, yüzünüzde sivilce veya nefes darlığı gibi bir soru­
nunuzun olup olmaması hiç önemli değildir.
McDonald's'ın yönetim kurulu başkanı sizden hoşlanma­
sa da, McDonald's'ın hissedarı olmanızı engelleyemez. Hisse­
ler borsadadır, günde altı buçuk saat olmak üzere haftanın beş
günü orada satılır, nakit parası olan ve bedelini ödeyen herkes,
istediği kadar hisse satın alabilir. McDonald's için söz konusu
olan bu durum, ABD' de sayıları giderek artan 13.000 halka açık
şirket için de geçerlidir. Bu şirketler sabahtan akşama kadar her
yerde karşınıza çıkar. Onlardan kaçamazsınız.
Nike, Chrysler, General Motors, Gap, Baston Celtics, Uni­
ted Airlines, Staples, Wendy's, Coca-Cola, Harley-Davidson,
Sunglass Hut, Marvel Comics, Kodak, Fuji, Wal-Mart, Rubber­
Maid, Time Warner ve Winnebago'nun ortak yanlan nedir?
Bunların tümü halka açık şirketlerdir. Her harfe bir halka açık
şirket adını vererekA'dan Z'ye alfabe oyunu oynayabilirsiniz.
Evinizde, caddenizde, okulunuzun çevresinde ve alışveriş
22

--- Sayfa 23 ---
merkezlerinde, halka açık şirketlerle karşı karşıyasınızdır. Yedi­
ğiniz, giydiğiniz, okuduğunuz, dinlediğiniz, gereksinim duydu­
ğlınuz veya atıştırdığınız hemen her şey, bu şirketlerden biri ta­
rafından yapılır. Parfümden çakıya, ampulden sosise, kuruye­
mişten tırnak cilasına kadar her şey, sizin de ortak olabileceği­
niz şirketlerce üretilir.
Büyük olasılıkla yatağınızdaki çarşaflar Westpoint Ste­
vens'ın, duvar saati General Electric'in, tuvalet, küvet ve mus­
luklar American Standard veya Eljer'in, diş macunu ve şampu­
an Procter&Gamble'ın, jilet Gillette'in, losyon Body Shop'ın,
diş fırçaları Colgate-Palmolive'in ürünüdür.
Fruit of the Loom marka iç çamaşırınızı giyin. Bunun üzeri­
ne, Du Pont Chemical ürünü sentetik elyafı kullanarak Galey
and Lord tarafından yapılan dokumayı alan ve sizin Gap veya
Limited'ten satın aldığınız pantolon veya eteğe dönüştüren Ha­
gar veya Farah ürünü giysilerinizi giyin. Woolworth'a ait olan
Foot Locker'den satın aldığınız ve Citibank Visa kartı ile ödedi­
ğiniz Reebok'ınızı veya Keds'lerinizi ayağınıza geçirin. Şu anda,
daha kahvaltı masasına bile gitmeden düzinelerce halka açık
şirketle ilişkiye girmiş bulunuyorsunuz.
Orada, General Mills'in sattığı Cheerios'ları, Kelloggs'un
ürünü Pop Tarts ve Eggo gözlemelerini, Seagram tarafından
üretilen ve meyva suyundan çok viski olarak bilinen Tropicana
portakal suyunu, Marlboro sigaralarının yanı sıra Kraft peyniri
ve Oscar Mayer sosislerini de imal eden Philip Morris tarafın­
dan sağlanan Entenmann's ürünlerini bulacaksınız. Tostlan­
nız, 1920'lerden bu yana faaliyette bulunan ve hala gücünü ko­
ruyan Toastmaster ürünü bir tost makinesinden elde edilmiş
olabilir.
Cezveniz, mikrodalga fırınınız, normal fırınınız ve buzdo­
labınız, halka açık şirketlerce üretilmiştir. Sizin ve ailenizin yi­
yecek satın aldığı büyük süper marketler de halka açıktır.
Belki de, okula giderken bindiğiniz otobüs, Bethlehem Ste­
el' den alınan çelik, PPG Industries'ten alınan ön cam, Goodye-
23

--- Sayfa 24 ---
ar' dan alınan lastikler ve Superior Industries'in Alcoa'dan aldı­
ğı alüminyum ile Superior Industries tarafından imal edilen te­
kerlekler kullanılarak General Motors tarafından inşa edilmiş­
tir. Otobüsün benzini, Exxon, Texaco veya halka açık birçok
petrol şirketinin birinden gelmektedir. Otobüs, Aetna tarafın­
dan sigortalanmıştır. Otobüsün sahibi ise, birçok okula servis
hizmeti veren bir şirket olan Laidlaw olabilir.
Çantanızdaki kitaplar, muhtemelen, şu anda okumakta ol­
duğunuz kitabın yayıncısı McGraw-Hill veya Houghton Mifflin
ve Simon&Schuster gibi halka açık yayıncılık şirketlerinden biri
tarafından yayınlanmıştır. Simon&Schuster, son zamanlara ka­
dar New York Knicks basketbol takımı, Madison Square Gar­
den ve New York Rangers hokey takımına da sahip olan Para­
mount'a aittir. Paramount, 1994'te, halka açık başka bir şirket
olan Viacom tarafından ele geçirilmiştir.
Şirketlerde ele geçirmeler her zaman olur. Wall Street'te,
Paramount, Japonlar tarafından devralınan MCA'nın bir bölü­
mü olan Universal Studios veya şu anda Seagram'ın bir parçası
olan MCA'nın kendisi tarafından yapılan savaş filmlerinde gör­
düğünüzden daha fazla savaş ve zafer yaşanmaktadır.
Belki de, okulda yediğiniz öğle yemeği, Patriot füze sistem­
lerini imal eden Raytheon tarafından yapılan bir Amana Ra­
dar'la pişirilmiştir. Ya da, yakındaki halka açık hamburger şir­
ketleri McDonald's'a, Wendy's'e, veya yine halka açık bir İngiliz
şirketi olan Grand Metropolitan'a ait Burger King'e gidiyorsu­
nuzdur. Coca-Cola ve Pepsi, halka açık şirketlerin ürünleridir.
Pepsi, aynca Taco Beli, Pizza Hut, Frito-Lay ve Kentucky Fried
Chicken'ın da sahibidir. Yani, Pepsi'den hisse alanlar, bunlann
hepsine yatırım yapmış olmaktadır.
Mars ailesi tarafından üretilen Snickers şekerlemelerinin
dışında, Hershey çubuk krakerleri, Wrigley's sakızları, Tootsie
Rolls gibi ürünler ve satış makinelerindeki diğer şekerlemelerin
çoğu halka açık şirketler tarafından imal edilmektedir.
Öğleden sonra eve gidip erkek veya kız arkadaşınıza tele-
24

--- Sayfa 25 ---
fon etmek için ahizeyi kaldırdığınızda, hisseleri herkes tarafın­
dan satın alınabilen bir şirketin hizmetlerinden yararlanıyorsu­
nuz demektir. Uzun mesafeli konuşmalarda üç farklı hizmetten
yararlanırsınız: Şehrinize hizmet veren "Baby Beli" (NYNEX,
PacTel, vb.), konuşmalarınızı uzun mesafelere taşıyan uzun
mesafeli konuşma sistemi (Sprint, MCL veya "Ma Bell", AT&T)
ve hattın diğer ucunda, konuştuğunuz kişinin bulunduğu şe­
hirdeki başka bir "Baby Beli".
Bu şirketlerin, onların kullandığı kablo ve şalter gibi ürün­
leri üreten tedarikçi şirketlerin, telekomünikasyon uydularını
yapan ve fırlatan şirketlerin ve ankesörün kendisini imal eden
şirketlerin hepsinin veya herhangi birinin hissesini satın alabi­
lirsiniz.
Büyük olasılıkla televizyonunuz, halka açık bir Japon şirke­
ti tarafından yapılmıştır. Eğer kablolu yayınlara abone olacak­
sanız, kablo şirketinizin halka açık olmasında yarar vardır. Kab­
lolu yayın hizmeti sağlayan üç ana şebekeden CBS, son zaman­
larda Westinghouse tarafından devralınmıştır; NBC'nin sahibi
General Electric'tir ve ABC, Disney ile birleşmektedir. Westing­
house, General Electric ve Disney tamamen halka açık şirket­
lerdir. CNN'i işleten ve Time Warner ile birleşmeyi kabul eden
Turner Broadcasting de böyledir.
Diğer programların yanı sıra, Jeopardy, Wheel of Fortune
ve Oprah'ın yapımcısı olan KingWorld'de hisse satın alarak bu
üç programa yatırım yapabilirsiniz. Rupert Murdoch'a ait
Newscorp'tan hisse alarak SimpsonAilesi veya Cops'a yatınm­
da bulunabilirsiniz. Bu iki programın sahibi olan Twentieth
Century Fox Television (Fox şebekesi), Newscorp'a aittir. Nic­
kelodeon, Nick at Night ve M1V ise Blockbuster Video'nun sa-
• ABD'de telefon hatlan, özel şirketlere ainir. İlgilendiği bölge ve şehirler yapı­
lan ihaleyi kazanan şirket, hatları işletir ve abonelerine fatura eder. Eyalet için -
deki şehirler arasındaki hatlar, yine bazı şirketler tarafından işletilir. Uzun me­
safe konuşmaları ise, yine başka şirketler tarafından işletilmektedir-ç.
25

--- Sayfa 26 ---
hibi olan Viacom' a aittir.
Televizyonda reklamı yapılan ürünlerin çoğu, halka açık
şirketlerce üretilir. Bu reklamların çoğu, Interpublic Group gibi
halka açık reklam ajansları tarafından yazılır ve çekilir.
Halka açık binlerce şirketin adını hatırlamak, on özel şirke­
tin adını hatırlamaktan çok daha kolaydır. Aile şirketleri arasın­
da çok sayıda özel şirket olmasına karşın, büyükler ligine çıktı­
ğınızda hisseleri borsada satılmayanına rastlamak oldukça zor­
dur. Önceden belirttiğimiz gibi, Mars çubuk krakerlerini, Milky
Way ve Snickers'leri üreten Mars şirketi, özeldir. Blucin imalat­
çısı Levi Strauss da aynı konumdadır. Sigorta devlerinden biri
olan John Hancock'ın hisseleri az sayıda kişinin elindedir, an­
cak bunun uzun sürme olanağı yoktur.
Hemen hemen bütün mağaza zincirlerinin, fast-food'la­
rın, bütün büyük üreticilerin ve markalı ürünü olan bütün şir­
ketlerin sahibi olabilirsiniz. Bu, tahmin edebileceğiniz kadar
pahalı bir şey değildir. Aslında, Magic Kingdom'da geçireceği­
niz bir günde harcadığınızdan biraz daha fazla bir parayla tüm
Disney imparatorluğunun kısmi sahibi, yirmi Big Mac ve pata­
tes için ödeyeceğiniz parayla McDonald's'ın veya Wall Stre­
et'teki karlı bazı şirketlerin hissedarı olabilirsiniz.
Yaşınızın kaç olduğu ve yaşamınız boyunca kaç hisse sene­
di satın alacağınız önemli değildir. Bir McDonald's'da ya da
Toys R Us'ta veya bir Circuit City'de ürünleri almak için sıraya
girmiş müşterileri izlemek heyecan verir. Çünkü siz de bu hare­
ketin bir parçası olmuşsunuzdur ve elde edilecek karın çok kü­
çük de olsa bir bölümü sizin cebinize girecektir. Eğer hisseda­
rıysanız, Circuit City'den VCR satın almak veya Blockbuster'­
den bir video kaset kiralamak, gerçekte kendi menfaatiniz için
para harcamak demektir.
Bu durum, Kurucu Önderlerimizin hayal bile edemediği
hayat tarzımızın önemli bir parçasıdır. Bir okyanus kıyısından
diğer okyanus kıyısına ülkemizde, 50 milyonun üzerinde erkek,
kadın ve çocuk, 13.000 farklı halka açık şirketin kısmi sahibi ol-
26

--- Sayfa 27 ---
muştur. Şirketlerde hisse sahibi olmak, insan kitlelerinin bir ül­
kenin büyümesine ve refahına katılmasına olanak sağlayan,
şimdiye kadar icat edilmiş en büyük yöntemdir. Bu, iki yollu bir
caddedir. Bir şirket hisse satar, parayı yeni mağazalar açmak,
yeni fabrikalar kurmak ya da ürünlerini güncelleştirmek için
kullanır. Böylece, daha fazla müşteriye daha fazla ürün satarak,
karlarını arttırır. Şirket büyüyerek daha verimli hale geldikçe,
hisseleri daha fazla değer kazanır ve böylece, yatırımcılar, para­
larını iyi kullandıkları için ödüllendirilir.
Bu arada büyüyen şirket, işçilerinin ücretlerine zam yapa­
bilir ve onların işlerinde yükselmelerini sağlayabilir. Şirket, ar­
tan karları üzerinden daha fazla vergi ödeyeceğinden, okullar,
karayolları ve toplumun menfaatine olan diğer projeler için har­
camak üzere hükümetin eline daha fazla para geçer. Menfaat
sağlayan bu olaylar zinciri, sizin gibi kişiler bir şirkete yatırım
yaptığında başlar.
Yatırımcı, kapitalist zincirin ilk halkasıdır. Tasarruf edebi­
leceğiniz para, dolayısıyla şirketlerde satın alacağınız hisse sa­
yısı ne kadar çok olursa, getiriniz de o kadar çok olacaktır. Çün­
kü, şirketlerinizi akıllıca seçerseniz ve sabırlı davranırsanız, his­
seleriniz gelecekte çok daha fazla değer kazanacaktır.
27

--- Sayfa 29 ---
Birinci Bölüm
KAPİTALİZMiN KISA TARİHi
Kapitalizmin Doğuşu
insanlar bir şeyler üretip sattığında kapitalizm gerçekleşir. Eğer
kendileri bir şeyler yapmıyorlarsa, para karşılığında hizmet sağ­
larlar. İnsanlık tarihinin büyük bölümü, kapitalizm kavramına
yabancıdır çünkü, dünya üzerinde yaşamış nüfusun çoğunun
elinde hiçbir zaman para olmadı. İnsanlık binlerce yıl boyunca,
yaşamını tek bir ürün satın almadan geçirdi.
insanlar, toprağa bağlı serf, köle, hizmetkar olarak, toprağa
ve toprak üzerindeki her şeye sahip efendileri için çalıştı. Buna
karşılık, işçilere ücretsiz bir kulübe ve kendi sebzelerini yetişti­
rebilecekleri küçük bir toprak parçası verildi. Bunun dışında
herhangi bir ödeme yapılmıyordu.
Para harcayacakları hiçbir yer olmadığı için insanlar sıfır
ödeme karşılığında çalışmaktan şikayet etmiyorlardı. Zaman i­
çinde gezgin satıcılar tarafından kentte pazarlar kurulmaya
başlandı. Ancak pazarda her şey satılmıyordu. Tüm mülklere
(binalar, mobilyalar, hayvanlar, öküz arabaları, mücevherden
kap-kacağa kadar her şey) sahip olan krallar, kraliçeler, prens­
ler, prensesler, dükler, kontlar, vb., bunu aile içinde muhafaza
ediyordu. Büyük kar da etseler, sürmek zorunda oldukları top-
29

--- Sayfa 30 ---
rak da azalsa, bir arazi parçasını satmaları hiç söz konusu olma­
dı. Şatoların önünde "satılık" tabelası hiçbir zaman görülmedi.
Gayrimenkul edinmenin tek yolu, miras veya zor yoluyla sahip
olmaktı.
Museviliğin ilk günlerinden itibaren, Hıristiyanlık boyun­
ca kar için iş yapmak ayıp sayılıyordu. Ödünç para vererek faiz
almak, kiliseden veya sinagogdan atılmanızın ve cehennemde
ebediyete kadar kalmanızın garantili yoluydu. Bankerlere kötü
gözle bakılırdı. İnsanlar onlara gizlice gelmek zorundaydı. Bir
işlemden kar etme veya yaşamda ilerleme fikri, bencillik ve ah­
laksızlık sayılıyor, Tann'nın kurduğu evrene karşı çıkmak ola­
rak görülüyordu. Günümüzde herkes kendi geleceğini iyileştir­
mek istiyor. Ancak Orta Çağ' da yaşamış ve hedefinizin "ilerle­
mek" veya "durumunuzu iyileştirmek" olduğunu söylemiş ol­
saydınız, arkadaşlarınızın ya da yakınlarınızın boş bakışlarıyla
karşılaşırdınız. O çağlarda, "ilerleme" kavramı mevcut değildi.
Pazarların ortaya çıkmasından ve insanların para karşılığı
çalışıp elde ettikleri parayı harcama özgürlüğüne erişmesinden
önce yaşamın nasıl olduğuna ilişkin daha fazla ayrıntı ararsa­
nız, Robert Heilbroner'in The Worldly Philosophers adlı kitabı­
nın birinci bölümünü okuyun. Bu kitap, göründüğünden çok
daha eğlencelidir.
1700'lü yıllarda, dünya uluslararası ticarete açıldı ve her
yerde birdenbire pazarlar ortaya çıktı. Ortada yeteri kadar para
vardı ve yeterince insan, tüccarlara rahat bir geçim sağlayan
ürünleri satın alabilmeye başladı. Dükkan sahipleri, gezici es­
naf, sevkiyatçılar ve tacirlerden oluşan bu yeni tüccar sınıfı gi­
derek zenginleşiyor, tüm gayrimenkullerine ve ordularına rağ­
men, prenslerden ve düklerden daha güçlü olmaya başlıyordu.
Bankerler, kabuklarından çıkmış, kredi vermeye başlamışlardı.
30

--- Sayfa 31 ---
Öncü Yatmmcılar1m11
Tarih kitaplarında, Amerika'nın büyük başarısının nedenleri
arasında şunları sayarlar: Elverişli bir iklim, zengin topraklar,
geniş ve açık alanlar, İnsan Hakları Beyannamesi, ustalıkla yü­
rütülen politik sistem, çalışkan göçmenlerin durmayan akışı,
iki tarafımızda da bizi istilacılardan koruyan okyanusların bu­
lunması. Oysa arka planda kalmış mucitler, hayalciler, planla­
yıcılar, bankalar, para ve yaurımcılar da bu listede yer almayı
hak etmiştir.
Bir ulus olarak öykümüzün giriş bölümünde, yerli Kızılde­
rililer'i, kürklü hayvan avcısı Fransızlar'ı, İspanyol fatihleri, yan­
lış yöne yelken açan denizcileri, paralı askerleri, deri şapkalı ka­
şifleri ve ilk Şükran Yemeği'ndeki İngiliz göçmenleri (Pilgrims)*
okuduk. Ancak bütün bunların sahne arkasına bakuğımızda ge­
miler, yiyecekler ve bu serüvenlerle ilgili tüm harcamalar için
birilerinin faturaları ödemesi gerekiyordu. Bu paraların çoğu,
İngiliz, Hollandalı ve Fransız yaurııncıların cebinden çıktı. On­
lar olmadan, koloniler asla kolonileşemezdi.
Jamestown'ın yeni yeni kurulmaya başladığı ve İngiliz göç­
menler Plymouth Rock'ta karaya ayak bastığı anda, doğu sahili
boyunca milyonlarca dönüm el değmemiş arazi bulunuyordu.
Ancak oraya istediğiniz gibi gidip, kendinize bir yer seçip or­
mandan temizledikten sonra tütün yetiştirmeye veya yerlilerle
ticarete başlayamıyordunuz. Bunun için bir kral veya kraliçe­
den izin almanız gerekiyordu.
O günlerde, krallar ve kraliçeler her şeye hakimdi. Yeryü­
zündeki toprakların çoğunu oluşturan kraliyet topraklarında
bir iş yapmak istediğinizde, "kuruluş izni" ("charter of incorpo-
• Pilgrims: Aşağıda anlaolacağı üzere, 1620 yılında Mayflower gemisiyle Ameri­
ka'ya ayak basan İngiliz göçmenlerine, çoğul olarak "Pilgrims" adı veriliyor. Bu
olay, Amerikan tarihini önemli sahnelerinden biridir. "Pilgrim", tekil olarak
kullanıldığında, "seyyah" ve "hacı" anlamlarına geliyor-ç.
31

--- Sayfa 32 ---
ration") denilen bir kraliyet lisansı almak zorundaydınız. Bu li­
sanslar, çağdaş şirketlerin (corporation) müjdecisidir. İşadam­
ları, ellerinde bir lisans veya başka birine ait lisansın bir bölü­
mü olmaksızın iş yapamazdı.
Bazı tarikatlar, örneğin Pennsylvania'da Quakerlar da li­
sans almıştı. Aynı şekilde, Jamestown'ı kuranlar gibi bazı tüc­
car grupları da lisans alıyordu. Topraklara yerleşmek ve bir ko­
loni kurmaya başlamak için kraliyet izni aldıktan sonra, finans­
man aramak zorunda kalıyordunuz. Borsa ilk olarak burada
sahneye çıktı.
Daha 1602 yılında, Hollanda halkı, United Dutch East India
Company'nin (UDEI) hisselerini alabiliyordu. Bunlar, Amster­
dam'daki Amstel Nehri üzerindeki bir köprüde kurulan dünya­
nın halka açık ilk menkul kıyınetler borsasında satılan, dünya­
nın ilk halka açık hisse senetleriydi. Arzulu yatırımcı kalabalık­
ları orada toplanarak bir broker'ın dikkatini çekıneye çalışıyor,
itiş-kakış çığırından çıktığında olayların yatıştırılması için polis
çağrılıyordu. Hollandalılar, United Dutch East Jndia'da (Birle­
şik Hollanda Doğu Hindistan Şirketi) hisse sahibi olma imtiya­
zını elde etmek için milyonlarca Gulden ödediler.
Hollanda şirketi, hisse senedi satışından elde edilen bu
milyonlarca Guldeni, birkaç geminin donatılması için kullandı.
Bu gemiler Hindistan'a ve o anda Avrupa'da rağbet gören çeşit­
li Uzak Doğu ürünlerini getirebilecekleri yerlere gönderildi.
1600'lü yıllarda icat edilen ve günümüzün kötümserleri ta­
rafından hala kullanılmakta olan açığa satış ("shorting") deni­
len zekice bir manevra ile kötümserler hisse senetlerinin fiyat­
larının düşeceğine bahse girerken iyimserler, şirketin kendileri
için bir servet kazandıracağını düşünerek, U DEI'nin hisselerini
giderek yükselen fiyatlardan almaya devam ediyorlardı. İyim­
serler haklı çıktı. Hisse senedi fiyatları bir yılda ikiye katlandı ve
hissedarlar, temettü denilen düzenli ikramiyeler aldı. Şirket,
gücünü yitirdiği ve tasfiye edildiği 1799 yılına kadar iki yüzyıl
boyunca ayakta kaldı.
32

--- Sayfa 33 ---
HalfMoon adlı gemisiyle Hindistan'a doğru bir geçiş bula­
bilmek amacıyla bugün New York olarak bilinen Hudson Irma­
ğı'na doğru denize açılan ve Christopher Colombus'un yaptığı
ile aynı seyir hatasını yineleyen Henry Hudson'u hiç kuşkusuz
tanıyorsunuzdur. Bu budalaca geziyi kimin finanse ettiğini hiç
merak ettiniz mi? Colombus, hepimizin bildiği gibi, İspanya
Kralı Ferdinand ve Kraliçe Isabella tarafından finanse edilirken,
Hudson, yukarıda belirtilen Birleşik Hollanda Doğu Hindistan
Kumpanyası'ndan finansman sağlamıştı.
Manhattan Adası'na yerleşecek ilk Avrupalılar'ı gönderen,
başka bir Hollanda şirketi, Dutch West India Company (Hol­
landa Batı Hindistan Şirketi) idi. Böylece Peter Minuit, Hollan­
da Batı Hindistan Kumpanyası'nın hissedarları adına birkaç
süs eşyasının bedeli olan altmış Gulden (bizim paramızla 24
Dolar) karşılığında Manhattan'ı satın alarak tarihin en ürılü
gayrimenkul alışverişini yaptı. Ancak şirketin, New York'un bu
pahalı işyeri merkezine sahip olmanın faydasını görebilecek
kadar uzun süre yaşayamaması, hissedarlar için çok kötü oldu.
Hollandahlar'ın Yeni Dünya serüvencilerini finanse ettik­
lerini görünce. İngilizler de onları izledi. The Virgina Company
of Landon (Londra Virginia Şirketi), Carolina'dan günümüzde­
ki Virginia ve bugünkü NewYork Eyaleti'nin bir bölümüne ka­
dar uzanan· devasa bir alanda münhasır haklara sahipti. Bu şir­
ket, Jamestown'a ilk keşif seferinin masraflarını karşıladı. Poca­
hontas'ın, Yüzbaşı John Smith'in başını öfkeli akrabalarından
kurtardığı yer, burasıdır.
Jamestown'a yerleşenler, orada çalışmakla birlikte, başın­
dan itibaren sorunlu olan bu bölgenin sahibi olmadılar. Top­
rakların temizlenmesi, ekim yapılması ve evlerin inşa edilmesi
için kiralanmışlardı. Ancak bütün mülkler, Londra'daki hisse­
darlara aitti. Jamestown'da elde edilen karın bir kuruşu bile, o­
rada yerleşenlerin cebine girmedi.
Yedi yıl süren korkunç ihtilaflar ve Jamestown sakinlerin­
den gelen şikayetlerden sonra, söz konusu sakinlerin kendi
33

--- Sayfa 34 ---
özel mülklerine sahip olmalarını sağlamak üzere kurallar de­
ğiştirildi. O sırada bunun sorun edilmemesi gerektiği ortaya
çıktı çünkü koloni iflas etmişti. Ancak, Jamestown'dan çıkarıla­
cak büyük bir ders vardı: Bir arazisi ve işletmede hissesi bulu­
nanlar, olmayanlara göre, daha çok ve daha iyi çalışıyor ve ken­
dini daha mutlu hissediyordu.
Maryland'den Maine'e uzanan kıyı şeridinin geriye kalan
bölümünde iş yapma hakkı, Virginia Company of Plymouth ad­
lı başka bir İngiliz şirketine verildi. O günlerde çizilen haritada,
New England'ın çoğu, kuzey Virginia'nın parçasıydı. Göçmen­
ler Plymouth Rock'ta karaya çıkıp kıyıya yerleştiklerinde, bu
şirketin arazisine girmiş oluyorlardı.
Her okul çocuğu, dinsel özgürlük elde etmek için bu göç­
menlerin yaşamlarını nasıl riske attıklarını, Maytlower adlı kü­
çük bir gemiyle vahşi okyanusu nasıl geçtiklerini, New Eng­
land'ın soğuk kışlarına nasıl dayandıklarını, Yerliler arasında
nasıl dostlar edindiklerini, içecek ve balkabağı faturalarını nasıl
ödediklerini bilir. Ancak, onların bu parayı nasıl elde ettikleri
konusunda kimse bir şey bilmez.
Bu öyküyü gözden geçirmek için biraz geriye dönelim.
Göçmenler, lngiltere'yi terkederek ilk borsanın faaliyete başla­
dığı Hollanda'ya yerleştiler, ancak hisse senetleriyle ilgilenme­
diler. Hollanda' da geçirdikleri birkaç yıldan sonra sıkılıp yeni­
den taşınmaya karar verdiler. Akıllarında, üç olası hedef vardı:
Güney Amerika'daki Orinoco Nehri, New York'un Hollandalı­
lar'ın kontrolü altındaki bölümü veya The Virgina Company of
Landon tarafından teklif edilen bir toprak parçası.
Onların çekinmelerine yol açan tek şey parasızlıktı. Malze­
meye ve bir gemiye gereksinimleri vardı ama bunları edinecek
maddi güçleri yoktu. Eğer birilerinden mali yardım bulamasa­
lardı ebediyen Avrupa'da kalacaklardı ve biz onlar hakkında
hiçbir şey duymayacaktık. Thomas Weston, işte bu anda ortaya
çıktı.
Weston, Londralı varlıklı bir hırdavatçıydı. New England'
34

--- Sayfa 35 ---
taki mülklere ve büyük miktarlarda nakite erişim olanağı vardı.
Gerek kendisi gerekse dostları, göçmenlerin mükemmel bir ya­
tırım olacağını düşünüyorlardı. Dolayısıyla da göçmenlerin red­
detmeyeceği umuduyla bir teklifte bulundular.
Herhangi bir serüvene çıkmadıkları halde kendilerine "Se­
ıüvenciler'' lakabını takan Weston grubu, Göçmenleri Ameri­
ka'ya göndermek için para vermeyi kabul etti. Buna karşılık,
Göçmenlerin, koloninin karlı hale getirilmesi için aralıksız yedi
yıl boyunca haftada dört gün çalışması gerekiyordu. Yedi yıl
dolduğunda, ortaklık tasfiye edilecek, karlar paylaştırılacak ve
Göçmenler kendi yollarına gitmekte serbest olacaktı.
Göçmenler, seçenekleri olmadığından bu koşullan kabul
ettiler ve valizlerini toplamaya başladılar. Ancak son dakikada
Weston sözleşmeyi değiştirdi. Artık haftada dört gün değil, altı
gün çalışmaları gerekiyordu. Bu durumda evlerinin bahçesine
çiçek dikmek, giysilerini yamamak veya dinsel ayin yapmak
için, Pazar günleri dışında zaman kalmıyordu.
Weston'la tartışarak bir şey elde edemeyen Göçmenler,
yanlarında imzalanmış bir anlaşma dışında seyahat için gerekli
para olmadan denize açılmaya karar verdiler. Weston o ana ka­
dar her türlü ödemeyi yaptığı halde, başka tek bir kuruş bile
ödemeyi reddediyordu. Göçmenler yolculuk için hazırladıkları
tereyağını satarak Hollanda'da donatmış oldukları Speedwell
adlı gemiyle limanı terketmek için gereken liman ücretlerini
ödeyebildiler.
Ancak Speedwell su aldığından, limana geri dönmek zo­
runda kaldılar. Kaptanın ve gemicilerin Weston ile ortak olduk­
larından ve sızıntıyı kasıtlı olarak çıkardıklarından kuşkulanı­
yorlardı. Göçmenlerin çoğu, Speedwell'den daha küçük ve da­
ha yavaş olan Mayflower adlı gemide toplandı.
Virginia'da vadedilen topraklara ayak basmak üzere Mayf­
lower'a tıka basa doluştuktan sonra, rotanın dışına sürüklendi­
ler ve nihai varış yerlerinde sapma oldu. Yanlış yaptıklarını kav­
radıklarında, güneye dönmeye çalıştılarsa dê, Cod Burnu'ndaki
35

--- Sayfa 36 ---
kayalıklar ve kumsal, geçişlerini engelledi. Alışkın olmadıkları
bu dalgalı sularda batmamak için Provincetown limanında de­
mir attılar.
Oradan Plymouth'a giderek sığınaklarını inşa edip, ekinle­
rini ektiler. Weston nakit akışını kesince, Göçmenler, yeni bir
nakit kaynağına gereksinim duydu. Başını John Peirce'in çekti­
ği başka bir yatırımcılar grubu ile arazi sahibi Virginia Com­
parıy of Plymouth arasında yeni bir anlaşma sağladılar.
Göçmenlerin her biri istediği gibi kullanmak üzere yüz dö­
nüm alacaktı. Peirce, Göçmen başına yüz dönüm alacaktı. Bu­
nun dışında, Peirce ve diğer yatırımcılar, Göçmenlerin sürekli
giderlerinin geriye kalanının ödenmesi ve yeni yerleşim yerinin
sağlanması için kişi başına bin beşyüz dönüm alacaktı.
Kışı nasıl geçirecekleri ve yerlilerle nasıl geçinecekleri gibi
kaygılarının yanı sıra Göçmenler, kendilerini buraya kadar ge­
tirmek için yüksek meblağlar harcamış olan iki yatırımcı gru­
buna, yani Peirce'e ve Weston'a nasıl geri ödeme yapacakların­
dan kaygılanıyorlardı. Göçmenlerin Tann'dan başka güvene­
cekleri olmadığını düşünmek istesek de, onların da bizimle ay­
nı sorunları vardı: Borç senetleri.
Plymouth kolonisinin işe girişmesinden yaklaşık bir yıl
sonra, Mayflower, yatırımcılann satabileceği kürk, mücevher
gibi ürünler olmaksızın, ziyaret amacıyla lngiltere'ye doğru de­
nize açıldı. Plymouth zarar ediyordu ve her mevsim ya da Wall
Street deyimiyle her üç aylık dönemde bu durum devam etti.
Bu, yatırımcıları çok öfkelendirdi çünkü paralarının sağladığı
getiri sıfırdı. Ayrıca maliyetler yükseldiği için koloniye daha
fazla malzeme göndermek zorundaydılar.
1622 yılına gelindiğinde, Weston artık Plymouth'tan ve
Göçmenlerin kendisi için hiçbir getirisi olmayan yüksek mali­
yetlerini karşılamaktan bıkmıştı. Bunun üzerine, bu işteki his­
sesini "Serüvencilere" devretti. Bu arada, John Peirce, diğer ya­
tırımcıların arasına sızarak, Plymouth'un denetimini ele geçi­
rip "Plymouth Plantasyonu'nun Asıl Sahibi" ("Lord Proprietor
36

--- Sayfa 37 ---
of Plymouth olmaya çalışıyordu. Ancak bu isteğini gerçekleşti­
remeyecekti. Beş yıl boyunca Göçmenler ve yatırımcılar arasın­
da para konusundaki anlaşmazlık sürdü: Göçmenler, kendileri­
ne destek olunmamasından; yatırımcılar ise kar edememekten
şikayet ediyordu. Sonunda, 1627'de, ortaklık tasfiye edildi ve
öfkeli yatırımcılar, her şeyi 1.800 İngiliz Sterlini karşılığında
Göçmenlere sattı.
Göçmenlerin 1 .800 Sterlini olmadığından, koloniyi yılda
200 Sterlin olmak üzere bir taksit planı çerçevesinde satın al­
mak zorunda kaldılar. Bu plan, Amerikan tarihinde, Barbarians
at the Gate (Kapıdaki Barbarlar) adıyla kitabı yazılan ve filmi
çekilen 1980 yılındaki ünlü RJR Nabisco anlaşmasının öncü­
süydü. Hisse senedi çıkarmak suretiyle uzun vadeli borçlarıma
ile gerçekleştirilen ilk satış işlemi olan bu işlemde ("leveraged
buyout") şirket, aslında onu satın alacak gücü olmayan insan­
lar tarafından, borç para ile satın alınır. Böylece tarihimizde ilk
kez işçiler bir şirketi devralmış oldular.
Şimdi öykünün en ilginç bölümü başlıyor. Göçmenler tica­
ret hayatına atılır atılmaz, komün biçiminde yaşamaya karar
verdiler: Kayııaklarını birleştirdiler. Hiçbir bireyin özel mülki­
yete sahip olmasına izin verilmedi. O sırada Göçmenlerin ön­
deri olan Vali William Bradford, komünist düzenlemenin başa­
rısızlıkla sonuçlanacağını gördü. Özel mülkiyet olmaksızın, in­
sanların çalışmaya teşvik edilemeyeceğini kavradı. lster çalış­
sınlar isterse hiçbir şey yapmadan otursunlar, koloninin diğer
üyeleriyle aynı şeylerden (yiyecek, konut, vb.) yararlandıktan
sonra niçin sıkıntıya girsinlerdi?
Koloninin ileri görüşlü birkaç sakini Vali Bradford'a başvu­
rarak, çiftçilerin ve balıkçıların kendi çiftliklerine ve kayıklarına
sahip olmasına ve kendi çabalarıyla kar etmelerine izin veril­
mesini talep etti. Buna karşılık, kazançları üzerinden bir vergi
ödeyerek topluluğu destekleyeceklerdi. Bradford'un yerleştirdi­
ği bu özgür girişim sistemi, esas olarak bugün uygulanmakta
olanın aynısıdır.
37

--- Sayfa 38 ---
Bağımsız olmak, Göçmenlerin para sorunlarını ortadan
kaldırmadı. Çok çalışmalarına rağmen, koloninin borcu 1 .800
Sterlin'den 6.000 Sterlin'e çıktı. Balıkçılık filosunun genişletil­
mesi için Hollanda'dan daha fazla Göçmen getirildi. Borçları­
nın bir bölümünü balıkçılıktan elde edilen karlarla karşılamayı
umdularsa da, hiçbir zaman yeterince balık tutamadılar. On yıl
boyunca, koloni ile onları finanse edenler arasında görüşmeler
sürdü. Anlaşmazlık ancak 1 642' de çözümlendi.
Göçmenler, modem Amerika'nın sosyal, politik, dini ve
ekonomik temelinin inşa edilmesine yardımcı oldu. Ancak ya­
tırımcılar için onlar iflas etmiş bir güruhtan başka bir şey değil­
di. Bu girişimde en fazla kayba uğrayanlar Weston, Peirce ve ar­
kadaşları oldu. Aslında onlar bu girişimden zarar edecek kadar
budala insanlar değillerdi. Ancak en iyi düzenlenmiş planların
bile boşa çıkabileceği hileli bir yatırıma girişmişlerdi. Belki de
sinsice davrandıkları ve ilk anlaşmadan vazgeçtikleri için ha­
kettikleri buydu.
Bu girişim, sonuçta halkın hisse satın alma şansı bulama­
ması sonucunda mutlu olduğu bir örnektir: Göçmenler, Dutch
West ve East India şirketlerinde olduğu gibi halka açık bir şirket
değildi. Ancak Avrupalılar'ın ö nünde Yeni Dünya'nırı zengin­
liklerini ele geçirmek için başka fırsatlar da vardı. Bunlar da, ay­
nı şekilde kötü sonuçlar getirdi. Kaderleri kötü olan iki şirket
daha kuruldu: Mississippi Company ve South Sea Company.
Bu iki şirket, 1 700'lü yılların başlarında sahneye çıkarak Paris
ve Londra menkul kıymetler borsalarında on binlerce saf müş­
teriye hisse sattı.
Mississippi Company, yaşadığı yüzyılın en ilginç karakter­
lerinden biri olan John Law adındaki kurnaz bir kişinin gözde
projesiydi. Law, başarısızlıkla sonuçlanan bir iş girişimi ile ilgili
düelloda bir adam öldürdükten sonra anayurdu lskoçya'dan
ayrılarak Fransa'ya gitmişti. Erişkin olmadığı için kraliyet ka­
rarlarım kral naibi Orleans Dükü'ne devretmiş olan Kral X.V.
Louis'i etkisi altına aldı.
38

--- Sayfa 39 ---
O günlerde yükselmenin tek yolunun kraliyet ailesi oldu­
ğunu bilen Law, kral naibini. Fransa'nın büyük ulusal borç so­
rununu kendisinin çözümleyebileceği konusunda ikna etti.
Law'ın planı, bir matbaa makinesi kiralayarak, Fransa'nın
borcunu ödeyebileceği kağıt para basmaktı. Kağıt para dünya­
da görece olarak yeni bir fikirdi ve kral naibi bundan çok etki­
lendi. Öylesine etkilenmişti ki, kraliyet baskı makinesinin yanı
sıra, Fransa Kraliyet Bankası' nın tüm denetimini İskoçya'dan
gelen bu zeki göçmene verdi.
Kısa süre sonra, Law'nın kağıt parası her yerde dolaşmaya
başladı. Hemen hemen bir gecede, Law, ülkenin yabancısı ol­
maktan çıkarak, Fransa maliyesinin kralı ve XV: Louis'den son­
ra en zengin Parisli haline geldi.
Kamuoyu anketlerinde itibarının yükseldiğini gören ya da
o çağda bunu nasıl ölçtüyse bu sonuca varan Law, ikinci büyük
projesini açıkladı: Mississippi Company. Amacı, Mississipi Neh­
ri'nin çevresinden büyüleyici hazineler getirmekti. Mississippi,
ilk kez Fransız kaşiflerinin (Colbert, Joliet, Marquette) ziyaret
ettiği ve sonradan Fransızların talep ettiği Louisiana bölgesin­
den geçiyordu. Fransızlar'ın arka bahçeleri olarak düşündüğü
Lousiana, oradan alınmayı bekleyen zengin gümüş ve altın ya­
takları bakımından bir başka Meksika idi. Law, Mississippi'ye
veya Yeni Dünya'daki başka bir yere önceden bu amaçla hiç
gitmemiş olmakla beraber, inandırıcı bir satış yaparak halkı,
duyduğu fantastik öykülerin doğru olduğuna ikna etti.
Bir rock konseri tutkunları gibi. isterik Parisliler akın akın
Law'ın malikanesinin yanındaki dar sokakları doldurdu. Hisse­
leri satın almak için başvuruda bulunmak zorundaydılar. Yeni
Fransız paralarını sallayarak, Law'ın temsilcilerine kendilerini
göstermeye çalışıyorlardı. Hisselerin fiyatı yükseldikçe yükseldi
ve Law'ın şirketi, kağıt üzerinde, dolaşımda bulunan bütün al­
tınların değerinden daha kıymetli hale geldi.
Fransa'da Mississippi heyecanına ve gerçekte olmayan
Mississippi altını hayaline kapılmayan tek bir insan yoktu. Ken-
39

--- Sayfa 40 ---
di söyledikleri dışında Law'ın ş irketi hakkında hiçbir şey bilmi ­
yorlardı. Onlara, Law' ın planın ın hiçbir başarı şansı olmadığını
söyleyecek Wall Street Jourııal veya Nightly Business J\iews gibi
gazeteler de o zaman çıkmıyordu. İnsanlar sonunda Law'ı ve
şirketini sorgulamaya başladıklarında, Law uzaktaki hapisha­
nelere doğru gemiyle yol alıyordu.
insanların bütün tasarruflarını hep beraberce umutsuz bir
varsayıma yatırdığında, buna "balon" denir. Bu dummda hep
aynı şeyler yaşanır. Çılgın yatırımcılar uygun bir fırsatta geri al­
m ak amacıyla çok yüksek paralar öder ve er ya da geç. fiyatlar
iyice düşer. Mississippi "balonu'' nun patlamasından ve insan ­
ların Law'ın mali b i r üz Büyücüsü olduğunu kavramasından
son ra, yatırımcılar hisselerini elden çıkarmaya çalıştılarsa da
alıcı bulamadılar. insanlar bütün tasarruflarını kaybetti, Fra n­
sız ekonomisi ve bankacılık sistemi çöktü. Law n e denli hızla
bir Fransız kahramam haline geldiyse, aynı hızla Fran sa 'nın en
nefret edilen adamı oldu.
Mississippi Company' nin bir versiyonu da, l 7 1 1 ' de, lngil­
tere'de kuruldu: South Sea Company. Bu şirketin kurucuiarı,
tüm hareketlerinde Law'ı örnek alnıışlardı. İngiliz monarşisi­
nin güney denizi ülkeleriyle, özellikle de M eksika ve Penı ile ti­
caret tekelin i şirkete tanıması halinde, İngiltere'nin büyük as­
keri borcunu ödeme sözü verdiler.
l 720'de, South Sea Company, eğer yüzde 5 faiz. ödemeyi
kabul ederse, İngiliz hüküınetine askeri ve diğer tüm ulusal
borçlarını tem izlemesine yetecek ıniktard<ı kredı verme planını
açıkladı. Bu arada şirket. giderek daha çok hissesini satıyordu .
Londra'nm yansı, hisse satın almak için atlı arabalarıyla kentin
menkul kıymet borsası olan Exchangc Alley'c yöneldi. Bu kor­
kunç bir izdilʘaına yol açtı ve caddeler haftalarca dolup taştı
South Sea h isselerine öylesine çok talep vard ı ki, İngiliz
Parlam entosu borç anlaşmasını onayiamadan önce fiyatlar bir
gecede üç katına çı ktı. Hatta bir J ngiliz devlet adamı halka pa­
ralarını ceplerinde tutm aları gerektiği uyarısında bulundu. An-
40

--- Sayfa 41 ---
cak bunu n gibi balonların patladığı dönemlerde kimse bu gibi
uyarılara kul ak vermez.
South Sea Company' nin kuruculannm hisse satarak çok
zengin olduğu duyulduğunda, zengin olmak isteyen diğer in­
sanlar hızla benzer şirketler kurdu. Aklınıza gelebilecek e l değ­
memiş her konuda bir şirket kurulmuştu: Film makinesi, Kutsal
Topraklar' da tuz çiftlikleri, Virginia'dan ceviz ağacı ithalatı, sı­
cak havada malt kurutulması, testere talaşmdan kereste yapıl­
ması ve yeni tür bir sabun icat edilmesi. Hatta bir şirket, yatı­
rımcıların parasıyla ne yapmayı planladığını onlara söylemeyi
reddetti. Amacını şu şekilde tanımladı : " Büyük avantajı olan bir
taahhütün gerçekleştirilmesi. Ancak bunun ne olduğunu kimse
bilemez. "
Lordlar ve halktan kişiler, tüccarlar ve sıradan insanlar,
toplumdaki her meslek ve sınıftan i nsanlar, zengin olma umu­
duyla Londra borsasına akın etti. Sonunda balon patladığında,
İngilizler de Fransızl a r ile aynı kaderi paylaştı. South Sea h isse­
lerinin fiyatı dibe vurdu, insanlar bütün tasarruflarını kaybetti
ve İ ngiliz mali sistemi çökme noktasına geldi.
Soutlı Sea Şirketinin müdürleri birer birer mahkemeye çı­
karıld ı, mülklerine el kondu ve bazıları korkutucu Londra Kule­
si'ne olmak üzere, çeşitli hapishanelere gönderildi. Sir lsaac
Ncwton da bu hayale kapılarak büyük m iktarda para kaybet­
mişti. Şu yorumu yaptı: " Gökteki nesneleri n hareketini hesap­
layabilirim. Ama insanların çılgııılığını, hayır. "
South Sca fiyaskosu , borsanın adıııı öylesine kötüye çıkar­
dı ki. Parlamento hangi iş ile uğraşırsa uğraşsın herhangi bir şir­
ketin hisselerinin alınmasının veya sat ılmasının yasadışı oldu­
ğunu ilan eden bir yasa çıkardı . Borsa kapatıldı ve o dönemde
"komisyonculuk"' ol arak adlandırılan her nevi hisse senedi tica­
reti durcl u ruidu. Borsa broker 'ı . kentin en saygın kişisi olmak­
tan ç ıkıp, yankesici. soyguncu veya fahişeden daha kötü i tibarı
olan bir serseri pozisyonuna düştü.
Bu, borsalar için kötü bir baalangıç olm akla birlikte, o gün-
4 1

--- Sayfa 42 ---
den bu yana, özellikle son dönemlerde bu konuda büyük bir
düzelme oldu.
İlk Girişimciler
Başka birilerinin girişimlerine dahil olarakAmerika'ya gelip ko­
lonilere yerleşen insanlar, kısa sürede kendi işlerini kurmaya
başladılar.
l 700'1ü yılların başlarında her türden birçok şirket kurul­
du. Kendi adlarına veya ortaklarla iş yapmaya başlayan tüccar­
lar, kısa sürede şirket kurmanın avantajlannı keşfetti. Bağım­
sızlığını elde ettikten sonra, Amerikalılar şirket fikrini Avrupalı­
lardan çok daha erken kavradı. Belli başlı diğer sanayi ülkeleri­
nin (Büyük Britanya, Fransa, Almanya veya Japonya) hiçbiri,
bizim kadar çok şirket kurmadı.
Aslında, yaklaşık 300 yıl önce kapılarını açmış olan şirket­
lerden birkaçı bugün hfila faaliyetlerini sürdürmektedir! Tüm
savaşlar, krizler, durgunluk dönemleri ve ülkenin maruz kaldı­
ğı diğer felaketler düşünüldüğünde, bu şaşırtıcı bir başandır.
Kuşaklar geldi ve geçti, ürünler rağbet gördü ve rağbet görmek­
ten çıktı, şehirler yandı, ormanlık alanlar yitirildi, mahalleler
yokoldu - 1700'1ü yıllardan bu yana birçok şey son buldu. Ancak
çekçek araba kayışı imal etmek için kurulan J.E. Rhoads&Sons
şirketi l 702'den bu yana varlığını sürdürmektedir.
Demiryollarının geleceğini gören ve çekçek araba kayışı
imal etmenin hiçbir geleceği olmadığını kavrayan sağduyulu
yöneticiler olmasaydı, Rhoads&Sons uzun zaman önce yoko­
lurdu. Bu yöneticiler, 1860'larda fabrikayı konveyör kayışı imal
etmek üzere yeniden donattı.
Dexter Şirketi, 1767 yılında Connecticut' a bağlı Windsdor
Locks'da buğday değirmeni olarak faaliyete başladı. İki tam ve
bir çeyrek asırdan sonra hfila faaliyettedir. Ancak buğday değir­
meni işinde değil. Rhoads gibi Dexter de, zamana nasıl ayak
42

--- Sayfa 43 ---
uyduracağını bilen aklı başında yöneticileri sayesinde hayatta
kaldı. Ölmekte olan değirmencilikten vazgeçerek kırtasiye üre­
timine başladı. Kırtasiyeden çay paketine, çay paketinden de
tutkala döndü. Bugün, uçaklar için yüksek teknoloji ürünü kap­
lama ve yapıştırıcılar imal etmektedir.
Bir Baltimore firması olan D. Landreth Seed, sebze tohum­
ları alanında l 784'ten beri faaliyet gösteriyor. Şirket, Thomas
Jefferson'ın Virginia'daki arazilerine tohum sağlarmış. Aradan
iki yüz yıl geçtikten sonra hfila Jeferson'ın arazilerine tohum
sağlıyor. Eğer bir şirket hiçbir zaman demode olmayan iyi ürün
imal ederse, ebediyen ayakta kalabilir.
Bu ilk şirketlerden hiçbiri halka açık şirket olmadığı için,
insanlar onların hisselerini satın alamadı. (Dexter, kuruluşu­
nun 201. yıldönümü olan 1968'de halka açıldı.) Devrim sırasın­
da, ülkede, halka açık yerli şirket yoktu. Devrimden sonra ilk
olarak sahneye çıkan, 178 1 yılında kurulan bir banka oldu: The
Bank of North America. The Bank of New York (1784), New
York Borsası'nda hisse senedi işlemlerini gerçekleştiren ilk
bankadır.
Onu, The Bank of Boston ile asıl amacı Devrimci Savaş'tan
kaynaklanan borçların nasıl ödeneceğini hesaplamak olan
Bank of the U nited States izledi.
Koloni döneminde Amerika'da, İngilizler izin vermediği
için banka kurulamamıştı. Bu sorun Devrim'den sonra çözül­
dü. Ancak, buna rağmen, federal hükümetin bir bankayı des­
teklemesi konusunda büyük bir tartışma çıktı. Kurucu önder­
lerden bazıları, özellikle Jefferson, bankerlere ve onların kağıt
parasına kuşkuyla bakıyordu.
Avrupahlar'dan örnek alan ilk hisse sahiplerimiz, banka
hisseleri için büyük paralar ödediler. Üstelik satın aldıkları şey
konusunda çok az şey biliyorlardı. Fiyatlar yükseldikçe yükseldi
ve olağanüstü düzeylere erişti. Ancak, Wall Street'te her çıkışın
bir inişi vardır. Banka hisseleri, Wall Street tarihindeki ilk kriz
olan 1792 Krizi'nde birdenbire dibe vurdu. Fırtına dindiğinde,
43

--- Sayfa 44 ---
New York Eyaleti Yasama Meclisi, hisse senedi ticaretini suç sa­
yan. daha önce Londra'da çıkarılmış olan yasalara benzeyen
bir yasa çıkardı. Böylece hisse alım satımı, yeraltına indi.
Bu, yeni bir ülkedeki yatırımcılar için iyi bir ders olduğu gi­
bi, bugün de genç yatırımcılar için iyi bir ders oluşturmaktadır.
Bir şirketten hisse aldığınızda, ancak şirket başarılı olursa para
kazanırsınız. Bu, hisse senedi satınalma riskidir: Sahibi olduğu­
nuz şirket değersiz hale gelebilir. İnsanlar yatırım yapacakları
şirketleri doğru seçtiklerinde, cömertçe ödüllendirilir.
Massachusetts'teki Charles Nehri üzerindeki köprüyü inşa
eden şirketin hissesini alan yatırımcılar, çok kar ettiler. Şirketin
kuruculardan biri, John Hancock idi. Charles River Bridge his­
selerinin satışı, Bunker Hill Day'in l 786'daki on birinci kuruluş
yıldönümünde gerçekleştirildi. Köprü üzerinde top atışları eşli­
ğinde düzenlenen gösterinin ardından seksen üç yatırımcıya
büyük bir ziyafet verildi. Bu eğlenceli günü, yatırımcılara te­
mettü ödendiği birçok eğlenceli yıl izledi.
Düzenli bir şek.ilde ödenen bu temettüler, ırmağı geçmek
için köprüyü kullananlardan alınan geçiş ücretinden sağlanı­
yordu. Köprünün müşterileri. hiçbir zaman köprünün yatırım­
cıları kadar mutlu olmadı. Sonradan, birinci köprü ile rekabet
etmek üzere Charles Nehri üzerinde Warren Köprüsü adında
ikinci bir köprü inşa edildi. Burada amaçlanan inşaat maliyet­
lerini karşılamaya yetecek kadar geçiş ücretleri tahsil edildik­
ten sonra geçiş ücretinin kaldırılarak ücretsiz geçmesinin sağ­
lanmasıydı. İlk köprünün sahipleri, bu plana karşı, Yüksek
Mahkeme'ye kadar giden bir hukuk davası açtılar ama davayı
kaybettiler. Böylece karlı tekeller sona ermiş oluyordu.
Charles River Bridgc'i örnek alan başka bir başka başarılı
şirket de Pennsylvania'daki Lancaster Turnpike idi. Lancaster
Turnpikc de hisselerini halka sattı ve yüklü bir temettüler öde­
di. Ancak bu kez para, Philadelphia'dan Lancaster'e kadar 60
mil uzunluğundaki paralı yol için tahsil edilen geçiş ücretlerin­
den geliyordu. Bu yolun müşterileri de Charles Köprüsü müş-
44

--- Sayfa 45 ---
terileri gibi paralı geçişten hoşlanmasalar da, arabalarını tarla­
lardan ve ormandan sürmemek için para ödemeye mecbur kal­
dılar.
Turnike, köprü ve kanal şirketleri, bir süre sonra ortaya çı­
kan tramvay, demiryolu ve metro şirketlerinin öncüsü oldu.
Mali Sistemin Babası
Hepimiz ülkemizin babası olarak George Washington'u tanırız.
Mali sistemimizin babası ise Alexander Hamilton'dır. Bu bö­
lüm tarih kitaplarında atlanmış olmakla beraber, mali sistem
olmaksızın siyasi sistem çalışamaz. Hamilton bunun onurunu
haketmiştir. Daha çok kalleş bir kurşuna hedef olması ve Aeron
Burr ile yaptığı düelloyu kaybetmesiyle tanınmasına rağmen
Hamilton, aslında Bank of New York'un ekonomik planlayıcısı
ve kurucularından biridir.
Hamilton, para olmadan ülkenin geçinemeyeceğini ve pa­
ra sahibi olabilmek için, bankalara gereksinim duyulduğunu
kavramıştı. Bugün bu açık olarak görülmekle beraber, o sıralar­
da bankacılık tartışmalı bir konuydu.
George Washington, bankalar konusunda Hamilton ile ay­
nı fikirdeydi. Hatta kendisi de bir bankaya yatırım yapmıştı.
Washington, Mount Vernon'daki evinin yanında açılan Bank of
Alexandria'nın hissedarıydı. Ne var ki birçok önemli kişi Hamil­
ton 'un fikirlerine karşı çıkıyordu. Bunların başını ise Thomas
Jefferson çekiyordu. Jefferson, toprağın ekilmesine ve geçimin
bu yolla sağlanmasına inanan centilmen bir çiftçiydi. Fabrika­
lardan ve fabrikaların çevresinde büyüyen şehirlerden nefret
ediyordu. Jefferson'a göre bankalar, özellikle de hükümetin
bankası, tüm kötülüklerin temeliydi.
Daha sonra anlaşılacağı üzere Jefferson, para işleri konu­
sunda kesinlikle uzman sayılmazdı. Büyük bir servet içinde
yüzmesine karşın 1 826'da fiilen iflas etmiş olarak öldü. Özellik-
45

--- Sayfa 46 ---
le çeşitli alet-edevat ve kitaplar için büyük paralar harcamıştı.
Sahip olduğu kitapların sayısı. kendi doğumundan yüz yıl ön­
ceden beri mevcut olan Harvard College kütüphanesinden bile
fazlaydı. O bir tamirci, bir kitap kurduydu. Kalben çiftçiydi;
çiftlik işlerini başkalarına bırakacak kadar centilmendi.
Jefferson, Amerika'nın bağımsız küçük toprak sahiplerinin
(''yeoman") yerel politikalara egemen olduğu ve kamusal alan­
da en güçlü sesi çıkardığı bir otlaklar ve buğday tarlaları ülkesi
olmasını istiyordu. Hükümette, kendini beğenmiş aristokrat­
lardan oluşan egemen sınıfın bulunması şeklindeki Avrupa fik­
rine karşı çıkıyordu.
Jefferson, fabrikaların milyonlarca çiftlik işçisini çiftlikler­
den koparıp kentlere çekeceğini, insanlara daha iyi yaşam sağ­
layacağını veya bazı sorunlar yaratmakla birlikte ağır sanayi­
nin, Amerikalılara insanlık tarihindeki en yüksek yaşam stan­
dardını sağlayacağını hayal edemezdi. Yollar, kanallar, köprü­
ler ve fabrikaların inşası için büyük miktarlarda para
olmaksızın bu gelişme sağlanamazdı. Peki bu paranın büyük
kısmı nereden geliyordu? Tabii ki Jefferson'ın nefret ettiği ban­
kalardan'
Jefferson'un karşı çıkmasına rağmen, Bank of the United
States için 1791 'de Kongre'den onay alındı ve banka, 18ll'e ka­
dar faaliyette bulundu. Bu tarihte, Kongre'deki banka karşıtları
kuruluş sözleşmesini uzatmayı reddetti ve banka kapatıldı.
İkinci Bank of the United States, 1816'da bu kez Philadelp­
hia'da kurulmak üzere onaylandıysa da, birkaç yıl sonra And­
rew Jackson başkanlığa seçildiğinde bazı sorunlar yaşandı.
Jackson, Tennessee'nin el değmemiş yörelerinden gelen sert
karakterli biriydi. Bir ağaç gibi uzun boylu (o günlerde çok
uzun sayılan l.90 metre) olduğu için ona "Yaşlı Ceviz" deniyor­
du. Derisi, ağaç gibi kalındı ve bir kulübede büyümüştü. Vakti­
ni hep dışarıda geçirdiği şeklindeki ününe rağmen Jackson,
hasta olduğu için zamanının çoğunu iç mekanlarda geçiriyor­
du. Kendinden önceki Jefferson gibi, o da eyaletlerin federal
46

--- Sayfa 47 ---
hükümetten daha fazla yetki sahibi olması gerektiğine inanı­
yordu.
tldnci Bank of the United States, birçok işletmenin iflas et­
tiği, insanların tüm birikimlerini ve işlerini kaybettiği 1819 yı­
lında, ülke çapında yaşanan parasal krizden dolayı suçlandı.
(Bu, ülke çapında zarara yol açan uzun krizler zincirinin ilkiy­
di.) Batılı çiftçiler, doğulu fabrika işçileriyle birleşerek krizin
suçlusu olarak bu " canavar bankayı" işaret ediyorlardı.
Böylece Jackson, krizden on yıl sonra başkan seçildiğinde,
bu insanları dinleyerek federal hükümetin tüm fonlarını Bank
of the United States'ten çekti ve çeşitli eyalet bankalarına dağıt­
tı. Bu olay, ikinci Bank of the United States'in sonu oldu. O an­
dan itibaren bankacılık işini denetleme ve kuruluş izni verme
yetkisi, eyalet bankalarına geçti. Kısa süre içinde yapacak daha
iyi bir iş bulamayan her John ve Jane Doe (sokaktaki adam-ç.),
bir banka açmaya karar verdi.
Büyük kentlerin ve küçük kasabaların ana caddelerinde ve
yan sokaklarında, günümüzde piliç restoranlarının yerden bit­
mesi gibi binlerce banka ortaya çıktı. Bu arada eyalet bankaları­
nın her biri para basma hakkına sahip olduğu için, iş hayatında
büyük bir karmaşa yaşanıyordu. Bir eyaletten diğerine, kimin
parasının değerinin ne kadar olduğu anlatılamıyordu. Üstelik
tüccarların çoğu bu paraları kabul etmek istemiyordu. O dö­
nemlerde ülke içinde yolculuk etmek, günümüzde yurtdışına
yolculuk etmeye benziyordu: Her eyalette oranın parasını yanı­
nızda bulundurmanız gerekiyordu.
ABD ile Avrupa, bankacılıkta farklı yollar izlemiştir. Avru­
pa'da her zaman çok sayıda şubesi olan birkaç tane banka var­
dı. Bizde ise, hep çok sayıda banka oldu. 1820'ye kadar, lngilte­
re'deki bir avuç bankaya karşı ABD' de üç yüz farklı banka vardı.
Bugün ABD ' de tüm tasarruf ve kredi kurumlan ile kredi birlik­
leri ilave edilecek olursa, on binin üzerinde bankacılık kurumu
mevcuttur. Oysa, Büyük Britanya'da bu rakam on beşin altın­
dadır.
47

--- Sayfa 48 ---
Yerel bankalarımızın çoğu, bir ekonomik krizde gerekebi­
lecek sermayeden yoksun olarak faal iyetine devam ediyordu ve
her zaman bir krizin ortaya çıkması mümkündü. 1 8 1 0 ile 1 820
arasında kapılarını açan bankaların yarısı 1 825'e kadar iflas et­
ti. 1830 ile 1840 arasında açılan bankaların yarısı da 1845'e ka­
dar iflas etti. Bir bankaya yatırdığınız para, bugün olduğu gibi
teminat altına alınmıyordu. Dolayısıyla bir banka iflas ettiğin­
de, tasarruf hesabı veya çek hesabı bulunan insanların hiçbir
koruması olmuyor ve tüm paralarını kaybediyorlardı.
Bankalar nakit paraların yatırılması için tehlikeli yerler ol­
masına rağmen, bu durum, Amerikahlar'ın tasarruflarını orala­
ra yatırmasını engellemedi. Bankalar, bu tasarrufları alıyor ve
Amerika'nın gelişmesini sağlayacak köprü, kanal ve demiryolu
projeleri için kredi olarak veriyordu. Bir banka, bir demiryolu,
bir köprü ya da bir çelik şirketine kredi verirken, bu parayı ban­
kaya para yatıran insanların tasarruf hesaplarından sağlıyordu.
Başka bir deyişle, ekonomik ilerleyişe yol açan bu yüksek
enerji, coşku ve hummalı faaliyet, sokaktaki erkek ve kadınların
ceplerinden finanse ediliyordu.
Hükümet bir proje için paraya gereksinim duyduğunda,
bunu sağlayacak dört seçeneği vardı: Vergiler, banka kredileri.
piyango bileti veya tahvil. (Tahviller ile ilgili daha fazla bilgi
sayfa 1 2 1 'de yer almaktadır.) Bir şirket paraya gereksinim duy­
duğunda, bankadan ödünç para alabiliyor, tahvil veya hisse se­
nedi satabiliyordu. Ancak 19. yüzyılın ilk yarısında, hisse senet­
leri bir şirketin en son başvuracağı çare haline geldi. Halka his­
se satma fikri, çok yavaş gelişiyordu.
Modern İktisadın Babası
Her yere pazarlar açılıyor ve insanlar, hızla alım satım yapıyor­
du. İnsanların çoğu, her şeyin kontrolden çıktığını düşünüyor­
du. O zamana dek tarihte hiçb ir zaman tek tek bireylerin kendi
48

--- Sayfa 49 ---
istedikleri gibi hareket etmesine ve kendi menfaatleri için çalış­
masına izin verilmemişti. Bunun için herhangi bir neden yok­
tu.
Yeni bir düşünür türü olan iktisatçılar, işte bu anda ortaya
çıktılar. Binlerce yıl boyunca, dinsel düşünürler insanlığın nasıl
Tanrı'nın isteklerine göre yaşayabileceğini tespit etmeye çalış­
mış; politikayı, en iyi yönetim biçimini ve kimlerin lider olması
gerektiğini taıtışmışlardı. Bu, iktisatçıları, bireylerin kendi ka­
derlerini belirleme özgürlüğüne kavuştuklarında neler olacağı­
nı tanımlamaya götürdü.
İlk iktisatçı, aynı zamanda erken iktisatçıların en zekisi
olan İskoçyah Adam Smith, Amerikan Devrimi sırasında yaşa­
mıştı. Smith, partilerden ve pikniklerden kaçarak düşünmek ve
yazmak için eve kapanıyordu. Düşüncelerine yoğunlaşmış ol­
duğu için dalgınlığıyla ünlenmişti. Günümüzde, U lusların Zen­
ginliği kısa adıyla anılan yapıtının adı, Ulusların Zenginliği'nin
Niteliği ve Nedenleri idi.
Ulusların Zenginliği, Amerika'nın bağımsızlığını ilan ettiği
.l 776 yılında yayınlandı. Adam Smith'in bunu yazmaktan dola­
yı daha fazla itibar görmemiş olması utanç vericidir. Oysa o,
John Locke, Benjamin Franklin, Thomas Paine ve siyasi özgür­
lüğün insanların barış ve özgürlük içinde yaşayabileceği adil bir
toplumun anahtarı olduğunu ileri süren diğer devrimci düşü­
nürlerle birlikte birinci derecede anılmayı haketmiştir. Diğerle­
ri, çeklerin nasıl ödeneceği konusunda bir şey söylemediği hal­
de, Srnith bunu yaptı. Ekonomik özgürlüğü irdeledi.
Smith, her kişi kendi yolunu izlediğinde, bir kral veya mer­
kezi planlayıcının herkese ne yapacağını dikte ettiği dönemlere
göre toplumun genel olarak çok daha iyi durumda olacağını
söylüyor. Onun görüşü bugün açık olmakla beraber, milyonlar­
ca bireyin aynı anda farklı yönlere gitmesi ve istediğini üreterek
satmasının, herkesin giysi, yiyecek ve başını sokacağı bir çatı
bulacağı düzenli bir toplum yaratabileceği düşüncesi, 1 776'da
garip bir fikirdi. Yüz kişiden doksan dokuzu şapka yapar, sade-
49

--- Sayfa 50 ---
ce biri sebze yetiştirirse ne olur? Ülke şapkalarla dolar ve yiye­
cek hiçbir şey bulunmaz. işte Görünmez EI'in insanları kurtar­
maya geldiği yer burasıdır.
Kuşkusuz, gerçekte Görünmez El yoktu. Ama Smith, doğru
sayıda insanın sebze yetiştirmesinin ve doğru sayıda insanın
şapka yapmasının sağlanması için perde arkasında birinin ça­
lıştığını varsayıyordu. Aslında anlattığı şey, arz ile talebin ürün
ve hizmetleri dengede tutma yoluydu. Örneğin, çok sayıda şap­
ka yapımcısı çok fazla şapka yapacak olursa, pazar şapkalarla
dolup taşar ve satıcılar fiyatı düşürmek zorunda kalırdı. Şapka­
ların fiyatının düşmesi, şapka yapımcılarının şapka işini bırak­
masına ve sebze yetiştirilmesi gibi daha karlı işlere yönelmesi­
ne yol açardı. Sonunda, doğrn miktarda sebze ve şapka elde
edilmesi için, doğru sayıda sebze yetiştiricisi ve doğru sayıda
şapka yapımcısı olurdu .
Gerçek dünyada, olaylar böylesine mükemmel gelişme­
mekle beraber, Smith özgür pazarın nasıl işlediğine ilişkin te­
melleri kavramıştı. Bu durum bugün de geçerliliğini korumak­
tadır. Bilgisayar gibi yeni bir ürüne talep olduğunda, daha fazla
şirket bu işe girişir; ta ki, talep edilenden fazla sayıda bilgisayar
satışa sunulana ve mağazalar fiyatlarını düşürmek zorunda ka­
lıncaya kadar. Bu rekabet, siz, ben ve diğer tüketiciler için çok
iyidir; çünkü, bilgisayar yapımcılarını ürünlerini iyileştirmeye
ve fiyatları düşürmeye zorlar. İşte bu nedenle, her birkaç ayda
bir, hantal eski modellerden daha ucuza maledilmiş, şaşırtıcı
yeni modeller piyasaya sürülür. Rekabet olmazsa, mağazalar
hantal eski modelleri satmaya devam eder ve tüketiciler bu ko­
nuda hiçbir şey yapamaz.
Görünmez El, sakızdan bowling topuna kadar her üründe
arz ve talebi dengede tutar. Ülkenin neyi, hangi miktarda üre­
teceğine ve kimlerin üretim yapmasına izin verilmesi gerektiği
konusunda karar vermesi için bir krala, bir kongreye veya ilgili
bakanlığa ihtiyacımız yok. Pazar bunu otomatik olarak ortaya
çıkarır.
50

--- Sayfa 51 ---
Smith aynca. dinsel önderler ile kamuoyunu oluşturanla­
rın yüzyıllar boyunca dışlamaya çalışmasına karşın, ilerleme is­
teminin olumlu bir dürtü olduğunu kavramıştı. Çıkarın, tama­
men bencilce bir şey olmadığını; insanları, takıntılarından kur­
tulmaları ve hangi alanda olursa olsun üstlendikleri işi ellerin­
den gelen en iyi biçimde yapmaları yönünde motive ettiğini
farketti. İnsanların çeşitli şeyler icat etmesini. fazla mesai yap­
masını ve ellerindeki proje için daha fazla çaba göstermesini
sağlar. İnsanların kendi becerilerinden dolayı kar elde etmesi­
ne izin verilmeseydi ve başarı hiç bir zaman ödüllendirilmesey­
di, aramızdaki marangoz, tesisatçı, doktor, avukat, muhasebe­
ci. banker, sekreter, profesör ve futbolcuların tembellikten vaz­
geçeceklerini düşünebilir misiniz?
Smith, insanların çıkarlarını herkes için daha iyi bir yaşa­
ma dönüştüren bir, "birikim yasası"ndan bahsediyordu. Bir şir­
ket sahibi zenginleştiğinde, işi genişletir ve daha fazla insan is­
tihdam eder. Bu durum, başkalarının da zenginleşmesini ve bu
kişilerin bazılarının kendi işlerini kurmasını sağlar. Az sayıdaki
büyük mülk sahibinin arazilere sahip olduğu ve onları aile için­
de tuttuğu feodal tarımın tersine, kapitalizmin fırsat yarattığı
nokta, burasıdır. Oysa feodal dönemde köle olarak doğmuş ol­
saydınız, beş parasız yaşayıp ölmek zorunda kalacağınız gibi,
çocuklarınız da ebediyen aynı çarkın içine sıkışıp kalırdı.
Smith'in kitabını yazdığı anda ve izleyen yüzyıl boyunca,
büyük düşünürler her şeyin yasasını bulmaya çalışıyordu. Yer­
çekimi yasası, gezegen hareketinin yasası, belli kimyasal tepki­
melerin yasaları gibi bazı fizik yasaları bulunmuştu. İnsanlar,
düzenli bir evrende, gezegenlerin hareket etmesini ve elmala­
rın ağaçtan düşmesini sağlayan yasalar varsa, iş hayatı, politika
ve insanların farklı durumlarda nasıl tepki göstereceğine ilişkin
yasaların da olması gerektiğine inanıyordu. Örneğin, ortada ne
kadar para dolaştığını tespit ettiğinizde, sonunda kimin eline
ne kadar geçeceğini önceden tam olarak tahmin edebilirdiniz.
Şunu söylemek gerekir ki, arz ve talep yasası veya paranın
5 1

--- Sayfa 52 ---
dolaşımına ilişkin yasanın varlığını dile getirmekle beraber bu­
nu tam anlamıyla formüle edebilecek bir denklem bulmak. ta­
mamen farklı şeyler. İktisatçılar hala pazarın karmaşasının tek
b ir denkleme indirgenmesi için yeni kuramlar üzerinde çalış­
maya devam ediyor.
İlk Milyonerlerimiz
Kayıtlara göre, sömürge zamanlarında Amerika' da tek bir mil­
yoner bile yoktu. Massachusett'e bağlı Salem'de oturan ve köle
ticareti yapmayı reddeden deniz nakliyatçısı Elias Hasket
Derby, ülkenin en zengin kişisi olarak ünlenmişti. Bugün evi
National Park Service'e aittir ve halka açıktır. Nathaniel Hawt­
horne'un ünlü kitabına konu olan Yedi Duvarlı Ev'den sadece
birkaç yüz metre uzaklıktadır. Herkesin Elias Hasket Derby'yi
değil, Hawtorne'u tanıyor olması, okullarda edebiyatın ve fi­
nansman konusunun göreli önemini ifade etmektedir.
Güneyde birkaç yüz mil uzaklıktaki Baltimore'lu bir tüccar
olan Robert Oliver de hatırı sayılır bir servet edinmiş olmakla
beraber, devrim sırasında ve daha sonra, Amerika'daki en zen­
gin kişinin Robert Morris olduğu söylenir.
Morris, gemi alıp satan bir şirket kurdu. Gemileri Batı Hint
Adaları'ndan Avrupa'ya tütün ve gıda maddesi götürüyor, ora­
dan giysi ve mamul ürün getiriliyordu. Morris, devrimci ordu­
lara ceket, pantolon, gömlek ve barut sağlayan gizli bir komite­
nin başkanıydı ve onun şirketleri. orduya malzeme temini için
sözleşmeler yapıyordu. Morris, Konfederasyon Sözleşmesi u­
yarınca maliye baş müfettişi ve Alexander Hamilton ile Hamil­
ton'un gözde projesi olan ilk ulusal bankanın coşkulu destekle­
yicisi oldu.
Morris, sadece kaliteli insan sınıfının ülkeyi yönetmesi ge­
rektiğine inanıyordu. Kendisi gibi centilmen kişilerin üstünlü­
ğüne inanıyordu ve kendisinin centilmen olduğundan hiç kuş-
52

--- Sayfa 53 ---
kusu yoktu. Jefferson'un küçük bağımsız çiftçilerin ulusun bel­
kemiğini oluşturduğu ve onlara oy hakkı tanınması gerektiği
fikrine tümüyle karşı çıktı.
Kendi izinde yürüyen dalaverecilerin birçoğu gibi Morris,
imparatorluğunu banka kredisiyle kurmuştu. Yüksek mevkiler­
de birçok dostu vardı. En büyük müşterisi ordu olduğu için,
ona ilk büyük savunma müteahhidi diyebiliriz.
Donald Trump dahil olmak üzere modern dalaverecileri­
mizin birçoğu gibi, Morris, aşırı büyüdü ve geri ödeyebileceğin­
den daha fazla parayı ödünç aldı. Gemicilik işinde durgunluk
olunca imparatorluğu çöktü ve Morris iflasını ilan etti.
O günlerde, iflasın ilan edilmesi çok ciddi bir şeydi; çünkü,
insanlara borç para verilmesi ve onun geri ödenmemesi suçtu.
Morris, Philadelphia'daki borçlular hapishanesinde üç yıl yattı.
Oradaki ziyaretçilerinden biri George Washington'dı. Morris,
hapishane hücresinden, bu ceza türünün kaldırılması için bir
kampanya organize etti. Onun çabaları sayesinde borçlarını
ödeyemeyen insanları hapse atmıyoruz. Eğer 1990'larda hala
borçlular hapishanemiz olsaydı, bunlar dolup taşardı; çünkü,
her yıl sayıları sekizyüzbinin üzerindeki Amerikalı, kişisel iflas
için başvuruda bulunmaktadır. Bu kişilerin çoğu, kredi kartları
yüzünden batmaktadır.
1 8 15'e kadar, ülkede yarım düzine milyoner vardı ve bun­
ların çoğu karlarını gemicilik ve ticaret yoluyla elde etmişti.
Bunlar içinde bir numara, 1 83 1 yılında seksen iki yaşında ölen
ve o sırada Amerika'daki en zengin kişi olan Philadelphia'lı
Stephen Girard idi.
Girard Fransa' da doğmuştu ve bir gemi kaptanının oğluy­
du. Genç yaşta denize açılarak uluslararası bir tüccar ve mağa­
za sahibi oldu. Arnerika'ya geldi, arsa, banka hisseleri ve hükü­
met tahvillerine yatırım yaptı ve bütün bu alanlarda zenginleş­
meyi başardı. Girard sonunda kendi bankasını kurdu ve John
Jacob Astor adlı genç bir dalavereciyle ortaklık kurdu.
Girard öldüğünde, bugün zirvedeki bir beyzbol oyuncusu-
53

--- Sayfa 54 ---
nun ancak bir yıllık maaşını ödemeye yeten, ancak o dönemde
büyük bir servet oluşturan 6 milyon Dolarlık bir varlığa sahipti.
Bu miktarın büyük bir kısmı, öksüz kalan erkek çocuklar için
bir koleje bağışlandı. Girard, ateistti ve dini öylesine reddedi­
yordu ki, onun iradesi uyarınca hiçbir din adamının kolej top­
raklarına ayak basmasına izin verilmedi.
Girard'ın net varlıkları, John Jacob Astor'unkilerin gölge­
sinde kaldı. Astor kürk taciri olarak ticarete başlayan bir Alman
göçmeniydi. Gemicilik ve ticaret yoluyla büyük servetler kaza­
nılabilecek olan Çin'e gidip gelen bir gemiden pay aldı. Astor,
bir gemiden, iki, üç ve dörde çıktı ve sonunda, süratli tekneler­
den oluşan bir filo edindi. Bir Amerikalı için bu türden bir filo­
nun oluşturulması büyük bir başarıydı; çünkü, bunun gerçek­
leştirilmesi kredi gerektiriyordu ve Amerikan bankalarının İn­
giliz bankalarına göre para tedariki sınırlıydı.
Tarihin bu döneminde para miktarı, kıymetli madenlere
bağlıydı. Yani bir bankanın basabileceği nakit para tutarı, kasa­
sındaki altın ve gümüş miktarına bağlıydı. Londra'da çok mik­
tarda altın ve gümüş bulunduğu için, bankalar baskı makinele­
rini çalıştırarak işadamlarına kredi vermek üzere bol miktarda
para basabiliyordu. Buna karşılık, ABD'deki altın ve gümüş arzı
oldukça düşük olduğundan, bankalar sık sık nakit sıkıntısı çeki­
yordu ve gerekAstor gerekse birlikte iş yaptığı kapitalistler, gös­
terişli projelerini finanse etmek için yeterli kredi bulmakta so­
runlarla karşılaşıyordu.
Astor rekabete dayanamayacağını anladığında, uluslarara­
sı ticaretten vazgeçerek ABD pazarında yoğunlaşıp orada elin­
den geleni yaptı. Seksen dört yaşında öldüğü 1848'de, eski dos­
tu Girard'ın yaklaşık üç katına varan, 20 milyon Dolar tutarında
bir servetin sahibiydi.
Astor'un cenaze töreninden kısa süre sonra büyük serve­
tiyle ilgili haberler yayınlandığında insanlar, ailesinin açıkla­
nandan 19 küsur milyon Dolar miras aldığını ve bunun sadece
beş milyon Dolar'ının hayır kurumlarına verildiğini öğrenerek
54

--- Sayfa 55 ---
öfkelendiler. Bu olay, ulusal ölçekte bir tartışmayı başlattı: Ke­
fenin cebi olmadığına göre para, kime kalmalıydı? Halk, As­
tor'un iş arkadaşlarına daha fazla ve akrabalarına daha az mi­
ras bırakmış olması gerektiğini; çünkü normalde kapitalistlerin
toplum yararına çalıştığı düşünüyordu.
Bu tartışma günümüze kadar devam etti. Herkes çok çalış­
manın ve ilerlemenin iyi olduğunu kabul ediyor görünmekle
beraber, kazancın ne yapılacağı konusunda farklı düşünmekte­
dir. O günlerde, Astor'un varlıklarının yüzde 95'ini çocuklarına
vermiş olması mümkün değildi. Çünkü, o öldüğünde en üst ge­
lirin yüzde SS'i oranında emlak vergisi alınıyordu. Çağdaş zen­
ginlerin farklı bir seçeneği bulunmaktadır: Onlar, paralarım ko­
lejler, hastaneler, evsizler için sığınaklar, AIDS araştırma ku­
rumları ve gıda bankaları gibi özel hayır kurumları ve vakıflara
bırakabilirler. Ya da hiçbir şey yapmayarak, bunun büyük bir
bölümünü devletin almasına izin verebilirler.
Hisse Senetlerinin Yavaş Yavaş Gündeme Gelişi
1800'e kadar ABD' de 295 şirket kurulmasına rağmen, bunların
çoğu özeldi. Şirketler konusunda bir tartışma sürüyordu. Des­
tekleyicileri onları demokrasinin topluma büyük ölçekte yarar
sağlayabilecek önemli bir müttefiki olarak görürken eleştiren­
ler ise, sadece kendilerini düşünen anti-demokratik, sinsi ve yı­
kıcı organizasyonlar gözüyle bakıyordu.
Bu, borsa yatırımcısı için bıkkınlık veren bir dönemdi. Eya­
letler, bir şirket hakkında dava açılırsa, hissedarlarının mali so­
rumluluğunu sınırlayan yasalar çıkarmıştı, böylece insanlar
hisselerinin değerinden daha fazla kayba uğramaktan korkma­
dan yatırım yapabilecekti. Buna rağmen, birçok kişi yatırım
yapmıyordu. Günümüzde fırsat yakalandığında yatırımcıların
yaptığı gibi, gözde kamu şirketlerine ilişkin coşkuyu paylaşan
ve onlar hakkında konuşan dostlar bulunması güçtü.
55

--- Sayfa 56 ---
Hisse senetlerinin nasıl seçileceği konusunda fikir verebi­
lecek gazeteler, bir Money df'rgisi ycı di1 konuyla ilgili kitaplar
yoktu. Aslında hissesi alınabi lecek fazl a şirket fle yoktu : Bir dü­
zine ya da yaklaşık o sayıda banka. biı çift sigorta şirketi. bir ve­
ya iki petrol şirketi; hepsi buyd ıı. \1arı 1 8 1 5 ' te, o zamanın say­
gm gazetesi New York Comnıercial Aduertiser'da hissesi alına­
bilecek şirketlerin tam listesi yayınlandı. Buna göre çoğunluğu­
nu bankaların oluşturduğu 24 adet hisse senedi alabilirdiniz.
Bu sayı 1 8 1 8 yılında 29'a, 1 830'da ise 31 'e çıktı.
İlk alım satım işlemleri, Wall Street'teki büyük bir çmar
ağacının altında yapılıyordu. Daha sonra kiralanmış küçük
odalarda ve kahvehanelerde işlemlere devam edildi. Bu dö­
nemde bu odalardan birinde yangın çıkınca işlemlerini kesme­
yen borsacılar. yakındaki bir samanlığa giderek alıp salmaya
orada devam ettiler.
New York Borsası (NYSE) , ilginç bir yer sayılmazdı. Orada
öylece durup parmakl arı nızla oynayarak bir hisse senedinin iş­
lem görmesini bekleyebilirdiniz. İşler öylesine yavaş ilerliyordu
ki, borsacılar saat l 1 .30' da alını satıma başlayıp saat l 3.30'da
bitiriyordu. Kayıtlardaki en az işlem yapılan gün adaylarından
16 Mart 1 830 gününde, sadece 31 adet hisse el değişt irdi. 1 995
yılının günlük 338 milyon adetlik ortalama hisse alım satımıyla
karşılaştırıldığında ise bu rakam , uzak geçmişten gelen bir çığ­
l ık gibiydi.
Hisse senedi almı satımı. New York Borsası'na 1 2 1 şirketin
kote edildiği 1835 yılında belli bir canlanma gösterdi. Ülke, ka­
nallar, paralı yollar ve köprüler ile hareketleniyordu. Bu şaşırtı­
cı gelişmeler para gerektiriyordu ve para. hisse sened i- tahvil
satışından sağlandı. Banka h isse senetleri artık yirmi yıl ö nce­
s inde oldu ğu kadar popüler değildi. Zamanın en popüler kağı t­
ları, deıniryolu şirketlerinin hisse senetleri ve tahvilleri oldu.
Bir anda, insanlar, ne kadar para ödediklerine bakmaksızın.
adında " demiryolu" yazan her şeyi satın almaya başlamıştı.
Demiryollarını n yanındaki arazilere rle giderek yükselen fiyat-
56

--- Sayfa 57 ---
lar hdenıyordıı. Araziyi satın almak için nakit para olmadığın­
da, bankalardan kredi alın ıyordu . Bankalar. bu gayrimenkul
anlaşmal arı için büyük miktarlarda kredi veriyor ve çok sayıda
çiftçi, ekimi bırakıp gayrınıenkul zengini olma yolunda ilerli­
yordu.
Londra'daki South Sea balonuna benzer yerel bir balonun
patlaması için 1836'yı beklemek gerekecekti. Bu tarihte h isse ve
arsa fiyatları yükseldikleri hızla yere çakılırken insanlar parala­
rını kurtarmaya çal ışıyo rdu. Hisse senedi ve arsa almak için
kredi almış olan potansiyel işadaınları, bu borçları bankalara
geri ödeyemedi. Parasız kalan bankalar batın ca, tasarruf hesap­
ları m udileri, tasarrut1arın ı kaybetti. Kısa süre içinde nakit öyle­
si boyutlara ulaşmıştı ki hiç kimse h erhangi bir şey satın alamı­
yordu. Mali sistem çökme sınırına gelmişti. Bu, 1837 kriziydi .
Amerikan ekonomisi (ve çoğu ülkenin ekonomileri) . aşırı
refahtan tekrar krize di.iơnıi.işti.i. Fiyatların yükseldiği ve işlerin
verimli olduğu refah dönemlerinde, spekülatörler, paralarını
son kuruşuna kadar harcamış, mücevherlerini rehine vermiş,
kredi çekmiş ve bu paralarla lı isse senedi, tahvil veya arsa satın
alm ışlardı. Panik. kriz ve depresyon döneminde ise hakettikle­
rini buldular. İnsanların aklı başına geldi.
Borsa, 1 853 ile çok tutulan Erie Railroad hisselerinin 62
Dolar'dan 1 1 Dolar'a düştüğü l 857'de tekrar krize girdi. Gene
de n ufusun küçük bir yüzdesi pazardaki dalgalanmalara rağ­
men hisse senetlerini elinde bulunduruyordu. Belki de, en iyisi
böyle davranmaktı. Zararın yükünü. önceki deneylerinden ders
çıkarmamış olan ve ABD yatırımlarına para pompalamaya de­
vanı edeıı Avrupalılar çekti. l 850 'li yıllara kadar. ABD hisseleri­
nin hemen hemen yarısına, çoğunluğu İ ngiliz olan yabancılar
sahipli.
57

--- Sayfa 58 ---
Amerikan Yaratmlığı
Amerikan halkı, daha rafine Avrupalılar tarafından kaba bir ku­
ru kalabalık olarak görülüyordu. Bize, az eğitim görmüş kaba·
saba Yankiler olarak bakıyorlardı. Ancak büyük icatlar Ameri­
kalılar'ın kafalarından çıkarmaya başlayınca şaşkınlığa uğradı­
lar. Amerikan yaratıcılığı, insan gücü eksikliğimize bir yanıt ol­
du. Nüfusu az olan büyük bir ülkede, işlerin bir kısmını yap­
mak için makineler icat etmemiz gerekiyordu. Akıllı mucitleı
makineleri hayal etmeye başladıysa da bu, makinelerin hayata
geçirildiği anlamına gelmiyordu. Amerikan icadını altın çağına
götüren, insanların paralarını makinelerin icadına yatırmaya
istekli kılan kapitalizm oldu.
Fulton ve buharlı gemisi; George Cabot'un haddehanesi;
Francis Cabot Lowell'in komple sanayi fabrikası; McCormick'
in dev hasat makinesi ve çiftçilerin sırtını ağrıtan işlerinden
kurtaran orak makinesi, o dönemdeki icatlar arasındaydı. Eli
Whitney adındaki Connecticut'lu bir tamirci, bir güney plan­
tasyonunda özel öğretmen olarak hizmet verirken, tohumları
pamuktan ayıran ve tek el hareketiyle Güney'i pamuk üretimi­
ne döndüren çırçır makinesini icat etti. McCormick'in hasat
makinesi, Samuel Colt'un toplu tabancası ve asma kilidin yeni
bir türü, 1851 'de Londra'da Crystal Palace'taki ünlü sanayi ma­
kineleri fuarına kalabalıkları çeken üç Amerikan icadıydı. Avru­
palılar, Amerikan ürünleri karşısında hayrete düştü. Aynı şekil­
de, tezgahtan çıkan her ürünün aynı olmasını sağlayacak kali­
teyi standartlaştıran üretim sistemimiz de şaşkınlığa yol açtı.
Yinelemek gerekirse, bu icatları çizim aşamasından üreti­
me geçirmek için para gerekiyordu. Bu paranın bir kısmı ban­
kalardan alındıysa da, daha büyük bir bölümü, hissedar olma­
nın saygınlığı yurtiçinde ve özellikle yurtdışında arttıkça, men­
kul kıymetler borsasından sağlandı. Yabancılar, fantastik ilerle­
memize, ortaya çıkan pazara yatırımda bulunarak iştirak etti.
Biz ise bundan 150 yıl sonra, Asya, Afrika ve Latin Amerika' da
58

--- Sayfa 59 ---
ortaya çıkan pazarlara devasa yatırımlar yaparak, bugün bunun
karşılığını veriyoruz.
Çiftliklerde, makineler, 1850'li yıllara kadar hala beş bin yıl
önce Mısır'daki ilkel yöntemleri kullanmakta olan çiftçilerin ya­
şamını iyileştirdi. Çiftçiler, toprağı hayvanların ya da kendileri­
nin çektiği sabanlar ile sürüyordu. Ağır işçiliğin büyük bir kısmı,
eski Mezopotamya'daki kölelerde olduğu gibi, sistemin birer
kurbanı olan köleler tarafından gerçekleştiriliyordu.
Köleliğin nedenlerinin en önemlisi, ilkel tarımdı. Tarafsız
kalan kişiler akılları başına gelince ayaklandıklarında kölelik
kaldırıldı. Ancak, kapitalizmin de bunda payı vardı. Tarımda
kalıcı bir değişiklik yapılmasını gerektiren çiftlik donanımını
(harman makinesi, orak makinesi, diskli tırmık, çelik pulluk,
hububat asansörü, vb.) imal edecek fabrikaların inşa edilmesi
için yatırımcılar ve onların paralan gerekti. Yeni makinelerle,
bir zamanlar kölelere ve serflere layık görülen bedenen yorucu
emek, artık insanları kölelik yaşamına zorlamakta ekonomik
bir yarar sağlamıyordu.
Yüzyıl önce çiftlik donanımı imal eden şirketlerin bir kısmı
bugün hala faaliyettedir: Deere, lnternational Harvester (Na­
vistar oldu) ve Caterpillar. Bir yandan bunlar çapalama, to­
humlama ve hasat yapabilecek makineleri icat edip satarken,
öte yandan diğer şirketler, böcekleri ve zararlı otlan yokedecek
ve toprağın verimini arttıracak ilaçlar ve gübreler icat ediyordu.
Yeni donanım ve yeni kimyasal maddelerin kombinasyonu,
Amerikan çiftliğini, tarım tarihinde diğer ülkelerin çifliklerine
göre dönüm başına daha fazla buğday, mısır, vb. üretebilecek
olan, yeryüzündeki en etkili gıda bankası haline getirdi.
Avrupa ve Asya'da verimliliğini yitirene dek yüzyıllar bo­
yunca sürülen yorgun ve verimsiz toprakların tersine, arazileri­
mizin verimli ovalarda uzanan yüz milyonlarca dönüm zengin
topraktan oluştuğu doğrudur. Gene de, ovalarımızın verimlili­
ğini sağlayan ve çiftliklerimizi dünyayı kıskandıracak hale geti­
ren şeyin yenilikler ve icatlar olduğuna kimsenin itirazı olamaz.
59

--- Sayfa 60 ---
Bir milyon lrlandalının patates kıtlığından yaşamını yitir­
diği. Çin halkının pirinç yokluğundan açlıktan öldüğü ve insan­
lığın birçoğu için açlığın bir olgu olduğu bir dönemde, ABD
kendi yurttaşlarının yiyebileceğinden daha fazla gıda üretti ve
üretmeye devam etti.
Çiftlik makineleri çiftçilerin ürün yetiştirme yöntemlerini
değiştirmekle beraber, sıkıcı ve tekdüze olan Amerikan diyetin­
de herhangi bir değişikliğe yol açmadı. Çoğu aile kendi yiyece­
ğini yetiştiriyordu. Ana menü, ekmek, patates, köklü sebzeler
ve kurutulmuş meyvalar ile rastgele dilimlenip tuzlanmış veya
füme etten oluşuyordu. İnsanlar, sabah kahvalusında fasülye
yiyordu. Mulfaklarda buzdolabı olmadığından, sebze ve mey­
valar, kısa aralıklarla sadece taze olarak yenebiliyordu.
Kış aylarında, ya salatalık salatası ve turşusu yenir ya da sa­
lata yenmezdi. Bir nehrin yanında yaşanmıyorsa, taze balık bu­
lunmuyordu. Limon bir lüks idi ve portakal, eğer N oel'i kutla­
yabiliyorsanız, sadece N oel'de bulabileceğiniz bir meyve idi.
Domates, çoğunluğun zehirli olduğuna inandığı ve kuşkuyla
baktığı egzotik bir Meksika ürünüydü. Greyfuıt, genellikle Flo­
rida ile sınırlıydı.
Sebzelerin bir yerden bir yere taşınması için soğutuculu
kamyonlar veya demiryolu vagonları yoktu ve konserve sanayi­
si, sebzelerin rafta saklanmasına olanak tanıyacak şekilde ge­
lişmemişti. İnsanlar, ekstra ürünleri olduğunda konservelerini
evlerinde, cam kavanozda yapıyordu. Sığır, koyun ve domuz­
lar, etlerinin kesilmeden muhafaza edilebilmesi için çiftlikler­
den şehirlere canlı olarak nakledilen, yürüyen biftek, pirzola ve
rostolar olarak görülürdü.
Günümüzde, yaşamın "daha basit ve doğal olduğu eski gü­
zel günler" hakkında nostaljik sözler duyuyoruz. Bu sözleri
edenler, eğer şafak vaktinden gün ağarıncaya kadar ter içinde
kalıp ve sırt ağrılarıyla yatağa girmek zorunda kalsalardı. böyle
konuşmazlardı. Bir ailenin karnı tok, sırtı pek, kuru ve sıcak tu­
tulması için tam gün çalışına gerekiyordu. Modern kolaylıklar
60

--- Sayfa 61 ---
ve o nları destekleyen ürünler olmadan, ne kddınların ve ne de
erkeklerin işleri yapılabilirdi.
Evlerin çoğu elle yapılıyordu. Aynı şekilde, giysiler, perde­
ler, mobilyalar ve sabunlar da el yapımıydı. Kamu veya özel bir
şirket tarafından imal edilen bir ürünü satın almak için ortala­
ma bir kişi haftalarca çalışmak zorundaydı. Yiyecek yapılması,
bahçelere çit çekilmesi ve sobalar için odun kesilmesi, saatler
alıyordu. Sobalar ve yakılan ateşlerden çıkan duman, hem evle­
rin içinde ve hem de dışında birçok insanın hayatlarını yitirme­
sine yol açan kirlilik yaratahiliyordu. O günlerde, insanların en
çok hoşlandığı varsayılan şey temiz havaydı.
Televizyon yoktu. Bunun olmayışı bir nimet sayılabilirdi
çünkü, insanların çoğunun televizyon seyı·edecek zamanı yok­
tu. Bugün, "ev eğlencesi endüstrisinden"* söz ediyoruz. Ancak,
eski günlerde gerçek insanlar evlerinde eğlenir; iskambil oynar­
lar, bulmaca çözerler, şarkılar söyleyip, birbirine öyküler anla­
tır ve şakalaşırlardı.
Eğer bu türden eğl ence güzel ise, birçok insan niçin radyo­
ya ve daha sonra televizyona dönsü n ?
Demiryollan ve Ticaret
Borsa, 19. yüzyılda tüm dünyada saygınlık kazanmaya devam
etti. Buna Thomas Edison 'un ticari açıdan başarı kazanan ilk
icadı olan borsa şeridi yol açtı. Bu, cam bir kase ile kapatılmış
bir baskı cihazıydı. Hisse senetleri alındığı veya satıldığı zaman,
işlem kaydı telgraf aracılığıyla tüm ülkede ve dünyadaki kağıt
şeritlere gönderiliyordu.
Uçsuz bucaksız bu kağıt rulosunda, el değiştiren hisselerin
• Home entertainment: Video, radyo, televizyon, bilgisayar oyunları gibi evde
vakit geçirmeyi sağlayan ürünler.
6 1

--- Sayfa 62 ---
sembolü, fiyatı ve sayısı görülebiliyordu. Bir borsa şeridine eri­
şen herhangi biri, en fazla bir dakika içinde hisselerin fiyatını
öğrenebiliyordu.
Edison bu makineyi icat etmeden önce, hisselerle ilgili
olan bitenler ancak borsada bulunarak öğrenilebiliyordu. Bor­
sa şeridi icat edilir edilmez, yatırımcılar, gözde hisseleri Wall
Street'tekilerle aynı anda takip etmeye başladı.
Amerikan ekonomisi, l 790'lı yıllar ile iç Savaş arasındaki
dönemde sekiz katı büyüme kaydetti. Bu, insanların kolonyal
döneme göre sekiz kat daha çok üretip sekiz kat daha fazla alıp
sattığı anlamına geliyordu. Dü nyanın en büyük sanayi gücü ol­
ma yolundaydık. iç Savaş'ı geride bıraktığımızda ve (ırk ayrım­
cılığı lam olarak kalkmasa da) kölelik kalktıktan sonra, nüfus
batıya doğru genişledi ve şehirler gelişmeye başladı. Ülkenin
her yerinde insanlar hareket halindeydi.
1 855'e kadar, New England'taki ırmakların kenarı tekstil
fabrikalarıyla doldu. O tarih itibariyle Boston borsasında hisse­
lerini satan pamuklu dokuma şirketlerinin say1S1 kırk altıdan az
değildi. Askerler üniforma giymeye alıştıkları i ç Savaş'tan dön­
düğünde, yeni türden üniformalar, hazır yapım giysiler satın
aldılar. Sabun ve mumlar, deri ve akçaağaç şekeri, tüm gele­
neksel ev yapımı ürünler, artık mağazalardan satın alınabili­
yordu. Eyaletler arasındaki ticari engeller kaldırıldığından, seri
olarak üretilen ürünler eyalet sınırlarını geçebiliyordu.
Pasifik Okyanusu'na kadar tüm ülkeyi boydan boya geçen
demiryolu hatlarının genişletilmesi için Union Pacific ve Cent­
ral Pacific adlı iki demiryolu şirketi görevlendirildi. Hat boyun­
ca İrlandalı, Alman ve Çinli işçiler arasında sık sık kavgalar çık­
makla b eraber, bütün bu işçiler emeklerini birleştirerek hattın
döşenmesini sağladılar.
Kongre, ülkenin değişik yerlerindeki çeşitli demiryollanna
1 70 milyon dönüm toprak sağladı. Bu, ABD tarihinin en büyük
arazi bağışıydı. Bu konuda çok tartışma yaşandı. Demiryolları,
aldıkları arazinin bir kısmını çiftçilere sattı. Diğer kısmını, işçi-
62

--- Sayfa 63 ---
lere ödeme yapılması, ray, demiryolu aracı ve diğer pahalı do­
nanımın satın alınması için temin edilen krediler karşılığında
teminat olarak kullandı.
Günümüzün demiryolu şirketlerinden bir kısmı, ilk başta
hükümetçe bağışta bulunulan değerli arazilere hala sahiptir.
Bu, onlar için inanılmaz bir varlıktır.
Demiryolları yük ve yolcu taşımanın yanı sıra, yeni alıcılar
kalabalığını borsaya getirdi. Bu ikinci demiryolu patlamasında,
yatırımcılar paralarının 318 milyon Dolar'ını demiryolu hisse­
lerine yatırdılar. Bunun karşılığı, 13.000 mil uzunluğunda de­
miryolu hattı oldu. Arazinin çoğunu federal hükümet sağladı.
Batının ele geçirilmesinde, kovboyların ve silahların demiryol­
ları kadar rolü olmadı. Bu para ve bu atılımlar olmadan, bölge­
nin iskana açılabileceğini kim düşünebilir?
Demiryolu hisselerini kim gözden kaçırabilirdi? Demiryol­
ları, yatırımcıların bir sahilden öbürüne kadar ulaşan çığlığı idi.
İnsanlar, demiryolları üzerinde çalışan lokomotiflerin ülkenin
uzak köşelerine kadar açılıp yayıldığını görüyor ve demiryolla­
rında asla kayba uğramayacaklarını düşünüyorlardı.
Çok sayıda çiftçi. demiryolu şirketlerinin hisseleri, arazileri
ve 1862 Çiftlik ve Müştemilat Yasası uyarınca oluşturulan arazi
şirketleri üzerinde spekülasyon yapıyordu. Bu demiryolu ve
arazi projelerinin bir kısmı, demiryollarının arkasından gelen
altın ve gümüş madeni girişimlerinin çoğunda olduğu gibi, bir
gecede sönüp biten projelerdi.
Mark Twain'in altın madenleri için, "toprak üzerinde, ya­
lancıların sahip olduğu bir delik" dediği söylenir. Kanıtlanma­
mış madenlerdeki hisselerini satanlar, kap-kacağını ve kazma­
larını kaparak California'ya gelen tüm maden arayıcılarının el­
de ettiğinden çok fazla para kazandılar. Güvenilmez projelerin
kurbanlarını koruyacak federal ve eyalet mevzuatı henüz yoktu.
Aynca şirketlerin yalan veya yanıltıcı bilgi vermesini yasaklayan
yasalar daha yazılmamıştı.
Sadece yirmi beş yıl kadar süren büyük kovboy dönemin-
63

--- Sayfa 64 ---
de, sığır çiftliklerinin hisseleri borsaya geldi. 1 860'ların sonla­
rında, ABD'de 38 milyon sığır ve 39 milyon insan vardı ya da
başka bir deyişle, her yurttaşa bir sığır düşüyordu. Kovboylar­
dan çok etkilenen doğulular da bu yükselen pazara girdi.
1 869'da, New York Borsasında 145 farklı hisse işlem görü­
yordu. Ve sigorta şirketleri artık Wall Street'te boy göstermeye
başlamışlardı. Bu arada, giderek devleşen ve Atlantik kıyısında­
ki memleketlerinden çiftçileri çekerek fabrika kentlerine topla­
yan çelik ve demir fabrikalarının hisseleri de borsada alınıp sa­
tılıyordu.
Demiryolları, hatlarını ülkenin tüm köşelerine yaymıştı ve
Büyük Göller' in kanallarında yoğun trafik vardı. Buralarda, tek­
nelerle taşınan demir ve kömür, çelik fabıikalarında yeniden
işleniyordu. Bu fabrikaların zehirli atıkları havayı kirletmesine
rağmen, gemiyle tıka basa gelmiş olan göçmenler fabrikalarda
iş arıyordu.
Irlanda'dan, Kıta Avrupası'ndan ve Çin gibi uzak memle­
ketlerden; oralardaki patates kıtlığı, savaşlar, gizli polis, adalet­
sizlik, hoşgörüsüzlük, güvensizlik ve her türden kargaşadan ka­
çarak gelen göçmenler, New York limanını doldurmaya başla­
mışlardı. Tekstil işçiliği, et paketleyiciliği, kaynakçılık, perçinci­
lik ve tamircilik gibi ucuz ücretli işler bularak sağlıksız ve çoğu
kez tehlikeli ortamlarda saatlerce çalışıyorlardı. Bu kötü çalış­
ma ve yaşam koşullarını kabul ediyorlardı. Çünkü, her şeye
rağmen, buradaki kötü durum insanların açlıktan öldüğü veya
sonu belli olmayan savaşların devam ettiği kendi ülkelerindeki
durumdan daha iyiydi. Eğer buradaki yaşam daha iyi olmasay­
dı, bu kadar çok insan niçin bu yolculuğa katlansındı ?
Onlar ayrıca, Polonya veya Yunanistan ya da başka yerdeki
kendi evlerinde kalmış olsalardı, başarı umutlan olmayacağını
kavramışlardı. Çünkü, her ülkede çiftliklere sahip olan küçük
bir aristokrat aileler grubu, para biriktiriyor ve hükümeti de­
netliyordu. Amerika' da, beklentileri vardı ve bu, umudun da ö­
tesinde bir şeydi. Burası fırsatlar ülkesi değil miydi? işçiler, çev-
64

--- Sayfa 65 ---
relerindeki komşularında artan refahı görüyor ve bunu paylaş­
mayı veya kendileri başaramazsa, çocuklarının paylaşmasını
bekliyordu.
Göçmen fabrika işçilerinin çocuklarının koleje giderek
doktor, avukat, müdür olma, hatta, ebeveynleri ile büyükanne­
büyükbabalarının düşük ücretle saatlerce çalıştıkları şirketlere
sahip olma şansı vardı.
Genel olarak, 19. yüzyılın Amerikalı işçisi, parasını pahalı
tatiller veya şampanya partileri için har vurup harman savur­
muyordu. En azından çoğu böyle yapmıyordu. Paralarını, ban­
kacılık sisteminin eyaletler tarafından yönetildiği eski günler­
dekinden bir ölçüde daha düzenli hale gelmiş olan bankalara
yatırıyorlardı. Alışverişi karmaşık hale getiren para birimindeki
sonsuz çeşitlilikler, yeni federal bankacılık sisteminin kuruldu­
ğu 1860'lı yılların ortalarında ortadan kalktı. Ondan sonra, tek
bir para birimimiz oldu: ABD Doları.
Amerikalılar İçsavaş ile 1. Dünya Savaşı arasında bankalar­
da o kadar çok para sakladı ki, ülkenin toplam sanayi hasılatı­
nın yüzde 18'i oranında şaşırtıcı bir tasarruf elde ettiler. Nakit
para daha iyi fabrikaların yapımında ve ürünlerin fabrikalardan
nakledilmesi için daha iyi yollar inşa edilmesinde kullanıldığın­
dan, işçiler daha verimli hale geldi. İşçiler, aynı miktarda çalış­
ma ile daha fazla mal üretti.
Para arzı dört katına çıktığı halde, enflasyon söz konusu
değildi. Rusya gibi potansiyel olarak yeniden doğan ülkelerin
daha fazla para bastığı bu günlerde, paranın değerinde ani bir
düşme ve fiyatlarda yükselme olur. ABD'nin yeni doğan bir u­
lus olduğu 19. yüzyılın ikinci yarısında, bankalar çılgınca para
basmaya başladıysa da, fiyatlar istikrarını korudu. Bu para bası­
mının enflasyona yol açmamasının nedeni, sanayi veriminin
para arzına paralel büyüme göstermesidir.
Ulusal refaha katkısı olan bir başka etken, sınırlarımızın ya­
saklayıcı tarifelerle yabancı ürünlere kapatılmış olmasıydı. Bu
günlerde özgür ticaretin ne denli iyi bir şey olduğu hakkında
65

--- Sayfa 66 ---
birçok şey duymamıza rağmen, en hızlı büyümemizi gerçekleş­
tirdiğimiz ve fabrikalarımızın tam hızla çalıştığı ABD ekonomi­
sinin en enerjik döneminde, yabancı şirketler pazarlarımıza ko­
layca giremedi. Sanayimiz, yabancı rekabete karşı korundu.
Amerikalılar, çeşitli icatlar yapmaya devam etti: Telgraf,
telefon, otomobil, kükürtle sertleştirilmiş lastik tekerlek. Her
şeyin daha iyisi bulunuyor, o zamana dek insan eliyle yapılan
şeyleri üreten makineler ortaya çıkıyordu. 1880'li yıllarda, her
önemli icadın zaten icat edilmiş olduğu savıyla, ABD Patent
Dairesi'nin kapatılması için Kongre'ye bir tasarı sunuldu. Bu­
nun ne denli yanlış olduğu ortaya çıktı!
Bonsack adlı bir şirket tarafından yapılan ve ilk kez Caroli­
na'lı bir tütün üreticisi olan James Duke (Duke University' nin
kurucusu) tarafından kullanılan bir sigara sarma makinesi bu­
lundu. Kibrit üretim makinesi, un elde etme makinesi (bunun
patentini Pillsbury aldı) , süt yoğunlaştırma makinesi (hakları­
na Borden süt şirketi sahipti), yeni bir çelik yapım yöntemi
(Bessemer prosesi) ve konserve çorba makinesi (ilk kez Carnp­
bell's 'de kullanıldı) bulundu. Procter&Gamble'daki bir labora­
tuvarda yanlışlıkla yaratılan yüzer sabun Ivory'i üretecek bir
makine bulundu.
Yeni makineler icat edildikçe, yeni makineleri ve ayrıca
onların onarımında kullanılacak parçaları ve aletleri yapacak
daha fazla makinenin icat edilmesi gerekti. Makine çağının bir­
çok eleştirmenince ileri sürülenin tersine, makineler insanların
işsizliğine yol açmıyor, tersine iş yaratıyordu. Bir metal parçası
karşısında kaybedilen her iş için, iki iş açılıyordu. Makineler
karmaşıklaştırıldıkça, çalışma kolaylaştı. Fabrika yapımı mal­
lar, el yapımı malların üretilmesinden daha ucuzdu ve birçok
durumda, el yapımı ürünlere göre üstündü. En azından, kalite­
si istikrarlıydı. Sanayi makineleştikçe ellerindeki parayla gide­
rek daha çok ürün alabilen müşterilere ucuz ürünler, daha da
ucuza satılabiliyordu.
66

--- Sayfa 67 ---
Ulusal Markalaran Büyümesi
Yirminci yüzyıla girildiğinde, borsada hisse satan şirketlerin ül­
ke ölçeğinde ürettiği ve dağıttığı her türden jelatinli marmelat,
reçel, bisküvi, şekerleme ve sakız ile hızlı bir "snack-food" sek­
törü ortaya çıktı.
"Snack food "!ardaki seçeneklerin sadece ekmek, soğuk su
krakerleri, tereyağlı krakerler, kare şeklindeki sodalı krakerler
ve yuvarlak tatlı bisküvilerden ibaret olduğu sıkıcı günlerden
bugüne uzun bir yol katettik. Bunlar, komşu fırınlarda yapılıyor
ve yerel mağazadaki kraker kutularında satılıyordu.
Ülkedeki en ünlü kraker, Coca Cola'nın bugün tanındığı
kadar bilinen bir marka olan Nabisco (Taional Biscuit Compay)
tarafından üretilen Uneeda idi. Nabisco, birçok küçük aile fırı­
nının on yıllar boyunca birbirleriyle birleşmesi sonucunda or­
taya çıkan iki büyük bölgesel fırının geldiği son noktaydı. Orta
Batı'da American Biscuit Company ile Doğu'da New York Bis­
cuit Company olarak ortaya çıkan bu iki mega fırın, sonunda
güçlerini birleştirerek Nabisco'yu oluşturdu ve yüzyıl dönü­
münde 30 milyon Dolar'hk hisse senedi satarak halka açıldı.
Aralarında bazı ünlü kişilerinde bulunduğu bin üçyüz civarın­
da hissedarı vardı ve artık herkes buraya ortak olabilirdi.
Adolphus Green'in önderliği altında Nabisco, bir Ameri­
kan kurumu olarak kraker kutusuna son verdi ve snack fo­
ods 'lara eğlence getirdi. Çörekleri ve krakerleri paketleyerek,
onların gevrek ve kuru kalmasını sağladı. Böylece kutulardan
kraker çıkarılırken kirli ellerden mikrop bulaşmasını da engel­
lemiş oluyordu. Bir yandan Uneeda'yı üretmeye devam eden
Nabisco, bir yandan da yeni ürünler çıkardı: Fig Newtons (adı
Massachusetts'li Newton'dan gelmektedir), Premium Saltines,
Barnum's Animal Crackers (1902), Lorna Doones ve Oreo çö­
rekleri (1912) ve Ritz Crackers (1934).
Oreo dünyanın en çok satan çöreği haline geldi. Bugün de
öyledir. Oreo o kadar uzun zamandır çevremizde ki, genellikle
67

--- Sayfa 68 ---
onun Nabisco laboratuvarında imal edildiğini unutuyoruz. Na­
bisco, ayrıca ilk ilginç hazır köpek yemeği olan Milk Bone'ur
haklannı da satın aldı.
Yüzyılın başında, Pennsylvania 'ya bağlı Wilkes-Barre so­
kaklarında arabasıyla seyyar satıcılık yapan Amadeo Obici'nin
icat ettiği Planter yer fıstığı. Obici bir gün yer fıstıklarını tuzla­
maya karar verdi. Onun tuzlanmış yer fıstıkları öylesine büyük
bir başarıya ulaştı ki, Obici 1906'da, bir ortak ile birlikte Plan­
ter's Nut&Chocolate Company'yi kurdu. Bu şirket, daha sonra
Planter's Life Savers Company adını aldı ve büyüyerek ünlü bir
dünya markası haline geldi ve RJR Nabisco'nun bir bölümünü
oluşturdu.
Pennsylvanialı salatalık turşusu yapımcısı Henry J. Heinz
tarafından hazırlanan Heinz ketçapı. 1873 Krizi'nde iflas edip
piyasadan silinen Heinz, daha sonra dünyanın salatalık turşu­
su kralı, sos kralı haline geldi. Ayrıca ketçapı dünyaya tanıtan
insan da Heinz'dir. Formülünü, ana bileşeni tuzlanmış balık
olan bir Doğu yemeği "ketsiap"tan türetti. Heinz, formüle balık
yerine domates kattı.
Koloni zamanlarında ve 19. yüzyılın sonlarına doğru, yü­
rekli bir asker olan Albay Johnson, New Jersey'e bağlı Salem'de
adliye binasının merdivenlerinde ölümcül olmadığını göster­
mek için bir tane yedikten sonra dahi, Amerikalılar domatesle­
rin zehirli olduğuna inanıyordu. Arıcak Heinz domatesleri şişe­
ye doldurunca, insanlar her şeyin üzerine ketçap koyma alış­
kanlığını edindi. Bu uygulama halen devam etmektedir. Baş­
kan Nixon, yağda pişmiş yumurtalarının
üzerine ketçap
döküyordu.
Ketçap, hardal, zeytin, salatalık turşusu, salça, özetle ham­
burger üzerine koyduğunuz her şey, ilk kez Heinz tarafından
seri olarak imal edildi. Altı eyalette şube fabrikaları, tüm dün­
yada dağıtım merkezleri ve satış temsilcilikleri, 2.800 çalışanı
vardı, ve soslarına koyduğu ürünleri yetiştirmek üzere sözleş­
meye bağladığı 20.000 çiftçisi vardı.
68

--- Sayfa 69 ---
Heinz ketçap ve diğer elli altı çeşit sos imal etmekle meş­
gulken, Sylvester Graham, ünlü krakerini geliştiriyordu. Tem­
perance Union Kilisesi'nin vaizi Graham, vaazlarında likör, et,
hardal ve deliliğe yol açtığını söylediği Heinz'in ketçapı aleyhi­
ne konuşuyordu. Övdüğü şeyler arasında ise soğuk duş, sert
döşek, meyve, ham sebze ve kendi krakerinde kullandığı beyaz
un vardı. Ona göre, Graham krakeri alelade bir kraker değil, et
ve yağ yemekleri ile azan gençlik hormonları ve şehvetin asıl te­
davi yoluydu. Onun kuramına göre, Graharrı krakerlerini yiyen
gençler, daha sakin oluyor, daha iyi davranıyor ve ev işlerine
daha kolay konsantre olabiliyordu.
Graham krakerle sefer başlatmışken, Dr. Kellogg da "tehli­
keli arzular" dediği şehvete karşı mısır gevreğiyle savaş veriyor­
du. Bir vejeteryan olan ve sağlık hevesi nedeniyle Battel Creek.
Michigan'da bir sanatoryum işleten Dr. Kellogg, insanların diş­
leri arasında çiğnemesi çok zor olan yaygın peksimetten daha
kolay çiğnenen yeni bir tost yapma çabasıyla, yeni ekmek for­
mülleri üzerinde çalışıyordu. Bir keresinde o kadar çok fırında
tuttu ki, ekmek küçük ince parçalara (flakes) ayrıldı. Kısa süre
sonra, Kellogg, bu flake'lerle yapılacak düzenli bir diyetin en
ateşli aşk isteğini yatıştırabileceğine ve Amerikan gençliğinin
sorunsuz yaşamasını sağlayacağına ikna oldu.
Kellogg ile veya bu konuda Sylvester Graham ile aynı fikir­
de olanların sayısı fazla olmasa da, bu, tüm ulusun Graham' ın
krakerlerine ve Kellogg'un hububat kahvaltısına hayranlık duy­
masını engellemedi.
Kellogg, kendi senatoryurnunda hasta olarak yatan, hızlı
konuşan pazarlamacı, C. W. Post ile tanıştı. Post oraya sinir yor­
gunluğunun tedavisi için gitmişti ve Kellogg'un özel kahvaltısı­
nı yedi. Hububatı sevmiş ama yanında verilen karamel kahve­
sinden nefret etmişti. Daha iyi bir içecek ararken, kahve tadın­
da hububat esaslı bir alkollü içki olan Postum'u geliştirdi. Post.
kendi geliştirdiği ''Grape Nuts" ve " Pots Tosties" adlı hububat
ürünüyle birlikte Postum 'u satmak üzere bir şirket kurdu.
69

--- Sayfa 70 ---
Hershey ve çikolata çubuğu. Küçük bir karamel mağazası­
nın sahibi olan Milton Snaveley Hershey. 1893 Chicago Dünya
Fuarına gittiğinde Alman malı bir çikolata yapım makinesi gör­
dü ve bir tane sipariş etti. Hershey, makineyi çikolata üzerine
kaplanan karameli karıştırmak için kullandı. Bunu, seri imal
edilen ilk çikolata çubuğu, onu da 1907'de Hershey's Kisses ve
1925 'te Amerikan fıstıklı Hershey's Goodbar izledi. 1927 yılın­
da, Hershey hisseleri New York Borsası 'nda işlem görüyordu.
Jerome Smucker, Ohio'da Johny Appleseed tarafından ye­
tiştirilen ağaçlardan yapılan elmalı tereyağı ve elma suyu satı­
yordu. 1897'de, Smucker, J. M. Smucker Company'i kurdu. Bu
şirket. yüzyıl sonra bile ülkenin en çok marmelat ve reçel satan
"; rketidir.
ABD ' de tescil edilen marka sayısı bini bulmuştu. Bu arada
insanlar, reklam sloganları ve cıngıllarla tanıştı. "Tamamen
saf' (Raya! Baking Company), "düğmeye basmak sizden, gerisi
bizden" (Kodak), "suda yüzer" (lvory sabunu), "Milwaukee'yi
ünlü yapan bira" (Schlitz) . "basılmaya uygun tüm haberler"
(The New York Times) ve "soluk benizliler için pembe haplar"
(Dr. Williaıns adıyla tanınan bir tıp adamı tarafından satılan bir
vitamin katkısı) gibi sloganlar Amerikan sözlüğüne girdi.
Tüm bu ürünlerin icat edilmesi, onların satılabileceği yeni
mağazaların açılmasına yol açtı. 1800'lü yılların ortalarına ka­
dar, ülkede süpermarket yoktu. Hiç kimse toptan satış mağaza­
sının ne olduğunu düşünmezken, iki çay tutkunu George Gil­
man ve George Huntington, 1859 yılında bugünün Dünya Tica­
ret Merkezi'nin yanında bir çay dükkanı açtı. Bu dükkan küçük
olmasına rağmen, adı büyüktü: Great American Tea Company.
Daha sonra bu isim daha da büyüyecek şekilde değiştirildi:
Great Atlantic and Pacific Tea Company.
New York'taki bir çay dükkanından, New York'taki beş çay
dükkanına, oradan eyalet sınırlarından çıkarak değişik eyalet­
lerde yüzlerce çayhaneye büyüyen Gilman ile Hartford, rafla­
rında kahve, tereyağı ve süt de bulundurmaya başladılar. 1 9 12
70

--- Sayfa 71 ---
yılına gelindiğinde, ilk toptan satış zinciri sayılan dört yüz ma­
ğazadan oluşan bir zincir sahibi oldular. 1 920'\i yılların sonun­
da. ülke ölçeğinde yıllık satışları 1 milyar Dolar olan on beş bin
mağazanın sahibiydiler. Artık, ülkede A&P adını duymayan yok
gibiydi.
Artan sayıda mağaza zincirleri ve posta sipariş katalogları
sayesinde i nsanlar, seyyar satıcılara veya bağımsız yerel tüccar­
lara göre çok daha kaliteli ve daha ucuz fiyatla seri halinde imal
edilen ürünleri s atın alabiliyordu. Özellikle (adını 1872'de Chi­
cago 'da ilk posta ile sipariş şirketini kurmuş olan Aaron Mont­
gomeıy Ward 'dan alan) Montgomeıy Ward veya ilk katalogunu
1887'de çıkarmış olan Sears Roebuck and Company'den gelen
paketler, küçük kasaba ve çiftliklerde önemli bir olay haline ge­
liyordu.
Sears, ilk başta sadece saat sattıysa da, hızla genel ticarete
başladı. Öyküye göre, Nome, Alaska'da maden ocağı arayan bir
kişi, Sears'a yüz koli tuvalet kağıdı için peşin ödemeli bir sipariş
gönderdi ve zarfın içine nakit p arayı koydu. Sears, katalogtan
gelmeyen h içbir siparişi kabul edemeyeceğini bildirdi. Müşteri.
"elimde katalog olsaydı, tuvalet kağıdına ihtiyacım olmazdı""
diye yanıt verdi.
Uzun mesafeye gönderilen ü rünler aıttıkça, demiryolları­
nın teslim edeceği yük miktarı arttı ve posta, insanların yaşam­
larında daha fazla rol almaya başladı. Posta, kapitalizmin can
alıcı noktasıydı çünkü, seri imal edilen ürünlerin insanların eli­
ne ulaşmasında en etkili yoldu. O zamanda da, postane kötü
hizmet vermekle ünlenmişti ve ürün imalatçıları bu duruma
çok öfkeleniyordu. Hızlı teslim öylesine önemliydi ki Adolphus
Green. Nabisco'daki mesaisinin büyük bir kısmını. postane re­
formu ile ilgili bir kampanya başlatmaya aymnıştL
7 1

--- Sayfa 72 ---
Sanayi Çağı ve Soyguncu Baronlar
Şirketler, modem Amerika'nın fabrikalarını ve temellerini inşa
etmişti. 19. yüzyılın ortalarına doğru, ülkedeki ticaretin üçte bi­
rinden daha azı şirketler tarafından yapılıyorduysa da, 20. yüz­
yıla doğru, şirketler yerel yaşamın her alanında etkili oldular.
Seri üretim, günün parolasıydı: Ürünler fabrikalardan çı­
karak eyalet boyunca dağıtılmak üzere demiryolu vagonlanna
yükleniyor ve artık az çeşitli küçük dükkanlardan bölgesel pa­
zarlara dönüşen mağazalara ulaştınlıyoru. Pazarların bu şekil­
de yayılması, toplumda devrimci bir değişiklikti ve insanların
yaşamını Amerikan Devrimi kadar, hatta ondan da fazla etkile­
di. 1820'den önce ABD'de giyilen giysilerin üçte ikisi elle ve ev­
lerde imal edilirken, yüzyılın sonuna doğru bunların çoğu fab­
rikalardan gelmeye başladı.
Diamond, Pillsbury, Campbell, Heinz, Borden, Quaker
Oats, Libby ve Procter&Gamble gibi şirket ve marka adları, her
gün kullanılan sözcükler oldu. Ev yapımı ürünler, başarılı ya­
zarlar, ressamlar, reklamcılar veya politikacılar gibi ünlendi.
1880'li yıllarda, Ivory sabunu bir sahilden diğerine tanındı.
1884'te, George Eastman, fotoğraf çekmek için seri film üreti­
mine başladı ve on yıl sonra, Kodak filmiyle ve Kodak fotoğraf
makinesiyle film çekmek ulusal eğlence haline geldi.
M akine çağı ve seri üretim öylesine hızlı gelişti ki, insanlar
ona yetişemiyordu. Mülkiyet yasalarının yeniden yazılması, ye­
ni ticaret kurallarının tespit edilmesi ve yeni ticaret düzenle­
melerinin yapılması gerekti. Küçük bir insan grubu, durumun
avantajından yararlanarak çağdaşlarının en acımasız hayalleri­
nin ötesine çıkacak denli zenginleşti. Bu kişiler, tarih boyunca
en zengin firavunların, sultanların, hükümdarların, krallann,
kraliçelerin, fatihlerin ve imparatorların servetlerini gölgede
bırakacak denli servet edindi. Bu insanlar, 1920'li yılların son­
larında tarihçi Matthew Josephson'ın bulduğu bir terim olan
"soyguncu baronlar" olarak tanındı.
72

--- Sayfa 73 ---
Soyguncu baronlar, geleneksel anlamda soyguncu olma­
dıkları gibi, bazıları yasaları çiğneme eğilimi gösterdiyse de ge­
nellikle yasalara bağlı kalıyorlardı. Hatta kendi çıkarlarına göre
yasaları yeniden yazdırmışlardı. Onlar, çoğu yoksulluktan ge­
len ve Amerikan sanayisinin en tepesine çıkmak için mücadele
vererek güçlü bir biçimde silahlanan spekülatörlerdi. Onlar,
eüzdanlarını şişirdiler.
New York eyaletindeki yoksul bir çiftçinin oğlu olan ve dü­
rüstlük veya hileyle, bir şekilde olağanüstü bir demiryolu impa­
ratorluğu kuran Jay Gould; iskoçyalı bir dokumacının oğlu olup
demiryolu sahibi ve ülkenin en nüfuzlu patronu haline gelen
Andrew Carnegie; New York tersanelerinde kaba-saba biri iken
buharlı gemi filosu inşa eden, denizcilik sanayisini denetimi al­
tına alan ve demiryollarından sonra, başarısına ve zenginliğine
rağmen, uzun yıllar boyunca içinde eski bir halı bulunan küçük
bir evde yaşayan Cornelius Vanderbilt; hisse senedi piyasasını
kendi menfaatine gelecek şekilde yönlendiren sığır tüccarı Da­
niel Drew; güçlü bankasıyla bir defasında ABD hüküm etine bile
borç verme teklifinde bulunan dindar J. P. Morgan; büyük ve
güçlü sermaye şirketi iflas ettiğinde neredeyse ülkenin de çök­
mesine yol açan iyimser menkul kıymet aracısı Jay Cooke; dol­
gun parmaklarının her birine süslü yüzükler takan eski araba
satıcısı ve sirk meraklısı "Elmas" lakaplı Jim Fisk; kurnaz hisse
senedi spekülatörü ve demiryolu patronu Russell Sage; Califor­
nia valisiyken siyasi kimliğini kullanarak oradaki demiryollarını
inşa edip zenginleşen ve sonradan, kendisinin ve parasının adı­
nın verildiği Stanford Universitiy'i kuran Leland Stanford onlar
arasındaydı.
Ve bir yılan yağı satıcısının oğlu olan John O. Rockefeller.
İnançlı bir Baptist olması, korkutucu bir kapitalist haline gel­
mesinin en önemli etkenlerindendi. Tüm petrol şirketlerini dev
bir tekel haline getirdi ve böylece kendi iradesiyle fiyatları yük­
selterek tüm rakiplerini kendisine boyun eğmeye zorladı. İleri­
de bundan daha fazla söz edeceğiz.
73

--- Sayfa 74 ---
Birkaç istisna dışında, soyguncu baronlar, kişisel yaşamla­
rında muhafazakar ya da aşın dindardı ve banknotlarının mik­
tarıyla karşılaştırıldığında oldukça eli sıkıydılar. Bunların çoğu
demiryolları inşa etti veya sahibi oldu. Sürekli olarak da birbir­
lerinin demiryolu hatlarını ele geçirme planları kuruyorlardı.
Borsanın nasıl denetim altına alınacağını bildiklerinden, de­
miryolu hisselerinin fiyatlarıyla oynayarak milyonlar edindiler.
Diamond Jim Fisk boşuna, "vatandaşlarının cebine elini
atan ilk kişi" diye anılmıyordu. Jay Gould ise Erie Demiryolu
hisselerini övme şampiyonuydu. Bu nedenle, insanlar bu his­
selere değerinden daha fazla para ödüyordu. 1873- 1942 yılları
arasında hissedarlarına hiç kar payı ödemeyen itibarsız şirket
Erie'ye "Wall Street'in İffetsiz Kadını" denmesinin nedeni Go­
uld'du.
Jay Cooke, demiryolu yatırımları kötüye gittiği için banka­
larım kapattığı zaman 1873 Krizi başladı ve bu birçok komis­
yonculuk bürosunun kepenk indirmesine ve Wall Street'te işle­
rin neredeyse tamamen durmasına yol açtı.
1864'ten 1900'lü yılların başlarına kadar nüfus ikiye katla­
nırken demiryolu ağı yedi katma çıkıyordu. Artık tren düdüğü
duymayan Amerikalı kalmamıştı. Kuzey ordusunda askerlik
yapan 22 yaşındaki George Westinghouse, hava frenini icat et­
ti. Artık gaz ve kerosen lambalarının yerini elektrik ışıkları alı­
yor ve Pullman yeni derniryolu vagonlarıyla sahneye çıkıyordu.
Demiryolları her yere uzandığı halde, insanlar hisse senet­
lerinde para kaybetti. Her zaman, küçük yatırımcıları silip sü­
püren bir kriz veya skandal oluyor ve bu arada soyguncu ba­
ronlar, karlarını arttırmayı başarıyordu. 1877'de, onların en ba­
şarılılarından biri olan Cornelius Vanderbilt New Yurk'ta öldü­
ğünde, 100 milyon Dolar' dan oluşan büyük servetinin tümünü
oğlu William Vanderbilt'e bıraktı.
Vanderbilt öldüğünde Amerika'daki en zengin adam sayı­
lıyordu ve servetini gemicilikten ve New York Central'daki de­
miryollanndan edinmişti. Ticaretin dev ismi `arak yüceltildiği
74

--- Sayfa 75 ---
kadar alınterleriyle demiryollarını inşa eden ve servet edinme­
sini sağlayan insanlara hiçbir şey vermeyen nankör bir aristok­
rat olarak da lanetlendi.
Öldüğünde topluma hiçbir şey bırakmadığı için hakkında
kötü şeyler söylendi. Vanderbilt'in kendisi ise demiryollannı
yaratarak yeterince iyilikte bulunduğuna ve parasının kendi işi
olduğuna inanıyordu. Oğlu William bu konuda daha duygusuz­
du. Bir keresinde, " Kamuya lanet olsun" demişti.
Gelişen ABD pazarında, her şey düzenli bir şekilde işlemi­
yordu. Aynı şey, yeni gelişen, çağdaş pazarların birçoğu için de
geçerlidir. Her yirmi yıllık dönemde ekonomi çöküyor ve insan­
lar, paniğe kapılarak çoğu kredi olarak verilmiş olan paralarını
kurtarmak için bankalara akın ediyordu. Bankalar tüm alacaklı­
larına aynı anda ödeme yapamadıkları için çöküyordu. Banka­
lar çöküp tüm toplum parasız kalınca, işler başarısızlıkla so­
nuçlanıyor ve mali sistem batıyordu. Hisse senedi pazarı çö­
künce, bono pazarı da çöküyordu çünkü, bonoları ihraç eden
kuruluşlar, faiz ödemesi yapmıyordu.
Tıpkı önceki büyük felaketlerde olduğu gibi, 1873 Krizi'nde
de Avrupalılar daha fazla zarara uğradı. Sık sık uğradığımız çö­
küşler ve krizler nedeniyle, ABD, ticarette güvenilmez ülke ola­
rak ün yaptı. Aynı şey son zamanlarda Çinli ve Rus girişimciler
için söyleniyor. Biz de geçen yıl borçlarımızı ödeyemez duruma
düştük.
Yirmi yıl aralıklı krizler içinde en büyüklerden biri olarak
görünen 1893 Krizi' nde, demiryolu şirketlerinin dörtte biri iflas
etti. 1903'teki krizin etkisi daha zayıf oldu. Kriz olsun olmasın,
bu dönemde işe başlayan bazı büyük şirketler hala büyüklükle­
rini koruyarak, yüz binlerce işçi istihdam etmekte ve hissedar­
lara para kazandırmaktadır. 1900'ün dünya haritalarındaki ül­
kelerin yarısı kaybolmuş olmakla beraber, Hershey'in Quaker
Oats, Wrigley's, AT&T, Du Pont, Bank of Bostan, American To­
bacco, U.S. Steel ve Standard Petrol'ün çeşitli türevleri (Exxon,
Chevron, Mobil, Amoco vb.) hala eski güçlerini koruyorlar.
75

--- Sayfa 76 ---
Ürkütücü Tekeller
20. yüzyıl başladığında, kapitalizmin yürümekte olduğu yolda
bazı şeylerin yanlış olduğu anlaşılmıştı. Kapitalizm, kafasında
parlak bir fikir taşıyan herkese başarı şansı veren, herkes için
bir özgürlük düzeni şeklinde ortaya çıkmıştı ama birkaç dev şir­
ketin egemen olduğu tedirgin edici bir oyuna dönüşüyordu. Bu
şirketlere tekel dendi.
Tekelleri, Adolf Hitler ve komünizmden sonra Amerikan
hayat tarzının yüz yüze geldiği en büyük tehdit olarak görebilir­
siniz. Monopol oyunu oynadıysanız, kavramı anlarsınız. Amaç,
tüm mülkleri satın alıp, bunlar üzerinde oturan insanların in­
safsız kiralar ödemekten başka hiçbir seçeneği kalmamasını
sağlamaktır. Bunu yapabilen bir oyuncu, sonunda tüm paraları
eline geçirir.
Gerçek dünyada, tekel tıpkı böyledir, yalnızca gayrimen­
kulde biraz farklıdır. Bir sanayide her şeyi denetimi altına alan
ve fiyatları ayarlayan büyük bir şirket varsa, tekelden söz edile­
bilir. Örneğin, fırıncılık tekelinde, kekleri ve çörekleri yapan tek
bir şirket vardır. Müşteriler, ya kek ve çörek yemekten vazgeçer
ya da şirket ne isterse onu ödemek zorunda kalır. Bu durum is­
ter fırıncılar ister oyuncak yapımcıları isterse havayolları için
olsun, bir kez tekel kurulunca, müşterilerin başka seçeneği kal­
maz. Onların gidebilecekleri başka fırıncı, oyuncak yapımcısı
veya havayolu şirketi yoktur. Tüm rakipler ya tekele katılmış ya
da batmışlardır.
Şu ana kadar okuduğunuz ticaret şirketleri (Virginia Com­
pany, United Dutch East India Company, vb.) birer tekeldi. On­
lara Avrupa kralları tarafından verilen lisanslar, Yeni Dün­
ya'nm geniş topraklarında münhasır iş yapma hakkı sağlıyor­
du. Amerika'nın sahillerinde binlerce mil boyunca, bu şirket­
ler, çiftçiliği, balıkçılığı ve yerlilerle ticareti denetimleri altına
aldı. Onların izni olmadan kimse kendileriyle rekabet edemez­
di.
76

--- Sayfa 77 ---
Tekellerin dünyanın gelecekteki refahı için bir tehdit oluş­
turduğunu anlayan ilk kişi, Ulusların Zenginliği kitabının yazarı
Adam Smith oldu. Smith, rekabetin kapitalizmin anahtarı oldu­
ğunu kavramıştı. Başka birisi ortaya çıkıp bir ürünü daha iyi ve
daha ucuza imal ettiği sürece, bir şirketin ayakta kalması ve bu­
nu atlatması mümkün değildi. Rekabet, şirketleri zor durumda
bırakırdı. Şirketler ya ürünlerini iyileştirip fiyatlarını olabildi­
ğince düşürmek zorundaydılar ya da müşterilerini bir rakibe
kaptıracaklardı.
ABD ekonomisinin patlama gösterdiği 19. yüzyılın ortaları­
na gelindiğinde, her sanayide birçok şirket vardı ve rekabet kes­
kinleşmişti. Adam Smith'in dediği gibi toplum için iyi bir şey ol­
sa bile şirketlerin sahipleri bu durumdan hiç hoşlanmıyordu.
Tersine, rekabetin bir tehdit olduğunu düşünüyorlardı. Ürün­
lerini iyileştirerek rakiplerden kurtulmak zorunda kalmaktan
yorulmuşlardı. Ürünleri için, müşterilerin her zaman yüksek fi­
yatlar ödemek zonında kalacağı çareler arıyorlardı.
Eğer böyle yapmalarına izin verilseydi, belli bir sanayideki
tüm mal sahipleri, örneğin fırıncılar, herhangi bir yerdeki bir
odada bir araya gelirler ve kekleri ve çörekleri için fiyatları daha
yükseltme kararı alırlardı. Birbirleriyle rekabetten kaçınmak i­
çin arılaşmalar yapıp, stratejik ittifaklar oluşturlardı. Aslında,
1870'li ve 1880'li yıllarda ABD' de fiyat saptama kartelleri kurul­
makla birlikte, kartelleri veya onların deyişiyle "havuzlan" ya­
sadışı sayan yasalar çıkarıldı.
1880'lerin başlarında, S.C.T.Dodd adındaki zeki bir avukat,
şirketlerin tröstler oluşturarak karteller aleyhindeki yasalardan
kurtulabileceklerini keşfetti. Tröst, bir mülkler grubunun tek
bir yöneticinin denetimine verilebilmesini sağlayan eski bir
yöntemdi. John D. Rockefeller'in petrol şirketinin hukuk de­
partmanında çalışan Dodd, düşüncesini Rockefeller'in dikkati­
ne sundu. Bir petrol şirketleri grubu niçin bir tröstte toplanma­
sındı? Bu şekilde, işverenler, fiyatları saptayacak, arılaşmalar
yapacak, rekabete girmekten kaçınacak ve bütün bunlar, tama-
77

--- Sayfa 78 ---
men yasal olacaktı.
Rockefeller, derhal petrol işindeki en büyük kırk rakibi ara­
sında Dodd stili bir tröst oluşturma işine girişti. Rakiplerinin
fazla bir seçeneği olmamakla beraber onları tröste katılmaya
davet etti. Daveti reddeden şirketleri, petrol fiyatlarını rakiple­
ıinin kendisiyle rekabet edemeyeceği kadar düşürmekle tehdit
etti.
Taktikleri dostça olmaktan uzak olmakla beraber, etkili ol­
du. Rockefeller, bazıları gönülsüz olan kırk arkadaşı ile birlikte
Standard Oil Trust'ı kurdu. Bir gece içinde bu tröst dünyanın
en büyük ve en güçlü petrol üreticisi haline gelerek, ABD petrol
kuyularının çoğunu ve rafinerilerin yüzde 90'ını denetimi altı­
na aldı. Rockefeller ve en yakın danışmanları, artık iradeleriyle
fiyatları yükselten birer diktatördü. Müşterilerin, Rockefeller'in
yüksek fiyatlarını ödemekten başka seçeneği yoktu. Aksi taktir­
de petrol alamazlardı.
Diktatörler bu güçlerini kullanarak demiryolu şirketlerinin
petrol nakliyesi fiyatlarını düşürmeye zorladı. Onların da başka
seçeneği yoktu. Daha ucuza sevkiyat yapmayı reddeden bir de­
miryolu Rockefeller tarafından piyasadan silinirdi. Bütün bun­
ların ötesinde, Rockefeller'in petrolünü sevketmeyecek olurlar­
sa, taşıyacak petrol bulamazlardı; çünkü ulusal uretimin yüzde
90'ı tröst tarafından rafine ediliyordu.
Standard Oil, tekeli bütün iş alanlarına yaydı. Kuyulardan
rafinerilere kadar her şey Rockefeller'in denetimindeydi. Roc­
kefeller'in başarısı duyulduğunda, diğer türden şirketlerin sa­
hipleri de tröstler kurmaya başladı. Şeker tröstü, viski tröstü,
pamuk yağı tröstü ve Amerikan Tobacco Company'yi kurmak
için güçlerini birleştiren James Duke ile rakibi olan tütün çiftçi­
leri tarafından kurulan bir tütün tröstü oluştu.
Bir jambon tröstü (Swift Kardeşler), bir meyva tröstü (Uni­
ted Fruit) ve bir kek-çörek tröstü (Nabisco) vardı. Tröst oluştur­
mayan şirketler birleşmek suretiyle büyüdüler. Farklı alanlarda
iş yapan şirketler, birleşerek "şirketler topluluğu" oluşturdular.
78

--- Sayfa 79 ---
Harvester, Du Pont, Anaconda Copper, Diamond Match ile
American Smelting and Refining(ASARCO) , bu tür birleşmeler
sayesinde doğdu. Demiryolu alanında da bazı büyük şirketler
birleştiler. Düzinelerce demiryolu hattı, konsolidasyon yoluyla
birkaç büyük grup oluşturdu: Vanderbilt hatları, Pennsyvania
hatları, Hill hatları, Harriman hatları, Gould hatları ve Rock Is­
land sistemi. Demiryollan sık sık olduğu gibi mali sorunlarla
karşılaşınca, onları yeniden organize etmek üzere bankacı J.P.
Morgan hazırdı.
Yelekli takım elbisesi ve silindir şapkasıyla Wall Street'te
heybetli bir şahsiyet olan Morgan, sekiz küçük çelik şirketi satın
aldı ve 1901 'de bunları birleştirerek Amerikan tarihinin ilk mil­
yar Dolar'lık şirketi olan dev U.S. Steel'i kurdu.
1895 ile 1904 arasında ABD' deki halka açık şirketlerin üçte
biri oı1adan kalkarak tröstlere ve birleşmelere katıldı. Belli başlı
sanayilerin çoğunda, tröstler ve şirketler toplulukları istedikleri
gibi fiyat yükseltiyordu. Ticaretin tüm alanlarında ağırlıklarını
koyabiliyorlardı.
Amerikan halkı neler olup bittiğini görüyor, sektörlerde re­
kabet ortadan kalkıyor, tröst sahipleri kolayca milyonlar kaza­
nıyor ve Newport, Rhoda Island'da, ordu barikatları kadar yük­
sek sayfiye evleri inşa ediliyordu.
insanlar, dev şirketlerin küçük şirketleri sıkıştırarak ya ken­
dilerine katılmaya ya da batmaya zorladıklarını kavramıştı. Bu
trendin devam etmesine izin verilseydi, her şeyin fiyatı tavana
fırlayacak ve halkın cüzdanları bomboş kalacaktı. Hem fiyatları
ve hem de ücretleri denetleyen birkaç açıkgözden dolayı, özgür
pazar kapitalizminin varlığı sona erecekti.
Amerikan tarihinin en ürkütücü dönemlerinden biri olan
bu yıllar üzerinde çok tartışılmaz. Oysa Amerika, 125 yıllık ola­
ğanüstü bir büyüme ve refah hamlesinden sonra, kazanmak
için çok çalıştığı ekonomik özgürlüğünü bir tröstler grubuna
kaptırmakta olduğu yeni bir döneme girdiğini görüyordu.
Her yerde skandallar oluyordu: Yazar Upton Sinclair bo-
79

--- Sayfa 80 ---
zuk et satan et paketleme evlerini ortaya çıkardı. Bu gazetecilik
türü, "haksızlığı araştırıp ortaya çıkarmak" olarak biliniyordu.
İnsanlar, ücretlerin arttırılması ve tröstlerce dayatılan ücretler­
deki düşüşün geri alınması için mücadele etmek üzere sendi­
kalara girdi. Tröstlerin işleri kontrol ettiği yerlerde, tek tek işçi­
lerin hiçbir kuvveti yoktu. lşten kolayca ayrılamıyor ve başka
yerlerde iş bulamıyorlardı: Çünkü, başka yer yoktu.
Sendikalar, gazeteler, mahkemeler ve bazı yürekli siyasi li­
derler tröstleri engellemek ve ülkeyi açgözlü birkaç kişinin elin­
den kurtarmak için elele verdi. Bu gelişmeler olmasaydı, ortala­
ma Amerikalı'rıın, bir Rus köylüsünden daha iyi konumda ol­
mayacağı bir duruma gelebilirdik. Sonra da Rusya'daki gibi bir
devrim olurdu. O zaman nasıl bir trajedi yaşanacağını bir düşü­
nün.
Neyse ki, tröst sahipleri dışında herkes için, mahkemeler
ve hükümet tröstlere karşı çetin mücadele verdi. 1890 yılında,
Kongre, Sherman Anti-Tröst Yasası'nı çıkardıysa da, bazı suç­
lular kendilerini "holding şirketlerine" dönüştürerek ve New
Jersey'e taşınarak yasadan kaçınmanın yollarını buldu. New
Jersey kendi yasasını çıkarmıştı ve bu yasaya göre, tröstlerin
holding şirket olarak örgütlenmesi ve federal yönetmeliklerden
kaçınması kolaydı. Dev U .S. Steel, artık bir holding şirketiydi.
1904 'te ABD Yüksek Mahkemesi, başka bir darbe indirerek
en büyük demiryolu tröstlerinden birini yasadışı ilan etti. O sı­
rada başkan, Teddy Roosevelt'ti. Roosevelt, Shennan Yasası'nı
yeniden canlandırarak kırk dört büyük tröst aleyhine dava aç­
tırdı. Bir kampçı, avcı ve açık hava gezgincisi olan Roosevelt'e,
lspanyol-Amerikan savaşında Küba'nın San Juan Tepesi'ndeki
ünlü saldınsından dolayı "Sıkı Binici" lakabı takılmıştı. Savaşı
kazanmaktan çok daha önemlisi, tröstlere karşı savaşın kaza­
nılmasıydı. Rooesevelt, ülkede "Tröstlerin Belalısı" haline gel­
di. 1914'te, Kongre, ikinci bir anti-tröst yasası olan Clayton Ya­
sası'nı çıkardı.
1911 yılında Standard Oil'den başlayarak, ülkenin en bü-
80

--- Sayfa 81 ---
yük tröstlerinden birçoğu dağıtıldı ve büyük sanayilerdeki reka­
bet yeniden başladı. Hükümet, büyüyüp güçlenerek bir sektör­
de tekelleşme eğilimi gösteren şirketleri her zamankinden daha
fazla gözetim altına aldı. Tekelleşme söz konusu olunca, hükü­
met bir anti-tröst davası açıyor ve kazanılacak olursa, mahke­
meler şirketi birbirlerinden bağımsız küçük şirketlere bölün­
meye zorluyordu. Bu yolla, rekabet yeniden başlatıldı.
Alcoa, ABD alüminyum sanayiini denetim altına alınıştı.
Kendisini dağıtmaya zorlandı. Aynı şey, AT&T'ye de oldu. Bu,
tek telefon şirketiydi. Ancak Yargıç Harold Green, ürılü bir ka­
rarla AT&T'yi, uzun mesafeli hatlarla ilgilenecek ana şirket Ma
Beli ve yerel hatlar konusunda faaliyet gösterecek yedi adet
Baby Beli olmak üzere sekize bölünmeye zorladı. Bu hayati ka­
rardan sonra, düzinelerce başka şirket, Ma Bell ve Baby Bell'ler
ile rekabet etmeye başladı. Telefon konuşmalarının her geçen
gün giderek daha fazla ucuzlamasının nedeni budur. Bu, büyük
bir uzun mesafeli aşk öyküsüdür ve birçok çiftin sürekli iletişim
kurmasını sağlıyor. Üstelik kimse AT&T gibi sevgilileri birbirin­
den ayırmayı düşünmüyor.
AT&T olayı, tekellerde neyin yanlış ve rekabetin neden her­
kesin çıkarına olduğuna dair iyi bir örnektir. AT&T dağılmadan
önce, şirket 1 milyon ·kişi istihdam ediyordu. Bu ise, her yüz
Amerikan işçisinden birinin Ma Bell'de çalışması demekti. Bu­
gün, Ma Beli ve yedi Baby Bells, yani toplam sekiz şirket sadece
600 bin işçi istihdam ederken, telefon konuşmalarının sayısı,
üç katının üstüne çıktı.
Rekabet, telefon şirketlerini maliyetleri düşürerek daha et­
kili olmaya zorladı. Onlar, hala, telefon hattı bağlamanın pahalı
olduğu taşrada yaşayanların hiçbir zaman telefon alamaması
gibi bir durumun doğmaması için, bölgedeki herkese telefon
hizmeti sunulmasını zorunlu kılan yönetmeliklere uymak zo­
rundadır. Daha az işçiyle daha fazla telefon konuşması yapıla­
bilmesini ve sonuç olarak, telefon faturalarımız için daha dü­
şük ücretler ödememizi rekabete borçluyuz.
81

--- Sayfa 82 ---
Muhtemelen bildiğiniz Microsoft, dünyanın en büyük ya­
zılım şirketidir. Bu şirket, son zamanlarda, başka bir büyük ya­
zılım şirketi olan Intuit'i devralmayı planladığını açıkladı. Hü­
kümet, Microsoft-lntuit birleşmesinin bir yazılım tekeli oluş­
masına yol açacağı düşüncesiyle bu plana itiraz etti. Hüküme­
tin onay vermediğini öğrenen Microsoft, Intuit'ten vazgeçti.
Kimse, Washington' daki tröst savaşçılarıyla takışmayı göze ala­
maz.
Hükürnetin takdiriyle varlığını korumasına izin verilen tek
tekel, beyzbol ligidir. Çünkü bu ulusal bir eğlencedir. Hükümet
bu ligi, anti-tröst yasalarının istisnası olarak kabul etti. Ancak
oyuncular bundan son derece şikayetçi. Son beyzbol grevinden
sonra Kongre, beyzbolun istisnasını kaldırabileceğini açıkladı.
Henüz olmakla birlikte, bir gün bu istisna da kaldırılabilir.
Dow'un Ünlü Ortalaması
1884'te, Charles Henry Dow adındaki bir gazeteci, hisse senedi
hayranlarının borsayı takip etmelerini sağlayan bir yöntem ge­
liştirdi. 1 1 önemli hisse senedinden oluşan bir liste aldı, her iş­
lem günü sonunda hepsinin kapanış fiyatını alarak birbirlerine
ekledi ve 11 'e böldü. Bu, ona bir ortalama verdi ve bunu, Cus­
tomer's Afternoon Letter başlıklı bir haber bülteninde yayınla­
dı.
Dow'un ortalaması sadece meraktan kaynaklanmıştı ama
sonunda kendisine tarihte bir yer sağladı. Bu ortalama, yüzyıl­
dan bu yana, hisse senetleriyle ilgili mali karşılaştırma standar­
dı olarak bilinen Dow Jones ortalamasına (Jones, Dow'un gaze­
tecilik işindeki ortağıdır) dönüştü. Aradan 1 10 yıl geçtikten
sonra, insanların, "Borsada neler oluyor?, Borsa nasıl kapan­
dı?" diye sorduğu bugün bile, Dow Jones ortalamasından söz
edilmektedir. "30 puan çıktı", veya "50 puan düştü" dendiğin­
de anlatılan şey, Dow'un bulduğu sayıdır.
82

--- Sayfa 83 ---
tık Dow Jones ortalaması, dokuz demiryolu hissesini kapsı­
yordu çünkü, demiryolları Wall Street'te çok itibar görüyordu
ve insanlar, derniryollarının Amerika'ya ebediyen hakim olaca­
ğına inanıyordu. 12 yıl sonra Dow, ham maddeleri işleyip eko­
nominin bağımlı olduğu yakıt, çelik ve kauçuk haline getiren
sanayi şirketleri (petrol ve gaz rafinerileri, kömür üreticileri,
madeni tasfiye ocakları, vb.) için yeni bir ortalama yaptı ve bu­
na Dow Jones Industrial dendi. Dow'un bu ortalamaya kattığı
şirketler, kendi zamanlarının Microsoft'ları ve Wal-Mart'sları
olan doğru, büyük ve güçlü işletmelere egemen şirketlerdi. An­
cak çoğu hiçbir iz bırakmadan yokoldu.
American Cotton Oil, Chicago Gas, Laclede Gas, National
Lead. Tennessee Coal&Iron veya U.S. Rubber adlı şirketleri hiç
duydunuz mu? Bütün bu isimler Dow'un ilk sanayi listesini
oluşturan şirketler arasında yer alıyordu. Tanıyabileceğiniz tek
isim, yıllar boyunca listedeki yerini koruyan General Electric'tir.
Bu, yatırımcılar için önemli bir derstir. İş, spor gibidir. Ka­
zanan takımların ve başarılı organizasyorıların ille de zirvede
kalması gerekmez. İşletmecilikte veya sporda zirveye tırman­
mak ne denli zorsa, orada kalabilmek de o denli zordur. New
York Yankees hanedanı, 1970'lerde sona erdi. Pitsburg Steelers
ve Boston Celtics 'in de durumları böyle oldu. Aynı şekilde, Ten­
nessee Coal&Iron, Laclede Gas ve American Cotton Oil'in de
sonu böyle oldu. General Electric, kazanıp da, kazandığı yeri
muhafaza eden nadir bir örnektir.
tık Dow sanayi şirketleriyle bugünün genişletilmiş 20 şir­
ketlik listesini karşılaştırdığınızda, Amerika'nın ne kadar değiş­
tiğini görebilirsiniz. McDonald's bugün listededir -hamburger
nasıl bir sanayi olabilir? Neredeyse bir hamburgerin midede
sindirilmesi için gereken zamanda McDonald's öylesine önem­
li bir şirket haline geldi ki listeye dahil oldu. Dow, ilk şirketlerini
seçtiğinde, hiçbir restoran onun aklından geçecek kadar büyük
değildi. Coca Cola, günümüzde Dow'a dahil edilmiştir. Cola gi­
bi uzak erimli ve güçlü bir şirket listeye girmiştir. Çoğu yatırım-
83

--- Sayfa 84 ---
cının kendisini farketmediği kadar küçük olduğu 1920'li yıllar­
dan bu yana varlığını sürdürmüştür. 1940 yılına kadar özel bir
şirket olan Disney de Dow'a dahildir. Clarence Dow, Dow'u ilk
bulduğunda, daha Walt Disney ilk Mickey Mouse'u çizmemiş­
ti.
Modem Dow, ABD'nin artık boşuna bir sanayi devi olma­
dığının kanıtıdır. Fabrikalar ve haddehaneler artık geri planın­
da kaldığında, restoranlar, bankalar, perakendeciler, eğlence
şirketleri ve daha sonra bilgisayar ve yazılım şirketleri ön plan­
da yerlerini aldı.
Şirket Kasabalar1
Çiftliklerde yaşayan Amerikalıların sayısı büyük bir hızla düşü­
yordu. 1920 yılından sonra, insanların çoğu kentlerde yaşama­
ya başladı çünkü, şirketlerin çoğu oradaydı ve ancak oralarda iş
bulunuyordu. Bazı şirketler, işçilerine yaşamaları için hoş bir
yer sağlamak amacıyla kendi kasabalarını bile inşa ediyordu.
U.S. Steel, Gary, Indiana'yı yarattı. Hershey Chocolate Com­
pany, Hershey, Pennsylvania'yı kurdu. Kasabayı Willy Wonka
yapmış olsaydı sokakları ve evleri zencefilli çörek ve zencefilli
şekerlemeden, cadde ışıklarını da lollipoplardan inşa ederdi
belki ama, kurulduğu haliyle de insanlar Hershey' i sevdiler. Ni­
tekim bu kasaba, hala yaşamak için güzel bir yer olmayı sürdü­
rüyor. Oysa birçok diğer şirket kasabasının sonu kötü oldu.
Bunların en tanınmış örneklerden biri, Chicago çevresinde ku­
rulan, Pullman, Illınois'ti.
Pullman'da yaşamak için, demiryolları şirketleri için yolcu
vagonları üreten Pullman şirketinde çalışmanız gerekiyordu.
Yaklaşık dokuz bin Pullman çalışanı ve aileleri, bir park ve bir
göl çevresinde inşa edilen aynı tip evlerde kalıyordu. Pullman,
çevre sözcüğü halkın sözlüğüne girmezden çok uzun zaman
önce çevre planlaması açısından bir modeldi. Göl, fabrikanın
84

--- Sayfa 85 ---
güç kaynağı için bir soğutma havuzu işlevi görüyordu. Kasaba­
nın tuvaletlerinden gelen lağım suyu gübre olarak kullanılıyor­
du.
Okullar güzeldi, peyzaj hoştu, insanlara özen gösteriliyor­
du. Dolayısıyla Pullman mutlu bir kentti. Ta ki, tren vagonu işi
bozuluncaya ve şirket para ödemeyi durduruncaya kadar. Pull­
man. ödeme yapmayı durduran herhangi bir şirket gibi davran­
dı. ücretler ve işçilerin sosyal hakları dahil, masrafları kıstı. iş­
çiler çılgına döndü ve greve gitti. Grev ve şirkete yönelik duygu­
lar, kasabayı harap etti. Sonunda şirket, evleri ve binaların geri
kalanını sattı. Daha sonra da iflas etti.
İnsanların yaşamak için muhtaç oldukları konut, eğitim,
nbbi bakım gibi yaşam destek olanaklarının şirketler tarafın­
dan sağlanması tehlikelidir. Şirketin işleri iyi gittiği sürece, sos­
yal hizmetlerin sağlanmasında bir sorun yoktur. Ama ya şirke­
tin işleri bozulunca? işçileri çıkarabilir, harcamaları kısabilir.
Bu durumda, şirketin ayakta kalabilmesi için okulların, hasta­
nelerin ve parkların kapanlması gerekebilir.
Kapitalizm, en iyi şekliyle zarar eden bir şirketin kendini
toparlama şansı olduğunda çalışır. Bu olanak sağlanmazsa, se­
falete düşer. Bu yolla, üretken olmayan işler ölür ve işçiler sağ­
lıklı olan başka şirketlere gider. Ancak şirketin işçileri için dok­
tor, öğretmen ve bakıcı olarak ikinci bir rolü olduğunda, çalı­
şanlarının tüın menfaatlerini elde etmelerini sağlayacak şekil­
de işini sürdürmesi gereklidir.
Komünizmin çökmesinin ve sosyalizmin sorurılu olması­
nın bir nedeni de budur. Komünist işletmeler, gerçek işletme­
ler değildi. Bu işletmeler, merkezi plarılayıctlar olarak da bili­
nen komünist patronlar varolmaları gerektiğine karar verdikle­
ri için varoldu. Örneğin, Rus merkezi plarılayıctlar çelik tesisleri
inşa etme fikrinden hoşlanıyordu ve bir anda, Ruslar çelik yapı­
mında çok iyi oldu. Her yerde çelik tesisleri kuruldu.
Bu arada, insanlar için ayakkabı ve giysi imal eden çok az
fabrika vardı. Bu durum kıtlıklara yol açtı ve uzun ayakkabı ve
85

--- Sayfa 86 ---
giysi kuyrukları oluştu. Rusya'da tüketim malları için dev bir
pazar vardı ve insanlar, yiyecek daha fazla et ve giyecek daha
fazla giysi bulunmasından memnun olacaktı. Ancak planlayıcı­
lar buna aldırmadan daha fazla çelik tesisi inşa ettiler. Belki de,
milyonlarca Rus'un çelik pantolon giymeye başlayacağını dü­
şünüyorlardı.
Bir komünist ekonomide tüm kaynaklar, yani yapılan, alı­
nan ve satılan her şey, küçük bir yöneticiler grubu tarafından
denetlenir. Bir kapitalist ekonomide eğer çok fazla çelik tesisi
varsa, çelik arzımız fazla olur, fiyatlar düşer, çelik şirketleri para
kaybeder, insanlar çelik hisseleri almayı ve bankalar çelik şir­
ketlerine kredi vermeyi durdurur. Çelik şirketleri, üretimi kes­
meye zorlanır ve genişlemek için para olmadığından, genişle­
meyi durdurur.
Sonuç olarak, çelik şirketlerine yatırılmayan paralar, başka
yerlerde, yani pazarları doymamış olan ve hfila talep edilen
ürünler için, ayakkabı fabrikaları, blucin fabrikaları, mesire
yerleri, su kayağı tesisleri veya toplu konut projelerinin inşası
için kullanılacaktır. Görüldüğü gibi Smith'in Görünmez Eli her
zaman üzerimizde!
Kari Marx
En etkili komünist ekonomik kuramlar 1818'de doğan bir dü­
şünür olan Karl Marx'ın kafasından çıkmıştır. Marx, Alman ol­
makla beraber, fikirlerinin çoğunu karısı ve çocukları ile birlik­
te soğuk bir apartmanda çok az yiyecek bularak yaşadığı Lond­
ra' da geliştirdi. Gözde konusu iktisat olmakla beraber, kişisel
finansman konusuna kafası basmıyordu.
Marx, kapitalizmi, Newton'un yerçekiminde yaptığı tek bir
formüle indirgemeye çalışıyordu. Kapital adlı kitabı her yerde
komünistlerin İncil'i haline geldi. İncil dışında, yazılan en etkili
kitap olduğu söylenebilir. Lenin'i ve diğer nüfuzlu Rusları, Rus
86

--- Sayfa 87 ---
Devrimi gerçekleştirildikten sonra komünist bir devlet kurma­
ya inandırdı.
Marx'a göre, kapitalizm yok olmaya mahkumdu. Çünkü, iş
büyüdükçe ve daha fazla insan makinelere bağlandıkça, eme­
ğin değerinin düşmesi kaçınılmazdı. Dünya işçilerinin giderek
azalan ücret karşılığında çok daha fazla çalışması gerekecekti.
Ta ki, sonunda onlar çılgınlaşıncaya ve fabrikaları yakıp komü­
nist partiye katılıncaya kadar.
Marx'ın kitabını yazdığı anda bir fabrikada çalışmanın eğ­
lenceli olmadığı doğrudur. Fabrikalar, karanlık, gürültülü, kirli
ve tehlikeliydi. Kadınlar ve çocuklar, günde 12-18 saat makine­
lerin başında çalışmaya zorlanıyor ve çabaları karşılığında çok
az para alıyordu. Bazıları iradeleri dışında fabrikalara götürülü­
yor ve birçoğu oralarda hastalık kapıyordu. Baca dumanların­
dan kirlenen hava, gökyüzünü is ve kuruma boğuyordu.
Marx, tüm bunları gördü ve (kendi ailesinin durumu da or­
talama fabrika işçisinden iyi değildi) gördüklerinden nefret etti.
Fabrikalardaki sefaletin sona ermeyeceğini kanıtlamaya karar
verdi. Ancak onunkiler gerçekleşmeyecek teorilerdi. insanların
daha az para karşılığında daha fazla çalışmak zorunda kalması
yerine, çalışma saatleri kısaltılmalı ve ücretleri yükseltilmeliydi
çünkü, fabrikalar her işçinin aynı zaman süresinde daha fazla
eşya üretmesine imkan veren, güncelleştirilmiş donanımla teç­
hiz ediliyordu.
Makineler daha etkili olunca, işçilerin zamanı daha değer­
siz değil, daha değerli olmuştu ve fabrikalar, işçilerin ücretleri­
ni yükseltebilir hale gelmişlerdi. Bu ücretler her zaman müca­
dele edilmeden yükselmediyse de, yeterince sıklıkla yükseltildi
ve Marx'ın dediği gibi işçi sınıfının yokolmaya mahkum edil­
mesi yerine, çalışma koşulları biraz iyileşti ve işçiler evlerine
daha fazla para götürür oldu. Dünyanın geriye kalan bölgeleri
her şeye sahip olan toprak baronlarına yapışıp kalırken, İngilte­
re, ABD ve Batı Avrupa ülkeleri gibi fabrikası çok olan ülkelere
refah, böyle geldi.
87

--- Sayfa 88 ---
Marx ve hayali denklemleri için söylenecek çok şey var. Yo­
kolmaya mahkum olan komünizmdi çünkü, yaşam standardı
kapitalist ülkelerde yükselmeye devam ederken, komünist ül­
kelerde düşüşünü sürdürdü. Rus ve Doğu Avrupalı işçiler, so­
nunda komünist sistemi bizim lehimize devirdi.
Ünlü 1 929 Çökü,ü Öncesi
Ünlü 1929 Çöküşü'nden hemen önce, Wall Street özellikle ka­
tiplerin sürekli meşgul olduğu bir yerdi. Çünkü, kırtasiye işleri­
nin çoğu toplama ve daktilolar gibi ilkel aletlerle yapılıyordu.
Bu işler çok zaman alıyor ve aracı kurumlar, bu kağıtları depo­
lamak için büyük depolara gereksinim duyuyordu.
New York Borsası'nda hisseleri işlem gören bütün şirket­
lerdeki tüm hisse senetlerinin değeri 87 milyar Dolar'dı. New
York Borsası hisselerinin bugünkü değeri olan 5.4 trilyon Dolar
ile karşılaştırıldığında bir damla kadar. Bugün tek başına Ex­
xon'un değeri 87 milyar Dolar'ın üzerindedir. Exxon, halka açık
şirketler arasında en fazla hissedarı olan şirkettir.
1929'da, en fazla hissedaraAT&T sahipti. Dünyanın en bü­
yük şirketi AT&T olmasına rağmen, en büyük sanayi, demiryol­
larıydı. Onu petrol ve çelik sanayi izliyordu. Kaygılanmayacağı­
nız güvenli bir yatırım istendiğinde, bir demiryolu hissesi satın
almanız gerekiyordu. Bu şirketler yüksek ve istikrarlı temettü­
ler ödüyorlardı. Bu rol daha sonra elektrik şirketleri tarafından
üstlenildi.
AT&T gibi, demiryollan da, Çöküş'e kadar oldukça iyi du­
rumdaydı. Ancak işler bozulduğu zaman bu konumlanın koru­
yamadılar. Uzun vadede demiryollannın önde gelen rollerini
yitireceği, kamu yaşamının gölgesinde kalacağı ve onların his­
selerinin gelecek on yıllarda orta derecede yatırımlar haline ge­
leceğini, ancak birkaç iktisatçı ve falcı tahmin edebilmişti. Ger­
çekten de bir hissenin iyi veya kötü olması, tamamen zaman
88

--- Sayfa 89 ---
dilimine bağlıdır.
Bu kez demiryollarının düşüşünde etken olan oto sanayi,
yatırımcıların dikkatini çekti. Gelişmesi, yeni bir girişimin tipik
örneğiydi. Sonunda otomotiv sanayi, önüne geçilmez bir iş ha­
line geldi ve ülke ölçeğindeki garajlarda arabalar yapıldı. Yüzyı­
lın başında, oto imalatçıları New England'da, OrtaAtlantik eya­
letleri ve Orta Batıda toplanmıştı.
Bu arada, tıpkı Duke'ın sigaralarda ve Heinz'in salatalık
turşulannda yaptığı gibi, Henry Ford, montaj hattını arabalarla
doldurarak onların seri üretimine geçti. Düşük fiyatlı ve yüksek
kalitede genel bir araba imal etti ve bu araba halk arasında tu­
tuldu. Halk, Ford'un imal ettiği T Modelleri'nin hepsini alabili­
yorsa da, hisseleri satın alamıyordu çünkü Ford sadece kendisi­
nin, ailesinin ve dostlarının sahip olduğu özel bir şirketti. Ote
yandan, General Motors halka açık bir şirketti ve 1929'a kadar
yaygın bir hisse haline geldi. Böylesine yaygın olunca, yatırım­
cılar tarafından AT&T ve U.S. Steel'in arkasından üçüncü en
büyük şirket haline getirildi. Ford, T Modeli'ne bağlı kalırken,
GM, müşterilere seçenek sunmak için çeşitli modeller üretti.
Aslında, GM, Ford'un arkasından kahkaha ile gülüyordu, an­
cak, Ford ışığı gördü ve yeni modeller geliştirdi.
O ana kadar, ABD bir uçtan diğerine, kentlerde ve kasaba­
larda mağaza zincirlerine alışmıştı. Bunların en ünlüsü 19. yüz­
yılda kurulmuş olan Pennsylvania'daki Woolworth idi. Bunu
McCrory, Kress ve Kresge izledi. A&P'nin, ulus ölçeğinde süper­
marketler zinciri vardı. llk alışveriş merkezi olan Country Club
Plaza, 1922'de Kansas Cityyakınlarında inşa edildi.
Bugünün en büyükleri haline gelen eczaneler, şekerleme
mağazaları, bonmarşeler ve bakkaliye mağazaları, 1929'da çok
küçük şirketlerdi ve U .S. Steel gibi sanayi devleri veya New York
Central gibi güçlü demiryollan ile karşılaştırıldığında hiçbir
önem taşımıyorlardı. 1929'un önde gelen gıda şirketleri, United
Fruit, National Dairy Products ve Borden idi. General Mills ve
Pillsbury Flour, hububat ve fırıncılık işine yeni girmişlerdi. Co-
89

--- Sayfa 90 ---
ca Cola hisselerinin toplam değeri, 134 milyon Dolar, Wrig­
ley's 'in 136 milyon Dolar, Gillette'in 226 milyon Dolar, Proc­
ter&Gamble'ın 345 milyon Dolar'dı. Karşılaştırma için, 1994 yı­
lında Coca-Cola'nın sadece bir günde yaklaşık 7 milyon Dolar
kar ettiğini bir düşünün.
Sears, perakende işinde egemen güçtü. Onu, müşterilerin
Maymun Ward diye adlandırdığı rakibi Montgomery Ward izli­
yordu. Woolworth, içindeki her şeyin fiyatının 1 "dime"dan (on
cent tutarındaki para birimi) düşük olduğu "beş-on cent mağa­
zaları" zincirine sahipti.
Kentlerin çevresinde banliyöler oluşmaya başladıysa da,
banliyölerde alışveriş yerleri yoktu çünkü bir banliyöyü diğeri­
ne bağlayacak yollar ve karayolları inşa edilmemişti. Örneğin,
Boston'dan Brookline şehir merkezine veya Natick'e bir tren
veya tramvayla gidilebiliyordu. Ancak, Brookline'den Natick'e
gidecek yol yoktu. Eğer Brookline'de bir alışveriş merkezi ol­
muş olsaydı, sadece Brookline'de yaşayanlar oraya ulaşabilirdi.
Yollar ve araba sayısı yetersizdi.
İnsanlar, alışveriş için kentlere veya kasaba ya da köylerde­
ki yerel mağazalara gidiyordu ve buralardaki fiyatlar yüksek,
ürünler de sınırlıydı. Öte yandan, geri kalmış bölgelerde yaşa­
yanlar, Ward ya da Sears kataloğundan alışveriş yapıyordu.
Bugün her köşede bir mağaza ve paralı yolların tüm çıkış­
larında bir alışveriş merkezi vardır, Sears'ın yaptığı gibi alışve­
rişe gidenlerin sevgisini kazanacak tek bir perakendecinin bu­
lunabileceğini tahayyül etmek bile güçtür. Ülkenin uzak bölge­
lerinde Sears, postayla sipariş kataloğundan çok daha fazla bir
şeydi. O bir heyecan ve sıkıntıdan kurtulma kaynağıydı ve ona
bağlanan milyonlarca takipçisine göre, beklenmedik zaman­
larda Tanrı'dan gelen ticari yardımdan daha az bir şey değildi.
Georgia valisi Eugene Talmadge, bir defasında bölgedeki çiftçi­
lere yönelik bir kampanyada şunları söylemişti: "Sizin dostları­
nız sadece tsa Mesih, Sears Roebuck ve Gene Talmadge'dir."
O zamanlar, yarının milyar Dolar'lık şirketleri haline gele-
90

--- Sayfa 91 ---
cek, hızla büyüyen şirketler mantar gibi çoğalıyordu. Bu süreç
1920 'lerde olduğu gibi, l 990'lı yıllarda da yaşanıyor. Bu iki tarih
arasındaki dönemlerde de aynı şey gerçekleşiyordu. Ofis dona­
nımı, 1929'daki yazlık villaları donatan bir sanayiden fazla bir
şey değildi. Bu alanın en büyük beş şirketi olan Addressograph­
Multigraph, Burroughs Adding Machine, International Busi­
ness Machines, National Cash Register ve Remington Rand"ın
değerleri 9 milyon Dolar ile 65 milyon Dolar arasında değişiyor­
du. Bu beş şirketten dördü (Addressograph-Multigraph hariç)
dev şirketler haline geldi.
1929 Krizi'nde birçok yatırımcı her şeyini kaybettiyse de,
onlara hisse satan aracı kurumlar ayakta kalmayı başardı. Az ta­
nınan bazı aracı kurumlar iflas ettiyse de, çoğunluk işini sür­
dürdü. O günlerde insanlar, aracı kuruma borçlanarak, yapmak
istedikleri yatırımın sadece yüzde lO'unun parasını yatırıp his­
se alabiliyordu. Çoğu kişinin batmasının nedeni, bu oldu. Çün­
kü insanlar ilk yatırım yaptıklarından çok daha fazla borçlan­
mışlardı. Aracı kurumlar borçları tahsil etmek için müşterileri­
nin varlıklarının peşine takıldı. Ayrıca onlar da banka kredisiyle
hisse senedi satın almışlardı, ancak onlara kredi veren bankalar
yakınlık göstererek borçlarını ödemek için kendilerine zaman
tanıdı. Bireysel yatırımcılar bu kadar şanslı değildi.
Kriz Korkusu
Amerikan tarihinde hiçbir olay, 1929 Çöküşü'nden daha uzun
bir süre insanları böylesine kaygılandırmamıştı. 1929'da doğ­
mamış olan insanlar bile ondan etkilenmişti. Bu insanların
1929'da doğmamış olan çocukları da aynı kaygıyı taşıdılar.
ABD, bir Içsavaş, bir Devrimci Savaş, Kore ve Vietnam sa­
vaşları, iki dünya savaşı ve daha küçük birçok ölümcül çatışma­
yı atlatmayı başarmıştı. Chicago yangınını, San Francisco dep­
remi ve yangınını, Los Angeles depremini ve düzinelerce büyük
91

--- Sayfa 92 ---
ve küçük kasırgayı atlattık. Tifo salgınını, tüberküloz salgınını,
çocuk felci salgınını, kıtlıkları, selleri, ayaklanmaları, iş durdur­
malarını ve Sevgililer Günü (14 Şubat) katliamını atlattık. An­
cak, henüz 1929 borsa krizinin üstesinden gelemedik.
Bu, kayıtlardaki en tehlikeli tahsilat fobisiydi ve milyonlar­
ca insanın hisse senedi satın almasını ve yararlanabilecekleri
bir kar elde etmesini engelledi. Borsanın başka bir krize girece­
ği ve paralarını yatıran kişilerin eski battaniyelere bürünerek,
sığınaklarda barınarak, soğuk fasülyeler yiyerek, elma ve kalem
satarak sokaklarda bağırıp çağıracağı düşüncesi insanların
beynini hala kemiriyor. İnsanların 1930'lu yıllarda şöyle söyle­
mesinin nedeni budur: "Joe Amca dışarıda elma ve kalem satı­
yor." O günlerde bu, belli başlı bir sanayiydi.
Kuşkusuz, başka bir kriz olabilirdi. 1987 yılında 1981-82'ye
göre daha büyük bir kriz, 1973-7 4 yıllarında başka bir büyük
kriz yaşadıysak da, hisse senetleri, sonunda her zaman olduğu
gibi canlılık kazandı. Olumlu açıdan bakacak olursak, kriz ucu­
za hisse senedi satın almak için eşsiz bir fırsattır.
Krizler ile ilgili başlıca sorun, hisse senetlerinin ne kadar
sürede eski değerini kazanacağıdır. Dow Jones Sanayi Ortala­
ması, 1972'de bine vurdu ve 10 yıl sonra BOO'ün altına düştü.
Bu gerilimde yatırımcıların sabrı test edildiği halde, 1929
Kriz' inden sonra çok kötü gelişmeler olmuştu. 1929'dan sonra,
birçok hisse senedinin eski değerini kazanması yirmi beş yıl al­
dı. O günler, insanların beklemekten usandığı ve bir daha hisse
senedi satın almamaya yemin ettiği zamanlardı.
Ancak, bu geri kazanmanın yavaş olması sadece Çöküş'e
bağlanamaz. Asıl sorun, Büyük Depresyon'du. Aslında bu dep­
resyonun, neden olduğu sorunların sayısı dışında büyük bir
önemi yok ama yine biz ona "Büyük Depresyon"* diyoruz. Ba­
zen de önceki yüzyılda yaşanan birçok kriz ve depresyona rağ-
• Amerikalılar, "büyük" ("great") kelimesini daha çok olumlu ve hayranlık
uyandıran şeyler için kullanıyorlar. Bu yüzden yazar, Büyük Depresyon,
("Great Depression") hakkında bu satırları yazmış-ç.
92

--- Sayfa 93 ---
men, 1929 depresyonunu, "Depresyon" olarak tanımlıyoruz.
Yaklaşık on yıl süren Büyük Depresyon sırasında para ve iş
çok zor bulunuyordu. Mağazalar kapanmış, çalışanlar işlerini
yitirmiş ve ücretlerini alamaz duruma gelmişti. Bunun sonu­
cunda hiçbir şey satın alamıyorlardı. Mağazalar bu yüzden ka­
pandı. Ekonomi, paranoyak bir duruma girdi. Şirketler kar ede­
medi ve hisse senetlerinin fiyattan aşağı düşerek orada kaldı.
Çoğu tarihçi, genellikle söylendiği gibi Depresyon'un ne­
deninin 1929 Çöküşü olmadığını söylemektedir. O sırada Ame­
rikalıların çok küçük bir yüzdesi hisse senedi sahibi olduğun­
dan, toplumun büyük çoğunluğu Çöküş'te tek kuruş bile kay­
betmedi. Depresyona, hükümetlerin para arzını yanlış kullan­
ması ve faiz oranlarının yanlış zamanda yükselmesi ile birleşen
dünya ölçekli ekonomik durgunluk yol açtı. Hükümetimiz, eko­
nomimizi canlandırmak için daha fazla nakit parayı sirkülasyo­
na sokmak yerine, tam tersini yaparak sirkülasyondaki nakit
paralan çekti. Ekonomi insanların bağırıp çağırdığı bir durakla­
maya girdi.
Ne var ki hükümet bu yanlıştan ders çıkardı. Şu anda eko­
nomi yavaşladığında, hükümet hızla nakit para arzını pompa­
lamaya ve faiz oranlarını kredi alınmasını ucuzlatacak seviyele­
re indirmeye çalışıyor. Kredilerin daha ucuz olması, insanları iş
yapmaya, · pahalı şeyler almaya ve işlerini genişletmeye sevke­
der. Ev alımı ve işlerin genişletilmesi yönündeki olumlu bir sar­
sıntı, şok etkisi yaparak ekonomiyi harekete geçirir. Ekonomi­
nin yeniden canlanmasından önce faiz oranlarında çeşitli dü­
şüşler olmasına rağmen, il. Dünya Savaşı'ndan bu yana dokuz
düşüş yaşadık ve bütün bu durumlarda, ekonomi tekrar eski
haline geldi.
1930'dan önce, depresyonlar ve krizler, yaygın olarak ger­
çekleşen olaylar olmakla beraber, Great One'dan (Büyük Dep­
resyon) sonra bu bir daha yinelenmedi. Yani son elli yıllık dö­
nemde, çöküşlerin depresyona dönüşme şansı çok küçüktür.
Rakam vermek gerekirse, 9 çöküş yaşandığı halde bunlardan
93

--- Sayfa 94 ---
hiçbiri depresyona dönüşmediği için şans, dokuzda birdir. Ya­
şamınız boyunca bir depresyonla karşılaşıp karşılaşmayacağını­
zı kimse bilemez. Oysa geçmiş yarım yüzyılda bu konuda biı
bahse girmiş olsaydık, şimdiye kadar çoktan sıfırı tüketmiŦ
olurduk.
Ekonomik depresyon için, çocuk felcinde olduğu gibi kalı­
cı bir çare bulmamız mümkün müdür? Böyle düşünmek için
çeşitli nedenler bulunmaktadır. Birincisi, hükümet Federal Re­
serve Bank aracılığıyla faiz oranlarını düşürmeye, durgunluğa
düştüğü dönemlerde ekonomiye para pompalamaya ve ekono­
miyi tekrar hareket etmek üzere sarsmaya hazırdır. İkincisi,
sosyal güvenlik yardımı ve emekli maaşı alan milyonlarca insa­
nın elinde, her durumda harcayabilecekleri sürekli bir geliı
kaynağı bulunuyor. Buna federal ve yerel hükümetlerin 18 mil­
yon memurunu, dolayısıyla devletten maaş alan büyük bir har­
cayanlar ordusunu ekleyin. Bu devasa grup para saçmaya de­
vam ettiği sürece, ekonomi yavaşlasa da 1930'larda olduğu gibi
tamamen durgunluğa uğramaz.
Üçüncüsü, artık bankalara yatırılan mevduatlar sigortalı.
Yani bankalar iflas etse bile insanlar paralarını kaybetmeyecek.
Oysa yüzlerce bankanın kapılarını kapattığı 1930'lu yıllarda,
mevduat sahipleri her şeylerini yitirmiş ve bu durum, ülkenin
paranoyaya kapılmasına yol açmıştı.
Tüm bu diğer değişikliklerin altında yatan büyük değişik­
lik, hükürnetin zirveye çıkması oldu. 1930'lu yıllarda sadece
destekleyici bir rol oynayan, 1900'lü yıllardan önce ise önemsiz
bir oyuncu olan hükümet, bugün ekonomide yönlendirici du­
rumundadır. Büyük hükümetin yaşamımızı harap ettiğini du­
yacak olursanız, aynı büyük hükürnetin hava trafik kontrolün­
de bulunarak uçakların çarpışmasını önlediğini ve yoğun har­
cama gücünün ikinci bir Büyük Kriz'e girmemizi önlediğini
anımsŧyın.
Krize girmemizin muhtemel olmadığını düşünecek olur­
sanız, borsadaki düşüşler karşısında biraz daha rahat olursu-
94

--- Sayfa 95 ---
nuz. Ekonomi canlı olduğu sürece, şirketler para kazanabilir.
Eğer şirketler para kazanırsa, hisse senetleri sıfırlanmaz. Kriz
olsa bile hisse senedi fiyatlarının eski konumuna geleceği son­
raki refah dönemine kadar çoğunluk ayakta kalır.
Tarih, tekerrür etmek zorunda değildir. Birisi bunu size
söylerse, ona yarım yüzyıldan daha uzun süredir krize girmedi­
ğimizi anımsatın. 1929 tarzı bir trajediden kaçınmak için hisse
senetlerinden uzak duran insanlar, hisse senetlerine sahip ol­
manın sağladığı tüm menfaatleri kaçırmaktadır ve bu daha bü­
yük bir trajedidir.
Çöküşten Sonraki Halk Hikayeleri
1929 Çöküşü hakkında birçok gelişigüzel dedikodu, halk hika­
yesi ve saçmalık kuşaktan kuşağa iletilmiştir. Aklı başından gi­
den yatırımcıların NewYork'taki büyük binaların pencerelerin­
den atlayarak intihar etmiş olduklarını duyabilirsiniz. Ancak,
William Klingaman'ın 1929: The Year of the Great Crash kitabı­
na göre, Wall Street'te yaşanan felaketi izleyen haftalarda ulu­
sal intihar oranında artış yoktu. Sadece birkaç kişi pencereler­
den atladı. Bunun nedeni de onların hisse senetlerine yatırmış
oldukları paraları kaybetmiş olmaları değildi.
Earl Radio Corporation'ın başkan yardımcısı, Ekim ayı ba­
şında Shelton Oteli'nden Le:xington Caddesi'ne atlayarak öl­
müştü. Ancak bu Kriz' den birkaç hafta önceydi. Krizden birkaç
gün sonrasına rastlayan 24 Ekim'de, bir adam bir inşaatın tepe­
sinde bir kirişin üzerine oturmuş duruyordu ve inşaatın çevre­
sinde büyük bir kalabalık toplandı. Bu kalabalık, söz konusu ki­
şinin ünlü bir yatırımcı olduğunu düşündü ancak, öğle yemeği­
ni yiyen bir inşaat işçisi olduğu ortaya çıktı.
İngiliz devlet adamı Winston Churchill'in kaldığı Savoy
Plaza Oteli'nde bir alt katta kalan başka biri, kendisini 15. katın
pencerelerinden atarak yere düştü ve parçalandı. Söz konusu
95

--- Sayfa 96 ---
kişinin hisse senetleriyle bir ilişkisi olup olmadığı bilinmeden
bu olay borsanın yol açtığı bir ölüm olarak düşünüldü. Bu dö­
nem sırasında intihar eden iş mensuplarının çoğu, kendi kafa­
larına kurşun sıktı, kafalarını fırınlara çarptı veya pencereden
atlamak yerine başka yöntemler seçti.
örneğin, County Trust Company' den Jarnes Riordan, kafa­
sına kurşun sıktı. Evli bir adam olan Harry Crew Crosby, kız ar­
kadaşı ile birlikte afyon tutkunluğu yüzünden öldü (bu olay, bir
Wall Street skandalı olarak yayıldı çünkü Crosby, J. P. Mor­
gan'daki bir yatının bankerinin oğluydu. Oysa kendisi bir ya­
zardı ve bankayla herhangi bir ilişkisi olmadığı gibi, bankanın
da onun için yapabileceği birşey yoktu); bir Long Island borsa
brokerinin kansı kendisini kalbinden vurdu (hiç kimse, kadı­
nın niçin kocasını öldürmediğini bilmiyor). New York'a bağlı
Rochester'daki bir elektrik şirketi yöneticisi, banyoda gazı açık
bırakarak intihar etti; Philadelphia'lı bir girişimci, üye olduğu
spor kulübünde kendini vurdu; Rhode Island'lı bir yatınmcı,
kendi broker ofisinde borsa fiyatlarının kaydedildiği kağıt şeri­
di izlerken yere düşerek öldü; Milwaukee'li bir yatırımcı, silahı
kendisine çevirip ateşleyerek, geride şöyle bir not bıraktı: "Be­
denim bilime, ruhum Andrew W. Mellon'a (Pittsburgh'lu nü­
fuzlu bir işadamı) ve sevgim alacaldılanma adanmalıdır".
Peki, Kriz kurbanlarının New York'un yüksekliklerinden
kendilerini attıkları fikrini nereden edindik? Ana kaynağın ko­
medyen Will Rogers olduğu görülüyor. Krizden kısa süre sonra,
Rogers şunları söylemişti: "New York otellerindeki durum öyle
bir noktaya geldi ki görevliler, gelen konuklara 'uyumak için
mi, yoksa atlamak için mi oda istiyorsunuz' diye soruyorlar. Ve,
atlayacak bir oda bulabilmek için sıraya girmek zorundasınız."
Ancak Rogers, sadece insanları güldürmeye çalışıyordu.
Şaka yapmak işine geliyordu çünkü Wall Street'teki başka bir
nüfuzlu işadamı olan Bemard Baruch'un öğütlerini yerine geti­
riyordu. Baruch, borsa krizinden çok önce hisselerini kurtara­
cak kadar kurnaz biriydi. Rogers da aynısını yapmıştı. Eddie
96

--- Sayfa 97 ---
Cantor ve Groucho Marx gibi diğer yatırımcılar, bu denli şanslı
değildi.
Krizin gerçek kurbanları, hisse senetlerini krediyle alanlar
veya marj kullananlar oldu. O günlerde, yapmak istediğiniz ya­
nnmın sadece yüzde onunun parasını ödemenize izin verili­
yordu. Dolayısıyla eğer 10.000 Dolar'ınız varsa, 90.000 Dolar
ödünç alabiliyor ve 100.000 Dolar değerinde hisse senedi satın
alabiliyordunuz. Krizde hisse senedi fiyatları yarıya düştüğün­
de, 50.000 Dolar değerinde hisse senediniz ve ödeyemeyeceği­
niz 90.000 Dolar tutarında borcunuz oluyordu.
Çökü,ıen İyi Haberler
Gene de Büyük Çöküş herkesi aynı derecede etkilemedi. Para
hemen hemen yok gibiydi ve milyonlarca insan işini kaybet­
mişti. Genel olarak, koşullar oldukça kötüydü. Ancak, belli şir­
ketler, onların çalışanları, yatırımcıları ve işletmeleri için du­
rum iyiydi.
A&P bakkaliye mağazası, bunun en önemli örneğidir. Ken­
di dışındaki herkes mağazalarını kapatırken, A&P yeni mağaza­
lar açtı. Satışlarını ve kazançlarını arttırdı çünkü işler ne kadar
kötü giderse gitsin, insanlar bakkaliye ürünlerini satın almak
zorundaydı. 1928- 1933 yıllan arasında ulusal gelir yarıya düştü­
ğü halde, gelirleri ne olursa olsun, insanlar gıda ürünleri için
harcama yapıyordu.
Belli türden şirketler, kriz ve iktisadi durgunluk dönemle­
rinde kendilerini kurtarabilir. Bunlar tüketicileri artan şirketler­
dir ve bira, alkolsüz içecek, "snacks" vb. gibi pahalı olmayan
maddeler ve insanların onlar olmaksızın yaşayamayacağı ilaç
gibi zorunlu maddeler satar. Wrigley's gibi sakız ve şekerleme
şirketleri, durgunluk dönemlerinde büyüyebilir çünkü, bizzat
Wrigley'in dediği gibi: "İnsanlar ne kadar kederliyseler, o kadar
fazla sakız çiğnerler."
97

--- Sayfa 98 ---
Dolayısıyla da 1932'de Business Week dergisinde A&P'nin
durumunun iyi olduğunun belirtilmesi sürpriz olmamalıdır.
Ancak bir işletme için, her zaman çevrede dolaşan bir tehdit
vardır. Önemli olan şudur ki, tehdidin ne olduğunu tam olarak
hiçbir zaman bilemezsiniz. Yatırımcıların yaptığı en büyük ha­
talardan biri budur. Kendi düşündüklerinin, yani herkesin hak­
kında konuştuğu hususların (global hareketlilik, nükleer silah­
lar, Bosna'daki savaş, Japonya ile ticaret sorunları) büyük teh­
dit olduğu üzerinde odaklanırlar oysa, yatırım yaptıkları bir şir­
keti kurtaracakları veya batıracakları gibi küçük şeyleri ihmal
ederler.
A&P'nin Çöküş'ün üstesinden gelme gibi bir sorunu olma­
dı. Onun kaygılanmak zorunda olduğu Piggly-Wiggly tehdidiy­
di. Tennessee'ye bağlı Memphis'teki bir tüccar, Piggly-Wiggly
"self-service" mağazası açmıştı. Piggly-Wiggly'de alışveriş ya­
panlar (o günlerde çoğu kadındı), tezgahın arkasında duran ki­
şiye şunları ver demek yerine, mağazanın içinde istediği gibi
dolaşıp istediklerini alabiliyor ve sonra da, aldıklarını kasaya
götürüyordu. Bu, yeni bir şeydi. "Self-service", mağazada daha
az tezgahtar çalışması ve alıcılara daha fazla sayıda üriin sunul­
ması demekti.
Bu gelişme, A&P için dramatik bir andı. Eğer şirketin yöne­
timi bu durum karşısında ilgisiz kalıp, Piggly-Wiggly tehdidini
ihmal etmiş olsaydı, A&P, bu rekabet karşısında zor durumda
kalırdı. Bu durum, şirketler için çoğu kez aynıdır: Krizlerin üs­
tesinden gelinebilir, savaşların üstesinden gelinebilir, ozon ta­
bakasındaki delik sizi rahatsız etmez ancak rekabet, batmanıza
yol açabilir.
Bir şirket, pazardaki değişikliklere hızla adapte olmak zo­
rundadır. Aksi taktirde, ayakta kalamaz. A&P, ne yapması ge­
rektiğini gördü ve bunu gerçekleştirdi. Binlerce küçük dükkanı­
nı kapayarak birkaç süpermarket açtı.
1935 'te, tüm ülkede sadece 96 süpermarket vardı ve bunla­
rın sadece 24'ü kentlerdeydi. Ancak, Piggly-Wiggly'nin getirdi-
98

--- Sayfa 99 ---
ği yeniliği hızla benimseyen ve küçük mağazalardan büyük ma­
ğazalara geçme stratejisini izleyen A&P, il. Dünya Savaşı'ndan
sonra
gerçekleşen
bakkaliye
mağazalarındaki patlamanın
avantajından yararlandı.
Amerikan Ekonomisinin Yeniden Canlanması
Genel olarak uygarlık için korkunç bir şey olan II. Dünya Savaşı,
ABD ekonomisini tekrar canlandırdı. Askerlerin geri dönmesin­
den kısa süre sonra, kentlerin çevresinde banliyöler oluştu. İn­
sanlar hızla araba, ev, buzdolabı, çamaşır makinesi, elektrik sü­
pürgesi ve emekten tasarruf sağlayan cihazlar almaya başladı.
19. yüzyılda makineler çiftlikler üzerinde ne denli etkili olduy­
sa, bu cihazlar da 20. yüzyılda ev üzerinde o denli etkili oldu.
Her yeni keşif, zaman tasarrufu sağlayan her cihaz, emek­
ten tasarruf sağlayan ve sorunları azaltan her yenilik ve ürün,
geçmişe bağlı olanların " Eskiden yemekler evlerde pişiyordu,
motellerin sahibi annelerimiz ve babalarımızdı, yaşam daha
doğaldı" gibi yakınmalara yol açtı. Ancak onlar, akıntıya karşı
kürek çekiyorlardı çünkü insanlar gördüklerinde iyinin ne ol­
duğunu anlıyordu. Ev kadınları, süpürgenin basitliğine karşı
elektrik süpürgesini, çamaşır leğeninin basitliğine karşı çama­
şır makinesini ve sıcak soba üzerinde pişen yemeklere karşı ha­
zır yiyecekleri tercih etti. Aileler, seyahat ederken konaklayacak
bir motel zinciri ve yemek yiyecek bir restoran zinciri arıyordu
çünkü oralarda ne bulacaklarını biliyorlardı. Bir Howard John­
son's, bir Holiday Inn veya bir Golden Arch görmek, çocukları
heyecanlandırıyordu.
Savaş sonrası dönem şirketler için çok hareketli oldu ve her
yıl yüzlerce yeni şirket kuruldu. Ancak Amerikalılar hisse senet­
lerinden uzak durdu. İnsanlar, 1929 Çöküş'ünü anımsıyordu ve
büyük şirketlerin vadeli hisse senetlerinin pazarlıklı fiyatlarla
satıldığı borsada, bütün tasarruflarını riske atmamaya kararlıy-
99

--- Sayfa 100 ---
dılar. Oysa hisse senetlerini satın alan yürekli azınlık çok iyi
ödüllendirilecekti.
Yat1rıme1 Koruması
Hisse senedi, tahvil veya yatırım fonu satın aldığınızda, yanlış
yönlendirilme riski olmaksızın, gerektiği kadar risk üstlenirsi­
niz. Tıpkı müşterilerin bir perakende mağazasında korunduğu
gibi, yatırımcılar da hileli, aldatıcı veya taklit ürünlere karşı ko­
runmayı hakeder.
Bir ceket satın alırken, ceketin kalitesinin satıcının söyledi­
ği gibi mi olduğunu, etikette belirtilen malzemeden mi yapıldı­
ğını ve adil bir fiyat ödeyip ödemediğinizi bilmek istersiniz. İşte
bu nedenle hükümet, reklamda doğruluk yasalarını çıkarmış­
tır. Bir hisse senedi satın alırken, şirketin işlerinin iddia ettiği
gibi iyi mi, yoksa kötü mü olduğunu, mali raporlarının güveni­
lir olup olmadığını ve genel olarak, ödediğiniz para karşılığında
ne aldığınızı bilmeniz gerekir. lşte bu nedenle, hükümet, borsa
broker'ları, aracı kurumlar, yatırım fonları, profesyonel para
yöneticileri, şirket yöneticileri ve bizzat şirketlerin kendileri ile
ilgili kesin kurallar koymuştur.
Büyük Çöküş'ten önce bu güvencelerin çoğu yoktu. Şirket­
lerin ayrıntılı rapor hazırlamaları gerekmiyordu ve sorunlarını
yatırımcılardan gizleyebiliyorlardı. Sözde uyanık kişiler, yani,
bir şirketteki olumlu veya olumsuz gelişmeler hakkında önce
bilgilenen kişiler, haberler yayılmadan hisseleri alarak veya sa­
tarak ("insider trading") büyük karlar elde ediyordu. lnsider
trading teorik olarak yasaklandıysa da, birçok kişi bunu yap­
maya devam etti.
1929 Krizi'nden önce, soyguncu baronlardan bazıları ve
onların kafadarları için, hisse senetlerinin fiyatlarını kendi
menfaatlerine olacak şekilde yükseltmek veya düşürmek yay­
gın bir uygulamaydı. Onlar, pazarın kendi menfaatlerine göre
100

--- Sayfa 101 ---
nasıl manipule edileceğini bildiklerinden, halk arasında panik
çıkararak hisse senetlerini düşük fiyatla satmaya teşvik ediyor
ve sonra da, aynı hisse senetlerini olağanüstü yüksek fiyatla ge­
ri satın almalarını sağlıyorlardı.
Birkaç yatırımcı, sahip olduğu şirketler hakkında çok şey
öğrenmekten dolayı rahatsız oldu, çünkü herhangi bir hisse se­
nedindeki hareketliliklerin bir şirketin temellerinde hemen hiç­
bir değişiklik yapmayacağını kavramıştı. Buna karşılık, yatırım­
cılar, güçlü paranın nerede olduğunu hesaplamaya çalıştı. Eğer
bir "insider" değilseniz, bu hemen hemen mümkün değildi. O
dönemde hisse senedi satın alınması, profesyonelleıin kartları­
nızı gördüğü ve sizin ise, gözlerinizin bağlı olduğu bir durum­
da, profesyonellerle poker oynamak gibi bir şeydi. Onların bor­
saya uyarıcı bir levha koymaları gerekti: Riski size ait olmak
üzere yatırım yapın.
Ancak Kriz' den sonra Kongre, Wall Street hilekftrlığının çe­
şitli biçimleri konusunda oturumlar düzenledi ve hüküm et, on­
ları durdurmak üzere adım attı. Yasa çıkarmak ve yasayı ihlal
edenleri cezalandırmak üzere "Securities and Exchange Com­
mission" (SEC) adıyla bilinen bir komisyon kuruldu. SEC öyle­
sine iyi görev yaptı ki, borsaların bizimki kadar adil ve dürüst
olamadığı ve sonuçta küçük yatırımcıların zarar gördüğü tüm
dünyada hayranlık uyandırdı.
Wall Street'teki durum, mükemmel olmaktan uzaktır ve
bala, "insider trading" dedikoduları duyulmaktadır. Ancak, bu
günlerde, suç işleyerıler genellikle yakalanıp cezalandırılıyor.
üst yöneticilerden en alt düzeydeki kişilere kadar şirket çalı­
şanlarının, fiyatı etkileyecek bir olayın gerçekleşeceğini bildik­
lerinde hisse satın almaları veya satmaları yasaya aykırıdır. Ar­
kadaşların, akrabaların, bankerlerin, avukatların ve hatta, er­
kekler veya kadınlar tuvaletinde şirketin iç bilgileri hakkında
kulak misafiri olanların dahi, bu şekilde kar elde etmesine izin
verilmez. SEC, bu konuda çok katıdır.
Boeing'in başkan yardımcısı olduğunuzu ve Çin'in beş yüz
101

--- Sayfa 102 ---
adet yeni jumbo jet satın almayı kabul ettiğini bildiğinizi varsa­
yalım. İçgüdüsel olarak, hemen telefona sarılıp broker'inize
5.000 Boeing hissesi satın almak üzere emir vermek isteyebilir­
siniz. Ama bunu yapamazsınız. Karınıza, kocanıza, kız arkada­
şınıza, erkek arkadaşınıza, çocuklarınıza, torunlarınıza, halala­
rınıza, dayılarınıza, kuzenlerinize veya tenis partnerlerinize da­
hi telefon edip Boeing hissesi satın almalarını söyleyemezsiniz
çünkü, bu bir "insider trading" olur ve söz konusu kişileri ciddi
bir suça dahil etmiş olursunuz.
Bu gibi bir duruma karışan kişiler nasıl yakalanır? Borsala­
rın ve SEC'in, hisse senedi alım satımını izleyen kendi polis
güçleri ve Sherlock Holmes'leri vardır ve eğer, anormal miktar­
da hisse alım veya satımı olursa, alarm zilleri çalar ve müfettiş­
ler, bunu kimin yapmakta olduğunu bulmak için hemen hare­
kete geçer. Eğer müfettişler büyük alıcıların veya satıcıların şir­
ketle herhangi bir ilişkisi olduğunu veya alım yapan ya da satan
kişiyle ilişkisi olduğunu tespit ederse, etrafı biraz daha koklaya­
rak, yeterli kanıt bulmaya çalışırlar.
SEC, ayrıca, şirketlerin, aracı kurumların, yatırım fonları­
nın, vb. kamuya açıkladığı tüm raporları, tabloları ve diğer bil­
gileri denetlemektedir. Bir şirket, her üç ayda bir, gelişmesi
hakkında kısa bir rapor ve yılda bir kez, daha uzun bir yıllık ra­
por yayınlamak zorundadır. Tüm gerçeği, ama sadece gerçeği
söylemek zorundadır. Aksi taktirde, şirket cezalandırılabilir ve
görevlileri ya da müdürleri, mahkemeye çıkarılır.
Bu görevlilerin ve müdürlerin, ayrıca, şirketin hisse senet­
lerini satın aldıkları veya sattıkları her an, SEC'e bildirimde bu­
lunmaları ve söz konusu bilgilerin kamuya açıklanmış olduğu­
nu belirtmeleri gerekir. Bu kişilerin borsada ne yaptığının bilin­
mesi, çok yararlıdır çünkü onlar her gün şirketle ilgilidirler.
Eğer bir defada tüm hisselerini satıyorlarsa, şirketin geleceği
konusunda iyimser olamazlar. Öte yandan, eğer daha fazla his­
se satın almak için cüzdanlarını açıyorlarsa, gelişmelerden
hoşnut olmaları gerekir.
102

--- Sayfa 103 ---
Bunun dışında borsalar da, SEC ile birlikte kendi kurdukla­
rı çeşitli departmanlar tarafından izlenmektedir. Bu kişiler, his­
se senedi polisidir. Bu polisler, kuşkulu faaliyetleri yakalamak
için, işlem salonunu ve bilgisayarları izler.
Tipik Hissedar
New York Borsası, her yıl, kimin hisse senedi edindiğini ve ki­
min edinmediğini tespit etmek için kontroller yapar. 1950'li yıl­
lardan bu yana giderek artan sayıda insanın hisse senedi satın
aldığı saptanmıştır. Bu olumlu bir trenddir, çünkü hissedar sa­
yısı arttıkça, çevreye dağıtılan servet miktarı da artar.
Büyük Çöküş'ten yirmi yıl sonra, Amerikalıların büyük ço­
ğunluğu, hisse senedi satın almaktan korktukları için, paraları­
nı, güvenli olduğunu düşündükleri bankalarda tuttu. "Üzül­
mektense, emniyette olmayı tercih ederim" ifadesini duymuş­
sunuzdur. Bu durumda, para emniyetteydi ancak insanlar üz­
gündü çünkü, 1950'li yıllarda borsalarda olağanüstü yükselen
hisse senetlerini kaçırmışlardı. 1952'de 6.5 milyon hissedar var­
dı ve bunlar, nüfusun sadece yüzde 4.2'sini oluşturuyordu. Söz
konusu hisselerin yüzde BO'i, nüfusun yüzde l.6'sının elindey­
di. Tüm kazançlar, hisse senetlerinden korkmayan ve menfaat­
lerin, risklerin çok üstünde olduğunu anlamış olanların eline
gitti.
1962'de (1960'lı yıllar, hisse senetleri için iyi bir on yıllık
dönem oldu), hissedarların sayısı üçe katlandı ve 17 milyon
Amerikalı, hisse senedi edindi. Bu rakam, kabaca, ABD nüfusu­
nun yüzde lO'unu oluşturuyordu. Hisse senedi fiyatları yüksel­
dikçe, onlara yönelen insanların sayısı arttı. 1970'te, artık ülke­
de 30 milyon hissedar vardı. Bu ise, nüfusun yüzde 15'ini oluş­
turuyordu.
Artık borsa 1950'li yıllardaki gibi muamma olmaktan çık­
mıştı. Rekor sayıda hissedarın bulunması uzun vadede iyi ha-
103

--- Sayfa 104 ---
ber olmakla beraber. hırslı alıcilar fiyatları tehlikeli derecede
yüksek seviyeye çıkardı ve 1970'te, birçok hisse senedinin fiya­
tı, olağanüstü seviyeye yükseldi. Hangi ölçüyle bakacak olursak
olalım, insanlar satın almakta oldukları şirketler için çok yük­
sek ödeme yapıyordu. Akıllarını yitirmişlerdi ve borsada satılan
her şeyin üstüne atlıyorlardı.
Bu tür çılgınlık bir yüzyılda birkaç kez olur ve böyle bir şey
olduğunda, pazar "dengesini bulur", fiyatlar daha makul sevi­
yelere iner ve en yüksek fiyatla satın almış kişiler, şaşkınlığa uğ­
rar ve canları sıkılır. Böylesine hızla böylesine çok parayı nasıl
kaybettiklerine inanamazlar. Kuşkusuz, hisselerini satmadık­
ça. her şeylerini kaybetmiş olmazlar. Ama, birçok yatırımcı bu­
nu yapar. Paniğe kapılarak tüm portföylerini elden çıkarırlar.
Fiyatlar çok yüksek olduğunda 100 Dolar'a edindikleri bir hisse
senedini, birkaç hafta sonra 70 veya 60 Dolar'a elden çıkarırlar.
Onların zararı, yeni alıcıların karıdır; çünkü, yeni alıcılar, yatı­
rımlarını elde tutmuş ve durulmayı beklemiş olsalardı satıcıla­
rın kazanacağı parayı kazanırlardı.
1 970'li yılların başındaki keskin düzeltme inişi hareketi sı­
rasında o kadar çok satıcı vardı ki, nüfusun yüzde 3'ünü oluştu­
ran 5 milyon hissedar, borsadan çıktı. Bir kez daha ABD' de 30
milyon hissedarın olmasını görmek için beş yıl beklemek ge-
rekti.
·
l 980'li yılların ortalarında, hissedarların sayısı 47 milyona
çıktı. Beş Amerikalı 'dan biri hisse senedi sahibi oldu ve bunla­
rın yüzde 33'ü yatırım fonlarına yatırım yaptı. New York Borsa­
sı'ndaki tüm hisse senetlerinin pazar değeri, ı trilyon Dolar
noktasını geçti.
1990'da, 5 1 .4 milyon hissedar vardı. Bu rakam, tüm za­
manların rekoruydu ve yatırım fonu aracılığıyla yatırım yapan
kişilerin sayısı on yılda dörde katlanmıştı. Oıtalama yatırımcı,
artık kendi hisse senetlerini seçmekle ilgilenmiyordu. Bu işi, o
anda yaklaşık dört bin fonda görev alan profesyonel fon yöneti­
cisi yapıyordu.
104

--- Sayfa 105 ---
1990'da, tipik hissedar 45 yaşındaki erkek ve 44 yaşındaki
kadındı. Erkeğin yıllık geliri 46.400 Dolar, kadınınki ise 39.400
Dolar'dı. Erkeğin 13.500 Dolar, kadının ise 7.200 Dolar değerin­
de hisse senedi bulunuyordu. Sonradan, genç yatırımcıların sa­
yısında büyük bir sıçrama oldu. 3. 7 milyon hissedarın ya da
toplamın yüzde 7'sinin yaşı 2 1 'in altındaydı. Bu, çok olumlu bir
gelişmedir.
1995'te, New York Borsası'ndaki tüm hisse senetlerinin de­
ğeri, 5 trilyon Dolar noktasını geçti. Aynı hisse senetlerinin de­
ğerinin 1 .2 trilyon Dolar olduğu 1 980'e göre uzun mesafe kay­
dedilmişti. Büyük ve küçük yatırımcılar işlerine gidip gelirken,
oynarken, uyurken ve kendi işleriyle uğraşırken, hisse senetleri­
ne yatırdıkları para onlar adına çalışarak, kendilerine on beş yıl
içinde 4 trilyon Dolar para kazandırmıştı. Şimdi paranızın nasıl
çalıştırılacağına bakalım!
1 05

--- Sayfa 107 ---
İkinci Bölüm
YATIRIMIN ESASLARI
Hemen yatırım yapın: Ne bekliyorsunuz?
Çoğu insan, tasarrufa başlamak için otuzlu, kırklı ve ellili yaşla­
rına kadar bekler. Bir daha genç olamayacaklarını ve emeklilik
günlerinde yazlık ev almak ya da dünyayı dolaşmak için kısa sü­
re içinde ekstra paraya ihtiyaç duyacaklarını, ancak o zaman
anlarlar. Böylece yatırım yapmak zorunda olduklarını anladık­
ları anda, yatırımlarının büyümesi için gereken değerli yılları
kaçırmış olurlar.
Yatırım yapmak yerine yarını düşünmeden ellerinde ne var­
sa harcarlar. Aslında bu harcamaların çoğu, çocuklar için yapı­
lan harcamalar, doktor faturaları, okul ücretleri, sigorta poliçe­
leri, evin onarım masrafları gibi gerekli harcamalardır. Bunlar­
dan sonra elde kalmıyorsa, yapılacak bir şey yoktur. Aslında ge­
nellikle elde biraz para kalır ama insanlar bunu yatırıma
yöneltmeyip lüks restoranlarda yemek ya da galerideki en pa­
halı arabayı almak için harcarlar.
Böylece ceplerinde sosyal güvenlik çekleri dışında hiçbir şey
olmadan bir anda hayatlarının sonbaharına girdiklerini görür­
ler. Sosyal güvenlik çekleriyle yaşamak öyle kolay bir şey olma­
dığı için de hayatın tadını çıkarıyor olmaları gereken zamanda
kendilerini biraz sıkıntıya sokmuş olurlar.
1 07

--- Sayfa 108 ---
Bu durumdan kaçınmanın en iyi yollarından biri, mümkün
olan en erken yaşlarda, henüz ailenizin evinde yaşarken tasar­
rufa başlamaktır. Başka hangi zaman harcamalarınız bu kadar
düşük olur? Besleyecek çocuklarınız yoktur; size aileniz bakı­
yordur. Eğer onlara kira da ödemiyorsanız en iyi durumdasınız
demektir. Böylece çalışıyorsanız bütün kazancınızı gelecekte
geri dönecek yatırımlara ayırabilirsiniz. Size aileniz bakarken
kenara ne kadar çok para ayırabilirseniz, günü gelip evden ay­
rıldığınızda ve harcamalarınız bir anda yükseldiğinde o kadar
iyi olur.
Düzenli bir biçimde yapabileceğiniz kadar tasarruf yapın.
Bu miktar ayda on Dolar da olabilir. yüz Dolar da olabilir, beş
Dolar da ...
Son haberlere göre giderek daha çok sayıda yirmili ve otuz­
lu yaşlardaki insan, başını sokacak bir ev, kullanabileceği TV,
video, jimnastik aleti gibi ücretsiz kolaylıklardan yararlanmak
için ailelerinin evine dönüyor. Bu eğilim, Amerika'nın dünyayı
fethetme cesaretinden yoksun bedavacı bir yeni nesil yetiştir­
diğinin göstergesidir. Ama bu eğilimin, The Wall Street Jour­
nal'ın geçenlerde attığı "X Kuşağı Emeklilik Dönemi için Tasar­
rufa Başlıyor" manşeti dışında pek dile getirilmeyen bir de iyi
yanı vardır.
Haberde, kayıp kuşak veya X kuşağı diye adlandırılan nesle
ait olan yirmili yaşlardaki bu beleşçilerin kazançlarını biriktir­
dikleri anlatılmaktadır. Görünen o ki bu gruptaki tasarrufcula­
nn sayısı, şu anda bir şeyler almayı gelecek için para biriktirme­
ye tercih eden ailelerinden daha fazladır. X kuşağı, kendisini
kurtarmak için sosyal güvenlik çeklerine güvenemeyeceğini an­
lamıştır. Anne-babalarının kredi kartı borçlarını ödemek için
nasıl çabaladıklarını görüp aynı hataya düşmekten kaçınmaya
çalışmaktadır. Mali bağımsızlık istemekte ve hesapları hala ai­
lesi öderken bu doğrultuda çalışmaya başlamaktadır.
Bu çok olumlu bir gelişmedir. Umudumuz, bugün onlu yaş­
larında olanların da herkesin düştüğü pahalı araba tuzağından
108

--- Sayfa 109 ---
kaçarak, yirmili yaşlarındaki büyüklerinin izinden gitmesidir.
Ancak birçok genç, araba almak için bekleyememekte, ilk işleri­
ne girdikleri anda araba taksitlerinin kölesi olmaktadır.
İkinci el bir Ford Escort yerine pırıl pırıl, yeni bir Camaro
kullanmak çok daha güzeldir ama bu güzelliğin uzun vadeli
maliyeti çok ağırdır. Güzelliğin maliyeti nedir? Joe Bigbelly ve
Sally Cartwheel örneklerine bakalım:
Bigbelly,Wal-Mart'ta tezgahtar olarak işe başlar. Ailesinin
evinde yaşadığı ve her Dolar'ını tasarruf edebildiği için 20.000
Dolar'lık yarış tipi bir Camaro'nun peşinatı olan 2.000 Dolar'ı
ödeyebilir. Kalan 18.000 Dolar için de araba kredisi alır. Kredi
sözleşmesini ailesi imzalar ama parayı Bigbelly ödemektedir.
Beş yıllık, yüzde 11.67 faizli bu kredi için finansman şirketine
ayda 400 Dolar ödemektedir. llk ödemede zarfı yapıştırıp 400
Dolar'a elveda derken oldukça üzülür ama Camaro'suyla dola­
şırken her şeyi unutur. Arkadaşları da ona arabasının ne kadar
güzel olduğunu söylemektedir.
Birkaç ay sonra arabanın kapısında çizikler, halısında leke­
ler vardır ve artık park yerine geldiğinde kimse "vay be!" çekme­
mektedir. Artık herhangi bir arabadan farkı kalmamıştır ama
Bigbelly her ay taksit ödemektedir. Arabanın ve sevgilisinin
masraflarını karşılayabilmek için gece mesaisine kalmaktadır.
Bu durumda da kızlarla buluşmak için fazla zamanı kalmamak­
tadır.
Beş yılın sonunda Bigbelly, kendisine en güzel zamanlarını
kaybettiren Camaro'sundan bıkmıştır. Faizi 6.000 Dolar tutan
krediyi ödemiştir. Bir başka deyişle Bigbelly arabasına, vergiler,
sigorta primleri, benzin, yağ ve bakım masrafları hariç 26.000
Dolar yanrım yapmıştır.
Ama Camaro'da artık lekeler ve çarpma izleri vardır ve mo­
tor da biraz hırıltılı çalışmaktadır. Bigbelly onu satsa, 5.000 Do­
lar' dan fazla etmez. Demek ki 26.000 Dolar'lık yatırım sonu­
cunda elinde artık sevmediği 5.000 Dolar'lık bir araba vardır.
Sally Cartwheel de ailesinin evinde yaşamakta ve Wal-
109

--- Sayfa 110 ---
Mart'ta, Bigbelly'den birkaç metre ötede çalışmaktadır, ama
böyle çekici bir araba almaz. Biriktirdiği 2.000 Dolar'la kullanıl­
mış bir Ford Escort alır. Parayı nakit olarak ödediği için takside
girmemiştir. Böylece bir finansman şirketine ayda 400 Dolar
ödeyeceğine bu parayı bir fona yatırmaktadır.
Beş yıl sonra Bigbelly arabasının son taksidini öderken
Cartwheel'in yatırım yaptığı fonun değeri ikiye katlanmıştır.
Hem fonun değerinin katlanması hem de sürekli akan aylık
400 Dolar'lar sonucunda Cartwheel'in yatırımı, yaklaşık 30.000
Dolar'ı bulmuştur. Escort'u hala kendisini işe getirip götür­
mektedir ve üzerindeki çizikler ile çarpma izleri konusunda hiç
kafa yormamaktadır. Çünkü Cartwheel arabasına hiÇbir za­
man yatırım gözüyle bakmamıştır. Ona göre araba bir ulaşım
aracıdır.
Biz bu doğru ekonomik davranış hikayesini bitirirken, Cart­
wheel'in kendi evi için peşinat verecek, dolayısıyla ailesinin
evinden taşınacak kadar parası vardır. Bigbelly ise bedavacılığa
devam etmektedir. Cartwheel'e çıkma teklif eder ama o kendi­
sine ev göstermek isteyen bir emlakçıyla buluşur.
Paranızı çalıştırmaya başladıktan sonra o sizin çok iyi arkadaşı­
nız olacaktır. Artık parmağınızı kaldırmadan paranız cebinize
ek para koymaya başlar. Yüzde 5 faizli bir mevduat hesabına
500 Dolar yatırdınız diyelim. Bir yıl sonra tek bir ot biçmeden
veya araba yıkamadan 25 Dolar kazanırsınız. Bu parayı sizin
paranız kazanmıştır.
25 Dolar ilk bakışta göze fazla gelmeyebilir. Ancak 500 Do­
lar'ı on yıl boyunca yatırırsanız yüzde 5 bileşik faizle onuncu
yılın sonunda 6.603.39 Dolar'ınız olur. Bunun 5.000 Dolar'ı si­
zin yatırdığınız para, 1.603.39 Dolar'ı ise paranızın kazandığı
paradır.
1 10

--- Sayfa 111 ---
500 Dolar'ı banka yerine hisse senedine yatırırsanız, siz ken­
di hayatınızı yaşarken paranızın size daha büyük bir kıyak yap­
ması şansı doğar. Hisse senetlerine yatırdığınız para, ortalama
olarak yedi veya sekiz yılda ikiye katlanacaktır. Akıllı yatırımcıla­
rın çoğu, bunu bilir. Onlar, gelecekleri için kendi çalışmaları (iş)
kadar sermayelerinin (para) de önemli olduğunu anlamıştır.
Şu anda Amerika'nın ikinci zengini olan Warren Buffett,
parasını biriktirip hisse senetlerine yatırarak bu noktaya gel­
miştir. Başlangıçta o da birçok çocuğun yaptığı gibi gazete da­
ğıtmıştır. Biriktirebildiği her kuruşu biriktirmiş ve daha çok kü­
çükken paranın gelecekteki değerini farketmiştir. Ona göre ma­
ğazada gördüğü 400 Dolar'lık bir TV, 400 Dolar'hk bir alışveriş
anlamına gelmiyordu. O 400 Dolar'ı harcamak yerine yatırıma
yöneltse yirmi yıl sonra ne kadar edeceğini düşünürdü. Bu dü­
şünme tarzı, onu ihtiyacı olmayan şeylere para harcamaktan
alıkoyardı.
Yeteri kadar erken birikime ve yatırıma başlarsanız paranı­
zın sizi geçindireceği noktaya gelebilirsiniz. Bu, bir teşekkür
mektubu yazmanıza ya da yaşgünlerinde ziyarete gitmenize bi­
le gerek olmadan zengin bir amca veya halanın ihtiyaçlarınız
için gereken parayı size göndermesine benzer. Çoğu insanın is­
tediği yere gidip istediğini yaparken paralarının çalışmaya de­
vam edebileceği bir mali bağımsızlık şansına sahip olma umu­
du, işte budur. Ancak siz para biriktirip yatırım yapma ve kü­
çük yaşlardan itibaren her ay kenara belli bir para ayırma alış­
kanlığı kazanana kadar asla böyle bir şansınız olmayacaktır.
Ücretinizin bir bölümünü tasarruf ve yatırıma ayırdığınız­
da, A+ hakedersiniz. Tamamını harcadığınızda, hakkınız C'dir.
Kredi kartınızın borçlarını ödemek için çabalayıp durduğunuz­
da ise F'liksiniz demektir. Bu durumda başka birine, genellikle
de bir kredi kartı şirketine faiz ödüyorsunuzdur. Yani paranız
sizin için para kazanacağına, şirketin parası sizin üzerinizden
para kazanıyordur. Sears'ten Shell"e ve kredi kartlarını destek­
leyen bankalara kadar bütün şirketler, sizin kartla bir şeyler al-
ı 1 1

--- Sayfa 112 ---
manızdan ve faturanın tamamını ödememenizden son derece
hoşnut olurlar. Kendi paralarıyla sizin faturanızı öderler. Dola­
yısıyla siz öyle görmeseniz de o şirketlerden borç almış olursu­
nuz. Faturanızın ödemediğiniz kısmına yüksek bir faiz işletir­
ler. Yani borsadan bile kazanamayacakları kadar yüksek bir ge­
tiriyi sizin cebinizden kazanırlar. Başka bir deyişle kredi kartı
şirketine göre siz, borsadan bile daha iyi bir yatırımsınızdır.
Yüzde 18 faizli bir kredi kartıyla 400 Dolar'lık bir televizyon
aldığınızda bu borç için 72 Dolar fazladan ödemiş olursunuz.
Her ay ödemeniz gereken minimum miktarı ödeyip borcu va­
deye yaydığımzda 400 Dolar'lık televizyonun size maliyeti 800
Dolar'ı bulur. Milyonlarca kredi kartı sahibi bu gerçeği görme­
dikleri için Amerika' da bankalann kredi kartı alacakJan 340
milyar Dolar'ı bulmaktadır. 1995 yılında kredi kartları nedeniy­
le bankalara ödenen faiz miktarının 45 milyar Dolar'a ulaşaca­
ğı tahmin edilmektedir. İnsanlar ellerinde nakit olmadan al­
dıkları şeyler için her yıl fazladan 45 milyar Dolar ödemektedir.
Bu anlık bir memnuniyettir. Alışveriş yapanlar bunun için
yüksek bir fiyat ödemektedir. Reklamları izleyerek alacakları
televizyonu birkaç Dolar daha ucuza getirmek için dükkan
dükkan dolaşırlar, soma da kredi kartıyla alıp birkaç yüz Dolar
zarara girerler. Hiç üzerinde düşünmeden böyle yaparlar.
Eski zamanlarda, bundan 45 yıl önce, henüz Diner's Club
ilk kredi kartım piyasaya süımemişken insanlar bir şey almak
için ellerinde nakit para olmasını beklerlerdi. Televizyon, çeşit­
li aletler, mobilya almak, tatile çıkmak ve bunun gibi şeyleri
gerçekleştirmek için para biriktirirlerdi. istediklerini alacak pa­
rayı biriktirmek için bazen 6 ay, bazen 9 ay, bazen birkaç yıl bo­
yunca beklemeleri gerekirdi ama bu sayede faiz ödemek zo­
runda kalmazlardı.
inanmayabilirsiniz ama anlık memnuniyeti unutup, bu
söylediğimiz yolla yapılacak alışveriş, genellikle daha zevklidir.
Televizyon için para biriktirirken salonunuzda oturup bir tele­
vizyona sahip olmanın ne kadar eğlenceli olduğundan bahse-
1 1 2

--- Sayfa 113 ---
debilirsiniz. Televizyon, çamaşır makinesi veya yeni bir takım
elbiseyi hayal etmek bile eğlendiricidir.
İnsanlar çok çalışarak bazı fedakarlıklarda bulunup bir şeyi
bir kerede ödeyip aldıkları zaman bundan gurur duyarlar. Ban­
kalara borçlu olmak insanı sinirlendirir. Evlerinin borcunu bi­
tirdiklerinde tüm komşularını davet ettikleri bir parti verip bu­
nu birlikte kutlarlar. 1960'lara kadar Amerikalılar' da kredi kartı
kullanma alışkanlığı yoktu. 1980'lere kadar da ortalama hane
halkı ev borcu, otomobil kredisi, ipotek borcu ve kredi kartı bor­
cu gibi borçlara esir değildi.
İşte birçok hane halkının kendisini içine soktuğu bu du­
rum, tam F'liktir. Kendi paraları bankada veya borsada onlara
para kazandıracak yerde, bankanın parası onların üzerinden
para kazanmaktadır. Bir yılda faiz için binlerce değilse bile yüz­
lerce Dolar ödemektedirler. Değeri sürekli artan bir ev almak
için faiz ödemeye itirazımız yok ama otomobil için, giyecek, te­
levizyon ve çeşitli alet-edevat gibi kullanıldıkça değeri azalan
şeyler için faiz ödemek anlamsız.
Borç, tasarrufun tersidir. Borcunuz arttıkça durumunuz kö­
tüleşir. Bunu ülkenin her tarafında ödemelerini yetiştirmeye
çalışan ailelerde gördüğümüz gibi, 5 trilyon Dolar gibi şu anda
ödenmesi imkansız bir borç batağına batmış olan devlette de
görüyoruz. Şu arıda vergi için alınan her Dolar'ın 15 centi, gün
be gün büyümekte olan bu borcun sadece faizine gidiyor. Bor­
cun büyümesine izin veriliyor çünkü hükümet topladığından
fazlasını harcıyor. Aradaki farkı da kişilerden, çeşitli fonlardan,
bankalardan, yabancı hükümetlerden yani vermek isteyen her­
kesten borç olarak alıyor. Bütçeyi denkleştirmek ve borcu a­
zaltmak konusunda birçok şey duyuyoruz ama yine de her yıl
eski borcun üzerine bir 100 milyar, 200 milyar, 300 milyar Do­
lar daha ekliyoruz.
Geçen yıl kredi kartıyla 1.000 Dolar'hk, bu yıl da aynı kredi
kartıyla 900 Dolar'hk harcama yaptığınızı varsayalım. Ameri­
ka' da Washington dışında her yerde, geçen yıl 1.000 Dolar olan
1 1 3

--- Sayfa 114 ---
borcunuz bu yıl 1.900 Dolar'a çıktığı için, borcunuzun 900 Do­
lar arttığı söylenir. Ama Washington'da meseleye böyle bakıl­
maz. Orada size geçen yıl 1.000 Dolar'hk harcama yapmışken
bu yıl sadece 900 Dolar harcadığınız için borcunuzun 100 Do­
lar azaldığını söyleyeceklerdir.
Borç giderek büyürken hükümetin borcu azaltmakla övün­
mesinin nedeni budur. Bu yıl, borç stoğuna mesela 200 milyar
Dolar daha eklenmesine rağmen bunun adı " azalma" dır, çün­
kü geçen yıl borç stoğuna 250 milyar Dolar eklenmiştir. Aslında
bu azalma değildir, çocuklarımızın ve onların çocuklarının bir
gün ödemesi gereken miktar, 200 milyar Dolar daha artmıştır.
Bu borç, hükümetin kredi kartı kullanmaktan vazgeçip vergi
olarak topladığı kadar harcama yapmaya başladığı ana kadar
artmaya devam edecektir. Şu anda hükümetin notu F-'dir ve
bizlerin ne yapmaması gerektiğine ilişkin iyi bir örnektir.
Eskiden Amerika bir tasarruf ülkesiydi. Her gelir düzeyin­
den insanlar, mümkün olduğunca çok parayı bir kenara ayırıp
genellikle yerel bankalardaki mevduat hesaplarında biriktirir­
lerdi. Bu para oradaki faizle para kazanarak büyümeye devam
eder ve sonuçta bir şey almak, evin peşinatını ödemek veya acil
durumda kullanılmak üzere çekilirdi. Bu arada banka da in­
sanların tasarruflarını ev almak isteyenlere, inşaatçılara ve çe­
şitli yerlere borç verirdi.
Yüksek bir tasarruf oranı olan ülkeler yollar, telefon hatları,
fabrikalar ve şirketlerin daha ucuz ve iyi ürünler üretmelerini
sağlayacak son icatlara para ayırabilir. Japonya, bunun örneği­
dir. Japonya, il. Dünya Savaşı'nda neredeyse tamamen tahrip
olmuştu ama toparlanıp büyük bir ekonomik güç haline geldi.
Japonlar plastik oyuncaklar ve diğer küçük eşyalar üretmeye
başladılar. O zaman "made in Japan", gülünecek bir damgaydı.
Ama kısa süre içinde Arrıerika'da yollarda dolaşan arabaların
üçte biri Japon arabası, evlerde izlenen televizyonların üçte iki­
si Japon televizyonu haline geldi. Artık "made in Japan", ileri
teknoloji ve iyi kalite demek.
1 14

--- Sayfa 115 ---
Japonya, yüksek tasarruf oranı sayesinde sanayisini geliştir­
di ve şehirlerini yeniden imar etti. Bugün de Japonya bir tasar­
ruf ülkesidir. ABD, bu alanda çok gerilerdedir çünkü biz eski­
den olduğu gibi tasarruf yapmıyoruz. Biz yıllık gelirimizin yüz­
de 4'ünü bir kenara koyarken Japonya, Almanya, Hindistan,
Tayvan, Çin ve birçok başka ülke yüzde 10, yüzde 20 hatta daha
fazla tasarruf yapıyor. Biz, kredi kartlarında ve istediğimiz ama
paramızın yetmediği şeyi borçlanarak hemen alma konusunda
dünya birincisiyiz.
Yapabildiğiniz kadar tasarruf yapın! Bu hem size hem de ül­
kenize yararlı olacaktır.
Beş Temel Yatmmm Artdar1 ve Eksileri
Yapabileceğiniz beş temel yatının vardır: Mevduat hesabına
veya benzeri bir hesaba yatırmak, koleksiyon yapmak, ev al­
mak, tahvil almak ve hisse senedi almak. Şimdi bunları tek tek
inceleyelim.
ı . Mevduat Hesabı, B Tipi Fon (Para Piyasası Fonları), Hazi­
ne Bonosu, Mevduat Sertifikaları (CD)
Bütün bu yatırımlar, kısa vadeli yatırımlardır. Bazı avantaj­
ları vardır. Faiz getirirler ve paranız göreli olarak kısa sürede ge­
ri döner. Mevduat hesabında, hazine bonosunda ve CD'de, pa­
ranız sigortalıdır. Bir zarara uğradığınızda paranız ödenir. (B-ti­
pi fonlarda sigorta yoktur ama zarara uğrama olasılığı zayıftır.)
Kısa vadeli yatırımların büyük bir dezavantajı vardır. Faiz
getirisi düşüktür. Kimi zaman mevduat hesabından ya da B tipi
forılardan aldığınız faiz getirisi enflasyonu bile karşılamaz. Bu
şekilde baktığınızda, mevduat hesabı zararlı bir öneri olabilir.
Enflasyon, fiyatların yükseldiğini söylemenin değişik yolla­
rından biridir. Bir galon benzin 1.10 Dolar' dan 1.40 Dolar'a ve-
1 1 5

--- Sayfa 116 ---
ya sinema bileti 4 Dolar'dan 5 Dolar'a çıkıyorsa, bu enflasyon­
dur. Diğer bir tanımla enflasyon, Dolar'ın alım gücünün düş­
mesidir.
Geçen yıllarda enflasyon yılda 3 'ün biraz altında seyredi­
yordu. Bu, sahip olduğunuz her Dolar için yılda üç cent kaybe­
diyorsunuz demektir. Bu yüzdeler çok çabuk büyür ve şu anda­
ki enflasyon seviyesinde on yıl içinde her Dolar'mızın otuz
centini elinizden alır.
Tasarruf ve yatırım yapmanın ilk hedefi, enflasyonun üze­
rinde kazanmaktır. Paranız, sürekli geri giden bir değirmende­
dir. Sadece paranızın değerini korumak için geçtiğimiz yıllarda
yılda yüzde 3 kazanmanız gerekiyordu.
Aşağıdaki tabloda da görülebileceği gibi para piyasaları ve
mevduat hesapları genellikle enflasyonu telafi edecek kadar fa­
iz getirmez. Bir de faiz kazançlarından vermeniz gereken vergi­
yi düşerseniz, mevduat hesaplarıyla para piyasalarının tabloda
gösterilen yirmi yılın en az onunda size kaybettirdiğini görebi­
lirsiniz.
Paranızı bankaya yatırınca karşılaşacağınız sorun budur.
Paranız, zararlara karşı sigortalı olduğu için kısa vadede emni­
yettedir ama uzun vadede vergi ve enflasyon yü'.?ünden ka­
zançlı çıkamazsınız. Yani Mevduat Sertifikası, Hazine bonosu
ve mevduat hesaplarından alacağınız faiz enflasyon oranından
düşükse, kaybetmeye mahkumsunuz demektir.
Faturaları ödemek için gerektiği anda hemen çekebileceği­
niz mevduat hesaplan, paranızı yatıracak iyi bir yerdir. Başka
yerlere yatırım yapmak için elinizde bir birikim olana kadar eli­
nizdeki nakdi değerlendirebileceğiniz yerlerdir. Ama bu hesap­
lar uzun vadede fazla getiri sağlamaz.
1 16

--- Sayfa 117 ---
Enflasyon Değirmeni
Para Piyasaları
Mevduat Hesabı
Fon Oranları
faizleri
Enflasyon
Yıl
(D/o)
(O/o)
(%)
1 975
6.4
5.25
9.1
1 976
5.3
5.25
5.8
1 977
5.0
4.9
6.5
1 978
7.2
4.9
7.7
1 979
1 1 .1
5.1
1 1 .3
1 980
1 2.7
5.2
1 3.5
1 981
1 6.8
5.2
1 0.4
1 982
1 2.2
5.2
6.2
1 983
8.6
5.5
3.2
1 984
1 0
5.5
4.3
1 985
7.7
5.5
3.6
1 986
6.3
5.5
1 .9
1987
6.1
5.3
3.7
1 988
7.1
5.5
4.1
1 989
8.9
6.1
4.8
1990
7.8
5.8
5.4
1991
5.7
4.3
4.2
1992
3.4
2.9
3.0
1993
2.7
2.5
2.8
1994
3.8
2.6
3.0
Kaynak: IBC'S Money Fund Report, IBC/Donoghue'nin bir hizmetidir. U.S. Bureau ol Labor Statistics;
Federal Reserve.
1 17

--- Sayfa 118 ---
2. Koleksiyon Yapmak
Antik arabalardan pullara, eski bozuk paralardan Barbie be­
beklere kadar birçok şeyin koleksiyonu yapılabilir. Bu tür şey­
lere para yatırıyorsanız gelecekte belli bir karla satmayı düşü­
nüyorsunuz demektir. Ancak bunun iki koşulu vardır: Ya eli­
nizdeki şeyler eskidikçe değeri artar ve insanlar onlar için daha
yüksek fiyat ödemeye hazır olurlar ya da enflasyon paranın
alım gücünü kemirdiği için fiyatları yükselir.
Bu tür nesnelere yatırım yapınca karşılaşabileceğiniz bir
sorun vardır. Kaybolabilir, çalınabilir, bozulabilir, lekelenebi­
lir, kırılabilir veya yangın, su, rüzgar gibi etkenlerle zarar göre­
bilir ya da antikalarda kurt sorunu ortaya çıkabilir. Bu hasarla­
rın bir kısmına karşı sigorta yaptırılabilir ama sigorta oldukça
pahalıdır. Nesneler eskidikçe değerleri artsa da genellikle yıp­
ranır ve hırpalanır. Koleksiyoncuların bitmeyen umudu, eski­
likten kaynaklanan değer artışının, yine eskimekten kaynakla­
nan değer azalışından fazla olmasıdır.
Koleksiyonculuk uzmanlaşma isteyen bir iştir ve başarılı
koleksiyoncular sadece kendi topladıkları nesnelerin değil bü­
tün piyasanın ve fiyatların da uzmanıdır. Bu alanda öğrenmesi
gereken çok şey vardır. Bunların bazılarını kitaplardan okuya­
bilirsiniz ama bazılarını sadece zor yoldan, tecrübe kazanarak
öğrenebilirsiniz. Tüm potansiyel koleksiyoncular, özellikle de
gençler için ilk ders, yeni bir araba almanın yatının sayılmaya­
cağıdır. Geçenlerde bir TV reklamında bir otomobil için "yatı­
rım" sözcüğü kullanılmıştı ama bu reklamı gördüyseniz sakın
kanmayın. Garajda saklanan az kullanılmış antika arabalar ya­
tırım sayılır. Ancak gündelik kullanılan yeni arabalar, değerle­
rini paradan da hızlı yitirir. Hiçbir şey ücretinizi bir arabadan
çok tüketemez. Bigbelly'nin düştüğü hataya sakın düşmeyin.
1 18

--- Sayfa 119 ---
3. Ev Almak
Ev almak, çoğu insan açısından en kazançlı yatırımdır. Ev al­
manın diğer yatırım türlerine göre iki büyük avantajı vardır. Evi
borç parayla alırsınız ve fiyatının yükselmesini beklerken için­
de oturabilirsiniz. Şimdi bu işin matematiğine bakalım.
Genel olarak evlerin değeri, enflasyon oranında artar. Bu
durumda bile kazançlı olan sizsinizdir. Üstelik parayı peşin
ödemezsiniz. Tipik olarak evin bedelinin yüzde 20'sini ödersi­
niz (peşin ödeme) , kalan yüzde 80'i de "mortgage*" yapar, ban­
kaya borçlanırsınız. Bankaya borçlandığınız kısım için faiz
ödersiniz. Bu durum anlaşmanıza göre 15 yıldan 30 yıla kadar
sürebilir.
Bu süre zarfında evde oturursunuz ve borsanın çöküp hisse
senetlerinin değer kaybetmesi gibi ev piyasasının çökmesin­
den de korkmazsınız. Siz içinde yaşadıkça evin değeri artar ve
bu artış için vergi ödemeniz gerekmez. Üstelik evi satarken her­
kesin bir kere yararlanabileceği vergi muafiyetinden de yararla­
nırsınız.
Değeri yılda yüzde 3 oranında artan 100.000 Dolar'hk bir ev
aldıysanız, eviniz ilk yılın sonunda ödediğiniz fiyattan 3.000
Dolar fazla ediyor demektir. tık bakışta aynı bir mevduat hesa­
bında olduğu gibi bunu da yüzde 3'lük bir getiri gibi görebilirsi­
niz. Ancak evi büyük bir yatırım yapan bir giz vardır. Evin
100.000 Dolar'hk fiyatının sadece 20.000 Dolar'ı sizin cebiniz­
den çıkmıştır. Yani ilk yılın sonunda 20.000 Dolar'hk yatırım­
dan 3.000 Dolar kazanmışsınız demektir. Bu da yüzde 3 değil,
yüzde 15 getiri anlamına gelir.
Elbette bu arada borcunuz için faiz ödüyorsunuzdur ama
bu faiz için vergi ödemezsiniz (hükümet bu konudaki vergi mu-
• ABD'dek.i taksitli ev alım sistemi. Buna göre insanlar konut kredisi veren ku­
rumlardan 30 yıla varan vadeli kredi kullanarak ev alıyorlar. Evi kuruma ipotek
(mortgage) ediyorlar. Aylık taksitler halinde ödenen kredinin geri ödemesi ta­
mamlandığında ipotek çözülüyor.
1 1 9

--- Sayfa 120 ---
afiyetini kaldırana kadar) ve borcunuzu ödedikçe eviniz için
yaptığınız yatırım artar. Bu, insanların genellikle farkına var­
madığı bir tasarruftur.
15 yıl sonra, eğer borcunuz 15 yıllıksa borcunuzu ödemiş,
bu arada evinizde oturmuşsunuzdur. 100.000 Dolar'a aldığınız
eviniz, yıllık % 3 artış sonucunda 155.797 Dolar etmektedir.
Şimdi tekrar Joe Bigbelly ile Sally Cartwheel'e dönelim. İki­
si de aynı ücretlerle müdür yardımcısı olmuşlardır. Bigbelly, ai­
lesinin isteği üzerine evden ayrılmıştır. Cartwheel ise kendi
evinde oturmaktadır. Bigbelly kendi evi olmasını ister ama ar­
tık peşinat ödeyecek parası olmadığı için ev kiralamak zorun­
dadır.
Bigbelly'nin ev kirası; Cartwheel'in ev taksitli, sigorta pri­
mi, bahçe bakım ücreti ve tamiratlar için gereken aylık para­
dan daha az olduğu için cebinde daha çok para kalmaktadır.
Teorik olarak bu fazla parayla borsada yatırım yapabilir. Ama
bunların yerine parasını, stereo müzik seti, dalgıç elbisesi, golf
dersi gibi şeylere harcamaktadır.
Ev almak için para biriktirmeyen bir kişi, hisse senedine ya­
tırım yapmak için de para biriktirmeyecektir. Ailelerin kendi
evlerine sahip olabilmek için birçok fedakarlıklar yapması nor­
maldir. Siz hiç bir fona yatırım yapmak için fedakarlık yapan
bir aile duydunuz mu?
Ev sahibi olmakla Cartwheel, tasarruf ve yatının yapma
alışkanlığını da kazanmıştır. Taksitleri bitene kadar zaten eve
yatırım yapmak zorundadır. üstelik daha önce peşinatı birik­
tirmek amacıyla fon yatırımı yaptığı için gelecekte de elindeki
fazla parasını fona yatıracağı söylenebilir.
15 yıl sonra taksitleri bittiğinde Cart\-vheel değerli bir mülke
sahiptir ve en büyük aylık harcaması da sona ermiştir. Kiraladı­
ğı dairesine ilk taşındığı andan çok daha yüksek kiralar ödeyen
Bigbelly'nin ise bu harcamaları için göstereceği somut bir şeyi
bulunmamaktadır. Üstelik bu kira bedelleri artık Cartwheel'in
ödediği son aylık taksiti de aşmış durumdadır.
1 20

--- Sayfa 121 ---
4. Tahviller
Gazetecilerin, " tahvil piyasası", "tahvillerdeki artış'' veya "tah­
vil oranlarının hisse senetlerine göre düşmesi" gibi şeyler söy­
lediğini mutlaka duymuşsunuzdur. Hatta elinde tahvil olan in­
sanlar da tanıyorsunuzdur. Ama belki de hep şunu merak et­
mişsinizdir: "Tahvil nedir?"
Tahvil. süslenmiş bir IOU'dur. * Çerçeve çizgilerinin etrafın­
da karmaşık çizgiler ve üst kısmında çeşitli süslemeler olan de­
ğerli bir kağıda basılıdır. Ama amacı, bir peçetenin üzerine ka­
ralanan IOU harflerinden farklı değildir. Paranızı birine borç
verdiğinizi tescil eden bir araçtır. Borcun miktarını, vadesini ve
borçlunun ödemek zorunda olduğu faiz oranını gösterir.
Tahvili satın aldığınızda aslında herhangi bir şey almış ol­
mazsınız. Sadece borç veriyorsunuzdur. Tahvili size satan, yani
borçlu, paranızı borç alıyordur ve tahvilin kendisi aranızdaki
anlaşmanın kanıtıdır.
Dünyanın en büyük tahvil satıcısı, Sam Amca'dır. ABD hü­
kümeti ne zaman nakde ihtiyaç duysa (günümüzde bu her za­
man böyle) , yeni bir tahvil ihracı yapar. İşte 5 trilyon Dolar'lık
ulusal borç, budur. Hükümet, tahvillerini alan herkese borçlu­
dur. Yurtiçinde ve dışında şirketler, kişiler ve hatta yabancı hü­
kürnetler, Sam Amca'ya 5 trilyon Dolar borç vermiştir. Bunun
kanıtı olarak da ellerinde IOU'ları vardır.
Bir gün bu insanların paralarının ödenmesi gerekir. Bütçe
açığı krizi de işte budur. Bu arada hükümet bu borca faiz de
ödemek durumundadır (bu ödemeleri yerine getirmeye çalışır­
ken bir gün Sam Amca iflas edecek). İçinde bulunduğumuz
karmaşanın nedeni budur. Hükümetin o kadar çok borcu var­
dır ki federal bütçenin yüzde lS'inden fazlası bu borcun faizle­
rine gitmektedir.
* IOU : "! owe you" (Sana borçluyum) sözünü ifade eden bir finansal araç. Bir
kağıda yazılan IOU harfleriyle birlikte borç miktarı ve imzadan oluşan bu finan­
sal araç, ciro edilemeyen bir senet niceliğindedir-ç.
1 2 1

--- Sayfa 122 ---
Gençlerin daha çok ilgilendikleri tahvil, ABD Tasarruf Bo­
nosu' dur. Büyükbabaların torunlarına hediye ettikleri tahvil­
ler, bu bonolardır. Bu, torunlarının cebine para koymanın de­
ğişik bir yoludur.
ABD hükümeti, daimi bir para ihtiyacı içinde olmasına kar­
şın tahvil ihraç eden tek kurum değildir. Eyalet hükürnetleriyle
yerel yönetimler de nakit ihtiyaçları için tahvil ihraç eder. Has­
taneler, havaalanları, okullar, stadyumlar, her tür kamu kuru­
luşu ve binlerce şirket de tahvil ihrac eder. Piyasada hep tahvil
arzı fazlası vardır ve bütün borsacılarda bu tahviller bulunur.
Bankada hesap açtırır veya hisse senedi alır gibi kolayca tahvil
alabilirsiniz.
Temelde tahvil, daha önce bahsettiğimiz CD ile Hazine bo­
nosunun benzeridir. Tahvili faiz geliri için alırsınız. Faizin ne
kadar ve hangi sıklıkta ödeneceğini, anaparanızı ne zaman geri
alacağınızı önceden bilirsiniz. Tahvil ile CD ve Hazine bonosu
arasındaki esas fark, CD ve Hazine bonosunda anaparanızı da­
ha kısa sürede (birkaç aydan birkaç yıla kadar), tahvilde ise da­
ha uzun sürede (beş, on yıl, hatta otuz yıla kadar beklemek zo­
runda kalabilirsiniz) almanızdır.
Tahvilin vadesi ne kadar uzunsa enflasyonun paranızı erit­
me riski de o kadar büyüktür. Tahvillerin kısa vadeli yatırım
araçları olan CD, mevduat hesabı ve para piyasalarındaki diğer
araçlara göre daha fazla faiz vermesinin nedeni, budur. Yatı­
rımcı, daha büyük bir risk aldığı için ödüllendirilmek istemek­
tedir.
Diğer her şeyin eşit olduğunu varsayarsak otuz yıllık bir
tahvil on yıllıktan, on yıllık tahvil de beş yıllıktan daha fazla faiz
verir. Tahvil alanlar ne kadar uzun süre paralarını yatıracakla­
rına ve ne kadar ekstra para isteyeceklerine, yani mesela otuz
yıllık bir tahvil alıp paralarını bu kadar uzun süre bağlama ris­
kine değip değmeyeceğine karar vermek durumundadır. Bun­
lar zor kararlardır.
Şu anda ABD'li yatırımcıların elindeki 8 trilyon Dolar'lık
1 22

--- Sayfa 123 ---
tahvil, bu finansal aracın hisselerden bile popüler olduğunu
göstermektedir. Çünkü yatırımcıların elinde ana borsalarda iş­
lem gören 7 trilyon Dolar'lık hisse senedi (bu rakama bölgesel
borsalarda veya ikincil piyasalarda işlem görenler dahil değil­
dir) bulunmaktadır ve bu iki yatırım aracının birbirine üstün­
lükleri konusunda bir tartışma süregelmektedir. İkisinin de iyi
ve kötü yanlan vardır. Hisse senedi tahvilden daha riskli ama
daha yüksek getirilidir. Bunu anlamak için iki seçenekli bir ör­
neğe göz atalım: Birinde McDonald's tahvili, diğerinde McDo­
nald 's hisse senedi alıyorsunuz.
Hisse senedi aldığınızda tüm hak ve ayrıcalıklarıyla şirketin
ortaklarından birisinizdir. McDonald's, sizinle yakından ilgile­
nir. Raporlarını gönderir, sizi yıllık toplantılarına davet eder.
Ayrıca temettü adı altında bir ikramiye öder. Eğer sahip olduğu
16.000 hamburger dükkanında iyi bir yıl geçirmişse temettü,
dolayısıyla sizin ikramiyeniz de yüksek olur. Ama temettü al­
masanız bile McDonald's bir katrilyonuncu Big Mac'ını sattı­
ğında, hisse fiyatı yükselir. Siz de hissenizi, ödediğinizden çok
daha yüksek bir fiyata satıp bu şekilde para kazanırsınız.
Ama McDonald's'ın gelişeceği, sizin temettü alacağınız ve­
ya hisse fiyatının yükseleceği garanti değildir. Eğer fiyat aldığı­
nız seviyeden aşağı düşerse, şirket zararınızı karşılamaz. Bu ko­
nuda bir taahhütte bulunmamıştır ve ödemek zorunda değil­
dir. Hisse senedi sahibi olarak güvenlik ağınız yoktur. Kendi ris­
kinizi üstlenmelisiniz.
Ama McDonald's'tan veya herhangi bir kurumdan tahvil
aldıysanız durum çok farklıdır. Bu durumda, şirketin sahibi de­
ğilsinizdir. McDonald's'a, belli bir süre için para veren bir ala­
caklı olursunuz.
McDonald's, hamburger tarihinin en büyük başarısını ka­
zanmış olabilir. Siz tahvil almışsanız, bu nedenle bir ikramiye
kazanmayı düşünemezsiniz. Şirketler hisse senedi sahiplerini
ödüllendirmek için temettülerini sürekli yükseltirler. Tahvil ha­
millerini ödüllendirmek için faiz oranlarını yükselten bir şirketi
1 23

--- Sayfa 124 ---
asla duyamazsınız.
Tahvil almanın en kötü yanı, hisse fiyatının tepeye çıkma­
sını izlerken bu kazançtan bir kuruş bile alamayacağınızı bil­
mektir. McDonald's bu konuda mükemmel bir örnektir. 1 960'
!ardan itibaren şirketin hisse fiyatı (bölünmeler hesaba dahil
edildiğinde) 22.50 Dolar'dan 13.570 Dolar'a çıkarak yatırımcı­
nın parasını 603'e katlamıştır. Yani 100 Dolar'hk hissesi olanın
60.300 Dolar'ı. 1 .000 Dolar'lık hissesi olanın da 603.000 Dolar'ı
olmuştur. McDonald's tahvili alanlar bu kadar şanslı olama­
mışlardır. Faiz dışında bir şey alamamışlardır.
On yıllık bir tahvil alıp on yıl elinizde tutarsanız, anapara ve
faiz dışında bir şey alamazsınız. Aslında enflasyon yüzünden
aldığınız para daha da düşecektir. Tahvil faizinin yıllık yüzde 8
olduğunu, on yıllık süre boyunca yüzde 4 enflasyon yaşandığı­
nı varsayalım. Faiz olarak 8.000 Dolar alsanız bile bunun 1 .300
Dolar'ını zaten enflasyon sizden almıştır. Başlangıçtaki 10.000
Dolar'ınız, yıllık yüzde 4'lük enflasyon yüzünden artık 6.648
Dolar etmektedir. Sonuç olarak sizin on yıllık yatırımınız, enf­
lasyon nedeniyle yüzde 3'ten daha az bir getiri sağlamıştır. Üs­
telik bu vergi öncesi kazançtır. Bir de vergileri hesap ettiğinizde
kazancınız sıfıra yaklaşır.
Hisse yükseldiğinde lcirdan yararlanmasanız da tahvilin iyi
tarafı, hisse düştüğünde zarara katlanmak. zorunda olmama­
nızdır. McDonald 's'ın hisse fiyatı 1 3.570 Dolar'dan 22.50 Do­
lar'a düşseydi bu kez hisse senedi sahipleri ağlayacak, tahvil
sahipleri gülecekti. Çünkü hisse fiyatlarının tahvile bir etkisi
yoktur. Borsada ne olursa olsun borç bittiğinde ve tahvilin "va­
desi geldiğinde", şirket tahvil sahiplerine borcunu ödemek zo­
rundadır.
Tahvilin hisse senedinden daha az riskli olmasının nedeni
budur. Çünkü tahvil garantilidir. Tahvil aldığınızda tam anla­
mıyla ne kadar faiz alacağınızı bilir, hisse fiyatlarının ne olaca­
ğını düşünerek geceleri uykusuz kalmazsınız. Yatırımınız gü­
vendedir. En azından hisse senedine göre daha güvendedir.
1 24

--- Sayfa 125 ---
Ama tahvillerin de üç tehlikesi vardır. tık tehlike, tahvil ih­
raç edenin borcunu tamamen ödemesi gereken tarihten, yani
vadeden önce elden çıkardığınızda sizi bulur. Erken sattığınız­
da, aynı borsada olduğu gibi fiyatları günlük olarak yukarı ya da
aşağı hareket eden tahvil piyasasında şansınızı deniyorsunuz
demektir. Yani tahvili vadesinden önce satarsanız, yatırdığınız
paradan daha azını alabilirsiniz.
ikinci tehlike, tahvili ihrac edenin iflas etmesi ve borcunu
ödeyemeyecek duruma düşmesidir. Bu tehlike, ihrac edenin
kimliğine bağlıdır. Örneğin ABD hükümeti asla iflas etmez. is­
tediği zaman para basabilir. Yani ABD hükümeti bonolarına
yatırım yapanlar, paralarını tamamen geri alırlar. Bu, asla bo­
zulmayacak bir garantidir.
Hastanelerden havaalanlarına ve şirketlere kadar diğer tah­
vil ihracatçıları, her zaman bu tür sağlam bir garanti veremez­
ler. İflas ettikleri takdirde tahvil sahibi para kaybedebilir. Ge­
nellikle bu durumda insanlar paralarının bir kısmını alabil­
mekte, ama bir kısmını da batırmaktadır. Bazen, tüm parasını
bile kaybedebilir.
Tahvil ihrac eden bir kuruluş vadesi gelen ödemesini yapa­
mazsa, buna temerrüde düşmek denir. Bu tür bir durumla kar­
şılaşmamak için akıllı tahvil alıcıları tahvili almadan kuruluşun
finansal durumunu inceler. Bazı tahviller, sigortalıdır. Bu şekil­
de de ödemeler garanti altına alınabilir. Ayrıca tahvillere gü­
venlik notu veren kuruluşlar da vardır. Bu sayede potansiyel
tahvil alıcıları hangi tahvilin riskli, hangisinin risksiz olduğunu
önceden görebilir. McDonald 's gibi güçlü bir şirketin güvenlik
ratingi yüksektir. McDonald's'ın temerrüde düşme şansı sıfıra
yakındır. Faturalarını ödemekte zorlanan zayıf bir şirketin ra­
tingi de düşük olacaktır. Peki, hiç hurda tahvillerden (junk­
bond*) sözedildiğini duydunuz mu? Bunlar, en düşük ratingleri
• Junk-bond: Hurda tahvil, zayıf şirketlerin çıkardığı riskli ve yüksek faizli tah­
villerdir. Alıcı, riskin farkındadır ve yüksek getirisi için bu tahvillerden almakta­
dır. Kelime anlamı, "değersiz, hurda, çürük, çöpe atılacak tahvil .. dir-ç.
1 25

--- Sayfa 126 ---
alan tahvillerdir.
Bir hurda tahvil aldığınızda, yüksek risk altına giriyorsunuz
demektir. Hurda tahvilin diğer tahvillerden daha yüksek faiz
vermesinin nedeni budur. Yatırımcı, ekstra risk aldığı için ödül­
lendirilmektedir.
Bu hurda tahvillerin en değersizleri dışında, tahvil ihraç
eden şirketlerin temerrüde düşme riski oldukça düşüktür.
Tahvil almanın en büyük tehlikesi, üçüncüsüdür: Enflas­
yon. Yukarıda enflasyonun yatırımınıza nasıl zarar verebilece­
ğini görmüştük. Hisse senediyle uzun vadede enflasyonla başa
çıkabilir ve iyi kar elde edebilirsiniz. Tahville bunu yapamazsı­
nız
5. Hisse Senetleri
Hisse senedi, ev dışında yapabileceğiniz en iyi yatırımdır. Bir
ata veya soylu bir kediye yatırım yaptığınızda olduğu gibi hisse
senedini beslemek zorunda değilsiniz. Hisse, ne araba gibi yol­
da bozulur, ne de ev gibi damı akar. Arazinizdeki otları biçmek
zorundasınızdır ama hisseye böyle bir şey yapmak gerekmez.
Bir beyzbol kartı koleksiyonu yanabilir, çalınabilir veya selden
zarar görebilir ama hisseyi kaybetmezsiniz. H isseye sahip ol­
duğunuzu gösteren senet çalınabilir veya yanabilir ama bu du­
rumda şirket size hemen yeni bir senet gönderecektir.
Tahvil aldığınızda birine borç veriyorsunuz demektir ama
hisse aldığınızda bir şirketin bir parçasını alıyorsunuzdur. Eğer
şirket zenginleşirse bunu siz de paylaşırsınız. Şirket temettü ö­
derse siz de alırsınız. Temettü yükselirse karınız da artar. Yüz­
lerce başarılı şirket her yıl temettülerini arttırma yoluna git­
mektedir. Bu, hisse sahibi olmayı daha da değerli kılan bir ikra­
miyedir. Ama temettü, asla tahvilin faizini yükseltmez!
Aşağıdaki tablodan da görüleceği üzere yaşayanların hatır­
layabileceği en geri tarihlere bile gidildiğinde hisse senedi yatı-
126

--- Sayfa 127 ---
rımı diğer yatırım türlerini geride bırakmaktadır. Hisse senedi
belki kendini bir haftada, hatta bir yılda kanıtlayarnayabilir
ama her zaman sahiplerinin yüzünü güldürmüştür.
Seçilmiş Yatmmlarda Yılhk Getiri Oranlar.
1945·1994
1984-1994
1989-1994
S&P 500*
1 1 .9
1 4.4
8.7
Küçük Hisseler
1 4.4
1 0.0
1 1 .8
ABD Hazine Bonosu
4.7
5.8
4.7
Enflasyon
4.4
3.6
3.5
ABD Hükümet Tahvili
5.0
1 1 .9
8.3
Orta Vadeli Hükümet Tahvili
5.6
9.4
7.5
Şirket Tahvili
5.3
1 1 .6
8.4
Ev
Bilgi yok
4.3
2.9
Altın (1 977'den itibaren)
6.4
0.7
0.1
Gümüş (1 950'den itibaren)
4.6
(4.2)
(0.8)
Japon Hisse Senetleri
(Tokyo Borsası,
1 973'ten itibaren)
1 4.6
16.6
(4.2)
Yabancı Tahviller
(J.P. Morgan Global
Hükümet Tahvili)
Bilgi yok
Bilgi yok
9.1
Gelişmekte Olan Borsalar
(Morgan Stanley Gelişmekte
Olan Borsalar Fonu)
Bilgi yok
Bilgi yok
22.7
• Standard&Poor's 500. genelde borsanın atmosferini gösteren 500 hisse senedi için hesaplanan. ta·
nınmış bir endekstir.
Kaynak: Haver, lbbatson Annual Yearbook, Oatastream, The Economist
Yaratan: Equity Research lnfocenter·JL
1 27

--- Sayfa 128 ---
50 milyondan fazla Amerikalı, hisse senedine yatırım yap­
manın keyfini ve karını keşfetmiştir. Bunun genele oranı, bire
beştir. Bu insanların hepsi de Zengin ve Ünlülerin Tatlı Hayatı
ldtaplarında görebileceğiniz türden, Rolls-Royce ile yanınız­
dan kurşun gibi geçenler arasında değildir. Hisse sahiplerinin
çoğu, düzenli işleri olan sizin gibi insanlardır: Öğretmenler,
otobüs şoförleri, doktorlar, marangozlar, öğrenciler, arkadaş
ve akrabalarınız, yan dairedeki veya karşı apartmandaki kom­
şunuz ...
Hisse senedine yatırım yapmaya başlamak için milyonlar­
ca, hatta binlerce Dolar sahibi olmanıza da gerek yoktur. işsiz
olduğunuz için, çalışamayacak kadar genç olduğunuz için veya
faturaları ödedikten sonra kalmadığı için yatırım yapacak pa­
ranız yoksa bile hisse seçme oyunu oynayabilirsiniz. Bu, hiç
risk almadan kendinizi eğitmenin mükemmel bir yoludur.
Pilot olmak için eğitim gören insanlar, gerçek bir uçağı dü­
şürmeden hatalarını öğrenebilmek amacıyla uçuş simülatörü
kullanıyor. Siz de kendi yatının simülatörünüzü yaratabilir ve
para kaybetmeden hatalarınızdan ders alabilirsiniz. Bu tür bir
eğitimden çok yarar sağlayabilecek birçok yatırımcı, zor yol­
dan öğrenmek zorunda kalmıştır.
Arkadaşlarınız veya akrabalarınız, hisse senedi aldığınızda
paranızı sokağa atmış olacağınızı çünkü borsanın bir kumar ol­
duğunu söyleyerek hisselerden uzak durmanız için sizi uyar­
mış olabilir. Bu düşüncelerini kanıtlayacak zararlara da uğra­
mış olabilirler. Ancak yukarıdald tablo, bu görüşü geçersiz kıl­
maktadır. Eğer borsa kumar olsaydı, onlarca yıl üzerinden ya­
pılan hesaplarda bu kadar cömert olabilir miydi?
İnsanların borsada sürekli para kaybetmesinin sorumlusu
hisse senetleri değildir. Hisseler, genel olarak zaman içinde
yükselir. Yüz olaydan 99'unda yatırımcıların sürekli kaybetme­
sinin nedeni, bir planlarının olmamasıdır. Yüksek bir fiyattan
alıp borsanın inişe geçtiği kaçınılmaz dönemlerden birinde pa­
nikleyerek ya da sabırsızlığa kapılarak aldıklarından düşük bir
1 28

--- Sayfa 129 ---
fiyattan satarlar. Sloganları, "Yüksek al düşük sat"tır. Ama siz
böyle yapmak zorunda değilsiniz. İhtiyacınız olan şey, bir plan­
dır.
Bu kitabın bundan sonraki bölümleri hisse senetlerini ve
onları çıkartan şirketleri anlamaya adanmıştır. Burada sunulan
ve konuya bir giriş olarak değerlendirilebilecek materyal, uma­
rız hayatınız boyu sürecek yatırımlara uygun bir zemin hazır­
lar.
Uzun Vadeli Yatınm Yapın
Borsada başarı için matematik dehası olmanız gerekmez. Mu­
hasebenin esaslarını öğrenmeniz yararlıdır ama muhasebeci
olmanız da gerekmez. Phi Beta Kappa veya National Honor So­
ciety veya Mensa gibi mezuniyet dernekleri ya da kulüplere üye
olmanıza da gerek yok. Okuma biliyor, beşinci sınıf düzeyinde
aritmetik işlemlerini yapabiliyorsanız, gereken temel becerile­
re sahipsiniz demektir. Şimdi ihtiyacınız olan şey, bir plandır.
Borsa, genç olmanın yaşlılar karşısında size büyük avantaj
sağladığı bir yerdir. Aileniz borsa hakkında sizden daha çok şey
biliyor olabilir, Büyük olasılıkla bu bilgilerini zor yoldan, hata
yaparak edinmişlerdir. Elbette yatırım yapmak için sizden da­
ha çok paralan vardır. Ama sizde de en değerli varlık bulunur:
zaman.
Aşağıdaki çizim, zamanıri cebiniz için nasıl harikalar yara­
tabileceğini göstermektedir. Ne kadar erken yaşta yatırıma baş­
larsanız o kadar iyidir. Gerçekten de erken dönemlerde yatırı­
ma ayrılmış küçük miktarda para, uzun vadede geç dönemler­
de yatırıma ayrılmış çok miktarda paradan daha çok değer ka­
zarıır.
Hiç, "vakit nakittir" deyimini duymuş muydunuz? Aslında
bu deyimin, "vakit, nakit getirir" şeklinde değiştirilmesi gere­
kir. Kazanan bileşim, budur. Bırakın zaman ve para birlikte ça-
129

--- Sayfa 130 ---
Iışsın. Siz de sırtüstü yatıp sonuçları beklersiniz.
Herşeyden önce tahvilleri eleyip borsaya yatının yapmaya
karar verdiyseniz, kafanızı karıştırabilecek önemli bir konuyu
geride bırakmışsınız demektir. Üstelik zekice bir seçim yap­
mışsınız. Bunu söylerken, sizin herhangi bir hisseye bağlana­
cak uzun vadeli bir yatırımcı olduğunuzu varsayıyoruz. Çünkü
her şeyden önce bir, iki veya beş yılda parasını çekmek dunı­
munda olanlar, borsaya yatırım yapmamalıdır. Hisse fiyatları­
nın bir yıldan öbürüne nasıl gelişeceğini söylemek mümkün
değildir. Borsanın, "düzeltmelerinden" birini yaptığı ve hisse­
lerin para kaybettirdiği zamanlarda parasını borsadan çeken­
ler, yatırdıkları paranın bir kısmını kaybedip köşelerine çekile­
bilirler.
Doğru zaman dilimi, yirmi yıl veya daha uzun bir süredir.
Bu süre, hisselerin kaydedilmiş en can sıkıcı düzeltme inişleri­
nin etkilerini gidermesine ve karların zirveye yükselmesine ye­
tecek bir süredir. Hisseler geçmişte toplam olarak yılda yüzde
1 1 yükseliş kaydettiler. Kimse geleceği bilemez ama yüzde 1 1'­
den hesaplanırsa yirmi yıl sonra 10.00 Dolar'hk bir yatırım, si­
hirli bir şekilde 80.623 Dolar'a yükselir.
Yıllık yüzde l l 'i yakalayabilmek için iyi zamanda da kötü
zamanda da hisseye sadakat yemini etmeniz gerekir. Burada,
paranız ile yatırımınız arasındaki bir evlilikten bahsediyoruz.
Alınacak hisseyi bulma konusunda dahi olabilirsiniz ama his­
senizi elinizde tutmak için gereken sabır ve cesaretten yoksun­
sanız büyük olasılıkla ortalama bir yatırımcı olarak kalırsınız.
İyi yatırımcıyı kötü yatırımcıdan ayırdeden şey her zaman be­
yin gücü değildir; genellikle disiplindir.
Hangisi olursa olsun hisselerinize yapışın ve aksini yapma­
nızı söyleyen tüm "zekice tavsiyeleri" gözardı ederek "inatçı bir
katır gibi davranın". Eski bir borsacı olan Fred Schwed'in kla­
sikleşmiş kitabı Where Are The Customers' Yachts?'ta, bundan
elli yıl önce verdiği bu tavsiye, halen geçerlidir.
İnsanlar hep Wall Street'te kazanmalarını sağlayacak gi-
130

--- Sayfa 131 ---
Yaş 65
Yaş 60
Yaş 50
Yaş 40
Yaş 30
1 ,21 7$ •
b.---
Yaş 25
Chris,
gelirinin
yüzde 25'iyle
yatırıma
oaşlıyor.
Chris, 2.000 Dolar'la küçük yaşında ilk
yatırımına başlıyor.
Yaş 65
Yılda
58.500
Yaş 40
Pat,
yatırıma
daha geç
başlıyor.
1 3 1

--- Sayfa 132 ---
zemli bir formülün peşinde koştular. Halbuki bu formül gözle­
rinin tam önündeydi: Kazanma gücü olan sağlam şirketlerin
hisse senetlerini alın ve geçerli bir sebep olmadan elinizden çı­
karmayın. Borsanın inişe geçmesi geçerli bir sebep değildir.
Aynanın karşısına geçip uzun vadeli yatırımcı olacağınıza
ve hissenize sadık kalacağınıza yemin etmek kolaydır. Herhan­
gi bir grup insana içlerinden kaçının uzun vadeli yatırımcı ol­
duğunu sorduğunuzda sayamayacak kadar çok elin kalktığını
göreceksiniz. Günümüzde uzun vadeli yatırımcı olduğunu id­
dia etmeyen birini bulmak oldukça zor. Ama asıl sınav, borsa
inişe geçtiğinde olacaktır.
Çöküş, düzeltme veya ayı piyasası olarak adlandırılan bu
inişler konusunda daha ayrıntılı bilgiyi, kitabın sonraki bölüm­
lerinde bulacaksınız. Kimse ne zaman bir ayı piyasasının gele­
ceğini tamamen öngöremez. (Ancak Wall Street'te bu konuda
yetenekli kehanetlerde bulunduğunu iddia eden tiplere her za­
man rastlanır.) Ama ayı piyasası gelip on hisseden dokuzunun
fiyatları ahenk içinde düştüğünde, yatırımcıların çoğu doğal
olarak korkuya kapılır.
Durumu anlatmak için TV'dc habercilerin "felaket" , "kor­
kunç çöküş " gibi terimleri kullandığını görünce fiyatların sıfıra
doğru sürü halinde koşacağından ve tüm yatırımının yok ola­
cağından endişelenir. Hisselerini satarak zararına da olsa para­
sından geriye kalanı kurtarma telaşına düşer. Kendi kendine
bir şeyleri geri almanın hiçbir şeyi geri alamamaktan iyi oldu­
ğunu söyler.
İşte uzun vadeli yatırımcı olduğunu iddia etmesine karşın
insanların geniş yığınlar halinde bir anda kısa vadeli yatırımcı­
lara dönüştüğü an, bu zamandır. Duygularının seline kapılır ve
hisse senedini neden aldığını (iyi şirketlerde pay sahibi olmak)
unutur. Fiyatlar düşük olduğu için paniğe kapılarak yükselme­
sini beklemek yerine düşük seviyelerde hisselerini satar. Kimse
onu buna zorlamamıştır ama o, gönüllü olarak para kaybeder.
Farketmemiştir ama, borsada zamanlama tuzağına düş-
1 32

--- Sayfa 133 ---
müştür. Ona, "borsanın zaman ayarlayıcısı" olduğunu söylese­
niz bunu reddeder. Ama aslında borsa düştüğü ya da yükseldi­
ği için hisselerini satanlar, borsanın zaman ayarlayıcısıdır.
Borsa zaman ayarlayıcıları, hisse fiyatlarındaki kısa vadeli
zikzak.lan tahmin ederek çabuk kar sağlamaya çalışır. Bu şekil­
de para kazanan az sayıda insan vardır ve kimse bunun kusur­
suz bir kanıtını ortaya koyabilmiş değildir. Eğer borsanın gidi­
şini sürekli olarak öngörebilen birisi olsaydı ismi dünyanın en
zengin insanları listesinin tepesinde, Warren Buffett ile Bili Ga­
tes'in üzerinde olurdu.
Borsada zamanlama yapmaya çalışırsanız hisse fiyatlarının
dibe vurup yükselmeye başladığı anda boş pozisyonda, zirve
yapıp aşağı döndüğü anda da dolu pozisyonda yakalanırsınız.
İnsanlar, şanssız oldukları için bunun başlarına geldiğini düşü­
nür. Oysa imkansızı gerçekleştirmeye çalıştıkları için olmakta­
dır. Kimse borsadan daha zeki değildir.
İnsanlar aynca çöküş ve düzeltme dönemlerinde hisse se­
nedine yatırım yapmanın tehlikeli olduğunu düşünür. Aslında
tehlike sadece satmaya çalıştıkları zaman vardır. Çünkü öteki
tehlikeyi unutmuşlardır: fiyatların uçuşa geçtiği sihirli birkaç
güne, hisselere yatırım yapmadan girmek.
Birkaç anahtar noktanın tüm yatırım planınızı bozduğunu
ya da yeniden oluşturduğunu görmek, çok eğlencelidir. işte si­
ze tipik bir örnek: 1980'lerdeki beş yıllık bir refah döneminde,
hisseler yılda yüzde 26.3 artış kaydetti. Hisselerine bağlı disip­
linli yatırımcılar paralarını iki katından fazla arttırdılar. Ancak
bu kazancın büyük bölümü, beş yıl boyunca borsaların açık ol­
duğu 1 .276 günün 40'ında gerçekleşti. Eğer bir sonraki düzelt­
me inişinden kaçınmak için hisselerinizi satıp o 40 güne boş
pozisyonda girmiş olsaydınız, yıllık yüzde 26.3 kazancınız, yüz­
de 4.3'e düşecekti. Bir bankadan alacağınız CD, daha az riskle
yüzde 4.3' ten daha çok kazanç sağlardı.
Sonuç itibariyle, eğer gençseniz ve zaman sizin tarafınız­
daysa, borsadan en çok kazanmak için yapacağınız en iyi şey,
1 33

--- Sayfa 134 ---
bir kenara ayırıp tamamen unutabileceğiniz parayı yatırmak
ve kötü zamanda da iyi zamanda da parayı hisseden çekme­
mektir. Kötü zamanlar sizi de etkiler ama hissenizi satmazsa­
nız zararınız realize olmaz. Paranızın tümünü yatırırsanız, his­
selerin kazançlarının çoğunun gerçekleştiği o sihirli ve öngörü­
lemez zamanlarda ortaya çıkan karın tümünden yararlanabi­
lirsiniz.
Fonlar
Bu noktada ortaya iki sonuç çıkıyor: İlki, hisse senedine yatırım
yapıyorsunuz; ikincisi, aldığınız hissenin arkasındaki şirketin
durumu bozulmadıkça hisselerinizi elden çıkarmıyorsunuz.
Şimdi karar vermeniz gereken şey kendi hisselerinizi kendini­
zin mi seçeceği yoksa bu kararı başkasına mı bırakacağınız.
Sayılarla uğraşmaktan sıkılıyorsanız, Kodak'ın karı veya Ni­
ke'ın mı yoksa Reebok'ın mı daha iyi ayakkabı yaptığı gibi ko­
nular sizi pek ilgilendirmiyorsa, kolay yolu seçme konusunda
söyleyecek çok şeyiniz var demektir.
İşte yatırım fonlarının ortaya çıkış nedeni de budur. Hisse
senedi sahibi olmak isteyen ama detaylarla uğraşmak isteme­
yen insanlar içindir, fonlar. Bir fonda, sizin yapacağınız tek şey,
paranızı göndermektir. Para karşılığında belli sayıda fon hissesi
alırsınız. Sizin paranız başka insanların paralarıyla birleşir (bu
insanları görmezsiniz ama orada olduklarını bilirsiniz) ve bü­
tün havuz fonu yöneten bir uzmanın ellerine teslim edilir.
En azından fonun başındaki bu kişinin bir uzman olmasını
beklersiniz çünkü artık hangi hisseyi ne zaman alıp ne zaman
satacağı konusunda ona güvenmek durumundasınızdır.
Yöneticisinin uzman olması dışında fonların bir avantajı
daha vardır. Bir anda birçok şirkete yatırım yapabilir. Bir fona
dahil olduğunuzda o fonun almış olduğu düzinelerce hatta
yüzlerce şirketin sahibi haline gelirsiniz. Fona 50 Dolar da 50
1 34

--- Sayfa 135 ---
milyon Dolar da yatırmış olsanız fonun elindeki tüm hisselerin
belli bir oranı sizindir. Bu durum, yatırıma yeni başlamışsanız
elinizdeki parayla alabileceğiniz bir tek hissenizin olmasından
çok daha az risklidir.
Tipik olarak bir fona 50 veya 100 Dolar'la dahil olabilir, eli­
nize daha fazla para geçtiğinde fondan daha fazla hisse alabilir­
siniz. Ne kadar sıklıkla ve ne kadar parayla fona katılacağınız si­
ze kalmıştır. Ayda bir, üç ayda bir veya altı ayda bir düzenli bir
miktar parayla fona yatırım yaparsanız, bunu hemen görebilir­
siniz. Periyodu tak.ip ederseniz, sıklık önemli değildir.
Bu başlangıç planındaki bilgeliği görebiliyor musunuz?
Borsanın bir yıldan öteki yıla ne tarafa doğru gideceği konu­
sunda endişelenmenize gerek kalmamıştır. Bir düzeltme ini­
şinde ya da ayı piyasasında fonunuzun hisseleri ucuzlayaca­
ğından daha az parayla daha çok hisse alabilirsiniz. Aynı za­
manda boğa piyasasında da daha yüksek fiyattan fon hissesi
alabilirsiniz. Zaman içinde bu artı ve eksiler birbirini giderecek
ve karınız yükselecektir.
Bütün bunlara ek olarak birçok fon temettü şeklinde nakit
ödeme yapmaktadır. Bu da yine düzenli bir şekilde olur: Yılda
iki veya dört ya da ayda bir kez. Fona yatının yapmış olduğu­
nuz için kendinizi ödüllendirmek amacıyla bu parayı istediği­
niz şekilde (sinemaya giderek, CD veya güneş gözlüğü alarak)
harcayabilirsiniz. Veya kendinize daha büyük bir iyilik yapıp
temettünüzle fondan yeni hisseler alırsınız.
Buna "yeniden yatının opsiyonu" denir. Bu opsiyonu seçti­
ğinizde temettüleriniz otomatik olarak sizin adınıza tekrar fona
yatırılır. Elinizde ne kadar çok hisse varsa fonun gelecekteki ba­
şarısından o kadar çok pay alırsınız. Temettülerinizi tekrar yatı­
rırsanız paranızın daha hızlı büyüyecek olmasının nedeni bu­
dur.
Aynı Disney'in veya Wendy's'in gelişmesini takip edermiş
gibi fonunuzun gelişmesini de gazetelerden izleyebilirsiniz. Bir
fonun hisse fiyatı, fonun portföyündeki hisse senetlerinin hare-
135

--- Sayfa 136 ---
kederini izleyerek hergün yukarı ya da aşağı hareket eder. Doğ­
ru hisseleri seçme konusundaki uzmanlığıyla bilinen yönetici­
lerin başında olduğu fonlara yatırım yapmak istemenizin ne­
deni de, budur. Fon yöneticisine iyice sarılmış durumdasınız­
dır, çünkü o işini ne kadar iyi yaparsa sizin kazancınız o kadar
artar.
Fondan ayrılmak da kolaydır. İstediğiniz zaman fondan pa­
ranızı (bir kısmını ya da hepsini) çekebilirsiniz. Fon hemen çe­
kinizi yollayacaktır. Ama acil bir durumda kalıp nakit ihtiyacı
duymadıkça fondan ayrılmak, düşünmeniz gereken en son şey
olmalıdır. Hedefiniz elinizdeki fon hisselerini aldığınız fiyatın
çok daha yükseğine satmaktır ve fondan ne kadar geç ayrılırsa­
nız, karınız da o kadar büyüyecektir.
Ancak fondan payınıza sadece kazanç değil, aynı zamanda
fonun yönetim giderlerinin ve masraflarının size isabet eden
payı da düşer. Bu ücret ve masraflar fonun elindeki varlıklar­
dan ödenir ve fona göre değişmekle beraber yatırımcılara ge­
nel olarak yılda yüzde 0.5 ita yüzde 2 arasında bir maliyeti var­
dır. Yani bir fona yatırım yapmışsanız her yıl yüzde 0.5 ile 2
arasında bir eksi ile başlıyorsunuz demektir. Bunun dışında bir
de fonun hisse senedi alıp sattığı zaman ödediği komisyonlar
vardır.
Fon yöneticilerinin bu masraflara karşın zekice davranarak
ve doğru hisseleri seçerek size kazandırması beklenir.
Bu profesyonel hisse seçiciler, kendi alacağı hisse senetleri­
ni kendi seçen amatörlere göre bir avantaja sahiptirler. Ama­
törler için bu iş bir hobidir ama profesyoneller açısından tam
zamanlı bir iştir. Şirketleri nasıl inceleyeceklerini ve finansal ra­
porları nasıl deşifre edeceklerini öğrenmek için işletme okulu­
na giderler. Ellerinin altında kendilerini destekleyecek kütüp­
haneleri, yüksek performanslı bilgisayarları ve araştırma yapan
kadroları vardır. Bir şirkette önemli bir şey olmuşsa, bunu anın­
da duyarlar.
Ancak onlar da aynı hisse senetlerinin otlağında otlamaya
1 36

--- Sayfa 137 ---
meyilli fon yöneticileri sürüsünün bir parçasıdırlar. Diğer yö­
neticilerin aldığı fonları alınca kendilerini rahat hissettikleri
için bilinmeyen topraklara göz atmaktan kaçınırlar. Bu yüzden
de sürünün sınırları dışında bulunabilecek heyecan verici fır­
satları kaçırabilirler.
Kısacası fon yöneticileri, genellikle iş hayatında yıldızlaşa­
cak, borsada da en çok kazandıracak yeni ve tecrübesiz şirket­
leri gözardı ederler.
Fon Tarihi
Kayıtlara geçmiş olan ilk fon, 1822 yılında Hollanda kralı 1. Wil­
liam 1 tarafından başlatıldı. Bu fikir, kısa zamanda Iskoçya'ya
sıçradı ve tutumlu olmalarıyla ünlü lskoçlar'ın çok hoşuna gitti.
İskoçlar, paralarının değerini bilen, tasarrufu seven ama yatırı­
ma da önem veren insanlar olarak biliniyordu. Muazzam mik­
tarlarda birikim yapmışlardı ve bu para yeni ortaya çıkan fonla­
ra yatırılabilirdi.
Sonunda ABD sakinleri de fon rüzgarına yakalandı. Ancak
bu rüzgar onlara ulaşana kadar 19. Yüzyılın sonu gelmişti. O
günlerde "hisse senedi tröstü'' adı verilen fonların ilki, New
York Stock Trust, 1889 yılında kuruldu. Hisse senedi tröstleri,
özellikle 1920'lerdeki yaygınlaşan ismiyle, "yatırım şirketle­
ri"ne dönüştüler.
Kendini bu şekilde tanımlayan ilk yerli fon, Shaw-Loomis­
Sayles fonuydu. Fon, borsanın çöküşünden sadece birkaç hafta
sonra, 1929 Kasım ayında kuruldu. Fonun kurucuları kötü za­
manlama yapmışlardı, çünkü 1932 yılında dip noktasına vara­
na kadar hisse senedi fiyatları düşmeye devam edecekti. 1936
yılında, toz-duman dağıldıktan sonra ülkenin fonlarının yansı
(hfila adları yatırım şirketiydi) batmıştı.
Yatırımcılar önemli bir ders almıştı: Hisse senetleri inişe
geçtiğinde, fonlar da onlarla birlikte düşüyordu. Bu ders bugün
1 37

--- Sayfa 138 ---
de geçerlidir. Wall Street'in en iyi fon yöneticisi bile, ister geç­
mişteki 1929, 1972-73, 1987, 1990 çöküşleri, isterse gelecekteki
2000, 2010 veya 2020 çöküşleri olsun, sizi çöküşten kurtara­
maz. Yatırımı siz de yapsanız bir profesyonel de yapsa çöküş­
ten muaf portföy diye bir şey yoktur.
1929 çöküşünden 1 1 yıl sonra, 1940 yılında, Kongre'den
Yatırım Şirketleri Yasası adında çok önemli bir yasa çıktı. Halen
geçerli olan bu yasa, fonların üzerindeki gizem örtüsünü kal­
dırdı. Yasa, yatırımcının neyi, ne kadara aldığını kesinlikle bil­
mesini sağlayacak şekilde fonun tüm detaylarını açıklamasını
zorunlu kılıyor.
ABD'de kayıtlı her fon (şu anda ülkede altı binin üzerinde
fon vardır) genel stratejisini açıklamak, bunun riskini ve para­
ların nerelere yatırıldığını ortaya koymak zorundadır. Büyük
miktarda girdiği hisseleri isim vererek ve her birinden ne kadar
aldığını belirtmek, portföyünün nelerden oluştuğunu açıkla­
mak zorundadır.
Yönetim ücretini ve ekstra masrafların ne kadar olduğunu
belirtmek, herkesin geçmişte ne kadar iyi veya kötü yönetildi­
ğini açıkça görmesini sağlayacak şekilde geçmiş yıllardaki ka­
zanç ve kayıplarını rapor etmek zorundadır.
Doğruyu, sadece doğruyu söylemesini zorunlu kılan bütün
bu kurallar yanında bir fon, yatırım yaparken de bazı kesin ku­
rallara uymalıdır. Yatırımcılarının parasının yüzde 5'inden faz­
lasını bir tek hissede riske edemez. Bu kural, fonun birçok yu­
murtayı bir sepete koymasını engeller.
Bu arada Securities and Exchange Commission'daki (SEC*)
hükümet gözlemcileri fonları dikkatle izlemekte, bu sayede ak­
si takdirde kurallara uymama eğilimi gösterebilecek fonlar, ya­
kalanma korkusuyla buna cesaret edememektedir. Ayrıca fon
sektörü de kendi kendini izleyerek iyi bir şey yapmakta,
* Security and Exchange Coınmission: Bizdeki Sermaye Piyasası Kurulu
(SPK) 'na benzer devlet kurumu. Görevi sermaye piyasalannı gözetlemek ve
denetlemektir.
1 3 8

--- Sayfa 139 ---
SEC'deki sıkı gözlemcilerle iyi geçinmektedir.
Geçtiğimiz yıllarda SEC'in de desteğiyle çeşitli fon grupları
önemli bir proje geliştirdiler. Broşürlerinde yer alan ve ancak
çok az yatırımcının okuduğu sayfalar dolusu hukuki metinleri
sadeleştirmek istiyorlar. Bu metinlerin çoğu hükümet istediği
için konulmuş, vakit kaybından başka bir yararı olmayan, yatı­
rımcıların kafasını karıştıran ve masrafı onların cebinden çıkan
metinlerdir. Bu sayfaların basımı için gereken para, fonun var­
lıklarından çıkmaktadır.
Bu yeni projenin amacı, insanların hukuk okuluna gitme­
den de anlayabileceği şekilde, daha kısa ve daha sade açıkla­
malar ortaya koymaktır. Bu projenin hayata geçirilmesi, hem
fon işleten şirketlere hem de yatırımcılara yarar sağlayacaktır.
İnsanların fonlardan kaçındıkları uzun bir dönemden son­
ra, 1960'lı yıllar biterken fonlar tekrar popüler oldular. Ülkenin
her yanında öğretmenler, tezgahtarlar, dükkan sahipleri gibi
insanlar hafta sonlarında ve akşamları yaptıkları part/time ça­
lışmayla ek iş olarak çevrelerine fon sattılar. Bunun kötü bir so­
nucu oldu çünkü milyonlarca yatırımcı, 1929'daki çöküşten
sonra en kötü ayı piyasası olan 1969-73 piyasasına, elinde fon
hisseleriyle girdi.
Hisse senetlerinin bu uzun kayıp yıllarının sonucunda bazı
fonların fiyatları yüzde 75 oranında düştü. Bu da fon hissesi
olanların aradığı güvenliği sayılarda bulamayacaklarının bir
başka kanıtıdır. Bu kayıplardan şaşkına dönen yatırımcılar elle­
rindeki fon hisselerini ödedikleri fiyattan çok daha düşük fiyat­
lara satmak için delicesine çırpınıp kurtarabildikleri paralarla
bankalarda mevduat hesabı açarken, bir dahaki sefer fon satı­
cısı aradığında telefonu yüzüne kapamak için yemin ettiler.
Sonraki on yıl boyunca hisse senedi fonlarına para yatıra­
cak insan bulmak çok zordu. Kaliteli fonlar, eğer hayatlarını
kurtarmışlarsa da yalnız başlarına öylece duruyorlardı. Zeki
fon yöneticileri kelepir fiyatlarla alınacak çok iyi hisseler bula­
bilirlerdi ama müşterileri olmadan onları alacak paraları yoktu.
1 39

--- Sayfa 140 ---
Borsa 1980'li yıllarda tekrar canlanınca fon sektörü de can­
landı. O tarihten itibaren de bir patlama yaşandı. Günümüzde
ABD'de 5.655 fon vardır ve bu fonların sadece l.300'ü geçtiği­
miz iki yılda kurulmuştur. Hergün yeni bir fon ortaya çıkmak­
tadır: Tahvil fonu, para piyasası fonu ve şu anda varolan 2. 100
hisse senedi fonuna ek olarak yeni hisse senedi fonları. Eğer bu
hummalı doğum oranı bir süre daha devam ederse, hisse sene­
dinden çok hisse senedi fonuna sahip olacağız demektir.
Fon Almak
Çeşitli hisse senedi fonlarını anlatmak için başlıbaşına bir ki­
tap yazılabilir: Genel amaçlı fonlar, belirli bir sanayiye yönelik
olan ve olmayan fonlar; küçük şirket fonları, büyük şirket fon­
ları; saf, melez, yabancı, yurtiçi fonlar; sosyal amaçlı fonlar,
sosyal amaçh olmayan fonlar; büyüme fonları; değer fonları;
gelir fonları; büyüme ve gelir fonları ... Artık iş o kadar karma­
şıklaştı ki, diğer fonların hisselerini almak üzere uzmanlaşmış
fon fonları bile vardır.
Günler ve geceler boyunca doğru fonu seçmek için çalışıp
yine de bu konuda basılı malzemenin yansını bile okuyamaya­
bilirsiniz. Bütün bu kitaplar, broşürler, kitapçıklar ve makaleler
arasından sizi kurtarmak için bir kurtarma timi bile gerekebilir.
Doğru fonu seçmek için o kadar büyük bir dikkat sarfediliyor
ki, insanlar çılgına dönüyor. Yüzde yüz doğru fonu seçmek için
yapılan araştırmalar bir yana bırakılabilse, insanlar çok daha
rahat ve mutlu olacak, köpeklerine ve çocuklarına daha nazik
davranacak, üstelik psikolog harcamalarından da büyük tasar­
rufta bulunabilecek.
Doğru seçim yapma konusundaki bu sağlıksız takıntıya
katkıda bulunmak için aşağıdaki tavsiyelerde bulunuyoruz:
l . Fonları, doğrudan olarak anlan yöneten Dreyfus, Fide­
lity veya Scudder gibi kurumlardan alabilirsiniz. Ama aynı za-
1 40

--- Sayfa 141 ---
manda herhangi bir borsa broker' ından da al<•bilirsiniz l\ncak
bazı brokerlar. sizin istediğiniz fonları satmaya yetkili olmaya­
bilir.
2. Brokerlar da para ka!':anınak zorundadır ve kendi firına­
Jannın fonlarını sattıkları için daha büyük bir komisyon alıyor
olabilirler. Sizi bu fonlardan birini almaya ikna etı1ek onların
yararına olabilir. Ama bu sizin de yararmıza olacak demek de­
ğildir . Bir broker size bir şey tavsiye ettiğinde, mutlaka bro­
ker'ın b uradaki çıkarını görmelisiniz. Elindeki tüm fo nlarla ilgi­
li bilgileri görmek isteyin. Broker 'ın tavsiye ettiği fona benze­
yen ama geçmişte daha başarılı olmuş bir başka fon daha ola­
bilir
3. Eğer uzun vadeli yatırım yapıyorsanız tahvil fonlarını ve
melez fonları (hisse senedi ve tahviliere birlikte yatırım yapan
fonlar) bırakın ve sadece hisse senedi fonlarına yönelin . Ülke­
mizde hisse senetlerinden elde edilen getiri, d oksan yılı n sek­
scnınde ( 1980'li yıllarda tahviller hisse senetlerine yine yaklaş­
tılar ama geçmeyi başaramadılar) tahvılleri geçmiştir 1990'lı
yılların ilk yarısında da hisse senetleri tahvillere göre yüksek ge­
tiri sağladı . Elinizdeki paranın yüzde yüzünü de hisse senedine
yatırmıyorsanız, uzun vadede kendi şansınızı azaitıyorsuııuz
demektir.
4. Doğnı fonu seçmek. doğru araba tamircisini seçmekten
daha kolay değildir. Ama fonlarda en azından elinizde geçmiş
-yıllara ilişkin performans bilgileri vardır. Bir düzine müşterisiy­
le konuşmadan bir tamircinin iyi mi, kötü mü yoksa vasat mı
olduğunu anlamanız mümkün değildir. Ama bir fonda bunu
çok kolay anlayabilirsiniz. Her şey üallık getirisinden belli olur.
Son on yılda yıllık olarak ortalama yüzde 1 8 getiri sağlayaıı bir
fon, yüzde 14 getiren , aynı hedeflere yönelik kurulmuş benzer
bir fondan daha iyidir. Ancak bu kayıtlara dayanarak bir fona
yatırım yapmadan önce bu başarıyı sağlayan fon yöneticisi nin
hala yerinde olup olmadığını kontrol edin.
5. Büyük şirketlere yatırım yapmaktansa küçüklere yatırım
1 4 1

--- Sayfa 142 ---
yapmak, uzun vadede her zaman daha karlı olmuştur. Bugü­
nün küçük şirketleri, yarının Wal-Mart'ları, Home Depot'ları,
Microsoft'ları olacaktır. O halde küçük şirketlere ("küçük kap"
lar*) yatırım yapan fonların, " büyük kap"lara yatırım yapanları
açık arayla geçmesi sürpriz olmayacaktır. Gereken tek şey, re­
kabette ayakta kalabilecek yeni bir Wal-Mart'tır. Yirmi yıl için-
de bu hisse, 250 katından fazla değer kazanır.
·
Küçük kap hisse senetleri genellikle büyük kap hisse senet­
lerine göre daha hareketli olduğu için, küçük kaplara yatırım
yapan fonlar, diğer fonlara göre daha çok yukarı ve aşağı hare­
ketler yapacaktır. Eğer bu hoplama ve zıplamalara dayanacak
durumunuz varsa küçük kaplarda daha çok kazanç sağlayabi­
lirsiniz.
6. Neden birkaç sezondur ortada olan ve büyük bir perfor­
rnaı.::. gö::;tert=>n kıdemli bir fon varken, acemi bir fona yatırım
yapasınız? Yıllardır zirveyi tutan fonların listesi, Barron's ve
Forbes gibi ekonomi dergilerinde bulunabilir. Barron's, ünlü
fon araştrımacısı Michael Lipper'ın şirketi Lipper Analytical'
dan sağladığı ayrıntılı bilgilerle yılda iki kez tüm fonların duru­
munu gösteren bir ek verir. The Wall Street Journal da benzer
bir eki yılda dört kez verir. Belli bir fon hakkında daha fazla bil­
gi isterseniz, yüzlerce fonu izleyip sonuçlarını aylık raporlar
halinde yayınlayan Morningstar'dan bulabilirsiniz. Morning­
star, tüm bu fonları güvenlik derecelerine göre sıralayıp perfor­
manslarına not vermekte ve yöneticisinin ismiyle fonun elin­
deki hisse senetlerini açıklamaktadır. Varolan en iyi kaynaktır.
7. Fon fon dolaşmak fazla kazançlı değildir. Bazı yatırımcı­
lar, yüksek performansı en son hangi fon gösterdiyse o fona
geçmek gibi bir hobi geliştirmişlerdir. Bu hobi, getirdiğinden
fazla götürebilir. Çalışmalar, bir yıl en yüksek performansı gös-
• Kap: İngilizce metinde, "market capitalisation" teriminin kısaltılmışı olarak
"cap" geçmektedir. Türkçesi "piyasa kapitalizasyonu" olan terim, bir şirket ta­
rafından çıkarılan hisse senedi sayısının, o senedin piyasa fiyatıyla çarpımını
ifade etmektedir-ç
1 42

--- Sayfa 143 ---
teren fonların, ertesi yıl aynı başarıyı nadiren tekrarlayabildik­
lerini göstermiştir. Hep zirvedekinin peşinden koşmak, sonuç­
ta kaybedebileceğiniz nafile çabalar olmaktan öteye gitmez. En
iyisi uzun vadeli başarısını kanıtlamış bir fona yatırım yapmak
ve ondan vazgeçmemektir.
8. Yatırımcılarının da ortak olduğu varlıklardan masrafları
almak dışında bazı fonlar, "fon komisyonu" (load) adı verilen
belli bir giriş ücreti keserler. Günümüzde bu giriş ücreti yüzde
3-4'e kadar çıkmıştır. Bu tür bir fona girdiğiniz anda elinizdeki
paranın yüzde 3 veya 4'ünü baştan kaybetmiş olursunuz. An­
cak giriş ücreti kesen fonlar olduğu kadar kesmeyen fonlar da
vardır. Sonuçta giriş ücreti kesmeyen fonlar da ortalama olarak
en az kesen fonlar kadar başarılı olduklarını göstermişlerdir.
Yani bu ücreti öderseniz daha iyi bir noktaya gelmeniz zorunlu
değildir. Ancak bir fonda ne kadar uzun süre kalırsanız, ödedi­
ğiniz giriş ücreti de o kadar önemsizleşir. On ya da on beş yıl
sonra, eğer fon iyi bir kazanç sağlamışsa yüzde 3 veya 4 'lük o
giriş ücretini ödediğinizi unutursunuz bile. Masraflara, giriş
ücretinden daha büyük ilgi göstermeniz gerekir çünkü onlar
her yıl yeniden kesilmektedir. Masraflarını minimumda (yüzde
ı ve altı) tutabilen fonlar, yüksek masraflı (yüzde 2 ve üstü) fon­
lara göre yapısal bir avantaja sahip demektir. Yüksek masraflı
bir fonun yöneticisi, bu dezavantajla çalışır, çünkü aynı kazan­
cı sağlayabilmek için düşük masraflı fonun yöneticisini her yıl
en az 0.5- 1 .5 puan geçmelidir.
9. Fonların büyük çoğunluğu, amacı piyasa ortalaması de­
nen rakamı geçmek olan yöneticiler çalıştım. Bu yöneticilere
borsa ortalamasının üzerinde getiri sağlayacak hisse senetleri­
ni seçmeleri için para ödersiniz. Ancak fon yöneticilerinin orta­
lamayı geçemedikleri, sık rastlanan bir durumdur. Hatta bazı
yıllarda forıların yarısından fazlası, ortalamanın gerisinde kal­
mışlardır. Bunun nedenlerinden biri, fonun getirisinden düşü­
len masraf ve ücretlerdir.
Bazı yatınmcılar, oldukça zor bir iş olduğu anlaşılan ortala-
143

--- Sayfa 144 ---
mavı geçen fonları bulma işinden artık vazgeçmiştir. Bunun ye­
rine ortalamayı yakalamayı taahhüt eden fonlara yatırım ya­
parlar. Bu tür fonlara endeks fonu denir. Bu fonun bir yönetici­
sinin olması zorunlu değildir. Bir tür otomatik pilot gibidir.
Fon, sadece endeksi yönlendiren belli hisse senetlerini alır ve
onları elinde tutar.
Bu fonlarda titiz bir çalışma, uzmanlık gerektiren bır araş­
tırma, yönetim ücreti, giriş ücreti, hangi hisselerin seçileceği
konusunda karar vermek gibi şeyler yoktur. Mesela bir S&P 500
fonu, Standard&Poor's 500 endeksindeki 500 hisse senedinin
tLimünc yatırım yapar. S&P 500 Endeksi, bilinen bir piyasa or­
talamasıdır. Bu tür bir fona yatının yaptığınızda her zaman or­
talama bir sonuç alırsınız. Ancak son yıllarda bu ortalama so­
nuç, yöneticiler tarafından yönlendirilen fonların çoğundan
daha yüksek getiri sağlamıştır.
Ya da küçük şirketlerin potansiyel büyük kazançlarından
yararlanmak için bir "küçük kap" fonuna yatırım yapmayı se­
çebilir ve Russell 2.000 gibi küçük kap endeksini izleyen fonla­
ra vönelebilirsiniz. Bu durumda paranız, Russell Endeksi'ndeki
iki bin l1ıs::.t,:. -:: dağı!ır.ış olacaktır.
Bir başka olasılık, paranızın bir kısmını büyük şirketlerin
kazançlarına ortak olmak için bir S&P 500 fonuna yatırmak, bir
kısmını da küçük şirketlerin karlarından yararlanmak için kü­
çük şirket hisseleri fonuna yatırmaktır. Bu şekilde kazanan bir
fona yatırım yapmak için çok fazla araştırma yapmak duru­
munda kalmaz ve ayrıntılı incelemelerde bulunup sonuçta or­
talamayı bile tutturamayan fonlara giren bir çok insandan da­
ha iyi bir sonuç elde edebilirsiniz.
Kendi Hisse Senedinizi Seçmek
Eğer zamanınız ve konuya eğiliminiz varsa hayatınız boyunca
sürdürebileceğiniz bir maceraya adım atabilirsiniz: Kendi his­
se senetlerinizi seçmek. Bu, fona yatırım yapmaktan çok daha
1 44

--- Sayfa 145 ---
zor bir iştir ama çok daha fazla tatmin vericidir. Zaman içinde
fonlardan daha iyi getiri de elde edebilirsiniz.
Seçtiğiniz hisse senetlerinin hepsinin fiyatları yükselmeye­
cektir. Tarihte yüzde yüz başarı göstermiş bir hisse seçicisi gö­
rülmemiştir. Warren Buffett da hata yapmıştır. Peter Lynch ise,
hatalarıyla birkaç defter doldurabilir. On yıllık bir zaman süre­
sinde ihtiyacınız olan şey, birkaç tane kazandıran hisse senedi
yakalamaktır. On hisse senedine yatırım yaptıysanız ve üç ta­
nesi çok iyi kazandırıyorsa, kaybettiren bir ya da iki senet ile or­
talam a kazandıran altı, yedi tanesinin toplamından daha iyi
getiri sağlar.
Eğer hayatınız boyunca kendini üçe katlayan b irkaç hisse
senedi yakalarsanız, geçen zaman içinde kaç tane hissede kay­
ba uğrarsanız uğrayın, asla paranızı bu işe yatırdığınıza pişman
olmazsınız. Ve bir kez bir şirketin gelişimini nasıl yakalayabile­
ceğinizi bulursanız, başarılı şirketlere daha çok para yatırıp kay­
bettirenlerdeki yatırımınızı azaltabilirsiniz.
Bir hisse senedindeki yatırımınızın kendini üçe katlaması
sık rastlanan bir durum değildir. Ancak hatırı sayılır bir servet
sahibi olmak için hayatınız boyunca birkaç tane böyle hisse se­
nedi bulmanız yeterlidir. Bu işin matematiği şöyledir: 10.000
Dolar'la başlayıp bunu beş kere üçe katlayabilirseniz 2.4 mil­
yon Dolar' ınız, on kere üçe katlayabilirseniz 590 milyon Do­
lar'ınız olur. On üç kere üçe katlayabilirseniz, Amerika'nın en
zengin adamı olursunuz.
Öte vandan b ir taraftan fonlara yatırım yaparken, bir taraf­
tan da kendi hisselerinizi seçmenizi engelleyecek hiçbir şey
yoktur. Birçok yatırımcı ikisine de yatırım yapar. Fonlarla ilgil i
tavsiyelerin çoğu (erken yaşlarda başlamak, bir plan sahibi ol­
mak, plana sıkı sıkiya bağlı kalmak ve borsadaki çöküşler ile
düzeltme inişlerinde paniğe kapılmamak), kendi seçtiğiniz his­
se senedi portföyü nüz için de geçerlidir. Burada karşınıza iki
sorun çıkar: Hangi hisse senetlerini seçeceğimi nereden anla­
yacağım? Seçtiklerımi almak için parayı nereden bulacağım?
1 45

--- Sayfa 146 ---
Hisse senetlerini nasıl seçeceğinizi anlamadan o alana para ya­
tırmak tehlikeli olduğu için paranızı riske atmadan önce bu ko­
nuda bazı alıştırmalar yapmanız gerekir.
Hisse senetleri hakkında bilmeleri gereken ilk şeyi öğrene­
ne kadar ne kadar çok insanın bu alanda para kaybettiğini duy­
sanız şaşırırsınız! Bu her zaman böyle olmuştur. Yatırım konu­
sunda en ufak bir tecrübe bile yaşamayan bir insan, emekli ik­
ramiyesini alınca birden elinde önemli miktarda bir para gö­
rüp bunu amaçsızca borsaya saçabilir. Bu konuda, aynı
sürücülerin ehliyet almadan önce pratik olarak eğitildiği okul­
lar gibi resmi bir eğitim olmalıdır. Trafiğe açık olmayan yollar­
da insanlara eğitim vermeden ve onlara trafik kurallarını öğret­
meden kimseyi otoyollara çıkartmıyoruz.
Sizi eğitecek kimse yoksa, farklı hisse senetlerinin davra­
nışlarını hissetmeye başlamak için kağıt üzerinde çeşitli strate­
jiler konusunda çalışıp kendi kendinizi eğitebilirsiniz. Burada
da genç olmak, bir avantajdu. Önünüzde daha çok zaman ol­
duğu için en azından bir süre hayali yatırımlar yapma lüksüne
sahipsinizdir. Zamanı gelip de elinize para geçince, artık ger­
çekten yatırıma geçmek için hazır olursunuz.
Birinci ligden bir takım seçilip, diğer gerçek veya hayali ta­
kımlarla ::..ıӯn ve gol gibi gerçek kriterler açısından karşılaştır­
ma yapılarak oynanan fantezi beyzbol oyununu duymuşsu­
nuzdur. Hisse senetlerinde de buna berızer bir fantezi portföy
oluşturarak kendinizi eğitebilirsiniz. Elinizde belli bir miktar
para (mesela 100.000 Dolar ya da daha büyük oynamak isterse­
niz 1.000.000 Dolar) olduğunu varsayıp bu parayla beğendiği­
niz şirketlerin hisse senetlerini alın. Örneğin en çok beğendiği­
niz beş şirket Disney, Nike, Microsoft, Ben&Jerry's ve Pepsi ise,
100.000 Dolar'ınızı eşit olarak paylaştırıp hepsine 20.000 Dolar
yatırım yapabilirsiniz. Başlangıç tarihi olarak 21 Nisan 1995 ta­
rihini seçersek hayali yatırımınız şu şekilde olacaktır:
146

--- Sayfa 147 ---
Disney
Nike
Pepsi
Ben&Jerry's
Microsoft
20.000 Dolar'a Alacağınız
Hisse Miktarı (En Yakın
Hisse Fiyatı 21.4.1995
Rakama Yuvarlanmıştır)
5i
14
731/8
41
1/4
12
5/8
75
365
274
485
1 .584
267
Hisse senetlerini seçip fiyatlarını bir kenara yazdıktan son­
ra, para yatırmış gibi kazançlarınızı ve kayıplarınızı izleyebilir­
siniz. Elde ettiğiniz sonuçları, (eğer varsa) ailenizin gerçek yatı­
rımlardan elde ettiği sonuçlarla veya çeşitli fonların getirileriyle
ya da arkadaşlarınızın hayali portföylerinin kazançlarıyla karşı­
laştırabilirsiniz.
ülkedeki birçok okulda oynanan ve sponsorluğunu The Se­
curities inciustry Foundation 'ın yaptığı Borsa Oyunu, fantezi
hisse portföy oyununu sınıflara kadar soktu. 1994-95 öğretim yı­
lı boyunca 600 binden fazla öğrenci bu oyuna katıldı.
Bu oyunda öğrenciler takımlara bölündü ve her takım elin­
deki hayali parayla hangi hisse senetlerinden alacağına karar
verdi. Oyun, on hafta boyunca sürdü. Sonuçlar açıklandı ve seç­
tiği hisse senetleri en çok değer kazanan takım birinci oldu. Da­
ha sonra da her okulun birincileri, yerel, bölgesel ve eyalet ya­
rışmalarında diğer okulların birincileriyle yarıştı.
Borsa Oyunu oynamak, öğrenciler sonuçları fazla ciddiye
almıyorsa ve kendilerine yatırıma ilişkin temel bilgiler veriliyor­
sa, eğlendirici olduğu kadar eğitici de olur. Ancak bu eğitimde
bir sorun vardır. On üç hafta, yirmi altı hafta hatta bir yıl içinde
hisse senetleri konusundaki gelişmeler büyük ölçüde şans fak­
törüne bağlıdır. Yani oyun, gerçek sonuçları görecek kadar
uzun sürmemiştir. Bir hisse on üç hafta boyunca kaybettirip
sonraki üç ya da beş yıl boyunca kazandırabilir. Ya da on üç haf-
147

--- Sayfa 148 ---
ta boyunca kazandıran bir hisse, daha sonraki dönemde kay­
bettirebilir.
Uzun vadede kazandıran hisse senetleri, uzun vadede karlı
olan şirketlerin hisseleridir. Başarılı yatırım için anahtar nokta,
başarılı şirketleri bulmaktır. Eğitim süreniz boyunca hisse se­
netlerinin fiyatlarını takip etmekten daha fazlasını yapmanız
gerekir. Seçtiğiniz şirketler ve onları başarılı kılan etkenler hak­
kında mümkün olduğunca çok şey öğrenmelisiniz.
Bu bizi, insanların hisse senedi seçmek için kullandığı beş
temel yönteme getirir. Şimdi en saçmasından en gelişmişine
kadar bu yöntemleri kısaca görelim.
1 . Dart oyunu. Hisse seçmenin en düzeysiz yolu. Hisse se­
netlerinin listesinin olduğu bir kağıda dart atarsınız ve hangisi­
ni vurduysanız onu alırsınız. Ya da gözlerinizi kapatıp parma­
ğınızı dart gibi kullanırsınız. Bu yöntemde şansınız varsa par­
mağınız kazandıran bir hisseyi işaret eder. Ama etmeyebilir de.
Dart yöntemi konusunda söylenebilecek en iyi şey, fazla çalış­
mayı gerektirmediğidir. Eğer hisse senetlerini bu yöntemle se­
çecekseniz, hisse senetlerine girmeyip yatırım fonlarına yatı­
rım yapmanız sizin yararınızadır.
2. Kulaktan dolma tüyolar. Hisse senedi seçmenin ikinci en
kötü yfüHemi, birinin size bir hisseyi almanın çok karlı olacağı­
nı söylemesidir. Bu kişi en yakın arkadaşınız, İngilizce öğretme­
niniz, Harry amcanız, muslukçunuz, tamirciniz ya da bahçıva­
nınız olabilir. Ya da otobüste giderken bir konuşmaya kulak mi­
safiri olursunuz. Nedeni henüz anlaşılamamıştır ama insanlar
en çok kulak misafiri oldukları ve kendilerine bir şey ifade eden
konuşmalardan çıkardıkları tüyolardan heyecanlanır.
Harry amcanın belli bir şirketle doğrudan ilgili olması, an­
lattığı şeyi bilmesi mümkündür. Bu tür bir tüyo yararlıdır; son­
radan araştırılacak bir ipucudur. En tehlikeli tüyo ise, herhangi
bir şeye dayanmayan kulaktan dolma bilgilerden oluşanlardır.
Tipik bir örnek: "Home Shopping Network. Akıllı para bu şir-
148

--- Sayfa 149 ---
kette toplanıyor. Ama vakit geçirmemek lazım. Çok yakında fır­
layacak."
Elli Dolar'lık bir tost makinesini bile birkaç dükkandan fi­
yat araştırması yapmadan almayan insanlar, bu tür kulaktan
dolma bir tüyo sayesinde binlerce Dolar'ını "Home Shopping
Network" gibi bir hisseye yatırabilir. Çünkü tüyoyu dikkate al­
madıkları takdirde Home Shopping Network hisse fiyatının
dörde katlanması durumunda elde edebilecekleri karları "kay­
betmeye" dayanamazlar. Aslında Home Shopping Network
hissesi almadıklarında hisse fiyatı dörde katlansa bile onların
tek kuruş zararı olmamıştır.
Kimse sahip olmadığı bir hisse senedinden zarara uğra­
maz. Sadece Home Shopping hisse alıp fiyatın düşmesi ve satın
aldıkları fiyattan satmak zorunda kalması durumunda zarar
eder.
3. Bilinçli tüyolar. Bilinçli tüyoları televizyondaki ve ekono­
mi gazete ve dergilerindeki uzmanlardan alabilirsiniz. Fon yö­
neticilerinden, yatırım uzmanlarından ve diğer Wall Street gu­
rularından sürekli bir bilinçli tüyo akışı vardır. Bu tüyoları alan
tek kişi siz değilsinizdir. Milyonlarca okuyucu ve izleyici, sizinle
birlikte aynı tüyoları alır.
Tüyolara göre davranma eğilimine karşı koyamıyorsanız,
Harry amcanın tüyolarını gözardı edip uzmanlardan gelenleri
dikkate alsanız iyi olur. Harry amcanın, "Çok yakında fırlaya­
cak" dışında somut bir bilgisi yokken, uzmanın dersini iyi çalış­
mış ve şirket hakkında bir kanıya varmış olma şansı daha yük­
sektir.
Uzmanların tüyoları konusunda bir sorun vardır. Uzman
fikrini değiştirebilir ve ancak tekrar televizyona çıkıp izleyicileri
bu konuda bilgilendirme yoluna giderse, siz de bu programı ka­
çırmayıp izlerseniz onun fikrinin değiştiğini öğrenirsirıiz. Aksi
takdirde uzman uzun süre önce o hisseyi beğenmekten vazgeç­
miş olduğu halde siz, uzmanın hala aynı fikirde olduğunu sana­
rak hisseyi elde tutmaya devam edersiniz.
149

--- Sayfa 150 ---
4. Broker'ın alım listesi. " Her çeşit hizmet" veren brokerlar,
hangi hisseleri almanız gerektiği konusunda tavsiyede bulun­
mak için asla utangaç davranmazlar. Genellikle bu tavsiyeler,
broker'ın kafasından değil, menkul kıymet aracı kurumunun
New York'taki genel merkezindeki arka planda kalmış oyuncu­
lar olan yatırım analistlerinden çıkar. Bunlar, işleri şirketleri ve­
ya holdingleri ayrıntısıyla incelemek olan iyi eğitimli Sherlock
Holmes'lerdir. Elde ettikleri belirtilere göre alış veya satış sinya­
li verirler.
Aracı kurum, bu alış sinyallerini analistlerinden toplayıp bir
alım listesi oluşturur ve (eğer varsa) sizinki de dahil olmak üze­
re ülkedeki tüm broker'larına gönderir. Firmanın araştırmasına
güvenebilirsiniz, ama hala alım listesindeki hangi hisseyi seçe­
ceğinize karar vermek durumundasınızdır. Bilgili tüyolar yön­
temine göre bu yöntemin en büyük avantajı, buradadır. Firma
fikrini değiştirip bir hisseyi alım listesinden satış listesine ko­
yarsa broker'ınız bunu size haber verir. Eğer vermemişse, zaten
sizin o bt oker'ı kendi satış listenize koymanız gerekir.
5. Kendi kendine araştırmak. Hisse seçmenin en iyi yönte­
mi budur. Belli bir hisse senedini seçersiniz \Ll.uļĽ şirkeu beğe­
nirsiniz. Şirketi beğenirsiniz çünkü iyice incelemişsinizdir. Bel­
ki de bu incelemeyi fantezi portföyünüzdeki beş kağıt olan Dis­
ney, Nike, Ben&Jerry's, Pepsi ve Microsoft'ta da yapmışsınız­
dır.
Şirketlere,yatırım yapma konusunda ne kadar çok şey bilir­
seniz, diğer insanların görüşlerine o kadar az bağımlı olur, böy­
lece tüyoları da en iyi şekilde değerlendirebilirsiniz. Hangi his­
seleri ne zaman almanız gerektiğine en iyi kendiniz karar vere­
bilirsiniz.
Bunun için iki tür bilgiye ihtiyacınız vardır: Gözlerinizi açık
tutarak ve edineceğiniz bilgiler ile sayılar üzerinde çalışarak
edineceğiniz bilgiler. İlk türden bilgiyi McDonald's'a, Sunglass
Hut International' a veya halka açılmış şirketlerin sahibi olduğu
herhangi bir başka mağazaya gittiğinizde toplamaya başlayabi-
1 50

--- Sayfa 151 ---
lirsiniz. Hele bu mağazalardan birinde çalışırsanız, daha iyi bil­
gi toplarsınız.
Bu şekilde şirketin verimli çalışıp çalışmadığını, fazla ele­
man istihdam edip etmediğini, iyi organize olup olmadığını gö­
rebilirsiniz. İş arkadaşlarınızın moral durumunu yakından izle­
yebilirsiniz. Yönetimin para konusunda müsrif mi yoksa dik­
katli mi davrandığını öğrenebilirsiniz.
Eğer müşterilerle ilişkide olabileceğiniz bir işteyseniz, onla­
rı da izleyebilirsiniz. Kasanın önündü kuyruk mu oluyor yoksa
mağaza boş mu görünüyor? Aldıkları mallardan memnunlar mı
yoksa şikayet mi ediyorlar? Bu küçük detayların hepsi de size
ana şirketin kalitesi hakkında birçok şey söyleyecektir. Hiç kar­
makarışık bir Gap veya boş bir McDonald's gördünüz mü? Gap
mağazalarındaki ve McDonald's'lardaki elemanlar, uzun süre
önce bu kuruluşların ne kadar başarılı organizasyonlar olduğu­
nu görüp paralarını buralara yatırmışlardır.
Bir mağaza, müşterilerinden uzak düşmemek zorundadır.
Başka bir mağaza gelip aynı veya daha düşük fiyata daha iyi
ürün ve servis sunarsa onları kaybeder. Rakibin müşterileri
kendine çektiğini ilk anlayanlar, firmanın çalışanlarıdır. Ve o ra­
kibe yatırım yapmaktan onları alıkoyan hiçbir şey yoktur.
Halka açık bir şirkette çalışmıyorsanız bile müşteriler açı­
sından duruma bakabilirsiniz. Bir mağazada her alışveriş yaptı­
ğınızda, hamburger yediğinizde veya güneş gözlüğü aldığınız­
da çok değerli bilgiler alıyorsunuz demektir. Ortalıkta gezine­
rek neyin satılıp neyin satılmadığını anlayabilirsiniz. Arkadaş­
larınızı izleyerek hangi bilgisayarı aldığını, hangi marka soda
içtiğini, hangi filmleri izlediğini, o an Reebok'ın moda olup ol­
madığını görebilirsiniz. Bütün bunlar, sizi doğru hisse senetle­
rine götürecek ipuçlarıdır.
Yetişkinlerin bu tür ipuçlarını nasıl gözden kaçırdıklarını
bilseniz, hayrete düşerdiniz. Milyonlarca insan potansiyel yatı­
rımları olabilecek şirketlerle günlük temas halinde olmasına
rağmen ön sıradaki bu yerin avantajlarını göremiyor. Doktorlar
1 5 1

--- Sayfa 152 ---
hangi ilaç şirketlerinin en iyi ilaçları yapuklarını bilir ama bu
şirketlerin hisselerini almazlar. Bankacılar hangi bankanın
güçlü olduğunu, hangisinin en az maliyetle çalışıp en başarılı
kredileri verdiğini bilir ama her zaman bu hisselere yatırım
yapmaz. Aylık satış rakamlarına ulaşma şansı olan mağaza mü­
dürleri ve büyük alışveriş merkezlerinin yöneticileri hangi pe­
rakendecinin en çok satış yaptığını bilir. Ama bu insanların ka­
çı özel olarak perakendecilerin hisse senetlerine yatırım yapa­
rak zengin olmuştur?
Bir kere etrafınıza hisse seçmek amacıyla bakmaya başladı­
ğınızda her şeyi potansiyel bir yatırım olarak görür ve dikkati­
nizi ilk çeken şirketlerle iş yapan başka şirketleri de farkedersi­
niz. Bir hastanede çalışıyorsanız, ameliyatta kullanılan elbise­
ler, iğneler ve aletler, şırıngalar, hasta yatakları, röntgen cihaz­
ları, EKG makineleri yapan ve hastanenin maliyetini düşüren
şirketlerle; sağlık sigortası yaparak faturaları ödeyen şirketlerle
ilişkiye geçme şansınız olur. Bakkal dükkanı da birçok başka
şirketin faaliyetinin rahatlıkla izlenebileceği bir yerdir.
Ayrıca rakip şirketin sizin çalıştığınız şirketten daha iyi ça­
lıştığını görmeye başlarsınız. İnsanlar Chrysler minivanlan al­
mak için kuyruğa girdiğinde, Chrysler'ın büyük bir kar patla­
ması yapacağını anlayan sadece Chrysler satıcıları değildir.
Kimserün uğramadığı showroom'da bekleyip müşterilerinin
Chrysler'a döndüğünü güren 3<ıic!· <:atıcilan da bunu anlar.
Bu da bizi sayılara getirir. Yani bir şirket popüler bir ürün
üretmişse otomatik olarak onun h isselerine yatırım yapmak
zorunda değilsiniz. Yatırım yapmadan önce daha öğrenmeniz
gereken çok şey vardır. Şirketin nakit parasını doğru biçimde
mi yoksa müsrifçe mi harcadığım bilmelisiniz. Bankalara ne
kadar borcu olduğunu bilmelisiniz. Satışların artıp artmadığını
ve artış hızını bilmelisiniz. Geçmiş dönemde ne kadar para ka­
zandığını, gelecekte ne kadar kazanmayı umduğunu bilmelisi­
niz. Hisse senedinin ucuz, yüksek ya da normal fiyattan mı sa­
tıldığını bilmelisiniz.
1 52

--- Sayfa 153 ---
Şirketin temettü ödeyip ödemediğini, ödüyorsa ne kadar
ödediğini ve hangi sıklıkla temettülerini artırdığını bilmelisiniz.
Gelir. satış, borç, temettü ve hisse fiyatı: Bunlar hisse seçicilerin
mutlaka izlemesi gereken sayılardan bazılarıdır.
insanlar bu sayıların nasıl okunup yorumlanacağını öğren­
mek için lisans eğitimi görüyorlar. Yani bu konu, giriş amacıyla
yazılmış olan bu kitapta derinliğine işlenemez. Yapabileceğimiz
en iyi şey, bir şirketin finansal yapısına ilişkin temel şeyleri gös­
tererek bu sayıların birbiriyle ne kadar uyum içinde olduğunu
ortaya koymaktır. Bu bilgiyi, Ek lki: Sayıları Okumak-Bilanço
Nasıl Deşifre Edilir, başlıklı bölümde bulabilirsiniz.
Bir yatırımcı şu anda ABD'deki ana borsalarda alınıp satı­
lan 13.000'den fazla hisseyle başa çıkamaz. Amatörlerin de pro­
fesyonellerin de benzer şekilde belli tür şirketler üzerinde uz­
manlaşmalarının nedeni, budur. Örneğin bazı yatırımcılar sa­
dece temettülerini arttırma alışkanlığı bulunan şirketlerin his­
selerine yatırım yapar. Diğerleri de geliri yılda en az yüzde 20
artan şirketlere ilgi duyar.
Elektrikli aletler, restoranlar veya bankalar gibi belli sektör­
ler üzerine de uzmanlaşabilirsiniz. Küçük ya da büyük, eski ya
da yeni şirketler üzerine veya zor durumda kalmış ve düze çık­
maya çalışan şirketler üzerine uzmanlaşabilirsiniz. Yapabilece­
ğiniz yüzlerce şey vardır.
Yatırım, tam anlamıyla bir bilim değildir. Sayıları ne kadar
çok çalışırsanız çalışın, şirketin geçmiş performansıyla ilgili ne
kadar çok bilgi edinirseniz edinin, gelecekteki performansın­
dan emin olamazsınız. Yarın ne olacağı hiçbir zaman tahmin­
den öteye geçemez. Bir yatırımcı olarak sizin göreviniz kör tah­
minlerden kaçınıp bilinçli tahminlerde bulunmaktır. işiniz his­
senizi seçerek fazla para ödemeden onu almak, sonra da sahibi
olduğunuz şirketlerden gelecek iyi ve kötü haberleri beklemek­
tir. Riskinizi minimumda tutmak için bilginizi kullanabilirsiniz.
1 53

--- Sayfa 154 ---
Gersek Hisse Senedi Allp Satmak
Sabahtan akşama kadar borsa oyunu oynayabilirsiniz. Ancak
hiçbir şey, gerçek hisse senetlerini alıp satmanın yerini tuta­
maz. İnsanlar, sahip oldukları ilk hisse senetlerini ilk öpücükle­
ri gibi hatırlarlar. Daha sonra düzinelerce şirketin senetleri eli­
nizden geçmiş olabilir ama bunların hiçbiri ilkinin yerini tuta­
maz.
Bu noktada önünüzdeki tek engel paradır. Gençlerin yatı­
nın yapacak zamanlan vardır ama genellikle paraları olmaz.
Burada sözkonusu olan sadece hisse senedi alabileceğiniz para
değil, yıllar boyunca o kendi kendine büyürken dokunmadan
durabileceğiniz paradır. Eğer part-time bir işte çalışıp ücretini­
zin bir kısmını yatırıma ayırabiliyorsanız, bu daha da iyidir. Ça­
lışmıyorsanız ailenize bu konuyla ilgilendiğinize dair çeşitli
ipuçları vermeniz iyi olur.
Burada aileler, büyükbabalar, halalar, amcalar önemli bir
rol oynayabilir. Gençler için en büyük yatırım sermayesi kay­
nağı, ailelerdir. Yaşgününüzde, Noel'de, Hanukkah'ta* ve buna
benzer günlerde ne istediğinizi size sorduklarında onlara hisse
senedi istediğinizi söyleyebilirsiniz. Aşağı yukarı aynı fiyata ge­
len bir çift Nike ayakkabı ile bir Nike hissesi arasında tercih
yapma i!ı;n.;munda hisseyi tercih edeceğinizi bilsinler.
Bu, yetişkinlerin çoğunu etkilemenin iyi bir yoludur. Öngö­
rüşlülüğünüz ve olgunluğunuz çok hoşlarına gidecek, aile ara
sındaki popülerliğiniz hızla yükselecektir. Eğer kendi hisseleri
varsa başlangıç olarak size o hisselerden birini ya da birkaçını
devredebilirler. Bunun için herhangi bir komisyon ya da ücret
ödenmemektedir. Günümüzde büyükbabalardan torunlara bü­
yük bir hisse senedi akışı yaşanmaktadır.
Büyükbabaların çoğu, torunlarına hisse yerine tahvil ver­
meyi tercih eder. Eğer sizin de böyle bir büyükbabanız varsa,
HannuL:::: ;vluscvi dininde Işıklar Bayramı (ç.).
154

--- Sayfa 155 ---
en iyisi sayfa 127'deki tabloyu ona göstermektir. Böylece tahvil
yerine her fırsatta sağlam şirketlerin hisselerini aldığında sizin
için daha iyi bir şey yapmış olacağını anlayacaktır.
Aileler veya büyükbabalar düzenli bir şekilde çocuklarına
az sayıda hisseyi kolayca devredebilirken, gençler için az sayıda
hisse satın almak hiç de kolay değildir. Yakın zamanlara kadar
genç yatırımcılar tek hisse ya da az sayıda hisse alma konusun­
da engelleniyordu. Bu konuda iki engel vardı: Birincisi, alım sa­
tım işlemlerinin çoğu, menkul kıymet aracı kurumlarınca ya­
pılmaktadır ve kanunlara göre ancak 2 1 yaşını doldurmuş olan­
lar kendi adlarına bir menkul kıymet aracı kurumunda hesap
açtırabilir. İkincisi ise broker'ların çoğu 25 Dolar'dan 40 Do­
lar' a kadar değişen minimum komisyon alır. Bir tane Pepsi his­
sesinin fiyatı, 47 Dolar' dır. Minimum komisyon olarak broker'a
da 40 Dolar komisyon ödemeniz gerekmektedir. Hiçbir başarılı
yatırımcı, 47 Dolar'lık bir hisseye 87 Dolar ödemez.
Ancak gençler açısından bu hazin görüntü, şirketlerin bro­
ker'ları atlayıp kendi hisselerini küçük miktarlarda doğrudan
halka satmaya başlamalarıyla birlikte değişiyor. Netice itibariy­
le McDonald's size hamburger satabiliyorsa, neden kendi his­
sesini satamasın?
Şu anda seksen şirket, doğrudan yarının programı adı ver­
dikleri bir program b aşlatarak kendi hisselerini küçük miktar­
larda doğrudan halka satıyorlar. Bunun için de en az komisyon
alan broker'dan daha düşük bir komisyon alıyorlar. Hatta bazı
durumlarda hiç komisyon alınmıyor. Bu, 1960'larda Beatles'ın
New York Borsası'na davet edildiği günden beri Wall Street'in
gençler için yaptığı en iyi şeydir. Doğrudan yatırım programı­
nın öncülerinden First Chicago Trust Company'nın başkan
yardımcısı Jim Volpe'nin belirttiğine göre, en az 850 şirket daha
seksen şirket gibi kendi hisselerini doğrudan halka satmak iste­
diğini bildirmiş. Üstelik liste giderek artmaktaymış. (Bu listede­
ki şirketler için Ek Bir'e bakınız.) Bu konudaki yasal sorunlar da
halledildi.
1 55

--- Sayfa 156 ---
Ancak doğrudan yatırım programıyla tek bir hisse almanız
mümkün olmayabilir. Çünkü çoğu şirket en az 250- 1 .000 Dolar
arasında bir satış öngörüyor. Almak istediğiniz şirketin hisse fi­
yatına bağlı olarak paranızın 250 Dolar ya da ne kadar gereki­
yorsa o kadar olması için biriktirmeniz gerekecek. Ama ödeme­
niz gereken komisyonların çok düşmesi karşısında bu fazla bir
şey sayılmaz.
En iyisi şu: İlk hissenizi aldıktan sonra tek bir kuruş bile ko­
misyon ödemeden doğrudan şirketten hisse almaya devam
edebilirsiniz. Şirket temettü dağıttığında da otomatik yeniden
yatının planı sayesinde sizin temettünüz de adınıza hisseye
çevriliyor. Çoğu zaman menkul kıymet aracı kurumuyla muha­
tap olmak zorunda olmadan doğrudan şirketin elemanıyla gö­
rüşebiliyorsunuz.
Hisselerin, şimdiye dek borsanın dışında kalmış milyonlar­
ca yeni yatırımcıya dağıtılmasına yardım eden bu heyecan ve­
rici programı izlemeye mutlaka dev:1!"0 etmelisiniz.
Ama hala istediğiniz an bir adet hisse aima fikrine bağhysa­
rnz, bunu da yapabileceğiniz bir program var. Ancak öncelikle
aileniz National Association of lnvestors Corporation-NAIC'a
(Ulusal Yatırımcı Kulüpleri Birliği) üye olmalı. Birlik, ülke çapın­
da yüzlerce yatırımcı kulübünü destekleyen bir kurum. Adresi
71 1 West Thirteen M ile Road, Madison Heights, MI, 48071, tele­
fon numarası ise 1-810-583-6242.
Ocak 1996 itibariyle bu birliğe üye olmak için yılda 35 Dolar
ödemek gerekiyor. Bireyler ve aileler ise 14 Dolar'a üye olabili­
yor. Üyeler aynı zamanda daha iyi bir hisse seçicisi olmanızı
sağlayacak bilgiler içeren Better Investing adlı dergiye de abone
oluyor. Dergi, çoğunlukla tecrübeli yatırımcılara yönelik olma­
sına karşın yeni başlayanların da yararlanacağı çok sayıda bilgi
içeriyor. Dergi dışında birlik üyesi olarak 151 şirketin hissele­
rinden bir ile on arasında istediğiniz adet satın alma hakkınız
oluyor. Bunun için ödemeniz gereken ücret ise, 7 Dolar'lık iş­
lem masrafı.
1 56

--- Sayfa 157 ---
Tek hisse alımı programı çocuklara yönelik olmasına karşın
yine burada karşınıza "reşit olma yaşı" sorunu çıkıyor. Yaşadı­
ğınız eyaletin yasalarına göre kendi adınıza alım yapmanız için
18 ya da 2 1 yaşını doldurmuş olmanız gerekiyor. Aksi takdirde
ailenizden biri ya da bir vasi, sizin adınıza hareket edebilir. Ya­
ni her koşulda birinin kulüp üyeliği için imza atması gerekiyor.
Program şöyle çalışıyor: NAIC, hissesini alabileceğiniz 151
şirketin isimlerini size bildiriyor. Siz hangi hisseyi alacağınıza
karar verip fiyatına bakıyorsunuz. Sonra da NAIC'ye alım liste­
nizle birlikte bir çek gönderiyorsunuz. Çekin miktarı, alacağı­
nız hisselerin fiyatları artı şirket başına 7 Dolar işlem masrafı
artı 10 Dolar ekstra "dalgalanma" bedelini içermek durumun­
da. Yani örneğin McDonald's'ın o andaki fiyatı 40 Dolar;sa, 57
Dolar'lık çek göndermeniz gerekiyor.
Peki, neden ekstra 10 Dolar? Mektubunuzu gönderdiğiniz
gün ile işlem yaptığınız gün arasında hisse fiyatlarında bir deği­
şiklik olursa, 10 Dolar bu dalgalanmayı karşılamak için isteni­
yor. Ama her durumda 10 Dolar'ınız boşa gitmiyor. İstediğiniz
hisse alındıktan sonra o paradan bir şey kalırsa, yettiği sayıda
hisse alınıyor. Sonuç olarak elinizde bir hisse artı hissenin se­
kizde biri, dörtte biri gibi kesirli hisseler olabiliyor.
Bu noktada NAlC aradan çekiliyor ve siz Wendy's, McDo­
nald's ya da hangi şirketin hissesini aldıysanız onunla (şirketin
bu işlere bakan elemanıyla) doğrudan temasa geçiyorsunuz.
NAIC listesindeki bütün şirketler temmettü yeniden yatırım
programı uyguladığı için şirket temettü dağıttığı zaman yeni
kesirli hisselere sahip oluyorsunuz. Ayrıca istediğiniz zaman
eğer varsa masrafını ödeyip yeni hisseler de alabiliyorsunuz.
Hisselerinizi satmak isterseniz bir menkul kıymet aracı ku­
rumuna (yine yüksek komisyonlarla karşılaşacağınız için bu se­
çeneği istemeyebilirsiniz) gidiyorsunuz ya da yazarak bunu şir­
ketin elemanına bildiriyorsunuz. Onlar da alım ya da satım için
planladıkları bir sonraki tarihte fiyat ne olursa olsun satmak
üzere isteğinizi işleme koyuyorlar. Hisse senedi satılana kadar
1 57

--- Sayfa 158 ---
hangi fiyattan satılacağını bilmiyorsunuz.
NAIC'ye üye olma konusunda sorunlarınız varsa, NAIC'ye
bağlı yatırım kulüplerine de üye olabilirsiniz. Ülkenin her ya­
nındaki şehirlerde, köylerde, kasabalarda ve okullarda NAIC'ye
bağlı kulüpler yer alıyor. Hatta bazı hapishanelerde bile bu ku­
lüplerden bulunuyor.
Bir yatırım kulübü, Borsa Oyunu'ndaki bir takım gibidir. A­
radaki tek fark, eğer yatırım kulübüne üyeyseniz, gerçek paray­
la oynamanızdır. Kulüplerin çoğu bir üyenin evinde ayda bir
toplantı yapıyorlar. Bu toplantıda hisselerle ilgili son haberler
tartışılıyor. Hangi hissenin alınıp satılacağına oy çokluğuyla
karar veriliyor.
Her üye, kulübe her ay belli bir miktar para yatırmayı taah­
hüt ediyor. Bu miktar, çoğunluğun aldığı karara göre 50 Dolar
da olabilir, 100 Dolar da. Çoğu insan, kendi başına olmaktansa
bir kulüp içinde daha iyi yatırımlar yapıyor. Bunun da nedeni,
kulübün onlara belli bir disiplin kazandırması. Bir panik anın­
da soğukkanlı düşünen üyelerin onları yatıştırması sonucunda
hisselerini satmayabilirler. Grubu bir hissenin almaya değecek
kadar iyi olmadığına ikna edemedikleri takdirde hisse alamaz­
lar. Bu da onların derslerine iyi çalışmalarını sağlar. Bir üye çı­
kıp da, "Disney'i tavsiye ediyorum çünkü kafeteryada konuşur­
larken yakında yükseleceğini duydum" derse, herkes ona gü­
ler.
Bir yatırım kulübünün oy hakkına sahip üyesi olmak için,
daha önce de belirttiğimiz gibi 18 yaşını doldurmak gerekiyor.
Ama 18 yaşında değilseniz toplantılara katılabilir, hisseler için
tavsiyede bulunabilir ve tartışmaya katılabilirsiniz. Yaşı tutan
ve sizin vasiniz olarak hareket etmeyi kabul eden bir üye bulur­
sanız, vasinin gözetimi altındaki bir hesapta kendi paranızı da
işletebilirsiniz.
1 58

--- Sayfa 159 ---
Borsadan Hisse Almak
Biri size iki ay boyunca onlarsız yaşayamayacağımız beş kuru­
mun adlarını saymanızı istese ne cevap verirdiniz? Ordu? Polis?
Kongre? Mahkemeler? Elektrik şirketleri? Su kuruluşları? Hasta­
neler? Bir an için gözlerinizi kapatın ve sonraki paragrafa bak­
madan beş kurum sayın.
Listenize borsayı ve tahvil piyasasını eklediniz mi? Çoğu in­
san eklemez. Bize gıda, benzin, konut, telefon sesi sağlayan,
hırsızları kapımızdan uzak tutan temel hizmetleri sayarken,
Wall Street hemen akla gelmez. Ama aslında finansal piyasalar
sadece tahvil ve hisse senedi sahiplerinin değil tüm halkın ya­
şaması açısından çok önemlidir. Beyaz Saray bir ay tatile çıksa
dünya durmaz ama hisse senedi veya tahvil piyasaları olmaksı­
zın tüm ekonomik sistemimiz sarsılır.
Nakit ihtiyacı için hisse senetlerini satmak isteyen bir kişi
ya da şirket, bu durumda çok şanssız olurdu çünkü borsa olma­
dan alıcı da olmazdı. Şu anda 5 trilyon Dolar açığı bulunan hü­
kümet, her zaman yaptığı gibi masraflarını karşılamak için bo­
no satamazdı. Bunun yerine tonlarca para basıp Dolar'ın değe­
rini düşürür ve fiyatların tavana vurmasına neden olurdu. Ya da
milyonlarca Amerikalı'yı ana gelir kaynağından yoksun bıraka­
rak faturalarını ödemezdi. Bu durumda şirketler ve bankalar if­
las ederdi. İnsanlar paralarını kurtarmak için bu bankaların en
yakın şubelerine koştuğunda, her şeyin bitmiş olduğunu görür­
dü. Fabrikalar ve mağazalar kapanır, milyonlarca insan işsiz
kalırdı. Onları karınlarını doyurmak için yarısı yenmiş pizza
bulmak amacıyla sokaklarda dolaşırken görürdük. Uygarlık kı­
sa sürede sona ererdi. O halde bu piyasalar, görebildiğimizden
de önemlidir. Onlar olmadan uzun süre dayanamayız.
1 59

--- Sayfa 160 ---
Broker'ın Rolü
Varsayalım ki sizin de herkes gibi normal yollardan yani bir
broker aracılığıyla hisse senedi alacak kadar paranız var. Zaten
eğer yatırım konusunda ciddiyseniz, çok geçmeden bu noktaya
ulaşacaksınız. Broker, artık sizi dünyanın kaderinin bağlı oldu­
ğu borsaya götüren yoldur. *
Borsa binasına girip kendi adınıza hisse alım satımı yapa­
madığınız için bir menkul kıymet aracı kuıumundaki bro­
ker'lardan biriyle çalışmak zorundasınız. Bazı isimler duymuş
olabilirsiniz: Merrill Lynch, Smith Bamey, Dean Witter, Paine
Webber, Charles Schwab gibi. Schwab halen yaşamaktadır,
Witter ise ölmüştür ama diğer isimlerin hepsi tek kişiye ait
isimler değildir. Bir Bay Merrill ile bir Bay Lynch, bir Bay Smith
ile bir Bay Bamey, bir Bay Paine ile bir Bay Webber vardır.
Bunlara benzer menkul kıymet aracı kurumlan, çok eski
zamanlarda kuruldukları ve istikrarlı firmalar oldukları yolun­
da bir imaj yaratmak isterler. Ama aslında sürekli birbirleriyle
birleşip isimlerini değiştirirler. Bu sektör, mantık ve kaza evli­
liklerinin çok sık yaşandığı harnketli bir sektördür.
Tüm menkul kıymet aracı kurumları, hisse senedi, tahvil ve
fonların ticaretini yaparken hükümetin koyduğu kurallara uy­
mak zorundadırlar. Ne var ki bunun dışında birbirlerinden çok
farklıdırlar. Merrill Lynch ve Smith Bamey gibi "full-servis"
brokerlar (full-service broker) , Schwab gibi "iskonto broker'la­
rı"na (discount broker) göre daha yüksek komisyon alırlar. Bir
de en az servisi veren "yüksek iskonto broker'ları" (deep-
• Türkiye' de hisse senedi almak için önce bir menkul kıymet aracı kurumunda
hesap açtırmak gerekir. Orada sizinle ilgilenen, fikir veren ve alım ya da satım
emirlerinizi alan kişi, yatırım uzmanıdır. Yatırım uzmanının borsada doğru­
dan işlem yapma yetkisi yoktur. Aracı kuruma gelen bürün emirler, kurumun
borsa işlem salonunda bulunan brokeı"ına iletilir. işlemi o yapar. ABD' de ie.
ilişki kurduğunuz kişiye broker, borsada işlemi yapan kişiye "trader" denir.
(ç.)
1 60

--- Sayfa 161 ---
discount broker) vardır.
Full servis broker'lanna verdiğiniz ekstra para ile, onların
tavsiyelerini de alma hakkı kazanırsınız. Kural olarak iskonto
broker'ları tavsiyede bulunmaz, sadece sizin alım ve satım
emirlerinizi yerine getirir.
Bu aşamada vermeniz gereken bir başka karar bulunmak­
tadır. ilk hissenizi seçerken aynı zamanda bir broker da seçmek
zorundasınız. Bunun en iyi yolu, çevrenizde bulunan birkaç
broker'la, özellikle de arkadaş ve akrabalarınız tarafından tavsi­
ye edilenlerle konuşmaktır. Eğer onu sevmezseniz, başka bir
broker bulabilirsiniz. Broker'lardan bazıları çok tecrübelidir ve
hisse senetleri hakkında birçok şey bilir. Ancak bazıları da kısa
bir eğitim kursundan geçip broker olmuştur ve az şey bilir. Bir
broker'la iyi bir ilişkiye sahip olmak, yatırımdan alınan zevki
arttırır.
Aracı kurumunuzu ve broker'ınızı belirledikten sonra yapa­
cağınız şey, firmada bir hesap açmaktır. Burada karşımıza yine
bir engel çıkar: 21 yaşına gelmeden kendi adınıza hesap açtıra­
mazsınız. Eyaletlerden çoğunda yatının yaşı, içki içme yaşıyla
aynıdır. 16 yaşında ehliyet alabilir, orduya katılabilirsiniz ama
"rüştünüzü ispat edene" kadar bir broker'la işlem yapmanıza
izin yoktur.
Bu rüşt yaşı sorununu, ailenizden biriyle ya da size "vasi"
olabilecek bir yetişkin yardımıyla aşabilirsiniz. Bu da aynı kısıt­
lı ehliyet gibidir. Arabayı siz sürersiniz ama yan koltukta oturan
bir yetişkin sizi takdir ya da tekdir ediyordur.
Varsayalım ki bir vasinin denetiminde hesap açtırıp gerekli
kağıtları imzaladınız, broker'ınıza yatının yapacağınız parayı
verip Disney'le ilgilendiğinizi söylediniz. iyi bir full-servis bro­
ker, hemen elinin altındaki özel ekranlara bakarak size şirketle
ilgili son haberleri söyler.
Broker aynca size firmanın şirketle ilgili uzmanının hazırla­
dığı Disney araştırma raporlarını da verecektir. İşlerini iyi ya­
pan araştırma elemanlan, çok değerli bir bilgi kaynağıdır.
161

--- Sayfa 162 ---
Ancak araştırmacının Disney'i o anda beğenmemesi, fiyatı
şişmiş bulması ya da Disneylandlar'ın fazla müşteri çekmeme­
sinin şirkete zarar vereceğini düşünmesi mümkündür. Ayrıca
broker'ınız da sizi Disney'den vazgeçirip firmanın daha çok il­
gilendiği bir başka hisseye ikna etmeye çalışabilir.
Ama eğer siz dersinize iyi çalışmışsanız ve hala Disney'in
iyi olduğuna inanıyorsanız, ısrar etmelisiniz. Sonuç itibariyle
para, sizin paranızdır.
Düşünmeniz gereken sonraki aşama, Disney' e ödemek is­
tediğiniz fiyattır. Burada bir karar daha vermelisiniz. Hisseyi
"tahtadaki fiyattan" alabilirsiniz. Bu, alım emriniz borsaya git­
tiği anda orada oluşmuş olan fiyat neyse, onu kabul ediyorsu­
nuz demektir. Ya da "limitli emir" vererek belli bir fiyat belirtip
birinin o fiyatı kabul etmesini bekleyebilirsiniz. Limitli emir
verdiğinizde şu durumla karşılaşırsınız: Belli bir fiyata satın al­
mak istiyorsunuzdur ve bu fiyatı bulabilir veya bulamayabilir­
siniz.
Varsayalım ki broker bilgisayarına baktı ve Disney'in 50
Do!:ll' a satıldığını söyledi. Siz de "tahtadaki fiyattan" alım yap­
maya karar verdiniz. Broker bu durumda sizin emrinizi New
York Borsası'na geçer.
New York Borsası (NYSE), Wall Street ile 82 Broad Street'in
köşesinde bulunan, Grek stili sütunlarıyla mahkeme ya da pos­
taneyi andıran güzel bir binadır ve dünyanın en eski ve en
prestijli borsasıdır. Elbette başka borsalar da vardır ama Dis­
ney, NYSE'ye "kotedir", yani hisseleri NYSE'de alınıp satılır.
New York'a yolunuz düşerse ve yapacak daha iyi bir işiniz
yoksa, NYSE'yi görmeye değer. Bina turu, fotoğraflarla dolu bir
odadan başlar. Odada, borsanın ilk kez 1790 yılında bir ağacın
altındaki işlemlerle hayata geçtiğinden başlayarak tarihini an­
latan ekranları da düğmelere basarak çalıştırabilirsiniz. Bura­
da, ilk spekülatörler ve at tüccarlarının ağacın altında, açık ha­
vada bitmek bilmeyen gürültülü bir ihaleyle at, buğday, şeker
gibi şeyleri alıp sattığını öğrenebilirsiniz. Devrimci Savaş'ın bi-
1 62

--- Sayfa 163 ---
zim tarafımızca kazanılmasından sonra burada yapılan bir iha­
lede, hükümetin savaş harcamalarını finanse etmek için çıkar­
dığı IOU'lar da alınıp satılmıştır. Bu senet, ABD' deki bir piyasa­
da satılan ilk finansal maldır.
Bundan uzun süre önce, işgalcilerden korunmak için Wall
Street'e adını veren duvar örülmüştü.* Ağacın altındaki tüccar­
lar dayanıklı kimselerdi ama bir süre sonra yağmur ve kar altın­
da o ağacın altında durmaktan yorulmaya ve en azından başla­
rını bir çatının altına sokabilmek için duvarın iç tarafındaki
kahvelerde toplanmaya başladılar. Iş ilerledikçe çeşitli çatı alt­
ları kiralayıp orada toplanmaya devam ettiler. Sonunda uzun
süreli bir yer kiraladılar ve artık hep orada toplandılar. 1864'te
de, o tarihten bu yana NYSE'ye ev sahipliği yapan binayı inşa
ettiler. Bina, altında toplandıkları ilk ağacın bir zamanlar bu­
lunduğu yerden ancak bir frizbee atımı kadar uzaklıktaydı.
Fotoğrafları ve ekranları gördükten ve rehberin anlattıkları­
nı dinledikten sonra, artık en ilginç yer olan ziyaretçi salonuna
gidebilirsiniz. Burada, yaklaşık 30 metrelik bir yükseklikten ve
büyük bir camın ardından bütün hareketin olduğu işlem salo­
nunu kuşbakışı görebilirsiniz. Bir futbol sahası büyüklüğünde­
ki işlem salonu, en az maç günündeki stadyumlar kadar hare­
ketli ve gürültülüdür.
Borsadaki oyuncuların ürıiformaları, spor ayakkabılar ve
renkli ceketlerden oluşur. O salonda yüzlerce insan, birilerinin
dikkatini çekmek için kollarını sallayıp bağırarak ortalıkta koş­
turur. Ortalıkta koşuşturmayanlar ise salonun değişik yerlerin­
de gruplar halinde toplanmış halde dururlar. insanların toplan­
dığı bu yerlere "post" denir. Post'ların hepsinde, baş hizasından
biraz yüksekte bir televizyon ekranı vardır. işte siz izlerken
2.500 'den fazla şirket hissesi, bu ekranların etrafında alınıp satı­
lır.
Bulunduğunuz noktadan Disney'in post' unu görebilirsiniz.
• "Wall Sueet"in Türkçe karşılığı ''duvar caddesi "dir-ç.
163

--- Sayfa 164 ---
Bir an için asansöre binip aşağı salona inerek nöbetçilerin ara­
sından sıyrılıp Disney hissesi almak için kalabalığın arasına ka­
rıştığınızı düşünelim. Ama bu şekilde alım yapamazsınız. Alım
emriniz aracı kurum aracılığıyla bu laboıatuar elbiseleri içinde­
ki trader'lara gelmelidir. Alım satım işlemlerini onlar gerçekleş­
tirirler. Bazen kendileri için ama çoğunlukla dünyanın her tara­
fından emirlerini yollayan sizin gibi müşteriler için alım-satım
yaparlar.
Bu post'lardaki ana işleyiş on yıllardır değişmemiştir. Bunu
anlamanın en iyi yolu, aynı malın sürekli olarak satıldığı bir
ihale gibi düşünmektir. Örneğimizde bu mal, Disney hisse se­
nedidir.
Varsayalım ki Disney post'unda bir trader, "49718'e Dolar'a
1.000" diye bağırıyor. Bu, müşterilerinden birinin, tanesi 497ıa
Dolar'a 1.000 adet Disney hissesi satmak istediği anlamına ge­
lir. Eğer post'ta 49718 Dolar'a 1.000 adet Disney hissesi almak
isteyen müşterisi olan bir başka trader varsa, iki trader anlaş­
mayı yapar. Ama genellikle böyle olmaz. O anda kimse bu fiya­
tı ödemek istemiyor olabilir. O halde Disney satan trader fiyatı
49314 Dolar'a, hatta belki de müşteri bulana kadar 49112 Dolar'a
kadar indirmek zorunda kalır.
Ya da 49718 Dolar'a alıcı vardır ama kimse o fiyata satmak
istememektedir. Bu durumda alıcılar tekliflerini 50 Dolar'a,
50112 Dolar'a yükseltecek, yani teklif alıcıları ortaya çıkacak ka­
dar cazip hale gelene kadar arttıracaktır.
Borsanın açıldığı sabah saat 9.30'dan kapandığı akşamüstü
saat 4.00'e kadar işlemler bu şekilde devam eder ve hisselerin
fiyatları dakikadan dakikaya yukarı aşağı hareket ederek olu­
şur. Post'ta bekleyen ve "uzman" adı verilen bir görevli, bu alış­
verişin ortasında durarak teklifleri ve alıcıyla satıcıyı buluştu­
ran hareketleri izlereyek yapılan her anlaşmanın kayıtlarını tu­
tar.
Şu anda NYSE'de, sayısı 2.600'e yaklaşan şirketin 338 mil­
yon hisse senediylĬ birlikte Disney'in de günde bir milyon his-
164

--- Sayfa 165 ---
sesi alınıp satılmaktadır. Post'ta Disney'le ilgilenen uzmanın
tek başına bu kadar büyük bir işlem hacmini nasıl takip edebil­
diğini merak edebilirsiniz. Zaten edememektedir.
Çoğu yatırımcı bilmez ama emirlerin yüzde 85'i, uzmana
bilgisayar aracılığıyla gelir. Hisse senetleriyle ilgili olan ve ol­
mayan işlemlerin çoğu, bilgisayarlarca yapılmaktadır. Aracı ku­
rurrıların alım satım departmanları diğer alım satım depart­
manlarıyla doğrudan işlem yapmak için bilgisayarları kullanır.
Ziyaretçi salonundan baktığınızda sizin gördüğünüz ise, hızlı
bir hareket içindeki modası geçmiş yöntemlerdir.
lyi bir bilgisayar ağınız varsa ortalıkta koşuşturup sesleri kı­
sılıncaya kadar bağıran yüzlerce ceketli insana gerek yoktur.
Hisseler için gereken tüm işlemler ekranlarda yapılabilir. Zaten
çoğu işlem de böyle yapılmaktadır.
NYSE'de, sizinkiler gibi küçük işlemler için özel bir sistem
vardır. Disney alım emriniz doğrudan NYSE bilgisayanna gire­
rek burada başkasının gönderdiği satış emriyle kafşılaştınlır.
Hisse alım satım işlemlerinde alıcıyla satıcı karşı karşıya
gelmez. Mağazalarda ya da garajlarda yapılan satışların aksine
burada diğer tarafla yüz yüze gelmezsiniz. Belki de bu şekilde
olması çok daha iyidir. Böylece Disney hissesi alırken, komşu­
nuzdan eski arabasını alırken olduğu gibi ondan niye kurtul­
mak istediğini dinlemek zorunda kalmazsınız.
Aldığınız hisseyi satan diğer tarafın bu işlem için birçok ne­
deni olabilir. Okul parasını ödemek, evini boya badana yaptır­
mak veya tatile çıkmak için paraya ihtiyacı olabilir. Belki son
Disney filmlerinden hoşlanmamıştır ve şirketin geleceği hak­
kında sizin kadar iyimser değildir. Belki de daha çok beğendiği
başka bir hisse bulmuştur. Satış amacı ne olursa olsun bunun
sizinle ilgisi yoktur. Eğer siz dersinize çalıştıysanız niye aldığı­
nızı zaten biliyorsunuzdur.
Bilgisayar sizinle satıcıyı karşılaştırdığı zaman, satışın ha­
beri elektronik şerit gibi finansal şebekelerdeki ek:rarıların alt
taraflarından geçer. Hiç sürekli akan bu sayılan izlediniz mi? Bu
165

--- Sayfa 166 ---
kayıtlarda görünen her sayı, gerçek bir hisse senedi satış anlaş­
masıdır. Örneğin, " DIS 50, 50$" şeklinde geçen bir sayı, tanesi
50 Dolar' dan 50 adet Disney hissesinin satıldığını gösterir. Yani
tanesi 50 Dolar'dan 50 adet Disney hissesi aldıysanız, Bos­
ton'dan Pekin'e kadar dünyanın her yanındaki aracı kurumla­
rında bulunan ekranlardan, bütün dünya tarafından öğrenilir.
Campbell's Soup şirketinin (bu da halka açık sağlam şirket­
lerden biridir!) ünlü ressamı Andy Warhol, bir keresinde medya
sayesinde her insanın on beş dakikalığına meşhur olacağını
söylemişti. Belki Warhol sadece şaka yapıyordu ama elli hisseyi
geçen bütün alım satım işlemleri beş saniyelik bir uluslarası
üne kavuşur.
Hisse Abmp Satılan Diğer Yerler
Bundan yüz yıl önce ABD'de iki büyük borsa (NYSE ve Ameri­
kan borsası) dışında birçok borsa daha vardı. Bunlardan bazı­
ları, Milwaukee, San Francisco, Philadelphia, Des Moines ve
Dallas'ta bulunuyordu. Hisse senetlerini kafaya takmış biri, ta­
tilde ülkenin her yanındaki bu borsalara gidip beyzbol hayran­
larının çeşitli şehirlerdeki stadlarda maç izlemesi gibi bu bor­
saları izleyebilirdi. Ama küçük borsalar giderek önemlerini yi­
tirdi. Bu borsaların çoğu arnk yok.
Günümüzde ABD'de iki büyük borsa var: NYSE ve NAS­
DAQ. NASDAQ, National Association of Securities Dealers Au­
tomated Quotations System (Ulusal Menkul Kıymet Dealer'ları
Otomatik Kotasyon Sistemi) 'ın kısaltılmışı. Bu konudaki bilgi­
nizle insanları şaşırtabilirsiniz. Mesela, "NASDAQ'ın açılımı
nedir?" diye sorabilirsiniz, çünkü Wall Street profesyonelleri­
nin çoğu bunu söylemez. Açılımının söylenmesi biraz zor ol­
duğu için kimseden duymazsınız.
Eskiden büyük borsalara kote edilemeyecek kadar küçük
şirketlerin hisseleri, kendilerine yakın bir yerdeki hisse alım sa-
166

--- Sayfa 167 ---
tımı yapılan dükkanlarda, tezgah üzerinde alınıp satılırdı. His­
se fiyatlarını geçen bir şerit olmadığı için de Detroit'teki bir alı­
cı, San Antonio' da satılan bir hisse için aynı gün yüzde 10 ya da
20 yüksek fiyat ödeyebilirdi. Bu tezgah üstü piyasa, kumarbaz­
ların ve vahşi spekülatörlerin en sevdiği şeydi ama ortalama ya­
tırımcılar akıllı davranıp ondan uzak duruyorlardı.
Bilgisayarların, hisse alım satımı konusunda büyük bir dev­
rim yaratabileceğini ilk görenler arasında, bu piyasanın yöneti­
cileri de vardı. Bu yöneticiler hisse alım satımı için NYSE gibi
devasa bir salon gerekmediğini de farkettiler. Ne güzel bir bina­
ya, ne de içinde ellerini kollarını sallayarak koşuşturup duran
yüzlerce özel ceketli insana gerek vardı. ihtiyaçları olan tek şey
birkaç bilgisayar ve bu bilgisayarların önünde oturup işlemleri
gerçekleştirmeye yetecek sayıda insandı. Özet olarak NASDAQ
elektronik bir işlem salonudur. Fiziksel alış veriş yapılmaz.
NASDAQ bir bilgisayar ağıdır.
NASDAQ'ta satılan bir şirketin, mesela Microsoft'un hisse­
lerini almak istediğinizde broker'ınız emrinizi NASDAQ bilgi­
sayar sistemine gönderir. Burada emriniz Microsoft almak iste­
yen diğer insanların gönderdiği emirlerle aynı ekranda görü­
nür. NASDAQ uzmanı*, ülkenin herhangi bir şehrinde, kendi
ofisinde bir ekranın karşısında oturur ve alış emirleriyle sarış
emirlerini karşılar.
NYSE'deki uzman gün boyunca post'unda ayakta durduğu
için ayaklarına kramplar girdiği halde NASDAQ uzmanı rahat
sandalyesinde çalışabilir. Ve NYSE uzmanı sadece emirleri bir­
biriyle karşılaştıran bir kişi olmasına karşın NASDAQ uzmanı
her türlü hisse ticaretinin içindedir. Uzman, satıcıdan hisseleri
kendi alır, sonra da dönüp alıcıya, biraz daha yüksek bir fiyata
satar. Uzmanın alış fiyatı ile satış fiyatı arasındaki fark onun ka-
• Buradaki "'1zman" terimi, "market maker'' terimine karşılık olarak kullanıl­
mıştır. Market maker, alış emirleriyle sarış emirlerini karşı karşıya getirerek pi­
yasayı oluşturan kişiyi ifade etmektedir-ç.
167

--- Sayfa 168 ---
rıdır ve bu kara, "aralık" (spread) denir.
Kunıluşundan günümüze kadar geçen 25 yıllık süre içinde
NASDAQ sistemi çok hızlı bir büyüme kaydetmiştir. Günü­
müzde NYSE'nin en önemli rakibi ve ülkenin ikinci büyük bor­
sasıdır. 1 970 ve 80'lerde NASDAQ'ta alınıp satılmaya başlayan
birçok küçük ve geleceği belirsiz şirket (örneğin Microsoft,
Apple Computer, MCL lntel) , günümüzde binlerce kişi istih­
dam eden, milyarlarca Dolar'lık ürün satan ve dünyaca tanı­
nan devasa şirketlere dönüşmüşlerdir. Bu şirketlerin hisseleri,
hala NASDAQ'ta alınıp satılırlar.
Borsa Sayfalarını Okumak
Disney hisselerini aldığınız günün hemen ertesinde gazeteyi
elinize alıp fiyatını görmek için borsa sayfalarını açacaksınız.
Bütün hisse senedi sahipleri, her sabah duşlarını alıp. dişlerini
fırçalayıp, üzerlerine bir şeyler giyip, ellerine bir fincan kahve
aldıktan soma günün ilk önemli etkinliği olarak bunu yapar.
Kimin yatırımcı olduğunu bulmanın yollarından biri, in­
sanların gazete okumalarını izlemektir. Yatırımcılar, herkesin
yaptığı gibi önce çizgi bant veya spor sayfalarını açmazlar. Doğ­
ruca borsa sayfasını açıp parınaklannı hisse fiyatları üzerinde
gezdirerek sahip oldukları hissenin dünkü kapanış fiyatına ba­
karlar.
Orada gördüklerine göre psikolojik durumları bir anda de­
ğişebilir. Bunu evinizde de gözlemlemiş olabilirsiniz. Kahvaltı
masasında oturuyorsunuzdur ve babanız hisse senetleri tablo­
suna bakıyordur (günümüzde kadınlar borsada giderek daha
çok yatırım yapmalarına karşın borsa sayfalarını dikkatle takip
edenler genellikle erkeklerdir) . Eğer yüzünde acıklı bir ifade
varsa ve size bilmem kaçıncı kere banyonun ışığını açık bırak­
mamanız gerektiği çünkü bunun elektrik ve para israfı olduğu
konusunda nutuk çekiyorsa, sahip olduğu hisselerin fiyatları-
1 68

--- Sayfa 169 ---
nm düştüğüne emin olabilirsiniz. Eğer tam tersi oluyorsa, bir
anda şarkılar mırıldanmaya başlayıp harçlığınızı arttırmaktan
bahsediyorsa ve günün birinde sizi okula götürmek için bir li­
muzin tutacağını söylüyorsa, fiyatlar kesin yükselmiş demektir.
Borsanın işlem yaptığı ve hisselerin hızla el değiştirdiği iş
saatleri içinde fiyatlar bir dakikadan ötekine düşer ya da yükse­
lir. Ama kapanma çanı saat tam 16.00'da çalmadan ve alım sa­
tım bitmeden önce, hisselerin son işlemleri yapılır. İşte ertesi
sabah gazetelerde yer alan kapanış fiyatı budur. Yatırımcılar,
borsa sayfasında bu fiyatı ararlar. Gazetelerde borsa fiyatlannı
gösteren sütun, şu şekilde düzenlenmiştir:
365 Day
Yld.
High·Low
Stoclı
DIJ.
(%)
P/E
Sales
Hlglı
Low
Last
Cbg.
365-Gün En
Getiri
Satış
En
Ea
Yüks·Düşük
Hisse
Tem
%
f/I(
Milel.
Yüks.
Düşük
Kapanış
Değişim
627/8
DIS
.36
.06
23
1 1 090
573/4
56314
57518
+1/4
37314
Bu küçük tabloda birçok bilgi vardır. Hissenin adı, Disney,
soldan ikinci " Hisse" sütununda yer alır. "365 Gün En Yüksek­
En Düşük" sütununda iki sayı görürsünüz: 62718 ve 37314. Bu
sayılar, 62 718 Dolar ve 37314 Dolar demektir. Bu siitundan edin­
diğiniz bilgi, geçen on iki ayda Disney hissesinin en düşük satış
fiyatının 37314 Dolar, en yüksek satış fiyatının da 67718 Dolar ol­
duğudur. Yani insanlar aynı hisseye çok farklı fiyatlar ödeyebil­
mektedir.
Aslında New York Borsası'ndaki ortalama bir hisse senedi,
belli bir yılda baz fiyatından yaklaşık yüzde 57 yukarı ve aşağı
hareket edebilir. Bundan daha inanılmaz olanı, NYSE'de işlem
gören hisse senetlerinin üçte birinin her yıl baz fiyatının yüzde
50 ila yüzde lOO'ü oranında aşağı yukarı hareket etmesi, yüzde
8'inin ise yılda yüzde 100 ve üzeri oranda fiyat artışı veya düşü-
1 69

--- Sayfa 170 ---
şü yaşamasıdır. Bir hisse yıla 12 Dolar'la başlayıp iyimser bir
dönemde 16 Dolar'a çıkabilir, kötümser bir dönemde de 8 do­
lara inebilir. 16 Dolar' dan 8 Dolar'a düşen fiyat, yüzde 100 ora­
nında hareket etmiş demektir. Aynı şirkete aynı yıl bazı yatı­
rımcıların diğerlerinden çok daha az para verdiği açıkça görü­
lüyor.
Hisse fiyatlarının da alışılmış ondalık kesirlerle 37. 75 Dolar
şeklinde değil de 37314 Dolar şeklinde yazılmış olduğu da dik­
katinizden kaçmamıştır. Bu eski usül kesir sistemi, paralarını
sekizde birlik kesirler halinde hesaplayan lspanyollar'dan kal­
madır. (Korsan filmlerindeki papağanların her zaman "sekizin
biri" şeklinde bağırmasının nedeni, budur.)
Wall Street, hesaplarını sekizde birlik kesirler üzerinden
yapma alışkanlığını sürdürmüştür. Yani hissenin bugün "on
cent" değil, "sekizde bir puan" ya da "yirmi beş cent" yerine
"dörtte bir puan" arttığını duyarsınız. "Puan", Wall Street dilin­
de "Dolar" demektir.
Sağdaki son dört kolonda, yani, "En Yüksek", " En Düşük",
"Kapanış" ve ''Değişim" sütunlarında, önceki günkü işlemler
sonucunda hissenize ne olduğunuzu öğrenirsiniz. Burada his­
sede fazla bir hareket yoktur. Disney hissesi için dün ödenen
en yüksek fiyat 57314 Dolar, en düşük fiyat 56314 Dolar, en son
işlemde oluşan fiyat ise 57518 Dolar' dır. Herkesin gazetede ara­
dığı, işte bu fiyattır. Hissemiz düne göre 0.25 Dolar değer ka­
zanmıştır. Bunu, "Değişim" sütunundaki + 1 /4 rakamından an­
larız.
Hisse sütununun hemen yanında bulunan sütun, "Div",
"dividend"ın (temettü) kısaltmasıdır. Temettü, şirketlerin his­
selerini alan insanları ödüllendirme yöntemidir. Bazı şirketler
yüksek temettü öderken bazıları düşük temettü öder. Bazılarıy­
sa hiç ödemez. Temettüler konusunda ileriki bölümlerde daha
fazla şey öğreneceksiniz.
Bu sütunda görülen .36 sayısı, "otuz altı cent" anlamına ge­
lir. Bu, Disney'in şu anda verdiği temettüdür. Yani sahip oldu-
170

--- Sayfa 171 ---
ğunuz her hisse için 36 cent temettü alırsınız.
Sonraki sütunda görülen "Yld %" (yield), size temettüyle il­
gili daha fazla bilgi verir ve hisse senedinizin getirisini mevduat
hesabı ya da tahville karşılaştırmanızı sağlar. Bu sütunu hesap­
lamak için Disney'in verdiği 36 centlik temettüyü, kapanış fiyatı
olan 57518 Dolar'a bölmüşlerdir. Sonuç, yüzde O.G'dır. Bu rakam
cari fiyatlarla Disney'e yatırım yaptığınızda paranızın sağlaya­
cağı getiriyi gösterir.
Ancak bu yüzde 0.6 rakamı, bugünlerde mevduat hesabın­
dan alabileceğiniz yüzde 3 faizle karşılaştırıldığında düşük kal­
maktadır. Demek ki Disney, sadece temettüsü için alınacak bir
kağıt değildir.
"Yld." sütununun sağında ise "P/E" sütunu yer alır. "P/E"
("price-earnings ratio"), "fiyat-kazanç oranı"nın (F/K) kısaltıl­
mışıdır. F /K oranını, hisse fiyatını şirketin yıllık kazancına bö­
lerek bulabilirsiniz. Ancak bu hesabı sizin yapmanıza gerek
yoktur, çünkü hergün gazetede yer almaktadır.
İnsanlar belli bir şirketin hissesini almak istedikleri zaman
f/k oranı sayesinde fiyatın ucuz mu pahalı mı olduğunu anlaya­
bilirler. Oran sektörden sektöre, hatta bazı durumlarda şirket­
ten şirkete değişmektedir. Bu yüzden en basit yol, şirketin f /k
oranını geçmişteki değerleriyle karşılaştırmaktır.
Şu anda piyasada ortalama hisselerin f/k oranı 16 civannda­
dır. Bu yüzden Disney'in 23'lük f/k oranı, onu ortalama hissele­
re göre biraz pahalı kılmaktadır. Ama geçmişte Disney'in f /k
oranı 12'den 40' a kadar değiştiği için, 23 çok fazla sayılmaz. His­
se, ortalamaya göre biraz yüksektir çünkü Disney, müthiş per­
formans gösteren bir şirkettir.
Ve son olarak "Sales" sütunu: Dün borsada el değiştiren
hisse miktarını gösterir. Bu rakam, x 100 olarak düşünülmeli­
dir. Yani sütundaki 1 1 .090 rakamı bize, dün 1.1 milyon Disney
hissesinin el değiştirdiğini göstermektedir. Bu çok kritik bir bil­
gi olmamasına karşın borsanın ne kadar meşgul bir yer olduğu­
nu anlamamıza yardım e.der.
1 7 1

--- Sayfa 172 ---
üç ana borsayı (NYSE, Amerikan ve NASDAQ) birlikte dü­
şündüğünüzde, günlük el değiştiren hisse senedi miktarı yarım
trilyonu bulmaktadır.
Kişisel bilgisayarlar (PC) ve elektronik borsa şeridi sayesin­
de insanlar artık hisselerinin fiyatlarını öğrenmek için ertesi
günkü gazeteyi beklemek zorunda değiller. Gün boyunca tele­
vizyondan geçen fiyatları izleyebilir, bilgisayarlarıyla bir yerle­
re bağlanarak görebilir veya 800'lü bazı telefonlardan öğrene­
bilir. Hatta fiyatları öğrenmek için kullanabilecekleri selüler
alıcılar bile vardır. Bu alıcıyla yatırımcılar rafting yaparken, de­
nizde yatla gezerken veya dağa çıkarken bile borsadaki fiyatları
alabilir.
Ancak bütün bu teknolojinin bir de dezavantajı vardır: Sizi
fazlasıyla günlük hareketlere bağlar. Duygularınızın, hisse se­
netlerinin hareketlerine göre dalgalanmasına izin vermek çok
yorucu ve tüketicidir ve size faydası yoktur. Disney'in fiyatı bu­
gün, yarın veya gelecek ay yükselse de, düşse de, değişmese de,
eğer uzun vadeli yatırımcıysanız, endişelenecek bir durum
yoktur.
Hisse Sahibi Olmanın Ayrıcalıkları
Hisse senetleri çok demokratiktir; önyargıları yoktur. Kime ait
olduklarına aldırmazlar. Beyaz ya da siyah, erkek ya da kadın,
yabancı ya da yerli, aziz ya da günahkar onlar için önemli de­
ğildir. Üyelik komitesinin on ayından geçmeden üye olamaya­
cağınız kulüplere benzemez. Seçtiğiniz halka açık şirketin his­
sesini alıp ortak olmak isterseniz şirket sizi engelleyemez. Ve
bir kere ortak olduktan sonra da sizi asla kovamaz.
Elinizde Disney'in tek bir hissesi bile olsa bir milyon hissesi
olan biriyle aynı temel hak ve ayrıcalıklardan yararlanırsınız.
Anaheiın, California'daki orijinal Disrıeyland'da yapilan yıllık
1 72

--- Sayfa 173 ---
toplantılara davet edilir, burada Wall Street profesyonelleriyle
otururken Disney'in tepe yöneticilerinin açıkladığı stratejileri
dinlersiniz. Bu arada size sunulan kahve ve kurabiyeleri yerken
Oisney'in yönetim kurulunda yer alacak isimleri belirlemek gi­
bi önemli konularda oyunuzu kullanırsınız.
Aşağıda bazı şirketlerin hisselerine sahip olan kişilere bu
şirketler tarafından tanınan ayrıcalıklardan örnekler yer alıyor:
ŞİRKET
Ralston Purina
Wrigley's
Disney
Tandy
3M
Colgate-Palmolive
Supercuts
Marriott
AYRICALIKLAR
Konut kredisinde indirim, şirketin Colara­
do'daki Keystone Resort kayak merkezinde
kayak kiralama hizmeti
Tüm hisse sahiplerine yılda 20 kutu bedava
sakız
Gold Gard programına katılırsanız, parklar­
da ve ürün alımında yüzde 30 indirim
Christmas tatili boyunca Radio Shack ma­
ğazalarında yüzde 1 O indirim
Selo-teyp ve Post-it not kağıdını da içeren
hediye paketi
1 5 Dolar'lık iskonto kuponu
Saç kesiminde 3 Dolar'lık indirim kuponu
Bazı Marriott otellerinde hattasonlarında 1 O
Dolar indirim
Kaynak Free Lunch on Wall Street. Chartes CARLSON, McGraw-Hill, 1993
1 73

--- Sayfa 174 ---
Yönetim kurulu üyeleri Disney'in çalışanı değildir. Tam an­
lamıyla şirketin patronu da sayılmazlar. Stratejik kararlar alır­
lar ve patronun yaptığı şeyleri yaparlar. Sonuçta şirket hisse­
darları için vardır ve yönetim kurulu üyeleri orada hissedarla­
rın çıkarlarını temsil eder.
Halka açık şirketler seçimlerde hisse başına bir oy sistemi­
ni kullanırlar. Yani elinizde tek hisse varsa oyunuz bir milyon
hisseye sahip birinin bir milyon oyuna karşı fazla bir şey yapa­
maz. Ama yine de şirket her oyu ciddiye alır. Hissedarların ço­
ğunun vakit ayırıp önemli kararların alındığı yıllık toplantılara
gelemeyeceğini anlar ve gelmeyenlere oy kullanma formlarını
yollar. Buna rağmen oyunuzu kullanmazsanız bir süre sonra
tekrar hatırlatır.
Yönetimi, politikalarını ya da şirketin gidişatını beğenme­
diğiniz anda nihai 'hayır' oyunuzu kullanıp hisselerinizi sat­
makta serbestsiniz.
Yılda dört kez şirketin nasıl gittiğini, satışların durumunu
ve geçen sürede ne kadar kar ya da zarar olduğunu gösteren ra­
porlar alırsınız. Yılda bir kez de en ince ayrıntısına kadar yılı
özetleyen yıllık rapor gelir. Bu yıllık raporlar genellikle kaliteli
kağıtlara bası1ır ve fotoğraflarla süslenir. Kolayca kaliteli bir
dergi ile karıştırılabilir.
Raporun ilk sayfalarında şirket başkanının, yılın olaylarını
özetlediği kişisel bir mesajı yer alır. Ama asıl hikaye sayılarda­
dır. Birkaç sayfa boyunca süren sayılar, onları okuyacak eğiti­
miniz yoksa sıkıcı ve karmaşık gelir. lyi bir muhasebe kursunda
bu sayıları okumayı öğrenebilirsiniz. Bir kere öğrendikten son­
ra da o sıkıcı sayıların ne kadar heyecanlı olduğunu anlarsınız.
Sizi hayatınız boyunca zengin bir yatırımcı yapacak şifrenin
çözümünü öğrenmekten daha heyecanlı ne olabilir?
Şirketlerin bütün raporları göndermesi zorunludur. Unut­
tuklarını, raporları köpeğin yediğini söyleyemezler. Yıllık top­
lantıları iptal edemez ya da çağırmadıkları için herhangi bir ge­
rekçe ileri süremezler. Ne kadar sevimsiz olursa olsun hiçbir
1 74

--- Sayfa 175 ---
gerçeği saklayamazlar. Her hissedarın ne olup bittiğini tama­
mıyla öğrenmesi için iyi ya da kötü her şeyi anlatmalıdırlar. Ya­
sa böyledir.
Montaj bandında bir karışıklık olduysa, ürünler satılmıyor
ve şirket zarar ediyorsa, müdürlerden biri kasayı alıp kayıplara
karıştıysa veya şirket aleyhine can sıkıcı bir dava açılmışsa,
bunların hepsi anlatılmalıdır.
Politikada seçilmişlerin ve adayların kendi bakış açılarını
haklı çıkarmak için gerçeği çarpıttıkları çok görülür. Bir politi­
kacı gerçeği çarpıtırsa, politika böyledir deriz. Ama bir şirket
gerçeği çarpıtırsa, Wall Street'te skandal olur.
Kasıtlı olarak hissedarlarını yanıltan şirketler (buna çok na­
diren rastlanır) ciddi şekilde cezalandırılır ve suçun failleri para
ya da hapis cezasına çarptırılır. Kasıtlı olmasa da hissedarlarını
yanıltan bir şirket ise (daha çok rastlanır) borsada cezalandırı­
lır. Gerçeğin tamamen kendilerine anlatılmadığını farkettikleri
anda büyük yatırımcıların çoğu hisselerini hemen satacaktır.
Bu büyük satış, fiyatın hızla düşmesine neden olur. Hisse fiyat­
larının skandal patladığı gün yarıya kadar düştüğü hiç de az
rastlanan bir durum değildir.
Hissenin bir günde değerinin yarısını kaybetmesi, muhte­
melen ellerinde çok sayıda hisse bulunan üst düzey yöneticiler
başta olmak üzere tüm yatırımcıları rahatsız eder. Bu yüzden
şirketin gerçeklere sıkı sıkıya bağlı kalması ve kesinlikle abartı­
ya kaçmaması onların çıkarınadır. Gerçeğin er ya da geç ortaya
çıkacağını iyi bilirler. Çünkü şirketler yüzlerce hatta binlerce
hissedar tarafından yakından izlenir. Her gün skorunu dikkatle
izleyen ve .220 yaptığını bilen hayranları varken bir beyzbol
oyuncusu .320 ortalama tutturduğu için övünemez. Aynı şey
Wall Street'te de geçerlidir. Kar etmeyen bir şirket karlarıyla
övünemez. Çünkü çok sayıda hissedar yakından takip etmekte­
dir.
175

--- Sayfa 176 ---
O Kirli Kelime: Kôr
Şirketler bir tek basit neden için çalışır. Halka açılmış olsun ya
da olmasın tek kişiye ya da bir milyon kişıye ait olsun, amaç ay­
nıdır: Kar etmek.
Kar, bütün faturalar ödendikten sonra kalan paradır. İster
General Electric, Pepsico, Marvel Comics olsun isterse hafta­
sonlarında çalıştırdığınız araba yıkama tesisi olsun kar bir şir­
ketin ortakları arasında dağıtılır. Kar elde etmeyi düşünmezse­
niz bütün gün güneş altında elinizde bir fırça ve sabunlu suyla
ayakta durmazsınız. Belki yazın arabaları yıkarken kendinizi de
ıslattığınız için bu iş hoşunuza gidiyor olabilir, ama bu bedava
yapacağınız anlamına gelmez.
Aynı şey şirket hissedarı olan kişiler için de geçerlidir. Kim­
se sadece yıllık toplantılara davet edilmek ya da yıllık raporla­
nıı bir kopyasını almak için şirket hissedarı olmaz. İnsanlar
hisse alır çünkü şirketin kar edeceğini ve bu karın bir kısmının
er ya da geç kendilerine yansıtacağını düşünürler.
Hala varlığını sürdüren yanlış bir düşünceye göre kar için
bir şeyler yapan insanlar sinsi ve açgözlüdür. Ve bir kişinin çok
para kazanması diğer herkesin zararına görüldüğü için insan­
lar onları toplumun hizasına çekmeye çalışır.
Bir nesil önce kendine daha çok taraftar bulmuş olan bu
düşünceyi taşıyan çok sayıda kafa hala mevcuttur. Bir insanın
karının başka bir insanın zararı olduğu komünizmin temel öğ­
retisiydi. Bu düşünce kapitalistleri, kendilerini öne diğer her­
kesi sona koymakla ve ücretlilerin sırtından zengin olmakla
suçlamak için hiçbir fırsatı kaçırmayan sosyalistler arasında da
oldukça yaygındı.
İki yüzyıl sonra bile popülerliğini sürdüren Adam Smith'in
Ulusların Zenginliği kitabından daha önce de bahsetmiştik. Ki­
taba bir kez daha göz atmak gerekebilir. Kapitalizm ve kar gü­
düsü olduğu sürece parayı en iyi iş yapabileceği yerlere götür­
mek üzere Smith'in Görünmez Eli iş başındadır.
1 76

--- Sayfa 177 ---
Gö rünmez Elin, yaptığı iş iç in en iyi ö rnek, PC' lerdir. PC or­
taya ç ıkıp yaygınlaştığında, bu alanda ç al ışmak üzere birç ok
yeni şirket kuruldu. Yatırımcılar da bu şirketlerin hisselerini al­
mak iç in kuyruğa girerek milyarlarca Dolar' ı bilgisayar endüst­
risine aktardılar. B unun sonucunda daha iyi ve daha ucuz bilgi­
sayarlar üretilmeye başlandı. B ir yandan da sektördeki acıma­
sız rekabet nedeniyle fiyatlar düşmeye başladı. B u rekabet yü­
zünden birç ok fi rma da battı ama kalanlar en iyi ürürıl eri en
ucuz fi yatlara üretmeye başladılar.
En güç lünün hayatta kalması sadece hayvarılar dünyasında
değil, kapitalist dünyada da geç erlidir. i yi yönetil en karlı şirket­
ler borsada ödüllendirilir. Çünkü bir şirket iyiye giderse hisse fi­
yatı artar. Böylece aralarında şirketin yöneticil eri ve çalışanları
da bulunan hisse sahipleri memnun olur.
iyi yö netil meyen bir şirket ise fazla kazanç sağlayamaz ve
borsada hisse fi yatı düşer. Böylece yönetim cezal andırılmış o­
lur. Hisse fiyatlarının düşmesi hissedarları kızdım. Hissedarlar
yeterince kızdıkları zaman şirkete baskı yaparak kö tü yönetici­
lerin atılmasını ve şirketin kara geç mesi iç in gereken diğer ön­
leml erin al ınmasını sağlarlar.
B u şekilde yüksek kar sağlayan şirketler, daha az kar yapan
şirketlere göre daha fazla yatırımcı ç ekebilir. Ş irket elde ettiği
bu ekstra parayla daha da güçlenir ve büyümek iç in gereken
kaynaklara sahip olur. Az karlı şirket ise sermaye ç ekemediği
iç in zayıfl ar ve finansal kaynaklardan beslenemediği iç in ölür.
Güçlüler hayatta kalıp zayıfl ar öldüğü iç in bu şirketlere pa­
ra yatırılıp ziyan edilmez. Zayıfl arın batması sonucunda para,
onu en iyi kullanacak olan şirketlere akar.
Çal ışarılar, şirketlerinin karlı olmasını ister. Karlı değilse bir
süre sonra batacaktır ve kendileri de işsiz kal acaklardır. Kar,
başarının simgesidir, insanların almak istedikleri bir şey üretil­
d iğini gö sterir. Kar yapan insanlar bu başarılarını daha büyük
ölç ekte tekrarlamak isterler. B u da diğer insanlar iç in daha ç ok
iş ve daha ç ok kar demektir.
177

--- Sayfa 178 ---
Eğer kapitalistler ve yatırımcılar bencil ve açgözlüyseler ve
sadece kendi paralarını düşünüyorlarsa, nasıl dünyanın en
zengin ülkesi aynı zamanda dünyanın sosyal yardımlarda bu­
lunan ülkesi olabiliyor? Amerikalılar, sosyal amaçlar için bağış
yapma konusunda en yukarıda yer alır. Üstelik bu bağışların
çoğunu da kişiler yapmaktadır. Örneğin 1994 yılında ABD va­
tandaşlan evsizlere, işsizlere, hastanelere, kiliselere, müzelere,
okullara, emekli kuruluşlarına, United Way ve Jerry's Kid gibi
sosyal yardım kuruluşlarına ve birçok başka yardım cemiyeti­
ne 105 milyar Dolar para aktarmıştır.
Kapitalizm, sıfır sonuçlu bir oyun değildir. Birkaç sahtekar
dışında zenginler, başkalarını fakirleştirerek zengin olmamış­
tır. Zenginler zenginleştikçe fakirler de zenginleşir. Gerçekten
zenginler insarıları fakirleştirerek zengin olsaydı, dünyanın en
zengin ülkesi olan Amerika, dünyanın en fakir sınıfını da yarat­
mış olurdu. Halbuki biz tam tersini yaptık.
Amerika'da önemli ölçüde yoksulluk vardır ama bu, kapita­
lizmin yeni yeni oturmaya başladığı Hindistan, Latin Amerika,
Afrika, Asya veya Doğu Avrupa' da görülen fakirlikle kıyaslana­
maz bile. Şirketlerin başarılı olması ve karlı hale gelmesinin an­
lamı, daha çok iş ve daha az yoksulluktur; hükümetimizin bize
söylediğinin tam tersi.
Büyüme fabrikası
Bir şirketin hisse senedine sahip olan herkes, şirketin büyüme­
sini ister. Ancak bu şirketin bulunduğu binaya sığmayıp daha
büyük bir binaya taşınması arılamına gelmez. Karların büyü­
mesi demektir. Şirket, aynı geçen yıl, önceki yıldan daha fazla
kazandığı gibi bu yıl da geçen yıl kazarıdığından daha fazla ka­
zanacaktır. Yatırımcılar "büyümeden" bahsettiklerinde ifade
ettikleri şey boyut değildir. Karlılıktan bahsediyorlardır.
Bir araba yıkama tesisiniz varsa, sabuna ve kovaya 2 Dolar,
178

--- Sayfa 179 ---
fırçaya da 1 Dolar para verip tanesi 6 Dolar'a üç araba yıkarsa­
nız, 15 Dolar kazanırsınız: 18 Dolar gelir eksi 3 Dolar malzeme
gideri. Aynı fırça ve sabunla beş araba daha yıkarsanız 30 Dolar
daha kazanırsınız ama bu kez malzeme gideriniz olmaz. Karı­
nız üçe katlanmıştır. Bu parayla CD'ler, yeni giysiler alabilir, si­
nemaya gidebilir veya daha çok hisse senedi alabilirsiniz.
Bir yılda karını ikiye katlayan bir şirket Wall Street'te müt­
hiş bir heyecan yaratır çünkü iş hayatında bu denli hızlı büyü­
me pek görülmez. Büyük ve kurumsallaşmış şirketler karlarının
yılda yüzde 10-1 5 artmasından çok memnun olurlar. Genç ve
daha enerjik şirketler ise karlarını yüzde 25-30 oranında arttıra­
bilirler.Ama her koşulda 0yun, karla ilgilidir. Hissedarların bak­
tığı şey de budur, hisse fiyatını yükseltecek şey de budur.
Şu şekilde düşünün: Bir rock grubunda çalmaya başlayacak
bir arkadaşınızın, bazı müzik aletleri alması için paraya ihtiyacı
var. Size bir öneri yapıyor. Buna göre kaliteli bir amplifikatör
alması için ona 1 .000 Dolar verirseniz, o da size grubun yüzde
10 hissesini verecek. Anlaşmayı kağıda yazıp altını imzalıyorsu­
nuz.
Grubun ilk şarkıları ortaya çıkmadan önce yaptığınız kötü
bir anlaşma gibi görülüyordu. Çünkü tek varlığı sizin aldığınız
amplifikatör olan bir grubun yüzde 10 hissesine sahiptiniz. Bu
noktada kendi aldığınız amplifikatörün yüzde lO'una sahipsi­
niz demekti. Varsayalım ki grubunuz bir barda Cuma geceleri
çalmak için haftada 200 Dolar'a iş bulmuş olsun. Artık grubun
da amplifikatör dışında bir değeri oluyor. Çünkü artık geliri var.
Sizin yüzde lO'unuz da haftada 20 Dolar getirecek.
Grup, insanlar tarafından tutuluyor ve haftada aldığı para
400 Dolar'a çıkıyor. Bu, gelirini iki katına çıkarıyor. Siz de hafta­
da 40 Dolar kazanmaya başlıyorsunuz.
Artık elinizdeki anlaşma, değersiz bir kağıt parçası değildir.
İsterseniz hissenizi satabilirsiniz. Ama gruba inanıyorsanız ve
günün birinde hit bir parça yapacağını ve MTV'ye çıkıp Peral
Jam, Hootie ya da Blowfish gibi bir grup olacağını düşünüp his-
179

--- Sayfa 180 ---
senizi elinizde tutarsınız. Bu durumda haftada binlerce Dolar
kazanabilirsiniz. Yüzde 10 hisseniz, o amplifikatörü aldığınız­
da hayal bile edemeyeceğiniz bir değere kavuşmuş olur.
Disney'den, Reebok'tan veya halka açık başka şirketlerden
hisse alanlar da sizin rock grubuna yatırım yaptığınız nedenle
yatırım yapıyorlar. Disney'in, Reebok'ın ya da hangi şirkete ya­
tırım yaptıysa onun karını arttırmasını ve sahip olduk.lan hisse­
nin fiyatının yükselmesini bekliyorlar.
Bu basit nokta, yani hisse fiyatının şirketin kazanma gü­
cüyle ilişkisi, en tecrübeli yatırımcılar tarafından bile bazen ih­
mal ediliyor. Borsa şeridinden gözlerini alamayanlar, bir süre
sonra hisse senetleri fiyatlarının kendi hayatları olduğunu dü­
şünmeye başlıyorlar. Aynı bir kuş gözlemcisinin yeşil başlı ör­
deği gözlediği gibi bu fiyatlardaki aşağı ve yukarı hareketleri iz­
liyorlar. Fiyat hareketlerinin grafiklerini çıkartarak her zikzakı
dikkatle inceliyorlar. Hisselerine sahip oldukları şirketin karına
bakacakları yerde "piyasa"nın ne yaptığını anlamaya çalışıyor­
lar.
Eğer kar artıyorsa, er ya da geç hisselerin fiyatı da aıtacak­
tır. Belki o anda artmayabilir ama sonunda artacaktır. Karlılık
düşerse de hisse fiyatının düşeceği kesindir. Bir rock grubunun
hayranlarını kaybedip kaset satışlarının azalması gibi karın
azalması da bir şirketi daha az değerli hale getirir.
Başarılı bir hisse senedi seçicisinin başlangıç noktası, bu­
dur: Gelecek yıllar boyunca karını arttırabilecek bir şirket bu­
lun. Uzun vadede bütün hisse fiyatları, ortalama olarak yılda
yüzde 8 artar. Çünkü şirketler genellikle karlarını yılda yüzde 8
artı temettü olarak dağıttıkları yüzde 3 oranında arttırırlar.
Bu varsayımla, ortalama etrafında dolaşan bir dizi şirkete
yatırım yapmanın sizin yararınıza olacağı söylenebilir. Bu şir­
ketlerin bir kısmı daha iyi sonuçlar elde edebilir, ama genel
olarak şirketlerinizin hisse fiyatı yılda yüzde 8 artacaktır. Bir de
size verecekleri yüzde 3 temettüyü düşündüğünüzde yıllık ka­
zancınızın yüzde 1 1 'e vardığını görürsünüz.
180

--- Sayfa 181 ---
Sadece hisse senedi fiyatından iyi bir iş yapıp yapmadığınızı
anlayamazsınız. "IBM almıyorum çünkü tanesi 100 Dolar'a çok
pahalı" diye konuşan insanları duyabilirsiniz. Bunu söyleyenin
IBM'ın bir hissesine verecek 100 Dolar'ı olmayabilir. Ancak his­
senin 100 Dolar'a satılması, sonuç olarak I BM'in pahalı olup ol­
madığını göstermez. Tanesi 150 bin Dolar'a satılan Lamborghi­
ni hisseleri, birçok insanın alamayacağı hisselerdir ama yine de
bu Lamborghini'nin pahalı olduğu anlamına gelmez. Aynı şe­
kilde 100 Dolar'Iık bir IBM hissesi, çok ucuz olabilir de olmaya­
bilir de. Bu, IBM' in karına bağlıdır.
Eğer IBM yılda hisse başına 10 Dolar kar ediyorsa, bir hisse­
ye 100 Dolar ödediğinizde, hisse başına karın on katını ödüyor­
sunuz demektir. Bu durumda f/k oranı 10 olur ki günümüz pi­
yasasında bu, hissenin ucuz olduğu anlamına gelir. Ama IBM
hisse başına 1 Dolar kar ediyorsa, 100 Dolar'hk hisse için karın
yüz katını ödemiş olursunuz. Bu durumda f /k oranı 100 çıkar.
Bu oran ise hissenin pahalı olduğunu gösterir.
F/K oranı, kendi hisse senetlerinizi seçme konusunda cid­
diyseniz, üzerinde daha fazla durmanız gereken karmaşık bir
konudur. Ama konu üzerinde şimdi birkaç şey söyleyebiliriz.
Birçok şirketin hisse fiyatlarını birbirine ekleyip karlarına
bölerseniz, ortalama bir f /k oranı bulursunuz. Wall Street'te bu
oran, Dow Jones Industrials, S&P 500 ve diğer endeksler için
hesaplanır. Sonuç, "piyasa çarpanı" olarak bilinir.
Piyasa çarpanına dikkat etmelisiniz çünkü size belli bir an­
da yatınmcıların karın kaç katına kadar yatının yapmak isteye­
cekleri konusunda bilgi verir. Bu sayı yükselir veya alçalır, ama
genel olarak 10 ile 20 arasında bir yerde kalır. 1995 ortalarında
ortalama f/k oranı 16 idi. Bu, genel olarak hisselerin çok pahalı
olmadıklarını ama aynı zamanda çok da ucuz olmadıklarını
gösterir.
Genel olarak bir şirket karlarını ne kadar hızlı arttırırsa, ya­
tırımcılar da o şirkete o kadar fazla yanrırn yapar. Agresif genç
şirketlerin f /k oranlarının 20 veya daha fazla çıkmasının nedeni
1 8 1

--- Sayfa 182 ---
budur. insanlar, bu şirketlerden çok şey beklediği için hissele­
rine sahip olmak için daha fazla para ödemeye hazırdır. Daha
eski ve kurumsallaşmış şirketlerin f/k oranı ise onlu rakamların
ortalarındadır. Hisse fiyatları, karlarına göre daha azdır çünkü
bu şirketler ağır ağır yollarına devam eder ve kimse yeni bir atı­
lım beklemez.
Bazı şirketler istikrarlı bir biçimde karlarını arttmrlar. Bun­
lara, büyüme şirketleri denir. Bazıları, istikrarsız ve dönemsel
olarak kar eder. Özellik.le belli bazı ekonomik koşullarda kaza­
nan otomotiv, çelik, ağır sanayi şirketleri, bu gruba girer. Bun­
ların f/k oranları istikrarlı şirketlerinkinden daha düşüktür.
Çünkü bunlar istikrarsızdır ve karları, ekonominin genel koşul­
ları çerçevesinde yıldan yıla değişir. Öngörmenin oldukça zor
olduğu ekonomik koşullar konusu, Dördüncü Bölüm'de ele
alınmaktadır.
Bir şirket çok para kazanınca bu ille de hissedara yansıya­
cak diye bir zorunluluk yoktur. Şu soru sorulmalıdır: Şirket bu
parayla ne yapmak istiyor? Şirketin dört ana seçeneği vardır.
Tekrar yatırıma yöneltir. Bu durumda şirket kendine yatı­
rım yapmış olur. Bu parayla yeni mağazalar ve fabrikalar aça­
rak karların daha hızlı büyümesini sağlar. Uzun vadede bu du­
rum hissedarların çok yararınadır. Hızlı büyüyen bir şirket Do­
lar başına yüzde 20 getiri sağlayabilir. Bu oransa parayı banka­
ya koyarak elde edeceğimiz getiriden çok yukarıdadır.
Şirket parayı yöneticilerine jet uçaklar almak, şirket binala­
rını lüks biçimde döşemek, yöneticilerin banyolarını mermerle
kaplamak, üst düzey müdürlerinin ücretlerini ikiye katlamak
veya başka şirketleri pahalıya satın alarak boşa harcayabilir. Bu
tür pahalı şirket alımları hissedarların yararına değildir ve çok
iyi bir yatırımı batırabilir.
Şirket. kendi hisselerini satın alıp piyasadan çekebilir. Bir
şirket neden kendi hisselerini satın almak ister? Çünkü piyasa­
da ne kadar az hisse kalırsa, kalan hisseler o kadar değerli olur.
Şirketin kendi hisselerini piyasadan toplaması, özellik.le de dü-
1 82

--- Sayfa 183 ---
şük bir fiyatla toplanıyorsa hissedarlar için çok iyidir.
Son olarak şirket temettü ödeyebilir. Şirketlerin çoğu te­
mettü öder. Temettü her zaman iyi bir şey değildir. Çünkü te­
mettü ödeyen bir şirket, elindeki parayla kendine yatırım yap­
ma şansını yitirmiş olur. Ama yine de temettü, hissedarlar için
iyidir.
Temettü, hissesine sahip oldukları için şirketin yatmmcıla­
ra verdiği bir ödüldür. Para, size düzenli bir şekilde gönderilir.
Temettü, saydığımız dört seçenek arasında şirket karının doğ­
rudan hissedarların cebine girdiği tek seçenektir. Hisseleri eli­
nizde tutarken bir miktar paraya ihtiyacınız varsa, temettü işe
yarar. Ya da temettülerle yeni hisseler alabilirsiniz.
Temettünün bir de psikolojik yararı vardır. Borsa inişte olsa
bile hisse fiyatına bakılmaksızın temettünüzü alırsınız. Bu da
panik halinde satışa geçmemek için başka bir nedendir.
Milyonlarca yatırımcı, temettü veren hisseler dışında hisse
almamaktadır. Eğer siz de böyle yatırımlar yapmayı düşünüyor­
sanız, Wall Street araştırma firmalarından biri olan Moody's ln­
vestors Service ile temas kurabilirsiniz. Diğer bilgilerin yanında
Moddy's, yıllardır düzenli olarak temmettü ödemelerini arttı­
ran şirketlerin listesini size verecektir. Bir şirket, elli yıldır bunu
yapmaktadır. üç yüzden fazla şirket ise on yıldır temettülerini
arttırmaktadır.
Sözkonusu liste, Moody's'in Handbook of Dividend Achie­
vers adlı kitabında yer almaktadır. Kitapta ayrıca temettülerini
düzenli olarak arttıran şirketlerle ilgili birçok başka istatistiksel
bilgi de vardır. Kitabı, 1-800-342-564 7 numaralı telefonu araya­
rak Moody's'den sipariş edebilirsiniz.
"12 Veren" Nasd Yakalansr?
Bir hisse senedine yatırım yapacaksınız, şirketin hikayesini bil­
melisiniz. Yatırımcıların en çok sorunla karşılaştıkları yer bura­
sıdır. Hikayesini bilmeden bir hisseyi alır, sonra da anladıkları
183

--- Sayfa 184 ---
tek detay olan fiyatı izlemeye başlarlar. Fiyat yükseldikçe şir­
kette işlerin iyi gittiğini düşünür, fiyat düşünce de sıkılıp şirketi
olan güvenlerini kaybeder ve hisselerini satarlar.
Fiyatla hissenin hikayesini birbirine karıştırmak, bir yatı­
rımcının yapabileceği en büyük hatadır. Bu durum, bir çöküş
veya düşüşte, yani fiyatların en düşük olduğu dönemde şirke­
tin çok kötü durumda olduğu anlamını çıkararak insanların
hisseden çıkmasına neden olur. Fiyat ucuzken ve şirket hala
çok iyi durumdayken yeni hisse almalarını engeller.
Geçmişinin anlaşılması, gelecekte kar edecek (veya zarar)
bir şirketin içinde neler olduğunu size anlatır. Ancak bunu an­
lamak her zaman o kadar kolay değildir. Bazı hikayeler diğerle­
rinden daha karışıktır. Birçok farklı departmanı olan şirketler,
tek bir ürün üreten şirketlere göre daha zor izlenir. Üstelik şir­
ketin hikayesi basit olabilir ama anlamlı olmayabilir.
Ama her şeyin açıkça görülebileceği ve ortalama yatırımcı­
nın da ne kadar heyecanlı bir hikaye dinlemekte olduğunu an­
ladığı durumlar da vardır. Bir şirketi anlamanın karlı olduğu za­
manlardır bunlar. Şimdi, iki farklı dönemde yaşanan iki farklı
hikayeye bakalım: 1987 yılındaki Nike ile 1994 yılındaki John­
son & Johnson.
Nike. basit bir şirkettir. Spor ayakkabısı üretir. Fast-food sa­
tıcıları ve perakendeciler gibi bu da herkesin kolaylıkla izleyebi­
leceği bir şirkettir. (Sayfa 187'deki tabloya bakınız.) Burada üç
anahtar nokta vardır: İlki; Nike, bu yıl geçtiğimiz yıldan daha mı
çok ayakkabı satıyor? ikincisi; bu satışlardan iyi kar ediyor mu?
Üçüncüsü; önümüzdeki yıl ve bir sonraki yıl daha çok spor
ayakkabı satabilecek mi? 1987'de, her hissedara gönderilen üç
aylık ve yıllık raporlarda bu sorulara bazı kesin cevaplar verildi.
1980 yılında halka açıldığından itibaren Nike'ın hisse fiya­
tında birçok sıçramalar olmuştu: 1985'te 5 Dolar'ken 1986'de
10 Dolaı"a çıkıp tekrar 5 Dolar'a düşmüş, 1987'de ise tekrar 10
Dolar'a sıçramıştı. Bu resme bakınca Nike pek gelecek vaadet­
miyordu. Ama bir yandan da herkes spor ayakkabı giyiyordu.
1 84

--- Sayfa 185 ---
Çocuklar, gençler, hatta küçüklüğünden beri spor ayakkabı giy­
meyen yaşhlar. Tenis, jogging, basketbol gibi her alan için ayrı
ayakkabılar üretiliyordu. Spor ayakkabı talebinin arttığı çok
açıktı ve Nike, büyük bir spor ayakkabısı üreticisiydi.
Ama şirket, satışların, karın ve gelecekteki satış beklentileri­
nin düştüğü bir döneme girmişti. Hissedarlar 1987'nin ilk üç
aylık dönemine ait raporlarını aldıklarında, gergin bir havaya
girdiler. (Birçok şirkette olduğu gibi Nike'ın hesap yılı Haziran
ayında başlıyor, dolayısıyla 1987'nin ilk üç ayhk dönemi, 1986
Ağustos'unda son eriyordu.) Elinizde Nike hissesi varsa raporu
en erken 1 986 Ekim ayında postadan alabilirdiniz. Rapora göre
satışlar yüzde 22, kar yüzde 38 ve satış emirleri de yüzde 39 ora­
nında düşmüştü. Görünüşe göre, Nike hissesi almak için iyi bir
zaman değildi.
lkinci üç aylık dönem raporu 6 Ocak 1987 tarihinde posta­
landı. Bunun sonuçları da ilk üç aylık dönemdeki kadar kötüy­
dü. Üçüncü üç aylık dönemin sonuçları da benzerdi. Olumlu
bir gelişme, ancak 1987 Temmuz'unun sonlarında postalanan
dördüncü üç aylık rapor ile yıllık raporda görülebiliyordu. Satış­
lar hala düşüyordu ama artık oran yüzde 3 'tü. Kar da aynı şekil­
deydi ama satış emirleri, yani gelecekte yapılacak satışlarda bir
tırmanma görülüyordu. Bunun anlamı, tüm dünyadaki spor
mağazalarının daha fazla Nike almasıydı. Eğer bu mağazalar in­
sanlara daha çok Nike satacaklarını düşünmeseler, daha fazla
Nike sipariş etmezlerdi.
O yılın yıllık raporunu okuduğunuzda, birkaç dönemdir
karların düşmesine karşın halfı şirketin iyi kar ettiğini görebilir­
diniz. Bunun da nedeni, spor ayakkabısı işinde maliyetlerin dü­
şük olmasıydı. Spor ayakkabısı üretmek, pahalı fabrikalar inşa
edip sürekli bakım gerektiren çelik sanayiine benzemiyordu.
Bu işte ihtiyacınız olan tek şey büyükçe bir oda, birkaç tane di­
kiş makinesi ve göreli olarak ucuz hammaddeydi. Nike'ın elin­
de büyük miktarda nakit vardı ve finansal olarak şirket gayet iyi
durumdaydı.
1 85

--- Sayfa 186 ---
1 988 yılının ilk üç aylık döneminin raporu 1987 Eylül ayın­
da elinize ulaştığında, gözlerinize inanamazdınız. Satışlar yüz­
de 10, kar yüzde 68, satış emirleri ise yüzde 69 onanında art­
mıştı. Bu durum, Nike'ın hızla yukarı çıktığını gösteriyordu.
Gerçekten de bu yükseliş beş yıl daha devam etti: Sürekli yük­
selen satış ve karlarla dolu yirmi üç aylık dönem boyunca ...
1987 Eylül'ünde, yükselişin yaşanacağı yirmi adet üç aylık
dönemi öngöremezdiniz. Şirketin kendisini kurtarmaya başla­
dığını görüp sevinirdiniz ama yeni hisse almak için acele et­
mezdiniz. 7 Dolar' dan hızla 12.50 Dolar'a yükselen hisse sene­
di fiyatı konusunda hala endişeleriniz vardı.
Bu nedenle yeni gelişmeleri beklediniz. Bu kez şanshydınız
çünkü hisse fiyatı, 1987 Ekim Çöküşü sonucunda hızla düştü.
Hisse fiyatıyla hissenin hikayesini birbirine karıştıran yatırımcı­
lar, bu dönemde Nike dahil ellerinde ne varsa sattılar. Her gece
televizyonda finansal piyasaların dünya çapında çökeceğine
ilişkin yorumlar dinliyorlardı.
Ancak bu oyunun ortasında Nike'ın iyiye gittiğini anladınız
ve bu tür yorumlara aldırmamaya başladınız. Hatta çöküşün
size yararı bile olmuştu: Nike hisselerini kelepir fiyata alabilir­
diniz.
Fiyat çöküşten sonra 7 Dolar'a düşerek orada sekiz gün bo­
yunca kaldı. Yani broker'ınızı arayacak yeterince zamanınız
vardı. Fiyat o seviyeden başlayarak 90 Dolar'a kadar tırmandığı
beş yıllık yolculuğuna başladı. Bu sırada hissenin hikayesi de gi­
derek güzelleşiyordu. Sonuçta 1992 yılında Nike hisseleri, 1987
yılında ödediğiniz paranın on iki katına çıkmıştı. Sizin " 12 vere­
niniz", buydu.
Nike'ı, çöküşten sonraki 7 Dolar'lık seviyeden alamadıysa­
nız bile, güzel sayılarla dolu olan üç aylık raporların postadan
çıkmaya devam ettiği üç veya altı ay, hatta bir yıl sonra bile ala­
bilirdiniz. Bu şekilde paranızı on ikiye değil de ona, sekize veya
altıya katlayabilirdiniz.
1 86

--- Sayfa 187 ---
Nike
$
ƨƩ-UV-.-WXY-.--ƪƫ ı s
1986
• 1990'da Nike 48 $
Rapor
21 .1 2.87'de
postalanıyor
1 987
* 1992'de 90 $'a kadar çıkıyor.
Kar + % 1 1 5
Satış
Emirleri +%74
1 988
1 6
1 4
1 2
1 0
8
6
187

--- Sayfa 188 ---
Nike· "12 Veren" Nasıl Yakalamr?
Tarih
Sonuç
Hisse Fiyatı
1 dönem
Dönem 31 .8. 1 986'de sona erdi.
Satışlar-22%
9/30/86-$5.50
1 987
Rapor 30.9.1 986'da yollandı.
Kar-38%
Dönem sonunu
Satış emirleri-%39
izleyen 3 aydaki
dalgalanma-$5.25-$7 .87
2. dönem
Dönem 30.1 1 .1986'de sona erdi. Satışlar-22%
1/6/87-$5.88
1967
Rapor 6.1 . 1 987'de yollandı.
Kar-47%
Dönem sonunu
Satış emirleri-35%
izleyen 3 aydaki
dalgalanma-$575-$7.50
3. dönem
Dönem 28.2.1 967.de sona erdi.
Satışlar-23%
3/25/67-$9.25
1 987
Rapor 25.3.1 987'de yollandı.
Kar-60%
Dönem sonunu
Satış emirleri-19%
izleyen 3 aydaki
dalgalanma-$7.00-$9.50
4. dönem
Dönem 31 .5.1987'de sona erdi.
Satışlar-3%
7121/87-$9.38
1 987
Rapor 21. 7.1987'de yollandı.
Satış emirleri+6%
Kar-1 6%
Dönem sonunu izleyen
3 aydaki dalgalanma-
$8.1 2-$1 1 .25
1. dönem
Dönem 31.8.1987'de sona erdi.
Satışlar+ 1 0%
9/21/87-$1 1 1 3
1 988
Rapor 21.9. 1 987'de yollandı.
Satış emirleri+61%
Kar+68%
Dönem sonunu izleyen
3 aydaki dalgalanma-
$7.00-$12.50
2. dönem
Dönem 30.1 1 . 1 987'de sona erdi. Satışlar +28%
1 2/21/87-$9.88
1988
Rapor 2 1 . 1 2. 1987'de yollandı.
Satış emirleri+74%
Kar+1 1 5%
Dönem sonunu izleyen
3 aydaki dalgalanma-
$7.50-$1 1 .50
188

--- Sayfa 189 ---
Johnson&Johnson
Bütün yatırımcıların rahatlıkla takip edebilecekleri daha yakın
bir hikaye de Johnson&Johnson'a aittir. Peter Lynch'in de bu
şirkete yatırım yapmasından belli olduğu gibi ne olup bittiğini
anlamak için çok özel bir deha gerekmemektedir. Eğer 1993 yıl­
lık raporunu okumuş olsaydınız siz de aynı sonuca ulaşırdınız:
Bu şirkete yatırım yapın.
1993 yılık raporu, 10 Mart 1994'te gönderildi. Kapak içinde
dikkatinizi çeken ilk şey, hisse senedinin son birkaç yıldır gös­
terdiği seyirdi. 1991 yılından itibaren hisse fiyatı 57 Dolar'dan
aşağı düşüyordu. Rapor hissedarlara ulaştığında fiyat, 39518 Do­
lar'a inmişti.
Piyasa yükselirken hissesi bu kadar kötü duruma düşen
Johnson gibi büyük bir şirkette bazı şeylerin yanlış gittiğini dü­
şünebilirdiniz. Bu nederıle yıllık raporu incelediniz ve 42. say­
fasında özetlendiği gibi hep iyi haberler gördünüz. Kar, on yıl­
dır sürekli artıyordu ve bu dönem içinde dörde katlanmıştı. Sa­
tışlar da sürekli artıyordu.
Şirket ödediği temettüleri de sürekli olarak artırdığını bildi­
riyordu ama inanılmaz bir şeyi belirtmeyi ihmal etmişti: Te­
mettü otuz iki yıldır sürekli artıyordu. Belki de şirket biraz al­
çakgönüllü olmaya çalışıyordu.
Ayrıca yine 42. Sayfada şirketin son yıllarda daha verimli
çalışmaya başladığını görebilirdiniz. 1983 'te J ohnson&J ohnson
77.400 çalışanıyla 6 milyar Dolar'lık üretim ve satış yapmışken,
1993 yılında 81.600 çalışanıyla 14 milyar Dolar'lık üretim ve sa­
tış gerçekleştirmişti. Yani işçi sayısını sadece 4.200 adet artıra­
rak üretimini ve satışını iki kattan fazla artırmıştı. 1989'dan
1993'e kadar satışlarını 9.7 milyar Dolar' dan 14 milyar Dolar'a
çıkarmış ve eleman sayısını azaltmıştı.
Buradan anlaşılacağı üzere şirket daha yüksek verimle ça­
lışmaya başlayarak maliyetlerini azaltmıştı. Artık çalışarılar za­
manlarını daha verimli kullanabiliyorlar, şirket için, hissedarlar
189

--- Sayfa 190 ---
için (ancak hisse fiyatından bu anlaşılmıyordu) ve kendileri
için daha fazla katma değer yaratıyorlardı. Elemanların çoğu
aynı zamanda hisse sahibiydi, ama satışlar ve kar yükseldiği
için hissesi olmayanların da ücretleri artıyordu.
Raporun 25 ve 42. sayfalarında şirketin piyasadan kendi
hisselerini topladığı görülüyordu: 1993 yılında alman 3 milyon
adet hisseyle birlikte on yıllık süre içinde toplam 1 10 milyon
hisse, şirket tarafından piyasadan toplanmıştı. Bu işe milyar­
larca Dolar ayırmışlardı. Bir şirket kendi hisselerini piyasadan
toplarsa, bundan en karlı çıkan hisseleri elinde tutanlardır. Pi­
yasada kalan az sayıda hisse, hisse başına kazancın yükselmesi
anlamına gelir ki bu da hissenin fiyatını yükseltir. Ancak hisse­
nin fiyatına baktığınızda şirketin hisselerini piyasadan topladı­
ğına inanamazdınız.
Yıllık raporun 29. Sayfasında yer alan bilançoya göre top­
lamda 5.5 milyar Dolar değerinde olan şirketin, 900 milyon Do­
lar nakit ve nakde çevrilebilir varlığı ile 1.5 milyar Dolar uzun
vadeli borcu vardı. Ancak 5.5 milyar Dolar değerindeki bir şir­
ket için bu rakam fazla değildi. Finansal durumuna bakınca
şirketin batmayacağı belli oluyordu.
Buraya kadar anlattıklarımızdan sonra hissenin hikayesin­
de ne kusur olduğu sorusu akla gelebilir. Johnson&Johnson,
acaba kendini geleceğe hazırlamamış olabilir miydi? Yıllık ra­
porun kapağındaki başlık, tam tersini söylüyordu. Burada, ko­
caman harflerle, "Yeni Ürünlere Doğru" yazılıydı. Bunun ay­
rıntısı, raporda vardı: 1993 yılı satışlarının yüzde 34'ü, piyasaya
son beş yılda sürülen ürünlerden oluşmaktaydı.
Raporun 42. sayfasında, 1993 yılında şirketin araştırma ve
geliştirme harcamalarına 1 milyar Dolar (satış tutarının yüzde
8'i) ayırdığını görebilirdiniz. Ar-Ge harcamaları son on yılda
ikiye katlanmıştı. Demek ki şirket, raporun başlığında söylen­
diği gibi, gerçekten de yeni ürünlere yönelmişti. Geleceğe,
uyuklarken yakalanmamıştı.
Bu hikayeyi daha geniş bir çerçevede değerlendirmek için
190

--- Sayfa 191 ---
hisse fiyatını karla karşılaştırmak gerekirdi. Şirketin 1994'te his­
se başına kar tahmini 3.10 Dolar, 1995'te ise 3.60 Dolar'dı. Bu­
na göre f /k oranları da 12 ve 1 1 oluyordu. Gelecekteki karları
öngörmek pek kolay bir şey değildi ama şirket geçmişte çok ba­
şarılı öngörülerde bulunmuştu. Sonuçta bu öngörüler doğru çı­
karsa, hisse ucuz demekti.
O sırada borsanın ortalama f/k oranı, 1995 yılı için öngörü­
len hisse başı karın 16 katı civarındaydı. Johnson & Johnson ise
1995 öngörüsünün 1 1 katına satılıyordu. Bu, müthiş bir şirketti
ve her şeyi doğru yapıyordu; kar artıyor, satışlar artıyor, beklen­
tiler parlak ... Ama bütün bunlara karşın hisse fiyatı 39518 Do­
lar'a düşmüş, yıllık rapor hissedarlara ulaştığı hafta 36 Dolar ci­
varına kadar inmişti.
İnanmak zor olsa da kaçınılmaz olarak şu sonuca varıyordu­
nuz: Şirkette, hisse fiyatının düşmesine neden olacak yanlış hiç­
bir şey yok. Sorun şirket değil, "sağlık politikası korkusu" idi.
1993 yılında Kongre, aralarında Clinton yönetimince hazırla­
nan tasarı da olmak üzere birkaç sağlık reformu yasa tasarısı
üzerinde çalışıyordu. Yatırımcılar, Clinton' ın önerilerinin yasa­
laşması halinde sağlıkla ilgili şirketlerin zor duruma düşeceğin­
den korkuyordu. Bu yüzden de diğer sağlık şirketleriyle birlikte
Johnson&Johnson' da gözlerini kapamışlardı. Bu dönemde tüm
sağlık sektörü kötü durumdaydı.
Clinton'ın planı uygulamaya konsaydı bu endişelerin bir
kısmı anlaşılabilirdi ama Johnson&Johnson, bu durumda bile
tipik bir sağlık firması kadar etkilenmezdi. Raporun 4 1 . sayfa­
sında şirketin karının yüzde 50'sinden fazlasının yabancı ülke­
lerdeki çalışmalardan geldiği belirtiliyordu ki Clinton planı bu­
raya etki edemezdi. Ayrıca 26. sayfada şirketin karının yüzde
20'sinin, şampuan, yara bandı ve Clinton planının hedeflediği
ilaç sanayi dışındaki satışlarından kaynaklanan diğer tüketim
ürünlerinden geldiği görülüyordu. Yani neresinden bakarsanız
bakın, Johnson&Johnson insanları endişelendiren konuda çok
küçük bir tehlikeye maruz kalıyordu.
1 9 1

--- Sayfa 192 ---
Raporu okumak ve 39518 Dolar' dan hisse alarak son yılların
en kelepir hissesini elde edeceğine karar vermek, 20 dakikadan
fazla sürmemişti. Bu hiç de karışık bir hikaye değildi. Hikayeyi
anlamak için full-time profesyonel yatırımcı ya da Harvard iş­
letme Fakültesi mezunu olmanıza hiç gerek yoktu.
Çok kolay bir şeydi: Şirketin iemel göstergeleri iyiye gider­
ken hisse fiyatı düşüyordu. Nike'ta olduğu gibi hisse almak için
acele etmenize de gerek yoktu. Peter Lynch, 1993 sonunda, fi­
yat 44718 Dolar'ken USA Todaygazetesindeki makalesinde yatı­
rımcılara Johnson&Johnson önerdi. 1994 baharında Louis Ru­
keyser'le birlikte Wall Street Week'te tekrar önerdi. Bu kez hisse
7 Dolar daha ucuzlamış ve 37 Dolar' a inmişti.
Hissenin 7 Dolar ucuzlamış olması Lynch'i hiç rahatsız et­
memişti. Okuduğu son üç aylık rapor satışların ve kann arttığı­
nı söylüyordu. Demek ki hikaye daha da güzelleşiyordu. Daha
ucuz fiyattan hisse almak için mükemmel bir fırsattı.
Lynch şirketi 1994 yazında hisseyi tekrar önerdi. Bu arada
hisse tekrar 44 Dolar'a çıkmıştı ama karına bakıldığında hala
ucuzdu. 1995 Ekim ayında ise 80 Dolar'ı geçmişti. Fiyat on se­
kiz ayda ikiye katlanmıştı.
192

--- Sayfa 193 ---
Johnson&Johnson
$ 1 995 Ekim .
...... ------.---------.-------::ͬ
SO _isse _82$
r
zırvesınde
r
74
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·

H
ft :
·
·
·
·

·
·

·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
·
 !rt
25
.
"#I'$ıtjf -  . . . . . . . . . . . . 
1993
1994
199S

--- Sayfa 195 ---
Ücüncü Bölüm
,
BİR SİRKETİN CESİTLİ EVRELERİ
Doğum Evresi
,
,
,
Hikaye şöyle başlar: Birisi bir fikir jimnastiği sonucunda yeni
bir ürün bulur. Bu kişinin bir VIP, herhangi bir konuda doktora
derecesi sahibi ya da Phi Beta Kappa üyesi olmasına gerek yok­
tur. Liseden ya da üniversiteden ayrılmış biri bile olabilir. Apple
Computer'ın hikayesi mesela, üniversiteyi yarıda bırakmış iki
öğrenciyle başladı.
Bugün değerleri milyar Dolar'larla ölçülen kaç tane şirketin
bir evin mutfağında ya da garajında ortaya çıktığını görmek,
çok eğlendiricidir. Örneğin Body Shop, Anita Roddick'in gara­
jında başladı. Anita, kocası iş seyahatlerine çıktığı zaman ken­
dine yapacak bir şeyler arayan Britanyah bir ev kadınıydı. Ken­
di kendine üretmeye başladığı losyon ve iksirlerden, dünyada
900 mağazaya yayılan bir cilt bakımı imparatorluğu yaratmayı
başardı.
Ayrıı şekilde ilk Hewlett-Packard bilgisayarı David Packard'
ın garajında, ilk Apple bilgisayarı da Steve Jobs'un ailesinin evi­
nin garajında üretildi. Belki de dünyada bu tür icatları teşvik et­
mek için daha fazla sayıda garaj yapmamız gerekir.
195

--- Sayfa 196 ---
Şimdi Apple'ın kökenine biraz daha yakından bakalım. Şir­
ket, ABD'nin kuruluşunun 200. yılı olan 1976'da kuruldu. Bu­
gün yılda 5 milyar Dolaı"lık bilgisayar satmakta ve 1 1 .300 kişi
çalıştırmaktadır. 1976 yılından önce Apple diye bir şirket yoktu.
Varolan tek şey, iki Californialı çocuğun gözlerindeki ışıltılardı.
Bu çocuklardan biri Jobs, diğeri de yakın arkadaşı Steve
Wozniak'tı. O sırada Jobs 2 1 , Wozniak ise 26 yaşındaydı. İkisi­
nin de üniversiteyi terketmiş olması, onlara Ben & Jerry's don­
durmalarındaki Ben ile ortak bir özellik kazandırıyordu. Bu üç
kişi de okullarını terkederek sıfırdan bir şirket yaratmış ve 35
yaşına gelmeden mültimilyoner olmuşlardı.
Ama bu, sizin de okulu terkedip bir mucizenin gerçekleş­
mesini beklemeniz anlamına gelmez. Bu üç kişi de nasıl oku­
nup yazılacağını, nasıl hesap yapılacağını çok iyi biliyorlardı.
lki Steve ise bilgisayarlar konusunda birçok şey öğrenmişlerdi.
Geç saatlere kadar yatıp günün geri kalan kısmında da tembel­
lik etmek için okuldan ayrılmamışlardı. Bütün günlerini tran­
sistörlerin, kabloların ve devrelerin arasında geçiriyorlardı.
Wozniak bir hacker (kendi geliştirdikleri alet ve yöntemler­
le hükümet kurumlarının ve büyük şirketlerin güvenlik şifrele­
rini çözüp sistemlerine girerek karmaşa yaratan bilgisayar de­
halarına verilen ad-ç.) idi. Bozucu değil yapıcı düşündüğü bir
anda aklına, daha önce eline hiç bilgisayar almamış, disk dri­
ve'ını disk jokey' den ayıramayacak sıradan insanlar tarafından
kullanılabilecek basit bir bilgisayar tasarlama fikri geldi. Woz­
niak'ın biigisayarı tanıştırmayı düşündüğü insanlar, nüfusun
yüzde 99.9'unu oluştunıyordu.
Böylece Wozniak ve Jobs, Jobs'un ailesinin evinin garajın­
da işe koyuldular. Çeşitli bilgisayar parçalarını plastik bir kutu­
nun içinde birleştirerek adını Apple I koydular. İkisi de ürettik­
leri şeyden çok heyecan duymuşlardı. Sahip oldukları her şeyi
(yani eski bir minibüs ile iki hesap makinesini) satarak ellerine
geçen parayı bu işe yatırmaya karar verdiler.
Bu satıştan ellerine geçen 1300 Dolar, 1 976 fiyatlarıyla elli
1 96

--- Sayfa 197 ---
tane daha Apple üretmelerine yetiyordu. Bu bilgisayarları sata­
rak ellerine geçen parayla yeni bir model geliştirdiler ve bu mo­
delden birkaç yüz tane üretip sattılar.
Bu ilk evrede, parlak fikrin kaynağı kimse, faturaları ödeyen
de o olur. Ama eideki para suyunu çekince sıra aile mücevher­
lerine ve ailenin ikinci arabasına gelir. Bu da yetmezse oturdu­
ğu evi ipotek ettirerek bankadan alınan krediye ya da projenin
yaşamasını sağlayacak başka her türlü maddi kaynağa başvu­
rulur.
Kendi bahçesinde veya garajında iş başlatan girişimcilerin
çoğu, evlerini, en sevdikieri eşyaları ve hayat boyunca. biriktir­
diklerini kaybetme riskini göze alır. Bunlar, bilinmeyen toprak­
lara ayak basmak isteyen eski çağların öncüleri gibi cesaret ve
girişimcilik ruhuna sahip insanlardır. Yeni bir işe girerek dü­
zenli ücret alınanın sağladığı güvenlik yerine heyecanı tercih
etmişlerdir. Sadece bütün paralarını değil, saatler boyu çalışa­
rak zamanlarını da işlerine yatırırlar.
Eğer şansları yaver gider ve bir engelle karşılaşmaz ya da
paraları çabucak bitip ışi bırakmak zorunda kalmazlarsa, icat
ettikleri şeyin bir örneğini üretebilir veya girmek istedikleri sek­
tör konusunda uzman bir danışmana para ödeyip detaylı bir iş
planı çıkarttırabilirler. Bu nokta, artık daha fazla para gerekti­
ren, heyecan verici bir aşamadır. Projelerini, bir "koruyucu me­
leğe" götürürler.
Koruyucu melek, zengin bir amca, uzak bir akraba ya da
elinde parası olan ve uzun vadeli yatırıma girmeye niyetli biri
olabilir. Ama parasını bağış olarak vermeyecektir. Parasını ver­
mektedir çünkü ortaya atılan fikrin başarı kazanma şansı oldu­
ğuna inanmıştır. Ve para karşılığında şirketten pay ister, üstelik
genellikle yaratıcılardan daha büyük bir pay alır.
Fikri ortaya atan kişi bencil davranır ve şirketin yüzde
lOO'ünü kendine ayırırsa haşan şansının kalmadığını görüyo­
ruz. Proje ölçek modelin üretim aşamasından ya da planlama
aşamasından ileri geçtiği zaman daha fazla parası olan yeni ya-
1 97

--- Sayfa 198 ---
tırımcılardan daha fazla para bulunması gerekir. Bu yatırımı
yapan kişilere "venture kapitalist" (yüksek getiri sağlamak it,'in
parasını riskli alanlara ve yeni şirketlere yatıran sermayedar-ç)
denir.
Venture kapitalistler, genellikle icat edilen şeyin üretimine
başlanıp bir satış ordusunun işe koyulmasından sonra devreye
girerler. Risklerini azaltmak için yeni ürünün bir dereceye ka­
dar kendini kanıtlamasını beklerler. Her türlü detayı farkedebi­
len bu kişiler, şirketin kısa tarihini dikkatle inceleyerek bir ku­
sur bulmaya çalışırlar. Şirket yönetiminin işe hakim olup olma­
dığını ve şirketi büyütme becerisine sahip olup olmadığını
araştırırlar.
Finansal yardım karşılığında venture kapitalistler hisse ta­
lep ederler. Gelinen noktada genç şirketimizin üç tip sahibi ol­
muştur: tık yatırımı yapan kurucular, ikinci yatınını yapan ko­
ruyucu melekler ve üçüncü yatırımı yapan venture kapitalist­
ler. Sonuç olarak kurucuların elinde şirketin yüzde SO'sinden
az hissesi kalmış olabilir çünkü pasta büyüdükçe parmak atan­
ların sayısı da artmaktadır.
Şimdi Apple' daki iki Steve 'in durumuna bakalım. Ellerinde
popüler bir ürün olduğunu sezen ikili, aynı zamanda pazarlama
uzmanı olan emekli bir elektronik mühendisini şirkete ortak
ederler. Bu kişi, Mike Markkula'dır. Markkula, bilgisayar sektö­
rünün iki büyük firmasında, lntel ve Fairchild Semiconduc­
tor'da çalışmıştır. İki mucitin babası olabilecek yaştadır.
Markkula kendisine gelen çifti amatör oldukları için kolay­
lıkla gözardı edebilirdi. Ama gördüğü şeyin iyi bir ürün olduğu­
nu hemen anladı. Şirketleri için iyi bir iş planı çıkarmakla kal­
madı, şirketin üçte bir hissesini almak için 250.000 Dolar vere­
rek koruyucu melek rolünü de üstlendi.
· Yaratıcı insanların zorunlu olarak promosyon, reklam, fi­
nansman ve personel yönetimi konusunda başarılı olması ge­
rekmez. Bu konular ise genç bir şirketin batmasına neden ola­
bilecek sorunlarla doludur. lki Steve'in, kendisinin verebilece-
198

--- Sayfa 199 ---
ği yardımdan daha fazlasına ihtiyacı olduğunu gören Markku­
la, deneyimli bir şirket yöneticisi olan Mike Scott'u şirketin
başkanlığına getirdi.
Şirket. alanının en iyi şirketlerinden birinde çalışan kıdemli
bir reklamcı olan Regis M cKenna'yı da işe aldı. Apple logosunu
hazırlayan, McKenna'dır. Pazarlama ve promosyon konularını
üstlenen bu yeni elemanların işe başlamasıyla, iki Steve ürün­
lerini geliştirme konusuna yoğunlaştılar.
Apple, renkli grafikler ve ekran olarak televizyon monitörü
kullanan ilk kişisel bilgisayardır. Wozniak, o günlerde bilgi de­
polamak için kullanılan teyp kasetlerinin yerini alabilecek bir
disket sürücüsü yaptı. 1977 H aziran ayı itibariyle şirket 1 mil­
yon Dolar'lık Apple sattı. Apple II'yi piyasaya sundukları 1978
sonunda ise şirket, ABD'nin en hızlı büyüyen şirketlerinden bi­
riydi.
Satışlar artmaya devam ettikçe iki Steve daha fazla Apple ta­
sarlamak için laboratuarlarına (artık garajda çalışmıyorlardı)
kapandılar. 1979 yılında şirkete nakit girişi oldu: Wozniak hisse­
lerinin bir kısmını Fayez Sarofim'e sattı. Aynca L.F. Rothschild
tarafından organize edilen bir grup venture kapitalist, şirkete
7.2 milyon Dolar yatırdılar.
Şirket, 1980 Aralık ayında halka açılırken dördüncü modeli­
n.i piyasaya sürdü. Bu tipik bir zamanlamaydı. Şirket kendini
kanıtlamıştı ve Apple bilgisayarlar artık kabuklarını kırıp uçma­
ya başladıkları anda, halka açılmaya hazırdı.
Halka Aılma Evresi
Borsa, bu aşamada devreye girer. Artık şirket icat ettiği şeyi iyi­
ce geliştirmiş, sorunlarını halletmiştir ve büyük ölçekli bir ge­
nişlemenin eşiğindedir. Eğer şirketi vareden fikir bir mağazay­
sa, ilk mağaza kendini kanıtlamıştır ve şirket ikinci, üçüncü
mağazasını açmaya hazırlanıyordur. Bu tür hırslı atılımlar, ko-
199

--- Sayfa 200 ---
ruyucu meleklerin ve venture kapitalistlerin getirdiği sermaye­
den daha fazla paraya ihtiyaç duyar Bu paranın alınacağı en
iyi yer de sizin ve benim gibi insanlardır.
Şirketi halka açmak, bir kişinin politikaya atılıp seçimlere
girmesine benzeyen kritik bir karardır. Her ikisini de yaptığınız
anda kendinizi, işlerinize burnunu sokan gazetecilere ve tüm
hareketlerinizi dikkatle izleyen hükümct kurumlarına açıyor­
sunuz demektir. Bir politikacının hayatı da, halka açılan bir şir­
ketin hayatı gibi artık sadece kendine ait değildir.
Şirketler, içinde bulundukları akvaryumdan kurtulmak ve
bütün potansiyellerini değerlendirecek yeterli parayı bulmak
için bu adımı atarlar.
Bir şirketin iki önemli yaşgünü vardır: Biri kurulduğu, diğe­
ri de halka açıldığı gün. Bu kutsal olaya, " halka arz" denir. Her
yıl yatırım bankacılarının yardımıyla yüzlerce hisse senedi
doğmaktadır.
Bu konuda bankacıların yaptığı işe, yani ilgilenen kişi ve
kurumlara hisseleri satma işine, "underwriting" (yüklenicilik)
denir. Bankacılar piyasayı gezerek muhtemel alıcıları hisseleri
almaya ikna etmeye çalışırlar. Muhtemel alıcılara, hisseleri al­
malarını engelleyecek gerekç.eleri de gösterecek biçimde, şirket
hakkındaki her şeyi açıklayan bir belge verilir. Belgede, hisse
almalarını engelleyebilecek noktalar büyük kırmızı harflerle
basıldığı için kimse bunları görmediğini öne süremez. Wall
Street'te bu kırmızı uyarı yazılarına, "red herrings" denir.
Belgede, bankacıların ilk hisselerin satılacağı fiyata ilişkin
bir rakam belirtmeleri de gerekir. Genellilde bu, " 12- 16 Dolar
gibi", yaklaşık bir fiyattır. Asıl fiyat, bankacıların temaslarında
gördükleri ilgi sonucunda ortaya çıkacaktır
B ankacılar, bu underwrite işlemini gazetelere verdikleri
ilanlarla halka duyururlar. Gazetelerdeki bu ilanlara, "mezarta­
şı" (tombstone) denir. U ndeıwrite işlemine öncülük eden ban­
ka, yani lider banka, ismini bu mezartaşının en görünen nokta­
sına yazar. Lider banka olmak için sahne arkasında bankacıla-
200

--- Sayfa 201 ---
rın kendi aralarında nasıl itişip kakıştığını görseniz, hayrete dü­
şerdiniz. Aşağıda, bir mezartaşı örneği gösterilmektedir.
Bir insanın hayatı, naaşının yüklenilip mezartaşının dibine
gömülmesiyle sona erer. Halka açılan bir şirketin hayatı ise yük­
leniciler ve mezartaşıyla başlar. Bu. durum Wall Street jargonu­
nun kendine has acayipliklerinden biridir.
Kaderin garip tecellisi sonucunda küçük yatırımcılar (bura­
daki "küçük" terimi. insanların boyutlarını anlatmak için değil,
portföylerin boyutlarını anlatmak için kullanılır) . yeni doğmuş
küçük şirketlerin hisse senetlerini genellikle ilk arz fiyatından
alma şansını bulamazlar. Satışa sunulan ilk hisseler, genellikle,
milyonlarca hatta milyarlarca Dolar'ı kontrol eden fon yöneti­
cileri gibi "büyük" yatırımcılara ayrılmıştır.
Apple Coınputer'ın 4.6 milyon hisselik arzı, bir saat içinde
tükendi. Fon yöneticileri bulabildikleri kadar çok hisse almak
için çırpınıyorlardı. Her zaman olduğu gibi bu kez de amatör
yatırımcılar. özellikle Massachusctts' te satıştan yararlanamadı.
ABD'deki birçok eyalette, halkı hileli promosyonlardan koru­
mak için "blue sky laws"* adı verilen kanunlar vardır. Massac­
husetts'te Apple hisse satışı, bu kategoriye konmuştu. Eyalet
yetkilileri bundan daha büyük bir hata yapamazlardı.
Bir halka arz işlemi tamamlanınca. elde edilen gelir bölü­
nür. Bu paranın küçük bir kısmı, underwrite işlemini yapanla­
ra, yani çeşitli kesimlerle temaslarda bulunan ve satış anlaşma­
sını hazırlayan bankacılara gider. Paranın bir kısmı da halka
arz nedeniyle hisselerinin bir bölümünü satan şirket kurucula­
rına, koruyucu meleğe ve venture kapitalistlerine gider. Para­
nın kalan kısmı, işin büyütülmesi için şirkete döner.
Halka arzda hisse alan kişiler, artık şirketin sahipleri arası­
na girmiştir. Onların parasıyla underwrite yapanların parası
• blue sky laws: Kelime anlamı, "mavi hava kanunları" . Bazı eyaletlerde geçerli
olan kanunlar, yatırımcının değersiz menkul kıymerler (hava) almasını engelle­
meye yöneliktir-ç.
20 1

--- Sayfa 202 ---
f/,,, .ulı·,·ııııı "'''" :• """""' .t•ı ,.J!
.. · '" or/1 11•11 .ı ıoltnı.ıtı.,,; "/ Jlı ıı/frı ur huı . .ı•:; ,,, tJtr•• ,,., ,,r:ıu•
71., "H"''''f ı· ,,.,,, ,.,,/t bt ,;,,. /;,,,,/'<'• 'Ƨ'
l ,250,000'6hares
•;,LErB16tıcs
Common Stock
Price $33.25 Per Share
t ·rırır• df ıl•ı f'm.ıƤ··'"'' mƣ1 ı., ah:Jırı,.,/ !''"" tlu t.•ƥƦ•t,{'ırJ .. ·. 'l!.J\ il','i·Ƣfit .. :if • tf,r., 1(, urllU"•
;,t <t•mpUJrıu wuh ti•,. •f•"llNl1t'1 LJu,, •if"ılrr n.•putir r ıt.ıft'•
AI.EX. BROWN ile SONS
ROBERTSON SI'EPHENS &'. COMPANY
PIPER JAFFRA Y INC.
odenmiş, kurucular zengin olmuş ve şirket büyümesi için gere­
ken kaynak bulunmuştur. Şimdi sıra, herkesin beklediği ana
gelmiştir: Şirketin hisse senedi, borsada alınıp satılmaya baş­
lar.
Apple hisseleri borsada işlem görmeye, 1980 Aralık ayında
NASDAQ'da başladı. Artık halka arzda dışarıda kalan küçük his­
sedarlar dahil isteyen herkes Apple hissesi alabilirdi. Bu du­
rumda genellikle borsaya yeni çıkan senedin fiyatı birkaç gün,
birkaç hafta, hatta birkaç ay boyunca yükselir, borsa hisse kar­
şısında heyecanını yitirmeye başladığı andan itibaren de düşer.
Bu düşüş dönemi, küçük yatırımcıların kelepir fiyatlardan his-
202

--- Sayfa 203 ---
se alabilecekleri zamandır. Apple ise ancak borsada 12 ay bo­
yunca işlem gördükten sonra, 22 Dolar' dan 14 Dolar seviyeleri­
ne düşmüştür.
Her zaman olmaz ama küçük yatmmcılar halka arzdan his­
se senedi alan büyükler karşısında son gülen durumuna, genel­
likle bu şekilde geçerler.
Şirket kurucuları, halka arz sırasında ellerindeki hisselerin
hepsini satmak zorunda değildir. Zaten genellikle de hisseleri­
nin küçük bir kısmını satarlar. Jobs, Wozniak ve Markkula da
böyle yaptılar. Ellerindeki Apple hisselerinin büyük kısmını
satmadılar. Bu sayede de kağıdın borsada işlem görmeye başla­
masından sonra her biri 100 milyon Dolar' dan fazla net varlığa
sahip oldu. Jobs ve Wozniak açısından sadece dört yıl önce or­
taya koydukları 1300 Dolar'lık başlangıç yatırımı düşünülünce
bu hiç de fena bir getiri değildi. (Markkula ise 250.000 Dolar
koymuştu ki onun da getirisi gayet iyi olmuştu.)
Sadece kapitalist sistem üniversiteyi terkedip evlerinin arka
bahçesinde iş kuranlara binlerce işçi çalıştırabilecekleri, vergi­
lerini ödeyebilecekleri ve dünyayı daha yaşanası bir yer haline
getirecekleri fırsatları sunar. Komünist ülkelerin vatandaşlan as­
la bu şansa sahip olmazlar.
Bir şirket, kendi hisselerinden ancak bir kez yararlanabilir. Kul­
lanılmış bir Chrysler rninivan aldığınızda bunun Chrysler şirke­
tine bir yararı yoktur. Ayıu şekilde borsadan Chrysler hisse se­
nedi aldığınızda da bunun şirkete yararı yoktur. Milyonlarca
Chrysler hisse senedi her gün borsada alınıp satılmaktadır ama
bunun Chrysler şirketine en ufak bir faydası dokunmaz. Bu his­
seler, birbirlerine kullanılmış araba alıp satan kişiler gibi, sa­
hipleri tarafından alınıp satılmaktadır. Dolayısıyla para da doğ­
rudan bir taraftan öbür tarafa geçer.
Ama yeni bir Chrysler alırsanız, şirkete bir yararınız doku­
nur. Aynı şekilde bir şirket ancak kendi stoğundan yeni hisse
203

--- Sayfa 204 ---
senedi arzettiğinde bu işten faydalanır. Şirket, hayatı boyunca
bir kez de hisse arzedebilir, birbirinin devamı şeklinde birden
fazla kez de edebilir. Bu ikinci yönteme, "ikincil arzlar" ("secon­
daries") denir.
Şirketin Gençlik Çağı
Genç bir şirket parlak fikirlerle, enerjiyle ve gelecek umuduyla
doludur. Beklentileri çok, tecrübesi azdır. Halka arzdan elde
ettiği nakit sayesinde faturalarını nasıl ödeyeceği konusunda
endişelenmesine de gerek yoktur. Bu kaynak tükeninceye ka­
dar belli bir kazanç sağlamayı ummaktadır ama elbette bunun
bir garantisi de yoktur.
Kuruluş yıllarında şirketin ayakta kalıp kalmayacağı belli
,değildir. Kötü şeyler olabilir. Çok iyi bir ürün yakalanmış ama
üretim tamamlanıp mağazalara teslimat yapılmadan şirket
tüm kaynaklarını tüketmiş olabilir. Ürünün çok iyi bir ürün ol­
madığı ortaya çıkabilir. Ürünü asıl kendilerinin icat ettiğini,
şirketin bunu çaldığını iddia eden kişiler, bu konuda dava aça­
bilir. Mahkeme onları haklı bulursa şirket milyonlarca Dolar
tazminat ödemek zorunda kalabilir. Ya da ürün çok iyidir ama
devletin yetkili makamlarından onay alamadığı için ülkede sa­
tışı yasaklanabilir. Veya aynı alanda daha iyi, daha ucuz ya da
hem daha iyi, hem daha ucuz ürün geliştiren başka bir şirket
ortaya çıkabilir.
Acımasız bir rekabetin hüküm sürdüğü sektörlerde, şirket­
ler birbirlerini batırırlar. Bu konuda elektronik sektörü iyi bir
örnektir. Singapur'daki bir laboratuarın bilgisayar dehaları, da­
ha iyi bir röle kutusu üretip, piyasadakileri kimsenin istemedi­
ği modası geçmiş parçalar haline getirebilir.
Bu sektördeki yeni şirketlerin yarısının beş yıl içinde neden
battığını ve en çok iflasın neden elektronik alanında meydana
geldiğini bu örnekten yola çıkarak görmek mümkündür.
204

--- Sayfa 205 ---
Bir şirketin riske açık olduğu gençlik yıllarında başına gele­
bilecek felaketlerin çok olması nedeniyle bu şirketin hisselerine
sahip olan yatırımcıların, onu yakından izlemesi gerekir. Siz
hisse senetlerini alıp sonra da unutmak isteyebilirsiniz ama
özellikle genç şirketlerin attığı her adımı dikkatle izlemekte fay­
da vardır. Çünkü bu şirketler genellikle tek bir hatalı adım sonu­
cunda bile iflas edebilir. Özellikle de bu şirketlerin finansal gü­
cü çok iyi saptanmalıdır çünkü genç şirketlerin en büyük soru­
nu, nakit sıkıntısıdır.
İnsanlar tatile çıkarken genellikle ihtiyaç duyacakları giysi­
lerin iki katını, ama paranın yansını yanlarına alırlar. Genç şir­
ketler de aynı hatayı yapar ve çok az nakitle işe başlarlar.
Şimdi de işin iyi yanlarına bakalım: Sıfırdan başlayan genç
şirketler hızla büyüyebilir. Küçük ve hareketli oldukları için her
yöne doğru genişleme potansiyelleri vardır. Genç şirketlerin,
atılım dönemlerini ve en iyi zamanlarını geride bırakmış orta
yaşlı şirketleri uzun vadede geçebilmelerinin esas nedeni, bu­
dur.
Şirketin Orta Yaş Çağı
Orta yaşlara ulaşmayı başaran şirketler, genç şirketlerden daha
istikrarlıdır. İşleri iyi gitmektedir aksi takdirde bu çağa kadar
gelemezler. Güvenilirliklerini kanıtlamışlardır. Bankada para­
ları, ihtiyaçları olduğunda başvurmak üzere bankacılarla iyi
ilişkileri vardır.
Kısacası rahat bir rutine oturmuşlardır. Hala büyüyor olabi­
lirler ama artık eskisi kadar hızlı büyümezler. Orta yaşa gelen in­
sanların çoğunun yaptığı gibi, artık formlarını koruma mücade­
lesine girişmişlerdir. Eğer kendilerini çok salarlarsa daha form­
da ve daha yoksul şirketlerin rekabetine maruz kalırlar.
Bir şirket de insanlarda görülen orta yaş krizine girebilir.
Eskiden beri yaptığı şeyler, artık işe yaramıyormuş gibi görüne-
205

--- Sayfa 206 ---
bilir. Eski geleneklerini bir yana bırakıp yeni bir kimlik arayışı­
na girebilir. Bu tür krizler. her zaman yaşanabilir. Apple da böyɝ·
le bir kriz yaşadı.
1980 sonunda halka açıldıktan hemen sonra Apple, kötü
bir ürün çıkardı: Apple III. Problemler farkedildiği anda üretim
durdunıldu ama artık çok geçti. Tüketiciler Apple III'e ve şirke­
te, güvenmemeye başlamışlardı.
Bir şirket için ünvanından önemli bir şey yoktur. Yüz yıllık
bir restoranın duvarları aldığı ödüllerle dolu olabilir. Ama bir
kere yaşanan gıda zehirlenmesi ya da yeni aşçının bir hareketi,
asırlık başarıları çöpe atabilir. Bu yüzden Apple II1 fiyaskosun­
dan kurtulmak için Apple' ın hızla harekete geçmesi gerekiyor­
du. Bazı kelleler gitti ve bazı yöneticilerin rütbesi indirildi.
Şirket yeni yazılım programları geliştirdi, Avrupa'da büro­
lar açtı ve bazı bilgisayarlara harddisk yükledi. İşin olumlu ya­
nında Apple'ın 1982 yılında 1 milyar Dolar'lık satış hacmini ya­
kalaması vardı. Ancak olumsuz yanında da ana rakibi IBM kar­
şısında gerilemesi görülüyordu. IBM, Apple'ın sahasına, kişisel
bilgisayar pazarına giriyordu.
Apple, en iyi bildiği sahada çalışmak yerine, IBM'in sahası­
na, ofis bilgisayarı alanına girerek bu atağa cevap vermeye ça­
lıştı. Mouse ile birlikte kullanılan Lisa'yı üretti. Ama Mouse'a
karşın Lisa satmadı. Apple'ın karları altüstü olmuştu. Tabii ki
hisse senedi fiyatları da: Bir yılda yüzde 50 düştü.
Apple henüz on yaşındaydı ama tam anlamıyla bir orta yaş
krizine yakalanmıştı. Ortaklar dehşete kapılmıştı ve yönetim,
harareti hissedebiliyordu. Şirketin gidişatından korkan çalışan­
lar, kendilerine başka bir iş aramaya başlamışlardı. Başkan Mi­
ke Markkula istifa etti. Yerine şirketi kurtarması için Pepsi­
Co'nun eski başkanı John Scu!ley getirildi. Sculley bilgisayar uz­
manı değildi ama pazarlama konusunu iyi biliyordu. Apple'ın
ihtiyacı olan şey de pazarlamaydı.
Apple, Lisa ve Macintosh adında iki departmana bölün­
müştü ve bu iki departman arasında büyük bir rekabet vardı.
206

--- Sayfa 207 ---
Macintosh'un da Lisa gibi Mouse'u vardı ve başka açılardan da
ona benziyordu ama maliyeti çok daha düşük, kullanımı daha
kolaydı. Kısa süre içinde şirket Lisa'dan vezgeçip tüm kaynakla­
rını Macintosh'a tahsis etti. Televizyon reklamlarında tüketici­
lere inanılmaz bir öneride bulunuyordu: Bir Apple-Macintosh
alıp evinize götürün ve 24 saat boyunca bedavaya kullanın.
Bunun sonucunda siparişler yağmaya başladı ve Apple üç
ayda yedi bin bilgisayar sattı. Şirket, yeni ürünüyle tekrar doğru
yola girmişti. Ama genel merkezdeki karmaşa hata dinmemişti.
Jobs, Sculley ile anlaşamıyordu.
Bu durum, anonim şirket demokrasisinin diğer bir ilginç yö­
nüdür: Hisseler halka satıldıktan sonra şirketin kurucusu artık
her istediğini yaptıramaz.
Sculley'in birkaç şeyi daha değiştirip birkaç sorunu daha
halletmesinden sonra Macintosh, Llsa'nın yapması düşünülen
şeyi yapmaya başladı: işyerlerine girdi. Yeni yazılımla Macin­
toshlar'ı birbirine bağlayarak bir bilgisayar ağı yaratılabiliyor­
du. 1988 yılı itibariyle bir milyondan fazla Macintosh satıldı.
Bir şirketin orta yaş krizi, hissedarları ikileme götürür. His­
se fiyatı düşmüşse yatırımcılar ya daha fazla zarardan kaçın­
mak için hisselerini satmak veya şirketin yeni bir atak başlata­
cağını umarak elde tutmak konusunda karar vermek zorunda
kalırlar. Olaylar geçtikten sonra Apple'ın kurtulacağını görmek
kolaydı ama kriz zamanında bu konuda kimse gararıti vere­
mezdi.
Şirketin Yaşhhk Çağı
Yirmi, otuz, elli yıllık şirketler, en iyi yıllarını geride bırakmıştır.
Yoruldukları için onları suçlayamazsınız. Yapabilecekleri her
şeyi yapmış, görebilecekleri her şeyi görmüş, artık gitmedikleri
bir yer kalmamıştır.
Mesela, Woolworth. Yaklaşık yüz yıldır var ve birkaç kuşak
207

--- Sayfa 208 ---
boyunca Amerikalılar Woolworth mağazalarında alışveriş ya­
parak büyüdüler. ABD'nin bütün şehirlerinde bir Woolworth
mağazası vardır. İşte bir şirketin artık büyüyemeyeceği nokta,
burasıdır.
Geçtiğimiz yıllarda Woolworth birkaç karsız yıl yaşadı. Hfila
kar edebiliyordu ama artık bu kar hiçbir zaman gençlik yılların­
daki gibi olamayacaktı. Eskiden iyj kazanan şirketlerin bu hız­
larını korumaları beklenemez. Bu durumda akla, Wrigley's, Co­
ca-Cola. Emerson Electric ve McDonald 's gibi bu kurala uyma­
yan bazı şirketler geliyor ama onlar istisnadır.
U.S. Steel, General Motors ve IBM, en heyecanlı günleri ge­
ride kalan eski şampiyonlara {bunlardan GM ve IBM, yeniden
canlanma sürecindeler) iyi bir örnektir. Bir zamanların inanıl­
maz devi U.S. Steel, dünyanın ilk milyar Dolar'lık şirketiydi.
Demiryolları, otomobiller, gökdelenler için çelik gerekiyordu
ve U .S. Steel. bu çeliğin yüzde 60'ını karşılıyordu. Yüzyılımız
içinde hiçbir şirket U.S. Steel' in çelik endüstrisine hakim oldu­
ğu kadar kendi sektörüne hakim olamadı. Ve hiçbir hisse sene­
di, U.S. Steel kadar popüler olamadı. U .S. Steel, Wall Strcet'te
en fazla alınıp satılan hisseydi.
Amerika'nın gücünü ve refahını vurgul amak isteyen her
dergi, müthiş bir ısıyla yanan fırınların ve kızgın lavlar gibi ka­
lıplara akıtılan sıvı metalin bulunduğu çelik fabrikalarını gö­
rüntülerdi. O zamanlar biz bir fabrikalar ülkesiydik. Zenginlik
ve gücümüzün kaynağı da Doğu ve Ortabatı'daki fabrika şehir­
leriydi.
Çelik endüstrisi müthiş bir işti. U.S. Steel, iki dünya savaşı
ve altı başkan boyunca büyümesini sürdürdü. Şirketin hisse se­
nedi, 1 959 Ağustos ayında, kaydedebildiği en yüksek zirve olan
1087i8 Dolar'a çıktı.
Bu zaman, endüstri çağının sonu ve elektronik çağın baş­
langıcıydı. Yatırımcıların U.S. Steel hisselerini satıp IBM hissesi
almaları için en mükemmel zamandı. Ama bunu görmek için
çok ileri görüşlü ve duygusuz bir yatırımcı olmak gerekiyordu.
208

--- Sayfa 209 ---
Ne de olsa U.S. Steel, sonsuza kadar iyi durumunu koruyacağı
düşünülen prestijli şirketleri ifade etmek için Wall Street'te kul­
lanılan sevgi sözüyle, "blue chip"* olarak tanımlanıyordu. U.S.
Steel hissesinin 1995 yılında 1959'daki seviyesinden aşağıda sa­
tılacağı kimsenin aklına gelmezdi.
Bu düşüşü yerine oturtmak için Dow Jones Sanayii Ortala­
ması endeksinin 1 959'da 500 puan seviyelerinde olduğunu, o
zamandan beri de 4 binlerin üzerine çıktığını söylememiz gere­
kir. Yani Dow hisseleri, değerlerini sekiz kattan fazla artırmış­
ken U.S. Steel. geriliyordu. Sadık hissedarlan, U.S. Steel' in ye­
niden zafer kazanmasını beklerken ölmüş ve cennete gitmişler­
di.
Bu hikayede gelecek konusunda size acı verebilecek bazı
dersler vardır. Bir şirket bugün ne kadar güçlü olursa olsun
sonsuza kadar zirvede kalamaz. " Blue chip" olarak tanımlan­
mak, zamanı geçmiş bir şirketi en fazla Büyük Britanya'nın
adındaki "Büyük" kelimesi kadar kurtarabilir.
Büyük Britanya, imparatorluğunu kaybettikten çok sonra
bile, aynı U.S Steel hissedarlarının şirketleri hakkında düşün­
dükleri gibi, Britanyalılar da ülkelerini olduğundan daha güçlü
görüyorlardı.
Yanın yüzyıl boyunca çiftçilik ekipmanları sektörüne ege­
men olmuş Intemational Harvester, 1966'daki zirve noktasın­
dan sonra, ismini N ovistar' a çevirerek şansını da değiştirmek is­
tediyse de hiçbir zaman eskisi gibi olamadı. Bir zamanlar inşaat
ve izolasyon sektörünün bir numarası Johns-Mansville de zirve
noktasını 197 1 'de yaşadı. Ülkenin alüminyum folyo ve tekneler­
le tanıştığı 1950'lerde Wall Street'in sevgilisi olan ve hissesi 23
• "Blue chip" olarak tanımlanan şirketin tanınmış olması, ödenmiş sermayesi­
nin yüksek miktarda olması, iyi ve kötü zamanlarında yüksek oranda temettü
ödemesi, becerikli bir yönetime sahip olması gerekir. Bu kıstaslara uyan şirket­
lerin hisse senetleri de güvenli bir yaonm olanağı sunduğu için, "blue chip"
olarak adlandınhr-ç.
209

--- Sayfa 210 ---
Dolar' a (bölünmeler içerilmiş) kadar tırmanan The Aluıninium
Company of America, ya ela daha çok bilinen ismiyle Alcoa, bu
fiyatı 1980'li yıllara kadar bir daha göremedi.
Dünyanın en büyük otomobil şirketi ve otomotiv alanında­
ki "blue chip"lerin en iyisi olan General Motors hissesi, 1 965
Ekim ayındaki zirve fiyatını neredeyse otuz yıl boyunca bir da­
ha göremedi. Bugün GM hala ABD'nin en büyük şirketi ve top­
lam satışlarda ülke birincisi olmasına karşın. en karlı şirket ol­
maktan çok uzak. 1960'lı yıllarda bir yerlerde, şirketin refleksle­
ri zayıflamaya başlamış olmalı.
Almanlar Volkwagcnleri ve BMW'leriyle geldi. Japonlar ise
Toyotaları ve Hondalarıyla her yeri istila etti. Bu saldırı doğru­
dan Detroit'e yönelikti fakat GM, tepki vermek için geç kaldı.
Daha genç ve saldırgan bir GM kendine yönelik bu tehdidi ça­
bucak ortadan kaldırabilirdi ama yaşlı GM, alışkanlıklarını de­
ğiştiremedi.
GM, küçük yabancı arabaların deli gibi satıldığını görebile­
ceği halde büyük arabalar yapmaya devam etti. Denizaşırı ra­
kiplerinin karşısına çıkarabileceği yeni modeller yapmadan
önce modası geçmiş fabrikalarını yenilemesi gerekiyordu. Mil­
yarlarca Dolar'a malolan bu yenileme tamamlandığı ve GM
üretim bantlarında küçük arabalar ilerlemeye başladığı zaman
da insanlar tekrar büyük arabaları tercih etmeye başladılar.
Yaklaşık otuz yıldır ABD'deki en büyük sanayi şirketi olan
GM, artık çok karlı bir şirket değil. Ama 1965 yılında, GM gücü­
nün ve ününün zirvesindeyken bu öngörüyü yapsaydınız size
kimse inanmazdı. İnsanlar çok geçmeden, Elvis'in şarkılarını
banttan okurken dudak senkronu tutturmak için çalıştığına da
inanacaklardır.
Sonra, GM'in düşüşe başladığı zamanlar olan 1960'ların
sonlarında orta çağına ulaşan IBM vardı. 1950'li yıllardan beri
IBM müthiş bir performans göstermişti ve alınacak iyi hisseler­
den biriydi. Çok iyi bir ismi vardı; kalite sembolüydü. IBM logo­
su, Cola şişesi kadar meşhur olma yolundaydı. Şirket, iyi yön eti-
2 1 0

--- Sayfa 211 ---
mi için ödüller aldı. Başka şirketler IBM deneyimi üzerinde çalı­
şarak operasyonlarını nasıl yönetmeleri gerektiğini öğreniyor­
lardı. 1980'li yıllar gibi geç tarihlerde bile In Search of Exellence
adlı çok satan bir kitapta şirket yüceltiliyordu.
Şirketin hisse senedi, broker'lar tarafından "blue chip"lerin
en iyisi olarak tavsiye ediliyordu. Fon yöneticileri açısından
IBM, olmazsa olmaz hisseydi. IBM hissesi almamak için top­
lumdan dışlanmış biri olmalıydınız.
Ama GM'in başına gelen şey IBM ' in başına da geldi. Yatı­
rımcılar, şirketin geçmiş performansından o kadar etkilenmiş­
lerdi ki o andaki performansına dikkat etmediler. Halbuki in­
sanlar artık IBM'in esas kazanç kapısı olan mainframe bilgisa­
yarlarını almıyordu. Artık bu piyasa büyümüyordu. Kişisel bil­
gisayar alanında ise IBM, daha az maliyetli üretim yapan
rakiplerinin saldırısı altındaydı. IBM'in karlan azaldı ve tahmin
edebileceğiniz gibi aynı şey, hisse fiyatında da oldu.
Bu noktada IBM, GM ve U .S. Steel gibi ağır ve sönük şirket­
lere neden yatırım yapıldığını merak edebilirsiniz. Bunun için
üç neden vardır. tlki, büyük şirketler daha az risklidir. Yani bat­
ma olasılıkları daha düşüktür. İkincisi, temettü öderler. Üçün­
cüsü, satılabilecek değerli varlıkları vardır.
Bu tür şirketler her yere ellerini uzatmışlardır ve geçerken
en değerli mülkleri seçip almışlardır. Yaşlı bir şirketin finansal
yapısını çözmeye çalışırken, zengin bir amcanın tavan arasına
girmiş gibi heyecan duyabilirsiniz. Kenarda köşede ne kadar
değerli şeylerin durduğunu asla bilemezsiniz.
İster sahip oldukları arazi, ekipman, binalar ve bir bankada
bekleyen hisse senedi ve tahviller olsun, isterse satın almış ol­
dukları küçük şirketler olsun yaşlı şirketlerin ciddi bir tasfiye
değeri vardır. Hissedarlar da o zengin amcanın akrabaları gibi
davranıp kimin ne türlü değerli şeyler bulacağını görmek için
bekleyebilirler.
Ayrıca son birkaç yıldır American Express ile Xerox örnekle­
rinde olduğu gibi yaşlı bir şirket yeniden canlanabilir.
21 1

--- Sayfa 212 ---
Ama yaşlı bir şirket burada anlattığımız şirketler gibi kötü
biçimde tökezlerse işlerini tekrar yoluna koymak için yirmi­
otuz yıl gibi bir süre gerekebilir. Sabır bir erdemdir ama en iyi
zamanlarını geride bırakmış bir şirketin hisse senedine sahip
olduğunuzda, bu erdem iyi ödüllendirilmeyecektir.
Şirketlerin pembe dizileri
Şirketlerde her zaman bir şeyler olur. Bu olan biteni seyretmek,
aynı pembe dizi seyretmek gibidir. Şirketler arasında evlilikler
(buna "birleşme"* denir) ve boşanmalar ("ayrılık"** ya da "yan
şirketlerimizden birinin satılması" diye tanımlanır) olur. Bu­
nun dışında şirketler başka şirketler tarafından yutulur. Eğer
yutulan şirket, buna karşı direnmiyorsa, buna "devir" ("friend­
ly takeover" -kavgasız, gürültüsüz, dostça-ç.) denir. Arıcak mü­
cadele ediyor ve yutulmaktan kurtulmaya çalışıyorsa, buna
"ele geçirme" ("hostile takeover"-düşmanca-ç.) denir.***
Ancak bu terimler sizi korkutmasın; finans dünyasında bir
şirketi ele geçirmek, kabul edilebilir bir davranış sayılır. Bir şir­
ket halka açıldığı andan itibaren, hissedarlarını kontrol ede­
mez. Elbette her şirket ele geçirilmekten korunmak için bazı
önlemler alabilir ama gerçekte ele geçirilemeyecek çok az şir-
• Buradaki terim. şirketlerin birleşmelerini anlatan hukuki bir terim olan "mer­
ger"dir-ç.
** Ayrılık, "divestiture" terimiyle ifade edilmektedir. Kelime anlamı, "tecrit et­
mek''tir.-ç.
••• Kitapta, birleşme, ele geçirme gibi konular, halka açılmış, yani hisseleri pi­
yasada sanlan şirketler için anlatılmaktadır. ABD'de piyasadan hisse toplaya­
rak bir şirketin yönetimini ele geçirmek (çoğunluk sağlamak) ya da yönetimine
girmek mümkündür. Özellikle bu işi yapmakla ün salmış kişi ve kuruluşlar var­
dır. Şirketin yönetimi, piyasadan hisse toplayarak yasalara göre şirket içinde
belli haklar elde eden bu kişilerle, en başta yeni hisse satılmasını önlemeye ça­
lışarak mücadele edebilir. Ele geçirmenin dostça mı düşmanca mı olacağı bu
süreç içinde belli olur-ç.
2 1 2

--- Sayfa 213 ---
ket vardır. Üstelik bir şirket başkasını ele geçirme hakkına sa­
hipse, başkasının da kendini ele geçirmek için çalıştığını gör­
düğünde çılgına dönmemelidir.
Hem dostça, hem de düşmanca ele geçirmede, yutulan şir­
ketler bağımsızlığını kaybederek kendini yutan şirketin alt şir­
keti haline gelir. Bunun en iyi örneği, Kraft'tır. Kraft, bir zaman­
lar piyasada kendi hisse senedi satılan bir peynir üreticisiydi.
Hissedarları, bireylerden, yatırım fonlanndan ve emekli fonla­
rından oluşuyordu. Sonra ortaya Philip Morris çıktı.
Philip Morris'in yöneticileri, sigara dışında bir şey satma­
manın pek akıllıca bir davranış olmadığına karar verdiler ve
peynir ve bira gibi şeyler üreten şirketleri devralmaya başladı­
lar. önce Miller Brewing Company'i sonra da Wisconsin Tis­
sue, 7UP ve General Foods'u aldılar. 1982 yılında aldıkları En­
tenmann's ile kurabiye sektörüne girdikten sonra da 1988'de
Kraft' ı aldılar.
Bir ele geçirmede, ele geçiren şirket, binlerce farklı hisse­
dardan ele geçireceği şirketin bütün hisse senetlerini toplar. Bu
olayda Kraft'ın hisse senetleri toplandı. Genellikle ele geçiren
şirket, bu olayda Philip Morris, hissedarlara belli bir fiyat öneri­
sinde bulunur ("tender offer"-hisse için hangi fiyatı önerdiğini
ilanlarla duyurur-ç.) . Philip Morris, Kraft'ın yüzde 5 1 hissesini
eline geçirdiği an, şirketi ele geçirmiş demektir. Çünkü artık ço­
ğunluk hissesi elindedir ve kalan yüzde 49'un sahiplerini de
hisselerini satmak için ikna etmek artık kolaydır.
Devir ("friendly takeover") işlemleri ise iyiniyet çerçevesin­
de yapılır ve kısa sürer. Çünkü şirketin işleri iyi gitmiyorsa za­
ten hissedarlar yönetim değişikliğini kabul etmeye hazırdır.
Çoğu zaman bu tür şirketlerin hissedarları hisselerini satmak­
tan çok memnun olur çünkü devralan şirket genellikle hissenin
borsa fiyatından yüksek bir fiyat önerir. Yönetim değişikliği du­
yurulduğu zaman, devralınan şirketin hisse fiyatı bir günde iki­
ye, hatta üçe katlanabilir.
Ele geçirme ("hostile takeover") ise, iki tarafı da tüketen,
213

--- Sayfa 214 ---
mahkemelerde uzayıp giden bir savaşa dönüşebilir. Üstelik ay­
nı hedef için iki ya da daha fazla şirket mücadele ediyorؾ bun­
lar hisse senetlerine daha fazla fiyat vermek için birbiriyle yan­
şabilir. Bu tür fiyat savaşlarının aylarca sürdüğü görülmüştür.
Bir pirenin bir fili ele geçirdiğine de rastlanır ama normalde ele
geçiren şirket, ele geçirdiği şirketten daha büyüktür.
Büyük bir şirket. ele geçirecek şirket aramaya başladığında,
elinde ne yapacağını bilmediği bir nakit fazlası var demektir.
Elbette şirket bu parayla hissedarlara ekstra temettü ödeyebi­
lir. Ama şirket yöneticileri, ellerindeki parayla bir ele geçirme
operasyonu tezgahlamanın temettü çeklerini postalamaktan
çok daha zevkli ve heyecanlı olacağını düşünür. Bu yöneticiler,
ele geçirmeyi planladıkları şirket hangi sektörde olursa olsun,
onu mevcut yöneticilerinden daha iyi ve daha karlı yönetebile­
ceklerinden emindir. Yani ele geçirme olayları her zaman sade­
ce parayla ilgili değildir. İşin içine egolar da karışmaktadır.
En başarılı birleşme ve ele geçirme olayları, iki şirketin de
benzer alanlarda ya da ortak noktası olan alanlarda çalıştığı za­
man meydana gelir. Bunun adı romantizmde, "uygun bir eş a­
ramak", iş dünyasında ise "sinerji"dir.
Bir kerestecilik devi olan Georgia Pacific, daha küçük iki ke­
reste şirketi olan Puget Sound Pulp&Timber Co. İle Hudson
Pulp&Paper'i dlarak işlerini genişletmişti. Üçü de aynı sektörde
bulunduğu için bu ele geçirme, klasik sinerjiye örnektir. Evli­
likte iki kişinin aynı evde yaşaması gibi bu üç şirket de aynı çatı
altında olmaktan çıkar sağladılar. Çünkü birlikte yaşayan iki,
örneğimizde üç kişi, ayrı ayrı olduğundan daha ucuza yaşaya­
bilir.
Klasik sinerj iye bir başka örnek de, Hershey'in, H.B. Reese
Candies'ı almasıdır. 1960'lardaki bu alım, bir fıstık ezmesi üre­
ticisiyle bir çikolata üreticisi arasında stratejik ittifak yaratmış­
tı. O günden beri iki şirket de daha mutlu. Pepsi-Co da diğer ele
geçirmeleri dışında Kentucky Fried Chicken, Taca Bell ve Pizza
Hut' ı alarak iyi iş yaptı. Çünkü fast food ile alkolsüz içecekler
2 1 4

--- Sayfa 215 ---
alanında bir sinerji bulunmaktadır. Pepsi'nin fast food resto­
ranları şimdi Pepsi dışında taco, tavuk ve pizza satıyor.
Ancak Philip Morris olayında sigara ile peynir, kurabiye. bi­
ra ve tuvalet kağıdı arasındaki sinerjiyi bulmak biraz daha zor.
Burada farkedilrnesi gereken şey. Philip Morris'in, tüketicinin
tanıdığı markalara sahip şirketleri alınası.
H einz'ın Star Kist ton balık konserve şirketini, Ore-lda pa­
tates şirketini ve Weight Watchers diyet ürünleri şirketini alma­
sında ise, ironik bir sinerji vardır. Şirketin bir bölümü bakkaliye
ürünleri satarken başka bir bölümü diyet ürünler satmaktadır.
insanlar bu alımlarla, özellikle Weight Watchers ile dalga geçti­
ler ama Heinz bu şirketten bir marka yaratmasını ve marketle­
rinde bu ürünleri satmasını bildi ve çok iyi sonuçlar elde etti.
Eskiden Kitchens of Sara Lee olarak tanınan Sara Lee, bir
dizi alımla Booth Fisheries, Oxford Chemical ve Fuller Brush'ı
ele geçirdikten sonra Electrolux'ü alıp elektrikli süpürge sektö­
rü ne el attı. Bu noktada şirket, hem kek. hem de kek yendikten
sonra yerlere dökülen kırıntıları temizleyecek aletleri satıyor­
du. Pek akla gelmeyecek başarılı bir sinerji. Ama Sara Lee'nin
en akıllıca işi, H anes'i almak oldu. Hanes, ülkedeki kadınların
yarısına L'eggs marka çorap satıyordu. Zaten başarılı olan bu
şirket, Sara Lee' nin yönetiminde müthiş bir başarıya dönüştü.
Bir şirketin, kendi iş alanıyla hiç ilgisi olmayan ya da çok az
ortak noktası bulunan bir d izi şirketi ele geçirmesinin sonu­
cunda ortaya çıkan şirketler topluluğuna, "dev şirketler" ("con­
glomerate"*) denir. Bu tür dev şirketler, bundan otuz-kırk yıl
önce çok popülerdi ama sonra modası geçti çünkü tüm beklen­
tilere rağmen yaşayamadılar. Bu şirketlerin yöneticileri, başka­
larının kurduğu ve işlettiği şirketleri başarıyla yürütmenin o ka­
dar kolay olmadığını anladılar.
Dünya dev şirket şampiyonluğu, bir ara neredeyse her gün
yeni bir şirket ele geçiren U.S. Industries adlı şirkete aittir, her-
• Kelime anlamı, "birbirinden farklı unsurlardan meydana gelen karışık yığın" -ç.
2 1 5

--- Sayfa 216 ---
halde. Bu alanın diğer bir şampiyonu da Gulf&Western ve yö­
neticisi Charles Bluhdorn'dur. Bluhdorn'un ele geçirmek iste­
mediği bir şirket yoktu. O kadar çok şirketi ele geçirip yuttu ki
sonunda Gulf&Westem, " Engulf and Devour" (Ye ve Yut) adıy­
la çağrılmaya başlandı ve öldüğünde, Gulf&Western'in hisse fi­
yatı yükseldi! Hissedarlar, yeni yöneticilerin Bluhdorn'un aldı­
ğı şirketlerin bir kısmını iyi karla satacaklarını bekliyorlardı.
Onlar da öyle yaptı. Gulf&Western, Paramount Communicati­
ons'a dönüştü. Sonra da Viacom tarafından yutuldu.
Bir deı madencilik şirketlerinden Sam Goody gibilerine ka­
dar bir dizi şirket alan American Can vardır. Bu şirketler toplu­
luğu, Smith Barney ile Commercial Credit ile birleşip Primerica
ismini aldı. Primerica, American Express'ten Shearson'u alarak
Smith Barney ile birleştirdi. Sonra da Travelers Insurance'ı alıp
ismini Travelers Group olarak değiştirdi.
Son olarak, başından Elizabeth Taylor'dan daha çok evlilik
geçen ITT var. 196l'dcn beri ITT en az 31 şirketle birleşti ya da
onları satın aldı ve bunların 6'sını sattı. Aldığı şirketlerin listesi
Avis Rent-a-Car'dan, Continental Baking, Levitt Furniture,
Sheraton Hotels, Canteen Corp., Eaton Oil, Minnesota Natio­
nal Life, Rayonier, Thorp Finance, Hartford Inzurance ve
Pennysylvania Glass Sand'a kadar uzamaktadır. Bu arada Cea­
sar's World ile Madison Square Garden'ı da almıştı.
Ancak yirmi beş yıl boyunca tüm bu alımlar dalgası ITT'nin
daha iyi olmasını sağlamadı. Hisse senedinde bir hareket ol­
madı. 1990'larda ise maliyetlerini düşürüp borçlarında azalma
sağlayarak kendini yeniden forma sokunca, hisse fiyatı 1994-95
yıllarında üçe katlandı. ITT, kendini üçe böleceğini ve Ceasar's
World ile M adison Square Garden'ın da bu bölümlerden birin­
de yer alacağını duyurdu.
2 16

--- Sayfa 217 ---
Hayatı Sona Eren Şirketler
Her yıl bazı şirketler ölür. Ancak bazıları genç yaşta ölür. Borç
parayla çok uzağa gitmeye ve çok hızlı yol almaya çalışmış an­
cak borcunu ödeyemeyip çökmüşlerdir. Bazıları orta yaşlarda
ölür çünkü ürünlerinin kusurları ortaya çıkmış ya da modası
geçmiştir. Artık kimse bunları almıyordur. Belki bu şirketler
yanlış bir alanda, belki doğru alanda ama yanlış zamanda belki
de, en kötüsü, yanlış zamanda yanlış alanda faaliyet göster­
mektedir. Büyük şirketler de daha küçük ve genç şirketler gibi
ölebilir. Bir zamanlar Dow Jones Sanayii Ortalaması'nda yer
alacak kadar büyük ve önemli olan American Cotton Oil, Laclc­
de Gas, American Spirits, Baldwin Locomotive, Victor Talking
Machine ve Wright Aeronautical gibi şirketler de ölmüştür ve
şimdi kimse onları hatırlamaz bile. Aynı şey, Studebaker'ın,
Nash'ın, Hudson Motors'un, Remington Typewriter'ın ve
Central Leather'ın da başına gelmiştir.
Bir şirketin fiilen ölmeden de yok olması mümkündür. Baş­
ka bir şirket tarafından yutulabilir. Ve şirketler erken ölümler­
den kaçınmak için sık sık iflas mahkemesinin korumasına baş­
vururlar.
iflas mahkemesi, bir şirketin faturalarını ödeyemediği ve iş­
leri yoluna sokmak için biraz zamana ihtiyacı olduğu zaman
gittiği yerdir. Bu durumdakiler, iş hayatında kalmalarına ve
borçlarını aşama aşama ödemelerine izin veren Chapter 1 1 *
kapsamına alınırlar. Mahkeme şirketin gösterdiği çabayı izle­
mek ve ilgili herkese adil davranıp davranmadığını gözetlemek
için şirkete bir mutemet tayin eder.
Eğer şirketin kurtulma ve kara geçme umudu yoksa, Chap­
ter 7 kapsamına alınır. Bu durumdaki şirketler kapatılıp çalı­
şanları işten çıkartılır ve şirketin masa, sandalye, bilgisayar gibi
varlıkları satışa çıkarılır.
iflas eden şirketlerle bir şekilde ilgisi olan gruplar (çalışan-
• Chapter 1 1 : ARD Ticaret Yasası'nın 1 1 maddesi. Bizdeki konkordatoya benze­
yen hükümler içerir-ç.
2 1 7

--- Sayfa 218 ---
!ar, mülklerini kiralayanlar, tedarikçiler, yatırımcılar) genellikle
kimin ne alacağı konusunda birbirleriyle çatışır ve m ahkeme­
de haklarını savunmaları için pahalı avukatlar tutarlar. Bu avu­
katlara iyi ücret ödemelerine rağmen genellikle kimse hakkını
tam olarak alamaz. İflas eden şirketlere cenaze töreni düzen­
lenm ez ama özellikle işlerini kaybeden çalışanlar ile paralarını
kaybeden hisse senedi ve tahvil sahipleri, iflas nedeniyle üzün ­
tü çekerler.
Şirketler ülkemizin sağlık ve zenginliği açısından çok önem­
lidir. Aramızdan ayrılan şirketler için bir yerlerde bir anıt olma­
ması çok kötüdür. Belki de devletin tarih koruma birimleri bir
zamanlar bu şirketlerin çalıştığı yerlere plakalar asmalıdır. Eko­
nomik sahneden çekilen ilginç şirketleri anlatan, nasıl yaşadık­
larını, kapitalizm in evrim ine uygun olarak nasıl öldüklerini
gösteren bir kitap yazılmalıdır.
Ekonomik İklim
Şirketler bir iklim içinde yaşarlar: Ekonomik iklim. Aynı bitki ve
i nsanlar gibi onların da hayatta kalmaları, dış dünyaya bağlı­
dır. Sürekli bir sermaye ak.ışı ihtiyacı içindedirler. Ürettikleri
şeyi alan müşterileri ve gerekli lıammaddeyi sağlayan tedarik­
çileri vardır. Koyduğu vergiler ve kurallarla şirketi öldürmeyen
bir devlete ihtiyaç duyarlar.
Yatırımcılar ekonomik iklimden bahsederken havanın gü­
neşli mi bulutlu mu, mevsimin yaz mı kış mı olduğundan değil,
şirketin mücadele ettiği; para kazanıp kaybetmesin i ve sonun­
da gelişmesini ya da yok olmasmı belirleyecek dış güçlerden
bahsediyorlar demektir.
Nüfusun yüzde 80' inin çi ftlik sahibi olduğu ya da çiftlikler­
de çalıştığı günlerde, ekonomik iklim havaya bağlıydı. Kuraklık
yüzünden ürünler kurursa ya da selden zarar görürse, çiftçiler
para kazanamazdı. Çiftçiler para kazanamayınca kasabadaki
2 1 8

--- Sayfa 219 ---
bakkallarda satış olmazdı. Bakkala mal sağlayan tedarikçiler de
bundan zarar görürdü. Hava iyiyse rekor düzeyde hasat alınır,
çiftçilerin cebi parayla dolardı. Onlar da bunu bakkalda harcar
ve bakkala kazandırırdı. Ayrıca bakkal, satılan ürünlerinin yeri­
ne yenilerini sipariş ederek tedarikçileri zengin eder ve bu zin­
cir böylece giderdi.
Elbette o zamanlarda restoranlardaki ve sokak başlarındaki
ayaküstü toplantılarda birinci konu borsa değil, hava durumu
olurdu. Hava insanların yaşamını o kadar çok etkilerdi ki hava
tahminlerine yer veren The Farmer's Almanac adındaki kitap,
yıllar boyunca en çok satan kitaplar listesinin başında kalmıştı.
Günümüzde hava tahmin kitapları çok satmaz. Artık listenin
üst sıralarında sık sık borsa kitapları görüyoruz.
Günümüzde insanların yüzde l 'den azı çiftçilikle uğraştığı
için hava durumu, önemini kaybetti. lş dünyasında faiz oranla­
rı, tüketim oranları gibi New York ve Washington'da yayınla­
nan raporlar, hava durumu raporlarından çok daha fazla ilgi
çekiyor. Bu oranlar ise ekonomik iklimi etkileyen insan yapımı
faktörlerdir.
Ekonomide üç ana iklim vardır: Sıcak, soğuk ve ılık. Sıcak
iklim yatırımcıları gerilime sokar; soğuk iklimse depresyona.
İnsanlar her zaman her şeyin yolunda gittiği ılık iklimin sürme­
sini ister. Buna aynı zamanda Goldilocks (kelime anlamı "dü­
ğün çiçeği" -ç.) iklimi de denir. Ancak çoğunlukla ekonomi bir
uçtan ötekine savrulur: sıcaktan soğuğa, sonra tekrar sıcağa ...
Önce sıcak iklime bakalım. Satışlar patlamıştır. İnsanlar ma­
ğazalara koşarak yeni arabalar, videolar, mobilyalar almaktadır.
Sergilenen ürünler tezgahların dışına taşmıştır. Mağazalar kala­
balıkla başa çıkabilmek için işe yeni tezgahtarlar almıştır; fabri­
kalar talebi karşılayabilmek için fazla mesai yapmaktadır. Eko­
nominin ısısı en yüksek düzeyine yaklaşırken fabrikalar o kadar
çok ürün üretmektedir ki her yer satılacak mallarla dolmuştur.
Mağazalar, depolar, fabrikaların içi bile. Mağaza sahipleri müş­
teri geldiğinde yok dememek için stoklarında daha çok mal bu-
2 1 9

--- Sayfa 220 ---
lundurmaktadır.
Kalifiye insanlar için iş bulmak kolaydır. Gazetelerin eleman
aranıyor sayfaları, artmıştır. Gençlerin ve üniversite mezunları­
nın iş hayatına atılabilecekleri en iyi zaman, ekonomik iklimin
sıcak olduğu zamandır.
Buraya kadar anlattıklarımız, sanki mükemmel bir durum
olduğunu gösterir: Bütün sektörlerdeki şirketler büyük karlar
elde etmekte, işsizlik düşmekte ve insanlar işlerinde kendileri­
ni refah içinde ve güvenli hissetmekte ve gördüğü her şeyi al­
maktadır. Ama finans dünyası, sıcak ekonomiyi kötü bir şey
olarak görür. Sıcak ekonomi, Wall Street'teki profesyonel yatı­
rımcıları kötü etkiler. Ekonomi haberlerinin manşetlerinde
şöyle şeyler görebilirsiniz: " Ekonomi iyi durumda, ülke refah
içinde ama borsa 1 00 puan düştü".
Buradaki esas kaygı sıcak ekonominin ve fazla refahın enf­
lasyona (fiyatların sürekli yükselmesini teknik olarak ifade
eden terim) yol açmasıdır. Mal ve hizmet talebi yüksektir. Bu
durum, hammadde ve işçi kıtlığına yol açabilir. Bir şeyin kıtlığı
varsa, onun fiyatı yükselir. Otomobil üreticileri, çelik, alümin­
yum gibi maddeler için artık daha fazla para ödemek zorunda
oldukları için otomobil fiyatlarını da yükseltirler. işçiler de fi­
yatların yükselmeye başlayacağını sezdikleri zaman yüksek üc­
retisterler.
Bir yerdeki fiyat artışı başka yerde de artışa neden olur. Ar­
tık şirketler ile işçiler, son fiyat artışlarını karşılayacak şekilde
kendi fiyatlarını yükseltmek için birbirleriyle yarışmaktadır. İş­
çiler eve daha çok para götürürler ama artık avantajlarını yitir­
mişlerdir çünkü satın aldıkları şeyler daha pahalıdır. Arazi sa­
hipleri, artan maliyetlerini karşılamak için kiraları artırır. Kısa
süre içinde enflasyon kontrolden çıkarak fiyatlar yılda yüzde 5,
yüzde 1 0, hatta aşırı durumlarda yüzde 20 oranında yükselme­
ye başlar. 1979-81 arasında ABD' de iki haneli enflasyon oranla­
rı yaşanmıştır.
Bu arada yeni mağazalar yapıldığı, fabrikalar binalarını bü-
220

--- Sayfa 221 ---
yüttükleri için birçok şirket, bu inşaat faaliyetlerini finanse et­
mek amacıyla borç almış durumdadır. Çoğu tüketici de bir şey­
ler satın alırken kredi kartını kullandığı için borçlanmıştır. So­
nuçta bankalardan daha çok kredi istenir.
Herkesin kredi almak için kapılarına dizildiğini gören ban­
kalar ve finansman kurumlan, otomobil üreticilerinin ve diğer
şirketlerin yaptığını yaparak fiyatlarını yükseltir, yani kredilere
daha yüksek faiz işletmeye başlar.
Artık paranın fiyatı da piyasadaki her şeyin fiyatı gibi yük­
selmeye başlamıştır. Fiyatı düşen tek şey, hisse senedi ve tahvil­
dir. Şirketlerin karlarını enflasyon kadar hızlı artıramayacakla­
rını düşünen yatırımcılar, ellerindeki hisseleri satmaya başlar­
lar. 1970'li yılların sonları ile 1980'lerin başlarındaki enflasyon
süresince hisse senedi ve tahvil fiyatları büyük bir düşüş gös­
termiştir.
Sıcak ekonomi, sonsuza kadar süremez. Sonuçta paranın
maliyetinin yüksek olması nedeniyle sıcaklık düşer. Çünkü ko­
nut kredilerine, otomobil kredilerine, kredi kartlarına ve aklını­
za gelebilecek her türlü krediye uygulanan yüksek faiz oranları
nedeniyle kimse ev, araba gibi şeyler alamaz. Bu yüzden insan­
lar yeni ev almaktan vazgeçip eski evlerinde otururlar. Aynı şe­
kilde yeni araba almaz, eski arabalarıyla idare etmeye karar ve­
rirler.
Bir anda otomobil sektöründe bir durgunluk yaşanmaya
başlanır. Artık Detroit yeni çıkardığı modellerden oluşan büyük
envanterini satmakta zorlanmaktadır. Otomotiv şirketleri indi­
rimli satışlara girer ve fiyatlar biraz düşer. Binlerce işçi işten çı­
karılır ve işsizlik oranı yükselmeye başlar. İşten çıkanlmış in­
sanlar eskisi gibi tüketmeye devam edemezler. Bu yüzden har­
camalarını kısarlar.
Artık Disney World'e gitmek yerine evde oturup televizyon­
da Disney kanalını izlemeyi tercih ederler. Bu durum, Orlan­
do'daki otelcilik sektöründe durgunluk yaratır. Gardroplarını
yenilemek yerine insanlar eski giysileriyle idare etmeye başlar-
22 1

--- Sayfa 222 ---
lar. Bu da tekstil sektörüne darbe vurur. Mağazalar müşterileri­
ni kaybetmekte, satılmayan mallar tezgahlarda kalmaktadır.
Şirketler nakit durumlarını düzeltmeye çalıştıkça her yerde
fiyatlar düşmeye başlar. Bunun sonucunda işten çıkarma dal­
gaları oluşur ve işsizlik oranı daha da artar. Boş mağazalar art­
makta, giderek daha çok aile, harcamalarını kısmaya çalışmak­
tadır. Ekonomi birkaç ay içinde sıcak iklimden soğuk iklime
geçmiştir. Eğer benzer gelişmeler artarak devam ederse, kısa
zamanda bütün ülke ekonomik deep-freeze'e girer ki bunun
adı, resesyondur.
Aşağıda, 11. Dünya Savaşı'ndan itibaren yaşanan tüm reses­
yon dönemleri gösterilmektedir. Tablodan da görüldüğü gibi
her resesyon dönemi ortalama olarak on bir ay sürmekte ve or­
talama olarak 1 .62 milyon insanın işsiz kalmasına yol açmakta­
dır.
Resesyon döneminde iş hayatının durumu kötüden de öte,
felaket olur. Alkolsüz içecekler, hamburger, ilaç gibi insanların
almadan duramadığı ya da fiyatları düşük olduğu için alabildi­
ği şeyleri üreten şirketler, resesyondan yara almadan kurtulabi­
lir. Ancak otomobil, buzdolabı, konut gibi büyük tutarlı ürünler
satan şirketler ciddi sorunlar yaşar. Milyonlarca, hatta milyar­
larca Dolar zarara uğrayabilir ve bankada bu zararı karşılaya­
cak kadar parası yoksa, iflas etmek durumunda kalabilir.
Birçok yatırımcı, portföyünü resesyondan korumanın yo­
lunu bulmuştur. McDonald's, Coca-Cola veya Johnson & John­
son gibi, soğuk iklimden zarar görmeden çıkması daha kolay
tüketim ürünleri üreten şirketlere yatırım yapar. General Mo­
tors, Reynolds Metals veya U.S. Home Corp gibi soğuk iklim­
den zarar gören "döngüsel" şirketlere yönelmez. Döngüsel şir­
ketler pahalı ürünleri, pahalı ürünlerin parçalarını veya pahalı
ürünler üretmek için kullanılan hammaddeleri üreten şirket­
lerdir. Resesyonda tüketiciler, pahalı ürünler almazlar.
Hem şirketler hem de yatırımcılar için mükemmel iklim,
ılıman (Goldilocks) iklimdir: Ne çok sıcak, ne çok soğuk. Ancak
222

--- Sayfa 223 ---
Resesyon (Durgunluk) Dönemlerinde Tarım Dışı Sektörlerdeki
istihdam Değişimi
Resesyon Dönemi
Süre
iş Kaybı (%)
Değişim
1948: 1 1 - 1 949: 1 o
1 1 ay
2.26 milyon
- 5.0
1 953:07-1 954:05
10 ay
1 .53 milyon
- 3.0
1 957:08-1 958:04
8 ay
2.1 1 milyon
- 4.0
1 960:04-1 961 :02
10 ay
1 . 25 milyon
- 2.3
1 969:1 2-1 970:1 1
1 1 ay
0.83 milyon
- 1 .2
1 973:1 1 - 1 975:03
16 ay
1 .41 milyon
- 1 .8
1 980:01-1 980:07
6 ay
1 .05 milyon
- 1 .2
1 981 :07-1 982:1 1
1 6 ay
2.76 milyon
- 3.0
1 990:07-1 99 1 :03
8 ay
1 .35 milyon
- 1 .2
ORTALAMA:
1 1 ay
1 .62 milyon
- 2.5
Kaynak: U.S. Department of Labor, Bureau of Labor Statistics (BLS); National Bureau of
Economic Research (NBER)
Genişleme Dönemlerinde Tarım Dışı Sektörlerdeki İstihdam Değişimi
Genişleme Dönemi
Süre
İş Kazancı (%)
Değişim
1 946:0 1 - 1 948: 1 1
34 ay
5.35 mılyon
+ 1 3.5
1 949:1 0-1 953:07
45 ay
7.58 milyon
+ 1 7.7
1 954:05-1 957:08
39 ay
4.06 milyon
+ 8.3
1 958:04-1 960:04
24 ay
3.83 milyon
+ 7.5
1 961 :02-1 969:1 2
1 06 ay
1 7.75 milyon
+ 33.2
1 970:1 1 -1 973:1 1
36 ay
7.54 milyon
+ 1 0.7
1 975:03-1 980:01
58 ay
1 4.31 milyon
+ 1 8.7
1 980:07-1 981 :07
1 2 ay
1 .73 milyon
+ 1 .9
1 982:1 1 -1 990:07
92 ay
21 .05 milyon
+ 23.7
1 991 :03-1 995:06
51 ay
8.1 3 milyon
+ 7.5
ORTALAMA:
50 ay
9.13 milyon
+ 1 5.0
1 990:0Tye kadar:
50 ay
9.24 milyon
+ 1 4.3
Kaynak: U.S. Oepartment of Labor, Bureau of Labor Statistics (BLS); National Bureau of
Economic Research (NBER)
223

--- Sayfa 224 ---
ılıman iklime girdiğimizde bunun sürmeyeceğine ilişkin gös­
tergeler çok olur. Genellikle ekonomi ısınır ya da soğur ve gös­
tergeler o kadar karışıktır ki ekonominin ısınmakta mı yoksa
soğumakta mı olduğu belli olmaz.
Hükümet birçok şeyi, özellikle de havayı kontrol edemez
ama ekonomik iklim konusunda büyük bir etkisi vardır. Başka
ülkelerle savaşmaktan yoksullukla savaşmaya kadar federal
hükümetin yaptığı her şeyin en önemlisinin, bu büyük ekono­
mik etkisini korumak olduğu görülmektedir. Bir zamanlar, sos­
yal güvenlik ve konut yardımı departmanları gibi bugün sahip
olduğumuz yüzlerce hükümet biıimi yokmuş. ABD'nin 1935
yılındaki toplam federal bütçesi, ekonominin toplam büyüklü­
ğünün onda biri olan 6.4 milyar Dolar'mış. Bugün ise bütçe,
ekonominin dörtte birine yaklaşan 1 .5 trilyon Dolar'lık bir bü­
yüklüğe ulaşmıştır.
Geçtiğimiz yıllarda önemli bir gelişme yaşadık: 1992 yılı iti­
bariyle yerel, federal ve eyalet hükümetleri emrinde çalışanla­
rın sayısı, üretimde çalışanların sayısını aştı. Kamu sektörü di­
ye adlandırılan bu sektör, o kadar fazla maaş ödeyerek ekono­
miye o kadar fazla para pompalamaktadır ki ülkenin resesyona
girmesini önlemektedir. İş hayatında durum ne kadar kötü ya
da iyi olursa olsun milyonlarca memur ile sosyal güvenlik öde­
meleri ve refah yardımından yararlananların elinde harcayabi­
leceği para bulunur. Buna ek olarak insanlar işsiz kalınca yeni
bir iş ararken birkaç ay boyunca işsizlik yardımı da alırlar.
Ancak bu durumun bir de görünmeyen yüzü vardır. Artık
hükümet, yatırım sermayesini yutarak ekonominin bir zaman­
lar olduğu gibi hızla toparlanmasını engelleyen devasa bütçe
açıkları nedeniyle kontrolden çıkmış bir haldedir. İyinin fazla­
sı, zarar vermiştir.
Ekonomik iklimi kontrol eden devlet birimi olan Federal
Reserve Bank'e kısaca Fed de denir. Fed'in ekonomiyi ısıtmak
veya soğutmak için özel yöntemleri vardır. Bunu ekonominin
üzerine üfleyerek değil, piyasaya para pompalayarak ya da pi-
224

--- Sayfa 225 ---
yasadan para çekerek yapar. Bu kadar önem verilen bir kuru­
mun ne işe yaradığını bilen insanların sayısınm çok az olması,
ilginçtir.
Birkaç yıl önce yapılan bir araştırmaya göre Federal Reser­
ve'i bazı insanlar milli park, bazıları ise viski markası sanıyor­
muş. Gerçekte, para arzını kontrol eden merkezi bankacılık sis­
temidir. Ekonomi fazla soğursa Fed iki şey yapar. Bankalara
borç verirken uyguladığı faiz oranını düşürür. Bu sayede ban­
kalar da müşterilerine uyguladıkları faiz oranlarını düşürürler.
Böylece insanlar daha çok kredi alıp ev ve araba alabilir. Eko­
nomi ısınmaya başlar.
Fed bir de doğrudan bankalara para pompalar. Bu durumda
bankalar daha çok kredi verirler. Ayrıca bankalara para pompa­
lanması kredi faizlerini de düşürür. Bazı durumlarda da hükü­
met, aynı sizin gidip mağazada para harcamanız gibi daha fazla
para harcayarak ekonomiyi ısıtmaya çalışır.
Ekonomi fazla ısınmışsa Fed tam tersini yapar: Faiz oranla­
rını yukarı çekerek bankalardan para çeker. Böylece para arzı
azalır ve faiz oranları yükselir. Dolayısıyla da banka kredileri,
insanların ev ve araba almak istemeyecekleri kadar pahalan­
mış olur. Ekonomi soğumaya başlar. Şirketler anlaşmalarını ye­
rine getiremez, işçiler işlerini kaybeder ve mağaza sahipleri
müşteri çekmek için fiyatları indirmek zorunda kalır.
Ekonomideki bu gidiş sürerken, belli bir noktada Fed mü­
dahale ederek ekonomiyi ısıtmaya başlar. Bu süreç hep böyle
sürer ve Wall Street de bu konuda hep kaygılanır.
Geçtiğimiz elli yıl boyunca dokuz resesyon yaşadık. Demek
ki siz de hayatınız boyunca en az bir düzine resesyon görecek­
siniz. Her resesyon döneminde gazetecilerin ve televizyon yo­
rumcularının, ülkenin kötü günler yaşadığını ve hisse senedine
sahip olmanın çok tehlikeli olduğunu söylediklerini duyarsınız.
Hatırlanacak şey, Büyük Depresyon'dan beri her resesyondan
çıktığımızdır. Sayfa 223'deki tablodan da görülebileceği gibi or­
talama resesyon dönemi 1 1 ay sürer ve 1 .62 milyon iş kaybına
225

--- Sayfa 226 ---
neden olurken, ortalama iyileşme dönemi ise 50 ay sürmekte
ve 9.24 yeni iş olanağı yaratılmaktadır.
Tecrübeli yatırımcı hisse senedi fiyatının resesyon beklen­
tisi ya da Wall Street'in enflasyon endişesi nedeniyle düşebile­
ceğini bilir. Ama bu iki olumsuz gelişmeyi de önceden tahmin
etmeye çalışmanın anlamı yoktur. Çünkü ekonomik iklim, ön­
görülemez. Enflasyonun sonunda düşeceğine ve resesyonun
biteceğine inanmak dışında yapacak şeyiniz yoktur.
Boğalar ve Ayılar
Normal bir günde borsada birçok hisse senedinin fiyatı artar­
ken birçoğunun da düşer. Ama bazen de, aynı Pamplona'daki
boğalar gibi binlerce hissenin fiyatı aynı doğrultuda hızla koş­
turur. Eğer bu hareket yukarı doğruysa, buna "boğa piyasa­
sı" deriz.
Boğalar koştururken, bazen on hissenin dokuzunun fiyat­
ları her hafta yeni zirveler aşar. İnsanlar, mümkün olduğunca
çok hisse almak için birbiriyle yarışır. Broker'ıyla, en iyi arka­
daşlarından çok daha fazla konuşmaya başlar. Kimse böyle gü­
zel bir fırsatı kaçırmak istemez.
Bu dönem devam ettiği sürece milyonlarca hisse sahibi
mutlu uyur, mutlu uyanır. Duş yaparken şarkı söyler, çalışır­
ken ıslık çalar, sokakta kadınlara yol verir ve her akşam portfö­
yünden elde edeceği karı hesaplayarak uykuya dalar.
Ancak bir boğa piyasası sonsuza kadar süremez. Er ya da
geç hisselerin koşuşturması, aşağı doğru dönecektir. Hisse fi­
yatları düşecek ve her on hissenin dokuzunun fiyatı yeni diple­
re ulaşacaktır. Yukarı hareket varken hisse almaya çalışan in­
sanlar, bugün satılan bir hissenin yarınkinden daha iyi fiyata
satılmış olacağı şeklindeki teori sonucu, aşağı hareket sırasın­
da satmak için daha fazla acele edecektir.
Hisse fiyatları son dip noktasından yüzde 10 aşağı düşün-
226

--- Sayfa 227 ---
ce, buna " düzeltme'' (correction) denir. Bu yüzyılda 53 düzelt­
me oldu. Ortalama olarak iki yıla bir düzeltme düşüyor. H isse
fiyatları yüzde 25 veya daha fazla düşerse, bunun adı, ''ayı piya­
sası"dır. Belirttiğimiz 53 düzeltmenin 15 tanesi, ayı piyasasına
dönüştü. Bu da ortalama olarak altı yılda bir ediyor.
Bu piyasaya kimin ayı piyasası adı verdiği belli değildir ama
ayıların isminin finansal zararlarla ilişkilendirilmesi, onlara bü­
yük bir haksızlık yapıldığı anlamına gelir. Hayvanat bahçesin­
dekileri saymazsanız Wall Street'in elli mil civarında ayıya rast­
layamazsınız. Üstelik ayılar, ayı piyasasındaki gibi dibe dalışlar
yapmazlar. Aslında başkaları sattığı için elindeki hisseleri satan
yatırımcılara atfen bu tür p iyasaların fare piyasası olarak adlan­
dırılması gerekirdi.
Daha önce de belirttiğimiz gibi, Baba Ayı Piyasası, 1929' da
başladı. Ana Ayı Piyasası ise, hisse fiyatlarının yüzde 50 oranın­
da düştüğü 1973-74 yıllarıdır. Diğer bir ayı piyasası 1982'de ya­
şandı. Bunun ardından Dow endeksinin dört ayda bin puan,
üstelik bu bin puanın 508 'ini bir tek günde kaybettiği 1987 çö­
küşü geldi. 1990'da, yatırımcıların Körfez Savaşı ile ilgili kaygı­
lar yaşadıkları Saddam Hüseyin ayı piyasası oldu. Ama bu ayı­
larla başetmek, 1929 ve 1973-74'teki büyük ayılara göre çok da­
ha kolaydı. .
Genişlemiş bir ayı piyasası, herkesin sabrını sınar. En tec­
rübeli yatırımcıları bile huzursuz eder. Ne kadar doğru hisseleri
seçerseniz seçin, hisselerinizin fiyatı düşer ve artık dibe ulaştı­
ğını sandığınız anda daha da iner. H isse senedi fonlarına yatı­
rım yapmışsanız da aynı şey olur çünkü onlar da düşer. Bu fon­
ların kaderi, ellerindeki hisselere bağlıdır.
1929'daki zirve noktadan hisse alan insanlar (Allahtan bu
insanların sayısı çok azdı), tekrar bu fiyatlara ulaşmak için yirmi
beş yıl kadar beklemek zorunda kaldılar. Hisselerinizin çeyrek
asır boyunca zararda olduğunu bir düşünün! 1969'daki zirve,
1973-74 çöküşüyle birlikte ancak on iki yıl sonra yakalanabildi.
Belki bir daha 1929 kadar şiddetli bir ayı piyasası görmeyeceğiz
227

--- Sayfa 228 ---
(çünkü bu piyasa Büyük Depresyon'la birleşerek uzadı) ancak
hisse fiyatlarının bir neslin ilk, orta ve liseyi bitirinceye kadar
aynı düşük düzeyini koruması sonucuna yol açan 1973-7 4 piya­
sasının tekrar yaşanması olasılığım gözardı edemeyiz.
Yatırımcılar düzeltmelerden, ancak kuzeylilerin kar fırtına­
larından kaçındıkları kadar kaçınabilir. Elli yıl boyunca hisse
senedi yatırımı yaparsanız, yirmi beş düzeltme beklemelisiniz.
Üstelik bunun sekiz ya da dokuz tanesi, ayı piyasasına dönüşe­
cektir.
Ayı piyasası başlamadan hemen önce hisse senetlerinizi ve
fonlarınızı satıp sonra da ucuz fiyattan tekrar almanıza imkan
sağlayacak bir uyarı sinyali olsaydı ne hoş olurdu. Ama şimdiye
kadar kimse ayı piyasasını tahmin edemedi. Ayı piyasası tah­
minleri, resesyon tahminlerinden iyi değildir. Bir keresinde ayı
piyasasını tahmin eden bir kişi bir günde ünlü oldu. Bu kişi,
1987 çöküşünü bildiği söylenen hisse senedi analisti Elaine
Garzarelli idi. Ama ardarda iki ayı piyasasını tahmin eden kim­
se çıkmadı. Sık sık duyduğunuz şey, bir "uzmanlar" korosunun,
hiç ortaya çıkmayan ayılan gördüğü iddiasıdır.
Kar fırtınalarından ve kasırgalardan kendimizi korumak i­
çin bazı önlemler aldığımız gibi ayı piyasasından korunmak
için de bazı önlemler almamız son derece doğaldır. Ancak bu
nedenle yaptığımız şeyler daha çok izcilerin yarardan çok zarar
veren önlemlerine benzer. Bütün düzeltmelerde kaybedilen pa­
raların toplamından çok daha fazlası, düzeltmeleri tahmin et­
meye çalışan yatırımcılar tarafından kaybedilmiştir.
Gelmesini beklediğiniz düzeltmeden kaçınmak için yapa­
cağınız en kötü şeylerden biri, hisse ve fonları elden çıkarmak,
sonra tekrar almaktır. Pozisyonunuzu nakde çevirip, kağıda gir­
mek için düzeltmenin gelmesini beklemek de bir hatadır. Ayıla­
rın pençelerinden kaçınmak için zamanlamada hata yapanlar,
genellikle boğalarla birlikte yukarı doğru koşma şansını da kay­
bederler.
S&P 500 üzerinde 1954 yılına kadar gidecek bir araştırma,
228

--- Sayfa 229 ---
hisse senetlerinin en büyük sıçramalarını yaptığı kısa dönem­
lerde nakde dönmüş olmanın ne kadar pahalı olduğunu ortaya
koyacaktır. Eğer elinizdeki tüm parayı bu kırk yıllık dönem bo­
yunca hissede tutmuş olsaydınız, yıllık ortalama kazancınız
yüzde l l .5'i bulacaktı. Ancak kırk yıl boyunca en karlı geçen
kırk ayda elinizde hisse yoksa, yıllık ortalama kazancınız yüzde
2 .7 'ye düşmektedir.
Bunu daha önce de açıklamıştık ama bir kez daha tekrarla­
maya değer. işte anlamlı bir istatistik daha. Şanssız biriyseniz ve
1970 yılından başlamak üzere her yıl piyasanın zirvede olduğu
günlerde elinizdeki iki bin Dolar' ı kağıda yatırdıysanız, yıllık ka­
zancınız yüzde 8.5 olurdu. Ama zamanlama konusunda şanslıy­
sanız ve paranızı her yıl piyasanın en düşük seviyelerinde yatırı­
ma yönelttiyseniz, yıllık kazancınız yüzde 10.l'i bulurdu. Yani
iyi zamanlama ile kötü zamanlama arasındaki fark, sadece yüz­
de l .6'dır.
Elbette şanslı olmayı ve o yüzde 1.6 karı da elde etmeyi ister­
siniz. Ancak kağıda yatırım yapmış olduğunuz sürece kötü za­
manlamayla da iyi bir sonuç alabilirsiniz. İyi şirketlerin kağıtla­
rını alın ve iyi ve kötü zamanlarda elinizde tutun.
Ayı piyasası sorununun kolay bir çözümü var. Kendinize bir
plan yapın ve ayda bir, dört ayda bir ya da altı ayda bir küçük
miktar hisse senedi veya fon alın. Bu şekilde boğalar ve ayılar
trajedisinden uzak kalabilirsiniz.
229

--- Sayfa 231 ---
Dördüncü Bölüm
. .
..
GORUNMEZ EL
Zenginler Nasll Zengin Oldu?
Forbes dergisi her yıl ABD' nin en zengin dört yüz kişisinin liste­
sini yayınlar. lş dünyasında derginin bu sayısı, yüzme camia­
sında Sports Illustrated'ın yüzme sayısı kadar popülerdir. Bu
sayıyı okumak oldukça ilginçtir çünkü bu insanların kim oldu­
ğunu, nasıl böyle zengin olduklannı ve yıldan yıla ülkenin nasıl
değiştiğini görebilirsiniz.
Forbes, 1982 yılında ilk listeyi yayınladığında bir numarada
denizcilik zengini Donald K. Ludwig, iki numarada da parasını
eski yöntemle yani miras yoluyla kazanan J. Paul Getty bulunu­
yordu. tik on içinde, Texas'ı delik deşik ederek her yerde petrol
bulduğu için, milyarder J. Paul Getty'e atfedilen, "erken kalk,
sıkı çalış ve petrol bul" lafını hatırlatan Hunt ailesinin beş ferdi
yer alıyordu.
On dört yıl önceki bu ilk liste, 19. yüzyıla dayanan büyük ai­
le servetleriyle ünlü Rockefeller ve du Pont'larla doluydu. Ayn­
ca bir Frick, bir Whitney bir ya da iki Mellon vardı. 400 zengini
anlatan yazılarda, "miras" kelimesi tam altmış beş kez geçiyor­
du. Bu altmış beş varise ek olarak, aile şirketlerinde etkin oları
en az on iki oğul ya da kız vardı: Mars şekerlerinden bir Mars,
23 1

--- Sayfa 232 ---
bir Disney, Busches biralarından bir Busch, Johnson&Johnson '
dan b i r Johnson.
1 993 listesinde ise, eskiden kalma servetler 1980'lerde ol­
duğu kadar fazla değildi. Bu dunım, Amerika'nın zenginliği ko­
nusunda bazı sonuçlar çıkarmamıza neden oluyordu . tık ola­
rak milyarderler açısından bile zenginliklerini korumak o ka­
dar kolay değildi. Miras vergileri, bir nesilden diğerine nakledi­
len büyük servetlere bazı engeller çıkartıyordu. Varisler dikkatli
ve akılcı yatırımlar yapmazsa atalarının o servetleri yaptığı ka­
dar çabuk biçimde milyonlarını kaybedebiliyorlardı .
İkinci olarak Amerika, hala Microsoft'un Bili Gates'i gibi
akıllı gençlerin Forbes listesinde Rockefeller, Mellon, Getty ve
Carniege'nin önüne geçebileceği bir fırsatlar ülkesi olma özel­
liğini koruyordu.
1 993'te Gates'in hemen önünde, sizin de ilgilendiğiniz ko­
nuda çalışan, yani hisse senetlerine yatırım yaparak (yoksa bu
kitabı hala okuyor olmazdınız) 1 0 milyar Dolar sahibi olan
Warren Buffett* yer alıyordu. Buffett, tarihte hisse sened i seçe­
rek zirveye ulaşan ilk insandır.
Buffctt bas!t bir strateji uygulardı: Hiç numara ve yuttur­
maca yapmadan, piya&ayla oynamadan, sadece iyi şirketlerin
hisselerini almak ve artık bu hisseler çok sıkıcı oiana kadar elin­
de tutmak. Elde ettiği sonuçlar ise sıkıcı olmaktan çok uzaktı:
Buffett işe başladığı zaman, yani kırk yıl önce kendisine yatırı­
lan 10.000 Dolar, bugün 80 milyon Dolar ediyordu. Bu kazan­
cın çoğu, sizin de duyduğunuz ve alabileceğiniz Coca Cola, Gi­
lette, Washington Post gibi şirketlerin hisselerinden elde edil­
mişti. Hisse sahibi olmanın akıllıca bir şey olduğundan şüphe­
lenmeye başladığınız anda Buffett'ın hikayesine bir göz atın.
Eğer tüm du Pont'ları bir kişi olarak kabul ederseniz, 1992
listesinin kırk üç kişisi listeye miras sayesinde girebilmiş de­
mektir. Geçmişteki zenginlerin oğulları ve kızlarını listede gide-
'Warren Buffetı: Bir Amerikan Kapitalistinin Yükselişi, Scala Yayıncılık, Ocak ı999.
232

--- Sayfa 233 ---
rek daha az görüyoruz. Bunun yerine daha normal yerlerden
yola çıkarak cesaretleri, şansları ve büyük fikirleri sayesinde zir­
veye tırmanan Horatio Alger'lar çoğalıyor. Leona'nm kocası ve
bir oteller zincirinin sahibi olan Harry Helmley iş hayatına bir
emlakçının yanında tezgahtar olarak başlamıştı. Müzik devi Da­
vid Geffen, William Morris ajansında çalışıyordu. McDonald's'ı
ortaya çıkaran Ray Kroc, süt karıştırma makineleri pazarlayan
gezgin bir satıcıydı. Wal-Mart'ın sahibi Sam Walton, J.C. Pen­
ney'de stajyer olarak işe başlamıştı. H. Ross Perot, IBM'de satış
elemanı olarak çalışıyordu. İsveç göçmeni bir bakkalın oğlu
olan trading-stamp* kralı Curtis Leroy Carlson, gazete dağıtım
işini küçük bir karla kardeşine bırakıp bir süre Procter & Gamb­
le 'da ayda 1 10 Dolar'a sabun sattıktan sonra 50 Dolar borç alıp
Gold Bond Trading Stamp'i kurmuştu.
Zirvedeki dört yüz kişi arasında şaşırtacak kadar çok sayıda
okulu terketmiş kişi var. Bunların başında, yazılım konusunda
çalışmak için Harvard'ı terkeden, sonunda da dünyadaki kişi­
sel bilgisayarların çoğuna yerleştirilen bir program geliştirmeyi
başaran Microsoft' un dahi çocuğu Gates geliyor.
Ermeni göçmeni bir meyve üreticisinin oğlu olan Kirk Ker­
korian, liseden ayrılmış. Limited mağazalarının kurucusu Les
Wexncr, hukuk fakültesini; biraz önce bahsettiğimiz müzik ya­
pımcısı David Geffen üniversiteyi; Gates ile birlikte Microsoft'u
kuran Paul Allen Washington devlet lisesini; Turner Broadcas­
ting' den Ted Turner, Brown üniversitesini (sonradan bitirmiş)
bırakmış. Oracle bilgisayar firmasından Lawrence J. Ellison U-
• Trading-stamp: Pula benzeyen ve belli bir değer ihtiva eden indirim fişi. Fişle­
ri üreten şirket bunları anlaşmalı mağazalarına satıyor. Mağazalar alışveriş ya­
pan müşterilerine, harcadıkları tutarın belli oranında fiş veriyor. Müşteri bu fi­
şi, şirketten aldığı bir özel bir defterde birikLiriyor. Defter dolunca şirket tara­
fından açılmış mağazalara gidip fişlerin karşılığını mal ya da para olarak tahsil
ediyor. Bu şekilde şirket fişleri sattığı için kar ediyor, müşteri indirimli alışveriş
etmiş oluyor, müşterilerine bu fişlerden veren mağazalar ise indirim sağlamış
oldukları için daha çok müşteri çekiyor. -ç.
233

--- Sayfa 234 ---
niversity of Illinois'i; gezgin bir pazarlamacının oğlu olan em­
lak ve şirket ele geçirme uzmanı David Howard Murdock liseyi;
McDonald's'a kızarmış patates için patates satan John Richard
Simplot, patates üretmek ve domuz yetiştirmek için sekizinci
sınıfta evini ve okulunu terketmiş. Yine aynı şekilde eski bir
kamyonla Waste Management'i kurup çöp toplama işine baş­
layarak 35 yaşına geldiğinde dünyanın en büyük çöp toplama
şirketinin sahibi olduktan sonra Dallas'taki bir video dükkanı­
nı Blockbuster Video adlı dev şirkete dönüştüren Herry Wayne
Huizenga da üniversiteden ayrılmış.
Sakın bu insanlara bakıp da okulu terketmeyin. Onların iş
hayatına atıldığı zamanlarda üniversite diploması olmadan iyi
bir iş bulunabilirdi. Ama şimdi bu imkansız. Üstelik bu insan­
ların hepsi de iş hayatında gereken temel bilgi ve becerilere sa­
hipti. Okullarını, çalışmaktan kaçmak için değil, ilgilendikleri
alanda bir şeyler yapmak ya da bir şirket kurmak için bıraktılar.
Günümüzde milyarlarca Dolar kazanmak için izlenecek sı­
nırsız yöntem var: oto yedek parça, sarı ilan sayfaları, musluk.
kahve kreması, plastik fincanlar, çıkma lastik, endüstriyel atık­
lardan elde edilecek plastik, Slim-Fast, Ping Golf Clubs, yüksek
riskli otomobil sigortası, Carnival Cruises, gümrüksüz satış ma­
gazası, pizza dükkanı (Domino's ve Little Caesar) ve araba kira­
lama şirketi (Enterprise) . Listede, servetini "acılı davalardan"
yapan bir avukat bile var.
Milyar Dolar'hk bu fikirlerin bir kısmı bodrum katlarında,
garajlarda, küçük kasaba evlerinin bahçelerinde ortaya çıkıp kü­
çük bütçeli şirketlerle büyümüş. Bilgisayar devi Hewlett­
Packard, David Packard'ın garajında 538 Dolar'lık elektronik
parçadan doğdu. Wal-Mart, Newport, Arkansas'taki üç kuruş­
ltık bir dükkanda ortaya çıktı ancak bu dükkanın kirası ödene­
mediği için Bentonville' e taşındı. Amwa y Corp. ise Richard Mar­
vin De Vos ile J ay VanAndel'in Detroit'li bir kimyacıdan aldıkları
bir formülle yaptıkları, bakterilerle ayrışabilen sabunun üretil­
diği bodrum katında kuruldu.
234

--- Sayfa 235 ---
Bu zenginler kulübünün sadece otuz biri servetlerini em­
laktan, on sekizi petrolden yaptılar. Demek ki artık Getty' nin
lafı, eskiden olduğu kadar geçerli değil. Bu mültimilyonerlerin
(biri Charles Schwab) birkaçı o noktaya broker'lık yaparak ve
yatırım fonu kurarak geldi. Yaklaşık otuz kadarı kablolu televiz­
yon ve medya endüstrisinde, yirmi kadarı ise elektronik ve bil­
gisayar alanında zenginleşti.
1982 listesi ile günümüzdeki liste arasındaki en büyük fark
ise, bu dört yüz servetin miktarlarında. Eskiden 1 00 milyon Do­
lar' la listeye girebilirdiniz. Şimdi en arkaya takılmak için bile en
az 300 milyon Dolar gerekiyor. 1982'de sadece zirvedeki beş ki­
şinin serveti 2 milyar Dolar' ı aşarken günümüzde bu sayı yirmi
beş.
F. Scott Htzgerald'ın yazdığı gibi zenginler, "sizin benim gi­
bi insanlardan farklıdır" ama bu durum Forbes listesinden an­
laşılamaz. Listede her türlü insan var: Kısa boylu, uzun boylu,
şişman, zayıf, gösterişli, sade, yüksek IQ'lu, normal IQ'lu, müs­
rif. cimri, cömert, tutumlu. Bu kadar zengin oldukları halde ço­
ğunun eski alışkanlıklarını sürdürdüklerini görmek, çok ilginç.
Birkaç yıl önce ölen Wal-Mart'ın sahibi milyarder Sam Walton,
istediği anda bir limuzin filosu alabileceği halde, hala tekerlek­
lerinde köpek ısırıkları olan eski Chevy'sini kullanıyordu. İste­
diği an Paris, Londra, Roma ve Zengin ve Ünlülerin Yaşamları
filminin çekilebileceği diğer yerlere taşınabileceği halde, karı­
sıyla birlikte memleketi olan Bentonville, Arkansas' taki iki oda­
lı evinde oturuyordu.
İyi bir kitap ile güzel bir briç partisi gibi basit zevklerinin ta­
dını çıkarmasını bilen Warren Buffett da mali başarısının, mem­
leketi Omaha, Nebraska ile kendisi arasına girmesine izin ver­
meyenler arasmdadır. Fairchild Semiconductor'ın kurucusu ve
Intel 'in ortağı olan Gordon Earle Moore, her gün ofisine eski pi­
kapıyla gider. Çalışarak milyoner ve milyarder olmuş bu insan­
lara ilişkin sade bir hayat sürmelerini, basından kaçmalarını ve
parmaklarını kımıldatmadan faturaları ödeyebilecek haldeyken
235

--- Sayfa 236 ---
saatler boyunca çalışmalarını içeren çok sayıda hikaye var­
dır. Genelde baktığınızda, "Sade bir hayat sürer" ve "Gözönün­
de olmaktan kaçar" cümleleri, Forbes listesine girenler için sık
sık duyabileceğiniz cümlelerdir.
Bu insanlar, hala kendilerini başarılı kılan şeyleri yapmak­
tadır. Bundan iyi bir ders çıkarılabilir. Yapmaktan hoşlandığı­
nız bir şey bulun ve sahip olduğunuz her şeyi verin. Para zaten
gelecektir. Sonunda hayatınızın sonuna kadar elinizde bir iç­
kiyle yüzme havuzunun kenarında oturacağınız noktaya gelir­
siniz ama artık oturmazsın ız. Artık asıl eğlence kaynağınız, iş­
yeriniz olur.
Coca-Cola Nasıl Kuruldu?
Tanrı bir gün "Ol" dediği için Coca-Cola olmadı. Tanrı'nın bu
konuyla hiçbir ilgisi yok Ama Dr. John Styth Pemberton'ı ya­
rattığı zaman, Tanrının aklınd&. kolayı da yaratmak olduğunu
düşünebiliriz. Pemberton 1869'da Atlanta'dan Colombus, Ge­
oıgia'ya giderek kalabalık karşısında konuşabileceği yaşa gelir
gelmez ilaç işine girdi.
O zamanlar herkes reklamlara inanırdı ve insanların yiyip
içtikleri ürünleri gözetecek bir Food and Drug Administration
(FDA- ABD' de yiyecek içecek alanında üretilen ürünlerin sağlı­
ğa uygunluğunu ve bu dalda çalışan firmaları izleyen devlet bi­
rimi-ç.) yoktu. Yani Pembcrton'ın banyo küvetinde bir sürü şe­
yi karıştırıp (en başta alkol) elde ettiği şırayı şişelere dökerek
mucizevi ilaç diye satmasına kimse engel olamazdı.
Pemberton'm ürettiği ilaçlar arasında lndian Queen Hair
Dye, Gingerine, Treplex Liver Pills ile şeker, su, koka yaprağı,
kola cevizi ve kafeinden oluşan egzotik bir karışım vardı. Bu ka­
rışımın etiketinde, " tüm sinirsel gerginlikleri iyileştiren bir be­
yin şurubu" olduğu yazıyordu. Verdiği ilanlarda ise Pember­
ton, şurubun baş ağrısı, isteri ve melankoliye iyi geldiğini, içe-
236

--- Sayfa 237 ---
nin moralini düzelttiğini iddia ediyordu. Orijinal Coca-Cola
buydu.
Peınberton ilk ǀ11 73.96 Dolar'lık ilan vermesine karşın sa­
dece elli Dolar'lık Cola şurubu satabildi. Demek ki tüketicileri
ikna edememişti. Beş yıl sonra Pemberton hala yeterince sata­
mıyordu ve artık insanları ikna etmeye çalışmaktan bıkmıştı.
Elindeki formülü, aletlerini. koka yapraklarını ve kola cevizleri­
ni Atlantalı bir eczacı olan .'\sa Candler'e sattı. Candler, bütün
bunlar için 2.300 Dolar ödedi.
Candler, inançlı bir ada mdı ve insanlara doğruyu söyleme­
yi tercih ederdi. Karışımdan koka yapraklarını çıkarttı. Bir baş­
ka deyişle 1905'te Coca-Cola'nın içinde kokain kalmamıştı. Bu
iyi oldu çünkü kokainin 1914 yılında yasa dışı olmasından son­
ra insanlar Cola içtikleri için hapse bile girebilirdi. Ortaya çıkan
yeni Cola formülü, yüzyılımı zın en iyi saklanan sırlarından biri­
dir ve halen Trust Company of Gı:orgia'nm kasasında muhafa­
za edilmektedir.
Candler, Cola'nın üzerindeki etiketini de değiştirerek, "tüm
sinirsel gerginlikleri iyileştirir"' türünden şüpheli iddialardan
vazgeçti. 1916'da, dünyada çoğu insanın görür görmez tanıya­
bileceği yuvarlak hatlı şişeyi icat etti. Candler'in fabrikasında
kola cevizleri, şeker, su, kafein ve kendi bulduğu birkaç gizli
malzeme, dev kazanlarda kaynatılıyor ve şurup haline gelecek
kadar kalınlaşana kadar ahşap fıçılarda bekletiliyordu. Şurup
bu katı haliyle dükkanlara gönderiliyor, orada üzerine soda ek­
lenerek tezgahta oturan insanlara servis ediliyordu. Cola içmek
o kadar yaygınlaşmıştı ki dükkanlar, şuruba soda eklemek için,
"soda fışırdatıcıları (soda jerks) " adı verilen çıraklar almak zo­
runda kalıyorlardı. Ülkenin her yanında binlerce çocuk, okul­
dan sonra bu işte çalışarak kendi harçlığını çıkarıyordu.
1916 yılında Kongre'den geçen bir vergi yasası, Candler'i
çok kızdırdı. Cola'dan elde ettiği karlar üzerinden yüksek vergi
ödememek için şirketi 25 milyon Dolar'a Atlantah bir bankacı
olan Ernest Woodruff a sattı. Ernest'in oğlu Robert, şirketin
237

--- Sayfa 238 ---
başkanı oldu.
Woodruff'lar şirketi aldıktan kısa süre sonra halka açarak
1919 yılında tanesi 40 Dolar' dan 1 milyon hisse sattılar. Ancak
hisse alanlar kısa sürede pişman oldu. Çünkü şurup maliyetleri
tavana vurmuştu ve şişeleme işi yapanlar bu yüksek fiyatları
protesto ederek şirketle olan sözleşmelerini iptal edecekleri
tehdidinde bulundular. Davalar açıldı. Cola'nın satışlan düştü
ve şirket iflasın eşiğine kadar geldi.
Ancak Robert Woodruff'ın maliyetleri ciddi biçimde azalt­
ması üzerine şirket, Büyük Depresyon'a kadar yaşamını sürdü­
rebildi. Depresyon, şirketlerin çoğu için bir felaket olmuştu an­
cak Cola'nın işine yaradı. Artık insanların harcayabilecek çok
az parası olmasına ve yeni ayakkabılardan, yeni elbiselerden
vazgeçmelerine karşın Cola içmeye devam ettiler.
Burada, yatırımcılar için faydalı bir tavsiye verelim: Av köpe­
ği gibi davranın. Burnunuzun önündekiler dışındaki tüm gös­
tergelere boş verin. 1930'lu yıllarda ekonomi felaketti ama Cola
kar etmeye devam ettiği için hisse fiyatı 1932'de 20 Dolar'dan
i93 7'de 160 Dolar'a yükseldi. Düşünün, etrafınızdaki herkes
dünyanın sonunun geldiğini Jüşünürken siz paranızı sekize
katlıyorsunuz.
Robert Woodruff, gazetecilerden kaçarak ve isminin gaze­
telerde çıkmasına engel olmaya çalışarak otuz yıl boyunca Co­
la'yı yönetti. Birkaç evi ve büyük bir çiftliği dışında bir mültimil­
yonere göre sade bir hayat sürüyordu. Hiç kitap okumaz, müzik
dinlemez ve içinde geyik ya da ördek olmayan hiçbir resme
bakmazdı. Bazen evinde parti veriyordu ama sadece mecbur
kaldığı zaman.
Cola, Büyük Depresyon felaketinden nasıl yararlandıysa,
diğer büyük felaket olan ll. Dünya Savaşı'ndan da öyle yarar­
landı. Dünyanın her yanındaki insanlar, Amerikan askerlerinin
Cola içtiğini görüyor ve onları taklit ediyordu. Amerikan asker­
leri, reklamcılık tarihinin en etkin bedava sponsorları oldular.
Cola, ilk kez savaştan sonra çokuluslu bir şirket haline geldi.
238

--- Sayfa 239 ---
Kırmızı billboard'ları, altı kıtada duvarlarda görülmeye, hatta
bazen o duvarlardaki delikleri kapatmak için kullanılmaya baş­
landı. Cola, Amerikan hayat tarzının simgesi haline geldi. Rus
komünistlerinin Cola'dan bu kadar nefret etmesinin nedeni,
budur. (1970'li yıllarda Rus liderler Pepsi ile anlaşma imzaladı!)
Bizim füzelerimiz Rusya'ya, onların füzeleri bize yönelmişken
Rusları en çok korkutan şey, Cola idi. Fransa'da bile komünist
parti Cola 'yı yasaklamaya çalıştı.
Cola hissesinden büyük kar sağlamak için, yirmi yıl boyun­
ca sabırla bekleyip fiyatın tekrar uçuşa geçtiği 1958'i görmeniz
gerekiyordu. 1958'de elinizde 5.000 Dolar'lık Cola hissesi varsa
bu hisse 1972'de 100.000 Dolar ediyordu. Loto kazanmadan ya
da yasadışı işlere girmeden 14 yılda 5.000 Dolar'ı 100.000 Do­
lar' a dönüştürme şansınız pek yoktur.
1972 çöküşünde Cola da diğer hisselerle aynı kaderi paylaş­
tı ve büyük bir hızla yüzde 63 değer kaybederek 1975'e kadar
eski değerini bulamadı. Ama bir kez daha sabır galip gelecek ve
1984'ten 1994'e Cola hissesi, 5.000 Dolar'ı 50.000 Dolar haline
getirecekti.
Komünizmle Coca-Cola arasındaki savaşı Cola kazandı. Ko­
münistler ortadan çekilirken Cola hala eskisi kadar güçlü. Zaten
Cola'ya en büyük tehdidin Rusya'dan değil, Pepsi'den geldiği
de ortaya çıkmış durumda.
Pepsi 1930'larda iflasın kıyısındayken Cola'nın neredeyse
hiçbir şey vermeden onu satın alabileceği düşünülebilir. Ama
Cola onu almadı ve Pepsi, elli yıl sonra Cola'nın karşısına dikil­
di. 1984 yılında Pepsi, ABD pazarında Cola'dan fazla satılıyor­
du. Cola, bir karşı atağa geçmek zorundaydı. Savaşın sıcaklığı
içinde diyet Cola'yı icat ederek alkolsüz içecekler endüstrisini
kökünden değiştirecek ve insan ırkının belindeki milyonlarca
ton fazla yağı geri alacak bir buluş ortaya attılar. Pepsi'nin reka­
beti olmasaydı diyet Cola asla bulunamazdı.
Cola'nın Woodruff çağı, Robert Woodruff'ın 1950'li yılların
ortalarında emekliye ayrılıp parasını dağıtmakla vakit geçirme-
239

--- Sayfa 240 ---
si üzerine son buldu. Haçlara, sanata, Emory University'e mil­
yonlarca Dolar hibe etti. Cemer for Disease Control and Pre­
vention 'ın (Hastalık Kontrol ve Önleme Merkezi) Atlanta'da ku­
rulu olduğu araziyi o verdi. Hayatta müzeye ve senfoni konser­
lerine gitmekten hoşlanmamış olmasına karşın Atlanta Art
Center Alliance için cüzdanını açtı. Bu bağışların çoğunun kim­
den geldiği aslında belli değildi ama insanlar, onun Woodruff
olduğunu anlıyordu. Öyle ya, Atlanta'da bu kadar zengin ve bu
kadar açık elli başka kim vardı'? Ona, " Bay Bilinmeyen (Mr.
Anonymous) " adım taktılar.
Cola'da 1981 yılında başa geçen Roberto Gouizeta*, bu gö­
revini halen sürdürüyor. O ve Cola'nın eski başkanı Don Keo­
ugh, müthiş bir takım oluşturmuşlar. Bu ikili, yurtdışı satışları
öyle bir noktaya getirdi ki 195 ülkedeki insanlar, su gibi Co!a
içiyor. Dünya su kaynaklarının kötü durumu düşünülünce bel­
ki de Cola içmeleri su içmelerinden çok daha iyi.
Goizueta'nın kendisi ayrı bir hikaye. Castro devrimi sıra­
sında zenginliğini yitiren Kübalı çiftçi bir aileden geliyor. Goi­
zueta, Küba'da Cola için çalışıyormuş. Castro başa gelince Ba­
hamalar'daki başka bir Cola ofisine nakledilmiş. Oradan başla­
yarak Cola'nın başına kadar yükselmiş.
· Cola'nın dünya çapındaki popülerliğinin sonu, henüz gö­
rünürde yok. Ancak Wall Street'in bu gerçeği anlaması biraz
zaman almış. Üstelik hala anlamayan bazı "uzmanlar" da yok
değil.
• Roberto Gouizeta, 1997 yılı Aralık ayında öldü. Gouizeta'mn otobiyografisi
Scala Yayıncılık tarafından yayına hazırlanıyor.
240

--- Sayfa 241 ---
Wrigley Nasıl Kuruldu?
William Wrigley, Jr .. babasının sabun şirketinde pazarlamacılık
yapmak için 1 89 1 yılında Chicago'dan Philadelphia'ya gitmişti.
Şirket sabun dışında kabartma tozu da satıyordu ve bunun sa­
rışını artırmak için yanında bedava yemek kitabı veriyordu. Ka­
bartma tozu o kadar tutuldu ki sabundan vazgeçmeye karar
verdiler.
Bir süre soma tozun yanında kitap yerine sakız vermeye
başladılar. Sakız o kadar tutuldu ki kabartma tozunu bırakıp sa­
kız satmaya başladılar.
Wrigley's'in nane aromalı sakızı, 1 893 yılında satılmaya baş­
landı. Cola gibi sakız da ilk aşamalarda çok satılmıyordu ama
1910 yılında, artık Amerika'nın en tutulan markası haline gel­
mişti. 1 9 15 y1lında satışları daha da arttırmak için Wrigley's,
ABD telefon rehberinde adı olan herkese bedava bir sakız gön­
dermişti.
Campbell' s Soup
Bir kimya kurdu olan Dr. John T. Dorrance, amcası Arthur Dor­
rance ile Joseph Campbell'in sahibi olduğu çorba fabrikasında
çalışmak için dört ayrı üniversiteden gelen profesörlük teklifini
geri çevirmişti. Dr. Dorrance orada işe başladıktan sonra katı
çorba yapmak için bir proses geliştirdi ve bu işi tek başına yapa­
bilmek için amcasıyla birlikte şirketten ayrıldı. Amcası için bu
adım büyük bir hata oldu çünkü Campbell's o günden bugüne
gelişmesini sürdürerek 1 1 .4 milyar Dolar' tık bir şirket oldu.
Boş zamanlarında hisse senedi yatırımları yapan Dr. Dor­
rance, brokcr'ının tavsiyesi üzerine 1 929 çöküşü başlamadan
hemen önce elindeki tüm hisse senetlerini satmıştı. Bu tavsiye,
o günden beri bir broker tarafından verilmiş en iyi tavsiye ola­
rak kabul edilir.
241

--- Sayfa 242 ---
Levi's
Levi Strauss, Almanya'nın Bavyera bölgesinden ABD'ye göç et­
mişti. Çadır bezinden pantolonlar yapıyor ve bunları 1849'daki
altına hücum döneminde California'ya gelenlere satıyordu. Al­
tın beklentisiyle gelenlerin çoğu evlerine eli boş dönerken Levi
Strauss ürettiği pantolonlar sayesinde zengin oldu ve 1873 yı­
lında blucin üzerine patent aldı.
Strauss'un şirketi 1971 yılında halka açıldı. Ancak daha son­
ra sattığı hisseleri tekrar toplayarak özel şirket haline dönüştü
ve 1985 yılında, ikinci kez halka açıldı.
Levi's, Campbell's Soup, Wrigley's sakızları ve Coca-Cola; hep­
si de hayatın bugünkü kadar karmaşık olmadığı ve her adımda
karşınıza avukatların çıkmadığı bir dönemde, yüz yıl önce işe
başlamış şirketler. Ancak bu durum, modern çağda da sıfırdan
iyi bir iş kuramayacağınız anlamına gelmez. Ben ve Jerry, Bili
Gates ve Bernard Marcus, bu işi dondurma, yazılım ve dona­
nımla başarmış kişilerdir.
Ben & Jerry İşe Nasıl Başladı?
Ben Cohen ve Jerry Greenfield, Long Island'da beden eğitimi
okulunun yedinci sınıfında tanıştılar ve birkaç yıl sonra hippi
oldular. Ben, okulu bırakıp taksi şoförlüğü, hamburgercilik, dö­
şeme temizlemesi, hipodromda bekçilik gibi bir sürü işe girip
çıktı. Bir süre Adirondacks'ta, ahşap fırını olan, su tesisatı bu­
lunmayan bir kulübede yaşadı. Büyük bir sakalı ve kalın bir beli
vardı.
Bu arada Jerry, Ohio'daki Oberlin College'da okudu. Ders­
leri dışında salon oyunları konusunda bilgi sahibi oldu ve kar­
navalların nasıl idare edileceğini öğrendi. Tıp fakültesine yap­
tığı başvuru reddedilince, bir süre sığır kalplerini test tüplerine
242

--- Sayfa 243 ---
doldurduğu bir işte çalıştı. Ben'den daha zayıftı ve moda olma­
dan çok uzun zaman önce grunge giyimi keşfetmişti.
İkilinin yolu bir kez daha Saratoga Springs' te kesişti. Yapa­
cak daha iyi şeyleri olmadığını gören Ben ve Jerrf, bir dondur­
ma restoranı açmaya karar verdiler. Jerry 5 Dolar verip dondur­
manın nasıl yapılacağını öğrenebileceği bir postayla öğrenim
kursuna katıldı. Kendi biriktirdikleri 600 Dolar ve Ben'in baba­
sından borç aldıkları 2.000 D olar'la, Burlington, Vermont'taki
eski bir benzin istasyonunun üst katını elden geçirip duvara bir
kat boya sürdüler ve adını da Scoop Shop koydular. Bunu yap­
tıklarında, yıl 1978'di.
Scoop Shop'a gelenler, külah külah dondurma yemeye
doymuyorlardı. Dondurmanın çeşidi ve kreması boldu, içinde
büyük meyve, çikolata parçaları olurdu. Yağ ve kolesterol oranı
oldukça yüksekti ama 1978 yılında insanlar kolesterolü fazla
takmadıkları için suçluluk duymadan istedikleri kadar dondur­
ma yiyorlardı.
Kısa sürede Ben ve Jerry o kadar çok dondurma satmaya baş­
lamışlardı ki artık benzin istasyonuna sığınıyorlardı. Bir dondur­
ma fabrikası inşa etmeye karar verdiler. Bunun için gereken pa­
rayı bulmak için venture kapitalistlerine gidebilirlerdi ama on­
lar, doğrudan halka gitmeye karar verdiler. 1984 yılında tanesi
10.50 Dolar' dan 73.500 hisse satarak yaklaşık 750 bin Dolar aldı­
lar. Büyük işletmeler karşısında bu para çerez parası gibiydi ama
fabrika için onlara yetiyordu.
Şirketin sahiplerinin o bölgede oturan kişiler olmasını iste­
dikleri için, sadece Vermont sak.inlerinin hisse almasına izin
vermişlerdi. Vermont ise zengin bir eyalet olmadığı için hisse
alanların çoğu, bir hisse alabilmişti. Daha fazlasına paraları yet­
miyordu. On yıl sonra hisse, değerini ona katladı.
Ben&Jerry, kayda geçmiş en ilginç halka açık şirketlerden
biridir. Bir kere patronlar işe tişört ve iş tulumlarıyla gelirler.
Hiç takım elbise giymezler çünkü takım elbiseleri yoktur. Bir
dondurma çeşidinin adını, Grateful Dead adlı grubun yıldızı
243

--- Sayfa 244 ---
Jerry Garcia'ya ithafen Kirazlı Garcia koymuşlardır. Şirketin yıl­
lık toplantılarında Ben yere yatar ve karnının üzerine koyduğu
tuğlayı Jeny balyozla kırar.
Şirketin çalışanları da yöneticilerine benzer. Park yeri, sağı
solu vurulmuş Vosvoslar'la doludur. Üst düzey yöneticiler,
normal standartlara göre oldukça düşük ücret alırlar. Bu konu­
da şirketin fikri, herkesin doğru dürüst yaşamayı hakettiği,
ama kimsenin şirketi batırmayı haketmediğidir. İşçilerle yöne­
ticiler arasındaki ücret farkının küçük olması, iyi ilişkiler kur­
malarını ve haftasonunda verilen partilerde beraberce daha iyi
eğlenebilmelerini sağlamaktadır.
Ben ve Jerry, elemanlarının dansederek çalışmasını sağla­
mak için fabrikada rock'n roll yayını yaparlar. Yaz aylarında
bedava film gösterileri düzenlerler. Etraftaki çiftçilerden o ka­
dar çok süt alırlar ki tek başlarına bölgenin süt üretimini can­
landırmışlardır. Hatta çiftçilere yardımları dokunsun diye süt
için ekstra para öderler. Üstelik karlarının yüzde 7.S'iyle çeşitli
yerlere bağış yaparlar.
Amerika dışında nerede iki hippi bir postayla öğrenim kur­
s·_:ͪͫ
 heş Dolar vererek ülkenin üçüncü büyük dondurma şir­
ketinin sahibi olabilir? Birkaç yıl önce şirket, orta yaş bunalımı­
na girdi: İnsanlar kolesterolü keşfettiler ve Ben ile Jerry'nin gu­
rur duydukları yağlı, kremalı dondurmayı yememeye başladı­
lar.
Bunun üzerine şirket de çağa uydu. Şimdi krema yerine kul­
lanılabilecek az yağlı ürünler ile yoğurt satıyor.
1994 yılında Ben, müdürlükten ayrıldı. Aslında hiçbir za­
man şirketin müdürü olmamıştı. O, baş dondurma tadıcısıydı.
Şirket, Ben'in yerine alacağı kişi için bir yarışma açtı. Buna gö­
re işi kapmak isteyenler, normal CV ile birlikte ilginç bir şey
göndermek durumundaydılar. İşe alınan kişi, bir şiir yazarak
işi kaptı.
244

--- Sayfa 245 ---
Microsoft
Asıl adı Williarn Henry Gates IlI olan Bill Gates, 1955 yılında
doğdu. Bellevue, Washington'ın banliyölerinde büyüdü ve o ci­
vardaki Lakeside School'a gitti. Lakcside'da, o yıllarda pek bu­
lunmayan bir şey vardı: Bilgisayar laboratuarı. Ve Bill Gates,
bunun avantajım iyi kullandı.
Gates, bilgisayarlara tutkundu. En yakın arkadaşı ve okulda
kendinden birkaç sınıf ileride olan Paul Allen'le birlikte müm­
kün olduğunca çok zamanını bilgisayar laboratuarında geçirir­
di. Bilgisayarlar Gates için artık o kadar büyük bir tutkuya dö­
nüşmüştü ki, ailesi buna müdahale etti: Bir süre bilgisayarlar­
dan uzak dur. Gates, gönülsüzce bu isteğe uydu ama onlardan
uzak durmak, içindeki tutkuyu büyütmekten başka bir sonuç
doğurmadı. Kısa süre sonra Gates ve Allen eski günlerine döne­
rek o zamanlar varolan ilkel donanım ve yazılımlarla deneyleri­
ne devam etmeye başladılar. O zamanlar, bilgisayar kullanma
kılavuzları veya Bilmeyenler için DOS tüıünden kitaplar yoktu.
DOS'u Gates ve Allen icat etti. Onlar yazılım alanında öncülük
yaparken yüzlerce mil güneyde iki Steve, Jobs ve Wozniak da
Apple'ı yaratıyordu.
Muhteşem laboratuarlarda çalışan bilimadarnlan ve mü­
hendisler, blucin ve tişört giyen bu iki genç "hacker"m kendi
başına elde ettiği başarıyı gösterememişlerdi. Liseyi bitirme­
den önce Gates ve Allen, heyecan verici yeni bir alan olan bilgi­
sayar programlama alanında uzman olmuşlardı.
Gates, avukat olmak amacıyla H arvard'a gitti. Ailen ise New
Mexico'da MITS adlı küçük bir bilgisayar şirketinde işe girdi.
Zamanını poker masası, sınıf ve bilgisayar odası arasında bölen
Gates, bir süre sonra bu hayattan sıkılmaya başladı ve daha faz­
la dayanamayıp okulu bırakarak New Mexico'daki arkadaşının
yanına gitti. İkili, o ana kadar BASIC adlı yeni bir bilgisayar dili
icat etmişti.
M lTS, lntel tarafından üretilen yeni bilgisayar çipi için BA-
245

--- Sayfa 246 ---
SIC'in yeni bir versiyonunu yaratması amacıyla Gates'i işe aldı.
BASIC, o kadar başarılı oldu ki diğer bilgisayar üreticileri de
kendi makinelerinin işletim sistemi olarak BASIC'i kullanmak
istediler. Bu durum, BASIC'in haklarına kimin sahip olduğu
konusunda uzun ve sıkıcı bir davaya neden oldu: Gates ve Ai­
len mi, yoksa MITS mi bu dilin sahibiydi? Mahkeme, yaratıcıla­
rın lehine karar verdi çünkü onlar MITS'te işe başlamadan ön­
ce bu dili yaratmışlardı. Artık onu istediklerine satabilir ve karı­
nı kendileri alabilirlerdi.
Gates, daha MITS'le sorunları çözülmeden önce kendi şir­
keti Microsoft'u kurmuştu. Dava sonuçlandıktan sonra tüm e­
nerjisini şirketine verdi. Şirket hiyerarşik olmayan, düzensiz bir
yapıya sahipti ve elemanlar saatlerce çalışırlardı. Ofisin her ya­
nı bilgisayar dolu olmasına rağmen, şirketin defterleri elle tutu­
lurdu. Patronun odasına girenler, " Bay Gates'in masasında
oturan şu çocuk da kim?" diye sorarlardı. Aslında o çocuk, Bili
Gates'in kendisiydi. O sıralar 25 yaşındaydı ve yaşından daha
da küçük gösteriyordu.
Bir başarıdan ötekine koşan Microsoft, 1980 yılında kendi­
ni bilgisayar devi IBM ile görüşürken buldu. IBM, yeni bir kişi­
sel bilgisayar yaratmıştı ve bir işletim sistemine ihtiyacı vardı.
Gates bir toplantıya katılarak yöneticileri etkiledi ve ömür bo­
yu sürecek bir anlaşmaya imza attı. Gece gündüz büyük bir giz­
lilik içinde çalışan Gates ve arkadaşları, MS-DOS'u yarattılar.
İnsanlar evrensel bir dil yaratmak için boşuna uğraştılar.
Microsoft ise bu konuda çok daha fazla başarılı. Bilgisayar dili
olan MS-DOS, şu anda dünyadaki kişisel bilgisayarların yüzde
75'i tarafından konuşuluyor.
Eğer IBM biraz daha akıllıca davranıp MS-DOS'un haklarına
ortak olsaydı. şu anda hisseleri çok daha yüksek fiyata satılıyor
olurdu. Bunun yerine bütün hakları Microsoft'a bıraktı. Mic­
rosoft'un milyar Dolar'lık bir şirket olmasının nedeni budur.
Buradan çıkartılacak ders ise şudur: Eğer birini zengin yapa­
caksanız, işe ortak olun.
246

--- Sayfa 247 ---
Home Depot
Home Depot yaşamına Handy Dan Home Center mağazaların­
da üç yöneticinin işten atılmasıyla haşladı. İşi kendilerini ko­
vanlardan daha iyi yapacaklarına inanan bu üçlü, Handy Dan'­
in kendi versiyonlarını açmaya karar verdi. Handy Dan artık
sahnede yok ama Home Depot, her yerde var.
Bu karar, Home Depot'u kuranların girişecekleri ciddi işle­
rin ilk adımıydı, sadece. Bir venture kapitalist grubunu, Atlan­
ta'da açacakları ilk süper nalburiye mağazasına para yatırmaya
ikna ettiler. Ancak büyük açılış, fiyaskoyla sonuçlandı. Açılışa
gelecek olan herkese 1 Dolar vereceklerini ilan etmişlerdi an­
cak o kadar az gelen oldu ki, günün sonunda Dolar'ları ellerin­
de kalmıştı. Yani insanlar üzerine para verseniz bile Home De­
pot'a gitmiyordu.
Ancak aradan fazla zaman geçmeden, sadece satışa sunu­
lan malların çok çeşitli olmasından değil, düşük fiyatlardan ve
yer döşemelerinden spot ışıklarına kadar her konuda kendileri­
ne yardımcı olan iyi eğitimli tezgahtarlardan etkilenen insan­
lar, Home Depot'a akacaktı. Mağaza o kadar tutuldu ki çoğu
perakendecinin ağladığı bir resesyon döneminde bile satışları­
nı artırmaya devam etti. J.C. Penney resesyon yüzünden Atlan­
ta civarındaki dört satış mağazasını kapatırken, Home Depot
dört yeni mağaza açıyordu.
İşi başardıklarını gören şirketin kurucuları, hızla büyümeyi
planladılar ve para toplamak için borsaya gittiler. 1981 yılında
Home Depot tanesi 12 Dolar'a ilk hisse senetlerini halka arzet­
ti. Bugün bu hisselerin (bölünmeler hesaba dahil edildiğinde)
tanesi, 3.308 Dolar!
1984 yılında Home Depot 19 mağazaya ulaşmıştı. Ancak
1985 yılında karları biraz düştü ve şirket tökezledi. Her zaman­
ki hataya düşmüş ve çok hızlı büyümeye çalışmıştı. 1986 yılın­
da yine hisse satarak bazı borçlarını ödedi. Üç yıl sonra ise ül­
kenin en büyük nalburiye zinciri olmuştu. 1995 yılında Home
247

--- Sayfa 248 ---
Depot'nun 365'ten fazla mağazası var ve yıllık satışı da 14 mil­
yar Dolar.
Henüz Bitmedi
ABD' nin dizlerinin üzerine çökeceğine, dişlerinin döküleceği­
ne ve dünyadaki yerini kaybedeceğine ilişkin duyduğunuz bir
sürü şeye karşın, yeni fikirler konusunda dünyanın lideri biziz.
Müzikte, televizyonda ve sinemada birinciyiz. Orman ürünleri,
kağıt, alüminyum ve kimya sanayiinde de düşük maliyetli üre­
tim yapıyoruz. Wall Street hala dünyanın finans merkezi ve Ja­
pon bankaları sorunlarla boğuşurken biz, bankacılıkta da eski
yerimizi almaya başlıyoruz.
İster inanın, ister inanmayın, demiryollarımız kargo taşı­
macılığında o kadar iyi ki diğer ülkeler bunu nasıl yaptığımızı
araştırıyor. Başka ülkelerdeki nakliyeciler, navlun sistemimize
gıpta ile bakıyor. (Yolcu taşıma sistemimiz ise arzulanan nok­
tada olmaktan uzak.)
Cep telefonu. elektronik test ekipmanı, ecza sanayi, teleko­
münikasyon ve çiftçilik ekipmanları alanında zirvedeyiz. Gene­
tik mühendislik alanında, yarı iletkenler alanında ve tıbbi geli­
şim alanında diğerlerinden ilerideyiz. Yıllarca küçülen ihracat
pazarımız, artık büyüyor. Yani başka ülkelerdeki tüketiciler bi­
zim yaptığımız şeylerden daha çok alıyor.
Seul'e çelik, Tokyo'ya transistör, Köln'e otomobil, Siena'ya
Spandex ve Bombay'a bisiklet parçaları satıyoruz. Altı kıtadaki
erkekler, Gilette ile traş oluyor. Gökyüzü, Boeing uçaklarıyla
dolu. Japonlar'ın elektronikte (hafıza çipleri. televizyon ve faks
makinelerinde) usta olduğu düşünülür ama artık Intel. Micron
Technology, Microsoft ve Compaq Computer gibi ABD firma­
larında doğan fikirlerle başa çıkamıyorlar.
Kişisel bilgisayarda, birinciyiz. Yazılım, work station, lazer
printer, bilgisayar ağları ve mikro işlemci alanında, egemenli-
248

--- Sayfa 249 ---
ğimizi sürdürüyoruz.
İlginç icatlarımızın çoğu, ki.içtik şirketlerden çıkıyor. Küçük
şirketler konusunda da dünyanın öncüsüyüz. Microsoft ve
Apple Computer'deki bir avuç çocuğun bilgisayar endüstrisini
nasıl geri dönüşü olmayan şekilde değiştirdiğini zaten görmüş­
tük. Yirmi yıl sonra yazılım laboratuarlarında ayı1ı performansı
tekrarlayacak çocuklarımız var.
Kendi gazetelerimiz ve haber dergilerimiz tarafından şiş­
man, tembel ve fazla ücret alan insanlar olmakla suçlananı çok
olmadı. Özgür bir basınımız var ve çirkinlikler güzelliklerden da­
ha çok sattığı için basın, güzellikler üzerine değil bunlar üzerine
gitmeyi sever.
Bu yüzden sürekli biz oturup televizyonda kanalları dola­
şırken veya okulu asarken ya da frizbi oynarken (bu da bir baş­
ka büyük Amerikan icadıdır) Japonlar'ın ve Almanlar'ın bizden
çok çalıştığını ve bizi geçeceğini duyduk.
Felaket tellalları Amerika'nın, yakın gelecekte kokteyl bar­
daklarına konulan küçük kağıt şemsiyeler dışında bir şey yap­
mayanların ülkesi haline gelmesinin kaçınılmaz olduğunu dile
getirdiler.
En belirgin sorun, otomobil endüstrisindeydi. 1960'lı yıllar­
dan önce savaşta, barışta ve arabada birinciydik; Detroit, araba
sevdalılarının Mekke'siydi. Ama sonra otomobil şirketlerimiz
dikkatsizce davranmaya ve fabrikalann düzgün şekilde işleme­
sini sağlamamaya başladı. Güçlü sendikaları sayesinde işçiler
giderek daha yüksek ücretler istediler. Bu noktada Japonlar ve
Almanlar, gösterişli, güzel ve düşük fiyatlı otomobilleriyle Det­
roit üzerine hücuma geçtiler. Milyonlarca ABD'li tüketici, ya­
van, gösterişsiz ve aşın yüksek fiyatlı Amerikan arabaları yerine
bunları tercih etti.
Gazeteciler ve akademisyenler, Amerikan hayat tarzında
düşüşü beliıtisi saydıkları Amerikan arabalarının düşüşü konu­
sunda makaleler ve kitaplar yazdı. Bu kitapların en etkilisi, Da­
vid Halberstam'm The Reckoning'iydi.
249

--- Sayfa 250 ---
Halberstam'ın kitabını okuduğunuzda Ford, General Mo­
tors ve Chrysler'in geleceği için ağlayabilirdiniz. Ancak kitabın
basıldığı 1986 yılı, aynı zamanda Nissan ve diğer Japon otomo­
bil üreticileri tökezlerken, Chrysler'in iflasın eşiğinden dönüp
yükselişe geçtiği, Ford'un ise büyük bir atılıma başladığı yıl ol­
du. Kaybeden ABD'liler, tekrar kazanıyordu.
Ödevlerine çalışan ve bu durumu gören yatırımcılar, Ford,
General Motors ve Chrysler hisselerinden büyük paralar ka­
zandılar. Eğer doğru zamanda almış olsalardı, Chrysler hissesi
sayesinde paraları on beş kat, Ford'da on kat, General Mo­
tors'ta üç kat artabilirdi.
Bu, sadece bir ya da beş yıllık bir gelişme değil, büyük bir
trenddi. Nasıl Detroit'in zirvedeki yerini kaybetmesi yıllar al­
dıysa, oraya tekrar tırmanması da yıllar alacaktı. Bu durum, in­
sanları çok şaşırttı çünkü gerçek hikayeyi bilmiyorlardı. Hep
duyduğumuz şey, otomobil endüstrisinin nasıl Japonlar'ın eli­
ne geçtiğine ilişkin eski hikayeydi. Ama minivanı üreten Japon­
lar değil, Chrysler'di. Düşük maliyetli yeni bir otomobil neslini
yola çıkaran Japonlar değildi, Ford, Chrysler ve General Mo­
tors'tu. Jeep'i yeniden yaratan Japonlar değil, Chrysler oldu.
Avrupa' da en çok satan araba Toyota değil, Ford Fiesta idi.
Yurtiçinde de Japon şirketleri Amerikan piyasasındaki pa­
zar paylarını kaybediyor. Onların yerini ABD şirketleri alıyor.
Fabrikalarımızı elden geçirip daha verimli hale getirdik. Üc­
retler düştü. Bu sayede üretim maliyetlerimiz azaldı. Artık ya­
bancı ülkelerin rekabetine karşı koyabilecek ucuz fiyatlı ürünle­
ri satışa çıkarabiliriz.
Amerikan işçi ordusunun kendini kötü hissettiği yaklaşık
yirmi yıl boyunca, bizim işçilerimiz dünyanın en üretken işçi­
leri haline geldiler. Bugün Amerikan sanayi işçisi yılda ortala­
ma 49.600 Dolar'lık mal üretiyor. Bu rakam, Almanlar'dan
5.000, Japonlar' dan 10.000 Dolar fazla. Artık yılda beş hafta üc­
retli izin alan ortalama Alman'dan daha çok çalışıyor, daha az
tatil yapıyoruz.
250

--- Sayfa 251 ---
Aslında Amerikan işçi ordusu o kadar meşgul ve üretken ki,
Harvard profesörlerinden Juliet Schor, Overworked American
başlıklı bir kitap bile yazdı. Basın, Japonlar'a göre işi astığımıza
bizi o kadar iyi inandırmış ki fazla çalıştığımızı keşfetmemiz
tam bir sürpriz oldu.
Ancak bütün bunlar, bizim de sorunlarımız olmadığı anla­
mına gelmez. Son yirmi yıldır büyüme hızımız, önceki yılların
gerisinde kaldı. Ayrıca düşük ücret alan sektörlerdeki ücretler,
biraz artmış olsa bile yeterli düzeye gelemedi. Şehirlerde suç ve
işsizlik oranları yüksek. Çocukların yarısına yakını liseyi bitir­
miyor. Bu insanlar eğitim almadan, bilgisayarlar ve ileri tekno­
loji tarafından yaratılacak bütün o mükemmel işlerde başarılı
olamaz.
Ama sorunlarımız ne kadar kötü olursa olsun, bizi şimdi­
kinden kötümser yapamaz. Benzer bir kötümser dönemi, sava­
şın sona erdiği ve 10-20 milyon kişinin savaşla ilgili işlerini kay­
bettikleri 40' lı yılların sonlarında da yaşamıştık. O zaman işgü­
cünün üçte biri başka bir iş bulmak zorunda kalmıştı. O kriz,
bugünkünden çok daha büyüktü ama yine de biz şu anda 11.
Dünya Savaşı'dan sonraki dönemden daha kötü durumda ol­
duğumuzu düşündüren gazete manşetleri okuyoruz.
Aslında 1950'ler, hem ekonomi için hem de hisse senetleri
için (benzerine ancak 1980'lerde rastladığımız) iyi bir dönemdi.
Bu sayede insanların kötümserliği ve gelecek hakkındaki düşük
beklentileri, yerini iyimserliğe bırakmıştı. Aynı şekilde 90'ların
ilk yarısında da insanların kötümserliği, yerini iyimserliğe bı­
rakmaya başladı.
Kahramanlar
Okulda Hamlet' in kahraman mı, korkağın teki mi; Kral Lear'm
aptal mı yoksa açgözlü kızının kurbanı mı; Napoleon'un büyük
bir general mi yoksa işgalci bir tiran mı olduğunu tartışırdık.
25 1

--- Sayfa 252 ---
Ama Sam Walton'ın kötü adam mı kahraman mı olduğunu hiç
tartışmadık. Sam Walton, Wal-Mart'ı kurarak zengin oldu: Bu
iyi bir şey midir, kötü bir şey mi? Ya Disney'in Michael Eisner'ı?
Zengin bir domuz mu yoksa kurtarıcı mı?
Futbolcu Joe Montana, topluma büyük katkı yaptığı gerek­
çesiyle neredeyse tanrı katına çıkarılmış bir ünlüdür. Şüphesiz
topluma bazı katkılarda bulunmuştur. Ama Sam Walton ya da
Lee Iacocca karşısında Montana nasıl kahraman mertebesine
çıkabilir? Örneğin, kim daha fazla iş alanı yaratmıştır?
Iacocca, ulusal ligdeki bir takımı, Montana gibi ligin son
çeyreğinde düşme çizgisinden kurtarmamıştır. Ne var ki o da
1981-82'deki kritik dönemde batmak üzere olan Chrysler'i kur­
tardı. Iacocca'nın başarısız olması halinde neler olabileceğini
bir düşünün.
Sadece Chrysler'in 1 15.948 işçisi işsiz kalmayacak, tekerlek
üreticileri, alüminyum ve çelik tedarikçileri, oto cam, koltuk
derisi üreticileri ve bunun gibi birçok şirket Chrysler'in ardın­
dan işçi çıkarmak zorunda kalacaktı. Chrysler'i kurtaran !acoc­
ca, üç yüz binden fazla ücretliyi de kurtarmıştır. Joe Montana
kaç ücretli kurtardı?
Taraftarların maça gelmesini sağlayan Montana, dolaylı o­
larak bilet satıcıları ile sosisçilere ekmek kapısı olmuştur. Bun­
da yanlış bir şey yok. Ama lacocca'nın kurtardığı işler, sosisçi­
ninki gibi işler değil, saatine 20 Dolar ödenen kalifiye işlerdir.
Üç yüz binin üzerinde iyi para kazanan işçi, tatile çıkmalarını,
ikinci evlerini almalarını ve çocuklarını paralı okullara gönde­
rebilmelerini sağlayan Iacocca'ya teşekkür borçludur.
General Electric'in başındaki Jack Welch, Elton John'dan
daha önemli biri midir? Merck'in, hastalıklarla mücadele edile­
bilecek birçok ilaç üretmesinde yardımcı olan Dr. Ray Vagelos,
Jodie Foster'den, Prenses Diana'dan ve Shaquille O'Neal'dan
daha mı az önemlidir? Dunkin Donut reklamlarındaki aşçı, lis­
temizdeki birçok kişiden daha çok tanınmıştır.
Genellikle iki kahramanın adını andığımız dikkatinizi çek-
252

--- Sayfa 253 ---
miştir. Bunlardan biri şirketi kuran. diğerı ise işlerin yolunda
gitmesini sağlayan kişidir. Bu kişiler, 1990' lanr, Görünmez Elle­
ridir. 1 776'da yaşasalardı Adam Smith 'i etkileyebilecek kişiler­
dir. Bu kişilerin diğer ülkelerdeki meslektaşhrı da dünyada ka­
pitalist misyonu yerine getiren kişilerdir.
Kahramanlar listemizde azınlıklardan ve kadınlardan çok az
isim olması, üzücüdür. Sadece bir kadın. Gap'ın kurucu ortakla­
rından Doris Fisher listeye girebilmiştir Daha çok gencin iş ha­
yatında kariyer yapmayı seçmesiyle, kadın lar ve azınlıkların hal­
ka açık şirketleri yönetme şansı bulmasını umuyoruz.
Belki de bu kitabı okuduktan sonra Lynch soyadım taşıyan
üç kız, Mary, Annie ve Beth ile Rotchild 'ın iki kızı Berns ve Sasc­
ha. halka açık şirketlerde çalışmak isterler.
Amerika'nın şirket yöneticileri, hayattaki tek amaçları Lear­
jctler'le golf sahalarına uçmak olan bir gaspçılar çetesi değildir.
Fred Smith, FedEx olarak da bilinen Federal Express'i paraya
ihtiyacı olduğu için kurmadı; o zaten zengindi. Bu işin böyle de
yapılabileceğini göstermek ve postaneden daha iyi çalışan bir
posta sistemi kurmak için kollan sıvamıştı. Onun başarısından
sonra postane de önemli ölçüde kendıni düzeltti. Şu anda pos­
tane yağmurda. karda, doluda postayı gôtürebi!diği gibi bir gün
içinde teslim ediyo:::-.
Çok para kazandıkları için şirketleri yöneten bu insanlara,
banka soyguncuları ve dolandırıcılar gibi kötii adamlar gözüyle
bakılıyor . Kendilerine 10 milyon Dolar'lık ücret çekleri yazdık­
larını ve kenti terkederlerken ganimetlerini de yanlarında gö­
rürdük.lerini düşünebilirsiniz. Halbuki onların zenginliği aldık­
ları ücretlerden kaynaklanmıyor. Bu konu, halkın büyük kesi­
mince gözardı edilen bir husustur.
Çoğu durumda bu kişilerin servetlerinin kayı1ağı, sahip ol­
dukları şirket hisseleridir. Şirketin yönetim kademesinde yük­
seldikçe. size ücret olarak para yerine hisse verilir. Ayı·ıca tepe
yöneticilere, belli bir fiyatla daha çok hisse alma hakkı sağlanır.
Bunun adına "opsiyon" denir.
253

--- Sayfa 254 ---
Ama bu sistemin yöneticinin işine gelmesi için şirketin iş­
lerinin yolunda olması ve hisse fiyatının da yukarı tırmanması
gerekir. Şirket kötü yönetilir ve hisse fiyatı düşerse yöneticiler,
alabilecekleri yüksek maaşla karşılaştırıldığında bu sistemde
zarara girmiş olurlar.
Ücretinin para yerine hisse senediyle ödenmesi, şirketin li­
derliğini hissedarlarla masanın aynı tarafına getirir. Yöneticiler
hisse senetlerinden iyi para kazanıyorsa, diğer hissedarlar da
kazanıyor demektir. Bu durumda herkes kazanır.
O halde Michael Eisner Disney hisselerinden 50 milyon
Dolar kazanınca onu yuhlamak yerine tebrik etmemiz gerekir.
Çünkü bu, onun yönetimi altında şirketin geliştiği, hisse senedi
fiyatının arttığı (on yılda on bir kat) ve büyük küçük bütün yatı­
rımcıların bunun meyvelerini topladığı anlamına gelir.
Ayrıca Eisner' ın bu işi sadece para için yapmadığına bahse
girebiliriz. Genel müdür düzeyindeki birçok meslektaşı gibi
Eisner'ın da zaten çok parası vardır ama yine de her gün işe gi­
der. Neden? Çünkü rekabet etmekten hoşlanır. İş hayatı idrak,
güç ve kurnazlık ister. Montaj bandında monotonluk olabilir
ama yönetim kurulu odası ya da üst katlardaki ofisler asla mo­
noton değildir.
Fred Smith, postaneye bir ders verirken aynı zamanda yeni
bir iş alanı açtı. Bu bölümde adı geçen tüm şirket kahramanları
da bu şekilde yeni iş alanları açmıştır. Oysa son zamanlarda
daha çok yeni işin yaratıldığını değil, varolan işlerin kaybedil­
diğini duyuyoruz. Son yıllardaki haberlere bakılırsa ABD'de ar­
tık kimsenin iş sahibi olmadığı düşünülebilir. Elinize aldığınız
her gazetede büyük şirketlerden birinin yine işçi çıkardığına
ilişkin bir manşet vardır. Bu konuda haber arayan bir gazeteci­
nin çok fazla uğraşmasına gerek yoktur çünkü ABD'nin en bü­
yük 500 şirketi, 1980'li yıllarda istihdam ettirdikleri işçi sayısını
3 milyon azalttılar. 1990'larda da aynı şeyi yapacak gibi görü­
nüyorlar.
Tensikat, işten çıkarılanlar için elbette acı vericidir ama sırf
254

--- Sayfa 255 ---
bu nedenle ulusal bir kriz konumuna gelmez. Olaylar daha geniş
ele alındığında, tensikatların sağlıklı olduğu görülecektir.
Şirketler, sadık işçilerini kapının dışına koyarken ellerini
neşeyle oğuşturup keyifli şarkılar söylemezler. Çoğu zaman e­
mekli olan birinin yerine yeni adam almayarak işçi sayısı azaltı­
lır. Tensikatın bir amacı vardır: Şirketin rekabet gücünü artıra­
rak gelecekte hayatta kalmasını sağlamak.
500 büyük şirket 1980'lerde 3 milyon kişi işten çıkarmasaydı
karşılaşacağımız karmaşayı bir düşünün. Şişen bordrolar, so­
nunda şirketi zor duruma sokacaktı. Şirket, daha düşük mali­
yetle daha etkin çalışan rakiplerine karşı rekabet etme şansın­
dan mahrum kalacak ve batacaktı. Dolayısıyla büyük şirketler­
den çıkartılan 3 milyon kişi yerine 10, 15 milyon kişi işini kaybe­
decek ve ülke yeni bir depresyona girecekti.
Bu durum bizi aşağıda listelenen 25 büyük şirkete getiriyor.
Bunlar arasında üç tür şirketten bahsedilebilir: Yıllardır büyü­
melerini sürdürenler (örneğin Walgreen, McDonald's ve Rayt­
heon); kahraman ortaya çıkıp şirketi doğru yola sokana kadar
yolunu kaybetmiş olanlar ve işleri gayet güzel giderken yeni bir
rüzgar yakalayan ve insanlar artık yaşlandıklarını, en iyi yılları­
nın geride kaldığını düşünürken müthiş başarılara imza atan
şirketler.
Batmaktan kurtulup tekrar başarıyı yakalayan şirketlere,
Chrysler, Colgate, Allied Signal, Fannie Mae (Federal National
Mortgage) ve Citicorp örnek verilebilir. "Yeni bir rüzgar" yaka­
layan şirketler kategorisinde ise imkansızı yaparak büyümesini
hızlandıran Coca-Cola ile birlikte Gilette, Motorola ve Merek
vardır.
Fannie Mae'nin hikayesinde iki kahraman var: David Max­
well ve Jim Johnson. Asıl adı Federal National Mortgage Associ­
ation olan Fannie Mae, ülkenin bir numaralı konut kredisi* ku-
• home mortgage: ABD' de 20-30 yıla kadar uzayan konut kredileri verilmekte,
teminat olarak da ev ipotek edilmektedir. Krediyi alan kişi evi alıp içinde otura­
bilir. Aylık ya da yıllık taksitleri bitince ipoteği kaldırılır.
255

--- Sayfa 256 ---
rumudur. David Ma>..'Vvell göreve geldiğinde Fannie Mae istik­
rarsız bir şirketti. Bir yıl kar, sonraki yıl zarar ediyordu. Maxwell
şirketin yapısını güçlendirerek hep kar etmesini sağladı.
Johnson, 199 1 yılında göreve geldi. Onun yönetimi altında
Fannie Mae karlarını iki katından fazla artırdı ve gelecekteki
kazançlarını daha istikrarlı hale getirdi. Sadece üç bin kişi (şir­
ketin boyutuna göre küçük bir rakam) çalıştıran Fannie
Mae'nin durnmu, ABD' deki ev ipoteklerinin beşte birine sahip
olduğu için milyonlarca ev sahibini doğrudan ve dolaylı ilgi­
lendirmektedir. Çok sayıda kişinin işini kaybedip kaybetme­
mesi, Fannie Mae'nin konut kredilerini finanse edip edeme­
mesine bağlıdır. Fannie Mae kötü yönetilen sorunlu bir şirket
olsaydı, yeni konut piyasasıyla birlikte ikinci el konut piyasası­
nın da çöktüğüne tanık olabilirdik. Bu durum inşaatçıları, halı
üreticilerini, emlakçıları, sigortacıları, bankacıları, ev eşyası ve
mobilya mağazalarını etkilerdi.
Hewlett-Packard, elektronik endüstrisi için ölçme ve de­
ğerlendirme ekipmanları yapan eski teknolojiye sahip bir şir­
ketti. Sayfa 277'deki tablodan da görebileceğiniz gibi 1975 yı­
lında 98 1 mılyon Dolar satış yapmıştı. Yirmi yıl sonra ise 30
milyar Dolar'lık satış yaptı. Artık şirketin ölçme ve değerlendir­
me ekipmanları kısn11, gelirin sadece yüzde 1 1 'ini üretiyor.
Yüzde 78 ise printer ve bilgisayar satışlarından geliyor. Hew .
lett-Packard bundan on beş yıl önce printer üretmezdi. Ama
sessiz sedasız giderek bu piyasanın devi haline geldi. Artık yıl­
da 9- 10 milyar Dolar' lık printer ve sarf malzemesi satıyor. üs­
telik printer'lar Hewlett-Packard'ın kaliteli bir marka haline
gelmesini sağlayarak bilgisayar satışını da kolaylaştırdı. Şimdi
şirket kişisel bilgisayar satışında dünyada altıncı durumda.
1975 yılında, IBM' den on beş kat küçük bir şirket olan
Hewlett-Packard, IBM'in yansı kadar büyüklüğe ulaşmış du­
rumda. Büyümesinin nedeni, çalışanlarının yeni ürünler üret­
mek ve yeni fikirler geliştirmek için teşvik edilmesi. Bu süreci
ortaya koyan ve insanlara cesaret veren kahraman ise, şirketin
256

--- Sayfa 257 ---
başında ki J ohn Young.
Şirketler, rekabet gücünü artırmak için bir şeyler yapmaya,
1 982 yılından itibaren başladılar. O zaman İkinci Dünya Sava­
şı' ndan sonraki en kötü resesyondan yeni çıkmışt!k. Otomobil
endüstrisi umutsuz durumdaydı, yüksek bir işsizlik oranı vardı
ve bir kıyıdan ötekine Amerikalılar, ülkenin ellerinden kayıp
gitmekte olduğunu hissediyordu.
Bu genel kriz ortamında şi rket liderleri kri tik bir kararla iş
hayatına temel yaklaşımlarını değiştirme kararını verdiler. 1982
yılından önce, ekonominin genişleme dönemlerinde işçi alıp
daralma dönemlerinde de onları atıyoc yani her ekonomik
döngüde bir kez tökezliyorlardı. İşler kötü gidince kademeli o­
larak, önce fazla mesailerde kesinti, sonra yaşlı işçilerin emekli
edilmesi gibi önlemler gündeme geliyordu.
Ancak 1982 'den itibaren her tür şi rket, her koşulda etkinli­
ğini artırmak için çalışmaya başladı. Wall Street'te bu çabaya.
yeniden yapılanma, küçülme, küçük ve güçlü olma gibi adlar
verilir. Ancak adını ne koyarsanız koyun, bu çabanın amacı şu­
dur: Sadece resesyon dönemlerinde ayakla kalmak için değil,
genel olarak daha karlı ve rekabetçi bir kimliğe kavuşmak için
maliyetleri düşürerek verimliliği artırmak.
Neredeyse 30 yıldır durmaksızın büyüyen Johnson&John­
son gibi bir şirketi alalım. Eski sisteme göre yeniden yapılan­
mak, Johnson&Johnson'ın öncelikleri arasında yer alamazdı.
Ama yeni sisteme göre Johnson&Johnson gibi sağlıklı b ir şirket
bile, bir yandan yeni ürünler geliştirirken bir yandan da mev­
cut avantajların ı korumak için bazı adımlar atmak zorunda ol­
duğunu anladı.
Son on beş yılda şirketlerin karlılığında görülen artışın ne­
deni budur. Şirketlerin karlılığı, hisse senedi piyasasının da ta­
rihte görülmemiş zirvelere tırmanmasının nedenidir. Günü­
müzde, 1982'de olduğundan daha zengin bir ülkeyiz ve bu zen­
ginlik büyük ölçüde şirketlerin temel yaklaşımlarının değişme­
siyle birlikte geldi. Ve bu değişimin içinde daha rekabetçi bir
257

--- Sayfa 258 ---
yapıya kavuşmak için başvurulan tensikatlar da var. Oysa med­
yada kimse bu konuyu böyle ele almıyor. Onlar hala şirket yö­
neticilerinin golften başka bir şey düşünmediklerini sanıyor.
Şirketler artık ünlerinin üzerine yatıp öylece oturamazlar.
Bu yıl rekor karlar elde etmiş olabilirler ama şimdi önümüzde­
ki on yılda ne olacağı konusunda kafa yormak durumundalar.
Sahip olduğu avantajları koruyamayarak batan üç havayolu
şirketi olan Pan Anı, Eastern ve Braniff'in yolundan gitmek is­
temezler. Bu üç havayolu şirketi kapanınca, doğrudan ve do­
laylı olarak binlerce kişi işini kaybetti.
Daha rekabetçi bir yapıya kavuşmak, tasarruf amacıyla bir­
kaç ışığı söndürmekten ibaret değildir. Bir şirketin 100 milyon
Dolar'a yeni bir fabrika yaparak eski fabrikasında çalışan işçi
sayısında değişiklik yapmadan üretimini yüzde 15 oranında ar­
tırdığını varsayalım.
Bu ekstra yüzde 15'in birçok insana yararı dokunur. işçile­
rin ücreti yüzde 5 artırılarak onlar memnun edilebilir. Satılan
malların fiyatı yüzde 5 düşürülerek müşteriler memnun edile­
bilir. Ve karlar yüzde 5 oranında artırılarak hissedarları mem­
nun edilebilir. Elbette bu yüzde 15 birçok farklı şekilde paylaş­
tırılabilir. Burada asıl üzerinde durulması gereken nokta, şirke­
tin rekabetçi bir yapıya kavuşmasının çeşitli yararları olduğu­
dur.
Verimliliği artırmanın bir yolu daha vardır: Daha az hatayla
daha iyi üretim yapmak. Daha az hata, müşterilerden daha az
şikayet gelmesi, bu hatalar nedeniyle özür dilemek için daha az
telefon görüşmesi yapılması, hatalı ürünün değiştirilmesi için
daha az nakliyat masrafı ve daha az ürünün tamir edilmesi de­
mektir. Hata oranını yüzde 5 ila binde 5 oranında azaltan bir
şirket, aksi takdirde ortaya çıkan karışıklığı düzeltmek ve rahat­
sız olan müşterilerini memnun etmek için harcayacağı para ve
zamandan büyük ölçüde tasarruf edebilir. Sayfa 270'de küçük
şirketleri büyük şirketlere dönüştüren kahramanların listesini
bulacaksınız. lş dünyasının pek anlatılmayan hikayelerinden
258

--- Sayfa 259 ---
biri de budur. 1 980'lerde büyük şirketlerde işten çıkartılan 3
m ilyon kişi (ve 1990'larda devam eden işten çıkartmalar) hak­
kında birçok şey duydunuz. Peki, l 980'lerde küçük ve orta öl­
çekli şirketler tarafından yaratılan 21 milyon yeni iş konusunda
bir şeyler duydunuz mu? Bu konuda çok manşet atılmadı.
Küçük şirketlerin yarattığı işler konusunu kimse tam olarak
bilmiyor. Bildiğimiz şey, 1980'lerde 2 . 1 milyon şirketin kurul­
duğu. Bu şirketlerin bazıları küçük, bazıları daha büyük, bazıla­
rı başarılı olmuş bazıları batmış olabilir. Ama ortalama olarak
her şirketin on kişi çalıştırdığını varsayarsak, 21 milyon yeni iş
yaratıldığını görürüz. Bu da gazetelerde sık sık geçen büyük şir­
ketlerin çıkardığı işçi sayısının yedi katı demektir.
Bu 2. l milyon yeni şirketin arasında çok başarılı olan küçük
bir grup, halka açıldı. Bunların yirmi beş tanesinin kahraman­
ları, listemizde yer alıyor. Bu kadar kısa bir sürede kazandıkları
başarı, çok heyecanlandırıcı. 1985 yılında bu yirmi beş şirketin
toplam satışları, Exxon 'un tek başına yaptığı satışın yarısından
az bir miktar olan 30.8 milyar Dolar'ı buluyordu. Yine 1985 yı­
lında IBM'in tek başına karı, bu yirmi beş şirketin toplam karı­
nın dört katıydı.
Yine aynı yıl, listemizdeki büyük şirketler 2.6 milyon kişiye
iş imkanı sağlarken bu yirmi beş küçük şirketin çalıştırdığı kişi
sayısı 385.000' i geçmiyordu.
Şimdi on yılda neler olduğuna bir bakalım. Listemizdeki
büyük şirketler on yılda 420.000 kişiyi işten çıkarırken, küçük
şirketler dev şirketlere dönüştü. 1995 yılında toplam satışları
225 milyar Dolar'a, çalıştırdıkları işçi sayısı ise 1 milyondan faz­
la artarak 1 .4 milyona çıktı.
1 975'te Disney küçük şirket olarak tanımlanıyordu. Bugün
büyük bir şirket. Disney'in süper kahramanı Walt Disney, kah­
ramanı ise Michael Eisner'dir. Disney'in mükemmel organizas­
yonu, Eisner onu uyandırana kadar uyuklamaya başlamıştı. Es­
kiden Disney çizgi filmler yapardı. Ama Eisner göreve gelene
kadar bu konuda yeni çalışma yapılmıyordu. Eisner'la birlikte
259

--- Sayfa 260 ---
Şirket Kahramanları
Şirket
Kahraman
Allied Signal
Lawrence A. Bossidy,
American
Express
Yön.Kur.Bşk- Gen. Müd.
Hervey Golup,
Jeffrey E. Sttiefler
Başkan(1 995'e kadar)
Jonathan S. Linen
Kenneth 1. Chenault
George L. Farr, Bşk.Yrd.
Boeing
Frank Shrontz,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Philip M.Condit, Başkan
Caterpillar
Donald V. Fites,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Yorum
İflastan kurtardı. Zarar eden iş alanlarından çekildi. Karlan iki kattan fazla
artırdı, kar alanlarını güçlendirdi.
İflastan kurtardı.
Golup taratmdan yönetilen bu ekip, iş yaptık/an şirketlerle ilişkileri
düzeltti, Shearson-Lehman'ı sattı, kart işindeki büyüme potansiyelini
geliştirdi. IDS ile diğer finansal servisleri geliştirdi. Şirketi büyüterek
bir numaralı seyahat acentası haline getirdi.
İflastan kurtardı. Şirkette kültürel bir değişim başlattı. Verimliliğe
ve hissedarların çıkarlarına önem verdi. Takım çalışmasını yüceltti.
Boeing 777'yi geliştirdi.
İflastan kurtardı. Dünya çapında uyguladığı 6 yıllık bir fabrika
modernizasyonu planı yaptı. Şirketi yeniden yapılandırdı. Dünya çapında
satışları artırdı. Üretim zamanını düşürdü.

--- Sayfa 261 ---
Chıvsler
Citicorp
Coca-Cola
Colgate­
Palmolive
Oeere
Lee A. lacocca,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
1 978-1 992
Robert J. Eaton,
Yön.Kur.Bşk.-, 1 993-
John S.Reed,
Yön.Kur. Bşk.
Roberto C. Goizueta,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Donald Keough,
Emekli başkan
Reuben Mark,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Robert A. Hanson,
Yön.Kur.Bşk.
iki kere iflastan kurtardı. Şirketi canlandırarak iflastan kurtaran
takımı bir araya getirdi. Maliyetleri düşürdü. Minivan üretmeye
başladı. Jeep'i ortaya çıkaran AMC'yi aldı.
Yatınm yaptı. Bazı sorunlara karşın yatırımları yurtiçi tüketici
franchisig'i üzerinde yoğunlaştırdı. Emlak sorunlarını halletti. Maliyetleri
düşürdü. Hizmet kalitesini yükseltti. Rirçok banka uluslararası alandan
çekilirken Reed çekilmedi.
Büyüme hızım artırdı. 1 90 ülkedeki şişeleme şirketlerini harekete
geçirdi . Keough, strateji geliştirme ve global planı hayata geçirme
konusunda Goizueta'ya yardımcı oldu.
İflastan kurlardı ve pazar payını büyüttü. Bunu, fabrikaları
birbiriyle bütünleştirerek, maliyetleri azaltarak ve yurtdışı
satışları artırarak yaptı. Yurtdışı satışlarda pazara egemen oldu.
İflastan kurtardı. Çiftçilik ekipmanlarını geliştirdi ve tarım dışı
alanlarda büyüme sağladı.

--- Sayfa 262 ---
Emerson
Electronic
Exxon
Charles F. Knight.
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Lawrence G Rawl,
Yön.Kur.Bşk-G. Md.1 987-93
Lee Raymond,
Yön.Kur.Bşk-G. Md. 1 993
Federal
David O. Maxwell, Gen. Müd.
National
1 981 - 1 991
Mortgage
James A. Johnson,
Association
-Yön.Kur.Bşk, G. Müd. 1 991 -
General
Electric
Gilette
John (Jack) F. Welch, Jr.
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Colman M. Mockler, Jr.
(öldü}Yön.Kur.Bşk-Gen. Mijd.
1 975-1 991
Alfrcd M. Zeien,
Yön.Kur.Bşk-Gcn. Md.
1 991 -
Sürekli büyüme sağladı. Büyüme yıllar boyunca devam etti.
Zor koşullarda bile etkisini sürdüren bir satış ve kar planlaması süreci
getirdi.
iflastan kurtardı. Maliyetlere önem verdi. Marjinal işleri budadı
veya tamamen bıraktı. Dünya çapındaki fırsatların stratejik seçimi
sonucunda şirketi büyüttü.
iflastan kurtardı. Yaratıcı ve sorun giderici oldu. Şirketteki devle t kültürünü
yok etti. Johnson finansal yapıyı sağlamlaştırdı, şirketin faaliyetlerini
azınlıklara ve düşük gelirli kesimlere yaydı. Teknolojik değişimlere
ayak uydurdu. Değişimi iyice oturtmak için Kongre ile işbirliği yaptı.
Büyümeye devam etti. (Bu kadar büyük bir şirket için hiç de kolay
olmayan bir görev.) Yaratıcı risk alma sürecini teşvik etti. Birçok eski ve
karsız şirkette verimlilik sağladı. İyi performans gösteremeyenleri sattı.
Büyük ve karlı şirket alımları yaptı.
Büyüme hızını artlfdı. Şirketi tekrar kuruluş amacına yönlendirdi.
Maliyetleri kıstı. Şirketi ele geçirmek isteyenlere karşı savaştı.
Bu savaşta başarı kazanıp şirket hisselerini tekrar toplayınca
hissedarlar, fiyatını ona katlayan bir hisse yakalamış oldu.
Zeien ise yüksek hızda büyüme. coğrafi genişleme ve yeni ürün
geliştirme konularında çalıştı.

--- Sayfa 263 ---
Goodyear
Stanley C. Gault,
Tire & Rubber Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Hewlett­
Packard
lnternatıonal
Business
Machines
(IBM)
ITT
David Packard ve
Willia R. Hewlett,
Kurucular,
John A. Yourg,
Başkan-Gen. Müd. 1 977-92
Levis A Ptatt, Başkan,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Richard A. Hackborn, Bşk.Yrd.
Thomas J. Watson,
eski Başkan-Gen. Müd. (öldü)
Louis V. Gerstner, Jr.,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.1 993-
Rand V. Araskog,
Başkan, Yön.Kur.Bşk,
Gen. Müd. 1 971-
Şirketi kurtardı. Borçları azaltıp maliyetleri kıstı. Global ürünler ve
yeni dağıtım kanalları geliştirdi.
Büyüme hızını artırdı. Hewlett ve Packard şirket kültürünü takım
çalışması, yönetimin hedef göstermesi ve konsensüs üzerine
kurdu. Printer, bilgisayar ve sarf malzemesi dahil yeni iş alanlarına
girdi. Bunun sonucunda şirketin orijinal işinden yaptığı satışlar,
toplam satışların sadece yüzde 20'sinde kaldı.
Şirketi kurtardı. Watson, System 360'ya yatırım yaparken şirket
üzerine "bahse girmiş oluyordu". Bilgi ihtiyacı büyüdükçe
kullanıcıların bilgisayarlarını upgrade etmesine olanak sağlayan
ilk kişidir. Şirkete dışarıdan gelen ilk tepe yöneti ci olan Gerstner,
IBM'i pazara duyarlı ve maliyet avantajı olan bir şirket yaptı.
Şirketi kurtardı. Performansı iyi olmayan varlıkları sattı, maliyetleri
kıstı. Her parçanın tek tek değerini görmek için şirketi üç parçaya
böldü.

--- Sayfa 264 ---
Raytheon
Walgreen
Xerox
Thoınas L. Phillips, Gn. Md.
1 968-91 ; Başkan,
1 975-91
Dennis J. Picard,
Başkan-Gen. Müd. 1 991-
Charles R. Walgrecn,111
Yön.Kur.Bşk.
David T. Kearns, .
-Yön Kr Bşk Gen. Mlid
1 985-91
Paul A. Allaire,
Yön.Kur.Bşk-Gen. :vlüd
1 990/9 1 -
Büyümeye devam etti. (Hükümetin savunma harcamalarında
kesintiye gitmesine ve ürün çeşidinin artmasına karşın.)
Kaliteye önem verdi. Ticari uygulama ve pazarlara da savunma
konusundaki uzmanlığı yerleştirdi .
Büyümeye devam etti. Şirketi drugstore* operatörü olarak yeniden
yapılandırdı Bununla i lgisi olmayan işleri tasfiye etti ve genişleme
Stratejisine önem verdi.
Şirketi klll1ardı. Kearns, markaya güvenin ve pazar payının düşme­
si sorunlarını devraldı. Japonlar'la rekabet etmek için kaliteye
önem verdi. Allaire kalite programını gelıştirdi, asıl
işiyle ilgisi olmayan şirketleri sattı ve şirketin rekabetçi
yapısını güçlendirmek için maliyetleri düşürdü.
• Drugstore: ABD'de tütün ürünleri. gazete, mendil, gibi küçük şeylerin satıldığı dıikkanlar. Bizdeki büfelerin gelişmiş ve kurumsallaş­
ı nış hali-ç.

--- Sayfa 265 ---
Johnson &
Johnson
James E. Burke,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
1 976-89
Ralplı S. Larsen,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd. 1 989-
McDonald's
Ray A. Kroc (öldü),
Kurucu
James R. Cantalup,
Başkan-Gen. Müd.
McDonald 's l nternational
Merek
P. Ray Vagelos.
Başkan. Yön.Kur.Bşk,
Gen. Müd., 1 986-1 994
Motorola
Robert W.Galvin,
Şirkete 1 940'ta katıldı.
1 956'da Başkan oldu.
icra Kurulu Bşk, 1 990-
George M.C. Fisher,
Başkan-Gen. Müd. 1 988-90,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd .
1 990-93 Garry L. Tooker,
Bşk.Yrd-Gen. Müd. 1 993-
Christophcr B. Galvin,
Başkan-Gen. Müd. 1 993-
Büyüme hlZlnı artırdı. Sağlık konularda AR-GE yatırımlarına para
ayırmak için operasyon maliyetlerini kıstı. Girişim ruhuna zarar
vermeden bağımsız şirketlerini bütünleştirdi.
Büyümeye davam etti. Kroc , yurtiçindeki ilk büyümeyi ve franchıse
stratejisini gerçekleştirdi , uluslararası arenaya önem vermeye
başladı.
Büyüme hızını artırdı Önemli ilaçlcırııı ortaya çıkarıldığı araştırma
çalışmalarını bizzat yönetti .
Büyümeye devam etti. Şirketi 1 928 yılında Galvin'iıı babası
Kurmuş ve aile kültürünü yerleştirmişti. R. Galvin yarı iletken­
ler işine girilmesini sağladı Sonra da hücresel ve mobil iletişim
alanına girdi. Fisher Japon rakipleriyle mücadele etti ve
Japonya' da kağıt ışine girdi . Tooker ve C. Galviıı de satışları
artı rdı. Şirketin gelışiminı sağlayan şey, ürün gelişimi ve
maliyet düşüşüdür.

--- Sayfa 266 ---
şirket Aslan Kral. Alaattin, Güzel ve Çirkin gibi filmler yaptı;
birçok televizyon filmlerine yapımcı olarak imza attı; varolan
Disney parklarını yeniden düzenleyip yenilerini açtı; en az
filmler kadar ün kazanan film müzikleriyle müzik piyasasında
başarı kazandı ve dünyanın her tarafındaki mağazalara Disney
hediyelik eşyalarının girmesiyle sonuçlanacak bir hediye kam­
panyası başlattı.
Toys R Us, 1 985 yılında orta ölçekli bir şirketti. Bugün ise
Gilette ve Colgate'ten daha fazla satış yapıyor, Goodyear lastik­
lerinden 20.000 fazla işçi çalıştırıyor. Wal-Mart 1985'te küçük
şirketlerin en büyüğüydü. Bugün, Exxon dışında, listemizdeki
bütün şirketlerden daha büyük.
Amgen 1 975 'te yoktu. 1985'te ise iki yüzden az eleman ça­
lıştıran bir şirketti. Bugün 2 milyar Dolar'lık Neupogen ve Epo­
gen satışı yapıyor. Bu iki ilaç, hastaları tedavi eden ve Amgen'
in 1995 yılında 300 milyon Dolar kar etmesini sağlayan önemli
ilaçlar. Burada kahraman George B. Rathmann ve Gordon Bin­
der.
Sırada Ross Perot'nun yarattığı, 1984 'te General Motors ta­
rafından alınan Electronic Data Systems var. Perot, IBM 'de ça­
lışıyordu. IBM'le şirketlerin bilgi işlem sorunlarının çözümün­
de onlara yardımcı olacak bir sistem üzerine konuşmaya çalıştı
ama IBM konuyla ilgilenmiyordu. Perot da bu işi kendi başına
yapmaya karar verip EDS'yi kurdu. Satışları 1975'te 100 milyon
Dolar'a, 1 995'te 3.4 milyar Dolar'a ulaştı. Perot, 1986'da şirket­
ten ayrıldı ama o ayrıldıktan sonra da şirket büyümeye devam
etti. GM, şirketi almakla büyük akıllılık etmişti.
Bu hikaye, kahramanın önemini gösterir. Yıllardır IBM'in
kahraman bir yöneticisi olmadı. Düz bir biçimde yönetilen
IBM, enformasyon hizmetlerini Perot'nun EDS'sine, yazılım
işini M icrosoft'a ve mikro işlemci işini de Intel'e kaptırdı. Kişi­
sel bilgisayar pazarındaki birincilik konumunu Compaq'a, bü­
ro makineleri pazarında ise payının büyük bir kısmını EMC'ye
verdi. IBM' in bu beş başarılı rakibinin hepsi, küçükken büyü-
266

--- Sayfa 267 ---
yen şirketler listemizde bulunuyor.
MCI'daki kahramanlar, Bill McGowan ile Bert Roberts'tır.
Uzak hat telefon piyasasında AT&T ile rekabet etmeye cesaret
eden şirkete, herkes gülmüştü. On yıl boyunca MCI bu alanda
para kazanamadı ama yaşamını sürdürdü ve sonuçta başardı.
MCl'ın rekabeti nedeniyle artık uzak hat konuşmalarımıza çok
daha az para ödüyoruz.
Umutsuz durumdaki çelik endüstrisinde faaliyet gösteren
Nucor'un kahramanı ise Ken Iverson. Süslü bir merkeze para
harcamak istemeyen Iverson, şirketin genel merkezini Darling­
ton, Güney Carolina'ya taşıdı ve yıllarca orada kaldı. Nucor işe,
çelik alan bir şirket olarak başlamıştı ama kısa sürede hurdalar­
dan kaliteli çelik üretmeyi öğrendi. US. Steel. bunu asla başara­
mamıştı. 2000 yılı itibariyle Nucor, U.S. Steel kadar çelik üreti­
yor olacak ve ABD tarihinin ilk milyar Dolar'lık şirketini yakala­
yacak.
Staples'in kahramanı, Tom Stemberg. Stemberg, kendi ba­
şına bir süperstore için iş planı yazmıştı. Ama bu plan kimse­
nin dikkatini çekmedi. O da planı kendi hayata geçirerek Brigh­
ton, Massachusetts'te, bundan on yıl önce ilk süperstore'unu
açtı. Bugün 10 milyar Dolar'lık bir şirket haline gelmenin eşi­
ğinde. Üstelik aynı hızla büyümeye devam ederse, 2000 yılında
20 milyar Dolar'lık bir şirket olacak.
Kahramanlar listesinde bir de kardeşler var. Bunlar tam ter­
si yönlere doğru evden ayrılan iki erkek kardeş. Büyük şirketle­
rin yolundan giden Jim Burke, şu anda Johnson&Johnson'ın
yönetim kurulu başkanı. Küçük şirketlerin yolundan giden kar­
deşi Dan Burke ise, sonradan Capital Cities/ ABC olarak devler
arasına girecek küçük bir şirkette işe başlamış. (Bu arada Capi­
tal Cities/ ABC, Disney ile birleşmeyi kabul etti.)
Ulusun refahı küçük şirketlerin büyümesine, büyük şirket­
lerin de daha rekabetçi bir yapıya kavuşmasına bağlıdır. Eğer
yirmi beş küçük şirket listemizdeki şirketler büyürken, yirmi
beş büyük şirket listemizdeki şirketler batsaydı, sonuçta ya ye-
267

--- Sayfa 268 ---
ni iş alanları yaratılmamış olur ya da çok kişi işini kaybederdi.
Fortune 500 şirketlerinden bir düzinesinin küçülüp yeni­
den yapılanmak yerine iflas ettiği durumda ortaya çıkacak fela­
keti düşünün. Geçtiğimiz on yılda 15 milyon kişi işini kaybeder
ve küçük şirketlerce yaratı lan 21 milyon yeni iş yerine yüzde 20
işsizlik oranına sahip olurduk.
Bunun olmayacağını düşünmeyin. Şirketler tek bir işçileri­
ni bile işten atmak istemez ve verimliliğe boş verirse, yabancı
rakipleri gelip ekmeklerini ellerinden alana kadar öylece idare
ederlerdi. Kahramanlarımız ortaya çıkıp meslektaşlarını mak­
simum çaba harcamaya ikna etmeselerdi. bütün bu saydıkları-
mız olabilirdi.
·
ABD' de yükselen küçük şirketler ile işleri yolunda olan bü­
yük şirketlerden o luşan böylesi bir karışıma sahip olduğumuz
için mutlu olmalıyız. Küçük şirket kıtlığı çeken Avrnpa'da bu
karışımı bulamazsınız. Oysa bizrle, iistemizin birkaç sayfa bo­
yunca sürmesine yetecek kadar çok başarı öyküsü bulunmak­
tadır.
Listemizi yirmi beş şirketle sınırlamak çok zor oldu. Başka
başarılı şirketlerin kahramanlarını dışarıda bırakmak zorunda
kaldık. Son yirmi yılda çok büyük başarılar kazanan en az 250
küçük şirket ile kendini zor günlerden kurtaran ya da işleri yo­
lunda olan en az yüz büyük şirketi kolaylıkla bulabiliriz.
Ayrıca listemizi tamamen yazılım, bilgisayar ve elektroni­
ğin yıldız şirketlerinden (Cisco, Sun Microsystems ve Micron
Technology) oluşturabilir ve yirmı beş küçük şirketin perfor­
mansının daha yüksek görünmesini sağlayabilirdik. Ama Ame­
rika' da her tür şirketin hızla büyiiyebildiğini göstermek için lis­
teyi farldı sektörlerden oluşturmaya özen gösterdik. Listede bir
oyuncak şirketi, bir havayolu şirketi, hatta tekerlekleri güçlen­
dirmek için kullanılan "kara karbon" ü reten bir şirket var. Bu
şirket, Cabot. Zor dönem atlatan Cabot. yirmi beş şirket arasın­
da. zor bir dönem atlatan tek şirket.
Kahramanlar listesi, büyük şi rketlere de küϚ'.ük şirketiere de
268

--- Sayfa 269 ---
yatırım yaparsanız kazanacağınızı, ama küçük şirketler konu­
sunda uzmanlaşırsanız, müthiş kazançlar sağlayabileceğinizi,
bir kez daha gösteriyor. Saydığımız büyük şirketler arasında,
yatırım yapsaydınız paranızı üçe katlayacak olan uç şirket var:
Fannie M ae, Gilette ve Coca-Cola. Oysa 1 985-95 döneminde
küçük şirketler arasında paranızı ona katlayabileceğiniz altı,
yirmi beşe katlayabileceğiniz üç ve 30-50 arasında katlayabile­
ceğirıiz üç şirket var. Amgen'in hissesi 1 .36 Dolar'dan 84 Do­
lar'a, Oracle'ınki 0.83 Dolar'dan 42 Dolar'a, Compaq ' ınki 1 .69
Dolar' dan 50 Dolar' a çıktı. Bunlar etkileyici hareketler.
Hisse senetlerinden para kazanmak için neden hep doğru
seçim yapmak zorunda olmadığınızı da burada görebilirsiniz.
Diyelim ki on küçük şirkette hisseniz var ve bunların üçünün
satışları 40 milyon Dolar'darı sıfıra, hisse fiyatları da 20 Do­
lar'dan sıfıra düşüyor. Bu zararınız. satışları 40 milyon Do­
lar'dan 800 milyon Dolar'a, hissesi de 20 Dolar' dan 400 Dolar'a
çıkan bir tek iyi hisse ile kolaylıkla karşılanır.
Yeni şirketlerin halka açılması, dinamik bir süreç olarak de­
vam etmektedir. 1993'ten 1995 ortalarına kadar l .700'den fazla
hisse. ilk kez piyasaya çıkmıştır. Yatırımcılar, bu şirketler için
100 m ilyar Dolar riske etmişlerdir. Elbette bazıları batacaktır
ama bu ş irketler arasında yeni bir Amgen, Staples veya Home
Depot bulan, siz olabilirsiniz.
269

--- Sayfa 270 ---
Şirket Kahramanları
Şirket
Amgen
Automalic
Data
Processing
Cabletron
Systems
Kahraman
George B. Rtahmann,
1 988'den beri Gen. Müd.,
1 991 'den beri Yön.Kur.Bşk ..
Şimdiki Yön.Kur.Bşk
Emeritus Gardan
Binder, ; . J8'den beri Gn. Md.,
Yön.Kur.Bşk. 1 99 1 -
Henry Taub, Kurucu
Frank R. Lautenberg;
Josh S. Weston ,
CEO, Yön.Kur.Bşk,
Arthur F. Weinbach,
Başkan-Gen. M üd.
Craig Benson, 1 988'den
beri kurucu ortak, Gen. Müd.,
Muhasebe Müdürü
S. Robert "Bob" Levine,
Kurucu ortak, Başkan-Gn. Md.
Yorum
Öncü. Genetik mühendisliği ve kimyada "rekombinant" teknolo
jisinin ticarileşmesinde öncü oldu. Ford Motors'un eski
yöneticilerinden Binder, mali zarara uğramamak için ürünlerin
onaylanmasından önceki aşamada tutucu bir yaklaşım
benimsedi.
Otuz yıl boyunca iki haneli kar artışı elde etti. Resesyon
dönemlerine karşın bütün üç aylık dönemlerde büyüdü.
ADP, çalışan sayısını azaltarak maliyetin düşürüleceğini ve
hizmet kalitesinin artırılacağını gösterdi.
İki kişilik bir şirketti. Benson ve Levine,
doğrudan satış stratejisi, hesapların sıkı kontrolü,
süper bir müşteri hizmeti ve düşük maliyetli
geniş bir ürün yelpazesi sayesinde alan
şebekeleri için merkezi sistem üretiminde lider oldular.

--- Sayfa 271 ---
Cabot
Corporation
Capıtal Citi es/
ABC
Circuit City
Stores
Compaq
Computer
Wall Disney
Samuel W. Bodman
Başkan-Gen. Müd .. 1 988-
Thomas S. Murphy,
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.,
Daniel B. Burke, emekli
Başkan-Gen. Müd., Başkan,
Gen. Müd., 1972-90
Samuel S. Wurtzel, Kurucu
Alan L. Wurtzel,
Yön.Kur.Bşk.Yrd, Baş.­
Gen. M üd. 1 972-86
Richard L.Sharp, Baş.,
Gen. Müd. Yön.Kur.Bşk, 1 994-
Joseph R. Canion,
Kurucu, Gen. Müd., 1 982-91
Benjamin M.Rosen.
Yön.Kur.Bşk.
Eckhard Pfeiffer. Gen. Müd.
Walt Oisney ve Roy O.
Disney,
Kurucular,
Michael O. Eisner,
Frank Wells.
Gen. Müd.-Yön.Kur.Bşk, 1 984-
Şirketi kurtardı. Çeşitli alanlardaki işleri bırakıp kimyasallar ve
kara karbon alanına yöneldi. Small Albany'e 1 954'te katıldı.
Şirket. NY, UHF televizyon ve AM radyo istasyonu işletiyordu.
Sonuçta 8 TV, 1 9 radyo istasyonu olu.ı, kablolu TV programcılı­
ğı yapan bir dev haline geldi. Maliyetler konusunda aşırı ölçüde
eli sıkı. Murphy ile Burke, 1 986'da ABC'nin de alınmasını içeren
şirket satın almalar ve geliştirme programları sayesinde bir dev
yarattılar.
Sam Wurtzel, Wards Company'i kurdu. Şirketin oriji­
nal ismi buydu. Oğlu Alan şirkete girdi ve superstore
fikrini getirdi. Sharp, rekabetçi bir işkolunda
on yıllık müthiş bir büyüme sağladı. Geniş ürün
yelpazesi ve düşük fiyatlar, şirkete kazandırdı.
/BM ile başa baş gitti. PC pazarında IBM ile değil, lntel ve
Microsott'la uyumlu çalışabileceğini gördü.
Rosen başkanlığında şirket, PC pazarında dünyanın en ucuz
üreticisi oldu. Pfeiffer ise Compaq'ın düşük maliyetli
çalışmasını sağladı ve kaliteli yeni ürünler üretti.
Şirketi kurdular ve yaratıcı vizyon geliştirdiler.
Oisneyland'ı. Disney World'ü ve Epcot Center'ı başlattılar.
Disney parkının karlılığını yükseltti. Roy
Disney, Jr. ve eski stüdyo şefi Jeffrey Katzenberg,
çizgi film üretimini hızlandırarak, örneği görülmemiş
gişe başarıları ve karlar elde ettiler.

--- Sayfa 272 ---
lntel
MCI
Microsoft
Nucor
Gordon E. Moore
Kurucu, Yön.Kur.Bşk, 1 979-
Robert N. Noyce
Kurucu, Yön.Kur.Bşk,
1 975-79 (öldü)
Andrew S. Groove,
Başkan, 1 979- Gn. Md., 1 987-
William Mc Gowen,
Kurucu, Yön.Kur.Bşk,Gn. Md.
1 968-92 (öldü)
Bert C. Roberts. Jr ..
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd., 1 992-
William H. Gates, Kurucu
ortak, Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
Paul Ailen, Kurucu ortak,
Başkan Yrd., 1981-83, Müdür
Steven A. Ballmer, Sr.,
VP, 1 984-89
F. Kenneth lverson.
Yön.Kur.Bşk-Gen. Müd.
John D. Correnti.
Başkan, Gen. Müd.
lntel, Moore ile Noyce'un liderliğinde mikro işlemciyi
yarattı. Şirket, son birkaç yıldır her 1 2 ayda mikro
işlemciler konusundaki performansını ikiye katlıyor.
Noyce, DRAM mikro işlemci alanında ticareti başlatan
ilk kişidir.
Groove, lntel'i mikro işlemciler alanında dünyanın
tartışmasız lideri haline getirdi.
Ulusal çapta telekomünikasyon şebekesi kurdular. AT & T
ile bütün pazarlarda rekabete girdiler. Roberts'ın
i leri görüşlülüğü sayesinde şirket British
Telecommunications ile ittifaka girdi. Şu anda MCI ,
elektronik alanında dünya liderliğine oynuyor.
Şirketin teknik yönelimini belirlediler. Gates ve Ailen
kişisel bilgisayar için ilk bilgisayar dilini yarattılar.
Ballmer, satış ve pazarlama ağını kurdu.
Şirketin varlıklarında tasarruf sağlayan elemanları ödüllendiri­
yor. Üretim için prim veriyor. Şirket. yönetimin aşırı büyümesini
engelliyor. 'Başarının yüzde 70'i kültürden, yüzde 30'u yeni
teknolojiden kaynaklanır''. Correnti, elemanlarının risk almasını
teşvik ediyor. Böylece maliyetler azalıyor.

--- Sayfa 273 ---
EDS
EMC
Federal Express
The Gap
Home Depot
H. Ross Perot,
Kurucu-Gen. Müd., 1 975-86
Les Alberthal, Gen. Müd., 1 986
R ichard J. Egon, Kurucu
ortak-Gen. Müd.,1 979-92
Roger Marino, Kurucu
ortak 1 972, şirketten
ayrıldı. 1 990
Miclıael C. Ruettgers,
Başkan-Gen. Müd., 1 992-
Frederick W. Smith
Kurucu, Başkan,
Yön.Kur.Bşk., Gen. Müd.-1 983-
Doris ve Donald G. Fisher,
Kurucular
Millard S. Drexler, Başkan,
1 987-Gen. Müd., 1 995-
Bernard Marcus
Kurucu, Yön.Kur.Bşk,Gen. Müd.
Arthur M. Blank,
Kurucu, Başkan, Gen. Müd.
Pazara tutkuyla saldırdı, doğru zamanlama yaptı ve çok çalıştı.
Elemanların sorumluluk duyarak çalışmalarını sağladı. EDS, en
büyük başarıyı onun liderliğinde yakaladı.
Egan ve Marina, genç, saldırgan bir satış ordusu kurdu. Ruett­
gerss kalite ve disiplin konusuna önem verdi, müşteri/server
pazarına girdi. Şirketin mainframe alanında IBM'i geçmesini
sağladı. EMC, asıl iş alanlarından birinde IBM'i geçen ilk şirket
oldu.
Vizyon sahibi bir lider olan Smith, küçük paket
nakliyatı kon usundaki boşluğu gördü. Faaliyetlerini
enformasyon teknolojisi üzerinde kurdu ve güvenilirliği
önemsedi. Hizmetini uzak bölgelere taşıyacak bir
iletişim ağı yarattı.
Ana ham maddesi pamuklular olan gündelik giysi kavramını
getirerek şirketi kurdular. Drexler de 1 980'1erin sonlarında
şirketi belli bir dalda uzmanlaşmış perakendecilerin en
büyükleri arasına soktu.
Marcus ve Blank, depo tipi ilk ev eşyaları satış merkezi
zincirini kurdular. Şirket. yüksek miktarlı-düşük
maliyetli alımlar ile hizmetin mükemmelliği
çerçevesinde gelişti. Yaratıcı yönetim anlayışı
başarı kazandı.

--- Sayfa 274 ---
Ora ele
Corporation
Shaw
lndustries
Southwest
Airlines
Staples
Lawrence J. Ellison, Kurucu,
Başkan, Gen. Müd .. 1 977-90
Jetfrey O. Henley,
Bşk.Yrd.-Gen. Müd.
Raymond J. Lane.
Bşk. Yrd. Dünya
Operasyonları Bölüm Başkanı
Robert Shaw. 1 967'den
itibaren Başkan, Müdür,
Gen. Müd.; 5.101 .95'ten itibaren
Yön.Kur.Bşk.
W. Norris Little, 1 977'den
beri Operasyonlardan
sorumlu Bşk.Yrd .. Müdür, 1 979-
William C. Lusk, Jr .. 1 971 'den
itibaren Muhasebe Müdürü,
Şirketi 1990'a kadar yönetti. Teknoloji konusunda
danışmanlığını sürdürüyor. 1 990 yılında tökezleyen
şirketi, Henley kurtardı. Lane ise 1 milyar
Dolar'ın altındaki satış hacminden alıp dört yılda
satışları 3 milyar dolara çıkardı.
Üretim maliyetlerini kısarak halı endüstrisinde değişim yarattı.
Uzun vadeli başarılar için kısa vadeli karları feda edebilecek
sıkı bir rakip. Little üretim maliyetlerinin düşürülmesini sağladı.
Lusk ise şirketin sistemlerini geliştirerek yeni şirket satın
alımlarını finanse etti.
Kıdemli Bşk.Yrd, 1 977- Müdür, 1 973-
Herbert D. Kelleher, Kurucu,
1 967'den beri Yön.Kur.Bşk,
ayrıca 1 982'den beri
Baş.-Gen. Müd.
İleri görüşlülüğü ve rahat, girişken tarzı ile elemanları
motive ediyor. Müşteri hizmetleri ve en düşük maliyete
sahip olması. çok önemli.
Tom Stemberg, Kurucu,
Ofis süperstore'u kurdu. Bunun için kendi süpermarket
Gen. Müd .. 1 985- Yön.Kur.Bşk,
deneyiminden yararlandı. Süperstorda jenerik markalar ile
1 988- depo formatını kullandı. Girişimci yönetim tarzı.

--- Sayfa 275 ---
Tele­
Communications
ine.
Thermo
Electron
Toys R Us
Wal-Marı
John C. Malone,
Yön.Kur.Bşk. ve Gn. Md.,1973-
George N. Hatsopoulos,
Kurucu, Yön.Kur.Bşk, Gn. Md.,
Başkan 1 956-
John H. Hatsopoulos,
1 956'da işe başladı. Gen. Müd.,
Bşk.Yrd. 1 988-
Arvin H. Smith,
Bşk. Yrd. 1 991-
Thermo l nstrument Systems
lnc.'da Başkan ve Gn. Md., 1 986-
Charles Lazarus,
Yön.Kur.Bşk, 1 987-
Gen. Müd., 1 987-94
Sam Walton, Kurucu (öldü)
Mart 1 91 8-Nisan 1 992
Şirketi 1 962'de kurdu
Karmaşık bir finansman yöntemiyle yeni kablolu TV
şirketlerini almak için küçük kablolu TV hisselerini
kullandı. Risk almaktan hoşlanır. On yılda bir numara oldu.
Özgün bir teknik şirket. Sermaye sağlamak ve insanları
teşvik etmek için, şirketin bazı bölümlerini ayırarak
1 1 halka açık şirket sahibi oldular. Bu.
onların öncülük ettikleri orijinal bir fikirdi.
Ayrıca zor durumdaki şirketleri alarak kurtarıyorlar.
Smith, operasyon ve üretim alanında iki kardeşe yardım
eden bir dahi.
Lazarus, oyuncaklar için süperstor kavrammı geliştirdi.
Şirket, "kategori katili' olarak adlandırılan ABD
buluşu devasa mağazalar zincirinin ilklerinden
biri oldu. Sonra Lazarus fikrini uluslararası alana uyguladı.
J. C. Penney'de çalıştı. İndirimli satış yapan büyük perakende
ma ğazalar fikrini küçük kasabalara kadar yaydı. Müşterilere çok
önem verirdi. Maliyetleri düşük tutmak için dağıtım merkezleri
kurdu.

--- Sayfa 276 ---
işçi Sayısı (000 kişi)
Satıı (Fabrikalar)
Nel Gellı (Fabrikalar)
Hisse Fiyatı
12 Ay
12 Ay
1975
1 985
31/3/95
1 975
1 985
Temmıız·95
1975
1985
Temmuz-95
1 975
1985
31(//95
KÜÇÜK ŞiRKETLER
Aıngen ine
0.2
3.5
21 1
1 .723.3
0 5
334.8
1 .36
85.13
Aulomalie Data Processing
5 4
18.5
2?.0
154.7
1 .030 o
2.758.8
IJ.8
87 9
379.3
3 28
12.46
64.00
1
Cabletron Sysıems
0 4
4.9
3.9
8708
0.2
1 74.1
4 78
52 88
Cabot Corp
5 6
7.7
5.4
4 1 1 .8
1 .4075
1 .755 8
14.1
71 3
120 7
1 63
13.33
56.38
Capiıaı Cıtıes/ABC ine
2.9
8.9
20.2
1 74.4
1 .020.9
6.581.1
25.4
142.2
72 1 .5
1 91
20.68
1 1 6.25
Cireuit City Slores ine
0.6
4 6
31.4
61.2
705.5
5.925.9
1 4
22.0
172.8
o 02
3 07
37.00
Compaq Computer Corp
1 .9
14.4
503.9
1 1 .5470
26.6
870.0
1 .69
ġ063
Oisney (Walt) Company
14.5
30 0
65.0
520.0
2.015.4
1 1 ,276.5
617
173 5
1 ,291.3
2 68
5.48
58 63
EMC
0.2
3.4
33.4
1,531.0
7 5
279.8
1102
22.88
Federal Express Corp
34.0
101.0
2,606.2
9,187 3
1 3 1 .8
291.0
44.61
67.50
Gap ine
1 1 .0
55.0
647.3
3,820.0
27.7
306.9
2. 1 3
34.88
EDS
3.7
40 0
69.9
1 19 4
3.406.4
10,51 9.2
14.6
189 6
847.0
C.54
9.36
44 00
Home Depot ine
5 4
67.3
700.7
13, 173.5
8 2
622.5
1.41
44 00
lntel Corp
4.6
21.3
32.6
136.8
1 ,365.0
12.41 8.0
16.3
1 .6
2,560.0
0.93
4 58
65.00
MCI Comnıuniealions
0.5
12.4
40.7
28.4
2.542.3
13,678.0
(27.8)
1 13.3
830.0
0.30
4.78
24.00
Microson Corp
1 .0
15.3
1 40.4
5,609.0
24. 1
1,447.0
1.93
3
90.50
Nucor Corp
2.3
3.9
5 9
121.5
758.5
3,1 67.6
7.6
58.5
259.1
o 44
6 93
53 50
Oracle Cop
0 6
12.1
55.4
2.617.1
5 9
374.3
0.833
41 .88
Shaw lnduslries ine
1.6
4.3
24.2
86.8
519.5
2.714.4
3.5
25.9
128.2
0.27
1 .48
16.75
Sou1hwes1 Airlines
0 4
5.3
18.8
22.8
679.7
2.593 5
3.4
47.3
149.3
0.10
5.71
28.75
Slapıes ine
0.2
14.6
8.8
2,271.4
(1 .9)
44.S
3 99
4
?2.50
Tel•-Comm (TCI)
1.1
4.7
32.0
40.6
577.3
5,400.0
(0.16)
10.12
(22.00)
0.05
4.1 1
20.00
Thermo Eleelron Corp
1 .3
3 2
10 2
56.2
265.7
1.714
1 .3
9.6
1 10.4
0.98
5.45
42.75
Toys R Us ine
45.2
1 1 1 .0
1,976.1
8,776.6
1 1 9 8
512.6
10.26
28.00
Wal·Mart Slores
7.5
104.0
622.0
340.3
8,451.5
85,247.8
1 1.5
327.5
2.735.5
0.09
3.20
26.63
TOPLAM
368.7
1.400.7
31,42.2
226,873
1,630.9
1 5.540.9

--- Sayfa 277 ---
BÜYÜK ŞİRKETLER
Allicd Signaı. ıne
Ameriean Express
Ooeıng Co
Caterpillar ine
Chrysler Corp
Citieorp
Coca Cola Co
Colgate-Palnıolive Co
Deere&Co
Emerson Electrie Co
Exxon Corp
Federal Natl Morgage
General Electric Co
Gillette Co
Goodyear Tire&Rubber Co
Hewteıt-Packard Co
inli Business Machines Corp
ITT Corp
Johnson&Johnson
McOonald's Corp
Merck&Co
Motorota ine
R3ytheon Co
Watgreen Co
Xerox Corp
TOTAL
·ıahminı
ini saym ıooo·sı
1975
33.4
32.3
72.6
78.3
217.6
44.6
31.1
42 o
53.8
34.0
1 37.0
1 .5·
375.0
33.5
149 2
30.2
1985
31(.3195
143.8
87.5
70.5
72.4
104.0
1 1 5.0
53.6
54.0
1 14.2
121.0
81.3
82 6
38.5
33.0
40.6
32.8
40.5
34.3
61.9
73.9
146.0
86.0
1.9
3.2
304.0
216.0
31.4
32.8
131.7
90.3
84.0
98.4
288.6
405 5
219.8
349.0
232.0
1 1 0.0
53.8
74.9
81.5
71.0
148.0
183.0
26.8
30.9
47.5
47.0
90.2
132.0
52.7
73.0
60.2
29.0
37.2
61.9
93.5
102.4
87.6
2.376 0
2.642.1
2,216.7
Satış (Fabrlkitlar)
1975
1 2 Ay
1985
Temmuı-95
2,331.1
9.115.0
2,490.2
12.944.0
3, 718.9
1 3,636 o
4,963.7
6,725.0
11,598.4
21 .555 5
4.780.5
21 ,597 o
2,872 8
7,903.9
2,860.5
4.523.G
2.955.2
4,060.6
1 .250.3
4.469.2
44,865.0
86,673.0
2.475.6
10,342.0
13,399.1
28.285 0
1.406.9
2.400.0
5.452 5
9.585.1
981.2
6,505.0
14,436.5
50,506.0
1 1 .367 5
1 1 ,871.0
2,224.7
6.421.3
926.4
3,694.7
1,489.7
3.547.5
1.311.8
5.443.0
2.245.4
6,408.5
1 .079.1
3.161.9
4,053.8
8,732.1
147.538.7 349,536.1
1 3,250.0
14,683.0
20,616.0
14,955.0
51 .051.0
28.110 o
16,674.0
7,798.2
9,789.2
9,279.9
102,927.0
17.756.9
62.082.0
6.245 1
12.621 9
27.787.0
66.414.0
29,949.0
16.540.0
8,686.1
15,272 8
23,563.0
10,085.5
9.831.0
17,321.0
608.288.6
Kaynak Facıseı. First Cali, MoodV's ınaustrlal Manual
Oüıenleyen: FMR Equlty R•mrch ınıocenıer-Julian Lim
1975
1 16.2
165.0
76.3
398 7
(259.5)
349.9
239.3
1 19.0
179.1
96 2
2.503.0
1 1 .50
580.8
80.0
161.6
83.6
1 .989.9
396.2
183.8
86 9
228 8
41.1
71 o
9.8
244.3
8.257.8
Net Gelir (Fabrıhıar)
1985
Temmuz-95
(279.0)
810.0
566 0
198.0
1 ,635.2
998.0
722.3
109.4
30.5
401.1
4,870.0
37.0
2.336.0
159.9
412.4
489.0
6,5550
293.5
613.7
433.0
539.9
72.0
375.9
94 2
475.3
22.948.4
788.0
1 ,413.0
745.0
1 ,063 0
3,367 o
3,642.0
2,671.0
587.1
702.8
846.7
5,600.0
2.072.7
5.030 0
730.4
584.3
2,002.0
3,918.0
1 .048.0
2.116.0
1.261.7
3,079.2
1,634.0
763.8
305.7
812.0
46.783.4
1975
1 1 .69
9.13
1.64
22.05
4.85
16.20
3.31
14.23
21.79
1 1 .69
10.53
5.23
5.76
1.87
9.42
6.09
51.50
21.04
7.45
2.45
4.15
3 87
5.65
038
63.84
t1ısst Fiyatı
1985
2 1 .22
22.42
20.19
17.64
16.54
22.59
5.92
13.49
28.83
24.35
26.07
6.62
15.56
3.85
14 16
17.39
131 .94
33.54
1 1 .34
7.32
6.22
8.65
24.31
6.53
50.54
3117/95
46.75
38.50
67.00
70.38
48 75
62.50
65 63
70.00
8988
70.75
72.50
93.63
59.00
43 75
43.38
7788
1 08.88
1 20.00
71.75
38.63
51.63
76.50
82.63
25.88
1 19.38

--- Sayfa 278 ---
Ek Bir
HİSSE SECME ARACLARI
,
,
Amatör hisse seçicilerin, hisselerine sahip oldukları şirketlerin
temel bilgilerini öğrenmek için debelendikleri zamanlar biteli
çok olmadı. Menkul kıymet aracı kurumlarındaki uzmanlar
bulabildikleri her şeyi toplarlardı ama bu bilgiler müşterilere
pek ulaşmazdı. Bir aracı kurum tavsiyesini "al " dan "sat"a çe­
virdiğinde bunu en son öğrenen, küçük müşteriler olurdu.
Eğer istemişseniz, çalıştığınız aracı kurum size ilgilendiği­
niz şirket üzerine bir uzmanın raporunu gönderirdi ama genel­
likle bu raporlar birkaç ay geç gelirdi. Amatör yatırımcılar da
şirketlerin kendi çıkardıkları üç aylık ya da yıllık raporlara da­
yanarak yatırım yapmak zorunda kalırlardı. Bu yüzden de bu­
lundukları yerlerdeki kütüphanelere giderek Value Line adlı
yayını dikkatle incelerlerdi. Yüzlerce şirkete ait bilgilerle dolu
olan Value Line, yararlı bir yayındı. Bugün de yararlıdır. Fırsatı­
nız olursa ondan yararlanın. Bir broker'ınız varsa, muhteme­
len size, bu yayından aldığı bilgileri verecektir.
Eskiden araştırmanız, Value Line ile; büyük ölçüde ona
benzeyen ama herhangi bir görüş içermeyen Standard&Poor's
raporlarıyla; aracı kurumunuzdan her zaman alamayacağınız
raporlarla ve doğrudan şirketlerden gelen materyalle sınırlı ka­
lacaktı.
Ancak bilgisayarlar her şeyi değiştirdi. Bilgisayarla elde edi­
lebilen finansal bilgiler konusunda bugün büyük bir patlama
yaşanıyor. Her gün yeni bir enformasyon servisi kuruluyor ve
bu servislerin çoğu, bedava.
278

--- Sayfa 279 ---
Bilgisayarlar sayesinde hisse seçiciler çok değerli bilgilere
ulaşma fırsatı buldular. Aracı kurumlar da artık bir uzmanın za­
manı geçmiş raporunu ya da Value Line'ın ilgili sayfasını yolla­
mak yerine, ekranındaki bilgileri size geçebilir: Uzmanın son
değerlendirmesi, son haberler, binlerce şirketin son kar tah­
minleri.
Bilgisayarınız varsa, bu bilgileri aracı kurum olmadan da
alabilirsiniz. Bu alanda çocuklar, büyüklere göre önemli bir a­
vantaja sahipler: Modemleri nasıl kullanacaklarını ve Arnerica
Online, Prodigy veya CompuServe gibi on-line servislere nasıl
bağlanacaklarını zaten çok iyi biliyorlar.
On-line servisler, gece gündüz istediğiniz an hisse fiyatları­
nın son durumunu size bildirebilir. Fiyatları öğrenmek için ar­
tık yarınki gazeteleri beklemek zorunda değilsiniz. Zaten fiyat­
ları izlemek, bu servislerden alabileceğinizin en azı. Şirket ra­
porlarını, endüstriyel raporları, son haberleri görebilirsiniz.
Bilgisayar, hisseler konusunda mükemmel hizmet verebi­
lir. Bilgisayara ne aradığınızı söylersiniz. Örneğin, borçsuz bir
şirket veya borcu olmayan, nakdi bol olan ve karını yılda yüzde
20 artıran bir şirket, ya da borcu olmayan, bol parası olan, his­
sesi 3 Dolar' dan aşağı satılan ve zarar eden bir şirket arıyorsu­
nuzdur. Birkaç saniye içinde bilgisayar bu tanımlara uyan şir­
ketlerin isimlerini listeler. Bilgisayar olmasaydı binlerce şirket
arasından istediğimiz kriterlere uyan şirketleri seçmemiz im­
kansız olurdu. Ama şimdi çok kolay.
Bilgisayardan her şeyi isteyebilirsiniz: Son yirmi yıldır te­
mettü ödemelerini sürekli artıran şirketler, son yirmi yıldır kar­
larını sürekli artıran şirketler, temettü getirisi yılda yüzde 6'yı
aşan şirketler vs. Bilgisayar, hisse seçme konusunda yepyeni
bir yaklaşım getiriyor. İyi bir yatırım için alışveriş merkezlerin­
de araştırma yapacağınıza artık araştırmanızı bilgisayardan
on-line olarak yapabilirsiniz.
On-line servislerdeki patlamayla birlikte şirketlerin yatı­
rımcılarla olan ilişkilerinde de şaşırtıcı bir gelişme yaşanıyor.
279

--- Sayfa 280 ---
Şirketler, her zaman büyük yatınmcılarıyla ilişkiye geçmek is­
temişlerdir, zaten. Ancak şimdi en küçük. yatırımcılarına bile
ulaşabiliyorlar. Artık bazı şirketlerin yıllık ' •J üç aylık raporları­
nı on-line olarak ve bedava alabilirsiniz.
800'lü bir numarayı arayarak şirketin son durumu hakkın­
daki, teybe kayrledilmiş son bilgiyi, belki de CEO'nun kendi >e­
sinden duyabilirsiniz. Eğer The Wall Stret fournal'ı okuyorsa­
nız, borsa sayfasındaki hisse senedi listelerindeki "kulüp" sem­
bolünü mutlaka farketmişsinizdir. Bu işaretin olduğu hisseler­
de, raporlar size ücretsiz olarak yollanacak ya da fakslanacak
demektir.
Ayrıca binlerce yatının fonundan, daha çok ve daha iyi bil­
giler alabifüsiniz. Fonlar, insanların daha kolay anlayıp strate­
jilerini, risk derecelerini ve performanslarını daha rahat gör­
meleri için raporlarını basitleştirmenin yolhrını arıyorlar.
Forbes ve Money 6:bi ekonomi ddgileri ve Tlıe Wall Street
f ournal gibi ekonomi gazeteleri, çeşitli kategorilerdeki fonların
risklerine ve kategorinin başarılı ve başarısızlarına ilişkin de­
taylı bilgiler veriyorlar.
Bunun dışında iki büyük araştırma kurum\ · Momingstar
ve Lipper, yatırım fonlarının performansını değerlendiriyor.
Morningstar'ın yayınladığı yatırım fonları rehberi, Valııe Line'
m hisse senetleri için yaptığını fonkır komı<>unda gerçekleştiri­
yor: Her fonun durumu, kendine ayrılan bir sayfada anlatılıyor.
Broker'lar, Morningstar'ı mutlaka ofislerinde bulundurur. Fon
yatırımı yapacaksanız, mutlaka Momingstar'ın o fon hakkında
ne dediğine bakın.
Lipper'ın raporları ise yılda iki kez Barron's dergisinde, yıl­
da dört kez de The Wall ,)tret foıırnal'da yayınlanır. Bu rapor­
dan, çeşitli kategorilerde hangi fonun en iyi performansı gös­
terdiğini görebilirsiniz.
Aşağıda, size ve bütün yatırımcılara açık ve büyük çoğunlu­
ğu ücretsiz olan servislerin bazılarının ismi verilmektedir.
Mümkün olduğunca çok yararlanmaya bakın!
280

--- Sayfa 281 ---
Kaynaklar
HiSSE E.KRANlARI: PRODIGY ON-LINE SERVICE
Prodigy'nin Stratejik Yatırımcı bölümünden, altı bin kadar hisseden ilgilendiği­
niz hisselerin gelir tablolarını, bilançolarını ve önemli rasyolarını bulabilir, ve­
ya istediğiniz bilgiyi araştırabilir, kağıda dökebilir ve bilgisayarınıza yükleyebi­
lirsiniz. Ayrıca şirketleri Ľektörlere göre, getirilerine göre, fiyat/kazanç oranlan­
na göre listeleyebilirsiniz.
Bloomberg
800-256-6623
Ekonomistleri, pazar stratejistlerini ve şirket CEO'larını dirıleyebilir, şirketler
hakkındaki son haberleri alabilirsiniz. Dünyadaki önemli borsalarda hissesi iş­
lem gören bütün şirketlerin fiyatlarını, Bloornberg araştırma raporlarını, tele­
fon numaralarını ' ľ adreslerini edinebilirsiniz. Hepsi de ücretsiz.
Investor In Toudı
617-44 1-2770
Fax: 617-441 -2760
http:/ /www.money.com/ssnhome.html
e-rnail: info@rnoney.com
Dünyadaki 15 bin civanııdaki halka açık şirket hakkında bilgi sağlayan Nel­
son's Directory'e ücretsiz erişim. Şirketin adresini, telefon numarasını ve faksı­
nı alabilir, SEC dosyalarına ve basın haberlerine ulaşabilirsiniz. ABD' de işlem
gören hemen tüm hisselerin teknik grafiklerini alabilirsiniz.
iRiN
800-474-7702
http://www.irin.com
Yıllık raporlara ve SEC belgelerine ücretsiz on-lıne erişim. Belgeleri yazdırıldığı
biçimiyle görebilirsiniz.
FINANCIAL FAX {Los Jl.ngeles Times'a bağlı)
818-597-2990 vt . a tJ/ /-521-2475 x8202
izlediğiniz hisseİerin performansını gösteren, size özel hazırlanmış tek sayfalık
bilgiler içeren faks hizmeı i. Faksı her gün isterseniz, ayda 13-15 Dolar. Haftalık
faks da ,,ıabilirsiniz.
Stocks On Call
PR Newswire'dan edinilebilir.
281

--- Sayfa 282 ---
800-578-7888
Yaklaşık 4 bin halka açık şirkete ilişkin son haberlere anında erişim.
Momingstar OnDemand
800-876-5005
Posta veya faksla yatırım fonlarına ait bilgiler 363 kapalı-uçlu fon ile 1.500 açık­
uçlu fon hakkında enfromasyon sağlayan Morningstar Mutua/ Funds'dan alın­
maktadır. Ücret, fon sayfası başına 5 Dolar.
lnvestQuest ine.
614-844-3860
3535 Fishinger Boulevard
Suite 1 40
Clumbus, OH 43026
İnternet adresi: invest.quest.columbus.oh.us
Web adresi: http://invest.quest.columbus.oh.us
Günde 24 saat, haftada 7 gün faks alabilirsiniz. Şirketleri sembolleriyle veya te­
lefon tuşlarını alfabetik olarak kullanmak suretiyle araştırabilirsiniz. Finansal
tabloları, haberleri, ürünler hakkında bilgileri, pazar araştırmaları, sektöre! kar­
şılaştırmaları alabilirsiniz. CEO ve CFO'lann kaydettiği mesajları dinleyebilirsi­
niz.
İntemet'iniz veya /aksınız yok mu? O lıalde aşagıda saydıgımız kitaplar ııe kay­
nakları kütüplıanelerden veya aracı kuııımwıuzdan edinebilirsiniz. Bu kay­
nakların bazıları alamayacagmız kadar pahalı ola/Jilir.
Value Une Investment Survey
800-833-0046
Value Liıie Publishing ine.
220 East 42. Street
New York, NY 1 00 1 7 -589 1
Sektörlerine göre 3.500 hisse senedini sınıflandırır, üç ayda bir güncelleştirilir.
Hisselerin geçmişi hakkındaki bilgi, veri sayfasında tablo ve grafik olarak veril­
mektedir. Buna ek olarak Value Line uzmanının son durum hakkındaki değer­
lendirmesi ve her hissenin ne zaman alınabileceğine ilişkin bir sıralama yer
alır. Ayrıca şirket yetkililerinin adları, adresleri ve telefon numaralarını da ve­
rir. Her bölümün başında, Valuc Linc uzmanının sektör analizi bulunur.
Nelson's Directory of lııvestment Researclı
800-333-6357
üne Gateway Plaza
Port Chester, NY 1 0573
Bölüm l 'de 6.800 halka açık ABD şirketinin, Bölüm 2'de ise uluslararası planda
282

--- Sayfa 283 ---
8.600 halka açık şirketin profilleri yer alır. Şirketi inceleyen Wall Street uzman­
larının isimlerini ve telefon numaralarını verir. Şirketlerin ana iş alanlarını ta­
nımlar, önemli yetkililerinin adreslerini, telefon ve faks numaralarını verir. Şir­
ketin son beş yıllık tarihini özetler. 500'ün üzerinde araşurrna şirketinin yetkili­
lerini, uzmanlarını ve ilgilendikleri sektörü belirtir. Şirketleri sektörlere, bulun­
dukları yere ve alfabetik sıraya göre indeksler.
Nelson's Catalog of lnstitutional Researclı Reports
800-333-6357
üne Gateway Plaza
Port Chester, NY 1 0573
Dünyanın neresinde olursa olsun basılmış her raporu kataloglar. Yılda on kez
basılır.
lnvestrnent Company Institute's Directory of Mutual Funds
202-326-5800
lnvestment Company Institute
1401 H Street, NW
Suite 1200
Washington, DC 20005-21 48
Yatırım amacıyla kurulmuş 4.500'den fazla fonun listesini de içeren bir yatırım
fonuna giriş kitabı. Her fonun ismi, adresi, telefon numarası, kurulduğu yıl, fo­
nun yatırım danışmanları, elindeki varlıklar, ücret ve komisyonlar, yöneticile­
rin kullanımındaki varlıklar ve hisselerinin nereden alınacağına ilişkin bilgi,
buradan edinilebilir. Ayrıca kullanılan terimleri açıklayan bir sözlük verir.
lnvestrnent Company Institute's Mutual Fund Fact Book
202-326-5800
lnvestment Company Institute
1401 H Street, NW
Suite 1200
Washington, DC 20005-2 148
Yatırım fonu sektöründe gözlenen istatistik ve trendleri izleyen yıllık bir yayın.
Tablolar ve grafikler kadar metinlere de yer verir. Terimleri açıklayan bir sözlük
de verir.
Momingstar Mutual Funds
800-876-5005
225 West Wacker Drive No. 400
Chicago, IL 60606
363 kapalı-uçlu fon ile 1.500 açık-uçlu fonu risk açısından izleyip derecelendi­
rir. Her fona ait bir sayfa vardır. Bu sayfada fonun geçmişine ve finansal verile-
283

--- Sayfa 284 ---
rine ilişkin teknik tablo ve grafiklerle birlikte bir uzmanın yorumları bulunur.
Bu bilgilerin bir kısmı America Online veya Prodigy aracılığıyla edinilebilir.
The Wall Street Journal-Quarterly Mutual Fund Review
Her üç aylık dönem sonunda yatırım fonlarıyla ilgili gelişmeleri tartışır. Fonla­
rın telefon numaralarını, en az yaurırn miktarlarını, komisyonlarını ve perfor­
mans bilgilerini verir.
Wall Street Journal's Annual Reports Service
The Wall Street Journal Para ve Yaurım Bölümü'nde, isimlerinin yanında ku­
lüp işaretleri bulunan şirketler içindir. Yıllık raporları ve bulabilirse üç aylık ra­
porları postayla ücretsiz olarak gönderir. Talebinizi l-800-965-5679'a faksla
bildirebilirsiniz.
284

--- Sayfa 285 ---
Ek İki
Saydan Anlamak:
Bilanco Nasıl Desifre Edilir?
,
,
iş dünyasında, bir sayfa sayı üzerine bin laf edilebilir. Yıllık ra­
porun metin bölümlerinde Genel Müdür ne yazarsa yazsın, size
şirketin durumu hakkında tam ve cilasız bilgiyi veren şey, rapo­
run arka sayfalarındaki rakamlardır. Eğer hisse senedi yatırımı
konusunda ciddiyseniz, kendinize bir iyilik yapıp muhasebe
dersi alın.
Bu arada rakamları deşifre etmenize yardımcı olmak ama­
cıyla bir anonim şirketin tipik mali tablolarında görebileceğiniz
şeyleri karşınıza getiriyoruz. Mali tablolar, Barclay adlı hayali
bir şahıs tarafından kurulmuş, Compuspeak adlı hayali bir şir­
ketin beş yıllık öyküsünü özetlemektedir.
Barclay, Silikon Vadisi'nde çalışan bir bilimadarnıdır. Boş
zamanlarında, kişisel bilgisayara "açıl", "kapan", "diski kaydet''
gibi komutları sesle vermeyi olanaklı kılan Interface adlı bir
alet geliştirmiş ve evinin garajında kurduğu laboratuarda bulu­
şunu üretim aşamasına getirmiştir. Ancak faturaları ödemek
için de evini ipotek ettirmiştir.
Öykünün gerisini dinlemek için 296. sayfadaki bilançoya
gidiyoruz. Bilanço, bir şirketin sahip ve borçlu olduğu her şe­
yin listesidir. Kendi kişiliğiniz hakkında tuttuğunuz artılar ve
cksiier listesine çok benzer. Bilançonun iki tarafı her zaman
eşittir. Normalde bilançonun bir sağ (pasif) tarafı ile bir sol (ak-
285

--- Sayfa 286 ---
tif) tarafı vardır ama biz, bilançonun bir tarafını ötekinin üzeri­
ne koyuyoruz
Compuspeak, Barclay'in evini ikinci kez ipotek ettirip ban­
kadan aldığı 100.000 Dolar' la işe başlamıştır. Barclay parayı şir­
keti için harcar. Para, birinci günde bilançonun artı tarafında,
Varlıklar bölümünde iki yerde görülür: Kasada ve Brüt Tesis,
Ekipman bölümünde 50.000'er Dolar (Barclay paranın 50.000
Dolar'ıyla aletin yapımında kullanacağı ekipmanı almıştır) . Bu
aşamada tesisi veya fabrikası yoktur.
Bu da bizi amortisman konusuna getirir. Amortisman, fab­
rikalar, ofisler, makineler, bilgisayarlar, masalar, sandalyeler
vs.nin eskidikçe değerini yitirdiği görüşüne dayanır. Internal
Revenue Service (IRS-ABD'nin gelirler ve vergilerle ilgilenen
devlet birimi-ç.) bu durumu kabul eder ve şirketlerin bina ve
ekipmanları değer yitirdikçe şirketlerin bu değeri düşmesine
izin verir.
Arazi amortismana tabi tutulamaz ama IRS'in bunun dı­
şında her nesne için bir formülü vardır. Binalar genellikle 20-
25 yılda tamamen "düşülebilir" . Makineler, daktilolar, bilgisa­
yarlar ve buna benzer şeyler ise d aha kısa bir dönemde, nesne­
ye göre değişen 3- 15 yıllık bir süre içinde düşülür. Bunun nede­
ni de binalardan çok daha kısa sürede kullanılmaz hale gelme­
leridir.
Birinci günde, Brüt Tesis Ekipman'm altında Eksi Birikmiş
Amortisman satırında bir şey göremezsiniz. Çünkü Barclay he­
nüz amortisman ayırmamıştır.
Artılar (varlıklar) için bu kadar açıklama yeter. Şimdi aşağı­
ya iniyoruz: Yükümlülüklere. Bu, şirketin borcunu gösterir. Bi­
rinci gün Compuspeak kimseye borçlu değildir çünkü Barc­
lay'ın bankaya olan 100.000 Dolar'lık borcu, kişisel bir borçtur,
kendi evini ipotek ettirmiştir. Şirketin yükümlülükleri. sıfırdır.
Yükümlülüklerin altında Sermaye bölümü vardır. Bir şirket
sermayesini iki şekilde artırabilir: H isse satarak ve yaptığı işler­
den para kazanarak. Birinci günde Compuspeak, henüz para
286

--- Sayfa 287 ---
kazanmamıştır (kar bölümü sıfırdır). Şirketin tüm sermayesi,
Barclay'in yatırdığı 100.ÖOO Dolar' dır. Bu da Ödenmiş Sermaye­
dir.
Sermaye bölümünün altında, Yükümlülükler bölümü ile,
Ödenmiş Sermaye ve karın toplamı olan Yükümlülükler ve His­
sedar Sermayesi bölümünü görürsünüz. Bundan sonraki bö­
lüm ise Çıkarılmış Hisselerdir. Barclay 1 00.000 Dolar'ı şirketine
yatırdığında bunu 10.000 adet hisse senedine bölmüştür. Bu
yüzden her hisse 10 Dolar değerindedir. Bu da birinci gündeki
Defter Değeri bölümünde görülür. Bu karar Barclay'ın kendi
kararıdır. Aynı şekilde sermayesini, tanesi 100 Dolar' dan 1.000
hisseye de bölebilirdi.
lster Barclay'ın şirketi, ister General Motors olsun bütün bi­
lançolar aynı şekilde düzenlenir. Bir bakışta artıları (kasa, en­
vanter, vs.) ve eksileri görebilirsiniz.
Şimdi, bilançonun yukarı tarafına dönerek birinci yılın so­
nundaki duruma bakalım. Varlıklar bölümünde şirketin 25.000
Dolar'ının kaldığını görüyoruz. Barclay, kalan parayı şirketi iş­
letmek ve üretime geçmek için kullanmıştır.
Müşteriler bölümünde toplam 1 9.500 Dolar vardır. Buna
göre Barclay'in müşterileri lnterface almış ama daha parasını
ödememişlerdir. Bu 19.500 Dolar, henüz şirkete dönmemişir.
Bu yüzden de Müşteriler bölümündedir. Müşterilerin borçlu
olduğu toplam miktardır.
Bunun ardından 30.000 Dolar'lık Envanter yer almaktadır.
Bunun anlamı, 30.000 Dolar'lık lnterface'in, yeni ürün yapmak
için kullanılacak parçalarla birlikte Barclay'in garajında durdu­
ğu ve satılmayı beklediğidir. Barclay'in bu Interface'leri satabi­
leceğinin bir garantisi olmamasına karşın satılmamış mallar
bir varlık olarak kabul edilir.
Brüt Tesis Ekipman bölümünde, Eksi Birikmiş Amortisman
satırında, 10.000 Dolar vardır. Barclay, 10.000 Dolar'lık maki­
neyi, "düşmüştür". Bu ekipmanı almak için 50.000 Dolar harca­
mıştır ama artık elindeki makinelerin defter değeri, 40.000 Do-
287

--- Sayfa 288 ---
!ar' dır. Amortisman nedeniyle 10.000 Dolar'lık kısım, vergi dışı
kalacaktır. Sahip olduğu makineler, kısa süre içinde teknolojik
açıdan geri kalan türden olduğu için ms. yılda yüzde 20 amor­
tisman ayrılmasına izin vermektedir. 10.000 Dolar, Brüt Tesis,
Ekipman bölümünde gördüğümüz 50.000 Dolar'lık ekipman
harcamasının yüzde 20'sidir.
Yükümlülükler bölümünde Alacaklılar satırında 10.000 Do­
lar görüyoruz. Nasıl ki müşteriler Barclay'e borcu olanları gös­
teriyorsa, Alacaklılar da Barclay'in borçlu olduğu miktarı gös­
termektedir. Henüz Barclay'in ödemediği tüm faturalar, tele­
fon faturası, elektrik faturası, tedarikçilerinin faturaları, vs.
Yükümlülükler bölümünün altındaki Sermaye bölümünde,
kar görüyoruz: 4.500 Dolar. Bu, Barclay'in bir yılda elde ettiği
kardır. Artık şirketin scnnayesi 104.500 Dolar'a çıkmıştır. Bu­
nun 100.000 Dolar'ı Barclay'in koyduğu, 4.500 Dolar'ı ise bir
yılda kazandığı paradır.
Barclay, bu karı ne yapacağına karar vermelidir. Temettü ö­
deyerek kendi cebine atabilir ya da şirkete yatırabilir.
Kar artı 1 00.000 Dolar'lık başlangıç sermayesinin toplan­
ması sonucu, Barclay'in şirketinin değeri, 104.500 Dolar'a çık­
mıştır. Bu da birinci yıl sonunda şirketin sermayesini gösterir.
B<ırday ser:11 Ĉyevi 10.000 hisseye böldüğü için, her hissenin
değeri, 10.45 Dolar' a çıkmıştır (104.500 Dolar bölü 10.000). Bu­
na ''hisse başına sermaye" ya da "defter değeri" denir.
Ik.inci yılda bilançoyu incelemeye devam edersek, Com­
puspeak'ın işlerini nasıl geliştirdiğini rakamlardan anlarız. Da­
ha çok lnterface satılmakta ve müşteriler hesabıyla envanter
kabarmaktadır. İkinci yılın sonunda, bilançonun eksi tarafında
yeni bir rakam görürüz: 121.000 Dolar'lık Banka Borcu. Artık
borcu alan Barclay değil, şirketin kendisidir. Compuspeak'in,
genişlemek için bu paraya ihtiyacı vardır: Yeni makineler, en­
vanterde daha çok mal, yeni işçiler, vs.
Banka borcunun, sermaye olarak görülmediğine dikkat et­
tiniz mi? Bankalar şirketlere para verince onların sahibi olmaz-
288

--- Sayfa 289 ---
lar. Şirketin tahvillerini alan kişiler de ona sahip olmazlar. Barc­
lay, 10.000 hissenin hepsine yine tek başına sahiptir ve ikinci
yılın sonunda da karın şirkete yatırılması sonucunda sermaye,
1 14.500 Dolar'a çıkmıştır.
Beşinci yılın sonunda Compuspeak, uzun bir yol katetmiş­
tir. Şirketin varlıklarının toplamı 744.500 Dolar'ı bulmuştur.
Bunun 180.000 Dolar'ı nakit paradır. Varlıkların altında Brüt
Tesis, Ekipman bölümünde Barclay'in sermaye harcamalarını
artırdığını görürüz. Çünkü tesis ve ekipman harcamaları, ikinci
yılın sonundaki 120.000 Dolar'dan, beşinci yılın sonunda
500.000 Dolar'a çıkmıştır.
Bu kadar para harcamış olmak için, garajından ayrılıp kü­
çük bir fabrika kurmuş ve fabrikasını da güzel makinelerle do­
natmış olmalıdır. Aldığı ekipman arttıkça, doğal olarak amor­
tismanı da artacaktır.
Farklı türdeki şirketler, farklı sermaye harcaması yaparlar.
Örneğin çelik fabrikalarının büyük masrafları vardır: Bir çelik
tesisini kurmak ve upgrade etmek, çok paraya malolur. Petrol
kuyuları ise, bir kez kurulduktan ve petrol çıktıktan sonra çok
az harcama ister. Reklam firmaları ise neredeyse hiç sermaye
harcaması yapmazlar. Tek ihtiyaçları bir ofis ile birkaç masa ve
sandalyedir.
Barclay,. bir çelik fabrikası sahibine göre daha az harcama
yapmaktadır ama yaptığı sermaye harcaması, bütçesine göre
büyüktür. Ancak girdiği· ileri teknolojili donanım işinin gereği
budur.
Yükümlülükler bölümünde Barclay'in banka borcunu öde­
diğini görüyoruz. Artık borç sıfırlanmıştır. Borcunu ödemek i­
çin gereken parayı nereden bulduğunu merak ediyor musu­
nuz? Bu sorunun cevabını Bermaye bölümünde bulacaksınız.
Ödenmiş Sermaye, 100.000 Dolar'dan 700.000 Dolar'a çıkmış­
tır. Barclay, hisse senedi çıkarmış ve satmış olmalı. Çıkarılmış
Hisseler satırına dikkat ettiniz mi? Eskiden 10.000 hisse vardı ve
hepsi de Barclay' e aitti. Şimdi, 15.000 hisse var.
289

--- Sayfa 290 ---
Demek ki başka bir yatırımcı şirkete oıtak olmuş. Ödenmiş
Sermaye satırında, onun izini bulabilirsiniz. 700.000 Dolar ra­
kamını gördünüz mü? Barclay'in 100.000 Dolar'la işe başladığı ­
nı biliyoruz. Demek ki bu yeni yatırımcı yeni çıkarılan 5.000
hisse için 600.000 Dolar ödemiş. Bu yatırımcı, artık şirketin üç­
te birine sahip.
Bu sermaye girişi sayesinde beşinci yılın sonunda Hisse
Başına Sermaye 59.63 Dolar'a çıkmış. Demek ki artık Conıpus­
peak'in defter değeri, 59.63 Dolar. Yani Barclay'in sahip olduğu
10.000 hissenin değeri 596.300 Dolar. 100.000 Dolar'lık yatmrnı
ve çalışmasının karşılığını almaya başladı.
Peki bu gizemli yatırımcı neden Barclay'in şirketi için hisse
başına 120 Dolar ödeyip 600.000 Dolar'ını riske attı? Çünkü
Braclay'in o güne kadar gayet başarılı olduğunu gördü ve satış­
lar ile karın artmaya devam edeceğine inandı. Her yıl büyüye­
rek ikiye katlanan küçük bir şirketin vaadedeceği şey, budur.
Şirketin karını, 297. sayfada yer alan Gelir Tablosu'ndaki
Hisse Başına Kar bölümünden de izleyebilirsiniz: tık yılm so­
nunda 0.45, ikinci yılın sonunda ı. beşinci yılın sonunda 6 Do­
lar. Hisse başına 120 Dolar ödeyen gizemli yatırımcı, beşinci
yılın sonunda hisse başına 6 Dolar kar etmektedir.
Hisse fiyatını (120 Dolar) , kara (6 Dolar) bölersek, fiyat/
kazanç oranını buluruz: 20. New York Borsası' ndaki ortalama
fiyat/kazanç oranı 15- 1 6 olduğuna göre gizemli yatırımcımız,
Compuspeak'teki hissesine, genelde yatırımcıların halka açık
şirket hisselerine ödediklerinden biraz daha fazla ödemiş ol­
maktadır. Ama o da bunu, hızlı büyüyen küçük şirketlerin po­
tansiyelini bildiği için yapmaktadır. Riskli olduğunu bilmekte
ama aynı zamanda işler yolunda giderse, sonunda Compus­
peak'in halka açılacağını ve hisse fiyatının, dolayısıyla yatırdığı
paranın ona, yirmiye hatta elliye katlanacağını düşünmekte­
dir.
Eğer imkanı olsaydı Barclay, sevgili şirketinin üçte bir his­
sesini satmazdı. Ancak şirketi büyütmek, ücretleri ve borçları
290

--- Sayfa 291 ---
ödemek, envanterini artırmak için paraya ihtiyacı vardı. Başarı­
sı, mali açıdan sıkışmasına yol açmıştı ve şirketin para bulması­
nın en kolay yolu, hisse satmaktı.
Coınpuspeak'in üçte birini elden çıkararak şirketin hayatı­
nı devam ettirebilmesini sağladı. Yeterli parası olan bir şirketin
yüzde 67'sine sahip olmanın, nakit sıkışıklığı nedeniyle potan­
siyelini hayata geçiremeyen bir şirketin yüzde lOO' üne sahip
olmaktan daha iyi olduğunu anlamıştı.
Bu şekilde giderse birkaç yıl sonra Barclay, daha fazla para­
ya ihtiyaç duyduğu bir noktaya gelecektir. lşte o an, halka açıl­
mak için mükemmel bir zaman olabilir. O zamana kadar Barc­
lay, altın yumuıtlayan tavuğunu izlemek için büyük fedakarlık­
lara katlanacaktır. Tüm vaktini şirketine ayırmak için "asıl işi­
ni" bırakmış, sadece temel ihtiyaçlarını karşılayan düşük bir
ücretle çalışmaktadır. Yatırıma başlamak için evini ipotek ettir­
mesi nedeniyle yüksek ipotek ödemeleri yapmaktadır. Tatil
yapmaya ayırabilecek vakti ve parası yoktur.
Barclay'in kansı, işinde fazla mesai yaparak mümkün oldu­
ğunca çok faturayı ödemektedir. Ailecek evde yemekte, dışarı
çıkmamaktadırlar. Dört yılda bir yeni bir araba almaktansa, es­
ki arabalarıyla idare etmektedirler. Yaşam standartları önemli
ölçüde düşmüştür ama ikisi de buna katlanmaktadır. Barc­
lay' in karısı da kendisi gibi şirkete inanmaktadır.
Şimdi tekrar sayılarımıza, Gelir Tablosuna dönelim. Bura­
dan şirket içindeki işlemleri görebiliriz: Şirket ne kadar para ka­
zanmakta ve ne kadar harcamaktadır? Birinci yılda, Satış Geliri
bölümünde Compuspeak'in 200.000 Dolar'lık Interface sattığı­
nı görüyoruz. Bu para bankadaki mevduat hesabında tutulmuş
ve yıl sonunda 2.500 Dolar faiz geliri elde edilmiştir. Sonuçta
şirketin ilk yılında elde ettiği toplam gelir, 202.500 Dolar'dır.
Muhasebe dilinde buna, "net gelir" denir.
Net Gelir satırının altında, bu gelirin en büyük kısmının ne­
reye gittiğini görürüz. Bu, Gider bölümüdür. Bu bölümde üre­
tim için gereken malzemenin ve işçi ücretinin, ayrıca şirketi iş-
29 1

--- Sayfa 292 ---
)etmek ve ürünleri satmak için yapılan genel giderleri, satış gi­
derlerini ve yönetim giderlerin i görürüz. (Bu üç gider, SA&A -
sales, general and administrative costs- olarak adlandırılır.)
Birinci yılda Barclay'in 20.000 Dolar araştırma ve geliştir­
me gideri yaptığını da görüyoruz. Rakiplerinin kendisine yetiş­
mesini önlemek amacıyla Interface'i geliştirmeye çalışmıştır.
Bugün birçok şirket, bu konuda Compuspeak kadar çok harca­
ma yapmaz. Bu konu, bir hisse almadan önce incelemeniz ge­
reken bir konudur: Şirket, sermaye-yoğun bir şirket m i? Satış
elemanlarına ve araştırma-geliştirmeye çok para harcıyor mu?
Eğer harcıyorsa, yatırımcının cebine gidebilecek paralar, bura­
lara gidecek demektir.
Eğer kum ve çakıl satan bir şirkete yatırını yapmışsanız,
araştırma-geliştirme harcamaları sıfır olacaktır çünkü şirketin,
rakiplerine üstünlük sağlamak için teknoloji kullanarak kum ve
çakılı geliştirmesine gerek yoktur. Ayrıca ürünü tanıtmak için
eğitimli ve bilgili satış elemanları gerekmeyeceğinden satış gi­
derleri de düşük olacaktır.
Benzer şekilde hamburger satan bir restoran zincirine yatı­
rım yaparsanız da araştırma geliştirme masrafları minimum dü­
zeyde olacaktır çünkü hamburgeri geliştiremezsiniz. Yine ham­
burgeri satacak elemanların belli bir eğitim almaları gerekme­
diğinden düşük ücretli elemanlar bulabilirsiniz.
Ancak kendi iş alanında B arclay, ucuz satış elemanlarıyla
çalışamazdı. Interface'i anlayabilecek ve onu müşteri olabile­
cek şirketlerin yöneticileri ile perakende satışını yapacak ma­
ğazaların müdürlerine anlatabilecek düzeyde, eğitimli satış e­
lemanları bulmalıydı.
Barclay'in sermaye harcamalarının bir kısmı ve araştırma
geliştirme harcamalarının tümü, " ihtiyari" dediğimiz türden
harcamalardır. Yani bu konuda para harcamaya zorunlu değil­
dir. Araştırma yapmak ya da makinelerini güncelleştirmek zo­
runda değildir.
Bütün şirketlerin başındaki kişiler, sermaye harcamalarımı
292

--- Sayfa 293 ---
ve araştırma geliştirme giderlerine ne kadar para ayıracakları­
na ya da şirketlerinin araştırma yapmaksızın ne kadar idare
edebileceğine karar vermek zorundadır. CEO'lar ve tüm şirket
yöneticileri hep bu tür kararlar verirler. Eğer araştırma yapmaz
ve fabrikaları ile makinelerini geliştirmezlerse, bir rakibin daha
iyi ve daha ucuz bir ürünle çıkıp kendilerini piyasadan silme
riskini kabul ediyorlar demektir. Öte yandan sermaye harca­
malannı ve araştırma giderlerini ne kadar çok kısarlarsa, şirket
kısa vadede karlarını o kadar çok artıracaktır.
Çoğu zaman yüksek kar, hisse fiyatlarının yükselmesine ne­
den olur ve hissedarları memnun eder. Geliştirmeye harcama­
dığı parayla şirket büyük bir temettü verirse, hissedarlar daha
çok memnun olur. Ama şirket rekabetçi gücünü kaybeder ve
işini bir rakibe kaptırırsa bu mutluluk kısa sürecektir. Satışlar
ve kar azalacak, hisse fiyatı düşecektir. Kısa zaman içinde şirket
temettü veremeyecek duruma düşebilir.
Araştırma ve sermaye harcamalarını keserek Barclay, kolay
yolu seçebilir ve kendine çok iyi bir temettü verebilirdi. Karlar­
da büyük bir patlama yapabilir ve hisselerinin kalanını satmak
için şirketi çok cazip hale sokabilirdi. Sonra da hisselerini satar
ve golf oynamaya başlayabilirdi.
Ancak Dördüncü Bölüm'de okuduğunuz kahramanların
çoğu gibi Barclay de şirketini satarak servet yapma eğilimine
kendini kaptırmadı. Şirketin geleceğine inandığı için araştırma
harcamalarına devam etti. Compuspeak'in 100 milyon Dolar
ettiği gün, pekala hisselerini yine satabilir ve bu kez iki golf sa­
hası ve bir Learjet alabilir. Ama o zaman ihtimal bunu da yap­
mayacak ve bu kez şirketini 200 milyon Dolar'lık bir şirket hali­
ne getirmenin yollarını arıyor olacaktır.
Araştırma-Geliştirme Harcamaları'nın altında, eski dostu­
muz amortismana rastlıyoruz. Birinci yılın sonunda Barclay'in
1 0.000 Dolar'lık amortisman ayırma hakkı olduğunu zaten söy­
lemiştik. Bu tutar, bir maliyet kalemi gibi işlem görür. Nitekim
teknolojik açıdan elindeki ekipman geri kalınca yenilemek için
293

--- Sayfa 294 ---
10.000 Dolar'lık harcama yapması gerekecektir.
Devletin,
Compuspeak'in amortisman nedeniyle 10.000 Dolar'ı düşme­
sine izin vermesinin nedeni. budur. Makıne, tesis gibi şeyler.
günün birinde yenilenmek zorundadır ve bu şirketin gider ka­
lemleri arasında yer alır.
Bundan sonra, Federal ve Eyalet Vergileri Öncesi Kar'a geli­
riz. Birinci yıl, Sam Amca payını almadan önce Compuspeak'in
7.500 Dolar kazandığını burada görüyoruz. IRS hakkırida ger­
çek kişilerin en çok şikayet ettikleri şey, vergi oranlarının yük­
sekliğidir. Aynı şey, şirketler için de geçerlidir ve vergiler, şir­
ketlerden de önemli bir payı alıp götürür. Compuspeak, 7.500
Dolar'lık karından yüzde 40, yani 3.000 Dolar'ı, devlete vermek
zorundadır. Bunun sonucunda, daha önce bilançoda gördüğü­
müz 4.500 Dolar kalır. Eğer şirket temettü ödemiyorsa (Com­
puspeak ödemiyor) , net kar, bilançodaki rakamla aynıdır.
Compuspeak hızlı büyümekte ve her kategorideki rakamla­
rı büyümektedir. Beşinci yılın sonunda şirket hemen hemen 2
milyon Dolar'lık lnterface salmakta, malzeme ve işçiliğe 1 mil­
yon Dolar, araştırma-geliştirmeye(AR-GE) de 2 1 0.000 Dolar
harcamaktadır. Artık yıllık AR-GE bütçesi, Barclay'in ilk yatırı­
mının iki katını aşmıştır. Compuspeak, yılda 90.000 Dolar kar
etmektedir.
298. sayfadaki Nakil Akış Tablosu, paranın hareketini izle­
m enizi sağlar. Birinci yılın 4.500 Dolar'lık net karı, burada Fon­
ların Kaynakları bölümünde, amortisman nedeniyle kaybolan
10.000 Dolar'la birlikte ortaya çıkmaktadır. Bunu Baclay'in ilk
yatırdığı para olan 100.000 Dolar'a ve Alacaklılardaki 10.000
Dolar'lık artışa eklediğinizde, Toplam Fonların Kaynaklarında­
ki 124.500 Dolar'ı bulursunuz.
fonların Kullanımı bölümü, harcamalar konusunda daha
detaylı bilgi verir: 50.000 Dolar'ı tesis ve ekipmana, 30.000 Do­
lar envantere, 19,500 Dolar müşterilerden alacaklara aittir. Bu
rakamların toplamı olan 99.500 Dolar'lık nakit çıkışını, 124.500
Dolar'lık nakit girişinden çıkarırsanız, elinizde 25.000 Dolar ka-
294

--- Sayfa 295 ---
hı. Bu para, bilançonun hirinci yılında Kasada yer alan 25.000
Dolar' dır. Bu tarz bir simetri, muhasebecinin çok hoşuna gider.
Tebrikler! Tarihin en kısa muhasebe kursunu bitirdiniz.
Şimdi bu öğrendiklerinizle gerçek bir yıllık rapora bakabilirsi­
niz. Artık raporlar sizin için bir anlam ifade etmeye başlayacak­
tır.
295

--- Sayfa 296 ---
Bilanço
VARLIKLAR
Birinci
Birinci
ikinci
Beşinci
Cari Varlıklar
Gün
Yıl Sonu
Yıl Sonu
Yıl Sonu
Kasa
50.000
25.000
40.000
180.000
Müşteriler
19.500
49.500
254.50
Envanter
30.000
80.000
31 0.000
--
Toplam Cari Varlıklar
50.000
74.500
169.500
744.500
Brüt Tesis, Ekipman
50.000
50.000
1 20.000
500.000
Eksı Birikmiş Amortisman
1 0.000
34.000
250.000
Net Tesis. Ekipman
50.000
40.000
86.000
250.000
TOPLAM VARLIKLAR
1 00.000
1 14.500
255.500
994.500
YÜKÜMLÜLÜKLER
Birinci
Birinci
İkinci
Beşinci
Cari Yükümlülükler
Gün
Yıl Sonu
Yıl Sonu
Yıl Sonu
Alacaklılar
1 0.000
20.000
100.000
Banka Borcu
1 21 .000
Uz. Vade Borç Ödemesi
Top. Cari Yükümlülükler
o
10.000
1 41 .000
1 00.000
Uzun Vadeli Borç
TOP. YÜKÜMLÜLÜKLER
o
1 0.000
141 .000
1 00.000
SERMAYE
Ödenmiş Sermaye
100.000
1 00.000
1 00.000
700.000
Kar
4.500
14.500
1 94.500
1 00.000
1 04.500
1 1 4.500
894.500
YÜKÜMLÜLÜKLER ve
HİSSEDAR SERMAYESİ
100.000
1 1 4.500
255.500
994.500
Çıkarılmış Hisseler
1 0.000
1 0.000
10.000
15.000
Hisse Başına Sermaye
1 0.00
1 0.45
1 1 .45
59.63
296

--- Sayfa 297 ---
Gelir Tablosu
Birinci
İkinci
Beşinci
Yıl
Yıl
Yıl
Satış Geliri
200.000
400.000
1 .900.000
Faiz Geliri
2 500
1 000
1 0.000
---
---
Net Gelir
202 500
401 .000
i 910.000
Giderler
Malzeme-İşçilik G ideri
1 1 0.000
204.000
1 .000.000
Satış, Genel, İdari Giderler
55.000
1 1 1 .000
'148.000
AR-GE Giderleri
20.000
40.000
210.000
Amortisman
24.000
24.000
i 02.000
Faiz Giderı
6.000
---
---
Toplam Gider
1 95.000
385.000
1 760.000
Federal ve Eyalet Vergi Öncesi kar
7.500
i6 000
1 50.000
Vergi (% 40)
3.000
5.000
60.000
----
---
----
Net kar
,\.500
1 0.000
90 000
Çıkarılmış Hisse
1 0.000
1 0.000
1 5.000
Hisse Başına Kar
0.45
1 .00
s 00

--- Sayfa 298 ---
Nakit Akış Tablosu
Birinci
İkinci
Beşiocı
FONLARIN KAYNAKLAR!
Yıl
Yıl
Yıi
Faalıyetten Gelen Nakit
Net Gelir
4.500
1 0.000
90 00(;
Amortisman
1 0.000
24.000
102.000
1 4.500
34.000
'. 92.000
Alacakiılardaki Artış
10.000
1 0.000
50.CIOO
Finansman Nakit Akışı
Hisse Senedi Satışı
1 00.000
Kısa Vadeli Borçlar
1 21 .000
Uzun Vadelı Borçlar
1 00.000
1 2 1 .000
Ü
TOPLAM FONLARIN KAYNAKLAR!
1 24.500
1 65.000
242.000
KAYNAK KULLANIMI
Tesis ve Ekipmana Eklenen
50.000
70.000
1 60.000
Envanter Artışı
30.000
50.000
80.000
Müşterilerdeki Artış
1 9.500
30.000
60.000
Şırket Satır. Alımları
Kısa Vadeli Borç Ödemesi
Uzun Vadeli Borç Ödemesi
Teıııettü
Toplam Kcı!lanım
99.500
1 50.000
300.000
Yılbaşındaki Kasa Miktarı
o
25.000
238.000
Artış (Azalış)
25.000
1 5.000
i5S 000\
Yılsonu Kasa Mıktarı
25.000
40.000
1 30.000
29X