--- Sayfa 2 ---
İTTİHAT VE TERAKKİ CEMİYETİ
Kâzım K arabekir (23 Temmuz 1882, İstanbul - 26 Ocak 1948, Ankara) Baba
mesleğini seçerek askeri öğrenim gördü. 19 0 2 ’de Harbiye Mektebi’ni, 1 905’te Er-
kân-ı Harbiye Mektebi’ni birincilikle bitirdi ve kurmay yüzbaşı oldu. Kurmay sta­
jını Manastır’da Üçüncü Ordu emrinde tamamladı. 1 9 0 7 ’de Enver Bey (Paşa) ile
birlikte ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin Manastır şubesini kurdu. 1 9 0 9 ’da, 31 Mart
Olayı patlak verince, Hareket Ordusu’nun İkinci Tümen kurmay başkam olarak is­
yanın bastınlmasında görev aldı. 1 9 1 2 ’de binbaşı rütbesiyle Balkan Savaşı’na ka­
tıldı. 1 9 14’teyarbaylığa, 1 9 15’tealbaylığa, 1 9 18’de mirlivalığa (tuğ-tümgeneral)
yükseldi. 2 Mart 1 9 1 9 ’da Erzurum’daki 15. Kolordu komutanlığına atandı ve Milli
Mücadele hareketine katılan ilk komutanlardan biri oldu. Erzurum Kongresi’nin
düzenlenmesinde büyük emeği geçti. Milli Mücadele hareketi boyunca Edime
milletvekili ve Doğu cephesi komutanı olarak görev yaptı. 19 2 0 ’de, Ermenilerce
işgal edilen topraklan geri aldıktan sonra, 31 Ekim 19 2 0 ’de ferikliğe (korgene­
ral) yükseltildi ve 2 Aralık 1 9 2 0 ’de Ermenilerle Gümrü Antlaşmasını imzaladı.
Milli Mücadele hareketi başanya ulaştıktan sonra Ankara’ya geldi ve 30 Ekim
1 9 2 2 ’den başlayarak TBMM’nin çalışmalanna katıldı. Ordudaki görevlerinden
izinli sayılan asker milletvekillerinin Meclis veya ordudaki görevlerinden birini
seçmelerilçararlaştınlmca, 24 Kasım 1 9 2 4 ’te milletvekilliğini tercih ederek Birinci
Ordu komutanlığından aynldı. 9 Kasım 1_92ile Halk Fırkası’ndan istifa ederek 17
Kasım 1 9 2 4 ’te Terakkiperver Cumhuriyet Fırkası’nı kurdu ve bu partinin başkan^"
lığına getirildi. Partinin 3 Haziran 1 9 2 5 ’te hükümetçe kapatılmasından sonra mil­
letvekilliğini bağımsı^ olarak sürdürdü. 1926 yazında İzmir’de Atatürk’e karşı bir
suikast planının ortaya çıkanlmasından sonra, ülkenin önde gelen muhalifleriyle
birlikte İstiklal Mahkemesi’nde yargılandı. Ama suikastle ilgisi görülmeyerek be­
raat etti. 1 Mart 1 9 2 7 ’de milletvekilliği sona erince ordu kadrosunda açığa alındı,
aynı yıl 1 Kasım’da emekliye sevk edildi. Bu tarihten başlayarak, 12 yıl boyunca,
İstanbul Erenköy’deki bugün müz^ olan köşkünde, siyasetin dışında bir hayat
sürdürdü ve anılannı kaleme aldı. 26 Ocak 1 9 3 9 ’da yapılan ara seçimde yeni­
den İstanbul milletvekili oldu. 1 9 4 6 ’da seçildiği TBMM başkanlığı görevindeyken
Ankara’da öldü.

--- Sayfa 3 ---
Kâzım Karabekir’in YKY'deki kitapları:
İstiklâl Harbimiz (2 cilt, 2008)
Hayatım (2008)
İttihat ve Terakki Cemiyeti (2009)
Günlükler (1906-1948) (2 cilt, 2009)
Edirne Hatıraları (2009)
İstiklâl Harbimizde İttihat Terakki ve Enver Paşa (2010)

--- Sayfa 4 ---
KÂZIM KARABEKİR
İttihat ve Terakki Cemiyeti
ODO
Yapı Kredi Yayınları

--- Sayfa 5 ---
Yapı Kredi Yayınları - 2852
Tarih - 48
İttihat ve Terakki Cemiyeti / Kâzım Karabekir
Kitap editörleri: Yücel Demirel - Ziver Öktem
Düzelti: Alev Özgüner - Gözde Yeşil
Kapak tasarımı: Nahide Dikel
Grafik uygulama: Haşan Fırat
Baskı: Pasifik Ofset
Cihangir Mah. Güvercin Cad. No: 3/1
Baha îş Merkezi A Blok Haramidere - Avcılar / İstanbul
1. baskı: İstanbul, Mart 2009
2. baskı: İstanbul, Şubat 2011
ISBN 978-975-08-1568-3
© Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş. 2007
Sertifika No: 12334
Bütün yayın hakları saklıdır.
Kaynak gösterilerek tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
yayıncının yazılı izni olmaksızın hiçbir yolla çogaltılamaz.
Yapı Kredi Kültür Sanat Yayıncılık Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Yapı Kredi Kültür Merkezi
İstiklal Caddesi No. 161 Beyoğlu 34433 İstanbul
Telefon: (0 212) 252 47 00 (pbx) Faks: (0 212) 293 07 23
http://www.ykykultur.com.tr
e-posta: ykykultur@ykykultur.com.tr
İnternet satış adresi: http://alisveris.yapikredi.com.tr

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Önsöz • 9
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Tarihi Nasıl Yazılacak? • 11
ittihat ve Terakki Cemiyeti Neden Kuruldu? • 15
Eserimin Esası ve Eki • 19
1. Bölüm
İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni Ben Ne Zaman ve Nasıl Öğrendim? • 21
Azgın İstibdat Devri • 31
Mürzsteg Programı ve Bulgar ihtilali • 37
Yıldız’da Müthiş Bir Bomba Patladı • 44
İkinci Defa Olarak İttihat ve Terakki Cemiyeti Neden Kuruldu? • 49
Üçüncü Ordu’ya Gidiyorum • 50
Selanik'e Hareketim • 51
Manastır’a Hareketim • 53
31 Mart Manastırdaki Zabitlerin Apaçık Birliğini Kurdu • 56
Ben Bir Türküm • 62
Enver ile Hasbıhalimiz • 64
Divan-ı Harb-i Mahsus’a Verilen Zabitler • 68
Sultan Hamid’in Hasta Haberi • 68
Selanik Seyahatim • 70
Cemal Bey’le Hasbıhalim • 71
Enver Bey’le Hasbıhalim • 72
Kesriye Kumandanlığına Tayinim • 72
Yolsuzluklarla Mücadeleden Geride Kalmadım • 73
Dördüncü Defa Olarak Çeteyle Karşılaştım • 74
Fikrimce Yeni Bir Alemdar Ordusu Lazım • 76

--- Sayfa 7 ---
II. Bölüm
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti Nasıl Kuruldu? • 79
Manastır Merkezinin Kurulması • 84
Manastır Tahlif Merkezi Olarak Mükemmel Bir Ev Bulduk • 87
Bir Müsademe Yaptım ve Göğsümü Gererek İzin Aldım • 89
Selanik'te Öğrendiklerim • 89
Selanik’teki Yeni Temaslarım • 92
Soroviç’te Naki Bey’le Hasbıhal • 94
Naki Bey'den Öğrendiklerim • 95
Manastır'da Enver Bey'le Hasbıhal • 99
İlk Manastır Merkez Teşkilatı • 108
Merasimli Tahliflere ve Teşkilata Başladık • 109
İlk Hararetli Faaliyet ve Bir Duraklama »112
Tekrar Hız Aldık • 114
Niyazi Bey'in Evinde Bir Tahlif »116
Tahliflere Hız Vermiştik. Emniyette İdik «117
Cemiyetin Tensiki »117
Umum Müfettiş Hüseyin Hilmi Paşa Geldi ve Enver'le Beni Çağırttı • 118
İsmail Hakkı Bey’le Baş Başa • 119
Üçüncü Avcı Taburu’na Geçiyorum »121
Enver, İsmail Hakkı Beylerle Münakaşa ve Kararlarımız • 122
Büyük Tehlike, Şemsi Paşa Geliyor • 125
Üsküp’te Teşkilat Başlayacak Müjdesi • 126
Bulgarlarla Büyük Bir Çarpışma, Büyük Tehlikeler ve Terfim • 126
İstanbul, Manastır’da Gizli Bir Cemiyeti Haber Almış • 127
Jurnali Kim Vermiş Olabilir? • 128
Bu Vaziyet Karşısında Kararımız • 129
Hürriyet Marşı • 130
Mülazım Atıf’ın Cemiyete Girişi • 132
Osmanlı Uhuvvet Çetesi ve İlk Çetemiz • 133
Selanik'in Kararı, Bir Terör Yapmak • 135
Selanik de Bizim Fikrimizi Kabul Etti • 138
Bir Tesadüf Bana İstanbul Yolunu Açtı • 138
Manastır Merkezinin Tensiki • 140
Makedonya Durumuna Toplu Bir Bakış • 142
Hazırladığım Plan • 149
Manastır’dan Ayrılışım • 150

--- Sayfa 8 ---
III. Bölüm
Teşkilatın Genişletilmesi ve Hızlandırılması • 153
Edirne’ye Gitme Teşebbüsüm • 158
İstanbul’da İlk Merkez Teşkilatı • 159
İstanbul Terakki ve İttihat Cemiyeti Merkezi ve Teşkilatı • 162
Pangaltı Harbiye Mektebi’nde Teşkilat • 162
Edirne’nin İlk Tahlifi • 163
Merkez-i Umumi’ye Raporum • 164
Büyük Bir Tehlike de Atlattık • 166
Eczacıbaşı Refik’in Öldürülmesi Kararı • 171
Sultan Hamid’e Suikast Kararı • 172
Manastır’a Nasıl Gidecektim? • 173
Donanmaya El Attım • 176
Harbiye Talebesi • 177
Goltz Paşa’nın Mektebi Ziyareti »178
Garip Bir Münasebetsizlik • 179
Sisam’a Bir Filo Gidiyor • 179
Selanik Merkez Kumandanı Nâzım Bey İstanbul’da • 180
IV. Bölüm
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor *181
Büyük Devlet Sefir ve Konsoloslarına Birer Muhtıra Verilmesi • 181
Hareket Hakkında Talimat Yok • 182
Büyük Bir Sarsıntı Geçirdik • 183
İstanbul’daki Kuvvetimiz • 186
Hareket Başlamış; Fakat Selanik’le Temasımız Kesildi • 187
Niyazi Bey'in Dağa Çıktığını Nerden Öğreniyoruz? • 188
Niyazi’nin Kardeşi Osman Bey’i Kaçırmak Meselesi • 189
Şemsi Paşa'nm Öldürülmesi ve Yerine Osman Paşa’nm Gönderilmesi • 190
Güzel Bir Tesadüf • 191
Mektubum Ele Geçti; Jurnal de Olunduk • 191
Sarayın Bir Hazırlığı «197
Meşrutiyet’in İlanı • 198
İstanbul Merkezinin Yeni Faaliyeti • 201
İstanbul Matbuatını Tenvir ve Bir Gazete Çıkarmak • 202
İstanbul Cemiyet Merkez Binası • 203
Hürriyetseverlerin Teşkilatımıza Alınması • 203

--- Sayfa 9 ---
Meşrutiyetin İlanından Sonraki İstanbul’un Hali • 203
Hafiyeliğin Kaldırılması • 205
Murat Bey ve Mizan Gazetesi • 208
İstanbul Merkezinin Faaliyeti »215
Selanik’ten Gelen Heyet ve İlk Anlaşmazlık • 219
Edirne'de Askeri İsyan • 222
Selanik’ten Gelen Heyetin Çalışmaları • 228
Sultan Hamid’le Mülakat • 232
İstanbul Merkezi ile Heyet-i Murahhasa Arasında İhtilaf • 238
Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti • 240
Talat Bey’le Hasbıhal • 241
Kâmil Paşa'nın İlk İcraatı • 248
"İttihat ve Terakki” Adının Kabulü • 252
Keyfî Tart Kararını Protesto • 252
V. Bölüm
31 Mart • 263
Hareket Ordusu Nasıl Teşekkül Etti? • 266
İstanbul’a Hareket • 269
Yıldız'm İşgali • 275
Ek: 1
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti Nasıl Kuruldu? • 281
ilk ittihat ve Terakki Cemiyeti Nasıl idare Olundu? • 282
İttihat ve Terakki Cemiyeti Avrupa'da Nasıl İdare Olundu? • 288
Ek: 2
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti Teşkilat-ı
Dahiliye Nizamnamesi • 301
Ek: 3
Tahlif Edileceklere Okunacak Yemin Sureti • 313
Ek: 4
Mümtaz Kolağası Servet Bey’in Malumatı • 317
Müşir Tatar Osman Paşa Hazretleri Kadrosu • 331
Dizin • 337

--- Sayfa 10 ---
ÖNSÖZ
Muhterem babamız Kâzım Karabekir Paşa, 1933’te bastırdığı İstiklal Harbimizin
E sasları adlı eserinin önsözüne şöyle başlar:
"Medeni camialarda, her hadiseyi müteakip alakadarlar derhal hatıralarını
milletlerinin ve cihan ve tarihin huzuruna arz etmeyi en kutsi bir vazife bilirler.
Biz tarihimizin en mühim hadiselerinin içinde yoğrulduğumuz halde bu mühim
borcu ödemekte bazı sebeplerin tesiri ile geç kaldık. Daha ziyade gecikmek, ha­
kikat nurunun gurubunu seyretmekten zevk almak demek olur.”
Tarihi olayların içinde olanların hatıralarını tarihin huzuruna arz etmeleri
bir vazife, milletlerin ise kendi tarihlerini doğru olarak bilmeleri bir haktır. Bir
millet, geçmişi doğru olarak bilemez ise, ne bugünü anlayabilir ne de yarınını
daha iyi görebilir.
Tarihi aydınlatan en önemli vesikalar, olayların içinde yaşayanların bırak­
tıkları hatıralardır.
Rahmetli babamız, tüm hayatı boyunca içinde yaşadığı, gördüğü ve bildi­
ği olayları günü gününe hatıratına kaydetmiş, kendisine ait belgeleri muhafaza
ederek, her biri yakın tarihimizin bir bölümünü aydınlatan eserlerini meydana
getirmiş, ve yayınlanmak üzere değerli birer belge olarak bırakmıştır.
Sağlığında bu eserlerin bir kısmı yayınlanabilmiştir.
Diğerlerinin tarihimize sunulması evlatları için şerefli bir görevdir.
İttihat ve Terakki Cemiyeti. Neden kuruldu? N asıl kuruldu? N asıl idare olun­
du? eserini, hiçbir kelimesine dokunmadan olduğu gibi yayınlamakla, rahmetli
babamıza ve tarihimize karşı vazifemizi yerine getirmenin huzurunu duyuyo­
ruz. Ruhun şad olsun muhterem babamız.
Evlatları
9

--- Sayfa 12 ---
TÜRK İNKILÂBININ BİRİNCİ SAFHASI OLAN
İTTİHAT VE TERAKKİ CEMİYETİ’NÎN
TARİHİ NASIL YAZILACAK
İkinci Meşrutiyetin ilanından (23 Temmuz 1908) iki ay kadar sonra Selanik’te
toplanan birinci İttihat ve Terakki Kongresi’ne İstanbul merkezinin murahha­
sı olmak üzere iştirak etmiştim. Muhtelif meseleler arasında cemiyetin tarihini
yazmak meselesi de münakaşa edilmiş ve merkez-i umumi bu vazifeyi üstüne
almıştı.
Kongrece verilen karara göre merkez-i umumi, Meşrutiyetin ilanından
önce kurulan muhtelif merkezlerden raporlar alacaktı. Ayrıca mühim vazifeler
alan cemiyet mensuplarından da imzaları altında bilgiler ve vesikalar topla­
yacaktı. Bu suretle cemiyetin tarihi; şunun bunun arzu ve zannına göre değil
vakıaların zamanları, yerleri ve yapanları hakikate uygun bir tarzda tespit
edilmiş olarak ortaya çıkarılacaktı. Sonra da bu tarih birkaç nüsha olarak
yazılacak, merkez-i umumi azalan tarafından imzalanarak muhtelif yerlerde
saklanacaktı. Münasip bir zamanda neşrine de yine bir kongrece karar veri­
lecekti.
Merkez-i umumi bu vazifesini -sebepleri her ne olursa olsun- yazık ki ba­
şaramadı. Merkezlerden ve alakadarlardan raporlar bile toplayamadı ve hatta
elindeki vesikaları bile tamamıyla muhafaza edemedi.
Bu cemiyetin başına geçen Talat, Enver ve Cemal paşalar ve emsalleri de
Meşrutiyetin ilanından önce ve sonra cemiyetin içindeki faaliyetlerini ve bil­
diklerini ortaya koymadılar. Garplılaşmak hareketimizde metotlu çalışmak me­
selesine bir türlü kavuşamadık. Garp’ın, yüzlerce yıllardan beri tuttuğu hatıra
yazmak âdeti ve m etodologie ile meşgul olanların bildikleri tarih yazmak usulü
bizde hız almak şöyle dursun ciddi engeller karşısındadır bile...
11

--- Sayfa 13 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Meşrutiyet ve Cumhuriyet hareketlerimizin tarihi, tek sözle “inkılâp tarihi­
miz” ve buna dayanması lazım gelen ansiklopedik eserler; bugünkü kıt malzeme
ve dar çalışma çerçevesi içinde asla yazılamaz. Salahiyet sahibi yüksek bir heyet
huzurunda dahi söylemiş olduğum sözleri buraya yazıyorum;
“Tarih yazmak bir tahlil ve terkip yapmak demektir. Tahlil, hadiselerin kay­
naklarım araştırmak yani şahadet namı altında toplanan rivayetler, abideler, ve­
sikalar üzerinde objektif görüşle tenkitler yapmak, bunların kıymetlerini tespit
etmektir. Terkip veya inşa da tahlil sayesinde toplanan bütün şahadetleri bir
araya getirerek tarihin bünyesini kurmaktır.
Bu ilmi yollardan yürümekte daha çok gecikirsek ileride içinde yaşadığımız
inkılâp tarihini de ecnebi kaynaklardan araştırmak ihtiyacını duyacak olan ge­
lecek nesiller bizi itham etmekte çok haklı olacaklardır.
Tehlikenin büyüğü de şudur: Milletin idaresini bir gün ellerine alacak olan
yeni nesillerin ruhlarına ve vicdanlarına milletin selametini temin edebilecek
kudret verilemez. Çünkü milli kudret, ancak doğru görülmüş ve doğru anlaşıl­
mış vakıalarla beslenir ve hızlanır.”
Bu eserimde İttihat ve Terakki tarihine az çok malzeme vermiş oluyorum.
Borcumu geç ödemem sebepsiz değildir... Burada benim ne diye borçlu olduğumu
izah edeyim: Bazı isim değişikliklerinden sonra yine İttihat ve Terakki namını
alan cemiyetin eski mensuplarından bulunduğum gibi ilk Manastır teşkilatının
da başında bulundum. Üsküp, Köprülü, Gevgili ve Edirne’nin ilk teşkilatıyla
da yakından alakadar oldum, İstanbul merkezini kurmak ve en mühim olan
kara ve deniz teşkilatını yapmak gibi mühim, nazik ve tehlikeli bir vazife de
aldım. Muhtelif yerlerde, tarihi rolleri görülen, mühim şahsiyetlere rehberlik et­
tim. Meşrutiyet’in ilanından sonra da İstanbul ve Edirne merkezlerinde çalıştım.
Selanik’te toplanan Birinci Kongre’ye de İstanbul murahhası olarak iştirak ettim.
31 Mart 1325 (13 Nisan 1909) irticaini tenkil eden Hareket Ordusu’nun Beyoğlu
ve Yıldız hareketlerini yapan mürettep ikinci fırkanın erkân-ı harbiye reisi idim.
Arnavutluk isyanının bastırılmasında mürettep kolordu erkân-ı harbiyesinin ha­
rekât şubesi müdürü idim. Balkan Harbi'nden sonra da Enver Paşa’nın istihbarat
şubesinde müdürlük yaptım. Cihan Harbi’nde dahi muhtelif cephelerde büyük
kumanda makamlarında bulundum. İstiklal Harbi’nde Şark Cephesi kumandan­
lığında iken Enver Paşa ve diğer bazı İttihat ve Terakki erkânıyla temasta bulun­
dum ve hareketlerini takip ettim.
12

--- Sayfa 14 ---
Tarih Nasıl Yazılacak?
Bunun için: Cemiyetin maksat ve hedeflerini, nasıl başlayıp nasıl inkişaf
ettiğini ve yapılan fedakârlıkları içinden gördüm. İttihat ve Terakki Meşrutiyet'in
ilanından sonra fırka haline çevrildikten sonra cemiyetin erkân ve efrâdı ara­
sında baş gösteren ihtilafları ve yanlış hareketleri ve cemiyetin karşısına çıkan
muhalefetleri ve engelleri yakından gördüm.
Bu eser, iki kitap halindedir: Birinci kitap ideal sahibi birtakım vatan çocuk­
larının tek vücut bir halde hürriyet davası etrafında toplanışlarını ve fedakârlık­
larını gösterir. İkinci kitap da cemiyetin fırka haline geçmekle nasıl yanıldığını
ve bu yanılmadan doğan acı neticeleri tahlil ve münakaşa edecektir.
Terakki ve İttihat Cemiyeti, tarihimizin her zaman için iftihar edeceği bir
teşekküldü. Onu sarsan, solduran; kendi tarihi adıyla İttihat ve Terakki, fırkacı­
lık hayatına atılması ve kendi kendini aşındırması olmuştur. Cemiyetin bir uzvu
sıfatıyla, onun bu vaziyete düşmemesi için, ben çok uğraştım; fakat cemiyetin
bünyesine yapışan tufeyliler, hazıra konmak için o eski feragat sah ib i b aşları,
nabız tutmak sanatıyla hırs ve istibdat çukuruna sürüklediler.
Cemiyetin şerefli tarihiyle fırkanın hata ve mesuliyetleri birbirine karıştı­
rılmamalıdır. Fırka büsbütün başka bir teşekkül ve büsbütün başka bir istika­
mettir. Adeta İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin tereddiyi andıran bir istihalesidir.
Bazı şahsiyetlerin her iki safhada rol almaları zihinlerde büyük karışıklıklar
ve yanlışlıklara sebep olabilir. Ancak cemiyetin ve fırkanın tarihleri üzerin­
de yapılacak ciddi bir tahlil bize her ikisinin karakterlerini göstereceği gibi o
şahsiyetlerin ihtilalci ve devlet adamı sıfatı ile rollerini ve kıymetlerini de bize
anlatır.
Meşrutiyet’in ilanına ön ayak olan İttihat ve Terakki, fırka haline girince
siyasetten gayr-i meşru istifadeler temin etmek isteyenlerin entrikalarına kapı­
larak bünyesinde zaaflar ve tefrikalar baş gösterdi. Ve bu yüzden içten ve dıştan
gelen darbelere karşı milli bünyenin mukavemetini kıran amiller arasına girdi.
En sonunda Cihan Harbi'nin feci akıbetiyle de iflas edip tarihe karıştı. Milleti
uğradığı bu yeni felâketten kurtarmak için İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin fırka
hayatına karışmayan eski fedakâr uzuvları bile artık İttihat ve Terakki namıyla
ortaya ahlamadılar. Cemiyeti fırkacılığa sürükleyen tecrübesiz başlar ise mem­
lekette bile kalamadılar. Artık yıpranmayan ve mevcut şartlara uyan yeni bir
teşekküle ihtiyaç vardı. İşte Müdafaa-i Hukuk bu ihtiyacın ifadesidir: Vatanın
yine fedakâr, vefakâr, faziletli ve feragatli çocukları; son vatan parçası ve onunla
13

--- Sayfa 15 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
birlikte tarihin her devrinde sahip bulunduğumuz Türk istiklalini kurtarmak için
yine el ve fikir birliğiyle işe giriştiler.
Anca ve kanca beraberlikledir ki Hürriyet Savaşı gibi İstiklal Savaşı da mu­
vaffak oldu. Yaptığımız bu çetin savaşlar bize pek açık, pek faydalı dersler vermiş
olsa gerektir: Kurtuluş davaları etrafında milletimizin tek cephe halinde birleş­
tiğini tarih ve içinde yaşadığımız hadiseler, bize gösteriyor. Fakat tehlikelerden
kurtulunca, o birlik hareketlerinin başına geçenlerin, çok defa kazandıkları ikbal
ve iktidarı bazı içtimai zaaflarımız yüzünden milletin lehine kullanmakta devam
edemedikleri ve en sonunda kendilerinin de aşındıkları yine tarihin şahadetiyle
ve kendi müşahedelerimizle sabittir. Bu yüzden milletimizin geçirdiği sarsıntılar,
uğradığı zararlar çok korkunçtur. İttihat ve Terakki hakkında bildiklerimi ve ha­
tıralarımı yazarken hadiselerin bu bakım noktasından delalet ettikleri manaları
da teşrihe çalışacağım.
Lanet zalimlere, lanet zalimin yardımcılarına! Nefret zalimi alkışlayanlara,
yazıklar olsun zalimden korkanlara.
14

--- Sayfa 16 ---
İTTİHAT VE TERAKKİ CEMİYETİ
NEDEN KURULDU?
İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni zaruretler doğurdu. Bu zaruretleri kavramak için
devlet ve millet bakımlarından hak, hürriyet ve vazife hakkında birkaç söz söy­
lemek gerektir.
Hürriyet, hak, vazife fikirlerinin arasında sıkı bir bağlılık vardır. Bu mef­
humların ayrı ayrı menşe ve tekamüllerini araştırırken üçünün birden karşı­
mıza çıkması bundan ileri geliyor. Hürriyetin, hakkın, vazifenin kaynakları ve
mahiyetleri hakkında metafizik, ahlak ve ekonomi ve sosyolojide birbirinden
farklı görüşlerle birtakım teoriler ortaya konduğunu biliyoruz. Bu teorilerin mu­
kayese ve münakaşasına girişmek ve bize hak ve hürriyetin eskiden ve şimdi
bunların hangisine göre anlaşıldığını ve tatbik olunduğunu göstermek tek ba­
şına bir kitap dolduracak kadar ağır ve geniş bir mevzudur. Ben, burada sadece
bir cemiyetin en sağlam bağları olan bu üç mefhumun asırlarca süren uzun bir
devre içinde birçok Şark milletleri arasında gereği gibi teşkilatlandırılamaması
yüzünden doğan neticeler üzerinde durmak istiyorum: Hakikaten Şark’ta en eski
medeniyetlerden beri hak, hürriyet, vazife mefhumları üzerinde dinler, filozoflar,
mütefekkirler inceden inceye işlemişler; bu işleyişten çıkan fikirler zaman zaman
fiil haline geçmiş, hatta ihtilallere, inkılâplara sebep olmuş, fakat bütün bu fikir­
ler ve hareketler sistemli teşkilatla takviye edilmediğinden sürekli olamamış ve
Şark cemiyetlerinin derinliklerine kadar nüfuz edememiştir, işte Garp âlemine
esas itibariyle Şark’tan geçen hak ve hürriyet fikirlerinin yeni zamanda Garp’ta
yerleştikten sonra Şark’ta yabancı gibi görünmesi, hatta yadırganması bu teşki­
lat farkından ileri gelmiş olsa gerektir. Zira, Garp bu fikirleri, hele Rönesans’tan
sonra yalnız zihninde evirip çevirmekle kalmamış, hayatına sokmak istemiş,
bunun için içtimai ve siyasi cihazlarla ve sistematik bir surette teşkilatlandır-
mıştır. Hususiyle yeni zamanda “devlet” fikri etrafında Garp âleminde görülen
15

--- Sayfa 17 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
vuzuha ve inkişafa mukabil Şark'taki karışıklık ve durgunluğun sebebini de bu
teşkilat işinde arayabiliriz: Devlet, Garp'ta millete hizmet eden bir siyasi teşek­
kül haline gelmeye başlarken birçok Şark memleketlerinde ve Osmanlı saltana­
tında o, millet için bir gaile ve bazen de bir haile olmaya yüz tutmuştur. Zevk
ve sefasına düşen hükümet adamları içinde halkın ızdırabıyla âdetâ eğlenenler
vardı. Bunlar; dini ve ahlaki prensipleri bilmeyen, bilseler de inanmayan yahut
bunların manevi müeyyidesine aldırmayan ve milletin içinden çıkan hukuki bir
murakabe teşkilatı da bulunmadığı için alabildiğine şımaran bir takım türemişti.
Bunlara artık devlet adamı denemezdi. Garp âleminde hayata ve teşkilata giren,
Fransız Ihtilali’yle bütün beşeriyete de telkin edilmek istenilen hürriyet, müsavat,
adalet... fikirlerinin serpintileri nihayet bize de geldi. Devletin bir inhilale doğru
gittiğini gören bazı mütefekkirler milli tarihimize göre bize yabancı olmaması
lazım gelen bu fikirleri bizim cemiyetimize de benimsetmek, bizi de Avrupa'da
olduğu gibi teşkilatlandırmak istediler. İşte bu istek ve bu çığır; memleketimizde
nebülöz halinde birtakım toplantıların belirmesine yol açmıştır. Şöyle ki:
Bu ilk toplantılar Sultan Mecid’in sonsuz israf ve sefahatine karşı bir kıpır­
danmadır: “Umûr-ı Devleti Islah" namıyla bir cemiyet teşkil eden (1859) ve ha­
ber alınarak Kuleli’de (Çengelköyü’nde) muhakemeleri yapılan vatandaşlar işte
böyle bir töhmet altında idiler (1860).
Daha sonraları Sultan Aziz'in daha azgınlaşan cehil ve israflarına karşı ne­
bülöz bir parça katılaşmaya yüz tuttu. Bu katılık, nihayet padişahı hal' edebilen
ve ilk defa olarak bizde meşruti bir idare kurabilen siyasi bir kudret haline de ge­
lebildi. Yeni OsmanlIlar Cemiyeti1 (AvrupalIların Jön Türkler -Genç Türkler- de­
diği) 1867’de programını neşretmiş ve 1876’da hedefine varabilmişti. Fakat bu
cemiyet halk tabakalarına kadar kök salmadığı gibi Rusların Türk ordularının
güzide kısımlarını mahvederek İstanbul önlerine kadar gelmesi neticesi Sultan
Hamid'in emsallerinden daha azgın istibdadına yol açmış ve bu cemiyet erkâ­
nını ortadan kaldırarak tamamıyla sindirmiş ve kendi vehmi de günden güne
artmıştır.
Abdülhamid'in münevverlerimizin çoğalmasından ürktüğünü gösteren ta­
vırlar takınması, nihayet kendini zulmün, geriliğin hamisi ve müsebbibi va­
ziyetine düşürmesi bizde hürriyet cereyanlarının biraz daha kökleşmesine yol
açmıştır.
Abdülhamid de kendinden evvelki padişahlar gibi etrafına toplananlardan,
milletten evvel kendi nefsine ve saltanata sadakat bekliyor; onlar da şahsi men­
1 İttihat ve Terakki'nin siyasi fırka haline kalbolunmasından sonraki Masonluk bahsinde Yeni
Osmanlılar’dan biraz bahsettim.
16

--- Sayfa 18 ---
Neden Kuruldu9
faatleri için ona sadık görünüyorlar, milletin halini ve istikbalini hiç düşünmü­
yorlardı.
Medeni dünyanın her sahada terakki ederek hürriyet ve refaha doğru git­
tiğini gören ve anlayan milletseverler çoğaldıkça, Sultan Hamid mensuplarının
keyfi ve cahilane idaresiyle bitkin bir hale gelen halkımızın benliğini kaybede­
rek müstemleke halkı olmaya sürüklendiklerini ve ordumuzun da âciz ellerde
ve alaylı zabitler idaresinde günden güne zayıfladığını gören gençler; meşruti
idareyi kurmayı ve onun koruyucusu olmayı hedef tutan “Ittihad-ı Osmanî" na­
mındaki cemiyeti teşkil etmişlerdi (1889). Sonraları İttihat ve Terakki namını
alan bu teşekkül milleti hayli irşad etmesine ve büyük ümitler vermesine rağmen
emeline muvaffak olamadı. Sultan Hamid bunun teşkilatını haber aldı ve zulüm
ve şenaati altında onu ezdi. Fakat milletin hürriyet ve adalet aşkı sönmedi. Bila­
kis sarayın baskısı arttıkça bu asil ruh da genişledi ve kuvvetlendi. Yeni Osmanlı
Cemiyeti’ni kuran Namık Kemal ve Ziya Paşa’nın Sultan Hamid'in aleyhindeki
neşriyatı, Ali Suavi’nin öldürülmesi, Mithat ve Mahmut paşaların boğulması2 ve
birçok kimselerin ve mektep talebesinin çöllere sürülmesi veya öldürülmesi ve
sarayda, Taşkışla’da, Beşiktaş, Beyoğlu karakollarında yapılan işkenceler milleti
tamamıyla Sultan Hamid ve etrafındakilerden nefret ettirmişti. Bir taraftan yok­
sulluk, öbür taraftan da Yemen ve Makedonya ihtilalleri bilhassa Türk halkını
perişan ettiği halde saray ve onun sadık bendeleri ve hafiye gruplan refah içinde
yaşamaktan zevk almakta devam ediyorlardı.
Osmanlı camiasından ayrılan ufak milletler büyük devletlerden de yardım
görerek medeni camiada birer devlet olarak yer aldıkları ve ordularını da Osmanlı
camiasından koparmak için uğraştıkları parçaların işgalleri için icap eden işleri
2 Ali Suavi’nin Sultan Murad’ı padişah yapmak teşebbüsü (1878/1294), Mithat Paşa ve arkadaşları­
nın Yıldız’daki saray mahkemesince idama mahkûm edilişleri (1881/29 Haziran 1297) ve şahane
bir af (!) ile Taif Kalesi’nde hapsedilmek üzere sürülmeleri hafiye güruhuna yeni faaliyet sahaları
açmış ve Hamid’in vehmi bu suretle gün geçtikçe artmıştı. 1883‘te (28 Eylül 1299) Sultan Hamid,
Sadrazam Sait Paşa’yı çağırtıyor ve ayakta biraz hırpaladıktan sonra elindeki bir kâğıdı Sait
Paşa’ya göstererek okutuyor. Bu kâğıt, bir gün evvel sarayda hapsedilen Müşir Fuat Paşa’ya is-
nad olunan cürüm hakkında Mahmut Nedim ve Cevdet paşalar muvacehesinde tutulmuş mufassal
bir istintak kâğıdıdır. Hülasası: “Sultan Hamid’i hal için Dağıstanlılardan mürekkep bir cemiyet
teşekkül ettiği ve bu cemiyetin icrai kuvvetinin de padişahın zati muhafızları olan Dağıstanlı asker
olduğu (o vakitler hassa askeri bunlardandı), bunların başlan da saray içindeki Dağıstanlı Mehmet
Paşa olduğu, Müşir Fuat Paşa ve bazı zatlar da cemiyetin erkânından oldukları, Sadrazam Sait
Paşa’nın da bu cemiyete riyaset ettiği.”
Sait Paşa, “Aslı faslı olmayan şeylerdir” deyince padişah kızıyor ve küçük roverini çekip Sait
Paşa nın başına dayıyor ve sadaret mührünü istiyor ve onu bir müddet bir odaya hapsediyor ve
eliyle de kapıyı kilitliyor. Yerine Ahmet Vefık Paşa’yı sadrazam yapıyor. Fakat on sekiz saat sonra
serbest bıraktığı Sait Paşa’yı üç gün sonra yine sadrazam yapıyor ve yüzünü Taif Kalesi'nde
mahpus paşalara çeviriyor. Padişah hal etmeye cüret edenlerin akıbetiyle herkesi korkutmak is­
tiyor: Önce gazetelerle Mithat Paşa nın firarını propaganda ediyor, arkasından tazyik, tecrit ve
nihayet alaylı zabitlere boğduruyor (8/9 Mayıs 1884-25/26 Nisan 1300 gecesi).
17

--- Sayfa 19 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
başaracak surette gençleştirdikleri ve modern bir hale getirdikleri halde Türk
milleti yapayalnız eziliyor ve geri gidiyordu: Kapitülasyonlar ve Düyûn-ı Umu­
miye3 gibi iktisadi ve mali zincirlerle eli ayağı bağlı olan zavallı Türk milleti;
sarayın cahil ve mütereddi insanlarının ağızlarına vurduğu kilit yüzünden fikrî
inkişaftan da mahrum kalıyor ve ne Avrupa’nın aldığı terakki hızını ve siyasi
hırsını ve ne de Türk milletinin içinde bulunduğu gerilik vaziyetini ve düşeceği
uçurumu görebiliyordu. Gittikçe yaklaşan tehlikeye karşı duracak biricik kuvvet
olan Türk ordusu da Sultan Hamid'in vehmine kurban olmuştu. Atış talimlerin­
den ve manevralardan mahrum edilen Türk ordusu âtıl bırakılmış kumandanlar
ve erkân-ı harbiye heyeti elinde ancak iç asayişin teminine muvaffak olabilecek
bir kudrette idi. Bu hal onu uzun yıllar, istense dahi, memleketi müdafaa edebi­
lecek bir kudrete çıkartamayacak kadar da vahimleşmişti.
AvrupalIlar iktisadi ve mali ve hatta siyasi her işimize hâkim olmuşlardı.
Ve en acıklısı Türk milletini gerilik ve kabiliyetsizlikle itham ediyorlardı. Artık
müstemlekeleşmeye hazırlanmış olan Osmanlı topraklarının Avrupa devletleri
arasında paylaşılması tehlikesi de baş göstermişti. Büyük devletler; aralarında
bir harp çıkarmadan adım adım bu işi ilerletecek bir formül bulmuşlardı. En çok
Makedonya’da tecrübe sahasına koydukları bu formül şu idi: Türkten gayrı un­
surlara ihtilaller yaptırmak, sonra da orayı nüfuz mıntıkalarına ayırarak jandar­
ma ve idari kontrol koymak ve asayiş büsbütün bozulduktan sonra kati işgallere
başlamak. Rumlar, Ermeniler, Bulgarlar, Sırplar... hatta dini camia içinde Türk­
lerle kaynaşmış olan Araplar, Arnavutlar... hep bu maksatla tahrik olunuyor ve
silahlandırılıyordu.
İşte bu inhilal tehlikesine karşı vatanseverlerin yıllardan beri ruhuna sin­
miş olan hürriyet duyguları bir ideal halinde yeniden tebellür etmiş ve milletin
faal, fikirli, fedakâr, faziletli ve feragatli evlatlarını büyük bir hızla birbirine bağ­
layarak tehlikenin karşısına dikmiştir.
İşte bu kaynaşma neticesinde memleketin hakiki sahibinin sadece padi­
şah ve bendeleri değil, onu kanı pahasına kazanan ve korumaya çalışan millet
olduğunu fiiliyat sahasında ispat etmek maksadıyla kurulan cemiyet İttihat ve
Terakki'dir.
3 Kırım Harbi’nden beri yapılan istikrazlar Sultan Aziz devrinde faizlerini ödemek için bile yeni
istikrazlara yol açmıştı. Sultan Hamid zamanında İstanbul’da Cagaloglu’nda AvrupalIların bir
kale gibi yaptıkları Düyûn-ı Umumiye binası, o zaman bu bizim cesaret ve azmimizi kırmamış,
bilakis vatansever münevver gençlerin daha sıkı ve daha çabuk hürriyet saflarını kurmaya bir
amil olmuştu. Bu ecnebi kalesi Cumhuriyet devrimizin bir Türk irfan yuvası olmuştur.
18

--- Sayfa 20 ---
ESERİMİN ESASI VE EKİ
İttihat ve Terakki Cemiyeti kuruluşu bakımından iki devreye ayrılır. Birinci devre
kuruluşuna 1889 (1305) tarihinde İstanbul’da henüz olgunlaşmayan bir muhitte
ve yine henüz olgunlaşmayan beş tıbbiye talebesinin hürriyetseverlik heyecan­
ları sebep olmuş ve teşkilatım hemen hemen İstanbul’a hasrettirmiş ve daha
çok da mektep talebesini içine almıştır. Ordulara da el atamadığından sayıca
çokluğuna rağmen kudretçe istibdadın merkezi olan İstanbul’da beceriksiz bir
halde sözü ayağa düşürmüş ve ufak bir sarsıntıya karşı koyamayarak varlığını
kaybetmiştir.
Bu teşekkülden geriye memleket içinde gizli namı ile hürriyete teşnelik ve
Avrupa’da ise birkaç kişilik belirti halindeki bir merkez ile matbuat mücadelesi
kalmıştır.
İkinci devre kuruluşu ise 1906'da İstanbul’dan uzak olan Makedonya'da
ihtilaller arasında olgunlaşan bir muhitte ve yine olgunlaşmış sivil ve asker baş­
ların zamanın icaplannı düşünerek ve daha uzun görüşmeler ve didişmelerle
başlamış ve Selanik’te on kişilik bir merkezle faaliyete girişmiştir. Teşkilatını
hemen ordulara hasretmiş, Manastır mıntıkası gibi, istibdat mihrakından çok
uzak bir yerde icra kudretini haiz bir kuvvet vücuda getirmiş. Rumeli’nin mühim
merkezlerine teşkilatını teşmil etmiş ve İstanbul, Edirne, İzmir gibi yerlerde de
teşkilatını başarmış olduğundan düşmanı olan istibdadı yıkmış ve hedefi olan
hürriyeti ilan ederek meşrutiyet-i idareyi kurabilmiştir.
Ben, ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin ilk günlerinden başlayarak faaliyetleri­
ne iştirak etmiş ve Manastır teşkilatını başardıktan sonra çok mühim vazifeler
almış bir insan sıfatıyla bildiklerimi ve yaptıklarımı bu eserin esası olarak yazı­
yorum. İkinci devre teşkilat ve mesaisini de işittiklerimden ve okuduklarımdan
hülasa yaparak bu eserime ek yapıyorum.
19

--- Sayfa 22 ---
I. Bölüm
İTTİHAT VE TERAKKİ CEMİYETİNİ
BEN NE ZAM AN VE NASIL ÖĞRENDİM?
1896’da (1312) on beş yaşıma girmiştim. Fatih Askeri Rüştiyesi üçüncü sı­
nıfında idim. Zeyrek’te Hacıkadın Caddesindeki küçük evimizde otururduk.
Babamı küçük yaşta kaybetmiştim. Baba vaziyetine geçen Hamdi ağabeyimin
üst katta bir kitap odası vardı. Açık duran kütüphanesinde her çeşitten birçok
kitapları bulunurdu. Bazı mahrem arkadaşlarıyla ara sıra baş başa bu odada
okurlar ve konuşurlardı. Yakın akrabalarımızdan deniz zabitleri de bulundu­
ğundan aynı meslekten arkadaşları da gelir giderdi. Günün meselesi Ermeni
isyanı idi. Geçen yıl 18 Eylül 1895’te (1311) BabIâli'yi basmak arzusuyla gös­
terişe kalkan Ermeniler hayli hırpalanmalarına rağmen şimdi de Galata'daki
Osmanlı Bankası’m basmışlar ve işgale muvaffak olmuşlardı. 26 Ağustos 1896
(1312) günü silah seslerini evden duyuyorduk. Fakat beni bu silah seslerinden
ziyade ağabeyimin arkadaşlarıyla gizli gizli fısıldaştıkları sözler meraklandı­
rıyordu.
Ermenilerin üst üste yaptıkları bu isyanlardan maksatlarının ne olduğu
hakkında sağdan soldan işittiklerimiz, “Ermeniler beylik istiyormuş”tan ibaret­
ti. Halbuki ben daha küçük yaşlarımda Van’da, Harput’ta yıllarca oturmuş ve
Trabzon, Erzurum, Sivas, Samsun ve aralarındaki yerleri, kasabaları görmüş­
tüm. Ermenilerden komşularımız da vardı. Van'da aşçımız bile Ermeni idi. Hiç
böyle bir şey istediklerini işitmemiştim. Ermenilerin nerelerde beylik yapacakla­
rına aklım hiç ermemişti. Çünkü hiçbir yerde buna elverişli bir Ermeni topluluğu
görmemiş ve işitmemiştim. Bunun için bu yıl daha çok aklım ererek bu işi merak
etmiştim.
21

--- Sayfa 23 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Ağabeyimin misafirlerine hizmet vazifesi evin en küçüğü olduğumdan be­
nim üzerimde idi. Girip çıktıkça duyabildiğim sözler büsbütün beni meraklandır-
mıştı. Bir aralık dışarı çıkan ağabeyime sordum:
— Ermeniler nerede beylik yapacakmış? Ya biz ne yapacağız?
— Önce oku, adam ol. Sonra nerede ne yapılacak ve biz ne yapacağız öğ­
renirsin, diyerek ağabeyim lafı kesti ve beni başından savarak arkadaşlarının
yanına gitti.
Ertesi günü ağabeyim evde yok iken kütüphanesinin başına geçtim:
— Herhalde adam olmak için fazla kitap karıştırmak icap eder, diyerek alt
gözden başlayıp ağabeyimin kitaplarını sırasıyla karıştırmaya başladım: Cevdet
Tarihi, Tarih-i A ta... derken arkalarından sarih birtakım gazeteler döküldü. Ben
bir taraftan kendi kendime söyleniyordum:
— Önce oku adam ol!.. Önce oku adam ol!..
Ben aklımca ağabeyimin tarih kitaplarını sırasıyla okuyacaktım. Fakat
önüme dökülen gazeteler daha çok merakımı çekti: Avrupa’dan gelmiş bir sürü
M eşveret ve M izan gazeteleri. Ahmet Rıza ve Mehmet Murat imzalarıyla ne­
ler yazılmamış: Abdülhamid'in bir kanlı katil olduğu, bu zalim herif ortadan
kalkmadıkça milletin mahvolacağı, Meşrutiyet idaresinin kurulmasıyla hürriyet
teessüs etmedikçe vatanın tehlikede bulunduğu, sayısı on sekiz bini aşan İttihat
ve Terakki Cemiyeti’nin bunu başaracağı...
— Ay ne lezzetli şeylermiş bunlar, dedim.
Gazeteler İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin vasıta-i neşriyatı klişesini de ta­
şıyor. Okudukça neler öğreniyordum: Milletin fedakâr ve münevver gençleri
çöllere sürülüyormuş, boğuluyor, denize atılıyormuş. Milletin parasını hafi-
yeler ve saray halkı yiyormuş. Avrupa terakki ederken cahil ve katil padişah
milletimizin her türlü terakkisine engel oluyormuş. Memleketimizde ilme ve
emeğe hürmet yerine yalan, riya ve irtikap hâkim imiş. Haksızlık, zulüm, is­
raf, sefahat saraylarda ve büyük yerlerde kökleşmiş, halk fakir ve benliğinden
mahrum bir halde müstemleke halkı gibi imiş. Medeni milletlerin meclisleri beş
paranın bile hesabını hükümetlerinden sorarken ve milletten alınan paraları
millet hayrına sarf ederken bizim padişahlar fakir halkımızı soyarak milyon­
larla altınları saray yapmak, cariye almak, dalkavuk ve hafiye beslemek gibi
murdarlıklarda harcediyormuş; hülasa işler böyle giderse mahvımız muhak­
kakmış!
22

--- Sayfa 24 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Sultan Hamid'in babama ve dolayısıyla bütün ailemize karşı yaptırdığı hak­
sız sürgün cezasından dolayı ona karşı zaten pek küçükten bir nefretim vardı.4
Bunun için okudukça kin ve nefret duygularım çoğaldı.
— Meğerse ben ne cahil imişim, dedim.
Tevekkeli değil ağabeyim:
— Önce oku, adam ol, demedi!
Ben ne kadar vakit geçtiğini dalgınlıkla hesap edemedim. Merdivenden yu­
karı çıkan ayak seslerini de fark edememişim. Kapının açılmasıyla beraber ağa­
beyimin parlayan gözlüğü gözlerimi kamaştırdı. Ağabeyim beni cürm-i meşhut
halinde yakalamıştı. Çevik davranarak dedim:
— Hey, ağabey! İşte ben önce okudum, adam oldum. Söyle bakayım şimdi
ne yapayım?
Kardeşlerimin arasında en çok takdir ettiği beni güler yüzle karşıladı:
— Bunları ne karıştırdın? Sen bunlardan evvel tarih oku! Daha bunlardan
4 1870’te (1285) Kastamonu alaybeyliğine tayin olunan babam bir müddet sonra zaptiye alayları
lağvedildiğinden İskilip kazası kaymakamlığına tayin olunmuş. Sultan Aziz'in pehlivanlığa me­
rakı olduğundan her taraftan pehlivan istenmiş. Babam da İskilip’ten Pehlivan Mustafa’yı gönder­
miş. Dört ay sonra da yine zaptiye alayları ihya olunarak babam da Kastamonu’ya eski vazifesi
başına dönmüş. Sanki Pehlivan Mustafa’yı bulup göndermek ve bu suretle bütün hayatınca rahat
yüzü görmemek için kendisine bir talih hazırlamış!
Mithat Paşa’nın 1881 yılında Yıldız Sarayı'ndaki muhakemesinde, Sultan Aziz’in kol damarlarını
keserek öldürdüğünü güya itiraf eden, bu Pehlivan Mustafa’yı kimin gönderdiği de araştırılmış
ve bu suretle babam da bir cürüm sahibi olmuş! Sultan Hamid akima esen mükâfat ve mücazatı
yapan bir müstebit olduğundan şu iradede bulunmuş:
“Pehlivan Mustafa’yı gönderen bu adam terfi hakkından mahrum bırakılsın ve İstanbul’a sokul­
masın, en uzak yerlerde vazife verilsin ve bir yerde çok da oturtulmasın." Sultan Aziz'in ölümüyle
babamın Pehlivan Mustafa’yı göndermesi arasında bir münasebet olmamakla beraber tart, idam
gibi daha ağır cezalara da çarpılmasına ortada bir mâni yoktu. Keyfi idare bu. Memleketine büyük
hizmetler görmüş olan Mithat Paşa ve arkadaşları bile sarayın bahçesinde, Türk tarihine ebedi bir
leke olan, bir kukla mahkemesinde idam hükümleri yediklerine göre babam da onların arasına
pekâlâ karıştırılabilir ve kimse tarafından da ağız açılmazdı!
Arada birkaç yıllar maaşsız ve muhassasatsız perişan bırakılmak da dahil olmak üzere Diyar
bekir’den Manastır’a, Manastır’dan Hakkari’ye, oradan Van, Harput ve en sonra da Mekke’ye
sürülen babam beş erkek çocuğundan büyükleri İstanbul’da tahsile bırakmaya ve en küçüğü ben
olan diğerlerini de beraber sürüklemeye mecbur kalıyor. Mithat ve Mahmut paşaların Taif’te bo­
ğuldukları 1884’te (1300) babam da Hakkari zaptiye alaybeyi bulunuyordu. Beş yıl şark vilayetle­
rinde (Van ve Harput’ta ailece biz de bulunduk) vazife gördükten sonra 1890’da (1306) Mekke'ye
nakloldu. Biz de ailece beraber gittik ve üç yıl da orada kaldık. 25 yıl terfi hakkından dahi mahrum
bırakılan babam, ölümünden bir hafta evvel paşalığa terfi olunmuştur. Taif Kalesi’ndeki feci cina­
yetin tafsilatını Mekke’de mektepte çocuklardan ve yerli ailelerden dinledikçe daha sekiz yaşla­
rında bir çocuk iken Sultan Hamid’e karşı kalbimde müthiş bir nefret ve kin uyanmıştı. Taif Kalesi
zindanlarında çürüyenlerin çoluk çocuklarının görülen perişan halleri ve devlet ve milletine canla
başla hizmet eden paşaların boğdurulması bütün kalplerde padişaha karşı mütemadi artan bir
husumete inkılâp etmişti. Uzun yıllar terhis olunmadıklarından dolayı isyan ederek süngülü tü­
fekleriyle Harem-i Şerif’e hücum eden askerin halini gördükçe ve hele babamın yıllarca beş parasız
açıkta bırakıldığı zamanlarda yatak yorgana ve bakır takımlarına varıncaya kadar satarak peynir
ekmekle geçindikleri günleri anam babamdan dinledikçe çocuklara has olan hudutsuz intikam
duygularım ayaklanıyordu.
23

--- Sayfa 25 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
çok şey anlayamazsın. Sonra bu gibi şeyleri ötede beride söylersen hafiyeler
duyar, çocuk demezler insanı zindanlarda çürütürler, bütün ailemizi de mah­
vedersin. Yemin et bakayım! Ne bu gazetelerin adını bir yerde anacaksın, ne de
içinden bir şeyini! Anladın mı?
— Vallahi billahi kimseye, kardeşlerime bile söylemem. Fakat şu Ermeniler
nerede ve nasıl beylik yapacaklar? Bir de bu gazeteler bizim de İttihat ve Terakki
komitesinden bahsediyor. Bunlar neye Ermenilerden evvel davranmıyor?
— Kâzım! Ailemizin namını yükseltecek istidadı yalnız sende görüyorum.
Fakat kendini çok koru. Ahlakını nasıl muhafaza ediyorsan dilini de öyle tut!
Okuyup adam olduktan sonra her şeyi anlarsın ve o zaman sen de vatana karşı
borçlu olduğun vazifelerini yaparsın. Daha çocuksun. Derslerinden başka işle­
re karışma. Yalnız fikrinin açılması için kütüphaneden çıkardığın tarihleri boş
kaldıkça oku.
Benim bugünkü okuduklarımı ve dinlediklerimi iyi hazmedemediğimi gö­
rünce biraz Fransız İnkılabı’ndan bahis açtı. Sonra da Avrupa hükümdarlarının
yüksek tahsil görmüş, yüksek seciyeli insanlar olduğunu, işlerini de milletin
serbest intihabıyla seçtikleri mebuslarının kontrol ettiklerini, bizde ise padişah­
ların hem cahil hem de saraylarında israf ve sefahat içinde tereddi etmiş kimseler
olduğunu ve akıllarına geleni etraflarındaki dalkavuklarla yapmakta olduklarını
anlattı. İşte vaktiyle Avrupa da bizim gibi imiş, milletler ihtilaller yaparak işi
ellerine almışlar. Hükümdarlık makamında dahi cahil ve sefih kimseyi bulun-
durmamışlardır. Elbet bizim milletimizin genç evlatları da bunu bir gün yapacak
ve vatanı mahvolmaktan ve milleti esir düşmekten kurtaracaktır, dedi.
Ben bugünkü kazancımdan çok seviniyordum. Yalnız aklıma bir şey sap­
lanmıştı. Ermeni komiteleri gibi bizim de İttihat ve Terakki komitemiz varmış da
neden sesleri çıkmıyor? Ağabeyime sordum:
— Anlattıklarına çok teşekkür, fakat şu İttihat ve Terakki komitemiz nere­
de, neden onların da Ermenilerin yaptıkları gibi sesleri çıkmıyor?
— Her yerde, her aklı eren seciyeli vatandaş İttihat ve Terakki’dendir. Fakat
daha henüz padişahın hafiyeleri daha kuvvetli. Haber aldıklarını öldürüyorlar,
boğuyorlar yahut da zindanlarda, çöllerde çürütüyorlar.
— Peki her aklı eren seciyeli vatandaş İttihat ve Terakki komitesinden ise
biz de onlardan mıyız?
Kâzım her şeyin dibine darı ekersin, bilirim.5 Ama bu işin dibine darı eki­
lecek toprak bile bırakmadın! Sen daha çocuksun. Ancak beline kılıç taktıktan
5 Küçükten beri işittiğim ve gördüğüm şeyler hakkında çok sualler sorduğumdan çok sorunca bana,
“Artık işin dibine darı ekme" derlerdi.
24

--- Sayfa 26 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
sonra bu işlere karışmaya hakkın olur. Şimdi vazifen derslerine çalışmak ve bu­
rada benim odamda yalnız tarih okumak! Anlıyor musun? Bir daha söz ver ba­
kayım, hiçbir yerde bu gazetelerden ve konuştuklarımızdan bahsetmeyeceksin
ya?
Tüylerim dimdik olmuştu. Ben kendimi hiç de çocuk sanmıyordum. On beş
yaşıma henüz basmakla beraber evimizin her masrafını ben görüyordum, evi
ben idare ediyordum. Askeri Rüştiye’nin son sınıfında idim. Dershanede çavuş,
teneffüslerde de nezaretçi olarak dahiliye zabitlerimize bile vekâlet ediyordum.
Bütün bu mevkileri kafamda şimşek hızıyla canlanarak bana şunları söyletti:
— Mektepte ve evde bütün işleri görürken koca adam oldun, diyorlar ya! Ne
olur şu İttihat ve Terakki’ye de alıversinler!
Ağabeyim gülerek şu cevabı verdi:
— Yirmi yaşından önce askere almadıkları gibi bu cemiyete de almazlar!
Bundan başka bu cemiyete kayıt muamelesinin nerede yapıldığını da bilmiyo­
rum. Sen dediğim gibi beline kılıç takıncaya kadar ağzına cemiyetin adını alma!
Sonra hepimize yazık olur. Şimdi bana tekrar söz ver bakayım kardeşlerine bile
bu gazetelerden ve cemiyetten filan bahsetmeyeceksin, değil mi?
Yeminle sözümü tekit ettim. O da bana, gelen gazeteleri okumaya müsaade
etti ve şunları anlattı:
“Ahmet Rıza ve Mehmet Murat beyler Abdülhamid’e ıslahat için layihalar
verdiklerinden padişah kızmış, onları mahvetmek istemiş, onlar da Avrupa’ya
kaçmışlar ve oradan fikirlerini serbest neşrederek memleket içinde fikir sahi­
bi insanlar yetiştirmeye çalışıyorlar ve Sultan Hamid’in istibdadı ile mücadele
ediyorlarmış. Murat Bey Mülkiye Mektebi’nde okurken tarih hocaları imiş. O
zaman İstanbul’da Mizan gazetesini çıkarıyormuş. Çok kıymetli ve hür fikirli bir
adammış."
Günler geçtiği halde ara sıra gazete gelmekten başka ses seda duyulmuyor­
du. Gelen gazetelerde de İstanbul’da ve Edirne’de bazı evlerin basıldığı ve za­
bit, doktor, hoca, memur birtakım hür fikirli vatandaşların sürgüne gönderildiği
uzun uzadıya yazılıyor ve Sultan Hamid hakkında ağır sözler sarf olunuyordu.
Mithat Paşa ve Damat Mahmut Paşa’nın Sultan Hamid’in emriyle Taif'te şehit
edildikleri hakkında cemiyetin eserler de yazdığı ilan olunuyordu. Ağabeyimle
hasbıhallerimde, cemiyet sözü üzerinde durmamak şartıyla, her şey görüşebili­
yordum.
Fatih Askeri Rüştiyesi’nden sınıfımın en ilerilerinde olarak muvaffakiyetle
şahadetnamemi aldım. Kuleli Askeri İdadisi’ne de (Lise) açılan müsabakada mu­
vaffak olarak kardeşimle beraber girdik (10 Nisan 1897/29 Mart 1313).
25

--- Sayfa 27 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Benden dört yaş kadar büyük olmasına rağmen kitaplarla benim kadar başı
hoş olmayan kardeşim Hulusi ile aynı sınıftandık. Ağabeyim ve yakın arkadaş­
ları biz iki kardeşe biraz nasihat verdiler.
Sultan Hamid günden güne vehme saplanarak zulmünü arttırıyormuş. Mek­
tep talebesinin bile hürriyet davasında bulunan gazeteleri okudukları ve cemiyet­
lere girdikleri hakkında jurnaller aldığından mektep çocukları arasından bile hafî-
yeler kullanıyormuş. Kuleli’den ve Harbiye’den bazı efendiler tart olunarak Fizan’a
sürülmüş. Para ve nişan alacağız diye bazı sütü bozuklar arkadaşlarının ceplerine
Avrupa’dan ve Mısır’dan gelen bu kabil gazeteleri koyuyorlar, sonra da zabitle­
rine haber vererek namussuzluk ediyorlarmış. Hafiyelik hem çok artmış, hem de
namussuzca hareketleri pek ileri gitmiş. Dükkânlara bile girip paketlerin arasına
evrak-ı muzırra adını verdikleri gazete vesaire koyarak jurnal ediyorlarmış.
“Bunun için sık sık ceplerinize, yatak ve yastık altlarına bakınız, rastgele
kimselerle konuşmayın, derslerinizden başka şeylerle katiyen uğraşmayın. Ka­
putların ceplerini dikseniz daha hayırlı olur."
Harbiye Mektebi üçüncü sınıftan Kandiyeli Hayrettin ve diğer bir arkadaşı
Harbiye'deki cemiyet teşkilatına girmişler, sonra da haber vermişler. Birçok tale­
be Taşkışla’ya hapsedilmiş. Bizim mektepten de makine muallimi Tavşan Kâmil
tevkif edilerek götürülmüş.
Ayrıca Hamdi ağabeyimin sıkı tembihleri ve hususiyle, Avrupa’dan gelen
gazeteler hakkında hiçbir arkadaşımla görüşmemek hakkındaki nasihatlere ben
çok ehemmiyet vermiştim. Söylemek değil, kimseyi dinlemiyordum bile.
5 Nisan 1313’te (Harp ilanı 7 Nisan’dır) Yunanlılarla harp başladı. Ve 6
Mayıs’ta da çabucak zaferle bitti, izinli çıktığımız günler büyük sevinçlerle zafer
ilavelerini alır okurduk.
Ben Alemdar Ordusu’nu, Tarih-iA ta'dan defalarca okuyarak ezberlemiş gibi
olduğumdan dimağımda sabit bir iz bırakmıştı, İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni de
gözümde pek büyütmüş olduğumdan bu iki tesir altında kalarak sanıyordum ki
Yunanlıları mağlup ederek Tesalya’yı işgal etmiş bulunan ordumuz da yakında
İstanbul’a yürür ve istibdadı ortadan kaldırır.
Hafta izinlerimizde ağabeyimden böyle bir havadis almak için sabırsızlık
ederdim. Fakat işler benim düşündüğüm gibi çıkmadı.
Perşembe akşamı eve geldiğim vakit ağabeyimi de pek kederli ve düşünceli
buldum. Heyecanla boynuna atıldım ve teessürünün sebebini sordum. Şu cevabı
aldım:
— Kâzım! Bazı alçakların şimdiye kadar ne facialara sebep olduklarını bir­
kaç kere sana anlatmıştım. İşte yine, hem de daha geniş mikyasta facialar olu­
26

--- Sayfa 28 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
yor. Birçok kimse sürgün ediliyor. Tıbbiye ve Harbiye mekteplerinden aylardan
beri mevkuf bulunan birçok talebe ve zabitleri Taşkışla’da Divan-ı Harp adını ta­
şıyan Sultan Hamid’in cellatları biçarelerin idamına kadar yürüyecekmiş.6 Yine
padişahın haydut çetesi işe hâkim oldu. Zavallı İttihat ve Terakki Cemiyeti'ni
perişan ediyorlar. On yıllık emekler, hepsi mahvoldu.
Ben şaşırıp kaldım. Neden Ermeniler gibi bizimkilerin de silah patlatmadık­
larını ağabeyime sordum. Şu cevabı aldım:
— Ermeniler icraata geçinceye kadar işlerini gizleyebiliyorlar. Bizim içimizde
nenin nesi olduğu belli olmayan sütü bozuklar çok da ondan. Sultan Hamid bu
gibileri bol para ile köpek gibi kullanıyor. Memlekette ne kadar rezil, namussuz
varsa onun hafiye teşkilatında. Bu alçakların bugün yarın bizim evi basmaları
da muhtemeldir. Bugün sana her şeyi söylemek mecburiyetindeyim. Metin ol,
böyle bir felâket başımıza gelirse sükûnetini bozma, evi idare ve teselli et!
Gözlerimi ve kulaklarımı açarak dikkat kesilerek dinliyordum. Ağabeyim
bana şu sırları tevdi etti:
— Mademki saray her şeyi haber almıştır. Mademki arkadaşların bile çok
şeyler haber almaktadırlar. Senin de her şeyi bilmekliğinde hiç beis görmüyo­
rum. Esasen artık işi bilmen ve kavraman da lazımdır.
Ağabeyim bugün bana bu kadar açık başladığı beyanatının hikmetini de
söyledi.
Mensup olduğu cemiyet kolu dahi basılmış, reisleri ve daha bazı kimse­
ler tevkif olunmuş, birçok evrakı da müsadere etmişler. Şu halde artık kendi
hüviyetini gizlemek imkânı da kalmamış. Verdiği malumatın hülasası şun­
lardı: Mülkiye’den 1305’te mezun olan en büyük ağabeyim Ittihad-ı Osmanî
Cemiyeti’ne 1892’de (1308) Küçükmustafapaşa'da otururken girmiş. 121. şube­
nin 11. numarasını haizdir (121/11). Rehberi komşularımızdan Bahriye Zabiti
Alâettin Bey’miş.7 Şubeler üçer kişi imiş. Üçüncü arkadaşları yine Bahriye Zabiti
Hakkı Bey’miş.8 Cemiyet 1894'te (1310) İttihat ve Terakki adını aldıktan sonra
kol kol teşkilatını büyütmüş.
Cemiyetin maksadı meşrutiyete yemin verdiği halde sözünde durmayarak
keyfi idare ile milleti felâkete sürükleyen Sultan Hamid’i indirerek Veliaht Re­
şat Efendi’yi geçirmekmiş. Yunanistan'a karşı zaferle biten bir harbin sonunda
bu işi yapmaya karar verilmiş. Eğer muvaffak olunsa imiş, bir çıbanın cerahati
6 Taşkışla Divan-ı Harbi, 2 Temmuz 1897'de 81 kişi mahkûm etmiş: 13 idam. 22 müebbet kürek,
diğerleri de muhtelif müddette hapis cezası. Mahkûmlar 26 Ağustos 1313’te (7 Eylül 1897) Şeref
vapuruyla 78 kişi Trablusgarp'a nefyedilmiş. İdam cezalarını da padişah müebbet küreğe indirmiş.
7 Alâettin Bey Küçükmustafapaşa'da komşumuzdu. Tekelilerin Alâettin derlerdi.
8 Hakkı Bey son zamanlarda Fenerler idaresinde emekli olarak bulunmakta idi.
27

--- Sayfa 29 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
gibi saray etrafında toplanmış bulunan mütereddi unsur temizlenecek ve yeni
bir seçme muhitle Sultan Reşat meşrutiyet-i idareye başlayacakmış. Fakat gerek
Avrupa’daki ve gerekse İstanbul’daki cemiyetin faaliyetlerini Sultan Hamid de
hafıyeleri vasıtasıyla bir düziye takip etmekte olduğundan cemiyet icraata kalk­
madan önce, ona müthiş bir darbe vurabilmiş. Ağabeyim bu darbeden kendisi­
nin kurtulacağını hiç ümit etmiyordu. Çünkü mensup olduğu Aksaray şubesinin
merkezi olan Oğlanlar Tekkesi basılmış ve bu şubenin reisi olan zat da tevkif
olunmuş.
On sekiz bin azası olduğu ilan olunan İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin hiçbir
ses çıkarmadan bu suretle boğulmasına aklım ermemekle beraber çok acıdım.
Ağabeyime de bir fenalık gelmesi ihtimalinden ise çok korktum.
Ne ise fırtına bizim eve dokunmadı. Merkezlerinde evrakı yakmak diraye­
tini gösterenler hafıyelerin eline bütün teşkilatın geçmesine mâni olabilmişler.
Bazı kimseler de Avrupa’ya kaçabilmiş. Yalnız ileri gelenlerin tevkif olunması,
sonra da sürgüne gönderilmesi ağabeyimin kolunun cemiyetle bir müddet irtiba­
tının kesilmesine sebep oldu.
Aradan çok zaman geçmeden Hoca Osman Efendi adında biri bize gelip
gitmeye başladı. Bu zat ağabeyimin Tapu Dairesi’nde kalem arkadaşı imiş. Bu­
nun gelip gitmesiyle yine Avrupa’dan gazeteler gelmeye başladı. Meğer bu Hoca
Osman Efendi vasıtasıyla ağabeyimin kolu başka bir şube ile irtibat yapmış.
Bu işe ben daha çok sevindim, çünkü hem büyük fırtınadan kurtulmuştuk,
hem de hafta izinlerimde büyük bir zevk ve heyecanla okuduğum gazeteler yine
geliyordu.
Yunanistan’daki muzaffer ordumuzdan da hiçbir ses çıkmamıştı. Tesalya’nın
Yunanlılara geri verileceği meselesi acaba orduda bir galeyan uyandırır da İs­
tanbul üzerine yürür mü diye düşüncemi ağabeyim çocukça buluyordu. Çünkü
Harbiye ve Tıbbiye mekteplerinde ve halk arasındaki cemiyet teşkilatını yine
cemiyete girmiş bazı alçakların Sultan Hamid’e haber verdiği artık öğrenilmişti.
Şu halde ordunun içinde de bu kabil kimselerin eksik olmayacağı ve bu gidişle
daha uzun müddet bir iş yapılamayacağı kanaatinde idi. Gelen Mizan gazetele­
rinde Taşkışla mezalimi ve Nadir adında birinin hafiyelik ettiği hakkında hayli
malumat vardı. Sonraları tekrar okuduğum bu nüsha 26 Haziran 1897 tarihli idi.
“İkinci Bastil" başlığı altında şunları yazıyordu:
28

--- Sayfa 30 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
“Yeni bir darü’l-mezalim daha açıldı: Mehterhaneler, zaptiye kapıları, Hasanpaşa
ve Yıldız işkencehaneleri, hatta Marmara açıkları Hamid’in layıkıyla âlât-ı seyyiat
ve istibdadı olamıyor. Bu kabilden Taşkışla politika müttehemleri için mahbes in­
tihap edilerek orada bir divan-ı harb-i daimi teşkil edildi... Mahsusen inşa edilmiş
dar localarda günlerce ayak üzerinde durdurmak, kuru ekmekten maada bir şey
vermemek, günde dört defa sopa ile dövmek bu mezalimhanenin en adi icraatın-
dandır.
Ey pençe-i istibdad altında kıvranan civanmerd millet! Başınızı kaldırınız, göz­
lerinizin önünde ceryan eden vukuata nasb-ı nazar-ı dikkat ediniz...
Daha yirmi sene evvel Ittihad-ı Osmanî’de bulunan Bulgarlar bugün darülfü­
nunlar, darü’l-terbiyeler, kütüphaneler inşa ediyorlar..."
Aynı gazetede bu satırlardan sonra bir fotoğraf ve altında:
"Casus-ı bînamus Nadir habisi."
Bunun altında da şu satırlar görülüyordu:
“Bir buçuk sene evvel ilan-ı harp edercesine bir şiddetle izhar ederek mülkün her
tarafını bir mezbahaya çevirdiği zaman Nadir de her hamiyetli Osmanlının yaptığı
gibi fırkamıza dehalet etmişti... Sonra casusluk etti. Şimdi ağlayarak diyormuş ki:
‘Ah ben ne yaptım!... Ne yaptım!... Ferik İsmail gibi bir habisin igfalâtına aldan­
dım da arkadaşlarıma, vazifeme, yeminime hıyanet ettim!’
Aldanmak mı? Biz bu aldanmaya aldanmayız..."
Resimden ve adından Nadir’in kim olduğunu ağabeyim tanıdı. Zaten de bu me­
sele cemiyet efradı arasında da şayi olmuş. Şöyle ki:
Numune-i Terakki Mektebimin müdürü olan Nadir Bey Beyoglu’nda Tokat-
lıyan Gazinosunda Askeri Mektepler Müfettişi İsmail Paşa ve bunun eniştesi
Mazhar Beyle otururken arkadaşı olan Mazhar Bey’i cemiyete almak istemiş!
Muhavereyi işiten İsmail Paşa da Mazhar Bey’e bu teklifi kabul etmesini söy­
lemiş! Mazhar Bey de kabul eder görünmüş. Nadir Bey de İttihat ve Terakki
Cemiyetimden ve bunun hal kararının yakın olduğundan bahsetmiş ve birkaç
isim de bildirmiş!... Gazinodan çıkınca İsmail Paşa ve Mazhar Bey; Nadir Bey’i
mabeyne götürmüşler. Padişahın huzuruna çıkarılmış. Sorulan şeylere karşı bil­
diği şeylerin hepsini söylemek alçaklığını yapmış. Bunun üzerine gerek Nadir
Bey’in evinde ve gerekse ortaya attığı kimselerin evlerinde araştırmalar yapılmış
29

--- Sayfa 31 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
â
Kâzım Karabekir (Zeyrek). Harbiye son sınıf, 1902
ve bu suretle yeniden birtakım kimselerin adı ortaya çıkmış. Hepsi tevkif olun­
muş. Nadir Bey de ihanetine mükâfat olarak nişanlara ve ihsanlara gark olun­
muş, İsmail Paşa ve Mazhar Bey de Sultan Hamid'in daha çok gözüne girmişler
ve büyük mükâfatlar almışlar.
Her gazetesini okuyuşumda Murat Bey'i, kafamda büyük bir vatanperver
gibi daima büyüttüm. Ağabeyim de onu çok sena ederdi. Onun Turfanda mı
Yoksa Turfa mı adlı romanını büyük bir şevk ve takdirle okumuştum. Fakat "Ca-
sus-ı bînamus Nadir habîsi” yazısıyla Nadir'in resmini ve mahiyetini ilan ettiği
gazetesini okuduğumdan bir hafta sonra mektep arkadaşlarımdan biri gizlice
kulağıma fısıldadı:
30

--- Sayfa 32 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Avrupa’ya kaçmış olan Murat Bey İstanbul’a gelmiş!
Bunu söyleyen samimi arkadaşıma önce inanmadım. O doğruluğunu, gö­
renlerin şahadetiyle de temin edince kulaklarıma inanmadım.
Hafta iznimde bu acı havadisi ağabeyime yetiştirdim. O da dudaklarını bü­
kerek dedi:
— Ben de duydum, inanmadım. Fakat dün kendisine Bonmarşe’de<) rast gel­
dim. Hocamızdı. Bana büyük teveccühü vardı ve beni pek iyi tanırdı. Bu sefer
beni görünce başını çevirdi. Arkasından iki hafıyenin onu takip ettiğini görünce
bu hareketini hoş gördüm.
Yeniden bazı tevkifler başladı. Ve İttihat ve Terakki Cemiyeti de son darbeyi
yiyerek husufa uğradı. Artık Avrupa’dan da bize gazeteler gelmez oldu. (Keşke
bu Avrupa’ya kaçma modası çıkmasaydı da birçok gençler onların çıkardıkla­
rı bir sürü lüzumlu lüzumsuz neşriyat yüzünden mahvolmasalardı. Ve yine bu
tarzdaki neşriyatla Avrupa siyasetçilerinin de ekmeklerine yağ sürmeselerdi. Bu
husustaki mütalaamı Manastır'da yeniden gizli bir cemiyet kurulmak ihtiyacı
sırasında zikrettim.)
Azgın İstibdat Devri
Cahil bir hükümdar; cinayetlerindeki muvaffakiyetleriyle milleti tamamıyla
sindirdikten ve Yunanistan’a karşı ordunun kazandığı zaferle de avamın muhab­
betini kazandıktan sonra artık neler yapmazdı!..
Kuleli Askeri İdadisi (Lise), Pangaltı Harbiyesi ve yine Pangaltı Erkân-ı Har­
biye Mektebi (Akademi) ki her biri üçer yıldan ceman dokuz yıl gittikçe artan bir
baskı altında ezile ezile erkân-ı harp yüzbaşısı çıktık. Bütün cihan baş döndürü­
cü bir hızla terakki âleminde yol alırken Sultan Hamid’in vehmiyle Türk milleti
her yenilikten, her terakkiden geri kaldı. Gerçi ordunun ıslahı için bazı Alman
muallimler getirtiliyor ve bazı yeni silahlar alınıyordu. Fakat bunlar da serbest
bırakılmıyor, cahil ve mütereddi hafiyelerin bir düziye nezaretleri altında jurnal
ediliyor ve her şey felce uğruyordu. H ayatım başlıklı eserimde mektep hayatımca
gördüklerimi günü gününe kaydetmiş olduğumdan burada kısaca şunları yaz­
mak kâfidir:
Vatan ve millet kelimelerini söylemek ve yazmak yasaktır. Dinlemezseniz
mahvınıza kâfi bir sebeptir. Bunu bize Kuleli’de kitabet imtihanında zabit hoca- 9
9 Şimdiki Karlman’ın bulunduğu yer. (Şimdi Odakule binası bulunuyor.)
31

--- Sayfa 33 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
larımız şöyle ihtar etmişlerdi: P atrie ve N ation kelimelerinin Türkçelerini kati­
yen yazmayacaksınız! Mesul olursunuz!
"Murat’’ demek yasaktı, “Mir’at" denirdi. “Hamid” yerine de “Hâmid”, “Yıl­
dız” yerine de "Yaldız" kullanılırdı.
Bir istida, bir eser muhakkak padişaha dua ile başlayacaktır. “Velinimet-i
biminnetimiz” diyerek her şeyi “saye-i şahanesine” bırakacaksınız. Aksi takdir­
de başınıza her bela gelebilir.
Gazete ve kitaplar neşrinden önce sansüre tabi tutulur. Zararlı şeylere ba­
kılır. Mesela 1318 Mayıs’ında Çemberlitaş Hamamı külhanında 150 çuval kitap
ve evrak yakıldı.10
Akşamları bütün ordu ve askeri mektepler üç defa “Padişahım çok yaşa!"
diye haykıracak, eğer can ve gönülden bağırmıyor diye jurnal edilirseniz başını­
za bir bela gelir.
Miralay rütbesine kadar zadegân sınıf arkadaşlarınız vardır. Sınıfın ileri­
sinde misiniz, bunlara ders öğretmeye de mecbur kalırsınız, içlerinde korkunç
şirretleri de vardır. Mülazım, yüzbaşı rütbesindeki sınıf zabitleri ve muallimler
bile bunların şerrinden korkarlar. Mesela Kuleli'de ahlaksızlığından dolayı mek­
tepten kaydı silinen Ebülhüda namındaki padişahın bir mutemet mensubunu az
sonra biz Beyoğlu’nda cuma selamlık alayından arabaya kurulmuş bir halde dö­
nerken gördük: Göğsü, kolları sırmalar içinde idi. On yedi yaşındaki bu yakışıklı
genç rütbe-i bâlâ ricalinden olmuş!... Yine kendisi gibi olan arkadaşı da hünkâr
yaveri üniformasıyla saray atlarından biri üzerinde bir yere irade tebliğine gidi­
yordu!
Bir gün Fransızcadan tercüme ettiğim ve bir çocuk mecmuasının bastığı
“Kral ve Çoban" makalesi az kaldı felâketime sebep oluyordu. Bir daha neşirden
men edildim.
Harbiye Mektebi'nde muhafız kıta neferleri mavzerli idi. Talebeye ise köh­
neleşmiş martin tüfekleri ve ağır kasaturalar taşıtılıyordu. Bir gün Kâğıthane
Poligonu yanından geçerken bir arkadaş boş bir şarapnel kovanı bularak mek­
tebe getirmişti. Az kaldı istikbali mahvolacaktı. Abdesthaneye attırarak çocuğu
kurtardım.
Zabit çıktığımız yıl (1902/1318) Direklerarası’nda kardeşimi tevkif ederek
Bekirağa Hapishanesi’ne götürdüler. Meğerse birkaç gün sonra padişah Hırka-
i Şerif’e gidecekmiş, yeni zabitler ortada dolaşmasın denilmiş. Ne kadar yeni
zabit varsa hepsini tevkif etmişler. Kardeşim de bu arada muhafaza altında
İstanbul’dan çıkarıldı. Teyzemin oğlu Bahriye Zabiti Mehmet Kaptan’ın kayın-
10 Kitap ve evrak yakmak Türk tarihinin en lekeli sayfalarını teşkil eder.
32

--- Sayfa 34 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
Harbiye son sınıfta.
Kâzım Zeyrek (Karabekir), Hulusi Zeyrek (Karabekir), Seyfi Firuzağa (Düzgören)
biraderi Rıza Kaptan Yeniköy’de bir ecnebi ahbabının evine girerken jurnal edil­
miş, bir yıl kendi, üç ay da eniştesi diye Mehmet Kaptan hapiste yattılar. Bereket
versin eskiden bir arada otururken hayli zamandır ayrı evlerde ve birbirimizden
uzaktık.
33

--- Sayfa 35 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Erkân sınıflarında artık kafalarımız da olgunlaşmış, mühim bazı hadiseler
de vukua gelmiş, baskı da pek ziyadeleşmiş olduğundan tahsilimiz daha tehlike
içinde geçti. Alınanlardan askeri dersleri görüyor ve yeni silahları öğreniyorduk
fakat bir telefon, bir otomobil vesair elektrikli vasıtaları hep nazari okuyorduk.
Hatta bir top bile bize gösterilmiyordu. Jurnalcilik ise rekabet edilircesine art­
mıştı. Biz zabit üniformalı erkân-ı harp sınıflarına tıpkı Harbiye talebesi gibi
muamele ediliyordu. Maaş yılda ancak üç dört aylığa inmişti. Haftalık namıyla
maaşın dörtte biri ayda, bazen daha uzun zamanda verilirdi. Bütçe açığı ordu ve
memurların ve mütekait ve yetimlerin maaşından kapatılırdı.11 Fakat mensuplar
ve işini uyduranlar maaşlarını kamilen alırlardı.
Fakat hafiye teşkilatı, saray muhafızları, saray mensupları gittikçe artıyor
ve bunlar muntazam maaşlarından başka sadakat göstermeleri derecesine göre
ikramlar, ihsanlar, rütbeler, köşkler ve konaklar ihsan alıyorlardı. Paşa rütbe­
sinde hafiyeler de vardı. Bunların konakları küçük birer saray halini almıştı.
Muhafızların başlarındakiler en cahil fakat en kuvvetli adamlardı. Mesela Müşir
Tahir Paşa, Arnavut kayıkçı, sonra da kaldırımcı idi, imzasını atamazdı. Kendisi
gibi güçlü kuvvetli kayıkçılar, kaldırımcılar, hamallar Sultan Hamid'in, muhafız
kıtalarının kumanda heyetini teşkil ediyordu. Bu muhafızlara tüfekçiler deni­
yordu. Neferleri bile ayda 10-25 liraya kadar maaş alıyorlardı. İçlerinde Türk'ü
pek az olan Arap, Rum mühtedisi, Arnavut vesaireden mürekkep mabeyncilerin
en az maaşı yüz altındı. Haremağalarının hayli masrafı vardı. Kızlarağası her
masrafı ayrıca tesviye olunur ve ayrıca ayda 300 altın alırdı. Payesi de sadrazam
hizasında fakat nüfuzu daha ziyade idi. Padişah bütçenin şu faslı, bu faslı tanı­
mazdı. İstediği yere istediğini verirdi ve aklına geleni de masrafa bakmayarak
yaptırırdı. Mesela Yıldız’da mükemmel bir tiyatro vardı. Her taraftan gelen ecnebi
artistler huzurda oynarlar ve nişanlar ve ihsanlar alırlardı. Hamid’in bazı kap­
risleri de vardı. Bunun için Yıldız’da marangozhane, çini fabrikası kurdurmuştu.
Ecnebi ustalara bol para verdirirdi. Nişan faslı da çok israflara sebep oluyor­
du. Sarayda müneccimbaşı, seccadecibaşı... namlarıyla birçok başlar da vardı.
Sultan Hamid’in rüyalarının tabircileri de vardı. Büyük satın almalarda Sultan
Hamid’in en yakınları en büyük hırsızlığı yaparlardı. Bunun adı ancak suistimal
olabilirdi ve ortaya çıksa da sadık kullarından kimse ceza görmezdi. Çünkü bir
padişaha dua, olmazsa mabeyn kapısında köpek gibi havlama, cezası af şöyle
11 Erkân-ı harp yüzbaşısı çıktığımız 1905 (1321) yılı bütçesinin masraf kısmı 22.981.107,76 altın
iken varidat kısmı 17.681.107,76 altın idi Bütçe açığı 5.300.000 altındı. Bu açık maaşları verme­
mekle kapatılıyordu. Bütçenin diğer fasılları şöyle idi: 922.263,61 Saray (takat muhafızlar vesa­
ire askeri ve mülki bütçededir), 7.241.002,86 Düyûn-ı Umumiye, 937.579,73 Tahsisat ı Hayriye
ve Müteferrika (tekaütler, muhtaçlar burada), 8.882.497,35 Askeri, 4.997.764,21 Mülki.
34

--- Sayfa 36 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
dursun üstelik ihsan-ı şahane veya rütbe, nişan da verilmesini mucip olurdu.
Muhtar Paşa derste bize mavzer tüfeklerinin üçer buçuk altına alındığını halbuki
Japonların aynı tüfeği ikişer buçuk altına aldıklarını ve sebebinin de Japonların
gönderdikleri heyetler ne ziyafet ve ne de en ufak bir hediye kabul etmezlerdi.
Bu hususa dair kâfi emir alırlar ve yemin veriyorlarmış. Bizimkiler ise envai zi­
yafetleri ve adı hatıra olan hediyeleri ve apaçık zarf içinde gönderilen parayı bile
kabul ediyorlarmış.
Sultan Hamid cahil ve haylaz olduğu halde12 kendini ecnebi gazetelerine
meth ettirmek için pek çok para sarf ederdi. Muntazam olarak Brüksel’de O rient
gazetesi ve ara sıra bazı kitaplarda bol para mukabilinde meddahlık yaparlardı.
Hükümet ve ordunun idaresi için Babıâli ve Seraskerlik makamlarından
başka Yıldız Sarayı’nda da padişahın emrinde birtakım teşekküller vardı. Bunla­
ra da birçok muhassasat ve ihsanlar verilirdi. Mesela Teftiş-i Askerî Komisyonu
44 daimi aza ve 6 fahri azadan mürekkepti. Yaver-i ekremlerin sayısı 275’ti.
Bunların 6’sı müşir, 10’u birinci ferik, 32’si ferik, 200’ü ümera ve zabit. Fahri ya­
verlerin sayısı 4 0 ’tı. Bunların 4'ü müşir, 7'si birinci ferik, 29'u ferik, 9'u mirliva,
40'ı ümera ve zabit.
Sarayda 40 aşçı ve bunun üç misli yamak var. Her gün sabah akşam 600
tabla yemek çıkıyor ve sarayın içinden başka Beşiktaş’ta birçok emektarların
evine de tablalarla yemek gidiyor.
Hamid’in sadık bendelerinin ve hafiyelerinin etrafları da birer saray âlemi­
nin gittikçe küçülen bir örneği! Bu suretle birkaç bin kişinin refah ve israf içinde
yaşamasına karşılık bütün Türk milleti ve ordusu gittikçe sıkıntıya düşüyor ve
halk fakirleşiyordu. Hükümete ve hatta mahkemelere düşenlerin vay haline idi.
İşler sürüncemede bırakılıyor, rüşvetle iş görülüyor ve halka iyi muamele olun­
muyor, onlara hakaret olunuyordu. Sanki onlar müstemleke halkı idi. Zavallı
halk Hint fakirleri gibi göbeğine bakıyordu ve Allah kimseyi hükümet kapısına
ve mahkemelerine düşürmesin diye dua ediyorlardı. Gayr-i Türkler daha mesut­
tu, askere gitmiyorlar ve büyük devletlerin himayesine mazhar olduklarından
boyuna çocuk yapıyorlar ve zengin de oluyorlardı. AvrupalIlar, “Türkler adam
12 2 Mart 1333'te (1917) bastırıp yaydığı hatıratında halini şöyle tasvir etmiştir:
“Ben saltanatta iken muntazam tahsil ve tetebbua vakit bulamıyordum. Şehzadeliğim de büyük
biraderim gibi kayıtsızlıklar içinde geçmişti. Ben Selanik’e gittikten ve hal ve tahavvülün icap
ettiği fütur iki üç ay zarfında zail olduktan sonra muntazam tahsil etmeye başladım. Edebiyat
ile tarih en sevdiğim şuabatı marifettendir. Ben istirahat gibi şan ve şerefin de büyük bir kısmını
zaman-ı menkubiyetimde kazandım, işte bugün le-hülhamd fikrimi oldukça düzgün bir üslup ile
ifade edebiliyorum. Fransızcadan kulak dolgunluğuyla birçok kelime bilirdim. Selanik’in uzun
günlerinde bu lisanı muntazaman tahsil etmeye çalıştım. Şimdi [okuduğum] gazetelerle risalele­
ri kamusun muavenetiyle fakat suhuletle anlıyorum..."
35

--- Sayfa 37 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
olmazlar!” diyorlar ve Hıristiyan unsurun terakkisine her cihetten yardım edi­
yorlardı. Büyük devletler aralarında bir harp çıkmasına sebep olmadan “Hasta
Adam” dedikleri Türklerin mirasını paylaşma planını çiziyorlardı.
Türklerde de, “Artık biz adam olmayız!" kanaati uyanmıştı. Çünkü yuka­
rıdaki acıklı hallerden başka maneviyatı kıracak daha çok şeyler vardı. Mese­
la ordu gittikçe fenalaşıyordu, Balkan devletleri bile ordularını gençleştiriyor ve
yenileştiriyordu. Türk ordusu ise ihtiyar ve beceriksiz kumandanlar idaresinde
bırakılmış, manevra nedir bilmiyorlardı. Hatta atış talimleri bile yapılmıyordu,
erkân ı harbiye heyeti masa başlarında çalışıyorlardı. Zabitanın çoğu alaylı idi.
Hele asker vermeyen İstanbul’daki Hassa Ordusu'nun kadrosundan çok fazla
paşaları ve zabitleri bir sürü cahil kimselerdi. Bu kıtalarda lüzumundan çok faz­
la küçük zabit de bulunuyordu. Sarayda padişahı avucu içinde tutan birtakım
şüpheli adamlar da vardı. Bunlar başka devletler hesabına Türk milletini padi­
şahları eliyle, istismar ediyorlardı. Mesela Arap İzzet 1311 nihayetlerinde (1895)
Ebülhüda’mn tavassutuyla saraya girmişti. Beyrut’ta Cizvit mektebinden çıkmış
bir cingözdü.13 Daha evvel Hamid’e çatan hamisi de aynı fasileden biriydi. Bun­
ların oğulları, yeğenleri, mensupları... bir sürü iki para etmezler zadegân sınıfın­
dan sayılırlar ve Türk vezirleriyle bir hizaya girerlerdi. Bu güruhun aldığı Türk
altınları ile Anadolu’da modern yüzlerce Türk köyü yapılabilirdi.
Bir taraftan da Yahudiler verilmeyen maaşları kırarak rüşvet yedirip tahsi­
line imkân buluyorlar ve ahlakı büsbütün tereddi ettiriyorlardı. Türk benliği gün
geçtikçe eriyordu. Daha bu kabil fenalıklarıyla milletinin gözünden düşen Sultan
Hamid; kendini Arap ve Arnavutlardan mürekkep sarıklı ve fesli Zuhaf Alayları
ile ve tüfekçilerle muhafaza ettiriyor ve ayrıca Yıldız’ı bir sürü cahil zabitlerin
kumandasındaki İkinci Fırka ile de bekletiyordu.
Türk ordusu bu haliyle dış tehlikeleri karşılayacak kudrette olmak şöyle
dursun iyi ellere verilmiş olsa dahi uzun zamanlar bu kudreti kazanamayacaktı.
Sınıfça Tophane’yi ziyaretimizde Karadeniz Boğazı için yıllarca evvel satın alı­
nıp getirtilen uzun 24 santimetrelik topları bir çardak altında ve yerde gördük.
Sebebi Rusya bunların Bogaz’a konmasını dostluk nişanesi bulmadığını Sultan
Hamid’e söyletmiş!... Tophane ecnebi ustalar elinde ve iptidai bir halde... Hülasa
devletin mülki ve askeri teşkilatı sultanın vehmi ve bilgisizliği ve ecnebilerin
tesiri altında gittikçe fenalaşıyor.
13 Balkan Harbi'ni müteakip Avrupa'ya seyahatimde Arap İzzet ile Viyana sefaretinde sefirimiz
Hüseyin Hilmi Paşa nezdine görüştüm. Türklükle hiçbir alakası bulunmayan bu adam kurnaz
ve başka ellerin bir aleti olduğuna şüphe bırakmıyordu.
36

--- Sayfa 38 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Mürzsteg Programı ve Bulgar İhtilali
1903'te (1319) biz Erkân-ı Harbiye Mektebi birinci sınıfında iken Trakya’da
ve hususiyle Makedonya'da büyük Bulgarların ihtilaller yaptığını duyduk. Kar­
deşim bu esnada Selanik’te Merkez Kumandanlığımda idi. Sonra da ihtilalcilerin
muhakemesini yapan Divan-ı Harb-i Örfîde bulunmuştu. Sonra da Manastır’a
tayin olunmuştu. Kesriye taraflarında takibatta da bulunmuştu. Ben büyük bir
merakla bu yıl tatil devresinde onun yanına gitmek imkânım buldum. Selanik’te
ve Manastır’daki hadiseleri yerlerinde kardeşimden ve arkadaşlarımızdan din­
ledim. Hülasa olarak hadisenin seyri şöyle: 28 Nisan 1903’te (15 Nisan 1319)
Selanik limanından Marsilya’ya hareket etmek üzere bulunan “Messagerie Ma­
rkime” kumpanyasının Guadelquiver Vapuru’nda bir cehennem makinesi ile bir
infilak vuku bulmuş. Vapur henüz hareket etmemiş olduğundan insan ve eşya
kurtarılmış fakat bu koca vapur yanmış. Aynı günün akşamı İstanbul’dan gelen
yolcu trenine de suikast yapılmış. Burada da insan zayiatı olmamış. Ertesi gün
ortalık tamamıyla karardıktan sonra Selanik şehri birdenbire karanlık içinde
kalmış. Bulgarlar havagazı ve su borularının geçtiği bir köprüyü dinamitle ha­
vaya uçurmuşlar. Bunu müteakip Osmanlı Bankası havaya uçurulmuş, yanın­
daki Alman Kulübü ve Kolombo Oteli ve yakın binalar da hasara uğramış. Şehir
içinde Bulgar komitecileri sokaklarda ve evlerden bombalar atmaya başlamışlar.
Şehirdeki isyan bastırılmış. İki gün sonra İtalya ve Avusturya harp gemileri Se­
lanik limanına gelmiş.
Osmanlı Bankası’nın altına iki yıldan beri tünel kazıldığı tespit olunmuş.
Tünelin ucu bir bakkal dükkânındadır. Kimsenin haberi bile olmamış. Bu ha­
diselerden birkaç ay sonra da Trakya ve Makedonya ihtilalleri başlamış. Bunun
tarihi de Bulgarların İlinden ve Hıristiyanların da Sent Eli [St. Elias] dedikleri
gün olan 2 Ağustos 1903’te (20 Temmuz 1319) vuku bulmuş.14 Manastır Rus
konsolosunun bir jandarmamız tarafından katli de bundan az sonradır.
Ben Selanik ve Manastır’da hadise yerlerini hayret ve ibretle dolaştım.
1896’dan (1312) beri bu ihtilal fikren ve fiilen hazırlanmış. Rus konsolosları
himayesinde Rus erkân-ı harpleri ve siyaset adamları muhtelif nam ve kıyafetle
köy köy dolaşarak köylüye, “Türk boyunduruğundan kurtulmak lüzumunu ve
nasıl kurtulacaklarını ve nasıl himaye göreceklerini” anlatıyorlar. Bir taraftansa
Sofya mekteplerinde tahsil görmüş MakedonyalI veya BulgaristanlI gençler köy
mekteplerine gelip öğretmen oluyorlar ve halkı ihtilale hazırlamaya uğraşıyor­
lar. Parola, “Makedonya MakedonyalIlarındır". İlk hedef muhtariyet, sonrası da
14 Hayatım nam eserimde tafsilat olduğundan kısaca yazdım.
37

--- Sayfa 39 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
Kâzım Karabekir. Erkân-ı harbiye birinci sınıf, 1903
istiklal. Bizim Yunan Harbi esnasında her şey mükemmelen hazırmış. Hatta
bundan iki yıl önce hükümet bu hazırlığı duyarak bazı depolar ele geçirmiş. Son­
raları büyük ihtilale kadar çete faaliyetleri olmuş. 138 müsademede eşkıyadan
ve askerden hayli zayiat da olmuş. 1902 (1318) Teşrinievvel’de (yani biz Harbiye
son sınıftan zabit çıkmak üzere imtihan olurken) Rusya, BabIâli'yi kâfi ıslahat
yapmak için sıkıştırmış. Sultan Hamid de Hüseyin Hilmi Paşa’yı müfettiş-i umu­
mi tayin etmiş. Vilayetlerin idari ve adli vesair işlerine müfettişlik bakacak. Fa­
kat buna verilen talimatı kâfi görmeyen Rusya, Avusturya'yı beraberine alarak
mufassal bir proje yapmışlar ve Berlin Muahedesi’ni imzalayan büyük devletlere
de kabul ettirdikten sonra BabIâli'ye vermişler. En mühim noktaları: “Polis ve
jandarmanın tensiki için ecnebi mütehassıslar istihdamı, nüfus nispetinde Hı-
38

--- Sayfa 40 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
ristiyanlardan da polis ve jandarma alınması, ekseriyeti Hıristiyan olan köylerin
kır bekçilerinin Hıristiyan olması.”
Bunları hükümet kabul ediyor fakat silah toplamaya gelince Bulgarlar ver­
miyor. İş ihtilale kadar gidiyor. Bulgarların ezildiğini gören Rusya imparatoru,
Avusturya imparatoruyla Mürzsteg’de (Viyana’nın 90 kilometre kadar cenub-ı
garbında bir kasaba) buluşuyor ve 9 maddelik bir program yaparak büyük dev­
letlere tasdik ettirdikten sonra BabIâli’ye veriyorlar. 7 Kânunuevvel 1903'te (24
Teşrinisani 1319) Babıâli de bunu kabul ediyor. Tatbiki için de henüz emir gel­
mişti, iş mahrem tutuluyordu. Bunun manası Makedonya'nın muhtariyetine yol
açmaktı.
Benim bu seyahatimde gördüğüm yeisli bir şey de ordunun tabur kuman­
danlarından başlayarak yukarıya doğru alaylı veya işe yaramaz ellerde bulunuşu
idi. Manastır’da Kırmızı Kışla'da birkaç sınıf arkadaşımla hasbıhal ederken tabur
kumandanları alaylı binbaşı birdenbire odaya girdi ve aynen şöyle söyledi:
— Mektepliler, ne konuştuğunuzu ben biliyorum. Bizim binbaşı eşeğin biri
diye beni çekiştiriyorsunuz!
Fakat mektepli zabitlerimiz kıymetli amir ve mürşitlerden mahrum oldukla­
rından sarhoşluk fena bir şekilde. Bir gece kışlaya gelirken konsolosların ikamet
yerleri olan caddede iki mektepli sarhoş zabitin kavgasına rastladık. Biri palasını
çekti. Arkadaşlardan biri cinayeti önlemek için aralarına atıldı fakat parmakları
doğrandı, öteki sarhoş da ayrıldıktan sonra roverini çekerek rastgele ateşe başla­
dı. Kışladan da yine bir hadise var diye nizam karakolu fırladı çıktı. Biz kışlaya
yatmaya geliyorduk. Hadiseyi anlatarak herkesi teskin ettik. Parmakları sarkan
arkadaşa doktor getirttik. Bu halden çok teessür duydum. Erkân-ı harp zabitleri
İstanbul’da, Selanik’te dairelerde toplanıyorlardı. Gerçi 1899'dan (1315) beri kı­
talarda iki yıl staj kabul olunmuştu. Fakat hâlâ birçokları kıtalara gelmiyordu.
Asıl işin daha vahim ciheti bu yıl istibdat efradı toptan zabit yapılarak bu mın­
tıkada bırakılmış. Sebebi gidip memleketlerinde Bulgar ihtilalini anlatamasınlar
imiş! İçlerinde üniformasının şerefini muhafaza edemeyecek derecede aptallar
da var. Bunlardan birini Selanik’te sinemada çok çirkin vaziyette görerek ordu
erkân-ı harbiyesine şikâyet ettim.
Kardeşimle Manastır’daki hasbıhallerimde İttihat ve Terakki Cemiyeti hak­
kında biraz malumat vererek hiç gizli herhangi bir Türk cemiyetiyle temasa gelip
gelmediğini ve bu ihtilaller içinde Türk köylüsünün ve Türk münevverlerinin,
39

--- Sayfa 41 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
hususiyle mektepli zabitlerin hallerini ve düşüncelerini sormuştum. Aldığım ce­
vap şu oldu:
— Halkın korku ve heyecanda olduğu ve bu felâketin çok geçmeden burala­
rın istilaya uğrayacağı korkusu umumidir. Bulgarların gerisinde büyük devletler
ve bilhassa Rusya ve Avusturya vardır. Mektepli zabitler bir araya gelince apaçık
her şeyi konuşuyoruz, fakat hafiye dolu. Tanımadığınız birinin yanında ileri geri
söylemek çok tehlikeli. Mesela bizim sınıftan Mülazım Beşiktaşlı İsmail Hakkı ile
Salih, konsolosun vurulduğu gün gazinoda bilardo oynuyorlardı. Hadiseyi işitince,
“İyi oldu, oh olsun kerataya. Nöbetçiye tokat nasıl olurmuş görsünler" diye birbi-
riyle hasbıhal ederken bir hafiye işitmiş jurnal etmiş. Hemen tevkif ettiler, Selanik’e
götürdüler. Hâlâ da Tophane’de mevkufturlar. Gizli hiçbir cemiyet işitmedim.
Küçük yaşlarımdan beri Şark vilayetlerinde, Arabistan’da uzun seyahatler
yapmış olmak ve küçük yaşta babamı kaybettiğimden hayatla mücadele za­
ruretinde kalmak beni çok pişirmişti. Fakat bu Manastır ve Selanik seyahati
esnasında gördüklerim ve esasen de siyasi vaziyetimiz hakkında küçükten ku­
laklarımın dolgunluğu bana genç yaşımda büyük bir muhakeme kuvveti veri­
yordu. Zaten küçükten ataklığım vardı. Mektep sıralarında da medeni cesaretim
kırılmamış, artmıştı. Bunun için Selanik’te ilk işim bu iki kabahatsiz sınıf arka­
daşımı ziyaret etmek ve onları kurtarmak oldu. Kimseden izin almadan bunların
mevkuf bulunduğu yere geldim. Dışarı çıkarttım. Hemen doğruca mabeyne acı
yazmalarını ve benim de ordu erkân ı harbiyesine vaziyeti anlatacağımı söyle­
dim. Ve bunları felâketten kurtardım.
İstanbul’a trenle döndüm. Bu seyahatten çok feyz almıştım. Artık gerek
ağabeyime ve gerekse sınıf arkadaşlarımdan yakınlarıma çok şeyler anlatabili­
yordum. Hususiyle erkân-ı harp sınıflarına da Harbiye sınıfları gibi yoklamaya
çıkma vesaire gibi tazyikler başladığından bunun aksi tesiri olarak bizlerde de
kin ve nefret artıyordu.
10 Şubat 1904’te (28 Kânunisani 1319) Japonlarla Ruslar arasında harp
açılması hepimize nefes aldırdı. Hele ben ayrı bir sevinç duyuyordum. Çünkü
Makedonya meselesi sürüncemede kalacaktı ve biz nasıl olsa diploma alarak o
davada hazır bulunuruz diyordum.
40

--- Sayfa 42 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Sınıfımın en ilerisinde bulunduğum gibi iç ve dış siyasi vaziyetlerimizi en
iyi bilen de bendim. Sınıf arkadaşlarımdan Seyfi [Düzgören] Firuzağa (General),
Sadullah [Güney] Galata [Seyr-i Sefain Müdürü, Mebus], Emin [Koral] Halıcıoğlu
[General] siyasi hasbıhallerde en yakınlarımdı. Sultan Hamid idaresinin bizi ne­
relere sürüklediğini görüşürdük. Bir de Jeu n esgen s parolası yaptım. Şüpheli biri
geldi mi gören bunu söylerdi. Derhal laf değiştirirdik. Bu parolayı P etit Parisien
resimli mecmuada görmüştüm. Her tarafta hafiyelerin kulak kabarttığını göste­
riyor ve altında, “Jeunes gens, prenez garde aux choses que vous dites!" (Gençler,
söylediğiniz şeye dikkat ediniz!) yazıyordu.
Bu parola, bizim dörtlü cemiyetimizin adeta ismi oldu. Benim seneye yine
Makedonya’ya kardeşimin yanına sılaya gitmek kararında oluşuma arkadaşlar
da seviniyordu. Çünkü taze görgü ve havadislerle gelecektim. Haftaları izinli
çıktığım zaman Beyazıt Kütüphanesi’ne gider ve kendi tarihimizi ve Osmanlı
camiasından milli ayrılıklar nasıl başladı, nasıl seyrini takip etti ve şimdi ne
haldedir tekrar tekrar bulabildiğim kadarını okuyordum. Evde de ağabeyimle bu
esasta hasbıhallerde bulunuyordum.
Bizim sınıfta bir düzine Şamlı ve Bağdatlı vardı. Yazık ki bunların arasın­
da Araplık cereyanları ve Türk düşmanlığı apaçık görülüyordu. Biraz Arapça
anladığım için aralarındaki bu kabil konuşmaları anlıyor ve çok müteessir olu­
yordum. Zavallı Türk, her vatandaş bizim mahvımızı istiyor diyerek ben de gün
geçtikçe Türkten başkasına düşman oluyordum. Bu hususta bizim “jön jan" ar­
kadaşlarımla da dertleşiyor ve Araplık cereyanından anlayabildiklerimi onlara
da söylüyordum.
Kardeşim Selanik'te Onyedinci Nişancı Taburu’na nakletmişti. Tatil zama­
nını üçüncü sınıfa geçtiğimiz 1904’te (1320) dahi kardeşimin yanına gitmeye
muvaffak oldum. “Jön jan” arkadaşlarımdan Emin Halıcıoğlu, akrabasından
Selanik’teki Erkân-ı Harp Kolağası Cemal Bey'e (İttihat ve Terakki erkânından
Bahriye Nazırı Cemal Paşa) büyücek bir gümüş ayna hediyeyi benimle gönder­
di. Bu suretle Selanik'te onunla da tanıştım. Ve ahval hakkında hayli malumat
aldım. Ben de geçen yıl Manastır’da ve Selanik’te gördüklerimi ve ordunun zayıf
vaziyetini ve istikbalin tehlikeli olduğu hakkmdaki düşüncelerimi söyledim. Ve
Japonların Ruslara taarruza başlamasının felâketimizi geciktireceğini ve Japon­
ların galebesinden emin olduğumu anlattım. Yalnız bizde hiçbir teşkilat olmadığı
halde gayr-i Türklerin cemaat ve komite teşkilatı çok kuvvetli olduğunu, Nişancı
41

--- Sayfa 43 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Taburu kumandanının bile alaylı olduğunu, bunların ne vaziyetle ne de talim
ve terbiye ile alakaları olmadığını, genç zabitlerimizin de gayr-i Türk evlerinde
pansiyon olduklarının zararlarını anlattım ve bu hususta hasbıhallerde bulun­
duk. Cemal Bey de benden İstanbul ve mektep hakkında sualler sordu. Sınıf
birinciliğimi mütemadiyen muhafaza ettiğimi tebrik ve daha tahsil esnasında bu
havaliye gelip gitmekle çok iyi yaptığımı takdir etti. Bu orduda hizmet arzumdan
da çok memnun kaldı.
Cemal Bey’le görüşmelerimde Selanik’te hiçbir askeri veya sivil gizli bir ce­
miyet olmadığı kanaatim kuvvetlendi. Çünkü geçen yıl kardeşime ricam üzerine
onun da bir yıllık araştırması menfi netice vermişti. Bunun gibi Umumi Müfet­
tişlik Erkân-ı Harbi İsmail Hakkı Bey ile (General Cafer Tayyar’ın kardeşi) tema­
sımdan da netice buna varmıştı.
Makedonya’da Bulgarlardan başka Rumlar ve Sırplar da çeteler teşkil
etmişlerdi. Her millet kendi mıntıkasını genişletmekle meşguldü. Her birinin
gerisinde kendi ırkından bir küçük devlet ve bunların da gerisinde bir veya
birkaç Avrupa büyük devleti vardı. Türklerin ise milli hiçbir teşekkülü yok­
tu. Bunları ancak Türk askeri muhafaza ediyordu. Selanik, Manastır, Üsküp
vilayetlerinde Bulgar çeteleriyle müsademeler devamda idi. Eşkıya takibiyle
uğraşmak üzere avcı taburları teşekkül etmişti. Askeri mıntıka müfettişlikleri
ihdas olunuyordu.
Jandarmamızı tensike İtalyan Feriki Dejorgie Paşa tayin olunmuş. Manastır
vilayeti jandarmasını İtalyanlar, Serez’inkini Fransızlar, Selanik'inkini Ruslar,
Drama'nınkini îngilizler, Üsküp’ünkini de AvusturyalIlar tensik ediyormuş!
Bunların bir kısmı bizim üniformayı, bir kısmı da kendi üniformalarını taşı­
yor. Bu zabitler evvelce Girit’te de bulunmuşlar! Yani gidecekleri yolu öğrenmiş­
tirler. Umumi Müfettiş Hüseyin Hilmi Paşa'nın maiyetinde Rusya ve Avusturya
sivil memurları da dolu.
Üçüncü Ordu ecnebi kontrolünde olduğundan maaşlarını tamamıyla alabi­
liyorlardı. Edirne’den gelenlerden şu faciayı öğrendim: Marko adında bir Yahudi,
zabitlerin ve memurların maaşlarını yüzde 20-80 arasında kırıyormuş. Maaş
sahipleri resmi olarak dört ayda bir maaş alıyorlarmış. Ramazan Bayramı’nda
yarım maaş, Kurban Bayramı’nda diğer yarısı veriliyormuş!
Bu yıl gördüklerim ve öğrendiklerim daha dolgundu. Ve beni çok olgunlaş­
tırmıştı, İstanbul’a dönüşümde samimi muhitimi daha çok aydınlatabiliyordum.
42

--- Sayfa 44 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Rus-Japon Harbi hakkındaki neşriyatı da merakla takip ediyordum. Tünel’in üst
başında her zaman kitap aldığım bir Rum kitapçıdan güzel resim ve krokileri
havi bir
Illustrationaldım ve birçok kitaplara da baktım. Yanımda Seyfi de vardı.
Girerken sınıf yüzbaşılarımızdan Halil Efendi kitapçının camekânına bakıyordu.
Bizim içeri girdiğimizi gördüğü halde bize bir şey söylememişti. Fakat çıktıktan
sonra bizi takip etti ve Tünel meydanında karşımıza geçerek:
— Üzerinizi arayacağım, sizde evrak-ı muzırra var! dedi.
Tafsilatını
H ayatım 'da anlattığım çekişmeden sonra tabii zabit üniformasıy­
la üzerimizi aratmadık ve adama hakaret ettim. Çünkü kıyafeti de hizmetçi gibi
idi. Bunu yüzüne haykırdım.
Meğer Tünel başındaki kütüphanelere girmek irade-i seniye ile (!) men edil­
miş. Ben sılada bulunduğumdan haberim yoktu. Seyfi’nin de (Düzgören-Gene-
ral) bu iradenin tebliğinden haberi olmamış.
Sınıf zabitimiz bizi jurnal etmiş. Mektep Nazırı Rıza Paşa mektepte bizi ça­
ğırdı ve irade-i seniye ile men edilen kütüphaneye gidip öteberi alan bunlar mı,
diye haykırmaya başladı. Ben sılada idim, haberim yok deyince döndü sınıf za­
bitimize ve bizi huzurundan kovdu! Ona küfürler etti. Biz kurtulduk zannıyla
sevinirken dörder hafta izinsizlikle ceza gördük.
İsmet Aksaray (İnönü) da bizim “jön jan” grubunun samimi bir uzvu ol­
muştu. Bizim altımızdaki sınıftan olmasına rağmen akşamları içtimalarımıza
gelirdi. Benim Makedonya seyahatlerim ve halimiz istikbalimiz hakkındaki an­
latmalarıma Seyfi de birtakım kitaplar getirirdi. Bunları bazen ayrı ayrı okur,
bazen birkaçımız beraber okurduk.
Erkân-ı Harp sınıflarının her birinde bizim gibi kafadarlar üçer beşer gruplar
halinde hal ve istikbal ile hasbıhal eden hamiyetli ve medeni cesaretli insanlar
vardı. Ara sıra felâketler bu yüksek başların üzerine çökerdi. Fakat bu bize korku
vermiyordu. Gençliğin ataklığı da bazen lüzumsuz belalara sebep olduğu vakiy-
di. İşte biri de bizim başımıza çökmüştü. Şöyle ki: İzinsizliğimiz esnasında bizim
gayretli arkadaş Seyfi dört kitap getirtmiş. Biri Türkçe, Namık Kemal’in vatan
hakkında bir eseri, diğerleri Fransızca, ikisi Leo Tolstoy'un sosyalizm esaslarına
uygun olarak yazmış olduğu Ou est l’issue, L agu erre de
, dördüncü kitap
da Les mceurs m ilitaires allem andes (Alman Askeri Ahlakı) başlıklı Meç divan-ı
harbinde tart edilen bir Alman mülazımının Alman ordusu ahlakiyatı aleyhin­
deki bir kitabı.
43

--- Sayfa 45 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bunları ayrı ayrı okuduk. Türkçe ile kısa olan Ou est
yü de bizim
dershanede gece müzakereden sonra ben, İsmet, Sey fi bir arada okuduk. Bir Arap
sınıf arkadaşımız bizi tecessüs ettiğinin farkına vardığımdan okuduktan sonra
Türkçeyi yırttım ve yaktım, diğerlerini yaktırmam diye Seyfi elimden aldı...
Bu gece dershane basılmış ve gözler aranmış. Seyfi’nin gözünden bu üç kitap
da alınmış! Bu marifeti de diğer sınıf yüzbaşımız Sadri yapmış. Leo Tolstoy'un oldu­
ğu dahi mahvımıza kâfi gelebilirdi. Hemen Dahiliye'ye koştum. Ve Sadri Bey'i uzun
uzadıya uğraşarak yola getirdim. Kendisi Fransızca bilmediğinden kitapların ismini
yanlış tercüme ederse mahcup ve belki de mesul kalacağına kendisini inandırdım.
Ve tercümelerini ben yaptım. Muharrirleri kendi hiç işitmemiş olduğundan bunlar­
dan ben de bahsetmedim. Kitaplara şöyle yakışık adlar bularak üstlerine yazdım:
1. Kırım Harbi. 2. Muhasarada Bulunan Sivastopol'da Nereden Çıkacağız?
namıyla aynı muharririn ikinci eseri. 3. Alman Ordu Teşkilatı.
Eğer Namık Kemal'in vatan hakkındaki şiirlerini yakmasaydım berikileri bu
suretle yutturmaya tabii imkân olamayacaktı. Evlerimizin aranmasına karar veril­
diğini Sadri Bey söyledi, fakat zararlı değil yalnız program dışı Fransızca kitap (!)
okumak büyük bir cürüm olmadığından yakayı kurtardık. Yalnız evde birçok güzel
kitaplarımı, bir arkadaş vasıtasıyla yaktırdım. Bu kitaplar yüzünden yalnız sahibi
Seyfi'ye dört hafta daha izinsizlik geldi. Bu mühim bir ders olmalıydı-, fakat aradan
bir hayli vakit geçtikten sonra Seyfi, Sultan Aziz’in halli ve Murat ve Hamid’in cü­
lusları zamanlarına ait mükemmel bir Fransızca kitap eline geçirmiş. Fakat bunu
ayrı ayrı evlerimizde okuduk. Bu kitap da az kaldı başımıza bir bela getirecekti:
Ben okuduktan sonra izinli bulunduğumuz cuma günü bize gelen Seyfi’ye kitabını
verdim. Sonra beraber Divanyolu'nda Arifin kıraathanesine gittik. Bilardo oyna­
dık. Bu esnada kitabın adresi olan sayfa nasılsa Seyfi’nin cebinden yere düşmüş.
Etraftan da bizi seyredenler vardı. Ne ise kimsenin farkına varmadan bu sayfayı
müşterek bir hareketle yerden aldık. Bu iyi ders oldu. Artık geçirdiğimiz tehlike ve
heyecanları kâfi gördük. Evrak-ı muzırra sayılacak şeylerle uğraşmadık.
Yıldız’da Müthiş Bir Bomba Patladı
21 Temmuz 1905 (8 Temmuz 1321) Cuma günü Yıldız’da Sultan Hamid
camiden çıkıp arabasına bineceği sırada seyircilere mahsus arabalar arasından
birinde boğucu gazlı bir cehennem makinesi infilak etmiş.
Ben bugün Sarıyer’de ağabeyime misafir gitmiştim. Dönüşte vapurda harema­
ğaları birbirine telaşla anlatırken öğrendim. Mektepte izinsiz arkadaşlar infilakı
44

--- Sayfa 46 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
işitmişler, ölü ve yaralıların naklini görenler de olmuş. Günlerce bu hadise Sultan
Hamid’in istibdadı ve Bulgar ve Ermenilerin Türkün zararına yaptıkları teşeb­
büsü aramızda konuştuk, durduk. İşin tuhafı bize karşı tazyikin de artması idi.
Artık Harbiye talebesi gibi namaz için camiye de zorla götürülüyorduk. Fakat
bir taraftan da padişahın marangozhanesinde bizzat meşgul olduğu birer pergel
takımı ile gümüş liyakat madalyası dağıttılar.
Bomba hadisesinin faillerinden Belçikalı Juris yakalanmış. Muhakemesin­
de (Ayasofya yakınındaki Adliye binasında) bulunmayı çok arzu ettim. Bunu
Seyfi’nin akrabasından bir hariciye memuru delaletiyle temin ettik, ilk tah­
kikatı için Yıldız'da Necip Melhame’nin reisliğinde Necmettin Molla ve Nazif
Süruri beylerden mürekkep bir komisyon teşkil olunmuş ve birçok tahkikattan
sonra Viyana yapımı bir arabanın tekerleği lastik parçasından araba ne zaman
ve kimin tarafından gümrükten geçirildiği anlaşılmış. Gazeteler padişaha dua­
lar arasında biraz malûmat yazdılar ve arabanın resmini de bastılar.
Bir Türk padişahının Ermeni veya sair Türk olmayanlar tarafından öldürül­
mesini kendi tarihimiz bakımından çirkin bir hadise telakki ile hadiseye üzül­
müştük. Çünkü ölümü gayr-i Türklerin menfaati için lazım bir hadise gibi görü­
lecekti. Halbuki vaziyet Türk milletinin gittikçe, bu cahil sultan idaresinde teh­
likeye yürümesiydi. Şu halde mesele körü körüne Hamid'in öldürülmesi değil,
daha ziyade idaremizde salah ve teceddüt temini idi. Bu da ancak Türk milletinin
teşekkülleri ve planlarıyla olabilirdi.
Üçü asker olmak üzere 23 kişi telef ve 58 kişi de ağır ve hafif mecruh ol­
muştu. Sultan Hamid hayatı için bir sürü hafiye ve erbab-ı sadakat beslediği ve
bunlara maaşlarından başka türlü ihsanlar verdiği halde ve bombanın atılacağı
hakkında daha önceden de haber alındığına rağmen15 bu hadisenin önleneme-
15 İnfilakın vuku bulduğu 8 Temmuz'dan hemen iki ay evvel firari Ahmet Celalettin Paşadan (Mu­
rat Bey’i Avrupa’dan getirmeye muvaffak olan ve sonra da Diran Kelekyan ile birlikte kaçan)
Sultan Hamid’e Mısır’dan şu malumat verilmişti:
Maruzu çaker-i kadimleridir
Kulları her ne kadar teveccüh-i şahanelerinden mehcur ve birtakım kimselerin haysiye­
tine tecavüzleri yüzünden münkesir ve mağdur isem de pek küçük yaştan beri nimet-
i hümâyunlarıyla perverde olduğumdan Jön Türk ve Ermeni komitelerinin birleşmesi
neticesi olarak Cenevre’den son verilen karar mucibince nefs-i hümâyûnlarına suikast
için tertibat alındığını arz etmeyi kendime bir nimet borcu bildiğim ve bendegân-ı şaha­
nelerinden Diran Kelekyan Efendi’nin bu haberi teyit ettiğini arz ederim. Ferman
Kahire, 17 Mayıs 1321
Burada bir noktayı da hatırlamak lazımdır: Yine bu serhafiye Ahmet Celalettin Paşa ve Diran
Kelekyan’dır ki bomba infilakı tarihi sıralarında Doktor Bahattin Şakir Bey’i Erzincan’dan kaçır­
mak için Trabzon’da adamlar ve vasıta hazırlamışlardı.
Aşağıdaki jurnalleri de ibretle okuyalım:
45

--- Sayfa 47 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
meşine ve şimdilik faillerinin ele geçirilememesine çok üzülerek çok vehimlen-
miş ve yetiştirdiği köpeklerin sadakatsizliğine çok kızmış ve ağzına gelen kü­
fürleri savurmuş. İlk önce bu suikastı Veliaht Reşat Efendi'nin taraftarlarının
yaptığına umumi bir zan ve hatta kanaat hasıl olmuş. Çünkü herkesin vehmi
böyle. Birçok jurnal de bu mealde, Sultan Hamid de bu zanda. Sonra iş meydana
çıkmıştır. Hadise hakkında sonraları aldığım doğru malumat şudur:
Rus Ermenilerinin hazırladıkları bir suikasttır. Eğer Sultan Hamid ölseydi
Beyoglu’nda birçok yerlerde bombalar patlayacak, kargaşalıklar çıkartılacak ve
bu suretle Avrupa’nın dikkati şark vilayetlerinde Ermeni istiklali meselesine çe­
kilmiş olacaktı.
Asıl failler bu işi İstanbul'da Belçika tebaasından Juris'in evinde birçok de­
falar toplantılar yaparak kararlaştırmışlardır. Juris ve karısı Ermenilere yataklık
yapmıştır. Suikasti hazırlayanlar arabadan Yıldız’da indikten sonra başka bir ara­
baya binerek doğruca Sirkeci istasyonuna gelerek Avrupa trenine binmişlerdir.
Hükümet vaka akabinde tedbir almadığından bunlar trenle kaçabilmişlerdir.
Sultan Hamid Yıldız'da büyük bir heyet-i tahkikiye hazırlatarak işe adli
kanaldan başlattığı gibi kendisine yağan jurnallarle de ayrıca uğraşmıştır. Bu
mesele hakkında padişaha 8.000 jurnal verilmiştir! Bunların bir tanesi Sultan
Hamid’in kanaatine pek uygun gelmiş ve heyet-i tahkikiyenin dahilden ve ha­
riçten birçok delillerle tespit ettikleri istikamete aykırı olmakla beraber bizzat
günlerce uğraşmasına sebep olmuş. Şöyle ki:
Ümeranın da nöbetle cuma selamlığında bulunması irade edildiğinden Har­
biye Mektebi muallimleri de sıra ile gitmeye başlamışlar. Hadise günü Harbiye
Kütüphanesi memuru Binbaşı Mustafa Bey ile baytar sınıfları muallimlerinden
Her ne kadar Osmanlı imparatoru bir ihtiyar Sultan Hamid Han Hazretleri sosyalist
umdelerine karşı menfi hareket buyurmakta ise de Alman menfaatinin kendi şahsı
ile alakası bulunması ve Alman sosyalistlerinin prensip noktasından umumi Alman
menfaatine hadim olması hasebiyle Jön Türk ve Ermeni ve Bulgar komitelerinin nefs-i
şahane aleyhinde icrasını tasavvur ettikleri suikastin çok geçmeden ikama intizar icap
eylediğini bildirmeyi kendime bir vazife bildiğimi arz ederim.
11/5/1904
Alman Sosyalistlerinden
__
Hanri Adolf
Rus ve Fransız sefaretlerine mensup Haci Piyer adındaki bir Ermeni de ara sıra bazı haberler
verirmiş. Ve ihsanlar da alırmış. Vakadan iki ay evvel -aşağı yukarı Ahmet Celalettin ve Diran
Kelekyan’m haber verdikleri sıralarda- vasıtası olan Nafıa Nazırı Zihni Paşa şu haberi veriyor:
"Jön Türk komitesi pek yakında fiiliyata geçerek İstanbul’da bir vaka çıkarmak istediklerini
sefaretlerden mütereşşih haberlere istinaden mahremane surette arz eylerim."
Bu Haci Piyer İstanbul merkezi azasından Avukat Baha Bey’in de itimadını kazanmıştı. Bizim
Meşrutiyet’i kurtarmak için başlayan mücadelemizde ismi geçecektir, iki yüzlü çalışıyor ve bu
suretle hem şahsi kazancını temin ediyor, hem de Ermeni komiteleri hesabına Sultan Hamid’e
Genç Türkleri düşman gösteriyordu.
46

--- Sayfa 48 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Kaymakam Ermeni Minas Bey de sırası gelenler arasında selamlığa gitmek üzere
bir arabaya binerler. Minas Bey’in pelerini de varmış. Bunu sanlı olarak karşı­
larındaki oturma yerine koymuş. Yıldız'da her ikisi de arabadan inmiş. Pelerin
arabada bırakılmış. Her biri rütbesinin bulunduğu yere gitmiş.
Hadiseden sonra o telaş içinde bu iki zat da yine buluşmuşlar; fakat o gü­
rültü ve kargaşalık arasında arabayı bulmak kabil olamamış. Parçalanmış ara­
balar, kanlar içinde parçalanmış insan ve hayvan cesetleri herkese bir türlü telaş
vermiş, kimi bulduğu araba ile, kimi yaya savuşmaktadırlar. Minas Bey de bu
şaşkınlığa kapılarak Mustafa Bey’e şunu söylemiş:
— Aman ben pelerinimden de vazgeçtim, arabadan da. Sakın beraber araba
ile geldiğimizi ve arabamızın da, pelerinimizin de bu gürültüde kaybolduğunu
kimseye söylemeyelim!
Bu sözler Mustafa Bey’in şüphesini uyandırmış. Velinimeti saydığı Bahriye
feriklerinden Hüsnü Paşa'ya gidip aynen söylemiş. Şunu da ilave etmiş: Pelerinin
içinde ağır bir cisim olduğunu Minas Bey’in ifadesinden sonra anladım. Çünkü
pelerin hiç yerinden oynamıyor ve şeklini değiştirmiyordu.
Hüsnü Paşa makul ve açık yürekli görülür bir zat olmasına rağmen bu hikâ­
yeyi hadisenin esası gibi kabul ederek güzel bir üslup ile Sultan Hamid'e jurnal
eder ve jurnali de velinimeti bildiği (!) kızlarağasından biri vasıtasıyla Sultan
Hamid’e takdim eder.
Sultan Hamid, heyet-i tahkikiyeyi bu işe karıştırmadan Binbaşı Mustafa
Bey’i saraya çağırtır ve kendi usul ve itikadı veçhile abdest aldırıp iki rekat na­
maz kıldırdıktan sonra Kur’an-ı Kerim’e el bastırarak jurnaldeki ifadelerinin bir
iftira olmayıp hakikat olduğuna dair yemin ettirir.
Artık sıra zavallı Minas Bey’e gelir. Kendi halinde ve mesleğine âşık, vazi­
fesinden başka şeylerle alakalı olmayan bu zat muhafaza altında Yıldız Sarayı’na
celp olunur ve cinayeti itiraf etmesi için hususi isticvaplara başlanır.
Belanın nereden başına geldiğini anlamayan bu yaşlı başlı muallim yemin­
lerle bir şeyden haberi olmadığını anlatmak için çırpınır!
Nihayet iş heyet-i tahkikiyece duyulur. Halbuki onlar arabanın lastik ve te­
kerlek parçalarındaki markalarından arabanın Viyana yapımı olduğunu öğrene­
rek gümrükten ve Viyana sefaretinden arabanın nereden, ne zaman geldiğini ve
kimin idaresinde olduğunu kâfi surette öğrenerek işin Belçika tebaasından Juris’in
evinde Rusya’dan gelen birkaç Ermeni tarafından hazırlandığını ortaya çıkarmış­
lardır. Bu işte, alakadar olanlar da yakalanıp tahkikat tamamlanmış ve hadisenin
meçhul tarafı kalmamıştır, işte Minas Bey’in en ufak bir suçu bile bulunmadığını
heyet-i tahkikiye Sultan Hamid’e bildiriyorlar. Sultan iradesi şu oluyor:
47

--- Sayfa 49 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
“Nisbet-i askeriyesi kesilsin, on bin kuruş maaşla Şam’da ikamete memur
edilsin!”
Zavallı Minas uzun yıllık mesleğinden ve muallimliğinden ağlayarak ayrı­
lırken ırkdaşlarından bu cinayeti irtikap edenlere de, kendisinin felâketine sebep
olanlara da lanetler okuyor. Ucuzca kurtulduğundan da haline şükrediyor!
Juris hür fikirli bir sosyalistti. Hissine mağlup olarak müstebit bir padişaha
karşı yapılmak istenilen suikaste yardım ettiği kanaatine varılmıştı. Müdde-i
Umumi Necmettin Molla faillerin gıyaben, Juris'in de vicahen idamını istedi. Ju­
ris sık sık bir ufak şişe içindeki ilacını içiyordu. Bu mahkemeyi dinlemek çok
istifadeli ve çok heyecanlı idi. Hususiyle Ermeni ve Bulgar ihtilallerinin içyüz­
lerini yıllardan beri öğrenmiş ve kendi milletimizin de istikbalini düşünebilecek
bir hale gelmiş olmak dolayısıyla benim ruhumda çok büyük tesirler yapmıştı.
Gerek arkadaşlarla ve gerekse ağabeyimle bu mahkemede tatlı sohbetlere hayli
esaslar kazandırdığından memnuniyetim büyüktü.
Mahkeme de idam kararını vermişti. Fakat Sultan Hamid, bu adamı affettiği
gibi yüksek maaşla da anarşistlerin kendi aleyhine hazırladıklarını işittiği suikast-
ten malumat vermesi için onu hafiyeliğine de almıştı. Halbuki Juris anarşist değil
sosyalist idi. Sultan Hamid ise anarşistlerle sosyalistleri aynı şey zannediyormuş.
Sultan Hamid bu bomba hadisesinden sonra Yıldız’ın etrafına bazı yerlerde
iki kat olmak üzere yüksek duvar çektirdi. Hafiye teşkilatı kuvvetlendirildi. Fe-
him Paşa kardeşi Miralay Tank ile Pangaltı Harbiyesi'ndeki Harbiye ve Erkân-ı
Harbiye sınıflarını yakından kontrole başladı. Tarık ve bir hayli maiyeti hemen
her gün Tramvay Caddesi’ndeki muhallebicinin (bugünkü memşalarla köşedeki
dükkân arası) önünde nargile içerdi. Mektebin kendi müdürü Rıza Paşa ve Mek­
tepler Nazırı Zeki Paşa ve müfettiş namıyla Hamid'in mutemedi İsmail Paşa hep
birbirini kontrol ettiği yetişmiyor gibi bir de Fehim Paşa bu irfan müessesesinin
üstüne baykuş gibi bakıyordu.16
16 Harbiye tahsilini ikmal edemeyen bu zadegan sınıfı yetiştirmesi Fehim Paşa, 1323 ortalarında
ve 1323 Teşrinisani’de(1907) iki defa kendine mahsus bomba attırarak Sultan Hamid'in gözüne
daha ziyade girmeye uğraşmıştı. Daha sonraları ecnebi tabanlarından da para almaya kalkışmış­
tı. Bir Alman tebaasının bir gemi kerestesini müsadere ve bir İngiliz tebaasından da 700 altın iste­
diğinden Alman ve İngiliz sefirlerinin tazyikiyle Bursa’ya sürüldü. Meşrutiyetle halk parçaladı.
48

--- Sayfa 50 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Başhafiye Ahmet Celalettin Paşa’mn da gözden düşüp Avrupa’ya kaçması
ve sonra Mısır'a gelerek padişaha bomba hadisesini bildirmesi ve firar arkadaşı
Ermeni Diran Kelekyan’ın da ismini jurnalde zikretmesi ve yine bu iki adamın
Doktor Bahattin Şakir Bey’in firarını teminlerinden görülüyor ki şahsi menfaat
gören serhafiye bilmeyerek ve milli menfaat güden Ermeniler bilerek Genç Türk-
leri müstebit padişaha hırpalatmak istemişlerdir. Eğer bomba hadisesinin failleri
ortaya çıkmasaydı kim bilir ne kadar Türk çocuğunun hayatı veya istikbali mah­
volacaktı.
Hele bizim safiyetle Jeu n esgen s diye kullandığımız parola da haber alınsa
imiş kim bilir başımıza neler gelirmiş.
İkinci Defa Olarak İttihat ve Terakki Cemiyeti
Neden Kuruldu?
Ben burada kendi bildiklerimi yani hatıralarımdan cemiyetle ilgili olanları
kaydediyorum. Yalnız şunu kaydedeyim ki Erkân-ı Harbiye sınıflarından ordu­
lara gidenlerimiz, bizden üç yıl önce ordulara giden sınıf arkadaşlarımdan daha
olgun ve aynı zamanda Sultan Hamid'in idaresine karşı daha dolgun bir nefret
ve kinle İstanbul’dan ayrılıyorlardı. İstikbalin milletimiz için çok korkunç hadi­
selerle dolu olduğunu çok iyi anlamıştık. Ben ise iki defa ihtilal mıntıkasını gör­
mekle beraber olgun bir mürebbi olan büyük ağabeyimden çok şeyler de öğren­
miş bulunuyordum. İki cümle ile bunların hülasası mümkündü: İdaremizin her
şubesi berbat bir halde, çok geriyiz. Padişah cahil, zamanın icaplarını yapmak
şöyle dursun anlayacak bir halde dahi değildir.17 Avrupa devletleri içimizdeki Hı­
ristiyan unsurları yetiştiriyor, ihtilal yaptırıyor ve yavaş yavaş bizi paylaşmaya
gidiyorlar.
17 Sultan Hamid’in kara cahil bir adam olduğunu işitir dururduk. Hallinden sonra Selanik’te kendi
el yazısıyla yazdığı hatıratından şu satırları okumak insana hayret veriyor: “Ben saltanatta iken
muntazam tahsil ve tetebbua vakit bulamıyorum. Şehzadeliğim de büyük biraderim gibi kayıt­
sızlıklar içinde geçmişti... Ben Selanik’e gittikten ve hal ve tahavvülün icab ettiği fütur iki üç ay
zarfında zail olduktan sonra muntazam tahsil etmeye başladım. Edebiyat ile tarih en sevdiğim
şuabat-ı marifettendir. Ben istirahat gibi, şan ve şerefin de büyük bir kısmını zaman-ı menkubi-
yetimde kazandım. İşte bugün de le-hülhamd fikrimi oldukça düzgün bir üslup ile ifade, edebi­
liyorum. Fransızcadan kulak dolgunluğu ile birçok kelime bilirdim. Selanik’in uzun günlerinde
bu lisanı muntazaman tahsil etmeye çalıştım. Şimdi [okuduğum] gazetelerle risaleleri kamusun
muavenetiyle fakat suhuletle anlıyorum..."
Dünya milletlerinin en karışık ve en tehlikeli meseleleri kendi iç siyaseti arasında bulunan ve
bütün Avrupa büyük devletlerinin iştihasmı çeken OsmanlI Devleti’ni, işte böyle bir padişah
idare ediyordu. Yani hadiseler topyekûn devletimizi bir uçuruma sürüklüyordu.
49

--- Sayfa 51 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Üçüncü Ordu’ya Gidiyorum
5 İkinciteşrin 1905’te (23 İlkteşrin 1321) erkân-ı harp yüzbaşılığı diplo­
masını birincilikle aldım. Uzun yıllardan beri bu mevkii muhafaza ediyordum.
Sınıfın İkincisiyle aramda 61 numara gibi şimdiye kadar görülmemiş bir fark
vardı. Sınıfımız 44 kişi idi. On üç kişi erkân-ı harp olduk, diğerleri erkân-ı harp
namzedi oldular. Sınıfın İkincisiyle son erkân-ı harp arasındaki numara farkı
benimle bu ikinci arasındaki kadardı. Umumi sınıfın sonuncusuyla benim aram­
daki fark 449 numara idi. İlk olmak üzere bana altın maarif madalyası verildi ve
kurada İkinci Ordu (Edirne) çıktığı halde mektepte bırakılmak istenildim. Ben bu
teveccühten istifade ederek Üçüncü Ordu’da kardeşimin yanına gidebilmek im­
kânını buldum. Fakat bu ancak iki yıllık staj müddetimce mümkün olabilecekti.
Çünkü mektep idaresinde bırakılmak emrine karşı kıtada iki yıl staj yapmak
hakkındaki irade-i seniyeye imtisal etmek ve bu suretle orduda tecrübe kazan­
mak fırsatından mahrum edilmemekliğimi beni alıkoymak isteyen ders nazırına
ve mektep müfettişine karşı söylemiş ve hakkımdaki teveccühlerini kardeşimin
yanına göndermekle tecelli ettirmelerini rica ettim.
Müfettiş İsmail Paşa kızdı ve bu talebimden şüphelendi. Ders Nazırı Esat
Paşa da benim arzuma karşı hayret etti. Fakat kardeşimin orada olduğunu her
yıl oraya sılaya gittiğimi ve ailece orada toplanmak imkânını bulacağımdan bu
ricada bulunduğumu anlatınca gevşediler ve stajımı Üçüncü Ordu’da yapmaklı­
ğım için delalette bulundular.
Dünya sanki benim olmuştu. Manastır'a gitmek, orada samimi bir muhit
kurmak, askeri tecrübelerimi de arttırmak ve ihtilal havası içinde milletime daha
faydalı olmak mefkûresi yıllardan beri beni çıldırtıyordu. Bu emelimin esasına
artık kavuşmuş bulunuyordum. Manastır’a gitmeyi herhalde Selanik’te temin
edebilirim ümidinde idim. Fakat günler geçiyor, emrimi alamıyordum. Tam bir
ay sıkı takip olundum. Sık sık Beyazıt Kütüphanesi’ne gider tarih okurdum.
Bir aralık 26 İkinciteşrin 1905’te (13 İkinciteşrin 1321) AvusturyalI bir ami­
ral kumandasında on gemiden mürekkep beş Avrupa büyük devlet donanma­
sının (Almanya iştirak etmiyordu) Midilli Adası'nı işgal ettiği ve Kânunuevvel
18’de çekildiklerini işittim. Sebebi Makedonya mıntıkası bütçesinin açığını ka­
patmak için Babıâli, gümrük varidatına %8-10 zammetmek istemiş. Büyük dev­
letler de bu mıntıka mâliyesi kontrolünü genişletmeyi teklif etmişler. Yani mev­
cut Rus ve Avusturya maliye memurlarına diğer büyük devletler de birer maliye
memuru eklemek istemişler. Hatta bu memurları tayin ve müfettişlik maiyetine
göndermişler. Babıâli, bu hali hukuk-ı hükümranîye muhalif bularak Üsküp’te
50

--- Sayfa 52 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
bulunan Umumi Müfettiş Hüseyin Hilmi Paşa’ya bu memurları kabul etmemesini
emretmiş, Büyük devletler de bunun üzerine Midilli’yi işgal ederek Çanakkale
Boğazı’na karşı bir gösteriş yapmışlar. Abdülhamid korkmuş, teklifi kabul etmiş!
Donanma da çekilmiş.
Selanik’e Hareketim
Bir ay sonra emrimi alabildim. Ağabeyimle son hasbıhalimi yaptım: Hayli
zamandan beri fikrimde evirip çevirerek şekilleştirdiğim bir fikrimi açtım: Alem­
dar Ordusu gibi bir hürriyet ordusuyla Sultan Hamid’i devirmek. İki fırka bu işi
mükemmelen becerebilirdi. Fakat bu nasıl olabilirdi? Bu işi yaparken hariçten bir
taarruza uğrarsak halimiz daha mı feci olurdu? Üçüncü Sultan Mustafa’nın Ta-
rih-i A ta'nın 4’üncü cildinin 67’nci sayfasında okuduğum şu feryadı beni, neye
mal olursa olsun bu iş mümkünse yapılmalıdır kanaatine sürüklüyordu. Yüzlerce
yıllardan beri ebvâb-ı saadette gezen hep hazele idi. Ve bunların elinde mahvo­
lacaktık. Fakat onlar emsali müstemlekelerde görüldüğü veçhile yine saadette
yaşayacaklardı. Şu halde ilk fırsatta bir hürriyet ordusu kökten bir temizleme
ameliyesini yapmalıydı. Her tehdit karşısında gevşeyen Sultan Hamid günün
birinde Makedonya’ya muhtariyet verebilirdi. Şu halde Makedonya’daki ordu da
şimdiden fikren hazırlanırsa bu işi başarabilirdi.
Üçüncü Mustafa’nın (1717-1774) söylediği ve Alemdar’m yaptığı: İşte saik
ve işte örnek!
Yıkılıpdır bu cihan sanm a k i bizde düzele
Şim di ebvâb-ı saadette gezen hep hazele
D evlet-i çerh-i denî verdi kam u m übtezele
İşim iz kaldı hem en m erham et-i lem yezele.
Tanıdığım ve sevdiğim Manastır’a gitmek ve orada zabitlerin seciye kuvve­
tine çalışmak, erkân-ı harp arkadaşlarla da bu vadide hasbıhaller yaparak hadi­
selerin inkişafına emniyetle bakmak ve eğer İttihat ve Terakki mensupları varsa
onlarla da anlaşmak ve halkın fikrini yükseltmek gibi güzel kararlara vardım.
İttihat ve Terakki mensuplarına karşı aile efradımızın çoktan beri hürriyet âşı­
ğı olduğunun delili olmak üzere ağabeyimin numarası olan 121/11’i kullanmak
hakkını da ağabeyimden aldım. Diğer bir arkadaşım İzmit'te jandarma yüzba­
şısı, diğeri İstanbul’da bahriyeli, aynı sınıftan olan kardeşim de Makedonya’da
51

--- Sayfa 53 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
jandarmaya geçmiş bulunuyordu. Büyük kardeşim Defterhane’de, iki teyzemin
çocukları da İstanbul’da bahriye zabiti idi.
19 Şubat 1906’da Sirkeci’den trene binmek üzere Zeyrek’teki evimden ayrıl­
dım. Trene binmeden önce eşyalarımı Mekke şerifi kıyafetli iki Arap aradı. Birkaç
hafiye ve kanun neferleri de beraberdi. Evde iken Bizans tarihinden imparatorları­
nın ıssız ve hayırsız adalardaki cinayetlerine ve zulüm ve istibdatlarına dair yaptı­
ğım tercümeleri iyi ki yırtmıştım. Çünkü
Türk Diplomatının Evrak ı Siyasiyesi
başlıklı 1306'da basılmış olan ve Reşit Paşa’nm siyasi hayatına ait olan kitap bile
Arapları gayrete getirdi. Mukaddemesini okudular, altında Safiye Sultanzade Meh­
met Selahattin imzasını da görünce birbiriyle görüştüler. Sonra biri bana dedi:
— Bu kitap yasaktır. Sizde ne arıyor?
— Yasak olan galiba bu mukaddemesidir, diyerek bu sayfayı yırttım eline
verdim ve kitabı sandığa attım. Ve Allah binasri's-sultan diyerek telatin sandığı
kapatıp hamalın sırtına yüklettim ve yürüdüm. Araplar bakışakaldılar.
Selanik’e kadar kompartımanımda bir Yahudi yanımdan ayrılmadı. Fotoğ­
raf ve musikiden dem vurmasına rağmen her ikisinden de haberi olmadığını
gördüm. Yollarda arkadaşlarıma rast gelip konuştukça dinliyordu. Bir hafiye ol­
duğunu ilk saatte tahmin ederek vaziyet almıştım.
Demiryolunun bu yıl daha sıkı muhafaza altına alındığı görülüyor. Konuş­
tuğum tanıdıklarımdan öğrendim ki her tarafta cüz-i tamlar darmadağınık, ta­
lim ve terbiye geçen yıldan fena, atış talimleri yok, bölük talimi bile yapılamıyor-
muş. Herkesin kulağı kirişte. İşin en fenası da hat boyunda birçok yerler bataklık
olduğundan sıtmadan askerlerimiz ve zabitlerimiz çok perişan imişler.
Berlin Muahedesi mucibince Türk muhacirlerinin Anadolu’ya gitmeleri şart
olduğundan hat boylarına yerleştirilememişler. Buraları Rum ve Bulgar köyle­
riyle dolu bulunuyor.
Selanik’e yakın Kilindir istasyonunda kardeşim Hulusi beni karşıladı. On­
dan da en taze malumatı aldım. Selanik'teki 17. Nişancı Taburu'na mektepli bir
kumandan gelmiş, daha iyi bir halde.
"Ordu Erkân-ı Harbiye Reisi Haşan Paşa’yı ziyaretimde bana tavsiyen var
mı?” diye sordu. (İstanbul’da iken tarih-i harp muallimimiz [Askeri Müze Müdü­
rü] Ahmet Muhtar Paşa tavsiye vermek istedi, kabul etmemiştim.)
— Hayır efendim, böyle bir şey almayı küçüklük telakki edenlerdenim, de­
dim.
— Yarınki trenle Manastır’a gideceksin, dedi. Ben buna çok sevindim. Fakat
bana kimse diplomana bakayım, demiyordu. Tavsiyenin kuvvetine göre rahat
bir yere -ki başta Selanik geliyordu- kayıracaklardı.
52

--- Sayfa 54 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Selanik’te birkaç sınıf arkadaşım vardı. Onlardan da ahval hakkında hayli
malumat aldım. Yapılan tamimlerden Bulgar ihtilalcilerinin armasını gördüm:
Bizim bayrak kırılmış, yere atılmış.
Manastır’a Hareketim
26 Şubat 1906 sabahı Manastır trenine bindim. İki yıl önce tanıdığım yerler­
den geçerken büyük sevinç duyuyordum. Kompartımanımda bir Rum zengini ile
bir Bulgar papazı vardı. Rum Fransızca, Bulgar da Rusça biliyordu. Her ikisiyle
de bu dillerle konuşarak ahbap olduk. Rum bir
gazetesi okumaya başladı
ve bana da Selahattin imzalı bir makale göstererek pek beğendiğini söyledi. Ben
de okudum, hülasası şöyle:
“Avrupa medenileri Bulgar, Rum, Ermeni... ilh. milletlerin Türklerden zu­
lüm görmekte olduklarından feryat edip duruyorlar. Ve envai mezalimi Türklere
reva görüyorlar. Halbuki felâkete sebep onlardır. Sanki Türkler diğer milletlerden
daha mı bahtiyardır. AvrupalIların ve Hıristiyan tebaanın zulmü yetişmiyor gibi
padişahın zulmünden en çok ezilen de onlardır. Türkler Hıristiyanlar kadar bile
hürriyetlerine mazhar değildirler.”
Bulgar papazı ilk istasyonların birinde indi. Türkçesi kıt Rumla Fransızca
daha serbest görüştük. Yüksek tahsil görmüş bulunan bu Rum ahvali mükem­
mel görüyor. Meydanı Bulgarlara serbest bırakmamak için Rumların da teşkilat­
landığını ve silahlandığını, yoksa Türk düşmanlığı taşımadıklarını apaçık söyle­
di. Avrupa devletlerinin emelleri, küçük milletlerden nasıl istifade ettikleri, eğer
körü körüne hareket ederlerse küçük milletlerin istiklallerini kaybedebilecekleri
hakkındaki kanaatlerimi söyledim. Çok hislendi. Konuşmalarımızdan şu açık
görülüyordu ki “Türkiye inhilaline” karşı meydanı Bulgarlara boş bırakmamak
için diğer unsurlar da faaliyettedirler.
Florina'da bu Rum da indi. Ben bugünkü temaslarımdan ve yolculuğumdan
çok memnun kalmıştım. Demek ki hür bir hava içinde istediğimi okumak, görüş­
mek ve daha iyi düşünmek imkânlarını artık elde etmiş bulunuyordum. Akşam
Manastır'a vardım ve belediye oteline indim, içimdeki sevincin büyüklüğünü
şimdiye kadar tatmış değildim.
Acaba İstanbul'un pek sıkıcı havasından kurtulup pek uzakların hür hava­
sını kokladığımdan mı? Yalnız başıma hayatla mücadeleye başladığımdan mı?
Yoksa vatan ve milletime karşı burada daha büyük hizmetler görebilmek imkâ­
nını bulacağımdan mı? Galiba hepsi bir arada beni bu kadar sevindiriyor.
53

--- Sayfa 55 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Ertesi gün ordu kumandan vekili ve erkân-ı harbiye heyetini ziyarete git­
tim. Asıl kumandan Selanik’te, ordu erkân-ı harbiyesinin bir kısmı da orada,
Manastır’da da bir vekil kumandan ile erkân-ı harbiyenin bir kısmı ve levazım
heyeti var. Güya bu suretle ahalinin ricası üzerine Manastır'dan ordu merkezi
kalkmamış oluyor.
Büyük üniformam ile ziyaretine gittiğim Kumandan Vekili Nazif Paşa pek
ihtiyar bir zat. Mahmuzlarımı çarparak sert selam verdim ve kendimi takdim
ettim:
— Ordu-yı âlilerinde vazife almak şerefiyle gelen Erkân-ı Harp Yüzbaşı Zey-
rekli Kâzım.
Sağ yan tarafında uzunca kır sakallı bir ihtiyar Paşa -Süvari Fırkası Ku­
mandanı İbrahim Paşa imiş- gülerek dedi:
— Yavaş! Alman erkân-ı harbi! Ortalığı yıkacaksın! O ne mahmuz şaklat­
ması, o ne ciddiyet!..
Nazif Paşa kıs kıs gülmeye başladı ve dedi:
— Yeni erkân-ı harpler hep artık Almanlar gibi demek. A canım alaturkalığı
da unutmayın!
Bu yetmişi aşkın ihtiyarlar karşısında donakaldım. Her tarafı ateşler içinde
yanan ve her yanından istilaya maruz bulunan bir mıntıkada bu ne hal?
Saltanat hırsıyla Sultan Hamid’in her yerde ve her işte görülen bu yıkı­
cı vehmine ve zihniyetine bir daha lanet okudum. Facianın dehşetini vazife­
ye başladıktan sonra gördüm. Şöyle ki: Stajıma süvariden başlamayı, alayın üç
bölüğünün Manastır’da, bir bölüğünün Florina’da, bir bölüğünün de Gevgili’de
olmasından dolayı arzu ettim. Talim ve terbiyelerine nezaret etmek üzere burala­
rı dolaşmak imkânım olacaktı. Alay kumandanı, Manastırlı, mektepli fakat bö­
lüklerinin mevcutlarını ve oturduğu ve talim ve terbiye ettikleri yerleri bilmiyor.
Benim fırka erkân-ı harbiyesinde kalmaklığımı ve ara sıra talimlere çıkmaklığı­
mı istedi. Hayvanların bir kısmı hasta, bir kısmı öte beride, talime her bölükten
birkaç dizi çıkabiliyor. “Ben bile kendime bir iş istedim. Merkez kumandanı yap­
tılar" dedi. Mektepli Arap binbaşı da böyle söyledi. Güya talim filan yokmuş. İş
güç öteye beriye müfreze şevki imiş...
Ben bölük kumandanlığını aldım ve bu sözlerin yalan olduğunu gördüm.
Mektepli oldukları halde bu kumandanların bir gün olsun talimhaneye gelme­
diklerini ve harita ile kitapla alakalarının bile kalmadığını anladım. Henüz sü­
vari alayları Martin tüfekli, fişeklerin barutları çalınmış, dökülmüş, alayda tek
sargı paketi yok. Atış talimleri yok, yara sarmasını bilen yok. Halbuki her ırktan
komitecilerin elinde Manliher, sıhhi malzemeleri mükemmel. Acaba Sultan Ha-
54

--- Sayfa 56 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
mid, süvari alaylarını İstanbul üzerine yürüyüverirler diye mi bu hale koymuş!
Manastır’daki topçu kıtaları talimhane talimleriyle muntazam meşgul. Bunlar
nispeten iyi bir halde. Piyade esasen darmadağınık. Fakat topyekûn orduda ne
harp kabiliyeti var, ne de sevk ve idare kabiliyeti...
Muhtelif sınıf zabitler arasında ayrılık gayrılık var. Drahor boyunda yan
yana üç kahvehane sınıflar arasında ayrılmış. Her sınıftan bildiklerim var. Hele
Avcı Taburu'nda üç de sınıf arkadaşım var, bunun için muhtelif sınıfları birbi-
riyle görüştürmek, birbirinin vakit geçirdiği yere götürmek suretiyle Manastır’da
zabitler arasında ilk günden itibaren bir samimiyet bağı oldum. Mesleğime ait
Fransızca mecmualara da abone oldum. Alay zabitlerine, küçük zabitlerine ay­
rıca dersler açtım. Suret-i umumiyede garnizonda sarhoşluk ve kumara nefret ve
vazifeye ve samimi birliğe güzel bir çığır açtım.
Birkaç hafta içinde gördüğüm acı şeyler şunlardı: Jandarmalar İtalyanla­
rın elinde, bunlar ve bütün konsoloslar bir düziye Hıristiyan halkı hükümetimiz
aleyhine teşvik ederlermiş. Bulgarların hükümetle alışverişi kalmamış. Kendi
gizli mahkemeleri ve icra kuvvetleri varmış! Sık sık tren dolusu Bulgar genci
Amerika’ya gidiyormuş. Her yerde acenteler açılmış. Bunlardan para ve fikir ka­
zanarak dönenler de başlamış. Bir gün istasyona giderek birkaç arkadaşımla ben
de böyle bir kafilenin gidişini seyrettim. Tren kalkarken Bulgarca bir ağızdan,
“Yaşasın Bulgarları" diye bağrışıp durdular. Elbiseleri mükemmeldi. Hepsinin
çanta ve bavulları da vardı. Sıhhatleri ve neşeleri de mükemmeldi. Halbuki Türk
halkın sıhhati de, neşesi de, kıyafeti de bunlardan çok aşağı idi. Bazen terhis
edilmiş rediflerin halleri ise pek acıklı idi.
Bu Amerika’ya gidiş ve orada her bakımdan kuvvetlenerek dönüş buralarda
hâkim yeni bir millet tipi yaratıyordu. Umumi müfettişlik bir ecnebi karargâhına
benziyordu. Jandarma yan yarıya elimizden çıkmıştı. Birkaç yıl sonra bir harp
çıkarsa halimizin neye varacağını arkadaşlarla hasbıhal ettim. Ordumuzun ge­
rilerinde bu ihtilalci unsurun yapacağı fenalıkların derecesini düşünmek insana
dehşet veriyor. Bir taraftan da Balkan devletleri ordularını muntazam surette
yetiştirirken bizim ordu demiryolları, köprüler, karakollar muhafızı olarak dar­
madağınık, ilkbahar gelince bir de eşkıya takibi başlıyor. Tabur kumandanla­
rından yukarısı mesleğine ait bir şeyle uğraşmıyor. Teçhizat pek eksik. Bu hal
düşünülürse bu da ayrıca elem veriyor.
Ben bu tahlili yaptıktan sonra ortaya iki sual attım.- Bu gidişle Makedonya
bizde kalır mı? Makedonya bizden ayrılırken bütün Türkiye’yi de beraber uçu­
ruma sürüklemez mi?
Üst üste bazı vakalar zabitler arasında birliği ve düşünceyi kuvvetlendirdi,
ona şekil verdi. Mesela 7 Nisan’da (25 Mart Rumi) bizim cephaneliklere yakın bir
55

--- Sayfa 57 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Ulah evi yandı. Birçok mermi ve bomba patladı. Burası evvelce bir Bulgarin imiş.
Bir gün evvel 29 kişilik bir Bulgar çetesi imha olunduğu haberi de geldi. Jandar­
madan bir şehit, askerden bir yaralı varmış. Her yıl olduğu gibi yine irade-i se-
niye tebliğ olunmuş: "Bundan böyle hudutlardan tek komiteci geçirilmeyecektir.
Bütün mevcut komiteler de az zamanda imha olunacaktır!"
12 Nisan'da (30 Mart Rumi) İstanbul’dan İşkodra’ya sürgün giden altı zabit
Manastır’a geldi. Kuleli Ders Nazırı Haşan Fuat Paşa da tard olunarak Rodos’a
sürülmüş. Şehremini Rıdvan Paşa’yı vurduran Ali Şamil Paşa meselesinden
daha birçok tard ve sürgünler de varmış!
12/13 Nisan’da (30/31 Mart Rumi) sınıf arkadaşım Geredeli Hilmi kendi
askerimizin pususuna düşerek şehit olmuş.
31 Mart Manastır’daki Zabitlerin Apaçık Birliğini Kurdu18
31 Mart (13 Nisan Miladi) Cuma günü Manastır matem içinde idi. Bir Türk
zabiti kendi kardeşlerinin kurşunuyla şehit olmuştu. Merasimle gömülecekti.
Türk bayrağına sarılan bu şehit, zabit ve neferlerin ellerinde taşındı. Merasime
büyük rütbeliler gelmediler. Bu isabetti. Bütün ruhumuzla kaynaşmaya onlar
ancak hail idiler. Mezara gömdüğümüz bu şehit benim sınıf arkadaşımdı. Ken­
disini bütün arkadaşlarına da fedakârlığı ile, vefakârlığı ile sevdirmişti. Mezarı
başındaki yüzlerce zabitin o anda duyguları, düşünceleri birdi. Bunun kelimeler­
le de ifadesini yine şüphesiz ki hepsi istiyordu. Onu ben ifade ettim:
“Hilmi! Seni daha şerefli bir ölüme salmak mümkündü.”
Bu merasimden sonra yakın arkadaşlarımla Kırmızı Kışla’da toplandık. Üç
sınıf arkadaşımın bulunduğu Üçüncü Avcı Taburu’yla, staja başladığım Onbe-
şinci Süvari Alayı’nın iki bölüğü bu kışlada idi. Benim bölüğüm de burada idi.
Alay zabitlerine burada derslere başlamıştım. Akşamları atlı gezmeler ve hususi
toplantılarla bu kışlada az zamanda zabitler arasında çok samimi bir hayat baş­
lamıştı. Bugün her zamankinden fazla ahval ile alakalı mevzu üzerinde hasbı­
hale başladık. Laflar dönüp dolaşıp şu cümlede karar kılıyordu:
Bunun sonu ne olacak?
18 O zaman kullanılan Rumi tarihçe 31 Mart ne gariptir ki üç yıl sonra İstanbul’da mektepli zabit­
lerin öldürülmesi ve Meşrutiyetin kaldırılması için bir irtica günü oldu.
56

--- Sayfa 58 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
1319 (1903) Bulgar İhtilali’nde 30.000 kadar Bulgar ihtilalcisi öldürülmüş
ve üç vilayet ecnebi kontrolüne alınmış. Şimdi yalnız Manastır vilayetinde 1320
yılında (1904) 27 Bulgar komitecisi öldürüldüğü halde 1321’de (1905) 78 Bulgar
ve 27 Rum komitecisi öldürülmüş. İlkbahar gelince faaliyet başlıyor. Manastır
içinde bile iki hafta evvel caddede Rumlar bir Bulgari öldürdüler. Ertesi gün de
Bulgarlar iki Rumu vurdular, biri öldü. Yaralanan diğer Rum polistir! Artık yine
çete takibatı başlamıştır. Ecnebiler ve bilhassa İtalyan jandarma zabitleri komi­
tecilere yardım ettiğinden mahkemeye gitmek, mesul olmak, yaralanıp sakat
kalmak, ölmek veya bir kazaya kurban gitmek... Hepsi hesapta. Fakat bunun
sonu ne olacak?
Arkadaşların bu samimi hasbıhallerini ben de şöylece derleyip toparladım.
(Bölük odamın duvarlarını Osmanlı muharebeleri levhalarıyla tezyin etmiştim.
Bunları biz erkân-ı harp sınıfında okumuştuk. Arkadaşların daima gözleri önün­
de bulunmak ve ben de ara sıra izahat vermek üzere çok faydalı olmuştu.)
Kısaca Osmanlı Devleti’nin gerileme tarihini ve Osmanlı camiasından milli
ayrılıkların nasıl başladığını ve nasıl bir seyir takip ettiğini ve Sırpların, Yu­
nanlıların istiklal kazandıklarını gören Bulgarların da Rusların yardımıyla daha
1870’te Romanya’da "Bulgar İhtilal Komitesini teşkil ettiklerini ve neşriyata
başladıklarını ve Romanya’nın diğer Balkan milletlerine olduğu gibi Bulgarlara
da üssü’l-hareke olduğunu ve buraya dayanarak ve Ruslardan da askeri yardım
vaadini alarak Bulgarların da ilk ihtilallerini 21 Nisan 1876’da Yatak köyünde
yaptıklarını ve orada bir milli hükümet teşkil ettiklerini, gerçi ihtilal ve milli
hükümet ortadan kaldırıldıysa da devletimizin karşısına İngiliz ve Rus hükü­
metleri çıkarak hadiseyi milletlerarası bir şekle sokmaya muvaffak olduklarını
ve neticede de Rusların İstanbul karşısına kadar geldiklerini, kısaca anlattım.
Ve Ayastafenos Muahedesi’nin MakedonyalIlara, Berlin Muahedesi nin 61’inci
maddesinin de Ermenilere şark vilayetlerimizde istiklal mefkûresi verdiğini ve
münevverlerin bu mefkûrelerini şarkılar, marşlar ve her türlü yazılarla en cahil
köylüye varıncaya kadar anlattıklarını ve gizli teşkilatın uzun yıllardan beri bu
milletlerde ihtilal ruhunu ve kuvvetini vücuda getirdiğini, gördüğümüz Ermeni
ve Bulgar ihtilallerinin sağlam kökleri ve dayanacak dış kuvvetleri olduğunu,
Amerika’ya giden trenler dolusu Bulgarların daha sağlam fikir ve vücutla geri
geldikten sonra daha vahim hadiselerle karşılaşacağımızın şüphesiz olduğunu,
işin vahim ciheti İslam olan Araplar gibi diğer unsurların da aynı mefkûrelerle
zehirlendiğini ve bunların da Hıristiyan unsurları taklit ettiklerini izah ettim.
Bundan sonra şu suallere münevverlerimiz cevap verdiği gün elbet bizim de is­
tikbalimizden emin olacağımıza şüphe etmemeliyiz...
57

--- Sayfa 59 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bu sualleri birbirimize soralım ve cevaplarında hemfikir olalım: Arkadaş!
1. İçinde bulunduğumuz vaziyeti etraflıca kavrayabiliyor musun?
2. Vatan ve milletin istikbalini nasıl görüyorsun?
3. Mesul kimlerdir?
4. Kurtuluşumuzun çaresi nedir?
Benim sözlerimi dinleyen arkadaşlarım ilk iki sualin cevaplarını bilmeyen­
lere öğretebilirler. Üç ve dörde gelince, üzerinde konuşabileceğimiz oldukça ma­
lum şeylerdir, diyerek vazifelerimizi bütün varlığımızla yapmaya çalışırken gar­
nizonumuzda kuvvetli seciye sahibi olmak ve umumi durumu apaçık kavrama
kudretini de yaratmak esasları üzerinde birlik yaratmalıyız.
Açtığım bu çığır arkadaşlarımı çok memnun ve hayran bıraktı. Şimdiye ka­
dar erkân-ı harp zabitlerinin çekingenliklerinden şikâyet ettiler. Benim erkân-ı
harp üniforması dahi taşımayarak kendi aralarında farksız ve teklifsiz çalış­
maklığımı takdir ettiler.
İşte sınıf arkadaşım Hilmi Gerede’nin haksız ölümü bu 31 Mart günü bize
Manastır’da yeni bir hayat ve zabitler birliği esasını böylece kurmaya vesile
oldu.19
Kırmızı Kışla’nın bu feyizli hareketine yanındaki Beyaz Kışla’daki tanıdığım
topçu zabitlerinden de iştirak edenler oldu. Bu suretle Onbeşinci Süvari Alayı’ndan
Yüzbaşı Rasim, Kâmil, Emin, Baytar Recep, Üçüncü Avcı Taburu’ndan üç sı­
nıf arkadaşım Tayyar, Tevfik, Cemal ve Yüzbaşı Niyazi, Süleyman, Onüçüncü
Topçu Alayı’ndan Mümtaz Yüzbaşı Habip Bolu ve Ziya birinci derecede birliğin
samimi varlığı idiler. Her şeyi apaçık bunlarla görüşebiliyor ve bu vasıta ile bü­
tün ^garnizonda fikir hareketi işliyordu. Bunlardan Yüzbaşı Niyazi, Süleyman ve
Rasim beylerin eski İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Harbiye Mektebi’ndeki şu­
besi hakkında malumatları var. Bir ikisi buna girmiş de. 1895’te (1311) Harbiye
Mektebi’nde teşkilat iyice kuvvetli imiş fakat ikinci sınıftan Kandiyeli Hayrettin
ve Tiranlı Abdullah adında iki talebe cemiyeti mektebin müdürü Rıza Paşa’ya
haber vermişler. Birçok tevkifler yapılmış, efendilerin dolapları aranmış. Evrak-ı
muzırra denen yasak gazeteler kimde çıktı ise hapse atılmış. Gazeteleri getiren
lnebolulu Mehmet Efendi alaya çıkarılmış. 40 efendi 45 gün yatmış. Cemiye-
19 İkna her teşebbüsün muvaffakiyet temelini kurduğuna ve vukuf ve seciye kudreti ile her işin
başarılabileceğini, ilk Manastır’da, sonra da Edirne’de ve Erzurum’da bizzat çalışarak gördüm.
Manastır hürriyetin alınmasında, Edirne’nin irticaın ezilmesinde, Erzurum’un istiklalimizin
kurtarılmasında Türk milletine üssü’l-hareke olmasının sebeb-i hikmeti bundandır.
58

--- Sayfa 60 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
te dahil muallimler de varmış. Fransızca hocası Çürüksulu Binbaşı Ahmet Bey
(Paşa) ve muavini Muhittin Bey (Paşa) efendilere nasihat ediyorlar, diyorlar ki:
Aranızda Abdullah Tiran ve Hayrettin Kandiye gibi seciyesizler bulundukça böy­
le şeylerle uğraşmayın!
Bu iki muallim celadet göstererek hafiyelik eden Hayrettin’i de sınıftan dön­
dürüyorlar.
Bu İttihat ve Terakki Cemiyeti hakkındaki musahabemizde, mektep talebe­
sinin bu gibi işlere karıştırılmasının gençler için yazık olduğunu, yasak neşri­
yatın okunmasından gelen zararların faydasından çok olduğunu, İttihat ve Te­
rakki Cemiyeti'nin bir şey yapamadan birçok kurban verdiğini hesaba katarak
ne yapmak mümkün olduğu bahsinde karar kılındı. Herkes, mesulün doğrudan
doğruya Sultan Hamid olduğu ve bu öldürülmedikçe hiçbir şey yapılamayacağı
fikrinde bulunuyordu.
Bütün samimi birlik yapanlar ve bunların da dalga dalga diğer samimi mu­
hitlerinden gelen mütalaa da bu şekilde karar kılıyordu. Ben işin bu kadar basit
olmadığım ve yalnız Sultan Hamid'in öldürülmesiyle işlerin bitmiş olmadığı ka­
naatinde idim. Başka milletlerin tarihinden misal aramaya ihtiyacımız yoktur.
Kendi tarihimizde de birçok misaller vardır. Müstebit bir padişahın öldürüldüğü
veya hal edildiği vakidir. Fakat işler düzelmemiş, daha fenalaşmıştır. Hususiyle
şimdi Ermeni ve Bulgarlar hazırdırlar. Bizim ise hiçbir teşkilatımız yok. Neticede
gayr-i Türkler kazanır. Zaten herhangi bir fenalığın sebebi birdir ve onu kaldır­
makla iş olup bitmiştir zannının yukardan aşağı da misalleri vardır. Mesela Vi­
yana bozgunluğunun sebebi Başkumandan Kara Mustafa Paşa’dır diye padişah
onun boynunu vurdurmuştur. Fakat işler daha fena olmuştur. Bunun için 3 ve
4'üncü suallerin cevabını şöyle tespit ediyorum:
3. Mesul başta padişah olmak üzere askeri ve milli vazifesini hakkıyla yap­
mayanların hepsidir. Mesela süvari alaylarının elinde hâlâ Martin tüfeği var.
Mermilerinin barutları dökülüyor veya çalınıyor. Halbuki komitelerin elinde
Manliher var. Bu apaçık bir cinayettir. Hem de milli bir cinayet. Böyle olduğu
halde hiçbir kademe yukarısına bunu yazıp da silahları değiştirmeyi teklif etmi­
yor ve yine bu cinayeti ele alarak, askere ve millete, âciz makamları ta padişaha
kadar teşhir etmiyor. Değil ata, arabasına bile yardımsız binemeyecek derecede
ihtiyar kumandanları hâlâ iş başında tutan makamlar da böyledir. Bunun gibi
göz önündeki birçok fenalıkların mesulü elbette yalnız padişah değildir, öyle de
olsa yerine gelecek veya geleceklerin daha büyük fenalıklar yapabileceğini he­
saba katmak da lazımdır. Şu halde iş, vazifesini yapmayanlar gibi susanlar da
suçludur. Ve başta padişah olmak üzere hepsi cezaya çarpılmalıdır.
59

--- Sayfa 61 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
4. Yapılacak işe gelince: Osmanlı camiasından ayrılan ve ayrılmak için uğ­
raşan milletler gibi bizim de şuurumuz işlemeli, mefkûremiz olmalıdır. Ve milli
bir marşımız, ruhlarımızı birleştirmelidir. Bir taraftan da vazifesini yapmayanla­
ra karşı bir kuvvet hazırlanmalıdır. Bunlar olmaksızın Sultan Aziz’in istibdadına
karşı hal etmek ve meşrutiyet ilan etmek gibi büyük işler de tehlikeyi önleye­
medi. Ve bize emniyetli bir hayat yaratmadı. Bugün daha fena bir vaziyete düş­
tük. Bunun için askeri vazifelerimizi canla başla yapmakla beraber tarihimizi ve
bizden ayrılan milletlerin tarihini iyi bilmekliğimiz lazımdır. Ben bu hususta bil­
diklerimi vakit vakit anlatıyorum. Bulgarlar hakkında hayli malumat vermiştim.
Bugün de 1814’te Odesa’da teşekkül eden ve 1818’de merkezini İstanbul’a nak­
leden Etniki Eterya Rum Cemiyeti [Tarih-i Cevdet'in l l ’inci cildinden okudum)
ve Sultan Aziz’in hal meselesini anlatayım (Fransızca eserden okuduğum gibi
anlattım). Aradaki fark ne büyüktür, bizim bütün ihtilaller askeridir. Halk bir
şey bilmiyor, ihtilali yapanlar dahi halka ehemmiyet vermiyor, ona inmiyor. Çok
görüşelim ve çok düşünelim ve halkımızı ve askerlerimizi yavaş yavaş fikren
yükseltelim. Ta ki günün birinde bir felâket karşısında kalırsak aramızda fikir
ayrılıkları olmadan büyük bir kuvvet olarak ortaya çıkabilelim.
Samimiyet ve ikna her işin başı. Kalplere hâkim olan samimiyet, fikirlere
hâkim olan iknadır. Manastır tahminim gibi hadiseler mektebi, buradaki zabitler
de onun fedakâr talebesidir. Üst üste zuhur eden vakalar bize ameli olarak ders
vermektedir. Ben bunlardan aldığım intihayı günü gününe yapmakla büyük bir
vazife yaptığımdan vicdani haz duyuyorum. Sırası ile şu vakalar bize haylice
feyiz verdi:
15 Nisan’da (2 Nisan Rumi) ilk defa olmak üzere üç bölükten 30’ar atlı ile
civar köylerde komite aramaya çıktım. Her bölüğe bir köyü sardırdım. Sabaha
kadar çamurlar içinde bekledik. Araştırma aydınlıkta yapılacaktı. Asker horul­
dayarak uyudu. Benim yanımda bir zabit (Fuat Paşa’nın oğlu Hayrettin) ve bir
çavuş ve 30 atlı vardı. Neferlerin anlayacağı derecede içinde bulunduğumuz va­
ziyeti ve ordunun kumandasına ve silahlarına bakılmadığını anlattım.
İki gün sonra da her nefere onar mermi atmak emrini çıkardığımızdan atış
talimlerine başladık. Martinler eski, fişekler eski ve bozuk ve atışa hazırlık da
esaslı surette yapılmamış olduğundan çok fena neticeler alınıyordu. Süvari za­
bitleri de iyi atamıyorlardı. Gra ile de tecrübeler yaptılar. 200 kademden hedefin
aynasına kimse isabet yapamıyordu. En sonra benim de atışa iştirakimi istediler
60

--- Sayfa 62 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
ve üst üste iki mermiyi aynaya isabet ettirdim. Bu umum üzerine çok büyük tesir
yaptı. Martin tüfeklerinin derhal Mavzer filintalarıyla değiştirilmesini resmen
yazdım. Fakat bir netice çıkmadı.
25 Nisan’da (12) bazı komitecilerin trenle sürgüne gönderileceğini işittik. Ve
birkaç arkadaşla istasyona gittik. 41 Bulgarla 4 Rum ikişer ikişer bileklerinden
kelepçeli olarak trenlere bindirildi. Bir Bulgar papaz beherine birer altın dağıttı,
bir şeyler de söyledi. Tren hareket eder etmez hep bir ağızdan Bulgarca haykı­
rıştılar:
“Yaşasın bizim Bulgar milletimiz!.."
Terhis olunarak memleketlerine giden askerler gibi şen idiler. Tren gözden
kayboluncaya kadar haykırıştılar, el ve mendil salladılar. Biz de ibretle bunları
seyrettik. Arkadaşlara dedim:
“İşte milli mefkûre! Bu varlığı gösterdiği gün milletimiz de kurtulmuştur.
Osmanlı milleti diyoruz, gayr-i Türklerin mefkûresini ve bu uğurdaki fedakârlık­
larını görüyoruz."
Topçu zabitlerinin istirahat vakitlerinde toplandıkları Osman Usta’nm kah­
vesinde bazı gazete ve mecmua koleksiyonları vardı. Kırım seferinden bahseden
eski mecmua-i askerileri okurken bir Rus diplomatının, “Zaten Türk milleti ba­
tacaktır. Vaktiyle taksimi makul olur” yazısını okuyunca kızdım, ben de yanına
şöyle yazdım: “Türk milleti ölmeyecektir ve Rus devletinin battığını görecektir."
Bir de bir Amerikalının şu ifadesini ibretle okudum: “Türkiye’de her şey onu
yapan şahsın nüfuz veya hayatı müddetince devam eder.”
Bu makaleleri bütün arkadaşlara okuttum ve bu vesile ile benim “Türk
milleti ölmeyecektir” vecizesi üzerinde de hasbıhallere yol açtım. İçimizde baş­
ka bir milliyet iddia eden yoktu, fakat göğsünü gererek kimse de ben Türküm
demiyordu. Manastır'da birkaç Arap ve Arnavut zabit vardı. İtalyanların Baş-
kimcilik (Arnavutluk) cereyanı ile gizlice uğraştıklarını da duyuyorduk. Fakat
kıtalarda Arnavut efrat çoktu. Gelen acemi efrat arasında tek Türkçe kelime bil­
meyenler vardı. Benim bölüğümde bile Arnavutlar çokluktu. Anadolulu birkaç
kişi idi. Bunlar kendilerinin ezildiğinden bana şikâyet de etmişlerdi. Ben zabit
arkadaşlara açtığım yeni musahabelerimde Fransa Büyük İnkılabı ndan sonra
artık milliyetçilik cereyanının her tarafa kök saldığını ve Osmanlı camiasında
Hıristiyanların çoktan bu mefkûreyi benimsediklerini, Arapların da Türkleri ka­
tiyen sevmediklerini küçük yaşımdan beri gördüğüm misalleriyle (Arabistan'da
Türklere Nasranî-Gâvur dediklerini ve düşmanlık güttüklerini bizzat görmüş­
tüm) anlattım. Ve netice olarak dedim ki, eğer Makedonya elimizden giderse ve
hususiyle o esnada vatanın diğer kısımlarında bir sarsıntı olursa, bizi kurtaracak
61

--- Sayfa 63 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
biricik mefkûreyi “Türklük”te bulurum. Arnavut olsun Arap olsun zabitler ancak
Türk ordusunda bir melce bulabilirler. Bu devlete hizmet etmiş olan ve Türküm
diyen Türktür. Ben en son bu çareyi düşünebildim. Ve lüzumunu evvelce de
söylediğim marşı da kabul ettim. Bunu alayın metruk bandosunu da ihya ederek
ona öğretiyorum. Birkaç gün sonra, artık her akşam kışlamızın duvarlarını şu
parolanın çınlattığını işiteceksiniz:
Ben Bir Türküm
Ben böyle bir marş yapmaya da özendim.20 Fakat şair Mehmet Emin Bey’in
Yunan Harbi sıralarında yazdığı şiirler arasındakini hale daha uygun buldum.
Çünkü hem kuvvetli idi, hem de basılmış, neşrolunmuş ve yasak edilme­
mişti. Bestesi şiddetli olmamakla beraber sözler güzeldi. Ben bunu kendim öğ­
rendiğim gibi, alayımızın bandosuna da öğrettim. Bölüğümün neferlerine de dör­
der mısra halinde bellettim ve 28 Nisan (15) Cumartesi akşam yoklamasından
sonra hem bando ile ve hem de ağızdan terennüm ettirdim. Arnavut neferlerinin
dahi zevkle haykırdığı bu satırlar aynen şöyledir. (Buradaki Türküm sözünü
Arnavutlar İslam diye Türk neferleri gibi benimserlerdi.)
Ben bir Türküm, dinim, cinsim uludur
Sinem özüm ateş ile doludur
insan olan vatanının kuludur
Türk evladı evde durmaz giderim.
Yaradan’ın kitabını kaldırtmam
Osmancığın bayrağını aldırtmam
Düşmanımı vatanıma saldırtmam
Tanrı evi viran olmaz giderim.
Bu topraklar ecdadımın ocağı
Evim, köyüm hep bu yerin bucağı
İşte vatan! İşte Tanrı kucağı
Tanrı evi viran olmaz giderim.
20 İstiklal Harbi'nde karşılaştığımız tehlikeleri ve milli duyguları "Türk Yılmaz” ve "Ya İstiklal, Ya
Ölüm” marşlarıyla tespit ve terennüm etmekten kendimi alamadım.
62

--- Sayfa 64 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Tanrım şahit, duracağım sözüm de
M illetimin sevgileri özüm de
Vatanımdan başkası y o k gözüm de
Tanrı ev i viran olm az, giderim .
H angi Türktürgerdenine urgan, kem ent vurdurur
H angi Türktür m escidine canlı ku le kurdurur
M illetim iz köle olm az, böyle günde kim durur
Biz Türkleriz, kızdırm ak olur, böyle taşarız.
Bu marşı yazdırıp zabit ve efrada dağıttırıyordum. Her akşam da bando ile
ve ağızdan terennüm ettiriyordum. Yasak edilmesine karşı padişahımızın bunu
çok beğendiğini ve huzurunda sık sık çaldırdığını propaganda ettim.
“Ben bir Türküm" parolası ayrılık değil, ümit veriyordu. Günde birkaç
defa ben bir Türküm! diyecek şeyler görüyor veya işitiyordum. Mesela pala­
bıyık bir İtalyan yüzbaşısı herkes gibi benim de her gün gözüme ilişir ve ben
bir Türküm! dedirtirdi. Bu adam geçen sene bir jandarma müfrezesiyle köy­
lerde gezerken bir Bulgar çetesine rast gelmiş. Çete zayıfmış. Türk jandarma
çavuşu ateş ettirmek istemiş. Bu palabıyık mâni olmuş. Çete ile konuşmuş ve
selâmlaşıp ayrılmış! Çavuş Manastır’a dönüşünde şikâyet etmiş fakat haksız
çıkmış! Palabıyık yine jandarmamızı tensik vazifesinde namus ve şerefle (!)
çalışıyor.
İkinci bir çete takibine daha çıktım ve üçüncüsünde bir Bulgar çetesiyle
müsademede bulundum: Kışlada nöbetçi yüzbaşı idim. Mıntıka kumandanlı­
ğından Erkân-ı Harp Kolağası Fethi Bey geldi. Enver Bey’in21 Lisola köyünde
bir Bulgar çetesiyle müsademeye tutuştuğunu, çabuk ne kadar atlı çıkarabilir­
sem, müsademe yerine yetişmekliğimiz emrini getirdi. Tafsilatı H ayatım baş­
lıklı hatıramda yer tutan bu müsademe; benim ilk ateş vaftizim olduğu kadar
Enver Bey'le samimi anlaşmazlığımıza sebep olduğundan bence çok kıymetli
bir hatıradır. Enver, Fethi, ben, üç erkân-ı harp bir kârgir kule içindeki komi­
telerle aramızda sekiz adım mesafede sabahladık. Birkaç el de ben ateş ettim.
Bu 17 Mayıs 1906 (4 Mayıs 1322) Perşembe günü idi. 13 Bulgar komitecisi
tepelenmişti.
21
Fethi Okyar, Enver Paşa.
63

--- Sayfa 65 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Enver ile Hasbıhalimiz
Müsademeden sonra üç gün takipte Enver’le beraber bulundum. Manastır’a
beraber döndük ve benim pansiyonda ona bir kahve içirdim. Çok iyi anlaştık.
O, bende çok tesir bıraktı. Benim de kendisine büyük itimat verdiğimi söyledi.
Benim kışladaki resmi ve zabitan arasındaki hususi mesaimi takdirle işittiği­
ni söyledi. Ben de mesaimin hülasasını ve sual cevaplarımı, ben bir Türküm
parolasını anlattım. Zabitlerin, erkân-ı harplerin gururundan ve kendileriyle
temassızlıgından şikâyetlerini de söyledim ve vaktiyle teşekkül eden İttihat ve
Terakki Cemiyeti’nin tek tük azalarının münferit bir halde bulunduklarını, kar­
şılaşacağımız büyük tehlikeye karşı erkân-ı harp arkadaşlarımızın aralarında
anlaşarak planlı hareket etmekliğimiz lüzumunu anlattım. Ordunun başı yok­
tur. Halkın ve onun çocukları olan efradın ve hatta zabitlerimizin ahvalden ha­
berleri yoktur. Silah ve teçhizatımız, teşkilatımız, talim ve terbiyemizin Balkan
devletlerininkinden çok aşağı olduğunu izah ettim. (Bulgar ordusu hakkında
zabitlere de kışlada bir konferans vermiştim.) Sözün kısası kurbanlık koyunlar
gibi gözü bağlı bir tarafa gidiyoruz. Kumandanlar ihtiyar, korkak, bilgisiz ve
tecrübesiz. Ben kendi hesabıma tecrübesiz, en genç bir erkân-ı harbim. Ben
de bir yol tutturdum, gidiyoruz. Sık sık birleşip bir program çizsek. Makedon­
ya yangınının bütün memleketi uçuruma sürüklemesinden korkmalı ve buna
göre hazırlıklı bulunmalıyız. Ermeni ve Bulgar ihtilalleri ve Avrupa’nın tazyiki
karşısında her şeyi kabul edebilir ve Makedonya’daki kontrol memleketin diğer
kısımlarına da teşmil olunabilir ve bu hal memleketin taksiminin ilk safhası
demektir. Eğer memleket hakkındaki karar sarayın değil milletindir diyebile­
cek kadar bir hazırlığımız olmazsa aceze elinde bulunan ve harbe hazır bulun­
mayan ordu Bulgar ordusunu bile durduramaz. Orduda, eğer İstanbul’a saray
idaresini milli idareye kalb edebilecek bir “Hürriyet Ordusu" çıkarabilecek bir
hazırlık da yaparsak yaklaşan tehlikeden kurtulabiliriz kanaatinde olduğumu
söyledim.
Enver Bey mütalaalarımı çok kuvvetli bulduğunu, fakat bu tedbirlerin nasıl
temin olunabileceği hakkındaki düşüncemi sordu. Ben de şöylece söyledim.-
Sultan Hamid’in idaresi o kadar keyfi, haksız ve o kadar da bilgisiz ve
idaresizdir ki her yerde herkes, hatta köylüler ve neferler bile bu idareden nefret
etmekte ve uçuruma sürüklenmekte olduğumuzu görmektedir. Hayatlarının bu
cahil idare altında hiç uğruna sönüp gittiğini gören genç zabitlerimiz sistemli bir
surette tenvir edilirse az zamanda her şey mümkündür. Zaten içlerinde İttihat
ve Terakki Cemiyeti mensupları da var ve bunların fikirleri olgundur. Doktorlar
64

--- Sayfa 66 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
ve Mülkiye Mektebi mezunları da böyledir. Tehlike el ile tutulur bir şekle girdiği
görülür görülmez derhal ordunun emir ve kumandasını kudretli ellere almak,
şerirleri tepelemek, âcizlere işten el çektirmek ve milli idareyi yer yer kurmakla
beraber İstanbul’a bir “Hürriyet Ordusu" göndermek hiç de zor olmaz. İttihat
ve Terakki Cemiyeti'nin İstanbul’da yediği darbeden ibret alarak (bu husustaki
bilgilerimi de kısaca anlattım) vaktinden çok evvel teşkilat yapmamalıyız. Genç
erkân-ı harp zabitleri teşkilat ve icraat planlarını pekâlâ gizlice hazırlayabilir. Kı­
taların irşadına gelince benim başladığım tarz münasipse aynen, değilse fikirleri­
mizi birleştirerek yeni program üzerinde yürüyebiliriz. Mesela şimdi Manastı r’da
Umumi Müfettişlik Erkân-ı Harbi Binbaşı İsmail Hakkı Bey var, mıntıkada ise
Haşan Tosun Bey, siz, Fethi Bey ve daha kıymetli arkadaşlar var. Ordu erkân-ı
harbiyesinde Remzi Bey, Selanik’te Cemal Bey ve daha emin arkadaşlar buluna­
bilir. Diğer orduda tanıdıklarımız, emin arkadaşlarımız vardır (Mektepteki bizim
jö n ja n grubundan Edirne’de ismet ve Seyfi, Üsküp’te Emin beyler olduğunu
anlattım). Kıymetli doktor ve sivil arkadaşlarla da sıkı bir temas yaparak hazır­
lığımızı kıtalarımız dışına kadar da uzatabiliriz.
Enver Bey’le tamamıyla anlaştık. Bana karşı beslediği sevginin bugün çok
daha arttığını22 söyledi ve elbirliğiyle çalışmak için ilk esası tespit edelim dedi ve
benim esaslar üzerinde Umumi Müfettişlik Erkân-ı Harbi İsmail Hakkı Bey ile
de bir arada görüşmeyi muvafık buldu. Manastır’da eşraftan mülkiye mezunu
Kolonyalı Hüseyin Bey’in de vaktiyle İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne girmiş oldu­
ğundan sivil mesaide ondan da istifade edebileceğimizi, (ilk Manastır merkezini
Enver, ben ve bu Hüseyin Bey teşkil ettik. Aşağıda gelecektir) mıntıka erkân-ı
harbiyesi mesaisini ve Selanik’teki arkadaşlarla teması da Enver üzerine aldı.
Bütün Manastır garnizonu ve ordu erkân-ı harbiyesindeki Remzi Bey’i (Üçün­
cü Avcı Taburu Kumandanı Remzi Paşa) tenvir vazifesini de ben aldım. (Ordu
erkân-ı harbiyesiyle mıntıka erkân-ı harbiyesinin arası açıktı. Remzi Bey ta­
kiplerin yalnız Avcı Taburu’na hasredilmesini istiyordu. Mıntıka ise yalnız Avcı
Taburu kâfi gelmiyor diye diğer piyade ve süvari kıtalarını da çete takiplerine
sevk ediyordu.)
22 Cemiyetin kuruluşundan sonraki mesai ve fikirlerimi çok takdir eden Enver, bana karşı o kadar
büyük itimat beslemiştir ki, bana şu takdirli beyanatta bulunmuştur: “Kâzım sana o kadar bü­
yük bir itimadım var ki, daha açığı çok etraflı mütalaalarınla benim fikrime o kadar hâkim oldun
ki, hususi işlerimde bile seninle münakaşa etmeden karar veremez oldum." Enver'in hatıraları
herhalde ortaya çıkarsa samimi işbirliğimiz hakkında belki de daha çok satırlar göreceğiz.
65

--- Sayfa 67 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
İşte 20 Mayıs (7 Rumi) Pazar günü Manastır’da Enver Bey’le çok feyizli bir
anlaşma yapmış olduk. Çetelerin faaliyeti de arttığından staj yaptığım süvari
alayı da sık sık köylere baskın yaparak çete aramaya gönderilmeye başlandı. Bu
takip hareketlerinde efradı ve Türk köylülerini de tenvir etmek fırsatını buluyor­
dum. 28 Mayıs (15 Rumi) Klepaç köyünde ikinci defa müsademeye girdim. Bu­
rada dokuz kişilik bir Bulgar çetesini tepeledik. Benim bölükten bir yaralı neferi
kendi sargımla sardım. Sıhhiye müfrezemiz olmadığı gibi sargı da yoktu. Gerek
bu ve gerekse çetenin Manliherine karşı bizim hâlâ Martin tüfeğimiz idaremi­
zin bozuk ve bakımsız olduğunu, bizim hayatımız bahasına uğraştığımız vatan
davasına karşı İstanbul hükümetinin ve sarayın kendi keyiflerinde kayıtsız kal­
dıklarım apaçık söylemek fırsatını vermişti.
Sık sık yaptığımız baskınlar ara sıra bizi Rum veya Bulgar çetesi ile karşı­
laştırıyordu. 16 Haziran’da (3 Rumi) da Orhova köyünde bir inde saklanmış üç
kişilik bir Rum çetesini yakladık.
Bu işler olurken esas vazifem olan staj vazifemi de görüyordum. Bütün alay
zabitlerini ben yetiştirdiğim gibi kendi bölüğümün çavuş ve onbaşılarıyla isti­
datlı neferlerine kroki yapmak ve basit rapor yazmak kudretini verebilmiştim.
Hiç okuma yazması olmayanlara mufassal harflerle okuma yazmayı çok kolay
öğrettim.
Enver Bey’e Manastır’daki kıtaların harp kabiliyetlerini kontrol için karşı­
lıklı tatbikat yaptırmalarını rica etmiştim. Benim bölüğün küçük zabitlerinden
krokili mükemmel raporlar geliyordu. Tatbikat sonunda Enver Bey tenkidini ya­
parken şunu da ilave etti: “Zabitlerin yazdıkları raporlara ‘Küçük Zabit’ diye
adres yazması doğru değildir. Zabit imzasını zabit diye yazmalıdır.”
Adreslerin hakiki hüviyetler olduğunu söyleyince inanmadı ve bunları ya­
zanları göreyim, dedi. Gördü ve sordu. Sonra da hem onları hem beni tebrik ve
takdir etti. Nasıl muvaffak olduğumu umuma karşı söyletti.23 Zabitlerin ricası
üzerine kroki ve rapor usulünü kendilerine de öğretmeye başladım. Bu, askeri
mesaimizde bizi pek samimi kaynaştırıyordu. Artık neferlerimiz de bize fikren
bağlanıyordu.
25 Haziran (8 Temmuz) talimhanede zabitlere at üstünde kılıç mübarezesi
talimi yaptırırken atım yıkıldı, ben sağ dizimin üstünde sürüklendim. Kaç kere­
ler rica etmiştim ki talimhanede münavebe ile her kıtadan bir yardım sıhhi heye­
23 Enver Paşa'nın "Hurûf-ı mufassala" (Eski Türkçeyi. harfleri ayrı ayrı yazmak usulü) hevesi bun­
dandır. Bu usulü harbiye nazırı iken emrettiği zaman bunun mahzurunu kendisine söylediğim
zaman bana Manastır'da bununla muvaffak olduğumu hatırlatmıştı. Ben de hiç okuma yazma
bilmeyenler için kullanmıştım ve bu nihayet bir köy yazısı olabilir. Siz ise bütün ilim ve fen
yazısı olarak almakla işi zorlaştırdınız, demiştim.
66

--- Sayfa 68 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
ti bulundurulsun. İşte bugün de benim başıma geldi. Dizim fena sıyrılmıştı. Şehir
içindeki hastaneye kadar bu halde at üzerinde götürüldüm. Burası bizim alayın
idare ettiği ve içinde 130 hasta yatan bir hastane idi. Benim dizimi sarabilecek
büyüklükte bir sargı bulamadılar! Araba ile eve geldim ve Merkez Hastanesi’nden
bir operatör arkadaşa haber gönderdim, geldi dizimi sardı. Orduya acı yazdım.
Üç gün sonra bir tamim geldi: Her bölük ikişer teskere yapacak! Fakat tahsisat
olmadığından (!) köhne çul ve kaputlardan bezleri, cebel-i mubahtan (dağlardaki
sahipsiz ormanlara verilen isimdi) da kolları!
Bütün bu rezaletler, zabitleri değil, azıcık işlemekle askerlerimizi dahi İs­
tanbul hükümetinden ve padişahın idaresinden nefret ettirip gidiyordu. O kadar
ki ufacık bir kıvılcım Manastır’da mükemmel bir Alemdar Ordusu hazırlar ve
İstanbul idaresini yıkmaya koşturabilirdi.
Mesela 19 Temmuz’da (6 Rumi) hayatımız bahasına yakaladığımız Rum
çetelerinden 36 kişi sürgüne gönderildi. İstasyonda Yunan konsolosu herkesin
gözünün önünde bunlara para dağıtmış. Aynı günde şu haber de geldi: Grebene
cihetlerinde Düyûn-ı Umumiye memurlarından biri, maiyetindeki dokuz neferle
Rum eşkıyasının pususuna düşmüş. Birkaç şehit varmış. Bu çifte haberi derhal
efrada dahi anlattık. Herkes bu idareye lanet okudu. Gece yarısından sonra da,
sanki dünkü hadiseleri tesit için imiş gibi Rum mahallesinden bir yangın çıktı.
Sanki bir cephanelik infilak ediyor. Şuradan, buradan da güya yangını ilan için
diye birçok silahlar patladı. Bir şehrayin!
Bir taraftan da zabitlerimize iftiralar atıyorlardı. Manastır mıntıka erkân-ı
harbiyesine tayin olunduktan sonra24 ilk olmak üzere beni, hakkında şikâyet
olunan Pelister dağları arasındaki Malvişte köyündeki müfreze kumandanı Mü­
lazım Atıf’ın tahkikine gönderdiler. 26 Temmuz (13 Rumi) gecesi misafiri oldu­
ğum bu zabit Atıftı. Mektepten yeni çıkmıştı. Vaziyetimiz hakkında lazımı gibi
kendisini tenvir ettim. Şikâyetçi Rum papazına da bu zabitin kıymetli ve ciddi bir
zabit olduğunu söyledim. İşin teşvik eseri olduğu anlaşıldı. Köyden bir mazbata
da alarak Atıf'ı temize çıkardım. (Bu Atıf’ı cemiyetin teşekkülünden sonra ikinci
bir mülakatımda cemiyete aldım. Şemsi Paşa’yı vurarak hürriyetin istihsaline
pek büyük yardımı dokunan bu kahramandan aşağıda bahsedeceğim.)
İki gün sonra Florina kazasında bir Rum çetesinden 14 kişi öldürülmüş ve
bir de sağ yakalanmış. Bir hafta evvelki şehit neferlerimizin intikamı alındığına
sevindik.
24 Çete takiplerindeki faaliyetimden dolayı beni Fethi Bey’in (Okyar) mektep idaresine geçerek
Edirne'ye hareketi olan 6 Temmuz’dan (19 Efrenci) sonra mıntıka erkân-ı harbiyesine aldılar.
Staja devam ve Divan-ı Harp'te kâtiplik de üzerimde. Üç vazifeyi bir anda bütün gayretimi sarf
ederek başardım ve müddetimi doldurmadan da ateş altında terfi ettim.
67

--- Sayfa 69 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Divan-ı Harb-i Mahsus’a Verilen Zabitler
Üzerimdeki vazifeler yetişmiyor gibi, beni bir de Divan-ı Harb-i Mahsus kâtip­
liğine tayin etmişler. 24 Temmuz’da (6 Ağustos) topçu kışlasında işe başladım. Bir
çuval evrak ve birçok zabit idama, tarda mahkûm edilmek üzere buraya verilmiş.
Bir kısmı daha evvel tard ve hapis cezası yemiş, fakat bu ceza az görülmüş! Tetkik
ettim. Hepsi haksız yere mahkûm edilmek isteniyor. Bir alaylı miralayla iki zabiti
Mitroviçe’deki Şemsi Paşa’nın hışmına uğramış. Bunları kurtarmak için dedim:
— Kabahat dünyadan haberi olmayan, tüfekçilikten yetişen Abdi Bey'e o
vazifeyi verende, daha büyüğü de bu gibi adamları layık olmadıkları bu makam­
lara çıkaranlardadır.
Azadan bir miralay kulağıma eğilerek:
— Oğlum, biz yaşımızı, başımızı aldık. Fakat sen daha gençsin. Hepimiz
mahvoluruz. Sözüne dikkat et. Yalnız ona vazife veren Şemsi Paşa bile hepimizi
uçurtmaya kâfi gelir, dedi.
Ben bu Abdi Bey’le diğer arkadaşına benim beyanatım dairesinde verecekle­
ri cevabı öğrettim. Aynen heyete karşı söylediler. Bunların beratına kararı temin
ettim. Yanya’dan bazı zabitler müteaddit müracaatlarından bir şey çıkmayınca
birkaç ay evvel toplu olarak doğrudan doğruya padişaha müracaatla, “Kaç aydır
maaş alamıyoruz. Zaruret içindeyiz” diye yazmışlar. Padişah kızmış seraskere
havale etmiş, o da bunları Divan-ı Harp’e vermiş. Hepsi de mektepli olan binbaşı
ile birkaç zabitin müşterek olarak padişaha müracaatları bir isyan mahiyetinde
gösteriliyor ve şiddetli cezaya çarptırılmaları isteniyordu. Bunların ilk ifadeleri
de kendilerini mesul edecek derecede fena idi. Bunlara da öğrettim ki Divan-ı
Harp’e şöyle cevap verin:
“Padişah bizim babamızdın Derdimizi ona bildirmek suç mudur? Her akşam
yoklamasında üç defa zabitler ve neferler, ‘Padişahım çok yaşa’ diye bağırmıyor
mu?"
Bunlar da bu suretle beraat kararına kavuştular. Daha bu kabil haksızlığa
uğratılmış zabitlere ait evrakı da ortadan kaldırarak Divan-ı Harp'in işlerini az
zamanda temizledim.
Sultan Hamid’in Hasta Haberi
Manastır’m en zengin kitapçısı bir Rumdu. İki ecnebi askeri
ye bunun
vasıtasıyla abone olmuştum. Bana istediğim gazete ve kitapları da getirirdi. 27
68

--- Sayfa 70 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Agustos’ta (14 Rumi) bana şu haberi verdi: “16 Ağustos efrenci Paris gazeteleri
Sultan Hamid’in ağır hastalığını yazıyor.” Bir taraftan sevindim, bir taraftan da
esaslı bir hazırlığımız ve hatta fikir birliğimiz olmadan böyle bir ölümün sebep
olabileceği tehlikeyi düşünerek müteessir oldum. Bazı arkadaşlarıma da bu ha­
beri verince, onlar da önce sevindiler. Fakat gayr-i Türklerin haricinde teşvik ve
yardımıyla umumi bir ayaklanma olması ihtimalini ileri sürünce düşünceye ve
teessüre daldılar. Bütün tanıdıklarım Enver’le benden medet umuyorlardı. Haki­
kat de böyle idi: İstediğimiz saatte piyade ve süvari kıtalarını istediğimiz yere
götürmek için resmi salahiyetimiz vardı.
Enver Bey’e de bu havadisi yetiştirdim. Onda da ilk ve ikinci tesir aynı oldu.
Türkler teşkilatsız ve programsız olduğu halde, gayr-i Türklerin böyle bir an için
hazırlıkları olduklarına şüphe etmiyorduk. Hükümet ve ordu umumi bir ihtilal
karşısında çok zor bir duruma girebileceği gibi, Balkan devletleri de kendi ırkla­
rını himaye maksadıyla diye harekete geçerlerse işler büsbütün vahim bir şekle
döküleceğini gözümüzün önünde canlandırdık. Böyle ani bir hadiseye karşı ne
yapmaya karar verirsek Manastır mıntıkasındaki ordu zabitleri, bazı memurlar
ve Resne, Ohri gibi Türk kesafeti olan mıntıkaların bizimle birlikte yürüyece­
ğinden emin idik. Şu halde bütün Üçüncü Ordu’yu (Makedonya'daki) da birlikte
harekete geçirebilirdik. Fakat ne yapmalı idik?
Bütün mesele ne yapmalı idik? Sultan Hamid’in hastalığının derecesini
umumi müfettişlikten öğrenebilirdik. Sultan Hamid belki iyi olurdu. Fakat bu
hastalığı bizi esaslı karara vardırmak idi. Vaktinden önce hiç değilse yapılması
muvafık ve mümkün olan işler üzerinde işlemek ve mutabık kalmak lazımdı.
Yani işi planlamak idik.
Enver Bey bir fikir söylemiyor, benim ne düşündüğümü soruyordu. Dedim:
İki buçuk ay evvel Lisola müsademesinden Manastır'a döndüğümüz günkü has­
bıhalimizde ben mütalaamı söylemiştim. O zamandan beri gördüğüm hadise­
lerden edindiğim tecrübeler de daha fazla bir şey öğretmedi. Rusçuk Yaranı gibi
bir Manastır Yaranı ve Alemdar Ordusu gibi bir Hürriyet Ordusu uzun uzadıya
vakit geçirmeden Sultan Hamid olsun olmasın İstanbul’a gider, sarayda esaslı
bir temizlik yapar. Sıhhati ve ahlakı henüz tereddi etmemiş bir şehzade veya
yüksek kudrette bir saltanat naibi işi ele alır. Bu şehzade de bir millet ferdi gibi
ve tıpkı bizim gibi tahsil ve terbiye görür yani çekirdekten yetişir. Ben fazlasını
düşünemiyorum. Bu işin maliyetini de ne olursa olsun işleri oluruna terk etmek­
ten çok daha ehven bulurum. Şunu da söyleyeyim ki daha üstün bir plan bu­
luncaya kadar bu fikrimde ısrar edeceğim. Bence vakit geçirmeden bizden daha
tecrübelilerin ve hatta bizim hizamızdaki zatların da artık fikirlerini toplamak ve
69

--- Sayfa 71 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
muayyen bir program etrafında fikirlerimizi birleştirmeliyiz. Benim mütalaam
nihayet; tarihteki Alemdar hareketini çok takdir ettiğimden ve tttihat ve Terakki
Cemiyeti’nin İstanbul’da yıllarca lüzumsuz yere bir türlü fiiliyata varamayan
teşkilatını mahzurlu bulduğumdan ileri geçmez. Daha kuvvetli bir fikre benim
de hürmet edeceğim tabiidir.
Enver'le ikinci defa olarak tafsilatlı görüştüğüm bu milli meselede o daha
alakalı bulundu. Ve Hamid’in sıhhatini öğrenmek ve bir fikir ortaya atmadan
güvendiğimiz kimselerin fikrini toplamak hususunda mutabık kaldık. O müm­
kün olursa Müfettiş Hilmi Paşa’ya kadar hulul edecek mıntıka erkân-ı harbiye-
sini de o yoklayacak, ben de Manastır ve Selanik’te ordu erkân-ı harplerinden
tanıdıklarımla temas edeceğim.
Selanik Seyahatim
Staj yaptığım Onbeşinci Süvari Alayı’nın atış talimlerini ben idare etmiş­
tim. Alayımızın Gevgili’de de bir bölüğü vardı. Bununkini de nezaretim altın­
da yaptırmak için alay kumandam memnuniyetle emir verdi. 31 Ağustos (18
Ağustos) Cuma günü trenle Selanik'e gittim. Ertesi gün Sultan Hamid’in cülusu
şenliklerinde bulundum. Yapılan geçit resmi yürekler acısıydı. Hiçbir sınıfın harp
teçhizatı yok. Hatta Numune Taburu’nun bile! Birer tüfek ve kasatura o kadar.
Ne çanta, ne kazma kürek, bir şeyleri yok. Süvari bölükleri başı bozuklar gibi
ata biniyorlar. Hele koca Martinleri ve beli kuşatan koca fişekleri o kadar fena
göze çarpıyor ki otuz yıl evvelki Türk-Rus Harbi’ne ait gördüğümüz resimlerden
bin kat berbat. Süvari fırka karargâhı da Selanik’te. Kumandanlığa da İstanbul
Harbiye Mektebi muallimlerinden İsmail Paşa geleli epeydir. Bu geçit resmi ordu
müşirinin ve erkân-ı harbiyesinin ve seyirci olarak gelen hayrete değer çoklukta
yaldızlı elbiseli ecnebilerin huzurunda oldu.
Geçit resminden sonra, seyrettiğimiz faciayı süvari fırkası kumandanı ve
erkân-ı harbine söylediğim gibi ordu erkân-ı harbiyesinden Cemal Bey’e25 de an­
lattım ve kendisiyle hususi görüşmek istediğimi de bildirdim. Üç gün sonra deniz
âlemleri yapılacağını, onu da gördükten sonra daha serbest buluşabileceğimizi
söyledi. Tanıdığım bazı arkadaşlarım da bu eğlenceyi behemehal görmekliğimi
arzu ettiklerinden Gevgili’ye hareketi birkaç gün sonraya bıraktım.
25 İttihat ve Terakki erkânından Cemal Paşa
70

--- Sayfa 72 ---
Cemal Bey’le Hasbıhalim
4 Eylül (22 Ağustos) Salı günü akşamı pek tantanalı bir deniz âlemi hazır­
lığı bütün rıhtım boyunca göze çarpıyordu. Gece çok parlak bir deniz eğlencesi
yapıldı. Arkadaşlar bir sandal tutmuşlar, beni de aldılar. Yüzlerce sandal, birçok
çalgı takımları, güzel sesler, rıhtımda askeri bando, varyete musiki her tarafı
çınlatıyor ve akisler yapıyordu. Her taraf donanmış, envai donanma fişekleri eğ­
lence sahasını aydınlatıyordu. Havaya kıvılcımdan çizgiler çizen havai fişeklerin
gökte patlayıp renk renk ziyalar saçması insanı ara sıra gökyüzüne bakmaya
mecbur ediyordu. Eğlence güzeldi. Hiç diyecek yoktu. Fakat ben bu güzellikler
içinden üç gün evvelki geçit resminde gördüğüm elem verici manzarayı seyreder
gibi olarak zevk yerine nefret duyuyordum. Biraz da Rıhtım gazinosunda otur­
mak üzere arkadaşlardan ayrıldım. Ve burada Erkân-ı Harp Cemal Bey’e mülaki
olarak daha büyük bir hazla dertleştim.
Cemal Bey bana:
— Eğlenceleri nasıl buldun? Manastır’da epeyce yoruluyorsunuz. Orada na­
sıl vakit geçiriyorsunuz? diye sordu.
Ben de:
— İnsanın başka düşünceleri olmasa hayatta ender bulunur bir gece, diye
söze başlayarak Manastır intihalarını ve istikbalin tehlikelerle dolu olmasına
karşılık, üç gün evvel geçit resminde gördüğüm elemli manzarayı ve bunun ordu
merkezinde müşirin ve erkân-ı harbiyesinin gözü önünde vukuunun daha zi­
yade insanı yeise düşürdüğünü ve hasta olduğunu haber aldığımız padişahın
ölümüyle vukuu muhtemel isyanlara karşı endişemizi izah ettim. Ve askeri ve
siyasi bir kalkınma veya bir silkinme için neler düşündüklerini sordum. Bizim
heyecanımız ve bizim korkumuz derecesinde olmamakla beraber her aklı başın­
da ve vicdanını satmamış insan gibi endişede, fakat yine herkes gibi işleri tabii
cereyanına bırakmanın en iyi ve en mümkün çare olduğu fikrinde.
Herkesin ömründe nadir olarak kavuştuğu bu muhteşem eğlence gecesinde
zevkini kaçırıyor gibi sıkılarak sabaha kadar tanıdıklarımdan ayrılamadım ve
ertesi günü trenle Gevgili’ye hareket ettim.
Buradaki bölük manastırdan gelmişti. Bölük kumandanı Yüzbaşı İhsan ve
Mülazım-ı Evvel Kâmil efendileri tanıyordum. Bu değerli arkadaşlar Manastır’ın
ciddi ve samimi havası içinden çıkmışlardı. Ve bizimle fikir birlikleri vardı. Gelir
gelmez bölüğü teftiş ettim ve üç gün bölüğün atış talimleriyle meşgul oldum.
Burası da Manastır mıntıkası gibi ihtilal faaliyet mıntıkası. Buradaki arkadaşları
ve kardeşim Hulusi Bey'i de vaziyet hakkında tenvir ettim.
İttihat ve Terakki Cemiyeti
71

--- Sayfa 73 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
8 Eylül'de (26 Ağustos) Selanik'e döndüm ve ikinci gün de trenle Florina'ya
geldim. Buradaki bölüğün teftişini yaptım ve atış talimlerini idare ve zabitleriyle
hasbıhalden sonra 12 Eylül'de (30 Ağustos) Manastır'a döndüm.
Enver Beyle Hasbıhalim
Ordu merkezindeki kıtaların acıklı halini ve ordu erkân-ı harbiyesinin de
lakaydisini ve vaziyetimizin salaha değil, daha berbat bir hale düştüğünü an­
lattım. Bütün Balkan devletlerinin kendi memleketlerindeki harp hazırlıkları ve
Makedonya’daki milli teşkilat ve çete faaliyetleri, köy mektepleri kanalıyla da
halkı bir düziye irşatlarına karşı bizim faaliyetimiz ve vatani endişemiz tabur
kumandanlıklarından yukarı geçemiyor. Bu vaziyette işleri tabii cereyanına
bırakmak düşüncesinde olan Selanik'teki ordu erkân-ı harbiyesinin halinin ve
Abdülhamid’in hastalığına rağmen bu sakat düşüncenin devamının tehlikesini
Enver Bey’e anlattım. O da müteessir oldu. Bu hale karşı benim bulduğum biricik
çare Manastır’da teşebbüsü ele almaktı. Burada mıntıka ve ordu erkân-ı harbiye­
sinin genç unsurlarını ve bütün kıta zabitlerini ve sonra da bütün Türk halkını
beraber sürükleyebilirdik. Ben bu hususta ısrar ettim. Enver Bey daha tedbirli
hareketi muvafık buluyordu. Onun fikrince Manastır’! toparlamak kolaydı. Fakat
Selanik'teki ordu erkân-ı harbiyesi ve umumi müfettişlik karargâhı ile daha önce
anlaşmak lazımdı. Bu işi kendisi daha kolay yapabilirdi. Yakın tanıdıkları ve
güvendikleri çoktu. Selanik’e gittiği zaman bu esas içinde temaslar yapacağını
söyledi.
Ordunun en kıdemsiz erkân-ı harplerindendim. Enver binbaşı idi. Herkesi
daha eskiden ve daha iyi tanıyordu.
Kesriye Kumandanlığına Tayinim
Enver’le görüştüğümün ertesi günü 15 Eylül (2 Rumi) Mıntıka Erkân-ı Har­
biye Reisi Binbaşı Haşan Tosun Bey, bana Kesriye’yi medh-ü sena ederek oranın
kumandanlığını deruhte etmekliğimi teklif etti. Bu teklif beni çok müteessir etti.
Bu Selanik seyahati beni Manastır’dan da mı uzaklaştıracaktı? Bu bir darbe mi
idi. yoksa faaliyetimin kazandırdığı bir teveccüh mü idi? Her ne olursa olsun bu
benim için iyiye alınacak bir teklif değildi. Pek sevdiğim Mıntıka Erkân-ı Har­
biye Reisimiz Haşan Tosun Bey’in biricik düşüncesi çete takiplerinde faaliyet
72

--- Sayfa 74 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
göstermek ve bu suretle yüksek makamlara karşı boş durmadığımızı fiilen gös­
termekti. Halbuki biz işi bu dar zaviyeden seyretmiyorduk. Hususiyle ben aynı
zamanda staj yapıyordum. Bir mevki kumandanlığı yapmak sırası benim değildi.
Kendilerine şu cevabı verdim:
— Ben henüz süvaride staj yapıyorum. Sonra Onüçüncü Topçu Numune
Alayı'na geçmek arzusundayım. En sonra da Üçüncü Avcı Taburu nda bir bölük
almak niyetindeyim. Bu suretle mesleğimde de lazımı gibi tecrübeleri kazanabi­
lirim. Kesriye kumandanlığı ancak stajını bitirmiş olanlar için muvafık olur.
Benim orada daha iyi inkişaf edeceğimi ve faaliyetimi Mıntıka Kumandanı
Hadi Paşa’nın takdir ettiğinden böyle müstakil bir vazife verilmek istenildiği­
ni söyledi. Askeri ve milli vazifelerim benim Manastır’dan ayrılmamaklığımı
icap ettirdiği kanaatiyle bu vazifeyi kabul etmedim. Ortada staj meselesi ol­
duğundan tabii ısrar da edemediler. Çünkü ben sırf bu staj işi için İstanbul’da
Harbiye Mektebi'nde alıkonulmak arzusuna dahi karşı durduğumu ve benim
staja devam etmediğimi mektep idaresi haber alır almaz, beni İstanbul’a kendi
idaresine aldıracağını mıntıkaya alındığım zaman söylemiştim. Bunu bir daha
anlattım.
İşin teessüre değer diğer ciheti de, mıntıka erkân-ı harbiyesinde hiç takibe
ve hatta tahkikata çıkmayan bazı iltimaslı zatlar da vardı. Yani Manastır’da bile
kendine göre iltizam ve iltimas devam edip gitmekte idi.
Yolsuzluklarla Mücadeleden Geride Kalmadım
Hiçbir yolsuzluğa karşı susamamak benim bariz bir vasfımdı. Bu halimden
büyükler pek memnun değildi. Fakat bu da benim umurumda değildi. Nitekim
30 Eylül’de (17 Rumi) H arbiye M ektebi'nde n eler n asıl okutulm alı? diye bir la-
hiya yazdım. Ve Manastır Harbiye Mektebi ders nazırına verdim. Esası şu: Mek­
tepten çıkanların, erkân-ı harpler de dahil olmak üzere, pek az kısmı mütalaa ile
meşguldür. Sebebi birçok ezber derslerden bıkıp usanıldığmdan, kimsede okuma
hevesi kalmıyor. Orduda da kimseden ders ve konferans vermek vazifesi istenil-
mediğinden mütalaa zevki olmadığı gibi mecburiyeti de bulunmuyor. Bunun için
lüzumsuz ve ezber derslerin kaldırılması ve ordu zabitlerine mütalaa zevki ve
mecburiyeti verilmesi lazımdır.
1 Teşrinievvel (18 Eylül) günü de babası askerde olan bazı fakir aile çocuk­
larının dilenmekte olduğunu görerek, bu gibilere yardım yapılması için ordu ve
mıntıkaya teklif yaptım.
73

--- Sayfa 75 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
5 Teşrinievvel (22 Eylül) günü Florina civarındaki köyler askerden şikâyet
etmişler. Tahkikata beni gönderdiler. Bulgar ve Rum köylerinde münevver adam­
lar ve kütüphaneler gördüm. Rosne köyünde Robe isminde münevver bir Bulgar
Amerika’ya da gidip gelmiş. Birkaç yılda İngilizce de öğrenmiş. Beni evine davet
etti. Hayli görüştük. Kendisi merkeziyet taraftarı
, yani Makedonya
istiklalini isteyenlerden. Bulgaristan'a iltihak fikrinde olan V irhoviste'kK kızı­
yor. Askerlerimize iftira atmak için halkı teşvik edenlerin bunlar olduğunu ve
tahkik ettiğim şikâyetlerin aslı olmadığını söyledi.
Manastır’a dönüşümde intihalarımı her tarafa anlattım, yani Bulgar ve Rum
köylerinde gördüğüm uyanıklığı ve bunların amillerini izah ettim: Köy hocaları­
nın çok kudretli ve sağlam seciyeli insanlar olduğunu, köylerdeki münevver in­
sanların büyük şehirlerde ve hatta ecnebi memleketlerinde kazanmaya gittikleri
halde, köylerinde mükemmel evleri, kütüphaneleri, bahçeleri bulunduğunu, ve
her yıl izin zamanlarını köylerinde geçirerek muhitlerini yükseltmeye uğraştık­
ları, Amerika’ya gidenlerin de birkaç yıl sonra münevver ve iş yapar bir insan
olarak yine köylerine döndüklerini ve kendileri ve muhitlerinin daha bilgili çalış­
tıklarını, arkadaşlarımın ve mafevklerimin gözlerinde canlandırdım. Ve ne kış­
lalarda, ne ordu erkân-ı harbiyesinde, ne belediyede kütüphanelerimiz olmama­
sının ayıplığını ve Manastır’da bir Türk kitapçısı dahi bulunamamasından kendi
mesleki ecnebi mecmualarımızı bile gayr-i Türk kütüphane vasıtasıyla getirtmek
zorunda bulunduğumuzu da anlatarak, bizi bu hale koyanlara her yerde lanet
okudum. Florina köyleri Manastır’dakilerden çok ileri idi. Eğer her tarafta gayr-i
Türkler bu hale girerse meselenin kendiliğinden hallolacağını söyledim.
Dördüncü Defa Olarak Çete İle Karşılaştım
11 Teşrinievvel (28 Eylül) günü Üçüncü Avcı Taburu’yla uzun bir takibe
çıktık. Enver Bey müfrezeye kumanda ediyordu. Yüzbaşı Niyazi26 ve Süleyman
ve sınıf arkadaşlarım Tayyar27 ile Tevfik ve mıntıkadan Mümtaz Kolağası Ser­
vet beyler beraberdi. Bütün bu arkadaşlarla daha ilk günden beri her şeyi açık
konuşur ve görüşürdük.28 Takiplere ait hatıralarım H ayatım eserinde olduğun­
dan burada kısaca kaydedeyim ki, harekâtımızın on üçüncü günü Kaymakça-
lan Dağı’nın şimalinde orman içinde bir Rum çetesiyle müsademe ettik. Ve on
26 Hürriyet kahramanı Niyazi.
27 Meşrutiyet devrinde Hürriyet ve İtilafa yardım için dağa çıkan.
28 Bütün bu arkadaşlar Manastırda cemiyetin fedakâr uzuvları idiler.
74

--- Sayfa 76 ---
Ittihad ve Terakki Cemiyeti
K â z ım K a r a b e ttir . M a n a s t ır 'd a , 1 9 0 6
bir kişilik çeteyi yok ettik. Bizden de bir şehit, yedi hafif yaralı vardı. Garip bir
tesadüf bugün Ramazan'ın altısı idi. Şehit neferin adı Ramazan’dı ve kendisi de
oruçlu idi.
27 Teşrinievvel'de (14 Rumi) akşam Manastır’a döndük. On yedi gün süren
bu takipte birbirimize güvenimiz olan hayli zabitin bir arada olması çok samimi
seyahate ve çok vatani meseleleri görüşmeye de yaradı. Hele Enver Bey’le çok
75

--- Sayfa 77 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
dertleştik. İki paralık çete mermilerinin milletimizin güzide evlatlarının başını
yemesi ve daha da yemek için hazır bulunması karşısında sarayın cehil ve gaf­
letini ve bu acı hayat hakkında en ufak bir vukuf ve teessürü olmaması karşısın­
da artık zabitlerimiz bizlerden medet umuyorlardı. Ne desek yapacaklar, nereye
desek koşacaklardı.
Fikrimce Yeni Bir Alemdar Ordusu Lazım
Orduya verilen yağın numunesi Selanik’te tahlil olunmuş, kaşkaval çıkmış!
Kırçova ve Ohri’deki kıtaların yemekleri Ramazan olmasına rağmen pek fena
imiş! Enver Bey’le birlikte tahkikat yapmak emrini aldık. 4 Teşrinisani (22 Teş­
rinievvel, 17 Ramazan) günü Manastır'dan Enver, ben ve iki emir neferi atlarla
yola çıktık. Benim süvarideki stajım bitmişti. Bugün topçu stajıma başlayacak­
tım. Fakat yedi gün süren bu seyahat daha mühimdi. Pirplice-Kırçova-Pesoçan-
Ohri-Resne üzerinden Manastır’a döndük. Askere verilen yağlar hele Ohri’de
pek fena idi. Bu seyahatte Enver’le aramızda dikkate değer bir münakaşa oldu:
Ohri’de Sultan Hamid’in; 1319 Rumi yılında tezkere almak sırası gelen neferlerin
memleketlerine giderek Makedonya mıntıkasında gördükleri ihtilal hareketlerini
halka anlatmalarından endişesi! Netice zabitlikle yine Üçüncü Ordu’da kalmala­
rına irade ettiği askerlerden Behçet isminde tam bir ahmak Ohri’de idi. Bunu ve
emsalini ben Selanik’te kardeşimin yanma sılaya geldiğim zaman görmüş ve ha­
tıratıma kaydetmiştim. Bu sefer Ohri’ye geldiğimiz zaman bu adamın arkasından
birçok Bulgar çocuğunun, “Behçet Bey, Behçet Bey!" diye bağırarak alay ettikle­
rini gördük ve bu adamın ve emsallerinin nizamiye kıtalarından ve Rumeli’den
alınarak Anadolu’da redif kıtalarına naklini yazmıştık. 10 Teşrinisani’de (28
Teşrinievvel) Resne’den Manastır’a gelirken tam Gevat boynundan geçtikten az
sonra Enver’le aramızda ahvale dair, her zaman olduğu gibi hasbıhal başladı.
Enver bana sordu:
— Sultan Hamid’in hastalığı devam ediyormuş. Ne dersin?
Bu sual şu muhavereye döküldü:
— Eğer işler şimdiye kadar olduğu gibi tabii cereyanına bırakılmakta devam
ederse onun ölümü, dirisinden daha meşum olur kanaatindeyim. Bulgar çocuk­
larının bile alay ettiği bir ahmağı ve emsalini nizamiye kıtasından ve Rumeli’den
olsun kaldırılmasını yıllardan beri kimsenin görmediği veya neme lazım diye
başını çevirdiği bir hükümetin ve ordusunun düzelmesi için Sultan Hamid’in
ölmesini bekleyecek ve bundan medet umacaksak neticede hiçbir şey olmayacak
76

--- Sayfa 78 ---
Ittihad ve Terakki Cemiyeti
demektir. Ben defalarca fikrimi söyledim. Abdülhamid ölsün ölmesin esaslı bir
temizlik yapılmadıkça, hiçbir işin olacağı yoktur. Bunu uzak yakın tarihimiz­
de birçok misalleriyle gördük. Sultan Aziz için bile, “Bir kere şu herif ortadan
kalksın görürsünüz her şey nasıl düzelir ve milletimiz müterakki milletler hi­
zasına çabucak nasıl gelir!” diyenler sonra kendi başlarını yumrukladılar. Ne
hadiseler ne de yeni gelen padişahlar tahmin olunduğu gibi çıkmadı. Facia facia
üstüne geldi. Neler kaybettik malûm. Güya meşrutiyet de ilan olunmuştu. Fakat
meşrutiyet onu ilan edenlerin hayatına mal oldu. Padişah, Taif zindanlarına en
kıymetli devlet adamlarını sürerken ve hatta en kıymetlilerini boğdururken, ne
millet ve ne de orduda ufak bir kıpırdama bile olmadı. Alemdar vakası da bize
ibret vermelidir. Ben bu hadiselere dayanarak çıkardığım neticeyi her fırsatta size
söyledim. Yine de fikrimde bir değişiklik yoktur. Hele şu Behçet maskaralığını
yeniden gördükten sonra hâlâ uyuduğumuza acıyorum. Bu ordu harp edemez,
bu hükümet kendi şahıslarını ve muhitlerini kayırmaktan ve bunları zengin et­
mekten başka bir şey düşünemez. Kangren olan uzvun kesilmesi gibi kökten bir
ameliye lazımdır. Alemdar Ordusu gibi bir ordu İstanbul’a yürür, temizlik ameli-
yesini yapar, sonra işi defalarca söylediğim veçhile ehline teslim eder.
Enver gülümseyerek bana bir selam verdi ve dedi:
— Sir!
Bu kelime hükümdarların vasfı idi ve Napoleon Bonaparte için alem olmuş­
tu. Enver'in şimdiye kadar ne zaman ahvalden bahsetsek benimle hiç ciddiyet­
ten ayrıldığı yoktu. Bugün ona ne oldu da benimle alaya kalkıştı, anlamadım,
sordum:
— Ne münasebetle bana bu hitabı yaptınız?
— İstikbalde seni buna namzet görüyorum da ondan! Az zamanda müsade­
melerde gösterdiğiniz fedakârlık ve cesaret, en tehlikeli işlere karşı atılganlığınız,
en mühim de müthiş bir planınız! Napoleon da gençliğinde senin gibi atılgan ve
senin gibi muazzam planlarla meşgul olurmuş. Bunun için tekrar ediyorum: Sir!
— Enver Bey! Gerçi erkân-ı harp sınıflarında bazı saf arkadaşlarımız
Napoleon’u taklide yeltenirlerdi. Fakat ömrümde bir kerecik olsun ona benzemek
aklımdan bile geçmedi. Şimdi sizin bu iltifatınız da asla hoşuma gitmiş değildir.
Bilakis müteessir oldum.
— Ben hakikati söylüyorum Sir!
— Affedersiniz biraz geç kavradım. Bu sefer Selanik’e gidip geldikten sonra
sizde yeni bir inkişaf var ve bunun için galiba siz benden bu hitabı istiyorsunuz.
Şu halde bundan sonra size artık Enver değil, “Sir!" diye hitap edeceğim. Keşke
bunu daha evvel ve apaçık söylese idiniz, Sir!
77

--- Sayfa 79 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
İş bu kerteye gelince, bu sefer de Enver kızdı, ikimiz de surat astık. Kajani
köyüne ininceye kadar birbirimizle görüşmedik. Burada mola verdik. Bir köp­
rübaşı idi. Bakkal dükkânı kapalı idi. Ben tezgâha oturmuştum. Enver yanıma
geldi. Gülümseyerek:
— Amma surat asıyorsun! Ben söz söylemesem dargınlığın çok uzun süre­
cek. Artık bu mesele bitsin, dedi. Barıştık. Bu Ramazan'ı birlikte takip ve tah­
kikatla geçirdiğimizden daha sıkı birbirimize bağlanmış ve kısa bir dargınlığın
barışma zevkiyle de hususiyetimiz daha ziyade artmıştı. Buna rağmen Enver bu
sefer Selanik'ten dönüşünde ortaya attığı “Sir!" hikâyesinin sebebini bana bugün
bir türlü söylemedi. (Selanik'te cemiyete girdiğini ikinci bir seferimizde açtı.)
Birkaç gün sonra bayramdı. Mıntıka erkân-ı harpleriyle Nazif Paşa’nın evi­
ne tebrike gittik. Entarili, takkeli. Tam bir ihtiyar manzarası. Yanında kedisi, bir
çanak içinde süte ekmek doğramış yediriyordu! Ertesi günü de Kırmızı Kışla’ya
askeri tebrike gelen bu ihtiyar kumandana arabasına binerken ve inerken emir
çavuşu yardım ediyor ve askerin önünden geçerken kılıcını çavuş elinde taşı­
yordu.
Bu elemli manzaralar karşısında kin ve nefret duymayan tek bir zabit yok­
tu. Artık bir kıvılcım Sultan Hamid idaresini yakıp yıkabilecek bir kudret yarata­
caktı. Muhitimizde herkes yeni bir Alemdar Ordusu’nun gönüllüsü olacaktı.
78

--- Sayfa 80 ---
II. Bölüm
İKİNCİ İTTİHAT VE TERAKKİ CEMİYETİ
NASIL KURULDU?
Bu cemiyet ilk önce Selanik’te 1906 Eylül'ünde (1322) Osmanlı Hürriyet Cemi­
yeti adıyla teşekkül etmiş ve Manastır’da da bir şube açmıştır. Ertesi yıl adını
Paris’teki cemiyetle birlik olmak için Terakki ve îttihat’a değiştirmiş ve 1908
Temmuz’unda Meşrutiyet’in ilanından sonra da ilk kurulan cemiyetin adı olan
İttihat ve Terakki’yi kabul ederek siyasi faaliyete girişmiş ve Osmanlı Devleti’nin
mukadderatını kendi elinde sona erdirmiştir.
Ben bu cemiyete, ilk adı ile anıldığı zamanında Manastır’da girdim. Reh­
berim Erkân-ı Harp Binbaşı Enver Bey (Paşa) idi ve Manastır merkezini beraber
teşkil ettik. Şöyle ki: 18 Kânunuevvel 1906’da Selanik’te Hürriyet namı altındaki
cemiyete girdiğini sonraları öğrendiğim Enver Bey’le birlikte 30 Kânunuevvel
(17 Teşrinisani) Cuma günü Manastır şimalindeki Kukraçan ve civar köylerin
araştırmasından dönerken, Enver yine her zamanki gibi siyasi bir sohbet açtı. Ve
işe latife ile şöyle başladı:
— Kâzım, Sultan Hamid pek ağırlaşmış, ölüm haberi gelince Meşrutiyet’in
ilanı için nasıl bir hareket düşünürsün?
— Derhal kuvvetli bir muhtelit müfreze ile Manastır dışına çıkmalı ve her
tarafa Manastır'da Meşrutiyet’in ilan edildiğini ve böyle hareketi her taraftan
istemeli ve İstanbul'a da derhal Meşrutiyet ilan edilmediği takdirde, mühim bir
kuvvetin Manastır’dan harekete hazır bulunduğu hakkında mülki ve askeri ve
beledi makamlardan telgraflar çektirmeli.
— Bu işi sen yaparsan ve takibin için de emir gelirse ben de takibine çıka­
rım.
79

--- Sayfa 81 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Herhalde kavga etmeyiz. Çünkü hazırlanacak kuvvet senin emrinde
olacaktır. Takip emri de bana verilemez, çünkü ben de senin emrinde beraber
çıkmış olacağım.
Enver bu cevaptan çok memnun oldu ve ciddi olarak dedi:
— Kâzım ver elini! Bugün sana çok mühim bir sır vereceğim ve bir teklif
yapacağım. Bu sırrı benden habersiz kimseye açmayacağına da namusun üze­
rine söz ver bakayım!
Atlarımız üzerinde yan yana gidiyorduk. Elimi uzattım. Enver elimi sıkar­
ken istediği yemini verdim:
— Namusum üzerine söz veriyorum ki, söyleyeceğin sırrı senden habersiz
kimseye söylemeyeceğim.
— Kâzım! Sultan Hamid’in hastalığı gittikçe artıyormuş. Uzun yıllardan
beri Sultan Hamid’in etrafına toplanan haşerat milleti emmekte devam etmek
için Hamid’in ölümüyle beraber şehzadesi Burhaneddin’i padişah yapmak is­
tiyorlarmış. İstanbul’da bu iş için her türlü hazırlıklar yapılmış. Eğer muvaffak
olurlarsa bu murdar idare yine bütün fenalıklarıyla devam edip gidecektir. Buna
mâni olmak ve veraset usulünün değiştirilmesine mâni olmak ve Veliaht Re­
şat Efendi’yi padişah yapmak ve Meşrutiyeti ilan etmek esası üzerine bir cemi­
yet teşekkül ettiğini Selanik’te bana da haber verdiler ve benim de bu cemiyete
girmekliğimi teklif ettiler. Ben de kabul ettim ve bu cemiyete girdim. Senin de
hürriyet ve meşrutiyet taraftarı olduğunu her fırsatta öğrendiğim için, sana da
bu cemiyete girmekliğini teklif ediyorum. Bu suretle Manastır’da, birlikte, zaten
mevcut olan fikir birliğini teşkilatlandırmış oluruz.
— Sana olan itimadım o kadar büyüktür ki böyle bir teklifi memnuniyetle
kabul ederim. Yalnız bu cemiyet hepimizin bildiği İttihat ve Terakki Cemiyeti ise
ben ona yemin etmişim ve numarasını da taşıyorum. Bunu size çok önceleri de
söylemiştim. Bununla beraber tekrar yemine lüzum varsa bir daha ne tarzda
istiyorsan edeyim.
— Hayır, ittih at ve Terakki Cem iyeti değildir. Bu tamamıyla yeni bir teşek­
küldür. Ve onunla bir münasebeti olmadığından onun mensuplarını da yeniden
yeminle kendine alacaktır.
— Şu halde ben de bu şarta uymayı kabul ediyorum. Ancak birkaç şey öğ­
renmek isterim. Mesela, bu cemiyetin umumi merkezi nerededir? Siz Selanik’te
yeni girdiğinize göre Selanik’te de bu cemiyetin faaliyete başladığı pek eski ol­
madığı anlaşılıyor. Acaba nerelerde merkez kurulabilmiştir? Abdülhamid’in ölü­
müne bağlı olan bu teşekkül onun hastalığından cüret alarak vücut bulduğuna
şüphe etmiyorum. Fakat Hamid ölmez de iyi olursa cemiyet ne yapacak? Onun
80

--- Sayfa 82 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
hayatı uzun sürerse her tarafa dal budak saracak olan bu teşekkülün uzun za­
man gizli kalmasına imkân olmayacağından bu hale göre ne zaman icraata baş­
layacak? Yani bir cümle ile bu cemiyetin programı nedir?
— Kâzım! Benim bildiğim merkez-i umumi İstanbul’da imiş. Selanik'te
emin olduğumuz arkadaşlar da yeni girdiklerine göre buna şüphe etmiyorum.
Belki başka yerlerde de merkez kurulmuştur. Sultan Hamid ölmezse, öldürürüz.
Ben senin kadar sık eleyip ince dokumadım. Bende nizamname yok. Sen bu
cemiyete girmeyi kabul edince Selanik’e gideceksin. Cemiyetin nizamnamesi­
ni ve merasim vesaireye ait talimatını sana verecekler. Manastır'da buna göre
teşkilata başlayacağız. Selanik merkezi beni olduğu kadar seni de tanıyor ve
itimat ediyor.
— Enver Bey! Darılma ama aklıma tuhaf bir şey geldi: Bu Selanik merkezi
dediğin, bu cemiyetin merkez-i umumisi ve sen, İsmail Hakkı ve Cemal beylerde
mesela başlıca azaları olmasın.
— Katiyen. Eğer böyle bir şey olsa herkesten önce bu işe seninle başlar­
dık. Yalnız bu bahsettiğin arkadaşlar da benim gibi cemiyete yeni girmişlerdir.
Selanik’e gidince sen de İsmail Hakkı Bey (Umumi Müfettişlik Erkân-ı Harbi Bin­
başı) vasıtasıyla merkezle temas edebileceksin. Yani nizamname ve talimat ve-
saireyi bu arkadaşımızdan alacaksın. İstediğin suallerin cevabım da yine onun
vasıtasıyla alırsın.
— Şu halde Selanik merkezini Müfettiş-i Umumi Hilmi Paşa ve bu ayarda
zatlar mı teşkil ediyor? İşi İstanbul’un idare ettiğini söylediğinize göre orada da
asıl işi yürütenler herhangi bir sadrazam, serasker ayarında kimseler midir? Eğer
iş böyle büyük ve geniş bir merkeze dayanıyorsa, biz de Manastır’da bizzat ça­
lışarak ve diğer bazı mühim merkezlerdeki arkadaşlarımıza da haber göndererek
az zamanda cemiyetin harekete geçebilecek bir kuvvet halini almasını temin
edebiliriz. Artık İstanbul üzerine yürümek zor bir şey de olmaz.
— Sen zaten hazır olan planını gider Selanik’e anlatırsın. Şimdi sen esas
maksadı Meşrutiyeti ilan etmek olan ve benim yemin vererek girdiğim cemiyete
girmeyi kabul ediyorsan bana yemin ver bakayım!
— Esas maksadı hürriyet ve meşrutiyetin ilanı olan OsmanlI Hürriyet
Cemiyeti’ne girmeyi ve bunun fedai bir azası olmayı kabul ettim. Vallahi ve bil­
lahi.
— Şimdi sana bir işaret vereceğim, diyerek sağ elinin baş ve şahadet parma­
ğıyla göğsünün önünde bir hilal şekli yaptı. Dedim:
— Bu hilal! Tuhaf. Başka bir işaret bulamamışlar mı? İşin içinde İslamcılık
cereyanı mı var?
81

--- Sayfa 83 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Her şeye itiraz ediyorsun. Parolasını söylesem, korkarım buna da bir kulp
takacaksın. Cemiyete girmeyi kabul edince onun her şeyini itiraz etmeden kabul
etmek lazımdır. Benim aklıma bile gelmeyen şeyleri nereden bulur da çıkarırsın?
Kışlanın ortasında alay bandosuna “Ben bir Türküm”ü çaldırıyor ve askerlere de
söyletiyorsun. Elbette ki hilal daha şümullü bir işarettir.
— Rica ederim, darılma! Parolayı da söyle. Her ikimiz de hayatımıza kıymet
vermeyen ve onu milletimizin uğruna feda etmekten çekinmediğini defalarca is­
pat etmiş insanız. Fakat yine ikimiz de erkân-ı harp zabitiyiz ve Manastır’da bu
cemiyetin bir merkezini açmak vazifesini üzerimize alıyoruz. Bu büyük itimadı
hakkımızda besleyenler elbette ki bizden bir nefer mutavaatı değil daha ziyade
fikir ve teşkilat kudreti bekleyeceklerdir. Mahzurlu gördüğümüz şeyleri birlikte
münakaşa ederiz, teklif ederiz. Belki de takdirle karşılarlar.
— Peki! Parolası da "Muin”dir. Mesela ben başı “mim” harfli bir şey söyle­
rim, Sen "ayn”lı bir şey ile cevap verirsin. Sonra ben “y’’li bir şey söylerim, sen de
“nun”lu bir şeyle ikinci cevabı verirsin. Yani ikimiz karşılıklı “Muin” kelimesini
telaffuz etmiş olunca anlarız ki her ikimiz de bu cemiyetin azasıyız. Şimdi baş­
layalım. Benim verdiğim işareti sen de ver ve sözüme dediğim tarzda cevap ver:
Manastır'a mı gidiyorsun?
İşareti aynen verdikten sonra:
— Ali Bey beni görmek istediği için oraya gidiyorum.
— Yeri uzak mı?
— Nerede oturduğunu bilmiyorum. Sora sora buluruz.
— Bravo! işte bu kadar. Buna da bir diyeceğin var mı?
— Enver Bey biz burada Bulgar, Rum, Sırp komite teşkilatının içinde yaşı­
yoruz. Bunların nasıl çalıştıklarını takip etmek de arazide çete aramaktan daha
mühim bir vazifemiz. Bundan başka vaktiyle İstanbul’da teşekkül eden İttihat
ve Terakki Cemiyeti’nin çorap sökülür gibi eridiğini gördük. Ben düşünce ve ka­
naatlerimi fırsat buldukça size de söylemiştim. Şimdi milleti hürriyete kavuş­
turmak ve bu suretle onu düşeceği uçurumlardan kurtarmak için mademki en
ağır yükü omzumuza almaya ve bu uğurda icap ederse öldürmeye ve ölmeye de
karşılıklı ahdleşiyoruz, şu halde zekâlarımızı da birleştirerek mutabık kalaca­
ğımız esasları cemiyetin merkez-i umumisine, yani dimağına ulaştırmamız da
vazifelerimiz arasına girer. Benim düşündüğüm noktalar şunlardır:
a - Bu cemiyetin merkez-i umumisi nerededir ve kimlerdir bilmeliyiz. Çünkü
iki erkân-ı harbiz ve Manastır'da bir merkez teşkili vazifesini bize verenlerin,
herhalde bizden daha olgun ve dolgun başlı kimseler olması lazım gelir. Aksi
halde işin bütün ağırlık merkezi Manastır'ın üzerine çöker ve bütün yanlış he­
sapları başta seninle ben başımızla öderiz.
82

--- Sayfa 84 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
b - Nizamname ve program hakkındaki mütalaalarımızı serbestçe bildirmek
ve teklif yapmak salahiyetimizdir diye sormaya lüzum görmeden kabul etmeli­
yiz.
c - Manastır, esasen fikren hazırdır. Bir taraftan teşkilata başlarız ve bunu
Resne, Ohri mıntıkalarındaki halka da teşmil ederiz, diğer taraftan daha etraflıca
halkımızı istibdat aleyhine doldururuz. Bütün bu işler birkaç ayda biter. Ondan
sonra Hamid ölmezse de derhal harekete geçmek lüzumunu şimdiden merkez-i
umumiye bildiririz. Manastır mıntıkası çok müsait olduğu gibi faaliyetimiz de
burada “Hürriyet Ordusu" esasını hazırlar, işin uzun zaman sürüncemede kal­
ması eskiden İttihat ve Terakki’ye karşı yapıldığı gibi yeniden İstanbul'da vesair
yerlerde cemiyetin duyulmasına ve Hamid’in yeni bir zulmüne sebep olabilir.
Hususiyle muayyen bir işareti ve parolası olan bir cemiyetin azasım kolayca
meydana çıkarmak mümkündür.
Şimdilik aklıma gelenler bunlar. Cemiyetin nizamnamesini ve programını
aldıktan sonra beraber okur, münakaşa ederiz.
— Kâzım Bey! Sen hazır ol, ilk fırsatta Selanik’e git! Biz bugünü Manastır’da
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti merkezinin kuruluşu sayarız. İkimiz için de kan kar­
deşliği tarihi sayılır. Yalnız şu hilal işaretine dokunman hiç de hoşuma gitmedi.
Bu işaret herhalde “Ben Bir Türküm"den daha şümullüdür. Bu cemiyete yalnız
Türkleri değil, İslam olan bütün OsmanlIları da alıyorlar. Arabi, Arnavutu da
girebilir, yeter ki hürriyet ve meşrutiyet taraftarı olsunlar. Hilâl işaretiyle salibe
karşı cihat açacak değiliz ya.29
Artık şehre girmiştik. İkimiz de yorgunduk. Evlerimize ayrılmak zorunda
idik. Kısaca şu cevabı verdim:
— Enver Bey! Sizinle anlaşamayacağımız hiçbir mesele olmayacağı ümidini
besliyorum. Hususiyle senin delaletinle yeni bir cemiyete senin gibi fedai olarak
girmekle birbirimize daha çok yaklaştık. Manastır’da iki fedai arkadaşın kura­
cağı bir merkezin vatan ve millet için büyük başarılar temin edeceğine şüphem
yok. Allah emeklerimizi ve fedakârlıklarımızı boşa çıkarmasın ve milletin hayır
ve selametine bahşetsin, mesai tarzımız hakkındaki mütalaamı yarın size izah
ederim.
— Kâzım! Dikkat et, kan kardeşi oluyoruz. Cemiyetin en güç ve en kor­
kunç vazifelerini birlikte üzerimize alıyoruz. Allah yardımcımız olsun. Bugünü
29 Manastır'da teşkilat ilerledikten sonra ısrarım üzerine cemiyetin hilal işareti de, parolası da kal­
dırıldı. İcap edenlere ayrı ayrı işaret ve parola verildi. Enver, hilal işaretine çok bağlı idi. Nite­
kim Hürriyet’in ilanında bazı zabitlerle birlikte fesine hilal taktı. Meşrutiyetin ilanından sonra
lttihat-ı İslamcılık taraftarlarının başlarında Enver de vardı. Bu bahis Meşrutiyet’ten sonraki
devrede görülecek.
83

--- Sayfa 85 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Manastır merkezinin başlangıç tarihi olarak kabul edelim. Bir an önce senin
Selanik'e gitmene ben de çalışırım, sen de çalış. Allahaısmarladık.
Manastır Merkezinin Kurulması
30 Kânunuevvel 1906 (17 Teşrinisani 1322) Cuma günü Osmanlı Hürriyet
Cemiyeti Manastır merkezinin teşekkülü tarihidir. Ertesi günü Enver'le birleşe-
rek düşündüklerimizi şöylece tespit ettik:
1 - Manastır merkezi kimlerden ibaret olacak?
2 - Tahlif heyeti kimlerden ibaret olacak?
3 - Uzaklarda merkezler teşkili için Selanik'e gönderilebilecek emin arka­
daşlar hazırlamak.
4 - Ben Selanik'e gidinceye kadarki mesai programımızın tespiti.
5 - Hazırlığımız ve mütalaalarımızı merkez-i umumiye bildirmek ve icap
eden talimatı almak üzere benim Selanik’e gitmemi temin etmek.
Hemen ertesi günü bütün bu esasları Enver'le birlikte tespit ettik. Hepsi beş
maddelik bir program oldu. Enver’in teklifleri şunlardı:
1 - Manastır merkezi Enver, ben ve Hüseyin Bey’den ibaret olmak üzere üç
kişi olacaktık. Enver, Selanik'te bu yeni cemiyete girmişti. Ben ve Hüseyin Bey
de eskiden İttihat ve Terakki Cemiyeti mensubu idik. Ben de mutabık kalırsam
Hüseyin Bey’i evinde ziyaretle yeni cemiyet namına Enver'le birlikte yemin etti­
recektik. Hüseyin Bey, Kolonya eşrafından sivil bir zattı. Mülkiye Mektebi’nden
diploma almış, temiz ve seciyeli bir insandı.
Cemiyetin faal merkezi Enver’le ben olacaktık. Hüseyin Bey ihtiyat olarak
işe karışmaz görünecekti.
2 - Tahlif heyeti benim reisliğimde olmak üzere mıntıka erkân-ı harbiye-
sinde Mümtaz Yüzbaşı Server30 ve Süvari Yüzbaşı Akif [Erdemgil] (general ve
mebus) beyler olacaktı. Bunlara da aynı suretle yemin ettirilecekti. Enver'in fik­
rine göre ben bu suretle ilk kuruluşta hem merkezde ve hem de tahlif heyetinde
bulunmakla işleri istediğim gibi hızlı ve gizli yürütebilecektim.
Bu iki teklifi itiraz etmeden kabul ettim. Benim üç madde halindeki teklif­
lerim de şunlardı:
30 Albaylıktan emekli olan bu zatın cemiyet hakkında bildikleri bir rapor halinde kendi tarafından
yazılmış olarak bu eserde görülecektir.
84

--- Sayfa 86 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
3 - Köprülü, Gevgili, Edirne, İzmir, Bolu’da derhal teşkilat yapabilecek fik­
ren epeyce zamandan beri hazırladığım arkadaşları burada şahsen tahlif ederek
Selanik merkezine takdim etmek ve bunlara, orada isterlerse bir daha merasimle
yemin ettirip gidecekleri yerler için salahiyet vermek.
Köprülü'ye gitmek üzere olan benim staj yaptığım Onbeşinci Süvari
Alayı’ndan Yüzbaşı Rasim, Alay Baytarı Recep, (Gevgili'de aynı alaydan Müla-
zım-ı Evvel Kâmil ve kardeşim Yüzbaşı Hulusi aynı iş için hazırdır). Edirne için
yine bu alayın kolağası Ferhad Bey, oraya izinli gidecektir.
İzmir için Manastır Harbiye Mektebi tabiye ve seferiye muallimi sınıf arka­
daşım Mümtaz Yüzbaşı Hulusi Bey, oraya izinli gidecektir.
Bolu ve Kastamonu havalisi için staja başladığım Onüçüncü Topçu Numune
Alayı’nın dördüncü bölük kumandanı Mümtaz Yüzbaşı Bolulu Habip Bey31 oraya
izinli gidecektir.
Enver bu teklifimi büyük sevinçle kabul etti. Selanik’te Müfettişlik Erkân-ı
Harbi Binbaşı İsmail Hakkı Bey’le aralarında "Çorap" kelimesi parola imiş. Bunu
söyleyerek kendilerini tanıtsınlar. Bunları sen dediğin veçhile yemin ettir ve ta­
limat ver gitsinler dedi. Ve ilave etti:
— Eğer muvaffak olurlarsa çok mühim bir eserin olacaktır. Merkez-i umu­
minin bu teşebbüsünü çok büyük takdirlerle karşılayacağından hiç şüphe etmi­
yorum.
4 - Manastır’da kenar bir yerde ben yeni bir ev tutacağım. Burası tahlif yeri
olacak. Selanik’inki gibi yemin merasimi başlaması için benim gidip görüşmek­
liğim ve nizamname ve programı getirmekliğim zamanına kadar çok güvendiği­
miz arkadaşları tespit etmek ve hazırlamak.
5 - Merkezde ve gerekse takiplerde ve tahkikata gidişte halka ve askere
anlayabilecekleri bir dille ahvalden ve istikbalin tehlikesinden ve bunu önlemek
imkânından bahsetmek. (Ben Türk köy mekteplerine hediyeler götürmek ve hal­
ka memleket işleri hakkında hasbıhale çoktan başlamıştım.)
Enver ve ben ayrı ayrı bu programımızı tatbike koyulduk ve birkaç gün için­
de esasları hazırladık, işin en güç cihetini benim Selanik’e gidebilmekliğim teşkil
etti. Çünkü daha iki buçuk ay evvel Selanik’ten gelmiş bulunduğumdan Mıntıka
Erkân-ı Harbiye Reisimiz Haşan Tosun Bey izin için bir şart koştu: Bir müsademe
yapmak! Ancak bu suretle mükâfat olarak Hadi Paşa’dan izin alabilirim, dedi.
31 Birinci Mebusan Medisi’nde mebus olan ve Cihan Harbi'nde "bulgur kralı" lakabı alan zat.
85

--- Sayfa 87 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Şu halde ara sıra takibe çıkmak ve komite aramak lazım geliyordu. Bu da
zamanla olabilirdi. Bunun için Manastır'dan gidecek olan yukarda isimleri ge­
çen arkadaşları cemiyet namına tahlif ettim, fakat parolaları öğretmedim. Enver
Bey'den de Selanik’te İsmail Hakkı Bey'e bir mektup alarak bunlara verdim ve
“Çorap" kelimesini parola olarak söylemelerini tembih ettim. Bunlardan Süvari
Kolağası Ferhat Efendi’ye, ayrıca Edirne'de sınıf arkadaşım Mümtaz Yüzbaşı Sey-
Fı Bey’e verilmek üzere bir de kartımı verdim. Kartım şöyle idi: Musa Kâzım Zey­
rek. Erkân-ı harbiye zabitanından. Arkasına yazdığım da şu idi: “Kardeşim Seyfı
Bey’e.- Kardeşim, efendim. Bu kartı size verecek olan zat tarafından size sipariş
edilecek hususi bir işin oraca bir an evvel tesviyesini istirham eylerim. Bu zatın
ismi Ferhat Efendi'dir. Takdim etmekle müftehirim. 22 Teşrinisani 1322.’’32
Ferhat Efendi aynı zamanda daha mektepten Fikir birliğimiz bulunan Yüz­
başı İsmet Bey’le de görüşecekti. Eğer kartım kendisine sual sorabilecek bir ele
geçerse sipariş ettiğim işin evlenmek olduğunu söyleyecekti.
Eh artık keyfimiz yerinde idi. Manastır’da merkez ve tahlif heyeti ve tahlif
olunacak kimselerde de fikir hazırlığı yapıldığı gibi, Vardar boyunda oraya giden
Onbeşinci Süvari Alayı’ndan Yüzbaşı Rasim ve Baytar Recep, Edirne’de Ferhat,
İzmir’de Mümtaz Yüzbaşı Hulusi, Bolu ve havalisinde de Mümtaz Topçu Yüzbaşı
Habip Selanik’te tahlif olunarak bir anda cemiyetin muhtelif şubelerini teşkil
edeceklerdi.
Artık iki işimiz kalmıştı. Biri tahliflere müsait olmak üzere benim oturmak­
lığım için münasip yerde bir ev bulmaktı. Şimdiki Drahor boyundaki evim bu işe
müsait değildi. İkincisi de, sık sık komite takibine çıkarak bir müsademe yapmak
ve bu suretle Selanik’e gitmek için mükâfat izni alabilmekti. Avcı Taburu'ndan
bir müfreze ile 5 Kânunuevvel'de (22 Teşrinisani Rumi) Buf üzerinden Pres-
be-Resne-Gobeş mıntıkalarını taradık. Bir hafta süren bu takipte karlar içinde
büyük zorluk ve tehlikeler geçirdik. İlk gece Buf’taki sabit karakolumuz bir Rum
çetesiyle müsademe etmiş. İki maktul, bir de sağ ele geçmiş. Uzaktan silah sesle­
rini duyduk, fakat bu müsademeye yetişmek mümkün olamadı. Tesadüf bir gün
sonra olsaydı, işimiz uygun gidebilecekti. Bu müsademeyi tabii benim hesabıma
saymadılar ve Selanik’e de izin vermediler. Halbuki bu takip az daha benim
32 Benim bu kartımı Meşrutiyetten sonra Edirne'ye gittiğim zaman Seyfı'de buldum. Edirne Cemi­
yeti bahsinde Edirne'de neden çok geç olarak cemiyet teşekkül ettiği görülecektir. Seyfı General
Seyfı Düzgören, İsmet de İnönü.
86

--- Sayfa 88 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
0 •
Kartvizit
hayatıma mal oluyordu. Şöyle ki: Resne mıntıkasından Gevat boynuna çıkarken
kar fırtınası çok azıtmıştı. Yol tamamıyla kapanmıştı. Yürüyüş kolu intizamsız
perakende haline dönmüştü, önde gidenlerin izleri de anında karla örtülüyordu.
Yolun sol tarafı uçurumdu. Birdenbire atımla birlikte karlara gömüldük. Atım
uçuruma düşmüştü. Yalnız başı dışarda kaldı. Ben de belime kadar atımla bir­
likte kara saplanmıştım. Çabuk karar verip, yüzer gibi sağ yana uzanıverdim ve
haykırmaya başladım. İki nefer beni şoseye çekti. Atın dizginlerini bırakmamış­
tım. Geriden gelenlerin de yardımı ile atı da kurtarabildik.
Bu takipte Resne Türk köylülerine ve müfrezeme başımızda dönen bu be­
laların nerelerden geldiğini anlayacakları bir dil ile ben ve zabit arkadaşlarım
anlatmakla, az da olsa hayırlı bir iş yapmış olduk.
Manastır Tahlif Merkezi Olarak Mükemmel Bir Ev Bulduk
Mümtaz Topçu Yüzbaşı Habip'in Bolu’nun birkaç arkadaşıyla oturduğu Zin-
danaltı’ndaki kârgir iki katlı ev, bir bahçe içinde ve tenha bir sokakta idi. Şeh­
rin cenubundaki kışlalara yakın, Harbiye Mektebi’yle arada yalnız bahçe ve
tarlalar vardı. Habip Bey yukarda yazdığım veçhile Bolu’ya izinli gittiğinden
15 Kânunuevvel'de (2 Rumi) ben Avcı Taburu’ndan sınıf arkadaşım Yüzbaşı
Tayyarla bu eve taşındık. Fakat elimizde ne tahlif sureti ve ne de cemiyetin ni­
zamname ve talimatnameleri olmadığından merasimle tahlife başlayamıyorduk.
Halbuki cemiyetin Manastır merkezi ve tahlif heyeti hazır olduğu gibi çok emin
olduğumuz fedakâr zabitleri de hususi olarak yeminle hazırlamıştık.
87

--- Sayfa 89 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Enver Bey vaziyeti Selanik'e yazdı. 26 Kânunuevvel'de (13 Rumi) Erkân-ı
Harp Binbaşı Cemal Bey33 Manastır’a geldi. Yeni gelen ve numune taburu vazi­
fesini görecek olan Nişancı Taburu'nun teftişi ve eksikliklerinin tamamlanması
vazifesiyle diye. Fakat bununla Enver ve benim görüşmelerimizden müspet bir
netice çıkmadı. Çünkü Cemal Bey’in cemiyetin teşkilatı hakkında fazla bilgisi ol­
madığı gibi Manastır için kendisine bir salahiyet de verilmiş değildi. Bunun için
benim behemehal Selanik’e gidip icap eden evrakı almaklığım zaruri idi. Cemal
Bey bir iki günlük temaslarından o kadar güzel duygulandı ki, kışlada koğuşları
gezerken değil zabitlerden; askerlerden dahi, sorduğu suallerin cevapları kar­
şısında sözünün ölçüsünü bırakarak, “Hür bir hava teneffüs ettiğimden dolayı
hayatımın en mesut günlerine kavuştuğumu görüyorum" dedi.
Cemal Bey’in Manastır’a gelişinden biz istifade edemedik. Fakat o büyük
bir kalp kuvveti ve hayranlıkla Selanik’e döndü. Henüz cemiyet hakkında rei­
simiz Haşan Tosun Bey'e de malumat vermemiştik. Bunu Enver Bey sonradan
temin edecekti. Bunun için benim Selanik'e niçin gideceğimi reisimiz bilmiyor­
du. O da, Hadi Paşa da beni vazifesine düşkün, çalışkan bir erkân-ı harp zabiti
tanıyorlardı. Bu hakikaten de böyle idi. Çünkü iki askeri ecnebi mecmuaya da
aboneliydim. Ve zabitlere, küçük zabitlere ayrı ayrı dersler de veriyordum. Hatta
mecmualardan Rus-Japon Harbi hakkındaki neşriyatı takip ediyor ve Erkân-ı
Harbiye tahsili görmüş arkadaşlara bundan meseleler de veriyordum. Bunun için
Haşan Tosun Bey hayretle dedi:
— Bu Kâzım Bey’in Selanik’e sık sık gidişine bakınca insan onun hovarda
bir insan olduğunu sanacak. Halbuki burada kitaptan, talimhaneden, kışladan
ayrılmaz; üstelik de mıntıkamızın en faal bir erkân-ı harbi...
Dedim:
— Aziz reisim. Teveccühünüz olduğu gibi kalsın. Çünkü hakikat gördü­
ğünüz gibidir. Benim Selanik’e gitmeyi istediğim orada eğlenmek için değil,
Gevgili’deki kardeşimi görmek ve bu seyahatten istifade ederek Köprülü ve
Üsküp’e kadar uzanarak Rumeli hakkında daha geniş bir görgüye sahip olmak
içindir. Maksadım askeri görüşlerimi genişletmektir. Selanik’te çok kalmayaca­
ğımı size vaat ederim.
Bu hoş bir netice verdi. Selanik derken Üsküp'e kadar da gidebilmek üzere
izin kopardım. Ayın 30’unda (Rumi 17) yola çıkacaktım. Fakat ortaya öyle bir
aksilik çıktı ki yine ayrılmak mümkün olamadı. Debre’de isyanımsı bir vaka ol­
muş. Bizzat Haşan Tosun Bey’in iki avcı bölüğü ile hareketine emir çıktı. Haşan
Tosun Bey de benim, dönünceye kadar merkezden ayrılmamı muvafık bulmadı.
33 Bahriye Nazırı Cemal Paşa.
88

--- Sayfa 90 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bir Müsademe Yaptım ve Göğsümü Gererek İzin Aldım
8
Kânunusani'de (26 Kânunuevvel Rumi) Ondördüncü Süvari Alayı’ndan
bir müfreze ile ova köylerinde araştırma yaparken Çayırlı köyünde bir Bulgar
çetesiyle karşılaştık. Müsademede 5’i ölü ve 3’ü sağlam olarak çeteyi mahvettik.
Fakat bir evde ansızın karşıma çıkan bir komiteci, az kaldı roverle beni vuruyor­
du. Fakat kendi telef oldu. (Bu roveri Manastır'da tahlif merasiminde kullandık.)
Bu müsademe pek makbule geçti. Hadi Paşa hem bana istediğim izni verdi, hem
de beşinci rütbeden bir Mecidiye nişanı ile taltifimi inha etti. Manastır'a geleli
daha bir yıl dolmadan, bu benim beşinci müsadememdi.
Selanik’te Öğrendiklerim, Sandığımız ve Hayallerimizle
Genişlettiklerimizden Bambaşka İdi
22
Kânunusani (9 Rumi) Sah günü sabahı Manastır’dan büyük bir neşe ile
yola çıktım, akşamüstü Selanik'e geldim. Ertesi günü Umumi Müfettişlik Erkân-ı
Harbi Binbaşı İsmail Hakkı Bey'i34 makamında ziyaret ettim. “Size güzel bir çift
çorap getirdim” diye parolamızı da söyledim. Benim geleceğimi bilmekle beraber
bu merasimi de yapmak bir zevkti. İsmail Hakkı Bey çok samimi idi. Öğleyin
evine gittik ve uzun uzadıya görüştük.
Benim anlamak istediğim şunlardı:
1 - Osmanlı Hürriyet Cemiyeti hangi tarihte teşekkül etmiştir?
2 - İttihat ve Terakki Cemiyeti de, aynı maksatla teşekkül etmiş iken, neden
bu isimle yeniden hız almıyor?
3 - Cemiyetin umumi merkezi nerededir?
4 - Nerelerde cemiyetimiz şubeler açmıştır?
5 - Manastır'dan gönderdiğimiz zabitlerin gittikleri yerlerde daha önceden
cemiyet şube açmış mı idi; açmamış ise bu arkadaşlar muvaffak olabildiler
mi?
6 - Ben “Gevgili’de kardeşimin yanına" diye bir hafta izin aldım. Fakat
Üsküp’e kadar gidebileceğim. Ve iznimi birkaç gün daha uzatabilirim. Gevgili ve
Köprülü'de benim staj yaptığım süvari alayı bulunuyor. Buralarda hususi olarak
tahlif ettiğimiz zabitler var. Buralarda teşkilatınız ne haldedir? Ve bu zabitler de
teşkilata alınmış mıdır?
İsmail Hakkı Bey bu suallerin karşısında sendeledi, rengi uçtu. Dedi:
34 Cihan Harbi mütarekesinde Bursa valisi iken ölmüştü.
89

--- Sayfa 91 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Ben bu suallerin cevaplarını verecek mevkide değilim. Yalnız esefle söy­
leyeyim ki Manastır’dan gönderdiğiniz zabitler geldiler, benimle görüştüler. Fa­
kat ne tahlif olunabildiler, ne de bir vazife alabildiler. Gittikleri yerlerde de henüz
teşkilat yapılmış değildir. Gevgili, Köprülü ve Üsküp’te dahi daha teşkilata baş-
lanılamadı.
Sordum:
— Kardeşiniz Cafer Tayyar Bey de Üsküp'te olduğu halde bu nasıl olur? Bu
işi kimler, nereden idare ediyor? Biz Manastır’da birkaç haftalık mesai ile hare­
kete geçebilecek kadar kuvvetliyiz.
Cevap:
— Sultan Hamid’in hastalığı büyük ümit vermişti. Fakat iyi olmuş, yine
eski habasetini icrada faaliyet gösteriyor. Galiba bunun için biraz bizimkiler faa­
liyeti kıstılar. Bununla beraber sizin suallerinizin cevaplarını sekiz on gün sonra
seyahatinizden dönüşte vermeye çalışırım. Sanıyorum ki işi burası idare ediyor.
— Şu halde şu teklifimi de yapayım, İstanbul'da vaktiyle teşekkül eden
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin gerek İstanbul’da ve gerekse Manastır’da azalan
vardır. Hatta İstanbul'da ağabeyim de dahildir. 121’inci şubenin 11 numarasını
haizdi. Bu numarayı bir fedakârlık hatırası olarak ben de aldım. Bu yeni cemi­
yetin Sultan Hamid'in hastalığından ümitlenerek Selanik’te kurulduğu anlaşı­
lıyor. Eğer faaliyetine devam etmeyecekse biz Manastır’da hayli ilerledik. Gev­
gili, Köprülü, Üsküp’te de derhal şubeler açabilirim. İttihat ve Terakki namına
faaliyete girişmek de pek mümkündür. Manastır çok müsaittir. Biz Enver Bey’le
işe başlayalım; zaten gayr-i Türk unsurların komite teşkilatı, müsademelerde
şehitlerimiz, sivil ve askeri idaredeki beceriksizler, haksızlar Manastır’da ken­
diliğinden bir hürriyet âşığı cemiyet kurmuş gibidir. Tarihin "Rusçuk Yaranı”
gibi az zamanda bir “Manastır Yaram" kurmak ve her ne adla olursa olsun milli
bir hürriyet ordusu ile harekete geçmek çok kolaydır. Aklı başında olan herkes
memleketin parçalanması gününü beklemek taraftarı değildir. Geç kalmak aynı
zamanda Sultan Hamid yaranının zulüm ve şenaatlerine yeni yeni kurbanlar
vermek demektir. Harici tehlikelere karşı ise bugünkü ordunun vazifesini yapa­
mayacağı ve bugünkü hükümetin de işi zamana bıraktığı, felâketlerin bizi hiçbir
tedbir alamadan bastıracağı kanaati yayılmıştır. Son Çayırlı müsademesi Bulgar
komitesi mükerrer ateşli yeni Manliher filintalarıyla, bizim süvariler ise köhne
ve tek ateşli Martin tüfeğiyle mücehhez olarak yapmıştır. Üç şehit verdik. İkisi
kendi silahlarıyla kazaya kurban gitti. Emniyet tetiği olmayan Silahları dolu
imiş. Bu vaziyet değil zabitleri, neferleri bile hükümete karşı lanet okumaya sevk
etti. Âciz kumandanlar elinde her gün ordu biraz daha takatten düşüyor.
90

--- Sayfa 92 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Ne söylerseniz hakkınız var.
— Bugün genç erkân-ı harpler işi çarçabuk ele almazlarsa çöküntü birden ve
umumi olacaktır. Edirne gibi toplu; İstanbul’a en müessir bir garnizonda güveni­
lebilecek arkadaşlarımız varken ve size Edirne, İzmir vesaire için insan da gön­
derdiğimiz halde hiçbir iş yapılmaması beni çok müteessir etti. Asıl işin mühim
ciheti de bizim, sizlerin irşadıyla her tarafta faaliyete girdiğimizdir. Bizim artık bu
işte geri çekilmemize imkân kalmamıştır. Arkadaşlarımız arasında ne Enver’in,
ne de benim bir kıymetimiz kalmayacağı gibi bundan böyle kimsenin de artık
bu gibi kurtarıcı hamlelere karşı güven ve inanı kalmaz. Tevekkeli değil Erkân-ı
Harp Binbaşı Cemal Bey de geçende Manastır’a geldiği zaman cemiyete karşı bil­
gisiz ve alakasız görünmüştü. Ben yarın Gevgili’ye hareket edeceğim. Köprülü’de
ve Üsküp’te eski bildiklerim var. Yani nebülüs halinde teşkilat vardır. Herhangi
bir namda teşkilat hiç de zor değildir. Biz sîzlere güvenerek işi ele almamakla bey­
hude zaman geçirmişiz. Yoksa şimdi birçok yerlerde -hele Edirne'de- bir merkez
yapabilirdik. Orada erkân-ı harp arkadaşlarımızdan İsmet, Seyfi, Hüseyin Kadri
ve Manastır’dan gitmiş olan Fethi beylerle teşkilat pekâlâ mümkündü.35 Sizden
bir ricam var. Bu Selanik teşebbüsünü sakın; siz, Cemal ve Enver Bey yaptınız da
beni hayli zamanlar büyük bir teşkilat varmış gibi aldattınız mı?
— Kâzım Bey, katiyyen! İşler zannettiğiniz gibi değildir. Fakat ne söyler­
seniz hakkınız vardır. Sizden aldığım hızla arkadaşlarımla lazımı gibi görüşe­
ceğim. Siz, seyahatinizde Manastır’daki gibi güvendiklerinizi hususi yeminle
bağlayınız ve buraya dönüşte o isimleri bize bildirin. Derhal oralarda teşkilat
yapmakta ısrar edeceğim. Yalnız cemiyetin isminden bahsetmeyin. Maksadı;
hürriyet olduğunu söylersiniz. Sizin Manastır’dan getirdiğiniz ruhi kuvvet, bana
çok güven verdi. Dönüşünüzde işleri umarım ki farklı bulursunuz.
Bütün gece otelde düşündüm durdum. Bu ne hal? Eh Enver! Eğer aldandınsa
da; beni aldattınsa da yazıklar olsun. Teşkilatı her tarafta bulmak şöyle dursun,
bizim önlerine koyduğumuz kolaylıklardan bile kaçman iptidai bir teşekkül kar­
şısında bulunduğumuz apaçık görülüyordu. Fakat bunlar kim olabilirdi? Neden
Enver, İsmail Hakkı ve Cemal beylerden başkası ortada görülmüyordu? Hele Se­
lanik namına yalnız ortada İsmail Hakkı Bey vardı? Gerçi üç erkân-ı harp binbaşı
35 Nitekim Terakki ve İttihat Cemiyeti’nin Edirne merkezinde: İsmet İnönü, General Seyfi Düzgören
ve Hüseyin Kadri bulundular. Fethi Okyar da bir yıl sonra tekrar Selanik’e tayin olunduktan
sonra burada Terakki ve İttihat Cemiyeti’ne girmiştir. Bunun rehberliğiyle de Mustafa Kemal Bey
(Atatürk) bu cemiyete girmiştir. Biraz aşağıda fazla malumat görülecektir.
91

--- Sayfa 93 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
bu işe pekâlâ başlayabilirdi. Hatta belki de umumi müfettişlik erkân-ı harbiyesi
gibi en ziyade siyasi cereyanların geçtiği bir merkezde tek başına müteşebbis bir
zat dahi bu işi ele almış olabilirdi. Bu ihtimal bana çok kuvvetli geldi ve Erkân-ı
Harp Binbaşı İsmail Hakkı Bey'in bizi oynattığı zannım kuvvetli geldi. “Eh” de­
dim, “dönüşte bu perdeyi elbette açabilirim.”
24 (11) Kânunusanide Gevgili’ye geldim. Burada jandarma yüzbaşısı karde­
şinin ve sınıf arkadaşım Mülazım-ı Evvel Hulusi Bey'in yanında dört gün kaldım.
Burada kardeşim ve eski alayımdan Mülazım-ı Evvel Kâmil’i; sonra da Üsküp’te
sınıf arkadaşım Erkân-ı Harp Yüzbaşı Emin ve Mülazım-ı Evvel İskender’i;
Köprülü’de de yine eski alayımdan Yüzbaşı Rasim ve Mülazım-ı Evvel Emin bey­
leri hürriyet namına tahlif ettim. Yakında Selanik'ten teşkilat için bazı zatların
geleceğini ve kendilerini isimle arayacaklarım söyledim. Köprülü’deki süvari za­
bitlerinin elinde Paris’te Ahmet Rıza Bey’in çıkardığı Terakki ve ittih at Cemiyeti
gazetelerini gördüm. Cemiyete girmek üzere hazırladığım arkadaşlara bunlarla
meşgul olmamalarını ve askeri vazifelerini aksatmamalarını tembih ettim.
Vardar boyunca yaptığım bu seyahatten çok memnundum. Birçok yerler ve
arkadaşlar görmüş, bir hayli şeyler öğrenmiş ve öğretmiş bulunuyordum. Her
tarafta ecnebiler gayr-i Türkleri ellerine almışlardı. Vaziyetimizin ne kadar feci
olduğunu buralarda da gördüm. Mesela Gevgili’de Rus Binbaşısı Frulof her işe
hâkimdi. Jandarma tensikine bu memurdu, jandarma bölük kumandanı alaylı
bir adamdı ve doğrudan doğruya yukarı makamlara Türklerden jurnal vermekle
vazifedardı. Bulgarlar istedikleri zaman Rus binbaşısının evine girip çıkıyorlardı.
Kardeşim de bunun emrinde olduğundan benim geldiğimi haber almış ve beni
diğer jandarma Türk zabitleriyle yemeğe çağırmıştı. Mağdur diye gelmiş olan
Bulgarlara yanımızda altın para dağıtmaktan çekinmemişti.
Selanik’teki Yeni Temaslarım
Selanik’te bu sefer de iki gün kaldım. Bir haftalık iznim iki misli uzamıştı.
Enver Bey vaziyeti bildiği için işi o idare edecekti. Selanik’te İsmail Hakkı Bey'le
birkaç görüşme yaptım. Yemin ettirdiğim arkadaşların isimlerini not ettirdim. O,
bana cemiyetin ileri gelenlerden bazılarını Olimpos Palas gazinosunda takdim
etti. Daha doğrusu beni onlara takdim etti. Çünkü akşamüstü ben, tanımadığım
bazı asker ve sivillerin bulunduğu loş bir köşede onlara takdim olunmuştum.
Onlar bana tanıtılmamıştı. Pek az sonra da İsmail Hakkı Bey, "Haydi bize gidip
görüşelim” deyince onlardan ayrılmıştım.
92

--- Sayfa 94 ---
ikinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Gece İsmail Hakkı Bey’in evinde, sofada oturduk. Kapısı açık, karanlık
odada birkaç kişi vardı. Fakat seçilemiyordu. Benim suallerimin çoğu cevapsız
kalmıştı. Fakat şunu apaçık anladım ki işe; yakın bir zamanda Selanik’te baş­
lanmıştır. Fakat müteşebbisler başladıkları işin zorluğunu sonradan anlayarak
işi sürüncemede bırakmışlardır. Manastır’da işin alıp yürüdüğünü, bizim de artık
teşebbüsü elimizden bırakmayacağımızı görünce bir müddet bizim ne yapacağı­
mıza karar vermişler gibi görünüyorlardı. Bu hissi bana verdiren sebepler iki idi:
Suallerime ve bilhassa Sultan Hamid’e karşı bir milli hürriyet ordusu hazırlamak
fikrime ve meşrutiyeti aldıktan sonra neler düşünüldüğü hakkındaki sualleri­
me esaslı cevaplar alamayışımdı. Bana iki büyük kapalı zarf verdiler. İçlerinde
nizamname ve talimatname, tahlif sureti ve bazı Paris gazeteleri bulunduğunu,
bunu benim yalnız veya Enver’le birlikte açmaklığıma müsaade verildi. Diğer
zarfın da Soroviç İstasyon Kumandanı Binbaşı Naki Bey’e verilmesi söylendi.
Naki Bey cemiyetin ilk azalarındanmış.
Benim, İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne yeminli olduğum, 11 numarayı taşıdı­
ğım hakkında verdiğim malumattan ve esasen Enver Bey'e de yeni cemiyete gir­
mek üzere yemin vermiş olduğumdan ayrıca yemin merasimine tabi tutulmaklı­
ğıma lüzum görülmediğini de merkez namına İsmail Hakkı Bey bana bildirdi.
Zarfları sırtıma iyice yerleştirip ayrılırken; İsmail Hakkı Bey -odadakilerle
bir şeyler görüştükten sonra- yanıma geldi ve şu suali sordu:
— Selanik’te veya yolda veya Manastır’da senden şüphe edip de üstünü
ararlarsa; zarfların ele geçmesi felâket olur. Bu hususta ne düşünüyorsun?
Dedim:
— Derhal buna cüret edeceklere karşı roverimle karşı dururum. Fakat böyle
bir ihtimali yok kadar zayıf buluyorum. Hele Soroviç'ten sonraki bizim mıntıkada,
şimdiye kadar dolaştığım yerlerde nasıl serbest gezdimse, sırtımdaki zarflarla da
öyle dolaşacağım. Yani kimse halimden şüphe edecek değildir. Hususiyle roverimin
sigortası ile zarflar emniyet altına alınmışken. Ben İstanbul’da Erkân-ı Harbiye
sınıflarında iken bile Tünel’in üst başında üzerimi aramak isteyen sınıf zabitime
karşı geldim ve aratmadım. Yalnız bu vesile ile şunu rica edeyim ki bu gibi vehim­
lerle Edirne, İstanbul, İzmir, Üsküp gibi yerlerde biran evvel teşkilata başlanmazsa
İstanbul üzerine bir hareket pek zor bir iş olur. Biz de uzun müddet Manastır’da
belki gizli kalamayacağımızdan münferit bir halde teşebbüse mecbur kalabiliriz.
"Elden gelen gayreti artık göstereceğiz’’, diyen İsmail Hakkı Bey’le vedala­
şarak ayrıldım.16 36
36 Talat Bey İstanbul teşkilatını en ehemmiyetli bularak birkaç hafta sonra oraya gitmiş fakat mu­
vaffak olamamış. Burada vesair teklif ettiğim yerlerde.
93

--- Sayfa 95 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Soroviç’te Naki Beyle Hasbihal
Ertesi gün Binbaşı Naki Bey’i istasyonda, odasında buldum. Kendimi ta­
nıttım. Ona ait olan zarfı da verdim. Sıcakkanlı, kendisine sevgi ve saygı çeken
bir insan. Zarfı açıp kendisine yazılan mektubu okudu. Gazeteleri de koynuna
yerleştirdi. Sonra da apaçık bana şunu söyledi:
— Maşallah, bizimkiler yine gayrete gelmişler! Kâzım Bey size samimi ve
açık yürekle söyleyeyim ki eğer siz Enver Beyle birlikte Manastır’da bir şey
yapabilirseniz, ne âlâ. İkinizin de cesaretinizi, faaliyetinizi işitip takdir ediyo­
rum. Muhit de temiz ve müsaittir. Selanik’ten bir şey beklemeyin ve oraya bel
bağlamayın! Bizim arkadaşlar ara sıra böyle gayrete gelirler, fakat işin sonunu
getirmezler. Fakat mademki bu sefer iş Selanik’ten dışarı çıkıyor ve hususiyle iş
Manastır’da sizlere veriliyor, ben de ümitleniyorum.
Naki Bey’in bu açık yürekliğine hayran oldum. Selanik bana bu hakikati
bildirse ve müteşebbislerden daha birkaçı kendini tanıtsa idi daha esaslı şeyle­
ri münakaşa ye tespit edebilirdik. Şimdi trenin hareket zamanının müsaadesi
nispetinde Naki Bey'den bildiklerini öğrenmekten başka yapacağım iş yoktu.
Dedim:
— Naki Bey, açık yürekliliğinizle beni kendinize bağladınız. Üzerimize aldı­
ğımız işin büyüklüğünü, tehlikesini ve şerefini takdir ediyorum. Esasen hürriyet
aşkı, keyfi idarenin acısını tatmış bulunan ailemiz arasına çoktan girmiştir. Mül­
kiye Mektebi mezunu olan büyük kardeşim İttihat ve Terakki'ye ilk zamanların­
da girmiştir. Ben de pek küçükten bu cereyanlardan haber almış ve zabit olunca
da fiilen karışmışımdır. Çok sevdiğim ve hürmet ettiğim Enver Bey Selanik’te,
maksadı hürriyetin kurtarılması olan yeni adlı bir cemiyete girdiğini haber verdi.
Benim de girmekliğimi teklif edince tereddüt etmeden kabul ettim. Selanik’e eli
boş gitmemek için Manastır’da her hazırlığı bitirdik. Hatta uzaklarda teşkilat
yapabilecek zabitler de gönderdik. Fakat gördüm ki daha en yakın olan Gevgili,
Köprülü, Üsküp gibi mühim yerlere bile el atmamışlar. Halbuki oralarda tahlif
ettiğimiz unsurlar bile mevcuttur.
— Kâzım Bey! Mesele birçok münevverlerin ölüm dirim işidir. Vaziyeti iyi
bilmeniz ve ona göre işi idare etmeniz lazımdır. Eğer Manastır’da kendinize güve­
niyorsanız işe başlayın; eğer Selanik’e bel bağlarsanız yaya kalırsınız. Selanik’te
birkaç arkadaş hadiselerin verdiği tesirler altında toplanır; şöyle yapalım, böyle
yapalım deriz. Fakat sonra her şey tavsar ve işler oluruna gider.
— Bu işin ilk başlangıcı ne zaman ve kimler tarafındandır? Bu yeni dediği­
niz teşebbüs hakkında neler biliyorsunuz? Lütfedip bildirirseniz hürriyet dava-
94

--- Sayfa 96 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
miza en büyük bir hizmeti yapmış olursunuz. İşi olduğu gibi bilerek üzerimize
almakla ancak muvaffak olabileceğimize ben de kaniim. Bu sırrın ancak yalnız
Enver’le bende kalacağına da size söz veririm.
Naki Bey’den Öğrendiklerim
Naki Bey bana şunları anlattı: İlk teşebbüs 1318’de (Miladi 1902) başladı.
Makedonya’da Bulgarların kaynaşmasını, Avusturya ve Rusya’nın da bunlara
yardım ettiklerini görünce; bu devletlerin devletimizin iç işlerine karışarak işi
daha vahim mecralara sürükleyeceklerine bir başlangıç telakki ettik. Öteden beri
aramızda milli dertlerimizi görüştüğümüz sekiz arkadaş Selanik’te Terakki ve
İttihat Cemiyeti’nin bir şubesini açmayı kararlaştırdık. Bunlar Posta Memuru Ta­
lat, Binbaşı Mecdeddin, Binbaşı Nuri (Selanik Redif Fırkası’nda), Binbaşı Kemal
(Jandarma), Ergirili Bayram Fehmi (Denizli mutasarrıflığından mazul), Binbaşı
Naki yani ben, Yüzbaşı Asım (Selanik Redif zabitlerinden), İsmail Mahir (Selanik
Darülmuailimin Müdürü) beylerdi. Paris’te Ahmet Rıza Bey’e bir mektup yazdık
ve altını hepimiz imzaladık. Teklifimiz şu idi: “Vatanın maruz kaldığı tehlike
karşısında Paris’teki Terakki ve İttihat Cemiyeti’yle irtibat yaparak onun bir şu­
besi gibi çalışmak."
Zaten bu arkadaşların bazıları eski İttihat ve Terakki mensupları idi. Paris'ten
aldığımız cevap neşemizi kaçırdı. Ahmet Rıza Bey, Paris’teki bu cemiyetin bir
heyuladan ibaret olduğunu ve Terakki ve İttihat namının ancak bir timsal oldu­
ğunu ve kendilerinden bir şey beklemeyerek memleket dahilinde müstakil olarak
teşkilat yapılması lüzumunu bildirdi. Bulgar İhtilali’ne ait emareler görünmeye
başladığı gibi 1319 İhtilali’ni de görünce büsbütün bize bir yılgınlık geldi. Acaba
herhangi bir teşebbüs daha mı fena netice verir diye. Fakat ara sıra hemen her
yıl başta Talat Bey olmak üzere bir kıpırdanma olur; fakat müspet hiçbir netice
vermez. Ya bazı arkadaşlar başka yerlere nakledilir, yahut şu bu bahane işi tav­
satır. Bu yeni bildirdiğiniz teşebbüsten benim haberim yok. Ne gibi bir hadise
yine arkadaşları harekete getirdi! Ve yeni kimler bu cereyana karıştı!..
Ben lazımı kadar aydınlanmıştım. Bu hadisenin Sultan Hamid’in hastalan­
ması olduğu hakkındaki tahminimi kuvvetli olarak söyledim. Talat Bey'in en
müteşebbis bir zat olduğu hakkındaki kanaatimi de Naki Bey’e sorarak kuvvet-
95

--- Sayfa 97 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
lendirdim. Naki Bey’e, Manastır bu faaliyeti ele alarak işi yürüteceği hakkında
kuvvet vererek bu samimi adama hürmetle veda ederek hareket üzere olan tre­
nime bindim.
Artık buradan sonrası bizim mıntıkamız demekti. Emrim her yerde geçe­
bilirdi. Asker ve halkın sevdiği ve saray hafiyeleri veya onun hürmetkarları­
nın ise yıldıklarından biri de bendim. Kompartımanımda da kimse kalmamıştı.
Artık zarfı sırtımda değil elimde dahi taşıyabilirdim ve açıp okuyabilirdim. Bir
istasyona kadar son ihtiyatı yapmak, aynı zamanda manzarasına doyulmayan
İstrova Gölü’nün güzelliklerini dimağıma iyice sindirmek için etrafı seyretmekle
vakit geçirdim. Sonra büyük sarı zarfı açtım, içinden birtakım Paris'ten gelme
gazetelerle büyücek bir zarf çıktı. Zarfı açmadım, çünkü üstünde, “Manastır
Merkezi’ne" adresi vardı. Bunu ancak Enver Bey’le açabilirdim. Bunu iç cebime
yerleştirdim. Gazeteleri de serbestçe okumaya başladım. İlk elime aldığım İttihat
ve Terakki Cemiyeti’nin Türkçe neşir vasıtası olan37 Şûrâ-yı Ümmet gazetesinin
1906 Haziran 23 ve Eylül 15 nüshaları Naki Bey'in verdiği malumatı tamamla­
yıcı mahiyette idi. Yani cemiyetimizin faaliyeti pek yeni idi ve henüz de Selanik’e
münhasırdı. O nüshanın başmakalesi “Hükûmet-i Hamidiye, Memleketi Nereye
Götürüyor" idi. Fenalıkları ve tehlikeleri belirttikten sonra şu neticeye varıyordu:
"İnkıraz bulmakta olan bu devletle İslamiyet de beraber gidiyor."
Bu başmakale ile tehlike belirttikten sonra “Teşkilat ve neşriyatın lüzum ve
faydası” diye memleket içinde yer yer ufak gizli teşkilatın lüzumunu izah ediyor
ve diyor ki:
“... Bizde de eshab-ı hamiyet, erbab-ı dirayet eksik değildir. Lâkin bunlar millette
istinad edecek bir kuvvet göremeyince meydana çıkamıyorlar. Teşkilat ve neşri­
yat sayesinde vatanın her köşesinde hak ve zekâyı; icabında mağdurları müdafaa
edecek hakiki polisler teşekkül edince, şimdi en alçak bir hafiyeden korkan erbab-ı
namus ve hamiyet, o vakit âvâz-ı şikâyetlerini Yıldız'a kadar çıkarmadan, hırsız
memurları tarddan nameşru vergileri tediye etmemek için hep birlikte nümayiş ic­
rasından korkmazlar... Rusya’daki büyük teşkilata da lüzum yoktur. Hafta geçmez
ki Osmanlı taburlarının muhtelif mahallerde açlıktan, parasızlıktan isyan ettikleri
haberi Avrupa gazetelerinde görülmesin. Eğer daha vatanda teşkilat ve neşriyatı
vatanperveraneye layık-ı veçhile ehemmiyet verilse idi, şimdi ordunun haysiyetini
lekedar eden bu isyanlar; o teşkilat ve neşriyat sayesinde vatanın tahlisi ve sela­
meti için ne büyük, ne mahalli kuvvetler teşkil ederdi. Görülüyor ki her şeyin ucu
bu gizli teşkilat ve neşriyata ehemmiyet vermeye müncer oluyor."
37 Fransızca neşir vasıtası da Meşveret idi.
96

--- Sayfa 98 ---
ikinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bu makale de şu netice ile bağlanıyordu: “Teşkilat ile neşriyat, selamet-i vatan
için ilk atılacak hatvedir; dense, sezadır.”
15
Eylül 1906 Şûrâ-yı Ümmet'm başmakalesi de böyle bir cemiyetin kurul­
duğunu anlatmak istiyordu. Bu makalenin başlığı “Abdülhamid’in Hastalığı, Ve­
raset Meselesi” idi. Abdülhamid’in ağır hasta olduğunu anlattıktan sonra şöylece
devam ediyordu:
“Abdülhamid’in hastalığı kesb-i vahamet ederek hayatını tehdit ve tahdit edince
Avrupa’da veraset-i saltanattan bahisler edilerek bazısı garip, bazısı muhik bir­
takım efkâr-ı mütehalife görüldü... Hünkârın muhatara-i hayat içinde bulunduğu
anlaşılınca Almanya gazetelerinin ve bazı mehafil-i siyasiyenin veraset-i saltanat
bahsine girişmesi ve hatta türlü hukuk ve usulün haricinde olarak Burhanettin
Efendi’nin namını lisana alması insana hayret verecek garibelerden, daha doğrusu
Abdülhamid haininin Almanya’ya verdiği cüretlerdendir.”
diyerek siyasi cereyanları da ele aldıktan sonra şu neticeyi memnunlukla kay­
dediyor:
"OsmanlIlar için fevkalade şayan-ı ibret ve mefharettir ki bu sefer Abdülhamid’in
hastalığı ile Sultan Mehmet Reşat’ın memleketimizi tahlis edecek bir padişah ol­
duğu, tebeddülü veraset ise sevgili vatanımızın düşmanlar elinde mahv ve yağma
olunmasına sebebiyet vereceği tamamıyla zahir oldu. Yaşasın Sultan Mehmet Re­
şat! Yaşasın Vatan!.."
1 Teşrinievvel 1906 nüshasında “Maraz-ı Şahane” başlığı altında AlmanyalI
Muallim Bergman’ın tekrar İstanbul’a davet olunduğunu, 12 Eylül’de İstanbul’a
gelen bu doktorun, padişahı ameliyata lüzum gösterdiğini, fakat Sultan Hamid’in
razı olmadığını yazıyor. 30 Teşrinisani nüshasında yine “Maraz-ı Şahane” baş­
lığı altında şu satırlar var:
"... Maraz-ı Şahane’nin daim ve bîaman olduğu maalmesar İstanbul’dan bildiriliyor."
Bir de karikatür yapmış: Hamid hasta yatıyor. Ayakucunda bir şehzade. Yanında
birtakım iskeletler, üstüne de “ders-i siyaset” diye yazmış.
16 Teşrinievvel 1906 tarihli bir İstanbul mektubunu da neşrediyor:
"... Umûr-ı devlet şimdiki halde Burhanettin Efendi’nin taht-ı riyasetinde teşekkül
etmiş bir komisyon marifetiyle idare olunmaktadır. Fakat bir çocuğun tahsili, öyle
97

--- Sayfa 99 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
umûr-ı devleti idare edemez. Sadrazamın vesayeti tahtında yaşıyor... Mamafih bu
meyanda Şamlı İzzet, icra yı habasetten geri kalmıyor."
“Erzurum’da ihtilal” başlığı altında da 23 Haziran nüshasındaki tavsiyesine bir
örnek gösteriyor:
"Hükümet-i zalimenin temettü vergisi namıyla ortaya attığı yeni bir usulü gasp ve
sirkate mukabele ve itiraz eden iki vatanperver, Erzurum ahalisi beyninde bu defa
selametbahş bir heyecan husule getirdi. Halk, hükümet konağına giderek bu iki
menfinin tekrar Erzurum’a getirilmesini, tehditkâr bir lisan ile validen istedi. Vali
bunu yapmadıktan başka, talip halkı silah-ı zulm ü itisaf ile reddetmek de istedi­
ğinden halk hemen hücum, valiyi darp ve haps, alaybeyiyle sair ümerayı, zabıtayı
birçok polis efradıyla birlikte katil ve cerhetti."
1 Kânunuevvel 1906 nüshasında “Buhran!” başlığı altında şunları yazıyordu:
“Yıldız, tebdil-i veraset meselesini bir tehalük-i azim ile takip ediyor... Zaten bu­
günlerde vücûd-ı seyyiat-medannı mezarına sürükleyen Sultan Abdülhamid, ölü­
münü dahi hün-â şâm bir facia, belki birçok faciat ile kızartmak veya bunu evla­
dının hun-ı hederiyle devirmek istemezse bu mecnunane gayreti bulunduğu yerde
terk ederek, tarihin uzak sayfalarında mütevazi nisyan kalmış vekayiin, bu kanlı
avdetinden olsun nefs-i habisini tenzih edebilir."
23 Teşrinisani tarihiyle de İstanbul’dan iki havadis veriliyor: Biri,
“Dün haydut Fehim yeni bir intikam-ı milletten kurtuldu. Akşamüzeri Beyoglu’ndan
konağına avdet ederken Mekteb-i Harbiye civarında arabasına bir humbara atıl­
dı.”
Diğeri,
“Daima hasta olan Sultan Hamid’i ve saray erkânını fevkalade havf ve telaş ilka
eylemiştir... Geçen devre-i buhranında doktorlar tarafından tahmin edilen ikinci
nöbet bu hafta kendisini gösterdi. Abdülhamid cihaz-ı bevlîsindeki evcâ-ı elime-
den pek mustariptir... Üçüncü defa İstanbul’a gelmesi doktor Bergman’dan rica ve
iltimas edilmiştir. Yıldız, sukut-ı müthişin tarakkübü ile raşenâktir.”
98

--- Sayfa 100 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Okuduktan sonra bütün gazeteleri iç ceplerime sokuşturdum ve düşünceye dal­
dım. Bu gazeteleri ben Enver'e okuttuktan sonra hemen yakılmasını münasip
buldum. Selanik’i de ikaz ederek Avrupa'dan gelecek gazetelerin bizi, bize ina­
nanlara dahi zayıf göstermekten başka bir işe yaramayacaklarını anlatmayı
muvafık buldum: İcap eden malumat cemiyet mensuplarına gizlice verilmeli ve
ayrıca propaganda faaliyeti yapılmalıdır.
— Kulakların çınlasın Naki Bey! Eğer sen de şimdi bu makaleleri okuyorsan,
cemiyetimizin ne zaman ve ne sebeple teşkil edildiğini anlarsın, diye uzaktan
telkin yaptım.
Manastı r’da Enver Bey’le Hasbıhal
7
Şubat 1907 (25 Kânunusani 1322)38 Perşembe sabahı, benim yeni evde
Enver'le buluştuk, gazeteleri ve beraber açacağımız zarfı kendisine verdim, önce
kapalı zarfı açtık. Teşkilata ve tahlife ait malumat, yemin sureti. Bunları okuma­
dan evvel Enver’e dedim:
— Yemin ettirirken kaputlarımızı ters mi giyeceğiz?
— Ne münasebet? Bir şey anlamadım, diyen Enver Bey’e:
— Bir saniye müsaade, diyerek dışarı çıktım. İçi kırmızı atlas olan kaputunu
ters çevirerek ve önünü arkaya getirerek giyip içeri girdim. Ve dedim:
— Selanik'te beni tahlif merasimine tabi tutmaya lüzum görmediler. Fakat
gerek Erkân-ı Harp Binbaşı Cemal, İsmail Hakkı Bey'in ve gerekse Olimpos Palas
gazinosunda loş bir yere oturmuş olan, takdim olunduğum zatların vestiyerdeki
kaput ve paltolarının astarlarını hep kırmızı atlas gördüm. Bu gafletlerini ilk te­
masta kendilerine söylemeyi “ukalalık" derler diye söyleyemedim. Bu bir! İkincisi;
oku şu Ahmet Rıza’mn makalesini!.. Bu iki!.. Şimdi beni dinle diyerek gördükleri­
mi, işittiklerimi, intihalarımı birer birer Enver’e anlattım ve şu neticeyi söyledim:
— Selanik’te sekiz on arkadaş ve başlarında yüzünü belki de gördüğüm
fakat onun beni yakından takip ettiğine, dinlediğine hiç şüphe etmediğim Ta­
lat Bey adında bir zat vardır. Bunlar dört yıldır başlayıp bırakmak üzere bazı
teşebbüslere girmişlerdir. Selanik’ten başka hiçbir yerde teşkilatı yoktur. Hatta
Selanik dahi galiba eski teşebbüsleri gibi bu sefer de işten vazgeçmiş, temsili
kalmıştır. Çünkü atalet tamdır. Benim ısrarımla Manastır’a teşkilat salahiyetini
verdiler. Aynen söylediğim Naki Bey, bize tutulacak yolu apaydın göstermekte­
dir. Ben bunu düşüne düşüne şöyle maddeledim:
38 Rumi yılbaşı Mart’ta başladığından henüz 1322 yılı idi.
99

--- Sayfa 101 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
1 - İnisiyatifi elimize almak. Yani esaslı bir teşkilat ve icraat programları
hazırlamak.
2 - Selanik'te Talat Bey kimse onunla ve diğer müteşebbis arkadaşlar ile
doğrudan doğruya temasa gelmek ve kuvvetli bir merkez-i umumi vücuda getir­
mek. “İsmail Hakkı Bey de müzakerelerde bulunabilir."
3 - Paris’teki Terakki ve İttihat adındaki birkaç kişilik temsili cemiyeti de
vatana bağlamak.
Beni hayretle ve sükûnetle dinleyen Enver dedi:
— Eh Kâzım! Dehşetli bir istihbaratçı imişsin. Ben senden önce kaç yıldır
mıntıkada istihbaratla uğraştım. Fakat bu işte bu kadar ince malumat alama­
dım. Eğer dediklerin doğru çıkarsa müthiş bir şey!...
— Selanik’ten başka yerde teşkilat olmadığına mı şüpheniz var; Üsküp’e
kadar gittim. Orada İsmail Hakkı Bey'in kardeşi Cafer Tayyar Bey bile daha
cemiyete alınmamış. İsmail Hakkı Bey’i ayıpladım. Edirne’ye, İzmir’e, Bolu’ya
giden arkadaşlarımız Selanik’te ancak İsmail Hakkı Bey’in birer kahvesini iç­
mişler. Yakında bunlar gelecek. Şimdiden onlara karşı uyduracağımız yalanları
düşünsek iyi olur.
Sonra cemiyetin ne zaman kurulduğuna mı şüpheniz var? İşte Şûrâ-yı
Ümmet'm makalesi! Bunu, bana Selanik merkezi; arkadaşlarımıza okut, diye
verdi! Bundan başka cemiyetin yeni ismini ve faaliyetini Naki Bey benden duy­
du! Eh daha şüpheniz kaldı ise sen de bir Selanik seyahati yap! Yolda daha önce
Naki Bey’le görüş!
— Hepsi inanılacak şeyler. Hususiyle bunları sen söylüyorsun. Ancak
Selanik’in dediğin gibi sekiz on kişi olmasına inanamıyorum. Çünkü benim nu­
maram 152’dir. Halbuki ben tahlif olunalı şöyle böyle dört aya yaklaşıyor.
— Senin numaran neyi ifade eder? Mesela Manastır’da ilk numarayı 501’den
başlatmayı ben münasip görüyorum. Bu suretle ilk resmi tahlif olunacak arka­
daş kendinden önce yüzlerce insanın bu cemiyete girdiğini sanır. Sonra dört ay
zarfında belki de hiç kimse tahlif edilmiş olmayabilir. Bu kanaati bana veren
de gönderdiğimiz üç arkadaşımızın tahlif olunmaması ve hiçbir yerde teşkilata
başlanmış olmamasıdır.
Cafer Tayyar Bey Üsküp'ten Selanik'e çağrılıp tahlif olunamaz mı idi? Benim
kanaatim kati olarak şudur: Sultan Hamid iyileşince, Naki Bey'in de bildirdiği
gibi işler bilmem kaçıncı defa olmak üzere durmuştur.* Bence Sultan Hamid'in
39 Meşrutiyetin ilanından sonra öğrendiklerim: Emekli Subay İsmail Yörükoğlu'ndan:
93 Rus Harbi esnasında (1877-1878 Harbi) İsmail Efendi'nin babası; Cisrimustafapaşa kazası
mahkemesinde hâkim Yörük Mehmet Efendi'dir. Talat'ın babası çepeceli Ahmet Efendi de müs-
100

--- Sayfa 102 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
iyileşmesi azmimizi kırmamalı ve başlayan bu güzel teşebbüsü durdurmamalı-
dır. Manastır ve havalisinde bütün kuvvetimizi sarfederek teşkilatımızı tamam­
layacağımızı, Selanik’in işe hız vermesini ve Paris’teki Terakki ve İttihat namı
altında çalışan birkaç vatansever zatları da bir şube gibi telakki ve idare etme­
lerini Manastır merkezi namına Selanik’e teklif edelim. Gerçi teşkilatın mühim
merkezlere teşmilinde gecikmemelerini ben söyledim, fakat merkez namına teki­
di de lüzumlu görürüm. Teşkilatımız tamamlanınca bir de icraat programı yapar,
teklif ederiz.
tantiktir. Rusların gelmesi ile hâkim çocuklarıyla Gelibolu’ya, müstantik de çocuklarıyla trenle
Istanbula kaçıyor. Hürmetli’de doğmuş bulunan İsmail, bu esnada altı yaşında, Talat da ku­
caktadır. Harpten sonra hâkim; önce Hasköy'e, sonra Kırcaali'ye, müstantik de Edirne’ye tayin
olunarak çoluk çocuklarını da yanlarında bulunduruyorlar. Talat’ın babası 1888’de Edirne’de
ölmüştür. Bulgarların Şarki Rumeli’ni ilhaklarından Kırcaali bir müddet 12 kişi ile idare olunan
müstakil bir Türk yurdu kalıyor. Edirne’de doğmuş bulunan Talat ilk ve orta tahsilini Edirne’de
yapıyor. Alliance Israelite mektebinde de iki yıl okuyor. Bir yıl da Türkçe hocalığı yapıyor. 18
yaşında iken Edirne telgrafhanesine memur yazılıyor. Hâkim, oğlu İsmail’i Hürmetli köylerine,
Kırcaali’ye iltihak için bir mazbata imzası için gönderiyor. Bulgarlar bunu yakalıyorlar. Netice­
de de Kırcaali Osmanlı Devleti’ne-, fakat buraya iltihak isteyen 30 köy Hürmetli’ye bağlanarak
Bulgaristan’a veriliyor. Hâkim de Bulgar idaresinde kalıyor. Hürmetli yakınında çiftliği de vardır.
İsmail’i Hasköy Bulgar kaymakamı iki yıl orada Bulgar ilk mektebinde okutuyor. Sonra Filibe
Türk Rüştiyesi’nde iki yıl daha okuduktan sonra Bulgar Rüştiyesi‘ne giriyor. Filibe’de eşkıya
takibine memur bir Bulgar zabiti delaletiyle Sofya Bulgar Harbiyesi’ne giriyor (1888’de). 4 yıl
tahsilden sonra 1892’de mülazımlıkla Lompalanka’da İkinci Süvari Alayı’na gönderiliyor. Bura­
da bir gün, bir Türk kahvesinde otururken Türk halkının bir adama küfür ve hakaret ettiklerini
görüyor. Bunun Bakkal Şükrü Efendi olduğunu öğreniyor. Ertesi günü bunun dükkânına giderek
hakaretin sebebini soruyor. Ve öğreniyor ki bu adam Paris’te Bahattin Şakir Bey’le muhabere
ediyor ve Osmanlı, Şûrâ-yı Ümmet ve daha bazı bu kabil gazetelere aboneli olduğundan padişah
taraftarı olan halkı bunu haber alarak kendisine hakaret etmişlerdir.
İsmail Efendi de bu gazeteleri okuyor ve Osmanlı gazetesine abone yazılıyor. Şükrü Efendi vası­
tasıyla da Bahattin Şakir’le gıyaben tanışıyor, mektuplaşmaya da başlıyor. Bahattin Şakir des­
telerle İsmail Efendi’ye bedava birçok gazete ve risale göndermeye başlıyor. İsmail Efendi de
bunları Plevne, Varna ve Rusçuk’taki Türk cemaatine gönderiyor.
1892 yılı, bu suretle İttihat ve Terakki Cemiyeti neşriyatının Bulgaristan’ın her tarafına dağılma­
sı ve cemiyetin şubelerinin teşekkül ettiği bir tarih oluyor. Lompalanka’da artık İsmail Efendi bir
tevzi merkezi oluyor. Bir aralık Türkiye’den kaçarak gelen iki Türk zabitini de Şükrü ve İsmail
Efendi himaye etmişler ve sonra Rusçuk merkezine göndermişler. (İsmail Efendi en son Rusçuk
cemiyet merkezinde çalışmış ve burasının mührünü Mithat Şükrü Bey’e vermiş, evrakı da Büyük
Harp mütarekesinde kurtararak yakmış.)
Sultan Hamid Lompalanka’dan bu gazetelerin Bulgaristan’a yayıldığını haber alınca Sofya Ko­
miseri Necip Melhame’ye bunlara mâni olmasını tebliğ ettiriyor. Necip Melhame, bu gazetelerin
yayılmasına mâni olması için müftüye yazıyor. Bu da ihtiyar heyetine söylüyor. Bunlar da Şükrü
Efendi’ye söylüyorsa da bu zat, “Bu bir vazifedir, bırakamam” cevabını veriyor. Ömer Özkoç
ismindeki bir hemşehrisi (Harb-i Umumi’de Berlin’de konsolostu. Bir ameliyat sonunda öldü) ve
İsmail Efendi de Şükrü Efendi ile birleşerek üç kişi Lompalanka’da cemiyetin neşriyatını Bulga­
ristan Türklerine yaymak için bir merkez teşkil ediyorlar.
İsmail Efendi, 1893’te Talat Bey’i görmek ve ona da bu gazetelerden getirmek üzere izinli ola­
rak ve Bulgar üniformasıyla Edirne’ye geliyor. Ve Talat’ta misafir kalıyor. Getirdiği gazeteleri
doğrudan doğruya Talat'a vermekten çekinerek evvelden beri ailece tanıştığı hemşiresi Kâmile
Hanım’a, ki sonradan bununla evlenmiştir, veriyor. O da Talat’a veriyor. Edirne Postanesi’nde
memur olan Talat bu gazeteleri okuduktan sonra İsmail Efendi’ye, bunlardan muntazaman ken­
disine de gönderilmesini rica ediyor ve Austriche Post (Avusturya Postası) postrestant Ahmet
101

--- Sayfa 103 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Enver Bey sözlerimi can kulağıyla dinledi ve samimi olarak da kabul etti.
Ve dedi :
— Tahlif malzemesi olarak bir masa, bir rover, bir kama, bir Kuran, üç
kırmızı önlük, üç de siyah peçe lazım. En mühimi de tahlif için, üç kişilik tahlif
heyeti.
Ben:
— Tahlif için en müsait benim oturduğum evdir. Buna zaten karar vermiş­
tik.
Ağa adresine gönderilmesini söylüyor. Lompalanka’ya döndükten sonra Bahattin Şakir Bey’in
gönderdiği Şûrd-yı Ümmet, Osmanlı, Mizan vesaireyi bu sahte adresle Talat Bey’e göndermeye
başlıyor. Faaliyetini arttıran İsmail’i Lompalanka ihtiyar heyeti ve ileri gelenleri tehdit ediyorlar
ve İslamlığa ve hükümetseverliğe yakışmadığını söyleyerek bu işten vazgeçmesini söylüyorlar­
sa da o kulak asmıyor. Fakat aradan çok geçmeden Talat’tan aldığı mektupta, şu kötü haberi
alıyor. “Biz yakalandık, hapishanedeyiz. Gazeteleri gönderme.” Az sonra da Talat hapishanede
arkadaşları arasından topladığı yüz altını bir çıkın içinde elden gönderiyor ve bu parayı Paris’te
cemiyete göndermesini rica ediyor. İsmail Efendi bu parayı cemiyet hesabına Bahattin Şakir’e
gönderiyor. Bahattin Şakir buna teşekkürle beraber gazeteleri, “Türkiye'nin başka taraflarına da
gönderebilir misin?" diye soruyor. İsmail de, “Evet!” cevabını veriyor.
Artık Lompalanka’da İsmail Efendi’ye birçok gazeteler geliyor. Bu da ikişer üçer ayırıp paket ya­
pıyor ve üzerlerine, “Bu paketleri Türk karakollarına veriniz" diye yazarak ve arkadaşları Bulgar
zabitlerine de ayrıca bu hususu mektupla rica ederek Bulgar hudut karakollarına gönderiyor.
Bulgar hükümeti Türkiye aleyhindeki teşebbüs ve muhabereleri kendi lehine gördüğünden mâni
olmuyor. Bilakis memnun oluyor ve kolaylık gösteriyor. Aradan çok geçmeden Talat Bey den bir
mektup alıyor. “Ben Selanik’e geldim. Gazeteleri şu adrese gönder: Avusturya Postası vasıtasıyla
Chul (Şual).” İsmail Efendi de göndermeye başlıyor.
1903’te (1319) Makedonya’da Bulgar lhtilali’nden az önce İsmail Efendi muvazzaf zabitlikten ih­
tiyata çıkarıldığından Sofya'ya gelmiş. Türklerle harp ihtimali olduğundan ne kadar Türk memur
varsa hepsini geri hizmetlere ve ihtiyata çekmişler. İsmail burada da Bahattin Şakir’le muhabere­
sini temin ediyor. Gazete ve risaleleri dağıtmak için bir sevkiyat şubesi teşkil ediyor. 7/6/1905’te
Sofya’da bir de Şark Gazetesi çıkarıyor. Bunun yarısı Türkçe, yarısı Bulgarcadır. Bulgar hariciye
nezareti de buna yardım ediyor. Hükümet lehine Bulgar Müslümanlarını kazanmak ve reylerin­
den istifade etmek politikasıyla.
Artık Paris gazetelerini Sofya merkezinden bütün Bulgaristan Türklerine, Selanik'e, İstanbul’a
göndermek İsmail için daha kolay oluyor. Hükümet kendisine, her tarafı kolayca dolaşması için
bir de paso veriyor. Türkiye’ye gönderdiği paketlerin üzerine, “Arzu edenler Sofya’da Rakofski
sokağında 12 numaraya müracaat etsin” diye de yazıyor. Komiteci Boris Sarafof İsmail’in arka­
daşı imiş. Evrakı gönderemediğinden İsmail buna şikâyette bulununca Bulgar postalarıyla gön­
dermesini tavsiye etmiş ve Makedonya Bulgar komiteleri postaları ile Selanik, Manastır, lştip,
Üsküp vesair yerlere gazeteler kolayca gitmeye başlamış. Koçarinova’da Karaman adında bir
zabite de istemesi üzerine Bulgar hudut karakolu vasıtasıyla İsmail gazete göndermeye başlamış.
Bir gün Bulgar karakoluna gelen bir Türk neferine verilen paketi nefer, Karaman’a yalnız iken
vereceğine zabitlerin önünde atıvermiş. Zabitler de bu paketi Serez kumandanına göndermişler.
Hudut komiseri Kiraz Hamdi Sofya’ya tahkikata gönderilmiş. Birkaç gün kalmış. Fakat bir şey
anlayamamış.
Paris’teki İttihat ve Terakki merkezi Bulgaristan’a 8. şube namını vermişler ve mühür de gönder­
mişler. Merkez Rusçuk’ta kurulmuş. Orada cemiyetten Tahir Lütfü Bey (Arnavutluk’ta sefirdi)
Bulgarya adlı bir gazete de çıkarıyor.
1908 başında -Meşrutiyet ilanından altı ay önce- İsmail Efendi Talat Bey’le görüşmek üzere
Selanik’e gelmeye ve hatta orada kalmaya karar veriyor. Selanik’te cemiyetin kuruluşundan
haberi yoktur. Sofya'da komiser Sadık el-Müeyyed Paşa’ya müracaatla, "Zaruretim var. Sofya’da
oturamayacağım. Selanik’e gitmek istiyorum. Bana bir memuriyet verilmesi için" delalet etmesi-
102

--- Sayfa 104 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Enver:
— Tahlif heyeti de sen ve mıntıkadan Servet ve Akif (Mümtaz Yüzbaşı, Sü­
vari Yüzbaşısı. Servet kurmay albaylıktan, Akif generallikten emekli) ilk olarak
işe başlarız ve ilk tahlifi sınıf arkadaşım Aziz Kahire’yi (Mümtaz Yüzbaşı, son­
raları birçok maceralardan sonra Mısır Ordusu müfettişi oldu. Bazı hadiselerde
ismi geçecektir) bir hatıra olarak bizim evde tahlif ederiz. Sonra sizin evde iste­
diğin ve kolayına geldiği gibi bir tahlif heyeti ile işe devam ederiz.
Ben:
ni rica ediyor. O da Umumi Müfettiş Hüseyin Hilmi Paşa’ya bir tavsiye mektubu yazarak İsmail’e
veriyor. Bulgar ihtiyat zabiti olduğundan bu sefer sivil olarak geliyor. Talat, Rahmi, Mithat Şük­
rü beylerle Olimpos Palas gazinosunda toplanıyorlar. Sultan Hamid’in vesvesesini artıracak ve
dikkatini cemiyetin üzerinden başka tarafa çekecek tarzda, Ermeni ve Bulgar komitelerinin sui­
kast hazırladıklarını, Sofya’dan İsmail isminde bir Bulgar ihtiyat zabitinin Selanik’e bunu haber
vermeye geldiğini şifre ile ve Rahmi Bey vasıtasıyla mabeyne bildiriyorlar. Rahmi Bey Sultan
Hamid’in emniyetini kazanmış olduğundan cemiyeti gizlemek için arkadaşlarıyla birlikte tertip
ettikleri bu kabil şifreleri çekmekte imiş. Bu üç zat geceleri mason locasına gidiyorlar. İsmail ma­
son olmadığından gitmiyor. Ertesi gün Hüseyin Hilmi Paşa’ya gidip tavsiye mektubunu veriyor.
Hilmi Paşa da, “İstanbul’a yazdım, cevap gelinceye kadar her akşam daireye geleceksin" diyor.
İsmail bir ay Selanik'te bu suretle kalıyor. Sonra kendisine Bulgaristan’a geri dönmesi tebliğ
olunuyor ve Sofya’ya gönderiliyor.
Meşrutiyet mücadelesi başladığı zaman Cavit Bey Talat'tan bir mektupla Sofya’da İsmail’e geli­
yor. Mektupta, “Cavit’in istediği kolaylığı göster” deniyor. Cavit de diyor ki: Manastır’da asker
dağa çıktı. Maksat meşrutiyeti istemektir. Halbuki Avrupa gazeteleri, “Maaş verilmediğinden
zabitler isyan ettiler” diye yazıyorlar. “Beni Bulgar gazetecilerine götür, onlarla görüşeyim!"
diyor. İsmail de götürüyor. Cavit Fransızca onlara vaziyeti anlatıyor. Oradan Viyana’ya gidiyor.
Beş gün sonra da Meşrutiyet ilan olunuyor.
İsmail Bahattin Şakir’e yazıyor; “Meşrutiyet ilan olundu, ben de Türkiye’ye gideyim mi?" Aldı­
ğı cevapta, Meşrutiyet’in ne şekilde ilan edildiği bilinemediğinden acele etmemesi bildiriliyor.
Birkaç ay sonra gelen mektupta, “Biz Selanik yoluyla İstanbul’a gidiyoruz. İstersen sen de gel.
İstersen orada kal, evrakı yanında muhafaza et” deniyor. Bir müddet sonra İsmail Efendi de
Türkiye’ye geliyor ve Edirne’de kalıyor. Burada askeri kulüpte Bulgarca muallimliği yaptı. Bal­
kan Harbi’nden sonra da Talat Bey'in eniştesi oldu. Kendisini Edirne’de tanıdım. Erenköy’de
komşumdu, ara sıra da görüşürüm.
Talat Bey’in Edirne’de nasıl yakalandığını kendisinden şöylece dinlediğini anlattı: Talat,
İsmail’in gönderdiği gazeteleri; Edirne arkadaşlarından Hafız İbrahim, Faik ve Sami beylere de
verir okuturmuş. Sami’nin arkadaşı Şeref [Aykut] (avukat) Topçu Harbiye Mektebi’nden alaya
gitmiş, Edirne’de bir topçu alayında çavuştur. Arkadaşı Sami Bey’den eline geçirdiği bir cemiyet
gazetesini kışlaya götürmüş ve arkadaşlarına göstermiş. Arkadaşları da, bunu kumandana ve­
rirsen seni zabit yaparlar diye teşvik etmişler. Belki dc ondan önce haber veren de olmuş ki Şeref
tevkif olunmuş ve gazeteyi kimden aldığı söyletilmiş. Bunun üzerine Hafız İbrahim (İpekli), Faik
[Kaltakkıran] ve Sami veya Selami ve Talat tevkif olunmuş, gazeteleri Talat’ın dağıttığı ortaya
çıkmış.
Manastır’da stajım esnasında orada vali bulunan Bay Hazım Tepeyran (Niğde mebusu)
Erenköy'de komşum olduğundan sık sık görüşür hasbıhaller ederdik. Ondan Talat hadisesini
dinledim. Şöyle ki:
1896 (1312 Rumi) yılında İkinci Ordu Müşiri Arif Paşa aynı zamanda vali vekili bulunuyor.
Hazım Bey de vali muavinidir. Arif Paşa bir sabah Hazım Bey’e şu malumatı veriyor: “Bazı
kimselerin evlerinde muzır evrak bulunduğu haber alındı. Derhal bunların evlerini arattırınız ve
103

--- Sayfa 105 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
—Pekâlâ! Hususi surette yemin ettirdiğimiz ondan fazla arkadaş var. İşin
tabii şekilde devamı için Gevgili’deki kardeşim Yüzbaşı Hulusi Bey'i Manastır’a
naklettiririz. Aynı evde iki kişi oluruz. Lüzumuna göre bir arkadaşı eve alırım.
Heyet-i tahlifiye bu suretle daha seri ve ameli işler. Ara sıra diğer arkadaşlarla ve
başka yerlerde de şaşırtmaca tahlif yaparız. Son müsademede az kaldı katilim
olacak olan şu roverle, benim kamam hazır.
kimlerde bulunursa tevkif ediniz” diye mabeynden şifreli telgrafla bir emir aldım. Derhal evlerini
arattım. Üç dört torba evrak bulundu. Birkaç zabitle altı sivili tevkif ettirdim. Evrakı bir heyet
huzurunda tetkik edelim. Heyet kuruluyor ve getirilen evrak tetkik olunuyor. Çoğu Avrupa’dan
gelen gazeteler. Birkaç da el yazısı. Mevkuflardan Talat, Şeref ve Faik (ikisi de Edirne mebusu
idiler), Necip adında bir pasaport kâtibi sivillerden; Kolağası Mustafa Bey de askerlerden göze
çarpanlar. Talat'ın hiçbir yazısı bulunmuyor. Fakat Avrupa’dan gelen memnu gazeteleri bazı
gençlere vermesi suçu var. Diğerlerinin el yazıları var. Hazım Bey heyetten maarif müdürüyle
birlikte el yazılarının bir kısmını ceplerine koyup apteshaneye atarak suçu hafifletiyorlar ve
Hazım Bey’in teklifi üzerine bunlar hakkında örfi bir muamele yapılmayarak ceza mahkemesine
veriliyorlar. El yazılarından en ağırı Şeref Bey’in (sonradan avukat olmuştur). Kolağası Mustafa
Bey’in de, “Boğazımıza yağlı kementler de vurulsa hürriyetin istirdadına hizmet edeceğiz" gibi
yazılan görülüyor. Necip Bey’in ise, "Yıldız erbabı zekânın kasaphanesi olmuştur" tarzında basit
bir şifre ile yazılmış yazısı bulunuyor. Bazı kelimeleri açık olduğundan Arif Paşa bizzat bunu alıp
hallediyor.
Bütün mevkuflar bir seneden üç seneye kadar hapse, kalebentliğe mahkûm ediliyorlar. Bu arada
Talat da üç seneye mahkûm olarak Edirne hapishanesine atılıyor. Fakat iki yıl sonra affolunuyor.
1898’de Selanik Manastır arasında seyyar posta memurluğuna, az sonra da Selanik telgraf ve
posta baş müdürlüğü kâtipliğine tayin olunuyor, işte bu esnada sekiz arkadaş Paris’te Ahmet
Rıza'ya bir şube açmak üzere mektup gönderiyorlar (1902). Bir yıl sonra posta telgraf başkâtip­
liğine tayin olunuyor. Paris’ten birkaç yıl önce gelmiş bulunan Selanik eşrafından Rahmi Bey'le
de arkadaş oluyorlar. Talat idarenin ve hususiyle Sultan Hamid’in aleyhinde gördüğü kimseler­
le canciğer ahbap olmaktadır. Paris’teki Terakki ve İttihat Cemiyeti’nin neşriyatı da kendisine
Bulgaristan’ın mühim merkezlerinde kurulmuş olan bu cemiyetin şubelerinden eniştesi İsmail
Yörükoğlu vasıtasıyla (bu zat o zaman Bulgar Prensi Ferdinand’ın hassa süvari alayında yüz­
başıdır) gelmektedir. Rahmi Bey Selanik eşrafmdandır. Bu da ced be ced Türktür. Selanik’te eski
İttihat ve Terakki teşkilatına girmiştir. 1897 (1313) Yunan Harbi sıralarında Sultan Hamid’e sui­
kast için Selanik merkezinden üç Tikveşli İstanbul’a yola çıkarılıyor. Fakat İstanbul, bu adamları
şüphe üzerine yakalayıp Yunan hududuna gönderiyor. Selanik teşkilatını bilen biri de Rahmi
Bey’i mabeyne jurnal ediyor. Rahmi Bey İstanbul’a getiriliyor ve Taşkışla Divan-ı Harbi’nde
sorguya çekiliyor. Daha bazı zabitler de burada Divan-ı Harp olunmakta iken Serhafiye Ahmet
Paşa’nm Paris’e giderek Murat Bey ve diğer firarilerle uyuşması neticesi birçok mevkuflar gibi
Rahmi Bey de Serhafiye Ahmet Paşa'nm delaletiyle İstanbul’da kalmak şartıyla tahliye olunu­
yor. Fakat Rahmi Bey korkuyor ve Avrupa’ya kaçıyor. Orada üç yıl kalıyor. Sonra 1900’de (1316)
Selanik'e geliyor. Bir müddet sonra Talat Bey’le tanışıyor. İkisi de aynı fikirdedirler. Fakat Sultan
Hamid'e karşı bir şey yapmaya cüret etmekten yılgın olduklarından bir teşebbüse girişmiyorlar.
Her yerde herkes gibi Sultan Hamid'e ve günahkâr muhitine lanet okuyup duruyorlar. Fakat
bunu okuyanlar çoğaldıkça ve Paris gazeteleri de elden ele yine Talat Bey vasıtasıyla dolaştık­
ça, dert ortaklarını tehlikeden korumak düşüncesiyle mason localarına girerek orada bir nüve
yapmaya karar veriyorlar. Karasu (Musevidir), Talat, Rahmi ve arkadaşlarının mason locasına
girmelerine ve orada istedikleri gibi çalışmalarını temin ettiğinden bunların emniyetini kaza­
nıyor. Artık locada bu hürriyet cemiyeti nüvesinin bütün evrakını Karasu muhafaza ediyor. 29
Ağustos 1906'da (16 Ağustos 1322) mason locasına hürriyet aşkıyla giren Türklerin sayısı 70’i
bulmuştur. Talat Bey şu teklifte bulunuyor:
— Artık loca haricinde toplanalım ve bir cemiyet kuralım. Talat Bey’i bu karara sevk eden me­
sele: Sultan Hamid'in 18 Ağustos 1906’da ağır hastalandığı ve ölümünde dahi hürriyet ilan
104

--- Sayfa 106 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Enver:
— Ben de evden bir Kuran alırım. O halde gidelim, önlük ve peçeleri ala­
lım.
Bu karardan sonra Selanik’ten getirdiğim ikinci zarfı açıp okuduk. Tahlif
nutkunu pek uzun bulduk. Bunu, ben ezberlenecek veçhile daha kısa ve açık
yazdım. Enver Bey de bunu muvafık buldu. Sonra birlikte çarşıya gittik. Büyük
olunamazsa Avrupa devletlerinin Osmanlı Devleti’ni paylaşma tehlikesi karşısında kalacağımız,
bunun için yer yer, adı ne olursa olsun cemiyetler teşkil olunarak hazır bulunmaktan başka
çaremiz kalmadığı hakkındaki Şûrâ-yı Ümmet gazetesinin yazdığı makaleler oluyor. Bu teklifi
arkadaşları kabul ediyor ve hemen o gün toplanmaya karar veriyorlar. Fakat 7 0 kişiden yalnız
10’u bu toplantıya geliyor. Talat da gelmeyenler korkaklıklarını ispat ettiler diyerek cemiyeti bu
10 kişi ile kurmayı teklif ediyor ve karar altına alınıyor. Toplantıya gelen 10 zat yaş sırasıyla
numaralanıyor. Sırasıyla şunlardır:
1 — Tahir Bey (Selanik Askeri Rüştiye Müdürü - Binbaşı)
2 — Naki Bey (Selanik Fransızca Hocası - Binbaşı)
3 — Talat Bey (Selanik posta Seyyar Memuru)
4 — Mithat Şükrü (maarifte Memur)
5 — Rahmi Bey (Selanik eşrafından hukuk mezunu)
6 — Kâzım Nami Bey (Üçüncü Ordu Müşiri Yaveri - Yüzbaşı)
7 — Ömer Naci Bey (Mülazım-ı evvel)
8 — Hakkı Baha Bey (Mülazım-ı evvel)
9 — İsmail Canbolat Bey (Mülazım ı evvel - merkez kumandanlığında)
10 — Edip Servet Bey (Yüzbaşı)
Vaziyeti münakaşa eden bu zatlar "Serdengeçtiler" diye bir cemiyet yapalım münakaşasına gi­
rişiyorlar. Fakat Rahmi Bey böyle kalabalık içtimanın tehlikesini belirttiğinden bir karara yara­
madan dağılıyorlar. Ortada dört zat kalıyor: Talat, Rahmi, Mithat Şükrü, Canbolat. Rahmi Bey
diyor ki: “Bu dört arkadaş baş başa verip çalışalım. Diğerleriyle kalabalık halinde bir iş çıkara­
mayız. Serdengeçtiler’ diye bir cemiyet kurmak da meşrutiyet davasına uygun bir şey olmaz."
Dört arkadaşın ittifakıyla bu teklif kabul olunuyor ve yeni cemiyetin adı ve nizamnamesinin
tertibi Rahmi Bey’e bırakılıyor.
Rahmi Bey yalnız başına düşünerek cemiyete “Hilal” adını ve işaretini uygun buluyor. Bir de
nizamname hazırlıyor. Bu aralık Sultan Hamid’in hastalanması cemiyetin hayat bulmasına yar­
dım ediyor. 1322 (1906) Eylül'ünün birinci Cuma gecesi bu dört arkadaş ikinci içtimalarmı ya­
pıyorlar. Hilal adını ve nizamnamesini ittifakla kabul ediyorlar. Bu suretle ilk Selanik merkezi
Talat. Rahmi, Mithat Şükrü ve İsmail Canbolat’tan mürekkep olarak teşekkül ediyor. Bundan
sonraki faaliyette artık Rahmi Bey de bulunmuyor. İşler üç arkadaşın eline kalıyor. 1322 (1906)
5 Eylül’de Alatini Köşkü karşısındaki Ömer Naci Bey’in evinde toplanıyorlar. Hilal yerine “Os­
manlI Hürriyet Cemiyeti" adını kabul ediyorlar. İlk içtimaya gelen on zatın cemiyetin müessisi
olarak kabulüne ve bunlara yaş sırası 1-10 numara vermeye ve usul dairesinde tahliflerin burada
yapılmasına ve müessislerin 10’uncu numarasından sonra yüz atlayarak l l l ’den itibaren numa­
ra vermeye ve bu suretle cemiyetin kuvvetli gösterilmesine karar veriyorlar. Cemiyete alınacak
zatların İslam olması (dönmeler dahi alınmayacak) kumar oynamaz, fazla içmez yani sarhoş
olmaz, evhamsız, cesur ve seciyeli kimseler olması şartları nizamname icabındandır 5 Eylül
cemiyetin kuruluş günü kabul olunduğundan İttihat ve Terakki kongreleri de bugünde toplan­
maktadır. İlk esaslı tahlif 1322 (1906) Teşrinievvel’de başlıyor, tik tahlif heyeti Talat, Mithat
Şükrü ve İsmail Canbolat oluyor ve Mustafa Necip (Mülazım) tahlif olunuyor ve 111 numarayı
alıyor. Manastır merkezi teşkil olununcaya kadar Selanik’te 42 zat tahlif olunmuş bulunuyor.
Bunlardan tanınmış kimselerden bazılarının numaraları şunlardır:
116 Manyasizade Refik Bey (merhum-Avukat)
105

--- Sayfa 107 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
bir Rum mağazasından dört metre kırmızı bez aldık. “Bir metre de siyah ver”
deyince Enver kulağıma:
— Bunu da başka yerden almalı idik, diye fısıldayınca yaptığım falsoyu
tashih için satıcıya dedim:
— Ay yıldız için de bir metre beyaz patiska ver!.. Bölüğüm için de evvelce
bayrak malzemesi vesair lüzumlu şeyleri buradan aldığımdan Manastır tahlif
heyetinin örtülüğü için aldığımız bezler tabii bir vaziyette pakete sarıldı. Dük­
kândan çıktıktan sonra Enver Bey gülerek şu iltifatta bulundu:
132 İsmail Hakkı Beşiktaş (Maiyetimde tümen komutanlığı ve şark cephesinde levazım reisliği
yaptı. Merhum-Albay)
133 İsmail Hakkı (Erkân-ı Harp Binbaşı. Valiliklerde bulundu. Bursa valiliğinde öldü. General
Cafer Tayyar Eğilmez’in kardeşi)
135 Çolak Faik (Erkân-ı Harp Binbaşı. Kolordu kumandanı iken Cihan Harbi’nde şark cephe
sinde şehit oldu)
136 Hüsrev Sami [Kızıldoğan] (Mebus)
137 Tevfik Selanikli (Erkân-ı Harp Kolagası-merhum)
138 Halil [Kut] (Mümtaz Yüzbaşı. Geçen Cihan Harbi’nde ordu komutanlıklarında bulundu.
Enver Paşa’nın amcası-Emekli General)
150 Cemal (Erkân-ı Harp Binbaşı. Cihan Harbi’nde Bahriye Nazırı ve Dördüncü Ordu Kumanda-
nı-Cemiyet erkânından Cemal Paşa)
152 Enver (Erkân-ı Harp Binbaşı. Cihan Harbi’nde Harbiye Nazırı ve Başkumandan Vekili Enver
Paşa)
Cemiyet bu numarada hayli duraklamıştır. Cemiyetin tahlif yeri de Yalılar’da tuğla fabrikası civa­
rında daha müsait bir Yahudi eviydi. Topçu Rasim Bey tarafından kiralanan yere naklolunuyor.
(Bu ev Hürriyet’in ilanından sonra kongre kararıyla cemiyetçe satın alınmıştır.) Bir müddet son­
ra alınanlar: (Cemiyetin de adı “Terakki ve İttihat” şekline çevrilmesi de bu numaralardadır.)
155 Necip Draga
156 Fethi (Mümtaz Yüzbaşı)
158 Rasim (Topçu Yüzbaşı. Sultan Hamid’in muhafızlarından. Mebus-merhum)
165 Hafız Hakkı (Erkân-ı Harp Binbaşı. Sarıkamış faciasında 9. Kolordu Komutanı Hafız Hakkı
Paşa-merhum)
171 Karasu (bundan sonra cemiyete bazı dönme, Ulah, Ermeni ve Yahudi de alınmıştır. Bir kısmı
zabit veya doktordu)
185Zinnun (Süvari Yüzbaşı) 1323 (1907) Eylül ünde girmiştir.
186 EyüpSabri [Akgöl] (Ohrili-Mebus) 1323 (1907) Eylül'ünde girmiştir.
187 Abdülkadir (Mümtaz Yüzbaşı. Asılan) 1323 (1907) Eylül’ünde girmiştir.
190 Süleyman Fehmi (Süvari Yüzbaşı) 1323 (1907) Eylül'ünde girmiştir.
191 Ali Fuat (Erkân-ı Harp Kolağası. General Cebesoy) 1323 (1907) Eylül’ünde girmiştir.
195 Mustafa Kâmil (Süvari Mülazımı) 1323 (1907) Eylül’ünde girmiştir.
196 Mühendis Salim (İstanbul merkez azasından) 1323 (1907) Eylül’ünde girmiştir)
Daha sonraları alınanlardan da:
204 Haşan Rıza (Topçu Miralayı. Bağdatlı Haşan Rıza Paşa-merhum)
238 Baytar Recep (staj yaptığım alayın baytarı, Yüzbaşı idi. Bir yıl önce Manastırda hususi
tahlif etmiştim.)
280 Vasıf (Mülazım)
295 Cavit (Maliye Nazırı. Asılan) 1323 (1908) Şubat’ında girmiştir. (O zaman yılbaşı Mart ol­
duğundan Şubat 1323 denirdi.)
322 Mustafa Kemal (Atatürk) 1323 Şubat’ında girmiştir.
106

--- Sayfa 108 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Zekâna diyecek yok, ama biraz daha basiretli olalım. Manastır'da dahi
bir sürü hafiye dolu.
Ben:
— O halde bir iş de bunları tespit ve listesini tanzim olacak. Bunu da siz
lütfedersiniz.
Akşamüstü Enver bir Kuranla birlikte benim eve geldi. Kırmızı kumaştan
üç önlük, siyahtan da üç peçe kestik ve gözlerini oyduk. Yemin yeri olmak üzere
benim evin alt katındaki taşlığı, düzayak olduğundan muvafık bulduk. Buraya
331 Refet [Bele] (Jandarma Yüzbaşı. Edirne merkezini teşkil etmiştir) 1323 Şubat'ında girmiş­
tir.
362 Cemil (maiyetimde Süvari Alay Kumandanlığında ve Ordu Süvari Müfettişliği'nde bulun­
muştur. Erzurumlu-Merhum Cemil Bey) 1323 Şubat 24 te (9 Mart 1908) girmiştir.
385 Ulah Yesarya Efendi
386 Ulah Çele Efendi
387 Reşit Paşa [Yularkıran] (Serez Mutasarrıfı, İstiklal Harbi nde Sivas Valisi-merhum).
Burada İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin tarihi için mühim bir hakikati de kaydediyorum. O da Mus­
tafa Kemal Bey’in (Erkân-ı Harp Kolağası. Atatürk) cemiyetle münasebetidir. Terakki ve İttihat
namını aldıktan hayli sonra ve 1323 (1908) Şubat'ında cemiyete Fethi Bey in (merhum Okyar)
delaleti ile girmiş ve 322 numarayı almıştır. Suriye’de 1906 Teşrinievvel’inde "Vatan ve Hürriyet
Cemiyeti"ni teşkil etmiş. Selanik’e gelerek orada da bir şube açmış, işbu şube de sonra kendisine
Terakki ve İttihat ismini vermiş... diye 1931’de basılmış olan tarihin III. cildinin 141’inci sayfa­
sındaki yazılar hakikate uygun değildir. Bu hususu, merkez-i umumi azalarından da ayrı ayrı
tahkik ettim. Esasen böyle bir şey olsa ne diye yıllarca sonra arkadaşı Fethi Bey’in delaletiyle
giriyor ve resmi tahlif olunuyor ve bir de sıra numarası alıyor? Fethi Bey’in cemiyete girişi tarzı
da Manastır teşkilatımızda yazılmıştır.
Cemiyetin fedailik işlerinde adı geçen Yakup Cemil Bey de 1324 (1908) Haziran’mın ilk günlerin
de cemiyete girmiştir. Artık cemiyet, numaraları biner atlayarak vermeye başlamıştır. Bu suretle
yeni girenler mühim bir kuvvetin teşkilatlandırdığı zannına vanyormuş. Bu suretle cemiyet
Haziran ın ilk günlerinde 6.000'i aşmış şeklini bulmuş. En son, Meşrutiyet’in ilanından bir iki
gün önce Miralay Nurettin Bey (Müşir İbrahim Paşa’nın oğlu merhum Nurettin Paşa) 6.436 nu­
mara ile cemiyete girmiştir. Meşrutiyet’in ilanı gününe kadar Selanik’te tahlif olunanlar üç bölük
halinde tensik olunmuştur:
ZABIT
SİVİL
(İlmiye, memur ve serbest meslekler)
136
24
(Birinci bölük)
4
103
(İkinci bölük)
179
59
(Üçüncü bölük ve perakendeler)
319
186
Ceman 505 zat Selanik’te tahlif olunmuştur.
Fakat bunların 145’i 10 Temmuz Meşrutiyet ilanında başka yerlerde bulunduğundan Selanik’te
cemiyete girmiş 360 zat mevcut idi.
Tanınmış zatlardan Hacı Adil Bey. Meşrutiyet’in ilanından sonra cemiyete girmiştir. Önce yapılan
teklifi kabul etmemiştir. Erkân-ı Harp Miralayı Ali Rıza Bey (Hareket Ordusu Erkân ı Harbiye
Reisi) girmemiştir Meşrutiyet’in ilanında merkez-i umumi kasasında 80 mecidiye varmış. Mer­
kezlerden aldıkları paralarla rover vesaire alınmış. Bizim Manastır’dan benim elimle gönderdiğim
23 altın idi. Manastır teşkilatında görülecektir.
107

--- Sayfa 109 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
benim geniş cibinliğimi gererek tahlifi bunun içinde yapacağız. Talimattan oku­
makla beraber Enver bizzat da Selanik’te gördüğü veçhile bir provasını yaptı:
Masanın üstüne benim hatıra roverle kamamı çapraz koyduk, bunun sağına da
Kuran'ı koyduk. Tahlif heyeti olan üç zat kırmızı önlük ve siyah peçeleri nasıl
takacaklarsa öylece Enver'le karşı karşıya taktık. Tahlif olunacak zat geceleyin
gözü kapalı olarak rehberi vasıtasıyla getirilecek ve masanın yanındaki sandal­
yeye oturtulacak. Önce ben nutku okuyacağım. Kalın ve sert sesle okuduğum
zaman benim olduğu fark olunmadığını tecrübe ettik. Sonra yemin edecek zata
ayağa kalkması söylenecek ve sağ eli Kuran'ın, sol eli de rover ve kamanın
üstünde olduğu halde yemini tekrar etmesi ihtar olunacak. Yemin bittikten son­
ra gözlerini açması söylenecek. Bu suretle bu heybetli manzarayı bir müddet
seyrederken numarası bildirilecek. Hilal işareti ve “muîn’’ parolası öğretildikten
sonra tekrar gözleri bağlanacak, rehberi vasıtasıyla evden çıkarılacak. Münasip
bir mesafeye kadar bazı zikzaklarla götürüldükten sonra, geldiği evi bulamaya­
cağı kestirildikten sonra, gözleri açılarak serbest olarak rehberiyle veya yalnız
gidecektir.
Enver bu ameli tarifinden sonra, dedi:
— Kâzım, artık kan kardeşi oluyoruz.
— Evet, Enver! Kan kardeşi olduk. Üzerimize aldığımız mesuliyetin büyük­
lüğünü ben, Soroviç'te Naki Bey'le konuştuktan sonra büsbütün anladım. Şu
halde bu vaziyette karşılıklı bir söz vermekliğimiz lazım: Eğer Selanik bu teşeb­
büsü yürütmez de yine duraklarsa teşebbüsü elimize alarak bütün hızımızla bu
davayı yürütmek, icap ederse beraber hayatımızı feda etmek üzere kan kardeşi
oluyoruz.
— Bütün manasıyla evet.
İlk Manastır Merkez Teşkilatı
8
Şubat 1907’de (26 Kânunusani) Enver, ben, bir de Enver Bey'in çok gü­
vendiği, icabında nüfuzundan memleketinde istifade edebileceğimiz; eski İttihat
ve Terakki mensuplarından Kolonya eşrafından ve Mülkiye Mektebi (Siyasal
Bilgiler) mezunlarından Hüseyin Bey ilk merkezi teşkil ettik. Enver Bey'le bu
zatın evine gittik. Enver onunla beni tanıştırdı, ilk aylık aidatı olmak üzere bir
çeyrek lira verdi. Verdiğimiz karar şu oldu: Hüseyin Bey hiç işe karışmayacak.
Bu suretle yedek merkez azası olarak bulunacak. Enver’le ben faaliyete başla­
yacağız. Cemiyetin maliye, hâkimler heyeti ve fedai teşkilatı kuruluncaya kadar
108

--- Sayfa 110 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
ben parayı muhafaza edeceğim (Azanın aylık gelirinden yüzde ikisini alırdık. Bu
parayı altın yaparak boynuma asılı bir beyaz patiska kesede taşıdım). Fedai şu­
besi bana bağlı olacak. Tahlif heyetini de ben idare edeceğim. Cemiyete rehberliği
şimdilik Enver'le ben yapacağız. Cemiyete alınacaklar hakkındaki kararı ikimiz
kararlaştıracağız. Hüseyin Bey’le ben temasta bulunmayacağım. Enver, ona ara
sıra icabı kadar malumat verecek.
Enver sevinçle dedi: İki İttihatçı arasında bir hürriyetçi elbette onların tecrü­
belerinden ve cesaretlerinden feyiz alacaktır.
Dedim:
— İttihatçıların maksadı hürriyetti. Hürriyetçilerin maksadı da ittihattır.
Herhalde önce ittihat, sonra hürriyet gelecek. Yalnız eski İttihat ve Terakki men­
supları memleket içinde olsun, dışında olsun bu yeni cemiyete alınmalıdırlar.
Aksi halde onlar da ayrı faaliyete kalkarlarsa fikirler ve fiiller birbiriyle çarpışa­
bilir. Mesela Avrupa’dan gelen ve Selanik'ten bana verilen gazetelerdeki makale­
leri okuyacak cemiyetimiz mensupları, bunlardan iyi fikir almayacaklardır.
Bu gazeteler hakkında hayli münakaşalar yaptık ve neticede bunların ce­
miyet mensupları tarafından okunmaması, hele taşınmaması teklifim kabul
olundu. Bunları merkez-i umumi okusun, icap eden tamimleri yapsın teklifin­
de bulunacağız. Bize gelecekleri de biz okuduktan sonra kimseye vermeyerek
imha edeceğiz. Bugün her münevver kimse, hele zabitlerimiz ordunun çöktü­
ğünü, Haliç’te donanmanın çürüdüğünü biliyor. Kumandanlar ihtiyar ve âciz
olduklarım, bir sürü damat beyler ve paşaların gayet seri terfilerle hak ve emek
tanınmayarak vazife başında yetişen arkadaşlardan çok ilerilerde ve İstanbul’da
dairelerde yığıldıklarını görüyor, Kapitülasyonlar ve Düyûn-ı Umumiye gibi be­
laların milletin hayatını söndürdüğünü biliyor. Adalet cihazının bozukluğu ve fi­
kir hürriyetinin boğulduğunu ve bu gidişle memleketin uçuruma sürüklendiğini
anlatmak için birkaç söz herkese kâfi tesir yapıyor ve hürriyete kavuşturacak bir
cemiyete girmeye can attırıyor. Bunu Manastır muhitinde çoktan beri gördük. Şu
halde hemen yarın akşamdan itibaren tahliflere başlamaya karar verdik.
Merasimli Tahliflere ve Teşkilata Başladık
Manastır’da numaraların 500’den başlamasını ve bu suretle cemiyete gire­
cek arkadaşların mühim bir kuvvete katıldıklarını zannetmelerini ve Manastır'ın
11. numarasının da tarihi bir hatıra olarak benim; ittihat ve Terakki’nin ağabe­
yime ve onun da bana hediye ettiği numaraya karşılık bana ait olmasını Enver'e
109

--- Sayfa 111 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
teklif ettim. Kabul etti. O da, ilk tahlifin kendi evinde yapılmasını ve kendisinin
rehberlik ettiği Mümtaz Yüzbaşı Aziz Kahire’nin (Arap istiklalinin önayaklığı­
nı yaptığından Balkan Harbi’nden sonra Divan-ı Harb-i Örfî'ce idama mahkûm
edilen, fakat Enver Paşa nezdindeki tavassutumuzla kurtulan, birtakım macera­
lardan sonra Mısır ordusu umum müfettişliği makamına kadar çıkan) ilk olarak
tahlifini, tarihi bir hatıra olarak teklif etti. Buna göre her hazırlığı yaptık.
Pek güvendiğimiz ve hususi yemin ettirdiğimiz arkadaşların bir daha mera­
simle yeminine lüzum görmedik. Bunlardan mıntıka erkân-ı harbiyesinde Müm­
taz Kolağası Servet (Emekli Albay) ve Süvari Yüzbaşı Akif (General ve Mebus)
ve ben ilk tahlifi Enver’in evinde geceleyin yapmak üzere orada toplandık. En­
ver de gözleri bağlı olarak kolunda Aziz Kahire'yi getirdi. Ufak bahçeden tahlif
yeri olarak hazırlanan mutfağa girdik. Sesimi tanınmayacak derecede kalmlaş-
tırabiliyordum. Kısalttığım yemini ezber okudum ve Aziz Bey’e tekrar ettirdim.
Manzara hakikaten heybetli idi: Biz üç arkadaş siyah peçe ve kırmızı önlüklerle
ayakta, önümüzde kırmızı örtülü bir masa. Üstünde bir Kuran-ı Kerim, az açı­
ğında bir roverle kama, birbiri üstünde çapraz vaziyette. Aziz’in sağ eli Kuran
üzerinde, sol eli silahların üstünde olarak yemini tekrar etti. Sıra gözlerinin açı­
larak işaret ve parolayı öğrenmesine geldi. Enver de kapının yanında ayakta
bize bakıyordu. Bu manzara karşısında gözleri açılacak Aziz Kahire’nin halini
en ince noktasına kadar dikkatle takip ediyordum.
— Gözlerinizi açınız! Şimdi size cemiyetimizin işaret ve parolasını bildire­
ceğim! dedim.
Aziz, merasimin nelerden ibaret olduğunu bilmediği için sevinçle gözleri­
ni kapayan beyaz mendili başının üstünden çıkardı. Karanlıktan ziyaya çıkan
gözlerini biraz alıştırdıktan sonra, gördüğü manzaranın ruhuna büyük bir tesir
yaptığını her haliyle gösterdi. Ben de canlı cansız her varlığa dikkat edebilmesi
için biraz bekledim. Sonra sağ elimin baş ve şahadet parmaklarını hilal haline
getirerek ve yumruk tarafı göğsümün üstünde kendisine göstererek:
— İşaretimiz böylece Hilal dir. Size bu işareti verecek zat, bundan sonra pa­
rolamız olan "muin” kelimesinin "mim" harfiyle bir söz söyler. Siz de cevabınız­
da “ayın” harfiyle bir şey söylersiniz. O tekrar size “ye” harfiyle bir şey söyler,
siz de “nun" harfiyle cevap verirsiniz. Bu suretle iki cemiyet arkadaşı tanışmış
olursunuz. Şimdi tekrar gözlerinizi bağlayın! Sizi rehberinize teslim ederek bura­
dan çıkaracağız, dedim; Enver’e teslim ettim.
Aziz Kahire üzerinde bu tahlifin çok tesirli olduğunu bizzat gördüğüm gibi
bu merasimin benim ve arkadaşlarım üzerinde de ruhi tesiri büyük olmuştu.
Maddi, manevi büyük bir işe artık fiilen de başlamış oluyorduk. Kendimiz gibi
110

--- Sayfa 112 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
birçok genç vatandaşlarımızı da vatanımızın ve milletimizin selameti ve hürri­
yeti uğruna yeni fedakârlıklara sevk ediyorduk.
Aradan çok geçmeden garip bir dikkatsizliğim, beni Aziz Kahire’ye tanıttı.
Şöyle ki ona tahliften sonra hilal işaretini gösterirken serçeparmağımda kırmızı
taşlı küçük bir gümüş yüzüğün beni tanıtacağını hiç aklıma getirmemiştim. En­
ver vasıtasıyla tahlifin ne tesir yaptığını, kendisini kimin tahlif ettiğini kontrol
ettiğimiz zaman gördüğü heybetten çok heyecan duyduğunu ve o manzaranın
gözleri önünden gitmediğini fakat tahlifi yapan kimsenin sesinin kendi tanıdık­
larından kimseye benzemediğini öğrenerek sevinmiştik.
Halbuki bir gün bir yerde otururken Aziz Kahire de yanımıza geldi. Konu­
şurken gözlerinin benim serçeparmağımdaki yüzüğe takılıp kaldığını ve Aziz’in
bir düşünceye daldığını fark ettim. Ben de zor bir duruma düştüm. Fakat Aziz
pek metin bir insandı. Hürriyete de âşıktı. Enver ise mektepten beri kendisini bu
suretle tanıdığım söylemişti. Şu halde Enver’in de reyini alarak onun beni tanı­
masında bir mahzur görmedim. Bir aralık Enver Bey de yanımıza geldi. Beraber
ayrıldık ve vaziyeti kendisine anlattım. Aziz Bey hemşehrisi bir zabiti cemiyete
almayı Enver’e teklif etmiş imiş.
— Şu halde dedim, bu zatı Aziz’in evinde tahlif edelim. Fakat diğer tahlif
heyeti azaları bulunmasın. Sen ve Aziz bulunun. Tahlifi ben yaparım. Şimdi
Aziz'e kendimi tanıtayım. Fakat fiilen gördük ki işaret ve parola tehlikeli bir
şey olabilir. Tanışması lazım gelen azaya hususi olarak başka başka işaretler ve
parolalar verilmesini Selanik’e teklif edelim.
Enver teklifimi muvafık buldu. Dedim: “Şimdi Aziz'i de yanımıza çağıralım
ve latife ederek kendimi tanıtayım.” Aziz’i çağırdım. Yanımıza gelince tahlif es­
nasındaki bir sesle:
— Demincekten beri yüzüğüme bakarak neler düşündüğünüzü söyleyerek
merakınızı gideriyorum, dedim.
Aziz40 bundan çok memnun oldu ve:
40 Manastırda ilk tahlif ettiğimiz bu Aziz Kahire’dir ki 31 Mart isyan mm tedibinden sonra apa­
çık bana “Arap birliği" için çalıştığını, Türklerin mahvolacağını, fakat Arapların birlik yaparak
yaşayacağını, bunun için Arapların yakasını bırakmaklığımızı söyledi. Ben de; Türklerin kendi
varlıklarını muhafaza edecek kadar kuvvetli bir seciyeye malik olduklarını söyleyerek gittiği
yolun tehlikesini, bunun Araplığı büsbütün yutmak isteyen devletlerin propagandası olduğunu
uzun uzadıya anlattım. Bu Aziz Bey’in Trablusgarp muharebelerinde de Enver’le arası açılmış,
Enver’in harbiye nazırlığı zamanında Divan ı Harb-i Örfi ölümüne karar vermişti. Bunu haber
alınca Enver Paşa’ya Manastır’da kendi evlerinde Hürriyet Cemiyeti için tahlif ettiğimizi ve ilk
numarayı aldığını hatırlatarak bu vahim kararı önledim.
111

--- Sayfa 113 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Çok teşekkür ederim. Bu ses değiştirmenize hayran oldum. Hele bu sırrı
benden saklamadığınıza ise bütün kalbimle teşekkür ederim, dedi. Onun bir ar­
kadaşını kendi evinde tahlif işini görüştük ve sonra da hallettik.
Bir aralık Enver Selanik’e gittiği zaman bu işaret ve parola mahzurunu ora­
ya da kabul ettirdiğinden bunlar kaldırıldı. İttihat ve Terakki Cemiyeti Abdülha-
mid tarafından para ve ikna kuvvetiyle dağıtıldıktan ve Paris’teki gazetelerinin
harfleri bile satın alındıktan sonra Ahmet Rıza ve arkadaşları Terakki ve İttihat
Cemiyeti adını almışlardı. Paris’ten Selanik’e gelen bu cemiyetin ileri gelenle­
rinden Doktor Nâzım şu teklifte bulunur (Doktor Nâzım 1907 Temmuz'unda
Selanik’e gelmiş, Hoca Mehmet adıyla sarıklı ve cüppeli; altı ay kalmış, İzmir’e
gitmiş): “Avrupa bizim ismimizi tanıyor. Sizin isminizi duyunca, Türkler türlü
cemiyetler yapıyor diyeceklerdir. Siz de bizimkini kabul edin..."
Bu teklif umumi ittifakla kabul edildi. (Hürriyet’in ilanından sonra da İt­
tihat ve Terakki namı altındakilerin ayrılığını gidermek için İttihat ve Terakki
şekli, yani eski ilk ismi kabul olundu. Cemiyetin ismine ilk “Hilal" denilmesi,
sonra bunun işaret olarak kabulü, harice karşı da İslamcılık zihniyetini de gös­
tereceğinden mahzurlu bulunarak kaldırıldığı halde Hürriyet’in ilanını müteakip
Enver Bey'in başına hilal takması birçok zabitlere de bu işareti başlarına taktırdı.
Hayli sonraları da cemiyetin ileri gelenlerinden bir kısmı mason oldukları halde
bir taraftan da ittihad-ı İslam siyaseti başladı. Enver Bey harbiye nazırı, sonra
da Cihan Harbi’nde başkumandan vekili olunca bu siyasetin başına geçti. Cihat
ilanına kadar da yürüttü. Bunları aşağı bahislerde göreceğiz.)
İlk Hararetli Faaliyet ve Bir Duraklama
Enver’in önünde tahlif, tarihi bir hatıra olarak Aziz Kahire’ye inhisar edebil­
di. Enver’in annesi, babası, hemşiresi beraberinde olduğundan topyekûn onların
uzaklaştırılması bir defalık mümkün olabilmişti. Zindanaltı’nda, Manastır’m en
kuytu bir cihetinde, tahlif işlerine çok müsait olarak bulduğum kârgir iki katlı bir
evde işlere hız vermiştik. Bahçe kapısından girilen bu evde tahlifleri kolay yap­
mak için; sınıf arkadaşım avcı taburu yüzbaşılarından Tayyar’ı (Kalkandelenli)
da almıştım. Ev altında, geniş cibinliğim içinde geceleri birkaç tahlif yapıyorduk.
Manastır’daki Avcı Taburu, Süvari Onüçüncü Alay, Topçu Onüçüncü Alayı,
Obüs Alayı, piyade taburları vesair karargâhlara adamakıllı el atmıştık. Hatta
staj yaptığım Topçu Onüçüncü Alayı’nın tabur kumandanlarından Osman Bey
bile Enver tarafından kuvvetimizden haberdar edilmiş bulunuyordu.
112

--- Sayfa 114 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Birdenbire Mıntıka Kumandanı Hadi Paşa İstanbul’a istenildi. Bu zat Mart'ın
30’unda (Rumi 17) Manastır'dan hareket etti. Soroviç'e kadar mıntıka erkân-ı
harbiyesi kendisine refakat ettik. Hadi Paşa’nın acele İstanbul’a aldırılması bu
Osman Bey’in bana talimhanede bir aralık şunu söylemesine sebep oldu:
— Gençler! Siz iş yapıyorsunuz; fakat Hadi Paşa’yı uçurdunuz! İstanbul her­
halde teşebbüslerinizi haber almış olacak ki adamcağızı istediler.
Ben:
— Evinden bir yere ayrılmayan Hadi Paşa’nın varlığıyla yokluğu arasında
ne askeri ve ne de siyasi bir ehemmiyet yoktur. Herhalde yerine daha iyi birisi
gelebilir. Teşkilatımız pek kuvvetlidir. Sakın benimle Enver Bey’den başkasına
herhangi bir fikirde bulunmayınız. Derhal merkez haber alıp faaliyete geçebi­
lir...
Osman Bey yumuşadı ve bana şu suali sordu:
— O halde beni tarihi misallerle ikna ediniz ki meşrutiyeti almak bizim için
daha mı iyi olur, daha mı fena olur? İlk meşrutiyetin bize çok pahalıya mal oldu­
ğunu gördüğümüzden bu suali soruyorum.
Ben:
— Bizi ilk önce Rumeli’den kovmak için büyük devletlerin nüfuz mıntıka­
larını nasıl ellerine aldıklarını ve Bulgar, Sırp, Rumların kendi ırklarıyla meskûn
yerlerde hâkimiyetlerini kurmak ve mümkün olduğu kadar bu hudutları genişlet­
mek için de silahlı kuvvetlerinin -ki biz bunlara çete diyoruz- faaliyetlerini görü­
yorsunuz. Rumeli’den çıkarken Anadolu'da barınabileceğimiz bu gidişle şüphe­
lidir. Ordularımızın hali meydanda. Zaten yalnız ordu kuvvetiyle karşı koymak
da mümkün değildir. Bir ümidimiz var, o da millet kuvvetini ortaya çıkararak
Avrupa’ya bu kudretle görünmek. Bu da ancak Hürriyet’in ilanı ve meşrutiyet-i
idarenin kurulmasıyla mümkün olur. Ucuz veya pahalı buna mecburuz, aksi
halde topyekûn çökeceğiz.
Osman Bey’e ait bu hatırayı kaydettiğimin sebebi böyle bir suale başka bir
kimse tarafından muhatap olmadığımdan ve Hadi Paşa’nın gidişi zamanına te­
sadüf edişindendir. Bu hadise üzerine bir müddet duraklamaya Enver’le karar
verdik. (Haziran 3’te [Rumi Mayıs 20] mıntıka kumandanlık vekâletine Süvari
Feriki Giritli İsmail Paşa geldi. Pek centilmen olan bu zat, ecnebi konsoloslarıyla
sıkı temasta bulunur, onların belediye bahçesinde başladıkları tenis oyununu her
akşam seyrederdi. Nihayet Hadi Paşa 28 Temmuz’da tekrar geldi.)
113

--- Sayfa 115 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Tekrar Hız Aldık
Sınıf arkadaşım Mümtaz Yüzbaşı Nuri Selanik (Conker) taburuyla Manastır’a
gelmişti. Bunu da benim delaletimle ve benim evde yemin ettirerek cemiyete al­
dık. Bana yakın bir yerde tuttuğu evde de ara sıra tahlifler yaptık. Bunu gizle­
mek için de ara sıra orada toplanır, yemek yer ve eğlenceler tertip ederdik.
Süvari Onüçüncü Alay Kumandanı Kaymakam Sadık Bey (Hürriyet ve
İtilafın şöhret alan lideri) ve Ordu Erkân ı Harbiyesi İkinci Şube Müdürü Bin­
başı Remzi Bey (Üçüncü Avcı Tabur Kumandanlığında şöhret alan, paşalıktan
emekli olan) benim tarafımdan cemiyete alınmış ve Nuri Bey’in evinde yemin
ettirmiştik. Bu iki zatı dahi ben İstanbul’a ayrılırken Manastır merkezine aldığı­
mızdan nasıl cemiyete aldığımızı ve nasıl tahlif ettiğimizi kaydediyorum:
Sadık Bey'i ara sıra Kırmızı Kışla’daki makamında, Remzi Bey'i de Drahor
boyunda ordu erkân-ı harbiyesinde makamında ziyaretle emniyetlerini ve sami­
miyetlerini kazanmıştım. Sadık Bey Fransızca felsefe kitaplarıyla meşgul olurdu.
Kendisine askeri bazı eserler vererek mesleğiyle uğraşmasının ileride lazım ola­
cağını söyledim. Her ziyaretimde içinde bulunduğumuz kötü vaziyetin gittikçe
vahimleştiğini de açardım ve hasbıhaller yapardık. Artık her ikisi de olgun bir
vaziyete gelmişlerdi. Enver Bey’e her ikisini de cemiyete almak kararımı bildir­
dim. Muvafık buldu. Yemin merasimi için Sadık Bey’i Enver’in, Remzi Bey’i de
benim, Nuri Bey’in evine götürmekliğimizi, yemin merasiminde dahi bulunmak­
lığımızı kararlaştırdık.
Sadık Bey’i ziyaretimde hükümetin, milletin ve ordunun hallerini hasbı­
halden ve Makedonya’da gayr-i Türk siyasi faaliyetlerin gittikçe arttığını ve bu
unsurların gerilerindeki Balkan devletlerinin ordularının bizden daha ileri ol­
duğunu ve her birinin dayandığı büyük bir devlet de bulunduğunu belirttikten
sonra sözümü şöyle bir sual ile bitirdim:
Ben:
— Peki, fakat bu işin sonu nereye varacak? Bizim halimiz ne olacak?
Sadık Bey:
— Kâzım Bey, bizim için hiçbir surette kurtuluş imkânını göremiyorum. Dı­
şarının bir düziye darbelemesi ve içimizdeki zaaf ve tereddi bizi mahvedecektir.
Bu felâketin önüne duracak hiçbir kuvvet yoktur.
Ben:
— Ya varsa? Siz de o kuvvete katılır mısınız?
Sadık Bey:
— Nasıl kuvvet bu?
114

--- Sayfa 116 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Ben:
— Bir cemiyet, istibdadı yıkmak ve yerine meşrutiyeti yani milli kuvveti
koymak için bir cemiyet, kuvvetli bir cemiyet, orduyu da içine almış bulunan
bir cemiyet. Herhangi bir felâketi önlemek için yakında icraata geçecek olan bir
cemiyet.
Sadık Bey:
— Böyle muhterem bir cemiyet varsa size itimadım ve samimiyetim oldu­
ğundan delaletinizle derhal girerim.
Ben:
— Yemin merasimle yapılmaktadır. Önce sizinle buluşuruz. Sizi birine tak­
dim ederim, yemin yerine yaklaşınca gözlerinizi bağlamak usuldendir. Orada gö­
zünüz açılır ve her şeyi görür ve öğrenirsiniz. Sonra yine gözlerinizi bağlayarak
çıkarılırsınız. Sonra da gözleriniz açılır.
Sadık Bey:
— Her şartı kabul ederim.
Remzi Bey’i de ziyaretle aynı suretle konuşarak işi kararlaştırdık. Bunu ben
götüreceğimi ve gözlerini bağlayacağımı söyledim. Bu da tereddüt göstermeden
kabul etti.
Gece Enver Bey Sadık Bey’i, ben Remzi Bey’i tayin ettiğimiz yerlerden aynı
zamanda alarak yola çıktık, Nuri Bey’in evine yakın gözler bağlandı. Orada he­
men eve girmek orasını bu zatlara belli edebilirdi. Bunun için usulümüz üzere
gözleri bağlı sokakta dolambaçlara başladık. Aksi istikametlerden geldiğimizden
Enver’le Sadık Bey ve benimle Remzi karşılaştık. Gözlerini açıvermemeleri için
Remzi Bey’e:
— Yabancı değil bizdendirler, gözünüzü açmayın, dedim.
Enver de Sadık Bey’in kulağına böyle fısıldadı. Biz ise Enver’le başımızı eğe­
rek ve tebessüm ederek geçtik, önce Enver’le Sadık Bey aralık bulunan kapıdan
girdiler. Tam bu sırada iki ayak sesi daha duyuldu. Karanlık yaz gecesi piyasası­
nı biraz daha uzatmaya mecbur kaldım. Bizden başka kimse bu eve gelmeyeceği
için Remzi Bey’in kulağına dedim:
— Gelenler yabancı olacaklar, gözünüzü açın.
O da hemen mendilini çekti çıkardı. Fakat hem hayli dolaşmış ve hem de
bağlı gözleri henüz açıldığından bulunduğu yeri tayin edemedi. İki sivil Türk
yanımızdan geçti. Az sonra tekrar gözlerini bağlayarak bir iki dolaştıktan sonra
115

--- Sayfa 117 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
biz de eve daldık. Yemin merasimlerini yaptık, yine geldiğimiz gibi çıktık ve
yerlerine götürdük. (Nerede ve kimler tarafından yemin merasimi yapıldığını an­
cak yedi ay kadar sonra ben İstanbul'a ayrılırken her ikisini merkeze aldığımız
zaman kendilerine hikâye ettim.)
Niyazi Bey’in Evinde Bir Tahlif
Cemiyete ilk olarak Avcı Taburu'nun biricik alaylı zabiti olan Abdullah Efen­
di de alınacaktı. Bunu müsademelerde görmüştüm. Cesur ve ağırbaşlı bir adamdı.
Bütün tabur arkadaşlarının emniyetini de kazanmıştı. Fakat alaylı olduğundan
en sona bıraktığımız gibi ihtiyati tedbir olmak üzere de kendine rehberlik eden
Niyazi Bey’in evinde yemin merasimi yapmayı uygun bulduk. Tahlif heyeti ola­
rak Niyazi, Süleyman (ikisi de avcı taburu bölük kumandanı) ve ben bulunduk.
Sesimi değiştirerek ben okudum, işler bittikten sonra Niyazi dedi:
— Bizim evde artık başka kimseye yemin yaptıramayız. Başıma az kaldı bir
bela geliyordu, işin içinden güç kurtuldum. Bilmem ya belki daha tam da yakamı
kurtarmış değilim.
— Hayrola! dedik.
— Be yahu! O sizden aldığım (benim evden) bu kırmızı önlükleri belime
sarmıştım. Siyah peçeleri de ceplerime tıkıştırmıştım. Bizim hanımı (yeni de ev­
lenmişti) da bu gece uzak bir komşuya götürecektim. Ben önceden merdiveni
inerken baktım bizimki arkamdan bir şey çekerek bana, “Bu sallanan kırmızı da
ne oluyor?” diye sormasın mı? Meğer örtünün biri çözülmüş, ceketimin altından
sarkmış. Bizim hanım da bunu yakalamış merakla, hem çekiyor, hem soruyor.
Bir yalan uyduruncaya kadar yutkundum durdum.
Niyazi’nin kendine mahsus bir şive ile anlatmasına gülmemek mümkün
değildi, fakat hadise pek gülünecek bir şey olmaktan ziyade düşünülecek bir
şeydi. Sordum:
— Peki, ne yalan uydurdun?
— Belim ağrıyordu. Kışlada elime bu bayraklık bezler geçti, sıkıca sarmış­
tım. Nasılsa çözülmüş, dedim. Ama bizim hanım buna inandı da mı fazla bir şey
sormadı, bilmem. Birazdan eve dönünce iş belli olacak. Alın bu örtüleri ve artık
bizde bu işleri yapmayalım!
— Niyazi! dedim. Bir kırmızı sende kalsın. Çünkü sorarsa gösteriverirsin. Fa­
kat ortadan yok olmuş görürse şüphesi artabilir. Sen dua et ki üstünü başını, cep­
lerini yoklamaya kalkmasın. Siyah maskeleri görseydi ne yalan kıvıracaktın?
116

--- Sayfa 118 ---
ikinci ittihat ve Terakki Cemiyeti
— Vallahi hâlâ düşünüyorum. İkişer göz yeri olan siyah maskeye ne uydu­
rurdum, bilmem.
Dedim:
— Takibe giderken muhbirlerimizi tanımasınlar diye köyleri ararken yüzle­
rine takarız, diye atıverirdin!
— Vallahi şu erkân-ı harplik başka şey. Kırk yıl düşünsem bu incelik aklıma
gelmezdi.
Tahliflere Hız Vermiştik. Emniyette İdik
Artık Ohri’den, Resne’den ve etraftan halktan da tahliflere başlamıştık.
Gevgili’deki kardeşim Yüzbaşı Hulusi Bey’i Manastır'a naklettirdik. Bu suret­
le iki biz, bir de Yüzbaşı Tayyar Kalkandelen benim evde işe koyulduk. Fakat
Tayyar’ın henüz çocuk olan yeğeni biraz güçlük veriyordu. Yemin geceleri bunu
bir tarafa savıyorduk. Bunun için cemiyete almaya karar verdiğimiz Mümtaz
Yüzbaşı Sami Yanya’yı, Tayyar’ın yerine eve arkadaş aldım. Yukarda üç odada
ayrı ayrı idik. Bir müddet Sami’yi savarak yemin merasimini yaptık. Birkaç gece
sonra Sami Bey’i oturduğu evde yemin ettirdim. Nerede ve kimin tarafından ye­
min ettirildiğini anlayamadı. Ancak kendisini de tahlif heyetine aldığımız zaman
vaziyeti görerek hayretler içinde kaldı, insan gözleri bağlı olarak aynı sokakta
birkaç dönüş ve muhtelif istikametlere yürüyüşle bulunduğu yeri şaşırıyor.
Cemiyetin Tensiki
Manastır’da pek çoğalmıştık. 3-5 kişilik gruplar halinde teşkilat yaptık. Her
grubun bir başı bulunuyor ve bunlar benimle temasta oluyorlardı. Bir de fedai
grubu yaptık. Enver’le ben fedai şubesinin esasını teşkil ediyorduk. Kardeşim
Yüzbaşı Hulusi, Avcı’dan Yüzbaşı Niyazi, Süleyman, Tayyar, Mülazım Tevfik,
İbrahim, Topçu’dan Ziya en güvendiğimiz arkadaşlardı. (Atıf henüz cemiyete
alınmamıştı.) Fakat merkez teşkilatımız hâlâ olduğu vaziyette kalmıştı. Yeni ge­
len nizamnamemiz veçhile ayrı bir tahlif heyeti, bir maliye heyeti, bir de hâkim­
ler heyeti bulunacaktı. Bu teşkilat Enver’in hoşuna gitmiyordu. Onun fikrince
bu merkez teşkilatı işlerin hükümetçe haber alınmasına sebep oluyordu. Ben ise
gündüzleri Topçu Alayı’ndaki staj vazifemden, geceleri de evimde yemin işlerin­
den yoruluyordum. Maliye işleri de üzerimde olduğundan cemiyete girenlerin
117

--- Sayfa 119 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
aylık gelirlerinin yüzde ikisini rehberleri vasıtasıyla topluyor, biriken paraları
altın yaptırarak boynumda asılı bir beyaz kesede taşıyordum. İsimleri ve nu­
maraları birer aşırı harflerle ayrı ayrı kitaplara yazıyorduk. Bu kitapların biri
Enver’de, biri de bende idi. İkimiz bir araya gelmeyince numaralar belli olmu­
yordu. Enver’in Selanik’te İstitlâât komisyonunda aza olmasından sık sık oraya
gitmesi, bu hususta beni zor duruma koyuyordu. Bazen bir arkadaş numarasını
unutur sorardı. Enver Manastır’da bulunmadığı zaman işi savsaklamak lazım
geliyor; bu da tuhaf oluyordu. Bunun için riyaziye düsturları halinde bir eser
gibi isim ve numaraları bir deftere yazdım. Bunu Enver’le benden başkasının
anlamasına imkân yoktu. Bundan sonra rahat ettim. Eğer ben Manastır’dan
ayrılırsam bu defteri Enver’e bırakırdım. Üçüncü merkez arkadaşımız Kolonyalı
Hüseyin Bey ayda bir altın çeyreği aidatını verir, bir şeye karışmazdı. Enver Bey
de bunu böyle istiyordu.
Umumi Müfettiş Hüseyin Hilmi Paşa Geldi ve
Enver’le Beni Çağırttı
Hilmi Paşa Türk ve ecnebi kalabalık maiyetiyle yazları Manastır’a gelirdi.
Bu yıl da 16 Haziran'da (3 Rumi) Pazar günü yağmurlu bir havada Manastır’a
geldiler. Silindir şapkalı AvrupalI müşavirleri, bizim için Sultan Hamid aleyhine
orduyu ve halkı nefret ettirmek ve yakın tehlikeyi göstermek için iyi bir vesile
oldu. Bunların ve İtalyan üniformalı jandarma erkânının mağrur bakışları her­
kesin kalbine bir hançer gibi saplanıyordu.
Ali Nadir Paşa41 ve bir kaymakamdan mürekkep bir erkân-ı harbiye heyeti
de Manastır ve Pirlepe’de dolaşmakta idiler. Bunlar da bugün Manastır’a dön­
düler ve ertesi gün İstanbul’a gittiler. İstanbul’dan gelen heyetlerin bir maksatla
geldikleri kanaatiyle onları göz altında bulunduruyorduk.
Hilmi Paşa geldiğinin ikinci günü Enver Bey’le beni çağırttı. Hükümet kona­
ğındaki (bir tarafı da ordu erkân-ı harbiyesi idi) makamına gittik. Bize samimi
davrandı ve şunları söyledi:
— Enver Bey'i tanırım. Seni de yakından görmek istedim. Her ikinizin mü­
sademelerdeki muvaffakiyetlerinizden memnunum. Yalnız siyasi vaziyetimiz
naziktir. Çok şiddet göstermek ve hele müsademelerde silahsız halktan da ölen­
lerin bulunması bizi çok zor vaziyete düşürüyor. Sizler vaziyeti kavrarsınız. Di­
ğer silah arkadaşlarınızı da irşat etmelisiniz. Bunu sizden daha çok isterim, diye
41 Mütarekede İzmir’i Yunanlılara mukavemetsiz teslim eden.
118

--- Sayfa 120 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
bana hitap etti. Ben de bu vazifeyi elimizden geldiği kadar yaptığımızı -hiç de
yalan olmamak üzere- cevaben söyledim. Şunları da anlattım:
— Müsademeler köylerde olunca her iki taraf kurşunuyla bazen silahsız kim­
seler de vurulduğu gibi esasen her köyün de silahlı komitesi de işe karışmakta,
sıkıya gelince kadınlar ve çocuklar bile silahları sakladığından silahı elinde vu­
rulanın da silahı bulunmamaktadır. Bu hal benim dahi başıma geldi. Mahkemeye
dahi çağırıldım. Bu hal bütün zabitlerin şevk ve gayretini kırmaktadır, Ben bir er-
kân-ı harbim ve henüz de kıta stajımı yapıyorum. Ara sıra takiplere ve tahkiklere
gönderiliyorum. Bunun tehlikesini memleket aşkına hiç görüyorum. Fakat üstelik
mesuliyete çarpılmak düşüncesi pek acı geliyor. Bu işlere ne zaman son verilebi­
lecektir. Çetelere silah ve paraca yardımı yapan büyük devletlerin konsolosları ve
güya asayişi kontrole memur olan heyetleridir. Sonra suçlu biz kalıyoruz.
Hilmi Paşa gözlerini yere dikti. Enver de dirseğiyle kolumu dürterek pek ileri
gitmemekliğimi işaret verdi. Biraz sonra Hilmi Paşa bana şu vazifeyi verdi:
— Bugünlerde Rum çetelerinin faaliyeti malum. Her tarafta Bulgar köylerini
yakıyorlar. Birçok da Bulgar öldürüyorlar. Civar müfrezelerin yardıma koşmama­
ları bunu bizim de hoş gördüğümüz manasını çıkartıyor. İşte Manastır’ın bur­
nunun dibindeki Sırpça köyü yakıldığı zaman Gobeş’teki müfrezemiz bu köye
kadar geldiği halde çeteyi takip etmemiş. Bunun sebebini Müfettişlik Erkân-ı
Harbi İsmail Hakkı Bey’le birlikte gidip tahkik edeceksiniz...
Bize çok iltifatlarda bulunan Hilmi Paşa’dan ayrıldıktan sonra Enver’e dedim:
— Bu işlere son verecek olan işimizi başarmaya bakalım. Bu adamlardan
bize hayır yok. Çetelerin kurşunuyla ölen veya mahkemelerimizce mesul edilen
genç zabitlerimize acımıyorlar da masa başı düşünceleriyle bizi avutuyorlar. Ben
yarın tahkikata giderken hıncımı İsmail Hakkı Bey'den alacağım. Manastır her
harekete hazırdır. Bakalım Selanik ve daha başka yerler ne haldedir.
Enver:
— Sükünetli ol Kâzım. Her şey yoluna girer elbet, İsmail Hakkı Bey’le gö­
rüş, fakat sakın çıkışma! Dönüşte üç kişi beraber esaslıca konuşuruz.
İsmail Hakkı42 Bey’le Baş Başa
19
Haziran (6 Rumi) Çarşamba günü güzel bir havada atlı olarak İsmail
Hakkı Bey’le Gobeş yolunu tuttuk. Çok defalar geçtiğim ve gezdiğim bu yolun
doyulmaz manzarası vardır: Pelister Dagı’mn şahane kuruluşu. Manastır’dan
ayrıldıktan sonra İsmail Hakkı Bey’e dedim:
42 General Cafer Tayyar Egilmez'in ağabeyi.
119

--- Sayfa 121 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Biz hazırız. Bakın tahkikatına gittiğimiz sınıf arkadaşım Selanikli Meh­
met Ali de cemiyettendir. Merkez teşkilatı tamamlanmıştır. Etrafa da kol salmış­
tır. Bu vaziyet uzun müddet süremez. Bu yakıp öldürmeler, arkasından zabitle­
rimiz aleyhine tahkikat, mesuliyet, müsademelerde ölüm, yaralanma tehlikeleri
hep müstebit idarenin kötülükleri olduğuna herkes kani olduğundan bu halin
devamı cemiyetimizin prestijini sarsar ve mensuplarının da maneviyatını kırar.
Bundan başka Sultan Hamid bu işi haber alarak inisiyatifi eline alabilir.
İsmail Hakkı Bey:
— Çok doğru söylüyorsunuz ama, biz sizin kadar kuvvetli değiliz.
Ben:
— Bu ne demek? Selanik Manastır’dan önce işe başladığı halde neden kuv­
vetsizdir. Sonra Üsküp'te, Köprülü’de, Gevgili'de ben bile altı ay önce sizinle de
görüşerek tahlifler yapmış ve ilk hazırlıkları yapmıştım. Edirne'ye bile kol at­
mıştık. Anadolu’ya izinli giden arkadaşlarımızı da size gönderiyorduk. Nerelerde
ne kadar kuvvetimiz var, söyleyin. Biz ilk harekete geçer ve çığ gibi yürüdükçe
büyür ve kuvvetleniriz ve nihayet de istibdat yuvasını ezeriz.
İsmail Hakkı Bey:
— Sakın ha! Daha ne İstanbul'da ve Edirne’de ve hatta ne de Üsküp'te bir
merkez teşkil etmiş değiliz. Selanik dahi henüz pek zayıftır. Siz burada çok hızlı
gitmişsiniz.
Ben:
— Benim kanaatim şudur: Sultan Hamid hastalanınca bazı siyaset adam­
ları hazırlıklı bulunalım diyerek işe başladılar. Baktılar ki padişahın öleceği yok,
işi gevşetiverdiler. Bu vaziyete bakarak iddia edebilirim ki bizi idare edenlerin
arasında inisiyatif sahibi, ateş altından geçmiş erkân-ı harp zabitleri ve hat­
ta böyle zabitler dahi yoktur. Burada tahkikata, takibata mutlaka erkân-ı harp
zabit gönderildiği halde işi neden bunların ele almadığına hayret ediyorum. Dö­
nüşte Enver’le de bir arada görüşelim. Böyle giderse Manastır'ın yalnız başına
bırakılacağından korkarım. Sonra size şunu da sormak isterim. Üsküp bu kadar
zaman ihmal edilmeli mi idi? Sultan Hamid'in dayandığı şimali Arnavutları tu­
tacak, onları iyilikle veya zorla icabında yola getirecek orasıdır. Kardeşiniz Cafer
Tayyar da oradadır. Sınıf arkadaşım Erkân-ı Harp Yüzbaşı Emin Bey'e (General
mütekaidi) ise altı ay evvel açtığımı, Köprülü’de Gevgili’de de yemin ettirerek
hazırladıklarımı size daha o zaman bildirmiştim. Benim fikrim şu: Eğer Selanik
şu veya bu mütalaa ile işi durdurduysa bizim duracak halimiz yoktur. Yakında
kendi kendine bu iş bir patlak verebilecek istidadı almıştır.
İsmail Hakkı Bey:
120

--- Sayfa 122 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Ne söyleseniz hakkınız var. Fakat Manastır’daki kuvveti gördükten son­
ra dönüşte Enver Bey’le de görüşerek Selanik'te icap edenleri sıkıştırırız.
Akşam Gobeş’e vardık. Latif ormanlar arasındaki bu Ulah köyünde iki gece
kaldık. Müfreze Kumandanı Mehmet Ali'nin geçenki hadisede bir kusuru olma­
dığını tahkik ettik. Sırpça köyünün yandığını görünce müfrezesiyle oraya gitmiş.
Fakat geldiği zaman Rum çetesinin daha önce çekilmiş olduğunu görünce icap
eden yardımlarda bulunduktan sonra yerine dönmüş. İsmail Hakkı Bey’e dedim:
— Aslan gibi, hürriyet âşığı bir zabit ve onun gibi askerler. Vazifelerini de
lazımı gibi yapmışlar. Bunların değil mesul edilmesi hatta haklarında tahkikat
yapılması bile ne kadar güçlerine gider. Geçende Manastır’da ben tahlif ettim.
Gözümün içine bakıyor ve hiç şüphe etmiyorum ki, “Bu belayı daha ne zamana
kadar çekeceğiz?” diye kalp yolundan bana soruyor. Manastır’daki kıtalar değil;
böyle dağ başındaki müfreze zabitleri de cemiyete girmişler ve her gün bir hare­
ket emri bekliyorlar. Selanik’teki arkadaşlar da bu vaziyeti iyi kavramalıdırlar.
İsmail Hakkı Bey:
— Allah razı olsun sizden. Ne söyleseniz haklısınız.
21 Haziran sabahı Gobeş’ten Tırnova-Magarova'ya geldik. Tahkikatı tamam­
layarak Manastır’a döndük. Bugün Florina’nın 20 kilometre cenub-ı garbında
Ostima’da bir Rum çetesiyle bir müfrezemiz müsademe yapmış. Biri Yunan topçu
mülazım-ı evvel elbiseli olmak üzere Rumlardan üç ölü, askerimizden de iki şehit
var.
Üçüncü Avcı Taburu’na Geçiyorum43
Benim Topçu Alayı'ndaki stajım bitti. 22 Haziran’da (9 Rumi) AvcıTaburu’nda
staja başlamak için orduya istidamı verdim. Bu vaziyet mevkimizi çok kuvvetlen­
direcekti. Üçüncü Ordu bizim ana kuvvetimizi teşkil ediyordu. Mıntıka müfettişi
43 Bu kahraman tabur, hürriyet hareketlerimiz için bizim güvendiğimiz bu askerlerin Hürriyet'in
ilanmdan sonra büyük gafletler içinde istibdada nasıl alet olduğunu ve 31 Mart Hadisesi’ni çı­
kardığını göreceğiz.
121

--- Sayfa 123 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
sıfatıyla esasen bunun üzerinde resmi nüfuzumuz vardı. Hemen bütün zabitleri de
cemiyete alınmış olduğundan ve bir kısmı da zaten sınıf arkadaşım olduğundan
manevi nüfuzum da çoktu. Fakat şimdi oraya bir bölük kumandanı sıfatıyla gire­
ceğimden gece gündüz ve resmi ve hususi bir arada tek vücut olacaktık.
Bu düşünce bende o kadar büyük bir tesir yaptı ki istidamı verir vermez
elden emrimi alarak doğruca Beyaz Kışla'daki Topçu Onüçüncü Alayı arkadaş­
larıma, kumandanlarıma veda ile ilişiğimi kestim. Hemen de Kırmızı Kışla’daki
Üçüncü Avcı Taburu’na gelerek işe başladım.
Bütün zabitler çok sevindiler. Bir bölüğün değil bütün taburun kumandanı
ve muallimliği senin olsun kararını verdiler. Tabur kumandanı bulunan Galip
Bey’in askeri kudreti de pek mahdut olduğundan stajımı bir bölük kumandanı
değil bir tabur kumandanı olarak yapmak fırsatını bulmuş oldum.
Bunu, akşam Enver ve İsmail Hakkı beylere de müjdeledim. Onlar da çok
sevindiler.
Enver, İsmail Hakkı Beylerle Münakaşa ve Kararlarımız
22 Haziran akşamı bizim evde üç arkadaş önce memleketin siyasi vaziye­
tini sonra da cemiyetin vaziyetini inceleyerek, ne zaman ne yapabileceğimizi
münakaşa ettik. Enver’le İsmail Hakkı beyler Sultan Hamid’in ölümünden önce
hürriyetin alınmasına imkân görmediklerini izah ettiler. Ne yapıp yapıp bu ada­
mı ortadan kaldırmaktan başka bir çare olmadığını ileri sürdüler. Uzun müddet
teşkilatın gizli kalamayacağı fikrini onlar da kabul ettiler. Şu halde Üsküp ve
Vardar boyu teşkilatıyla İsmail Hakkı Bey bizzat meşgul olacağına söz verdi.
Ben şu mütalaada bulundum: “Meşrutiyet-i idareyi kurmak ve emniyetle
yürütmek için onun baş düşmanı olan ve bu düşmanlığını milleti aldatarak, hür-
riyetseverleri boğarak cihana göstermiş olan Sultan Hamid'in ortadan kalkması
fikrini ben de kabul ediyorum. Fakat işe bu adamı ortadan kaldırdıktan sonra
başlamak fikrini kabul edemiyorum. Şimdiye kadar AvrupalIların da yardımını
gören Ermeniler bile kaç teşebbüs yaptılar. Muvaffak olamadıklarından ezildiler.
Bulgarların ve Rumların da bir şey yapamadıklarını ortadaki vaziyet gösteri­
yor. Bütün kesafetini İstanbul’da toplayan eski İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin de
bu yanlış düşüncesi mahv ve perişan olmasına sebep olmuştur. Benim öteden
beri fikrim Rusçuk Yaranı'nın yaptığı gibi İstanbul’a bir Alemdar Ordusu gön­
dermek ve bu suretle Sultan Hamid’i devirerek işi kökünden halletmektir. Biz
böyle bir ordunun esasını Manastır'da toplar, burada ve mühim merkezlerimizde
122

--- Sayfa 124 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Hürriyeti ilan ederek harekete geçirebiliriz. Tabii mahdut bir mana gösterecek
olan Manastır Yaranı, Alemdar Ordusu gibi namlar vermeyiz. Hareket cemiye­
timiz namına başlar ve ordunun adı da ‘Hürriyet Ordusu’ olur. Ohri, Resne ve
Manastır vesaireden birçok gönüllüleri de beraberine alarak bu ordu sırf askeri
değil bir halk ordusu manzarasını gösterir. Benim ilk günden beri Edirne’ye ve
Üsküp’e ehemmiyet verelim diye ısrarım ve hatta oraya kendi inisiyatifimle kol
atmaya çalışmaklığım bu düşüncemden ileri gelmiştir. Fakat yazık ki bu işin
başında bulunanlar Sultan Hamid'in ölümüne -hem de eceliyle ölümüne- bel
bağlamışlardır. Bence böyle bir düşünce bir plan değildir ve plansızlık Sultan
Hamid’e, hürriyetseverlere karşı kanlı bir zafer daha kazandıracaktır."
Enver:
— Kâzım’dan bu fikri, daha Hürriyet Cemiyeti’nden haberi olmadan önce
de dinledim. Onun fikrince göller mıntıkasında (Ohri ve Presbe gölleri) bir Hür­
riyet Ordusu nüvesi toplamak ve Manastır-Selanik-lstanbul yolunu tutturmak
ve bu kuvvetle Sultan Hamid’i ve taraftarlarını devirmek mümkündür. Ve başka
çare de yoktur. Ben bu planı göller mıntıkasından beraber geçerken dinledim ve
aklıma birdenbire kendisine “Sir!” diye hitap etmek geldi. Hatta biraz da çekiş­
tik. Kâzım’ın planını ara sıra dinlerim. Çok parlaktır ve çok da çekicidir. Fakat
ne dereceye kadar tatbik imkânı vardır, ben kestiremiyorum. İsmail Hakkı Bey
mütalaasını söylesin.
Ben:
— Eğer bugünkü durumumuza göre münakaşa edeceklerse imkânsız ol­
duğunu ben daha önce söylerim. Ben, böyle bir planı esas olarak kabul ederek
cemiyetimizin teşkilatını kurmayı, vakit geçirmeden de harekete geçmeyi teklif
ettim ve ediyorum da. Halbuki cemiyetin “Hürriyet" adı bile “Terakki ve İttihat"
şekline döndürülerek “Hürriyet Ordusu’’nun adı bile önlenir gibi oldu. Rusçuk’tan
çıkan bir ordu İstanbul’a kadar geliyor da bizim Selanik’te toplayacağımız bir
Hürriyet Ordumuz neden gidemesin? Bugün millette ve orduda istibdada ve hele
Sultan Hamid’e karşı o kadar büyük bir nefret duygusu vardır ki böyle bir hare­
ketin muvaffak olamaması için bir sebep yoktur. AvrupalIlara gelince onların bu
işi memnunlukla seyredeceklerine şüphe etmiyorum. Çünkü milli bir hareketi,
hürriyetsever ileri milletler de hoş göreceklerdir. Aralarındaki rekabet ise gayr-i
Türklerin yıllardan beri sürüp giden kanlı ihtilalleri karşısında dahi hiçbirini ken­
di başına harekette serbest bırakmamaktadır. Yalnız yine tekrar ederim Üsküp’te
teşkilatımız olmalıdır. Yanımızı korumak için Edirne'de teşkilatımız olmalıdır.
Yolumuzu açık tutmak için, İstanbul'da teşkilatımız olmalıdır. Karşı koyacak or­
duyu ve donanmayı irşat etmek, kuvvetten düşürmek, bazı terörlerle müstebitleri
123

--- Sayfa 125 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
sindirmek ve aynı zamanda halkı kazanmak için beş altı ay içinde neler yap­
mazdık? Fakat burnumuzun ucunda bulunan Üsküp’e bile daha el uzatmamışız!
O Üsküp’e ki bundan tam beş ay önce Selanik’te bizzat bu İsmail Hakkı Bey’e
ehemmiyetini söyleyerek gitmiş ve elimden gelen gayreti göstermiştim. Üsküp,
Köprülü, Gevgili’deki kıtalarımızın hürriyet âşığı zabitleri bu ihmale ne mana ve­
riyorlar acaba? Bunun için İsmail Hakkı Bey mütalaasını; planın esasına ve buna
göre teşkilatın hazırlanması lüzumuna göre söylemelidirler. Eğer planın esası çü­
rük bulunursa veya Selanik’te bizi idare edenler de böyle bulmuşlarsa ilk önce bir
plan çizmelerini, ondan sonra teşkilatı onun icaplarına göre yapmalarını tavsiye
ederim. Bugünkü durumumuz gelişigüzel bir gidiştir. Sultan Hamid hastalanınca
ölecek, aman çabuk teşkilatımız bulunsun demişler. Herif iyileşince işleri gevşet­
mişler. Ama biz burada işi böyle düşünmedik ve teşkilatımızı bir düziye genişlet­
tik. Nitekim Ohri ve Resne mıntıkaları da yakında kuvvetli birer merkezimiz ola­
caktır. İşler böyle gidemez. Manastır mıntıkası korkarım yalnız başına bir patlak
verir. Ve bu plansız hareket nasıl bir sona varır kestirilemez.
İsmail Hakkı Bey:
— Kâzım'ın düşüncelerini ve teşkilat yapmaktaki kudret ve basiretini yakın­
dan da görmekle kendisine karşı güvenim sonsuz olmuştur. Evet Üsküp, Edirne,
İzmir ve hatta Anadolu içerilerine kadar teşkilatımızın kökleşmesi için nasıl çır­
pındığına ve daha ilk günlerde Manastır’dan kıymetli arkadaşlar gönderdiğine
ben de şahidim. Bunları icap eden zatlara da anlattım, işi gevşetmek hususunda
Kâzım’ın ithamlarına hak vermemek mümkün değildir. Üsküp'te kardeşim Cafer
Tayyar da bulunduğu halde hâlâ teşkilat yapmamaklığımızın kusuru bana da
teveccüh edebilir. Vaat ediyorum, bunu artık yaparız. Plan hususunda ben de,
Enver de Selanik’te arkadaşlarla tekrar görüşmeliyiz. Evet Hamid’i öldüremeye-
ceksek başka bir şey de yapamaz mıyız?
Enver:
— Şu Manastır teşkilatını cemiyetimiz Kâzım’a borçludur. Bunu her zaman
söyleyeceğim. Fikirlerini de ilk günden çok takdir ettim. Hatta Napoleon da olsa
bu kadar düşünür. Hem fikirce kuvvetli hem de ateş altında cüretli bir insan ola­
rak takdir ederek kendisine “Sir” dedim. O, alay ediyorum sanarak bana kızdı.
Fakat bu işe bir son vermek üzere Selanik’te İsmail Hakkı Bey’le birlikte teşeb­
büslerde bulunacağımızdan artık müsterih olsunlar.
Ben:
— Teveccühleriniz çok kıymetlidir. Benim endişem, aradan bu kadar yıllar
geçtikten sonra, cahil bir hükümdarın erkân-ı harplerin elinde teşkilatlandırılan
hürriyetseverler cemiyetine ikinci bir darbe daha vurarak milletimizi büsbütün
124

--- Sayfa 126 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
sindirmesi! Eğer Selanik işi bundan böyle de yavaş alırsa Manastır merkez-i
umumilik vazifesini üzerine almalıdır. İsmail Hakkı Bey bu sefer bizim içimizde
çalışır ve Selanik’le yine irtibat yapar. Ben bu kadar da ileri varılma tehdidiyle
Selanik’in faaliyete geçirilmesine çalışılması fikrindeyim.
Biraz daha hasbıhalden sonra üç erkân-ı harp, üç hürriyetsever arkadaş
aşağı yukarı fikir birliğiyle, sevgi ve saygı ile münakaşalarımıza son verdik.
Büyük Tehlike, Şemsi Paşa Geliyor
Heyecanlı münakaşalarımızın ertesi günü resmi bir haber: Şemsi Paşa acele
Mitroviçe'den atlı olarak Elbasan’a gitmiş. Birkaç gün sonra Manastır’a gelecek­
miş. Geleceği gün ihtiyaten benim Florina’ya gitmekliğimi kararlaştırdık. Bu­
günlerde Bulgarlar Rum köylerini, Rumlar da Bulgar köylerini yakmakta idiler.
Florina mıntıkasında bir Rum çetesiyle müsademe oldu. Rumlardan on bir ölü,
askerimizden iki şehitle bir yaralı var. Hem bunu tahkik etmek ve hem de hükü­
met ve mektep binalarının açılış merasiminde bulunmak üzere 28 Haziran Cuma
günü trenle Florina'ya gittim.
Şemsi Paşa da bugün Manastır’a geldi ve ertesi günü trenle Selanik’e geçti.
Müşirle dargın olduğundan görüşmemek için Selanik'ten bir istasyon önce inip
Üsküp trenine binmiş. Elbasan’a çok süratle gittiğinden rahatsızlanmış, bunun
için Manastır üzerinden trenle dönmüş, dediler. Biz bu seyahatin daha çok bir
şüphe üzerine hem Şemsi Paşa’ya bu havaliyi tanıtmak ve hem de Sultan Hamid
aleyhinde bulunacaklara bir gözdağı vermek için olduğu kanaatinde idik. Bu
adam padişahın güvendiği mühim bir kuvvetti. Cahil bir Arnavut. Maiyetinde
bir sürü haydut. Sultan Hamid’in, as kes dediğini, canavarlar gibi şuursuzca yok
edecek bir kuvvet.
Ali Nadir Paşa heyetinden sonra, Şemsi Paşa’nın gelişi benim, “İşimizi Sul­
tan Hamid haber alır ve iş günün birinde Manastır’da başımıza kalır” dediğimin
haklı olduğuna Manastır’a dönüşümde Enver Bey de İsmail Hakkı Bey de hak
verdiler (bir ay sonra Hadi Paşa vazifesi başına dönünce İstanbul’un neler haber
aldığını ve Şemsi Paşa’yı seyahate çıkardığını göreceğiz. Aynı zamanda bir yıl
sonra Manastır’da Şemsi Paşa’yı öldürmesi mukarrer olan Hürriyet kahramanı
Atıf’ı, cemiyete nasıl aldığımı da göreceğiz).
Bu Şemsi Paşa, cemiyetin bir numaralı düşmanı idi. Eğer bu gelişinde cemi­
yetimize karşı ufacık bir hareketi görülseydi Manastır mıntıkasında yok edilmesi
için tertibat almıştık.
125

--- Sayfa 127 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Üsküp’te Teşkilat Başlayacak Müjdesi
İsmail Hakkı Bey bize şu müjdeyi verdi: “Üsküp'ten Vali Mahmut Şevket
Paşa, Mektupçu Mazhar Bey’i (sonraları birçok valiliklerde bulundu) müfettiş-i
umumilikte bazı işleri takip için göndermiş. Çok emin olduğum bir adamdır. Bu­
nun vasıtasıyla Üsküp’te bir merkez açabiliriz. Yakında Selanik'e gidecektir. Orada
icap eden talimatı alıp Üsküp’e gidecektir.”44
Bulgarlarla Büyük Bir Çarpışma,
Büyük Tehlikeler ve Terfim
Bulgaristan'dan yeni birtakım asker çeteler geldiği ve Tikveş’le Pirlepe ara­
sındaki dağlarda mühim Bulgar çete reislerinin müzakereler yapmak üzere top­
lanacakları haberi üzerine bunları orada bastırarak yok etmek vazifesi Enver’le
bana verildi. Daha Rum çetelerini takipten yeni gelmiştim. Bu mühim takibe
Enver Bey’le birlikte Üçüncü Avcı Taburu’nu ve biraz da süvari alarak 10/11
Temmuz (Rumi 27/28 Haziran) gecesi Manastır’dan Pirlepe’ye yola çıktık. Pir­
lepe, Köprülü, Tikveş’ten çıkarılan müfrezelerle taramaya başlayarak 16 Tem­
muz sabahı Pirlepe'nin 20 kilometre kadar şimal doğusundaki Rakle köyünün
44 Mazhar ve Cafer Tayyar beylerden aldığım notlar
Mazhar Bey, Haziran’da Manastır’a geliyor. Birkaç gün sonra Selanik’e gidiyor. Talat Bey le
arkadaşlığı olduğundan İsmail Hakkı Bey kendisine onu tavsiye etmiş. Onunla görüşüyor ve
tahlif olunuyor. Üsküp’te teşkilat yapabileceğini vaat ediyor. Merkez-i umuminin İstanbul’da
bulunması fikrinde bulunuyor. Talat Bey Üsküp’te en emin arkadaşı kim ise Selanik’e gönder­
mesini söylüyor. Jandarma Kumandanı Galip Bey’i (Paşa) almayı teklif ediyor. Üsküp’e gider
gitmez Galip Bey’in bir vazife ile Selanik’e gitmesini temin ediyor. Fakat Galip Bey Selanik’te
anlaşamadığından tahlif olunmadan Üsküp’e dönüyor. Tekrar Mazhar Bey’le hayli münakaşa­
dan sonra kabul ediyor ve ona yemin veriyor. Üçüncü olarak Necip Draga’yı alıyorlar. Adliyeden
Süreyya Bey de Selanik’ten tahlif olunarak Üsküp’te vazifesine geliyor. Yine bu aralık Üsküp’le
Manastır’ın Helyosta teşkilatı için Pirlepe’de Enver Bey’le bulunan Cafer Tayyar Bey’i (General)
[Eğilmez] de Enver cemiyete almış bulunuyor. Müfettiş-i Umumi Hilmi Paşa Üsküp’ten Selanik’e
ayrılırken -Ağustos nihayetlerinde belki de Eylül içinde- İsmail Hakkı Bey diyor ki: "Artık beş
kişi oldunuz. Artık bugün Üsküp merkezini kurmalısınız." İlk içtimayı o gün Necip Draga’nın
evinde Mazhar. Galip. Cafer Tayyar. Necip Draga. Süreyya beyler toplanıyorlar ve Terakki ve İtti­
hat Cemiyeti’nin Üsküp merkezini kuruyorlar. Artık faaliyete koyuluyorlar. Altıncı olarak Topçu
Yüzbaşı Recep Bey (Kalkandelen
Cihan Harbi’nde ileri harekette topçu kumandammdı) Cafer
Tayyar Bey’in evinde tahlif olunuyor. Yedinci olarak da Dava Vekili Necip Bey Üsküp (merhum),
sonra da Recep Bey vasıtasıyla sınıf arkadaşım Erkân-ı Harp Yüzbaşı Emin Bey (dokuz ay kadar
önce Üsküp’e seyahat yaptığım zaman kendisine açtığım, hususi yemin ettirdiğim) cemiyete
alınıyorlar. Sonraları Emin ve Cafer Tayyar beyler birlikte bir ev tutarak burada tahliflere devam
ediyorlar. Müddei-i Umumi Asım Bey, Emin Bey Kalkandelenli ve bazı Üsküp eşrafı. Adliye ve
maliye müfettişleri sırasıyla tahlif olunuyorlar. Üsküp binden başlayarak numara veriyor. Mer­
keze Vergi Müdürü İslam Bey’i de alarak nizamname mucibince altı kişi oluyorlar.
126

--- Sayfa 128 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
hemen şimalindeki tepelerde bu Bulgar çeteleri grubunu yakaladık. Burada ve
daha sonraki günlerde muhtelif yerlerdeki müsademelerde ceman doksan dört
Bulgar komitecisi öldürüldü. En meşhur çete başları bu arada yok edildiğinden
Meşrutiyet'in ilanına kadar artık Bulgar komitelerinin faaliyeti görülmedi.
Pirlepe şimaliyle Brod-Kırşova arasında arazide faaliyette bulunan Sırp
çetelerini de günlerce aradık. Bunlarla karşılaşma olmadı. 27 Temmuz akşamı
Manastır'a döndük.
On sekiz gün süren ve birkaç günü Bulgar çeteleriyle çarpışma ile geçen
ve birkaç tehlike de geçirdiğimiz bu takip hareketimiz her tarafta pek parlak
akisler yapmıştı. Şimdiye kadar bu kadar muvaffakiyetli bir hareket görülmemiş
olduğundan herkes bizi tebrik ediyordu. Rumlar pek memnundu. Bulgarların ise
ağızlarını bıçak açmıyordu. Bu benim çetelerle yedinci müsadememdi. Birkaç za­
bitle benim terfım inha olundu. Hatıra olarak birer de Manliher filintası aldık.
Canlı olarak bir de çoban köpeği yavrusu aldım. (Kolagalıga 17 Agustos’ta terfi
olundum. Usulen erkân-ı harp yüzbaşıları iki yıl sonra kolağası olurlardı. Ben bu
suretle altı ay kadar önce ateş altında terfi etmiş oldum.45 Hatıra filintayı Terakki
ve İttihat Cemiyeti’nin ilk çetesinin bir numaralı silahı olarak Ohri’ye götürdü­
ğüm aşağıda gelecektir.)
İstanbul, Manastır’da Gizli Bir Cemiyeti Haber Almış
28 (Rumi 15) Temmuz'da Hadi Paşa eski vazifesi başına, Manastır’a geldi.
Süvari Feriki İsmail Paşa da Selanik’e fırkası başına gitti. Hadi Paşa, Arnavut eş­
rafından birinin genç bir kızıyla evlendi. Hadi Paşa'nın Yemen’e kumandanlıkla
gönderilmek kararıyla Manastır’dan alındığını öğrenmiştik. Böyle ani olarak geri
gelmesi ve yaşıyla uygun olmayan bir Arnavut kızıyla acele evlenmesi çok ga­
ribimize gitmişti. Kendisi Bağdatlı Arap olduğundan Sultan Hamid’in siyasetine
yani işine elverişli olabilirdi. Biz bu teşhisi koyduğumuzdan bu sefer dikkatimizi
daha çok sarf etmeye başladık. Az sonra Hadi Paşa güvendiği Erkân-ı Harbiye
Reisi Binbaşı Haşan Tosun Bey’e şu mühim malumatı verdi:
“İstanbul, Manastır’da geceleri zabitlerin gizlice tahlif edildiklerini haber
almış. Gözler bağlanıyormuş. Tahlif olunanlar Arnavut zabitleri imiş. Avusturya
konsolosu tercümanın evinde tahlif olunuyormuş. Hatta Avcı Taburu yüzbaşı-
45 Hayatımın garip cilvesidir. Rütbelerimin çoğunu; paşalığımı (General) ve ordu kumandanlığında
ferikliğimi ateş altında ve vaktinden önce kazandım. Vaktinden çok önce de askerlikten tekaü-
den ayrıldım: 44 yaşımda!
1 2 7

--- Sayfa 129 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
larından Niyazi Bey’in dahi gözleri bağlı olarak gittiği görülmüş. Hadi Paşa’yı
İstanbul’a bunun için istemişler. Aylarca tahkikat yapılmış. Şemsi Paşa’nın ve
diğer bazı kimselerin Arnavutluk’ta ve Manastır’da dolaşmalarının sebebi bu
gizli cemiyet hakkında malumat almak maksadıyla imiş. Bir ipucu bulamamış­
lar. Bunu ancak mıntıka erkân-ı harbiyesi ortaya çıkarabilirmiş!..”
Cemiyete tahlifle girmemiş bulunmakla beraber kendisine vaktiyle teklif
olunduğundan faaliyetimizi bilen ve hatta Selanik’ten gelen evrakı biz takip­
te iken muhafaza ederek dönüşümüzde bize teslim eden ve karşılıklı sevgi ve
güvenimiz çok büyük olan Haşan Tosun Bey, işi Enver’le bana tevdi etti. Yani
Sultan Hamid korktuğu bir işi tam ehillerinin eline vermiş bulundu. Bir Arnavut
kızıyla evlenmesini de belki Sultan Hamid tavsiye etmişti. Çünkü kayınbiraderi
sık sık mıntıka erkân-ı harbiyesine gelir, aramızda otururdu. Oldukça tahsil gör­
müş olan bu genç fotoğrafa çok meraklıydı. Güzel bir makine almış fakat daha
onu açmasını bile bilmediğinden kendisine bildiklerimi ve makinesini kullanma­
sını öğrettim. İyi arkadaş olduk!
Enver'le bu yeni vazifeyi ne suretle halledeceğimizi düşünürken 31
Temmuz’da (18 Temmuz Rumi tarihli)46 Ohri Kumandanı Kaymakam Rıza
Bey’den bir rapor geldi. Hülasası şu: “Arnavut komiteleri Bulgar çeteleriyle birle-
şerek Türk köylerine zulüm yapmaya başlamışlardır.”
Jurnali Kim Vermiş Olabilir?
İstanbul’a jurnali veren kimse ya Niyazi benim evde tahlife gelirken gör­
müş, fakat iyi takip edememiş; veyahut Niyazi’nin evinde bir kere yaptığımız
tahlifi yanlış bir şekilde haber almış; veyahut Niyazi’ye bir düşmanlık olarak
yapmıştır. Bunu Niyazi Bey’e de bildirdik o da bu ihtimalleri kabul etti. Arnavut
zabitlerinin tahlifine dair bir şey de ortada yoktu. Kalkandelenli Tayyar, sınıf
arkadaşımdı. Benimle birlikte oturuyordu. Ara sıra tahlif heyetine de alıyorduk.
Çok emindik. Bunların iki taraflı hareketine imkân yoktu. Ordudaki zapturap-
tan daha fazlasını cemiyet teşkilatında tatbik etmiştik. Şu halde bu jurnali ve­
ren, Şemsi Paşa’yı Elbasan ve Manastır’a kadar göndermeye sebep olan ve Hadi
Paşa’yı yerinden oynatan herhalde kendisine Sultan Hamid’in kıymet vereceği
bir şahsiyet veya bir makam olmalı idi. Bunu İtalyanların yaptığı kanaatine
vardık. Italyan veya Osmanlı üniformalı İtalyan zabitlerinin Sultan Hamid’e sa-
46 Bu zamanlarda Rumi tarih kullanıldığından o zamanın vesikaları veya yazılmış hatıralarıyla
karşılaştırıldığı zaman güçlük çekilmemek için ara sıra kerre içine bu tarihi de kaydediyorum.
Kaydetmediklerim efrenci tarihtir.
128

--- Sayfa 130 ---
İkinci ittihat ve Terakki Cemiyeti
dakatle çalıştıklarına da bir misal oluyordu. İşe Avusturya konsoloshanesi kâ­
tibinin de karıştırılması, İtalya ve Avusturya’nın Arnavutluk’un paylaşılmasın­
daki rekabetten ileri gelmiş olacak. Avusturya-Macaristan şimali Arnavutluk’u,
ltalyanlar da Manastır da beraber olduğu halde cenubi Arnavutluk’u benimsi­
yorlardı. Bunların hudutlarında ve bazı kabile veya şahsiyetlerin elde edilme­
sinde menfaatleri çatışıyordu.
Bulgarların vaziyetine gelince, Yunanlıları Ingilizler tuttuğundan ltalyanlar
Bulgarları çok tutuyorlardı. Ohri mevki kumandanının raporu doğru idi. ltalyan­
lar Arnavutlarla Bulgarların dost geçinmelerine ve hatta birlikte hareketlerine
çalışıyorlardı.
Bu Vaziyet Karşısında Kararımız
1 - İstanbul’un vehmini doğru göstermek ve bu suretle kendi cemiyetimizi
perdelemek.
2 - Teşkilatımıza hız vermek.
3 - Hareket planımızı katileştirmek ve Selanik’i vaziyetten haberlendirerek
işe hız vermelerini istemek.
Bunlardan birincisini inandırıcı bir şekilde yapmak için Manastır, Resne ve
Ohri mıntıkalarında tahkikat yapmak lüzumunu Hadi Paşa’ya bildirdik. Enver
Manastır’da, ben de Resne ve Ohri'de tahkikata memur edildik. Bu suretle ben
müsait müfreze zabitlerimizden cemiyete henüz girmemiş olanlarını da alabile­
ceğim. Yani ikinci madde de aynı zamanda olabilecek.
İstanbul’u sabırsızlandırmamak için de Hadi Paşa’ya şunu yazdırdık: “Arna­
vutların bazı gizli tahlifleri haber alınmış ise de şiddetli takip dolayısıyla devam
edememektedirler. Bu hususta ziyadesiyle müteyakkız bulunuyoruz. Ohri’den
alınan haberde Arnavut ve Bulgar komitelerinin müşterek harekete başladıkları
ve Türk köylerine zulüm yaptıkları bildiriliyor. Yerinde tahkikata başlanmış ve
esaslı tedbirler alınmış olduğu."
Üçüncü madde üzerinde Enver’le çok durduk. İstanbul bir gün de hakiki
vaziyeti haber alabilir de cemiyet icraata geçmeden önce şiddetli tedbirler almaya
kalkışırsa ne yapacağız?
Şiddetli tedbirin ne olabileceğini Şemsi Paşa’nın seyahati bize biraz olsun
gösterdi. Bu adam beraberinde Arnavut kıtalarıyla gelebilir, başka yerlerden Ni­
zamiye veya Redif taburları da gönderilebilir. İstanbul’dan Selanik’e donanma da
gelebilir. En hafifi işin başında bulunanları uzak yerlere naklettirebilirler.
129

--- Sayfa 131 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bu halleri düşünmek; bizim her zaman için meşrutiyeti açıkça istemeyi ve
Manastır mıntıkasında Hürriyet’i ilan ederek İstanbul üzerine bir hareket hazırla­
mak lüzumunu bir defa daha gösteriyordu. Ben bu husustaki fikrimde ısrar ettim.
Buna hazırlık olmak için Resne ve Ohri Redif tabur kumandanlıklarına oraca
halkın sevgi ve güvenini kazanmış, yani oranın hemşehrisi olan ve cemiyetimize
girmiş bulunan kimseleri tayin ettirmek47 ve oralarda birer merkez kurmak. Civar
müfrezelerin zabitlerinden cemiyete henüz girmeyenleri bu seyahatimde yemin
ettirmek ve Manastır'a getirip merasimle de yemin ettirerek onlara tesir yapmak.
Bir de bir hürriyet marşı hazırlamak hususlarını Enver’e söyledim.
Enver Bey:
— Hepsi kabul. Fakat bu marş ne olacak ve kim yapacak? dedi.
Ben:
— Marşın ne olduğunu Bulgarların “Makedonya bizimdir!” diye bağırarak
halka ve bizzat bunu haykıran komitecilere ne kadar tesir yaptığını ve kuvvet
verdiğini görüyoruz. Fransızların
M arseilleise'inin ihtilalcilere ve h
Fransızlarla yaptığı tesiri işitmiyor muyuz? Böyle bir marş hürriyet isteyenlere
kuvvet vereceği kadar Sultan Hamid’e ve taraftarlarına manevi tesir yaparak
onları korkutur ve sindirir. "Ben bir Türküm!" marşı insana nasıl heyecan ve­
riyor. Böyle bir şey yazmak hiç de zor olmaz sanırım. Böyle bir şey yazacak
birini elbette buluruz. Enver Bey vaziyetin gittikçe nazikleştiğini kabul ederek
Selanik’in sıkıştırılmasını kendi üzerine aldı.
Hürriyet Marşı
Göller mıntıkasında bazı Bulgar ve Rum çetelerinin faaliyeti haber alındı­
ğından oralarda araştırma vazifesi bana verildi. 31 Temmuz (18 Rumi) sabahı
atla -her zaman olduğu gibi- Manastır’dan yola çıktım. Pelister Dağı’nın pek
sevdiğim görünüşü, ara sıra zabit arkadaşlarımla kiraz yemeye gittiğim Bros-
nik bahçeleri ve dağların yeşil yamaçları, nihayet Gevad boynunun Manastır ve
Resne’ye bakan geniş ve latif manzarası, cemiyetimizin yakında muvaffakiyetle
Hürriyet’i ilan edeceği ümidi bugün benim şairlik damarlarımı kabarttı. Kuleli,
Harbiye ve hatta erkân-ı harp sınıflarında edebiyat derslerimiz vardı.
Ben de edebiyata olduğu kadar musikiye de meraklı olarak bazı şiirler yaz­
mıştım.48 Hürriyet Marşı olarak şöyle bir şey karaladım:
47 Resne’ye benimle beraber müsademeden terfi eden Kolağası Niyazi, Ohri’ye de Selanik’te tahlif
olunan Eyüp Sabri beyler getirildi. Meşrutiyet'in ilanında bu tayinlerin isabeti görüldü.
48 Biri çocuklar için Hareket Oyunları, diğeri de Duygularım adlı manzum iki eserim vardır.
130

--- Sayfa 132 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Biz
hep bütün Osm anlIlar
A rtık hürriyet isteriz.
Yeter kanlı yaşlarım ız
M utlak hürriyet isteriz.
Verm ezseniz alm ak kolay
Biz birleştik alay alay.
D ağıtm alı m enhusları,
Toplam alı m ebusları.
B elli değil alan, satan
Tehlikede gü zel vatan.
Bütün m illet bir olm alı
İstibdattan kurtulm alı.
A rtık hürriyet isteriz.
M utlak hürriyet isteriz.
Verm ezseniz alm ak kolay
Biz birleştik alay alay.
İlk olarak Resne’de kışla inşasına memur Avcı Taburu yüzbaşılarından
Manastır’da cemiyete aldığımız Ziver Bey’e okudum. Çok beğendi. “Yarın sokak­
larda çocukların bile ağzına verebiliriz” dedi. Bir suretini yazdırdım ve mahrem
tutmasını söyleyerek, bu veya daha iyisini ancak hürriyet mücadelesine başladı­
ğımız zaman haykırırız, dedim. Bugün için “Resne ve Ohri’de halktan merkezleri
faaliyete geçirmek ve etraftaki müfreze zabitlerinden henüz cemiyete girmeyen­
leri cemiyete almak, günün birinci vazifesidir” dedim. Ertesi gün için Elbasan’a
gidecek taburdan tanıdıklara yemin ettirmek ve yol boyunca köyleri aramak
işini hazırlattım.
Ertesi gün araştırma ile uğraştık. Ziver Beyle birlikte Bukova adındaki Türk
köyüne geldiğimiz zaman köylüye sordum:
— Köyünüze bir Türk çetesi gelirse ne yaparsınız?
Köylüler birbirlerinin yüzüne bakakaldılar. Korktuklarını ve ne diyecekleri­
ni şaşırdıklarını anladım. Dedim:
— Ne korkuyorsunuz! Türklerden başka her milletin çetesi kendi ırktaşları­
nın köyüne gidince besleniyor, yer buluyor, itibar buluyor. Yıllardan beri askerle
uğraşıyoruz. Bunları temizleyemiyoruz. Belki biz de böyle çeteler çıkarırız da bu
131

--- Sayfa 133 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
işlere bir son veririz. O zaman siz de bunlara katılırsınız. Hep beraber işlerimizi
düzeltiriz.
Köylüler canlandılar, beraber olursanız o zaman biz de yardım ederiz, de­
diler. Köylülerde, şehirlilerde yıllardan beri devam eden emniyetsizlik ve asa­
yişsizliğin sona ermesini candan istiyorlardı. Bunlara, “Hürriyeti ilan edelim
ortalık düzelir” gibi kısa bir söz kâfi idi. Bunu her yerde görüyorduk. Şu halde
kendilerini silah altına çağırmak ve istediğimizi yaptırmakta hiçbir zorluk yok­
tu. Resne’den ve Ohri’den Manastır’da tahlif ettiğimiz zatlar bugünlerde faa­
liyete başlayacaklardı. Bu göller mıntıkası istediğimiz bir hareketin başlangıç
mıntıkası olacaktı.
Ziver Bey’le bunları hasbıhal ederek Resne’ye döndük.
Mülazım Atıf’ın Cemiyete Girişi49
Presbe Gölü etrafında Rum çetelerini takip vesilesiyle etraftaki müfrezeleri
de toplamıştım. Bu arada Malvişte’den de Atıf gelmişti. 4 Ağustos Pazar günü
Presbe Gölü kıyısını takip ederek göl şimalindeki Podmoçan’a gelirken Atıfla
hasbıhale başladım. Zaten geçen yıl hakkındaki şikâyeti tahkik için, müfreze­
siyle bulunduğu Malvişte köyüne gittiğim zaman tanımıştım. Vaziyeti izah­
tan sonra AvrupalIların devletimizi parçalamaya hazırlandıklarını, bu beladan
kurtulmak için Hürriyet’in ilanıyla meşrutiyet-i idareyi kurararak AvrupalIlara,
kendileri gibi bizim de milli mevcudiyetimiz bulunduğunu göstermekten başka
çaremiz kalmadığını anlattım. Atıf içinde bulunduğu vaziyetin tehlikesini her­
kes gibi görüyordu. Bunun için kısaca sordu:
— Hürriyet’i kim ilan edecek?
Cevap verdim:
— Biz ilan edeceğiz. Kuvvetli bir cemiyet her tarafta hazırlan malıdır. Her
vatansever fedakârlar bu cemiyete girmektedir.
Atıf:
— O halde rica ederim, beni de bu cemiyete alınız. Ben de her fedakârlığa
hazırım.
Ben:
— Cemiyetin ayrıca fedai şubesi de var. icabında ölümü gözüne alarak tek
başına dahi Hürriyet’in ilanına mâni olacaklar her kim olurlarsa olsunlar onları
öldürmek vazifesini alacaklardır.
Atıf:
49 Şemsi Paşa’yı vurarak birinci derecede bir vazife gören kahraman.
132

--- Sayfa 134 ---
— Beni bu fedai şubesine yazınız. Tek bir hemşirem var. Onun istikbali te­
min olunsun, ben her fedakârlığı yaparım.
Ben:
— Teşekkür ederim Atıf. Senden de bu cevabı bekliyordum. İnşallah en şe­
refli bir vazife hissene düşer. Ben birkaç gün sonra Manastır'a döneceğim. Sen
de gel ve beni gör. Tahlif merasimini yaparız. Yalnız bana şimdi şu yemini tekrar
et: “Şeref ve namusum üzerine yemin ederim ki Terakki ve İttihat Cemiyeti’ne ve
onun fedai şubesine girmeyi kabul ettim ve bunu bir sır olarak izinsiz kimseye
söylemeyeceğim. Vallahi billahi.”
Atıf sözlerimi aynen tekrar ederek bana karşı yeminini verdi. Atıf’ın coşan
duygularını yüzünden ve ümitle parlayan gözlerinden görüyordum. (Manastır’da
birleştiğimiz zaman Enver'e de bu fedai zabiti takdim ettim ve tahlifinde Enver’in
de bulunmasını rica ettim. Kendim yemini okudum. Kendisine çok güvendiğim
Atıf on bir ay sonra Sultan Hamid'in en güvendiği Şemsi Paşa yı ortadan kaldı­
rarak hürriyet davamızda en büyük bir vazife gördü).
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Osmanlı Uhuvvet Çetesi ve İlk Çetemiz
7 Ağustos (25 Temmuz) yatsı vakti Manastır'a geldim. Ertesi günü öğleden
sonra mıntıkaya gittim. Daha raporumu vermeden ve Hürriyet Marşı’mı Enver'e
okumaya fırsat bulmadan Erkân-ı Harbiye Reisimiz Haşan Tosun Bey hiddet ve
telaşla söze başladı:
— Hoşgeldin. Fakat hemen yarın Ohri’ye gideceksin! Her makam telaş için­
de. İstanbul, umum müfettişlik, vilayet soruşturup duruyor, sefaretler Babıâli’yi
sıkıştırıyorlar. Ohri’de “Osmanlı Uhuvvet Çetesi" adıyla bir cinayet işlenmiş. Bir
Bulgar daskalı (muallimi) Ohri kasabası kenarında öldürülmüş. Göğsüne bir yaf­
ta yapıştırılmış. Üzerinde şu yazı var: “Osmanlılar arasında fesat çıkaranlara
ibret olsun. Hepsi bu akıbeti görecektir.” Yazının altına da büyücek bir mühür ba­
sılmış. O da şöyle: “Osmanlı Uhuvvet Çetesi" Arnavutlar gizli teşkilat yapıyorlar,
Arnavut ve Bulgar çeteleri birleştiler Türk köylerine zulüm yapıyorlar derken işin
büsbütün başka bir mahiyette olduğu anlaşılıyor. Git de pirincin taşını ayıkla!..
— Bu, bizim için de pek zararlı bir cinayettir. Herhalde yapanları ortaya
çıkarmalıyız, dedim. Ohri kaymakamlığı ve mevki kumandanlığından gelen ra­
porları okudum. Sabah yola çıkmak üzere hazırlığa başladım. Benim Hürriyet
Marşı’mdaki “Biz hep bütün Osmanlılarca “Osmanlı Uhuvvet Çetesi” arasında
münasebet bulurlar endişesiyle marşı kimseye açmadım.
133

--- Sayfa 135 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Fakat Resne ve Ohri merkezlerinin faaliyete geçmesinin, Ohri’de de bir çete­
miz bulunmasının, herhangi bir arkadaşımızı gizlemek veyahut ani olarak her­
hangi bir kararımızı tatbik mevkiine koydurmak için, lüzum ve ehemmiyetini
Enver Bey’e anlattım, kabul etti. Bu seyahatimde bu işleri yapmak vazifesini ben
aldım ve Rakle müsademesinde hatıra olarak aldığım filintamı da çetemizin ilk
silahı olarak hediye ayırdım. Selanik merkezinin de işe hız vermesini ve düşün­
celerini bize bildirmesini de görüştük. Bu işi de Enver üzerine aldı.
9
Ağustos Cuma sabahı Manastır’dan atla seyahate çıktım. Kıymetli bir
hatıram olan Manliher filintasını da sırtımda büyük bir zevkle taşıdım. Bol da
cephanesini beraberime aldım. Akşam Resne’de kalarak buradaki merkezi faa­
liyete geçirttim. Manastır’da tahlif ettiğimiz Avcı Yüzbaşı Ziver, Belediye Reisi
Cemal, Komiser Tahir ilk işe başlayanlardır. Ohri’de geçen hadiseden Resne’de
henüz kimsenin haberi yok.
Ertesi günü Ohri’ye geldim. Eyüp Sabri Bey’in hemşiresinin evine misa­
fir oldum. Gece Manastır'da yemin ettirdiğimiz Reji Memuru Nufel ve eşraftan
Nimet ve Lütfü beyler de geldiler. Lütfü’yü yeminle cemiyete aldım. Bu üç kişi
Ohri merkezini teşkil ettiler. Lütfü bir suçundan dolayı hükümetten gizlenmiş
bulunuyordu. Buna filintamı hediye ettim. Lütfü, Pesoçanlı Emin ve Paşo üç
kişilik gizli cemiyetimizin Manastır merkezine tabi çetesi olarak vazife aldılar.
(Daha sonraları Belediye Reisi Sinan, Bankacı Halil, memurlardan Hamdi, Posta
Memuru Haydar Agazade Selim efendiler Ohri merkezini idare ettiler).
Burada icap edenlerden “Osmanlı Uhuvvet Çetesi" hadisesi hakkında malu­
mat sordum. Hadise şayi olmuş fakat kimlerin yaptığı kestirilemiyordu. Öldürü­
len Bulgar daskalının komiteci bir adam tanınması; onun Bulgarlar tarafından
öldürülmüş olması ihtimalini zayıflatıyordu. Rumlar ise Ohri’de bir şey yapacak
halde değillerdi. Ertesi günü Mümtaz Yüzbaşı Kahireli Aziz Bey aleyhine bazı
şikâyetleri tahkik için Ustruga’nın şimalinde Veleşte köyüne kadar gittim. Bura­
sı Arnavut köyüdür. Bir beyin evinde misafir kaldım. Daha ertesi gün Vehican
Bulgar köyünde tahkikat yaptım. Bir hafta kadar önce Aziz Bey burada bir çete
reisiyle birkaç avenesini müsademe neticesinde yok etmişti. Buradan Ohri’ye
döndüm. Buradan da doğruca -Resne’de kalmadan- 14 Ağustos’ta (1 Rumi)
Manastır’a geldim.
Mıntıkaya nasıl bir rapor vermekliğim lazım geldiğini Ohri ile Resne gölleri
arasında Petrine Karakolu’nda İstanbul’un Çamlıcalarının manzarasını andıran
o latif yerde kahvaltımı yaparken kararlaştırmıştım. Hadisenin esası şu idi: Ohri
civarındaki çeteleri idare eden Ohri daskalı imiş, Arnavutlarla uzlaşarak faali­
yetini arttırmış. Bizim Manastır cemiyetinin ilk numarasını verdiğimiz ve ilk
134

--- Sayfa 136 ---
merasimle tahlif ettiğimiz Kahireli Aziz Bey Vehican’da bir Bulgar çetesini imha
edince bunların merkezini teşkil ettiğini öğrendiği Ohri daskalını da öldürtmüş
ve üzerine “Osmanlı Uhuvvet Çetesi" diye uydurduğu bir mühürle malum yazıyı
yazıp bıraktırmış. Aklı sıra bu tehdit komitecileri sindirecekmiş!..
Kendisine işin aldığı vahim istikameti ve vakitsiz cemiyetimiz hakkında
şüpheler uyandıracağını, esasen cemiyete mensup bir kimsenin kendi kafasın­
dan herhangi bir teşebbüste bulunamayacağını anlattığım zaman onun da ayak­
ları suya erdi.
Raporumu, intikam kastıyla yapılmış bir cinayet olduğunu, fakat işe siyasi
bir mahiyet vermek ve ecnebileri de tahrik için yapılmış olduğunu beyan suretiy­
le tertip ettim. Tabii Haşan Tosun ve Enver beylere hakikati söyledim. Bu suretle
cemiyetimizin ikinci bir şahsının dahi bu cinayetten haberi olmadığı hakikatini
onlara anlattım.
(Hadi Paşa raporumu aynen umumi müfettişliğe gönderdi. Raporlar
İstanbul'u tatmin etmemiş! Hüseyin Hilmi Paşa Ohri'ye sivil bir heyet gönderme­
ye ve buna Enver Bey’i de katmaya karar verdi. Tabii benim tahkik raporumdan
fazla bir malumat alamadılar.)
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Selanik’in Kararı, Bir Terör Yapmak
17
Ağustos (4 Rumi) Enver Bey memuriyetten geldi. Çok mühim bir meseleyi
görüşmek üzere bizim evde buluştuk. Enver Bey, merkez-i umuminin şu kararını
söyledi: “İstanbul’da bir tedhiş yapmaya karar vermişler." Sebebi, İstanbul’un bir
müddetten beri cemiyetimiz hakkında malumat alması ve buralarda bazı tahki­
kat yaptırmakta olması imiş. Sultan Hamid’i sindirmek lazımmış. Enver şunları
da ilave etti:
— Arap İzzet’i öldürmek için karar verdiler. Kendisine ahbaplarından biri
tarafından bir hediye gönderilecektir. Hediyeyi götürecek olan kimse maksadı
bilmediğinden fedaimize tavsiye mektubu da verecek ve bu suretle onun Arap
İzzet'in karşısına kadar çıkması temin olunacaktır. Fakat Selanik’te bu işi ya­
pacak münasip bir fedai bulamadıklarından benden istediler. Ben de vaat ettim.
Kimi göndermeyi münasip görürsün?
Ben:
— Bu gibi kararlarda mütalaamız alınsa daha isabetli olur sanırım. Mütala­
alarımı kestirmeden ve apaçık söylemek âdetim olduğunu bildiğiniz ve bunu bir
latife diye söyledinizse biraz gülüşebiliriz.
135

--- Sayfa 137 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Enver:
— Ne latifesi? Ciddi söylüyorum. Karar verilmiştir ve ben de bu kararı be­
ğendim. Bunda gülünecek ne var?
Ben:
— O halde ağlayalım! Enver Bey, kararda isabet görmüyorum. Gaflet gö­
rüyorum. Hele tatbiki için Manastır’dan fedai istenmesi ise gafletlerin şaheseri­
dir. Fedai farz edelim ki arzu olunan işi başarsın. Netice ne olacaktır? Düpedüz
şu: “Manastır’da bir cemiyet vardır ve oradan fedai gönderilmiştir." Şu halde
Manastır’a karşı bütün istibdat kuvvetleri harekete geçirilecektir. Selanik ba­
kalım Manastır ne yapacak diye seyirci mi kalacak? Manastır gibi uzaklardan
gelecek bir fedai ve buralarda kurulacak bir cemiyet Sultan Hamid gibi tecrübeli
bir müstebidi sindirir mi? Yoksa aksine ona bir oh! Hele İstanbul'da, Edirne'de ve
hatta Selanik’te böyle zararlı kimseler yokmuş mu dedirtir. Zulmüne daha çok
mu cüret verir?
Enver:
— Mademki Selanik işini seninle anlaşarak ben üzerime aldım, verdiğimiz
karara senin de uyman lazımdır.
Ben:
— Karara uymak kolay bir iştir. Nitekim Selanik bu işi yaptırsaydı biz bu­
rada iş olup bittikten sonra haber almış olurduk. Fakat mademki fedaiyi biz
göndereceğiz; elbette ki münakaşaya hakkımız vardır. Bütün akıbetleri hesaba
katmazsak birçok arkadaşlarımızla beraber fena vaziyetlere düşebiliriz. En fe­
nası belki de lanetleniriz. Hani İstanbul’da teşkilat vardı! Hani Selanik kuvvetli
idi! Biz bütün arkadaşlarımızı buna inandırdığımız halde göndereceğimiz fedai
arkadaşın aklına, “Neden Manastır’dan bu iş için beni seçtiler” diye bir şey gel­
mez mi? Böyle bir fikir diğer arkadaşlarımıza yayılırsa vaziyet ne olur? Eğer bu
fedai böyle bir şey sorarsa biz ne cevap verebiliriz.
Enver Bey bu mütalaalarımdan çok sıkıldı ve kestirme olarak dedi:
— Şu halde seninle aramızda kura çekeriz, hangimize çıkarsa o bu işi üze­
rine alsın!
Ben:
— Kuraya lüzum görmüyorum, iş buna kaldıysa ben giderim. Fakat ister
sen git, ister ben gideyim, netice aynı olur. İstanbul ilk iş burada kalan birimizi
yakalamaya ve Manastır’ı ezmeye kalkar. Selanik kendisi bile zayıf bir halde
olduğundan, mühim merkezlerde cemiyet teşkilatı yapılmamış bulunduğundan
Sultan Hamid bu sefer de cemiyeti ezerse artık Türk milleti çok uzun yıllar için
hürriyete kavuşamaz. Belki de AvrupalIların vatanımızı paralama ameliyatına
136

--- Sayfa 138 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
cüretleri de artar. Türk milleti ebediyen hürriyete veda etmiş olur. Bence asıl olan
meselenin kendisini iyice münakaşa edelim. Selanik’teki arkadaşların yanlış
düşündüklerini de kendilerine anlatarak, yapılması lazım gelen işler hakkında
esaslı bir program kabul ettirmeliyiz.
Enver biraz yumuşadı ve dedi:
— Kâzım, sana olan güvenim o kadar çoktur ki bir meseleyi incelediğin
zaman gösterdiğin deliller karşısında hayranlıkla fikrimden vazgeçerim. Hususi
hayatımda, aile işlerimde bile seninle münakaşa etmeden bir karara varamaz ol­
dum. Bunu takdirle söylüyorum.50 Söylediklerin tamamıyla doğrudur. Ben, kara­
ra tabi olacağımız zaruretini asıl olarak düşündüğümden bir itirazda bulunmak
aklıma bile gelmedi. Benim için çok ağır olmakla beraber merkezimizin mütala­
asıdır diye bir cevap verebiliriz. Fakat aklıma şu da geliyor: Acaba Selanik bizi
denemek mi istiyor? Yani İstanbul'a gönderecek kadar fedai teşkilatımız kuvvetli
midir? Bunu anlamak mı istiyor?
Ben:
— Denemek için Arap İzzet'i mi buldular? Sultan Hamid deselerdi, bunun
için de sen veya ben ortaya atılsaydık, yakışık alır bir deneme olurdu. Ben şu
fikrimde ısrarla duruyorum. Yarı tedbir daima büyük zarar getirir. İstanbul, Edir­
ne, Üsküp ve hatta İzmir'de cemiyet merkezleri kurup teşkilatlanmadan işe baş-
lamamalıdır. Hatta Sultan Hamid’i öldürmek teşebbüsü için dahi bu teşkilata
lüzum vardır. Çünkü suikast muvaffak olmazsa netice yalnız cemiyetin değil
birçok aydın kimselerin de felâketine sebep olur. Muvaffak olunsa bile işi bir mer­
kezden idare çok lazımdır. Aksi halde türlü cemiyetler, türlü fesatlar sözü aya­
ğa düşürebilir. Sözün kısası “tam teşkilat, tam icraat’’. Fakat benim anladığım
Selanik işi esaslı olarak ele almamıştır, işi Manastır’a yükletip seyrine bakmak
isteyecek kadar sakat düşünüyor. Sen, İsmail Hakkı ve ben bir kere daha görü­
şerek Selanik’e kâfi bir plan teklif etmeliyiz. İcap ederse işi elimize de almalıyız.
Enver:
— İstanbul ve Edirne teşkilatını yapmak ve Sultan Hamid’i Ramazan'daki
Hırka-i Şerif ziyaretinde öldürmek vazifesini biz üzerimize alalım. Sen veya ben,
yahut her ikimiz. Buna ne dersin? Planda bu en kuvvetli bir madde olacaktır.
Beşiktaş'ta bizim evin Yıldız'dan gelen yola bakan bir penceresi var. Bir tüfek
tespit ettin mi mesele kalmaz ve bunu ben yaparım.
50 Meşrutiyetin ilanından sonra irtica hadisesi karşısında olduğumuzu ve buna karşı alınacak
tedbirleri ve daha sonraki iç ve dış meselelerimizi, vukuundan çok önce inceleyerek ortaya attı­
ğımdan dolayı pek yakın arkadaşım İsmet Bey de (tnönü) beni aynı suretle takdir eder ve "Eşhası
iyi tetkik ettiğinden hadiseleri vukuundan önce görebiliyorsun" derdi.
137

--- Sayfa 139 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Selanik de Bizim Fikrimizi Kabul Etti
Muvaffak olsun olmasın İstanbul’da bir terör yaptırmanın faydadan çok za­
rar vereceğini ve İstanbul'da kuvvetli bir merkez kurularak ordu ve donanmaya
el atılmasını, aynı zamanda Edirne, İzmir, Üsküp'te de teşkilat yapılması ve bu
suretle civar ordularla ve oralardaki hürriyetseverlerle temasta bulunulması hak-
kmdaki mütalaamızı Selanik merkez-i umumisi de kabul etti.
Bugünlerde aldığımız şu haber, Makedonya hakkında Avrupa büyük dev­
letlerinin yeni bir karara hazırlandıklarını gösteriyordu: Jandarmamızı tensike
memur olan Decarcis Paşa bir Yeşil K itap yazarak İngiliz Parlamentosuna dahi
göndermiş. Makedonya ahvalini tasvirden sonra Türk askerlerinin jandarmaları
ifsat ettiğini bazı vakalar göstererek izah etmiş.
Bununla Makedonya’da yalnız jandarma kuvveti bırakılması hakkında
propaganda yapılmak istenildiği anlaşılıyordu. Devletlerin herhangi bir kararın­
dan önce hürriyet ilan edebilmekligimizi çok lüzumlu görüyorduk. Eğer Sultan
Hamid kendi idaresi aleyhine Selanik ve Manastır’da bir cemiyet kurulduğu­
nu haber alsa; Makedonya’daki orduyu terhisle zabitlerini Trablus’a, Yemen’e
gönderebilmek için AvrupalIların "Makedonya’daki ordumuzu çekmek" teklifini
Sultan Hamid’in memnunlukla kabul edeceğine de şüphe etmedik. Bu düşünce
yüzünden cemiyet teşkilatımızın bir an evvel İstanbul, Edirne, İzmir mıntıkala­
rına da yapılması lüzumunda hemfikir olduk.
İstanbul teşkilatı için Enver veya ben gidecektik. Hangimiz muvaffak olur­
sa...
Bir Tesadüf Bana İstanbul Yolunu Açtı
20
Ağustos (7 Rumi) Rakle müsademesinden dolayı, 4 Ağustos Rumi’den
itibaren kolagalıga terfi olunduğum telgrafı geldi. Artık Üçüncü Avcı Taburu'nun
kumandanı vaziyetinde idim. Manastır Harbiye Mektebi’nin de imtihanlarda
beni mümeyyiz tayin ettiği hakkında davetiye aldım. 26 Ağustos (13 Rumi)
Pazartesi günü mektebe imtihanlara gittim, İstanbul’dan müfettiş olarak gelmiş
bulunan Topçu Kaymakamı Emin Bey beni görünce tebrik etti ve dedi:
— Vay, Kâzım Bey sen burada mısın? Stajın bittiği halde neden mektep
idaresine haber haber vermedin? Mektep, seni kendi malı saymakta ve stajının
bitmesini beklemektedir.
Emin Bey, Kuleli’de bizim mantık hocamızdı. Sınıf birincisi olduğumdan
daha o zamandan beni tanırdı. Askeri Mektepler Müfettişi İsmail Paşa’nın çok
138

--- Sayfa 140 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
teveccühünü kazanmıştı. Askerlikten ziyade edebiyatla meşgul olur bir zattı.
Erkân-ı harp yüzbaşısı çıktığımız zaman birinci olduğumdan ben altın, ikinci de
gümüş Maarif Madalyası ile taltif olunmuştuk. O zaman yapılan merasimde oku­
yacağımız nutukları bu zat hazırlayarak bize okutmuştu, İkinciyle aramızdaki
büyük numara farkından dolayı mektep idaresinin beni muallimlikle alıkoymak
istediğini, benim de iki yıllık kıta stajımı bitirmeden faydalı olamayacağımı bil­
dirdiğimi Emin Bey biliyordu. Bu güzel tesadüftü. Bundan daha geniş istifadeyi
düşündüm ve şu cevabı verdim:
— Kıymetli teveccühünüze teşekkür ederim. Daha stajım bitmedi. Bir Bulgar
müsademesindeki muvaffakiyetten dolayı vaktinden önce terfi ettim. Mektepten
çıkar çıkmaz muallimlikle kalmadığıma çok isabet ettiğimi kazandığım tecrübe­
lerle de anladım. Nitekim siz de buradaki talebeyi Istanbul’dakilerden üstün gör­
mekle sebebinin, heyet-i talimiyenin, pişkin, tecrübeli zabitler olduğunu tasdik
buyuracaksınız, İstanbul Harbiye ve hatta Erkân-ı Harbiye Mektebi muallimleri­
nin bile çoğu Kâğıthane sırtlarından ve derelerinden başka bir şey görmedikleri
halde, buralarda her varlığı olduğu gibi görerek ve ordunun içinde tecrübe sahibi
olan heyet-i talimiyenin kudretli talebe yetiştirdiği herkesin gördüğü bir hakikat­
tir. Bunun için kıymetli delaletinizle buralardan İstanbul Harbiye mekteplerine
muhtelif sınıflardan birkaç zabit naklettirilirse ordumuz için pek büyük bir hiz­
met yapılmış olur kanaatindeyim.
Manastır Harbiye Mektebi Ders Nazırı Erkân-ı Harp Miralayı Şevki Bey, ben
Ohri’de iken İstanbul’a naklolunmuştu. Şimdi bu vazifeyi Erkân-ı Harp Binbaşı
Vehip Bey görüyordu. Dahiliye müdürlüğünü de yeni gelmiş bulunan Piyade Bin­
başı Kâzım Bey yapıyordu. Bu zat bizim talim muallimimizdi. Her ikisinin bana
teveccühleri vardı. Fakat biz bu zatları cemiyete almış değildik. Vehip Bey (Paşa)
(ben İstanbul'a geldikten sonra alınmış) benim sözlerimi tasdik ettiler. Emin Bey
de bunları dikkatle dinledikten sonra dedi:
— Çok isabetli olan mütalaanı mektepten çıktığın zaman muallimlikle alı­
konulmak istenildiği zaman dinlemiştim. Şimdi burada arkadaşlarımızı da aynı
fikirde gördüğüm gibi bizzat senin bile ne kadar büyük bir tecrübe kazanmış bir
insan haline geldiğini her halinden görüyorum. Hakikaten heyet-i talimiyeler
arasında çok fark olduğu görülüyor. Tabii bunların yetiştirecekleri talebe de böy­
le farklı olacaktır. İstanbul’a dönüşümde müfettişliği bu hususta lazımı gibi ikaz
ederim. Şimdiden İstanbul’a nakletmek isteyecek arkadaşlar müracaat etsinler.
Ben memnunlukla delalet ederim. Tabii artık seni de burada bırakmayız. Terfi
etmişsin, stajın da bitmiş sayılır.
• ••
139

--- Sayfa 141 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bu haberi ve şu tertibatımı Enver Bey’e söyleyince çok sevindi: Manastır
Harbiyesi'nden cemiyete aldığımız zabitlerden Süvari Yüzbaşı Salih Efendi Topçu
Emin Bey’in akrabası olduğundan onun İstanbul'a nakli kolaydı. Bir de Piyade
Yüzbaşı Ali Efendi’nin naklini muvafık bulduk. Bunun kardeşi erkân-ı harbiye
sınıfında tahsilde idi. (Ramazan’da sılaya geldiği zaman cemiyete aldık. Fedai
şubesine yazılan bu mert arkadaşın İstanbul teşkilatında adı geçecektir.)
Kardeşim Hulusi Bey de mektepte idi. Fakat onun Manastır'da kalmasını
iki bakımdan tercih ettim. Biri onunla mektuplaşmak, İkincisi de onu vesile ede­
rek icabında Manastır’a gelebilmek. Topçu Alayı’ndan da İstanbul’daki Topçu
Harbiyesi'ne iki zabit almak, bu suretle İstanbul'a gider gitmez Pangaltı Harbi­
ye Mektebi’nde ve Haliç’teki Topçu Harbiyesi’nde birer şube açmış olabilirdim.
(Topçu’dan Yüzbaşı Kâzım ve Mülazım-ı Evvel Davut efendiler naklolundular.
Eczacı Mektebi'nden Resneli Niyazi Bey'in kardeşi Osman Bey de Manastır'a
sılaya geldiği zaman cemiyete fedai olarak girdiğinden İstanbul'a gittiğim zaman
gerek bunlar ve gerekse Talat Bey tarafından İstanbul'da veya Selanik'te tahlif
olunmuş birkaç arkadaş hazır bir halde idiler.)
Manastır Merkezinin Tensiki
Benim İstanbul Harbiye Mektebi tabiye muallim muavinliğine tayin olun­
duğumu 21 Eylül Rumi gazeteleri yazdı. Fakat emrim 3 Teşrinisani Rumi’de
geldi. Ben de 20 Teşrinisani Rumi’de Manastır’dan hareket edebildim. Bu zaman
zarfında takiplere, tahkiklere gitmek ve Üçüncü Avcı Taburu'nda çalışmakla
meşgul oldum. Resne'deki kışlanın açılış merasimine cülus günü olan 19 Ağus­
tos Rumi'de ben gittim. Civar köylerde Rum çeteleri de aradık.
Ordu müşirliğinden 9 Eylül Rumi'de gelen bir emirde, benim veyahut Enver
Bey'in Karaferye kumandanlığına tayinimiz hakkında emir geldi. Fakat ahvalin
her ikimizin de ayrılmasına müsaade etmediği cevabı verildi.
Florina'da tahkikattan henüz dönmüştüm ki Kırçova’nın Plice köyünde as­
kerlerin birçok Bulgari dövdüğü, yağma yaptığı vesaire hakkındaki şikâyetleri
yerinde tahkik için adliye ve mülkiyeden bir tahkik heyetiyle gittik. Bir de İtal­
yan jandarma zabiti tercümanıyla geldi. Dokuz gün süren bu seyahatimde Debre
Dağları'ndaki karakollarımızı da teftiş ettim. (Bu seyahatimin kayda değer not­
ları ve İtalyanların Bulgarları tutmak ve ordumuzu kötülemek için sarf ettikleri
gayretler H atıralarım 'fa yazılıdır.)
Tahkikat için bir defa daha Florina'ya gittim.
140

--- Sayfa 142 ---
ikinci ittihat ve Terakki Cemiyeti
Rumi Teşrinievvel ortalarında Selanik’ten Süvari Yüzbaşı Süleyman Feh­
mi Bey (Albay mütekaidi - Tuncay) merkez-i umumiden mühürlü bir zarf ge­
tirdi. Bunda cemiyetin yeni nizamnamesi vardı. Bir de Manastır merkezinden
ilk yardımı istiyorlardı. Zarfı Selanik’te İsmail Canbolat Bey (o zaman merkez
kumandanlığında mülhak yüzbaşı idi. Mebus iken İzmir’de İstiklal Mahkemesi
tarafından suikastla ilgisi var diye asıldı) vermiş. O da muhabere merkezimiz
olan Mıntıka Erkân-ı Harbiye Reisi Haşan Tosun Bey’e vermiş. Enver Bey’le bir­
likte benim evde okuduk. Gönderebileceğimiz mevcudun dörtte biri olan yirmi üç
altını cevap yazarak hazırladık. Selanik'e döneceği gün parayı ve cevabı benim
evde Süleyman Fehmi Bey’e teslim ettim.
Süleyman Fehmi Bey’le hasbıhalde Manastır’ı çok kuvvetli bularak hayrete
düştüğünü söyledi. Selanik’in henüz zayıf olduğunu da esefle bildirdi. (Bu yılın
Eylül’ünde giren Süleyman Fehmi Bey’in numarası 190’dır. Selanik’te numaralar
11 l’den başladığına göre merkez-i umumi de dahil olduğu halde cemiyete doksa­
nıncı olarak girmiş demektir. Halbuki Manastır 200’ü aşmıştı.)
Manastır merkezi şimdiye kadar Enver, ben ve Kolonyalı Hüseyin Bey’den
ibarettik... Hüseyin Bey hiçbir işe karışmaz, bir kenarda yedek aza idi. Bütün
işler benim üzerimde idi. Enver Bey böyle idarede ısrar ediyordu. Çok kimsenin
işi bilmesi zararlı olur, Selanik de böyle çalışıyor, diyordu. Merkez, tahlif, mali
işler, mehakim (şimdilik bir işi yoktu) hep benim üzerimde idi. Şimdi yeni nizam­
name bunları ayırmıştı. Merkez heyeti de altı kişi olacak. Üçü daimi, diğer üçü
ihtiyat olacak. Hatta bunlardan biri asla toplanmalarda bulunmayarak herhangi
bir felâkete karşı yeniden merkez kurabilmek için gizli kalacaktı. Hüseyin Bey
buna münasipti.
Şimdiye kadarki temaslarımızdan düşünce ve enerjilerine güvendiğim ve
rehberleri olduğum şu dört zatı Enver Bey’e teklif ettim. O da münakaşa etmeden
kabul etti:
Sadık Bey: Süvari Onüçüncü Alayı Kumandanı - Kaymakam.
Remzi Bey: Ordu Erkân-ı Harbiyesinde Şube Müdürü - Kolağası.
Habip Bey: Topçu Onüçüncü Alayı’nın Dördüncü Bölük Kumandanı Mümtaz
Yüzbaşı Bolulu. (Benim staj yaptığım)
Ziya Bey: Aynı alayın aynı bölük Mülazım-ı Evveli.
141

--- Sayfa 143 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Enver Bey kendi sınıf arkadaşı Tevfık Efendi’ye de çok güveni olduğundan
icabında bundan da istifade ederiz, dedi. Benim teklif ettiğim arkadaşlarla 22
Teşrinisani (9 Rumi) Cuma gecesi Enver Bey’in evinde toplandık. Bu arkadaşlara
kendilerini idare eden ve tahlif eden kimler olduğunu söyledim. Ordu, Mıntıka,
Üçüncü Avcı, Süvari, Topçu, Obüs alayları, diğer Piyade ve Topçu taburları, Har­
biye Mektebi, Redif, Jandarma, hükümet ve halktan, Manastır, Pirlepe Florina,
hususiyle Ohri ve Resne’deki kuvvetli teşkilatımız ve Ohri’deki çetemiz hakkında
malumat verdim. Hayranlıkla dinlediler. Mevcut paramızı da teslim ettim. Tah­
liflerde kullandığımız Nagant roverini de tahliflerde kullanılmak üzere bıraktım.
Yalnız kamamı İstanbul için hatıra olarak aldım, İstanbul’a niçin ve ne suretle
gitmeye muvaffak olduğumu da anlattım. Hüseyin Bey’in yine gizli merkez azası
olarak kalmasını ve bunun yeni merkez arkadaşlarınca dahi bilinmesine lüzum
olmadığını Enver Bey istiyordu. Habip Bolu bu meçhul azalığa kızdı ve dedi:
— Bize merkezi teslim ediyorsunuz da bu arkadaşı gizliyorsunuz. Bu doğru
değildir. Bu bize karşı da itimatsızlık demektir.
Enver Bey de bunun üzerine gıyaben Hüseyin Bey’i tanıtmak zorunda kal­
dı. Ben yakında hareket edeceğimden işlerimi yeni arkadaşlara devrettim. Yeni
talimatnameye göre idari, mali, adli heyetlerin tayini ve yürütülmesi işlerini de
onlara bıraktım. Yalnız bu işler yapılırken bu yeni arkadaşların gerek şahıslar ve
gerekse saire hakkında soracakları şeyler için on gün kadar daha Manastır’da
kalmaklığımı istediler. Ben de kaldım.
Makedonya Durumuna Toplu Bir Bakış
Türlü manasına gelen
"M acedoine"a biz Makedonya diyoruz. Berlin m
desiyle Balkan devletlerinin siyasi hudutları dışında ve hudutlarına yakın yer­
lerde kesafet o ırktan olmak üzere bilhassa Manastır vilayeti ortalarında Bulgar,
Sırp ve Rumlar birbirine temas eder ve bazen birbiri içine girmiş bir durumda
bulunur. Manastır şehrinin içi dahi böyle bir durumdadır. Manastır’da ve muhi­
tinde Ulahlar da vardır. Garba doğru Arnavutlar da başlar.
Bulgarlar, Rumlar ve Sırplar mümkün olduğu kadar kendi mıntıkalarını ge­
nişletmek için çetelerini faaliyette bulundururlar, icap ederse köy yakarlar ve
insan öldürürler. Bunun için Manastır vilayeti çetelerin diğer vilayetlerden daha
çok faaliyetlerine ve hadiselerine şahit olur.
Her ırkın kendi kurulmuş devletinden gelmiş ordu mensuplarından munta­
zam çeteleri olduğu gibi yerli halktan da yardımcı çeteleri vardır. Bunları idare
142

--- Sayfa 144 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
eden teşkilat hükümetimizin içinde gizli bir hükümet halinde çalışırlar. Halkın
davalarını bile gören gizli mahkemeleri vardır. Mümkün olduğu kadar halkı hü­
kümetimizle temasa getirmemeye çalışırlar. Manastır’ın içinde bile sık sık cina­
yetler olur. Mesela bir Türk muhbirimiz olan Dülger Ali Ağa isminde biri bir gün
bizimle takipte bulunmuştu. Köydeki mahalli çete teşkilatı tarafından tanınmış
Manastır merkezlerine haber verilmiş. Adamcağızı güvendiği bazı komşusu Bul-
garlar aldatarak bir eve götürmüş ve beynine çivi çakarak öldürüp şehir içinde
Drahor Deresi boyuna asmışlardır. Rumlar da yine bizimle takipte bulunarak
eşkıyanın saklandığı yerleri gösteren bir Ulahı -avcı askerimiz kıyafetinde oldu­
ğu halde- tanımışlar ve Manastır teşkilatına haber vermişler. Adamcağız asker
elbisesiyle kışladan çıkıp yakındaki bakkaldan aldığı ayranla zehirlendi. Bu kur­
tarıldı ve başka bir yere naklolundu.
Kendi ırklarından çetelerin tekliflerini kabul etmeyenler de öldürülür, ve­
yahut diğer ırklardan işlerine engel olanlar da suikaste uğrar. İşte Manastır’dan
ayrılmak üzere olduğum şu günlerde, 28 Teşrinisani’de (15 Rumi) Naguvan
köyü papazı köy halkına vaazında kendilerinin Rum değil Arnavut ırkından
olduklarını söylediğinden papaz Manastır’a geldiği zaman Selanik Oteli önünde
-Manastır'ın en işlek caddesi- güpegündüz iki genç Rum tarafından roverle öl­
dürüldü. Vuranların biri yakalandı: On altı yaşında bir çocuk!..
Her ırkın gerisinde istiklaline kavuşmuş ve siyasetini bir büyük Avrupa
devletininkine uydurmuş, ordusunun ve memleketinin kalkınmasını tanzim et­
miş bir devlet var. Türklerden gayrisi bir an önce Osmanlı idaresinden kurtula­
rak kendi ırkından olan devlet idaresini kendi mıntıkasına getirerek kendisinin
de o camiada yer almasını ideal olarak benimsemiş, varını yoğunu bu uğurda
sarftan zevk alıyor. Bir düzine müstakil memleketlerin edipleri, politikacıları
Osmanlı idaresinde kalan ırktaşlarını uyandırmakla, tahrik etmekle meşguller,
Avrupa’nın büyük devletleri de kendi işlerine geldiği gibi Balkanlar'a şekiller
vermek istediklerinden onların da kendi hesaplarına Makedonya halkına yar­
dımlar, tahrikler bir düziye devamda. Selanik ve civarı Rum olduğundan buralar­
daki diğer unsur hususiyle Bulgarların işine gelen bir Makedonya muhtariyetidir.
Fakat ırkçılık gayreti ve bunun Avrupa edebiyatındaki yeri daha üstün olduğun­
dan bunu isteyenlerin fiiliyattaki eserleri zayıf ve meyve verecek gibi görünmü­
yor. Diğer unsur olan Ulahlar, Yahudiler vesaire Osmanlı idaresini daha hayırlı
buluyorlar. Pek derin düşünen bazı diğer unsurlardan kimseler ve hele yaşlıları
143

--- Sayfa 145 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
da, bu fikirde. Onlar, Osmanlı idaresi kalkınca Makedonya’nın bir mezbahaya
döneceğinden korkmaktadırlar.
Bulgar, Sırp ve Rumlardan Türklerle arası en fena olan Bulgarlardır. Hele
Rumlar hükümetimize ve askerimize karşı o kadar vahşi değildirler. Çok defa
biz de onları korumak zorunda kalıyoruz. Bulgarlarla Türkler arasındaki büyük
nefret 1903 (1319) İhtilali'nden başlar. Üç ay kadar süren bu ihtilalde Bulgar-
lar zayıf buldukları yerlerde Türk halkını ve askerini bastırarak öldürmüşlerdir.
Tabii ihtilali tenkil sırasında bunun cezasını vermişlerdir. Bulgarlar besledikleri
emellerine kavuşamamışlardır. Hem Türklerle araya kan girmiştir, hem de Sırp
ve Rumlar da aynı siyasi faaliyete başlayarak çetelerini Makedonya'ya gön­
dermişler ve Osmanlı Devleti’nin parçalanması veya Makedonya’nın paylaşıl­
ması ihtimaline karşı hazır bulunmuşlardır. Bulgarların yaptıkları ihtilallerde
yaktıkları, yıktıkları eserler hâlâ yer yer görülüyordu. Ben ihtilalin akabinde
Manastır'a geldiğim zaman onları sıcağı sıcağına görmüştüm. Anasını babasını
kaybedenler, her iki tarafa da, birbirlerine karşı da ebedi bir kin besliyorlardı.
Bulgarlar milli marşlarındaki Makedonya bizimdir, İstanbul bizimdir!.. "Marş
Marş Çarigrad naş, Marş Marş Makedonya naş!” sözleri de onlara karşı nefret
ve kini genişletiyordu.
Bulgar İhtilali esnasında51 Makedonya’da 239 müsademe olmuştur. Bun­
ların 150’si Manastır vilayetinde vuku bulmuştur. 350.000 askerimizin Make­
donya lhtilali'ni teskin ettiği, ihtilalcilerin 26.000 kişi oldukları biliniyor. Fakat
halkın da sonradan kâmilen dağlara çıkarak isyana karıştıkları hesap olunursa
Bulgarların da yüz binleri aştığı anlaşılır. Yalnız Manastır vilayetini 17 ihtilal
şubesi idare etmiş. Bunların emrinde 14.000 ihtilalci varmış. Asker ve Türk aha­
liden ölenler 3.087, Bulgarlardan ise 30.000’dir.
51
Ben Manastır’a gittiğim zaman orada vali bulunan Hazım Bey (Milletvekili Hazım Tepeyran)
bana sonradan Bulgar İhtilali hakkında ibrete değer şu malumatı vermiştir: Dedeağaç’ta mu­
tasarrıf bulunuyordum. 19 Mayıs 1896 oradaki Bulgar tüccar vekili Yoef adında biri, Trakya ve
Makedonya İhtilal Komitesi namıyla gizli bir cemiyet teşkil ettiğini bana bildirdi. Hemen aynı ta­
rihle mabeyne şifre ile bildirdim. Kimse aldırış etmedi. Yedi yıl sonra 15 Nisan 1903’te Selanik’te
Guadalquivir adlı Fransız vapuru Karaburun önlerine varmadan makine dairesine Bulgarlar ta­
rafından konmuş bulunan bir bombanın çıkardığı yangın ile yandı. İki saat sonra da Osmanlı
Bankası’nın Selanik şubesine dinamit atıldı ve isyanlar başladı. Mabeyn başkâtibi ve sadrazamın
Bulgaristan’daki komiserliğimiz arasındaki şifrelerin hemen ertesi günü Bulgar kapı kâhyası ta­
rafından harfiyen suretlerinin elde edilmekte olduğunu da Yoef bana haber verdi. Bunu da ma­
beyne bildirdim. Yoef’in haberleri hakkında mabeyne yazdığım şifreler dahi Bulgar Hükümeti’nin
eline geçmiş olacak ki bu adam Sofya’da -güya suistimalinden- hapsedildi ve hapishanede -güya
zehir içerek- intihar etti. İhtilalden üç yıl sonra, Manastır’da vali bulunur iken Rusya sivil ajan
muavininin evinde Fransızca Hakikî Makedonya Meselesi adlı ve 1901’de basılmış olan bir eser­
de, Makedonya işlerine dair mabeyn başkâtibi tarafından sadrazama yazılmış olan bir tezkere
ile Kosova ve diğer bazı Rumeli vilayetleri valileri tarafından Babıâli’ye takdim olunan resmi
tahriratın fotoğraflarını gördüm.
144

--- Sayfa 146 ---
ikinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Çetelerin faaliyeti müzmin bir şekil aldığından ihtilalden bir yıl sonra 1904’te
(1320 Rumi nihayetine doğru) mıntıka teşkilatı yapılmıştır.
Manastır mıntıkası teşekkülünden sonraki müsademelerde öldürülen komi­
tecilerin sayısı şöyledir:
Tarihi
Bulgar
Rum
Sırp
Ulah
1904 (1320)
27
Yoktur
1905 (1321)
78
27
1906 (1322)
74
133
1907 (1323)
138
110
5
3
317
270
5
3
Diri diri yakalanan, Bulgarlarda ölünün % 10’u, Rumlarda % 40'ı, Sırp ve
Ulahlarda ise % 50'dir.
Ben Manastır’da iki yıla yakın kıta stajı için bulunduğum halde mıntıka
erkân-ı harbiyesinde dahi vazife verildiğinden birçok takiplerde ve tahkiklerde
dolaştığım gibi üçü Rumlarla ve dördü de Bulgarlarla olmak üzere yedi defa çete­
lerle karşılaştım. Altısını müsademe ile imha ettik. Bir Rum çetesini de gizlendik­
leri bir inde yakalayarak teslim aldım. Hatıratım'Adi teferruatıyla kaydettim.
Rahat ve emniyet yüzü görmüyorduk. Bu müzmin yara askeri kuvvetten
ziyade kuvvetli bir milli hükümetin vücuduna ihtiyaç gösterdiğini her gün ve
her hadisede görüyorduk. Meşrutiyetle idare olunur tecrübeli bir hükümetin neler
yapabileceğini beyan etmezden önce bütün OsmanlI diyarında Türklerle gayr-i
Türklerin ne halde bulunduklarını kaydetmeliyim:
Dağlar arasındaki ücra köylerde bile gayr-i Türklerin mektepleri genç, dinç
ve çoğu mensup olduğu ırkın ordusunda ihtiyat zabiti olan malumatlı muallimler
elinde bulunduğundan çocukların beden, fikir ve ruh terbiyelerine çok ehem­
miyet veriyorlar. Köylerde ve Manastır'ın içinde muhtelif ırkların mekteplerini
gördüm ve bizimkilerle mukayeseler yaptım. Aradaki fark insanın yüreğini sız­
latıyor. Halka gelince, bir taraftan Amerika’ya ve Mısır’a gidip kafa ve kesece
zengin dönenlerin ve bir taraftan da dünyayı ahiretten daha iyi öğrenmiş ve
milli duyguları haddinden aşkın bir hale gelmiş bulunan papazların bir düziye
vaaz ve nasihatleriyle Türklerden çok ileri bir durumdadırlar. Bizimkiler ise her
bakımdan acınacak bir halde. Daha vatan ve millet kelimelerini telaffuz bile bir
cürüm. İdari ve çeteler teşkilatı yıllardan beri yapılmış ve her gün biraz daha
kuvvet bulduğundan bu hal de onlara çok kudret ve güven veriyor. Her ırkın ar­
kasında günün birinde buraları istilaya hazır olan ve günden güne kuvvet bulan
145

--- Sayfa 147 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Avrupa benzeri orduları da var. Bu orduları idare edecek olan hükümetleri Livre
Jaune, A ffaire M acedoine(Sarı Kitap, Makedonya İşleri) adlı muntazam numara
sırasıyla çıkan ve her dile tercüme olan kitaplardan, ayrıca kendi diplomatik
heyetlerinden ve çete teşkilatından aldıkları raporlarla vaziyete hâkim oldukları
halde bizim ilgili makamlar ancak resmi raporları okuyabiliyorlar. Avrupa'da
çıkan bu kabil eserler evrak-ı muzırra!..
Ordu günden güne askerliğini kaybediyor. Teçhizatı yok gibi. Süvari alay­
ları hâlâ siyah barutlu mermi atan tek ateşli Martin tüfekleriyle mücehhez!..
Alaylardan yukarı kumandanlar ihtiyar veya cahil ve beceriksiz insanlar. Ordu
tam manasıyla ancak bir ihtilale mâni olabilecek bir kudrette, yani jandarma!
Sevkülceyşî hareketleri idare edecek kumandanlar da yok, vasıta da yok. Hatta
birkaç meydan muharebesini idare edecek cephane dahi.
Fakat Saray-ı Hümâyûn bu halleri anlayacak bir kabiliyette değil. O ha­
kikati öğrenmeye de yanaşmıyor ve keyfinin kaçırılmasına karşı hemen şah­
lanıyor. Bâbıâli'den ve erkân-ı harbiye-i umumiyeden gelen emirler yürekler
acısı! Mesela bir emir gelir: Hudutlardan zinhar tek bir komiteci dahi geçiril­
memelidir! Şu kadar gün zarfında memleketimizde komite kalmamalıdır! Daha
ne cahilane herzeler!.. Mektepten çıkar çıkmaz damatlığa koşanlar veya mah­
dum beyler, Bâbıâli gibi erkân-ı harbiye-i umumiyeyi de dolduruyor. Ordularda
güneş ve ateş altında veyahut buzlu ovalarda, dağlarda türlü mahrumiyetler
içinde didişen arkadaşlarından birkaçar rütbe ilerilere gidiyorlar. Orduyu, hal­
kı, memleket arızalarını asla tanımadıklarından bir nevi mabeyn şaklabanlığı
yapıyorlar. Cahil padişahın keyfi idaresine kuvvet veriyorlar ve milleti avutup
uyutuyorlar.
Yakın bir zamanda Balkan devletlerinin de yardımıyla vukuunu muhtemel
gördüğümüz bir ihtilal ordumuzu ve Türk halkını mahvedecek ve AvrupalIlar bu
hezimeti fırsat bilerek belki de bütün memleketimizi paylaşacaklardır.
Bu halleri göz önüne alınca meşrutiyetin bir an evvel kurulmasından ve
mesul bir hükümetin işi ele almasından başka bir çare akla gelmiyor. Tez elden
idareyi, orduyu âciz veya hırsızlıklardan kurtararak orduyu hazırlamakla be­
raber siyasi tedbirlerle de felâketi önlemek ancak cahil ve müstebit bir idareden
kurtulduktan sonra mümkün olabilecek işlerdir. Siyasi olarak neler yapılabilece­
ğini kavramak için Rumeli'nin ırklara göre nüfuslarına bir göz atmak lazımdır:
Bizim resmi rakamlarımıza göre: Manastır, Kosova, Işkodra, Yanya vilayet­
lerinin nüfusu:
146

--- Sayfa 148 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
İslam
Hıristiyan
Irkı
900.000
Türk
2.600.000
Arnavut
520.000
Bulgar, Ulah
500.000
Rum
20.000
Çingene
3.520.000
1.020.000
Yekûn
95.000
Yahudi
4.635.000
Hepsi
Selanik ve Edirne vilayetlerinin nüfusu:
İslam
Hıristiyan
Irkı
1.298.000
Türk
330.000
Bulgar ve Ulah
640.000
Rum
35.000
Ermeni
67.000
Çingene
1.365.000
1.005.000
Yekûn
198.000
Yahudi
2.568.000
Hepsi
Görülüyor ki Türkler ve lslamlar her vilayette çokluktadır. Makedonya
tıkası (Selanik, Manastır, Kosova kısmen) nüfusunu ecnebi kaynakları ;
gösteriyor:
Yekûn
İslam
Hıristiyan
Irkı
1.179.000
147.000
1.032.000
Bulgar
498.000
498.000
Türk
225.000
14.000
211.000
Rum
78.000
78.000
Ulah
124.500
116.000
8.500
Arnavut
55.000
45.000
10.000
Çingene
70.000
Yahudi
22.000
22.000
Diğer unsurlar
2.251.500
820.000
1.361.500
Yekûn
147

--- Sayfa 149 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bu rakamların doğru olmadığına şüphemiz yok. Fakat bu esasta kitaplar,
haritalar, grafikler cihana yayılmaktadır. OsmanlI hükümeti ise vaziyete seyir­
cidir. O yalnız elinde silahıyla gezenlere çete veya komite der ve ancak bunlarla
müsademeye müsaade eder.
Biz mıntıkaca en tehlikeli Bulgarları görüyor ve Rumlarla daha dost bulu­
nuyorduk. Çünkü Rumlar da Bulgar istilasından korkuyorlar ve bize daha ya­
kın bulunuyorlardı. Sırplar da öyle idi.52 Şu halde Meşrutiyet’in ilanıyla beraber
iyi valiler ve memurlarla ıslahat yapılması, ordunun kuvvetlendirilmesi, Yunan
ve Sırp hükümetleriyle anlaşma imkânları ümit verici bir durum yaratabilirdi.
Olmasa dahi herhangi aleyhimizde bir karara karşı milli bir mukavemet gös­
termekle vatanın geri kalan kısımlarını paylaşmaya kimse kolay kolay cüret
edemezdi.
Bugünkü durum birçok memurları da hırsızlığa sürüyordu. Çünkü umumi
kanaat şu idi: Bu devlet yaşamaz, yakında batacaktır. Bari biz kendimizi kurta­
ralım. Kurtarmak da uzun yıllar aileleriyle ferah fahur yaşayabilmek için çalıp
çırparak para yığmak demekti.
Burada şu hoş hikâyeyi kaydetmeyi yerinde bulurum. Bir gün topçu kış­
lasında yüksek rütbeli zatlarla hasbıhal ederken bu kötü zihniyetin ne zaman
başladığına söz geldi. Obüs Alayı kumandanı bize şunu anlattı: 1878 (1294) Rus
mağlubiyetinden sonra Trablusgarp’a ıslahat için mühim bir para ile bir heyet
gönderilir. Heyet reisi hırsızlığa başlar ve azaya da biraz tutmaları için hırsızlık
yapmalarını teklif eder. Azadan biri itiraz eder ve der:
— Bu millete yazıktır. Emanet edilen parayı yerine sarf etmeliyiz.
Heyet reisi bu doğruluğa hayretle şu cevabı verir:
— Millet dediğin hasta adamdır. Yakında ölecektir. Hiç olmazsa biz yaşa­
yalım!..
Hırsızlığa arkadaşlar da bularak namussuzluğuna devam eder. Birkaç yıl
sonra bu herif ağır hastalanır. Yaşamasından ümidi kesilince arkadaşlarına şöy­
le söylen
— Sağlam olan ben ölüyorum. Fakat hasta adam dedikleri millet yaşıyor.
Vicdan azabı da bir taraftan beni kıvrandırıyor. Kimse benim gibi kötü düşün­
mesin ve kötülük yapmasın. Bu milletin öldüğünü kimsenin görmeyeceğine kani
oldum. Fakat iş işten geçtikten sonra...
52 Balkan Harbi’nden önce Sırplar Cafer Tayyar Bey (General) [Eğilmez] vasıtasıyla bizimle ittifak
yapmayı dahi teklif etmişlerse de hükümet ilgi göstermemiş.
148

--- Sayfa 150 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Fertleri sağlıklarında bu hakikate inandırmak Sultan Hamid’in bilgisiz,
adaletsiz ve haysiyetsiz tabiatı ile hırsız idaresinde mümkün değildir. Bu ancak
hürriyet idealiyle ve Türklük aşkıyla temin olunabilir, işte bu aşk bizleri genç ya­
şımızda, en parlak bir meslekte her tehlikeyi göze alarak vatanımızı parçalamak
isteyenlerle müsademelere ve Sultan Hamid’in istibdadını yıkmak için de Terakki
ve İttihat Cemiyeti’ni kuvvetlendirmeye ve onu istibdadın mihrak noktasına ka­
dar götürmeye sevk ediyor.
Hazırladığım Plan
İstanbul, Edirne, İzmir'de (Üsküp ve Serez’de merkezler faaliyete geçmiştir)
şu maksatlarla hemen birer merkez açmalıdır:
1 - Hürriyet mücadelesi başlar başlamaz bu merkezlerden kuvvet sevk olun­
mak ihtimalini şimdiden göz önünde bulundurarak ordu içinde teşkilata başla­
mak, bu suretle icabında zabitan ve efradı davanın meşruiyetine inandırarak
müsademeye meydan vermemek.
2 - Daha faal hareketle bu kıtaları da hürriyet davasında beraber yürütmek.
3 - İcap ediyorsa istibdada alet olan kumandanları yok etmek.
4 - Teşkilat zayıf ise cemiyet mensupları asker kıyafetinde ordu içine girerek
bilhassa topların iğnelerini veya nişangâhlarını saklamak.
(İstanbul için donanmaya el atmak en başta gelir.)
5 - Üçüncü Ordu İstanbul'a yürüyor, Hürriyet ilan olunmazsa, padişahın
hal olunacağı hakkında şayialar çıkarmak ve bunu saraya aksettirerek korkudan
sindirip herhangi bir karşı durmayı önlemek ve Hürriyet’in ilanına zorlamak.
İstanbul’da münferit cemiyet mensupları bulunduğu gibi Manastır’dan Pan-
galtı ve Haliç Harbiye mekteplerine ikişer zabit gitmekte olduğundan çabuk bir­
kaç merkez hazırlayabilirdim.
Bu esasları ve Hürriyet marşını Enver’e okudum. Esaslarda zaten evvelce de
görüşmüş olduğumuzdan muvafık buldu. Teferruatın Selanik'te hallini kararlaş­
tırdık. Hürriyet marşının bestesini de olmazsa “Ey Gaziler’’e uydururuz. Fakat
daha güzel bir marş hazırlansa elbette daha iyi olur.53
53 Hürriyet’in ilanında bizimki unutuldu. “Yasasın Niyazi’ler Enver’ler’’ diye isimler üzerine bir şey
çıktı. Bu marşı ileride garip bir zihniyetin ifadesi olarak göreceğiz.
149

--- Sayfa 151 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Manastır'da Enver Bey'le muhaberemizin Selanik'te herhangi bir zatla mu­
habereden daha emin olduğunu kararlaştırdık. Sıhhat haberlerimiz ve havai
havadisler açık yazılacak. Cemiyete ait malumat iki şekilde verilecek. Biri kod
usulü yani açık şifre ile. Mesela:
Almancaya başladım = Cemiyet teşkilatına başladım. (Mektepte Rusça oku­
muştum. Manastır’da Almancaya başlamıştım).
Şu kadar lügat öğrendim = Sayımız şu kadar oldu.
Filan ile çorap gönderdim = Gönderdiğim cemiyete alınmıştır.
Bunların dışındaki havadisleri de gizli yazı ile yazışacaktık. Mektubun ne­
resine limon suyu ile yazacağımızı da tespit ettik. Limon suyu ile yazı görün­
müyor. Ateşe tutunca yavaş yavaş kızararak yazılar belli oluyor. Haberler çok
mühim olursa imza rastgele bir isim olarak yazılacak. Enver’in bana yazacağı;
Harbiye Mektebi’ndeki adresime, benim ona yazacağım da mıntıkadaki adresine
olacak.
Enver’le samimiyet ve hukukumuzu herkes bildiğinden mektuplar resmi
adreslerimize geldiğinden tabii kimse şüphelenmeyecek. Bu suretle Enver Bey
Selanik’e benim verdiğim haberleri bildirecek. Kardeşim Hulusi Bey'le muhabe­
remiz daha çok dikkati çekeceğinden ona yalnız aile mektubu göndereceğim.
Cemiyet mensuplarından hiçbir kimse bana ve ben de onlara yazmayacağım.
Manastır’dan ayrılırken Enver’le kardeşimden başka istasyona cemiyete mensup
hiçbir kimse gelmeyecek. Yalnız Ulah doktoru samimi dostum Mişe Selanik’te
tahlif olunmak üzere aynı trende bulunacak.
Manastır’dan Ayrılışım
3 Kânunuevvel (20 Teşrinisani) Salı günü Manastır’dan trene bindim.
Enver’le ve kardeşimle öpüşerek mukaddes yolumuzda muvaffakiyetler dileştik.
Bu ayrılık bana çok acı geldi. İlk gençliğimin en enerjili zamanlarını geçirdiğim
Manastır’ı çok sevmiştim. Küçüklüğümden beri vatan aşkıyla çırpınan ruhum
burada istediği gibi bir çalışma sahası bulmuştu. İstediğim fedakâr bir muhiti
burada yapmıştım.
Geceli-gündüzlü üzerlerinde dolaştığım iki taraflı yüksek dağlar, uzun ova­
lar, aradığımız, konakladığımız köyler, türlü tehlikeler geçirdiğimiz müsademe
yerleri sinema şeridi gibi süzülüp geçerken yeni askeri ve milli vazifem dahi
dimağımda hemen aynı hızla fakat tekrar tekrar gelip geçiyordu.
150

--- Sayfa 152 ---
İkinci İttihat ve Terakki Cemiyeti
Florina’dan sonra artık Manastır ovası bitiyordu. Kaymakçalan ve Pelister’in
muhteşem manzaraları beni kendilerine çekti. O, 2.500 metrelik yükseklikleri
ruhumla bir daha dolaştım ve oralara da vedamı yaptım.
Ostrova Gölü’nü dolanırken, Vodina Şelalesi’ni seyrederken, her zamanki
gibi her düşünceden sıyrılarak doya doya bu manzaraları seyrettim. Dimağım­
daki güzel albüm serisindeki yerlerini kuvvetlendirdim. Nihayet Karaferye’yi de
geçtik ve akşamüstü Selanik’e vardık. Bir otele indim.
Ertesi günü umum müfettişlikte, Erkân-ı Harp Binbaşı İsmail Hakkı Bey’i
ziyaret ettim. Bu gece kendi evinde görüşüleceğinden yemekten sonra buluşma­
yı kararlaştırdık. Manastır’dan aynı trenle gelen Ulah doktor Mişe’yi de İsmail
Hakkı Bey'e takdim ettim, ayrıldım.
151

--- Sayfa 154 ---
III. Bölüm
TEŞKİLATIN GENİŞLETİLMESİ
VE HIZLANDIRILMASI
4 Kânunuevvel (21 Teşrinisani) Çarşamba akşamı yemekten sonra İsmail Hakkı
Bey’le buluşarak evine gittik, iki katlı ufak bir evdi. Yukarı çıktık. Bizden önce
gelmiş bir sivil ile bir de sarıklı, cübbeli bir hoca vardı, İsmail Hakkı Bey beni
bunlarla tanıştırdı:
— Talat Bey ve Doktor Nâzım Bey, fakat şimdilik Mehmet Hoca. Onlar seni
çoktan tanır. Buyurun bakalım, dedi.
Talat Bey benim Manastır'daki faaliyetimi büyük takdirlerle yâd ettikten
sonra kendilerinin bir aralık, bizim hakkıyla tenkidimiz veçhile, durakladık­
larını; fakat Manastır mıntıkasının harekete hazır bir hale gelmesinin, tekrar
kendilerini de gayrete getirdiğini ve Üsküp, Serez, Drama vesair Üçüncü Ordu
mıntıkasında merkezler teşekkül ettiğini; İstanbul, Edirne, İzmir gibi mühim yer­
lerde ve Anadolu’da henüz teşkilat yapamadıklarını anlattı. Doktor Nâzım İzmir
teşkilatını üzerine aldı ve yakında hareket edecek. Sizin de İstanbul ve mümkün­
se Edirne merkezlerini teşkil etmek gibi çok tehlikeli bir işi üzerine almanız bize
büyük kuvvet verdi, diyerek İstanbul hakkında şu malumatı verdi:
— Ben, geçen kış İstanbul'a bizzat gittim. Orada tanıdığım bazı zatları şahsi
olarak yeminle cemiyete aldım. Fakat bir merkez kuramadık. İstanbul’da böyle
bir cemiyet sarayca çabuk duyulur ve çok fena neticeler de verir. Bu vaktiyle de
bir kere tecrübe olunmuştu, dediler. İşte bir yıla yakın zamandır orada vaziyet
böyle. Siz bir düziye İstanbul ve Edirne teşkilatının yapılması lüzumunu ısrarla
istiyorsunuz. Bunun ehemmiyetini biz de takdir ediyorduk ve bizzat ben gidip
153

--- Sayfa 155 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
uğraştım. Şimdi bu iş senin üzerinde. Eğer Manastır’daki maharet ve cüretin
İstanbul'da da muvaffak olursa kazancımız pek büyüktür. Fakat yakalanırsan
saray, etlerini cımbızla yolar. Bu da gözümün önüne gelince sana acıyorum.
Talat Bey’in bu ifadelerindeki ve halindeki samimiyet beni kendisine çok
bağladı. Doktor Nazım da peltek fakat tatlı konuşmasıyla bana çok yakınlık ver­
di. İsmail Hakkı'yı ise öteden beri candan sever ve sayardım. Onların da Talat
Bey'in -belki de daha önceleri de tekrarlanmış bulunan- bu fikrini vaz ve halle­
riyle doğru gibi göstermeleri üzerine ben de şu cevabı verdim:
— O halde ben Manastır'a geri döneyim. Talat Bey telaşla:
— Bu nasıl olur? lrade-i seniye ile İstanbul Harbiye Mektebi’ne muallim
gidiyorsun. Selanik’e geliyorsun. Sonra, vazgeçtim Manastır’a dönüyorum, di­
yorsun. Buna ne derler? Derhal seni tevkif ile muhafaza altında İstanbul’a gö­
türürler ve...
Ben:
— öyle şey yok! Ben Manastır'a dönünce derhal harekete geçeriz. Manastır,
Resne, Ohri merkezlerinden, “Hürriyet istiyoruz!” diye padişaha telgraflar yağ­
dırmaya ve istibdat taraftarlarını da yok etmeye başlarız ve İstanbul inat ederse
“Cihan Seraskeri” kumandasında Hürriyet Ordusu olarak da yola çıkarız.
Talat:
— Sakın ha! Biz daha bu gibi işlere Selanik’te dahi hazır değiliz. Siz
Manastır’da göller mıntıkasında, dağlar başında her şeyi yaparsınız ama kuv­
vetimiz bu halde iken işin sonu çıkmaz. Sultan Hamid’in Makedonya’ya muh­
tariyet vererek orduyu terhis ve zabitlerini uzak yerlere sürebilmek ihtima­
lini Manastır’dan mütalaa olarak siz bildirdiniz. Biz de kabul ettik. Ben size
İstanbul’un tehlikesini belirtmek istedim. Şu “Cihan Seraskeri" de kim oluyor, bir
öğrensek!., diye biraz da işi latifeye boğdu. Ben de:
— Bir başkası bulununcaya kadar Enver Bey’dir, diyerek bunun hikâye­
sini anlattım.54 İşin doğrusu Alemdar Ordusu’nun muvaffakiyetli hareketi gibi
Manastır’dan bir Hürriyet Ordusu’nun İstanbul üzerine harekete başlamasını,
Selanik ve yol boyunca bilhassa Edirne’den kuvvet alarak büyümesini, orduları
ve İstanbul’daki seraskerlik makamını da şaşırtmak; sarayı dehşete salarak tes­
lime mecbur etmek için kumandanına “Cihan Seraskeri" unvanının verilmesini
düşünüyorum.
Talat:
54 Enver Bey’e “Cihan Seraskeri" unvanını vererek ve benim erkân-ı harp kordonumu takarak
köylüleri korkutmuş ve bir miktar silah toplamıştık. Enver Balkan Harbi'nden sonra harbiye
nazırı ve erkân-ı harbiye reisi olduğu zaman beni erkân-ı harbiye istihbarat şubesine almıştı, ilk
temasta bu hadiseyi kendisine hatırlattım. Gülümsedi.
154

--- Sayfa 156 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
— Yahu, Kâzım yamanmış be! Seni arkadaşlar çok cesur ve çok da düşünce­
li derlerdi. Bunu karşımda kendim görüyorum. Bize çok kuvvet veriyorsun. Eğer
İstanbul’da teşkilat yapmaya muvaffak olursan sana icabında buradan birkaç
fedai de göndererek terörler de yaptırabileceğimize inanıyorum. İstanbul'da sana
üç arkadaş tanıtayım. Avukat Baha. Galata’da Osmanlı Bankası karşı sırasın­
da Tahtaburunyan Hanı üç numaradadır. Muharrir Mahmut Sadık. Bunu Baha
Bey size bulur. Mühendis Salim. Nafıa Nezareti’nde mühendistir. Bu, Selanik’te
merasimle tahlif olunmuştur. İstanbul merkezi için bu üç arkadaş işinize yarar.
Baha ve Salim beylere, teşkilat yapmak üzere yakında bir genç zabitin İstanbul’a
geleceğini bildirdik. Bunları yerlerinde bulursunuz. Ellerini sıkarken şahadet
parmağınızın ucuyla bileğine basarsınız. Onlar da size aynı suretle kendilerini
tanıtacaklardır. Bunlardan başka iki değerli zat daha var ama ben ikna edeme­
dim. Korkutmadan sen muvaffak olursan çok işinize yarar. Biri Mercan İdadisi
Müdürü Hüseyin Cahit Bey. Diğeri Şûrâ-yı Devlet azasından Reşat Bey.55 Bunları
Baha Bey sizinle görüştürmeyi temin edebilir.
Bizim ilk istediğimiz İstanbul merkezini teşkil etmeniz ve Manastır’da ol­
duğu gibi bir de fedai şubesi hazırlamanızdır. Artık ümidimiz senin dirayetine
bağlıdır. İstanbul’un Manastır gibi hatta Selanik gibi bir muhit olmadığını, ve her
yerde hafiyelerin eksik olmadığını tabii hatırdan çıkarmazsın.
Ben:
— İstanbul için düşündüklerimin bir parçası olmuş gibidir. Pangaltı ve Haliç
Topçu Harbiye mekteplerinde birer fedai şubesi kurulmuş gibidir. (Manastır’dan
giden ve gidecek olanlarla sılaya gelip tahlif ettiğim ve hemen hepsi fedai olan
arkadaşlar hakkında malumat verdim.) Ben bütün gayretimi donanmadan bir
harp gemisini elde etmeye çalışacağım. Buna muvaffak olacağıma eminim. Her­
hangi bir ihtimal ile yakalanmaya karşı da üzerimde daimi bir roverle bir de
süblime şişesi vardır. En ufak bir sırrın dahi faş olmayacağından emin olunuz.
Yalnız İstanbul teşkilatını kolay ve tehlikesiz yapabilmek için bazı düşünceleri­
mizin kabulünü rica edeceğim:
1 - Teşkilatı merkezin her uzvu kendi kolundan yapacaktır. Yani her kolun
reisi aynı zamanda merkezin azasıdır. Bunlar kendi şubelerini nasıl idare müm­
künse o sayı ve şekilde teşkil edeceklerdir. Bu kimseleri merkezin diğer azasının
bilmesine dahi lüzum yoktur.
2 - Tahlifler buradaki gibi merasimle olmayacaktır. Gözü açık ve örtüsüz ola­
rak şube reisi ve rehberi tarafından yaptırılacaktır. Yemini esasen ben Manastır'da
dahi kısaltmış ve ezberlemiştim. Bunu merkez arkadaşlarıma da belleteceğim.
55 Reşat Bey ikidir. Erenköy'ündeki değil.
155

--- Sayfa 157 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
3 - Cemiyetin mensupları, üzerlerinde hükümetin evrak-ı muzırra sayacak­
ları yazılı veya basılı şeyler bulundurmayacaklardır ve asla başkaları yanında
cemiyetin varlığını anlatabilecek veya kendilerini tehlikeye sokacak şeylerden
bahsetmeyeceklerdir.
4 - Muhabereye Enver Bey vasıta olacaktır. Fakat ufak tefek işler için Avu­
kat Baha Bey vasıtasıyla da görüşebiliriz. Herhangi icraat için tebligat beheme­
hal bana yapılmalıdır. Bu tekliflerim kabul olunuyor mu?
Talat:
— Çok esaslı düşünmüşsünüz. Çok muvafık. Bu hususlarda istediğiniz gibi
harekette serbestsiniz.
Ben:
— Şimdi belki daha mühim göreceğimiz meselelere geliyorum. Merkez ço­
ğalacağına göre; Selanik vilayeti merkez heyeti ile merkez-i umumi ayrı olmalı­
dır. Bendeki intiba buradaki işlerin de Enver Bey’in Manastır'da ısrarla istediği
tarzda yani bir iki zata bağlı olması keyfiyetidir. Biz esaslı merkez teşkilatını
benim hareketimden birkaç gün önce yaptık. Fakat kuvvetli bir merkez vücu­
da getirdik. Enver’le Remzi gibi iki değerli erkân-ı harp zabiti de merkezdedir.
Selanik’in ve merkez-i umuminin arasında da müteşebbis, tecrübeli, zeki erkân-ı
harpler ihmal olunmamalıdır.
Talat:
— Buna emin olunuz. Herhalde Manastır merkezi gibi kuvvetliyiz ve öyle
de olacağız. Kıymetli erkân-ı harpleri Selanik’e nakle çalışıyoruz.56 Merkezlerin
ayrılması fikriniz de çok isabetlidir.
Ben:
— İkinci ricam planlı harekettir... Merkez-i umumi esaslı olarak planını
tespit etmeli ve harekâtı zamanında bir elden idare etmelidir. Ben bu husus­
taki mütalaamı İsmail Hakkı ve Enver beyler vasıtasıyla sizlere bildirdim. Ben
İstanbul'dan donanma veya ordu gönderilmesi ihtimaline karşı tedbirler alaca-
56 Ben Manastır’a geldikten bir müddet sonra, Edirne Harbiye Mektebi ders nazırı muavinliğine
giden Fethi Bey (Okyar) tekrar Manastır’a gelmişti. Kendisini Enver Bey cemiyete alacağını
fakat şimdilik Kesriye mıntıka kumandanlığında bulunması muvafık olduğunu söylemişti. Ben
İstanbul’da iken İsmail Hakkı Bey teftiş esnasında kendisine açmış. Fethi Bey, Enver’e ve bana
karşı bu hususta kırgınlık göstermiş ve nasıl olup da hiçbir taraftan haber alamadığına hayret
ederek, “Demek ben uyuyormuşum" demiştir. Birkaç gün sonra Manastır’a gittiği zaman Enver
Bey’in rehberliğiyle tahlif olunmuştur. Az sonra Selanik’e nakledilmiştir. Selanik merkez heyeti
de bu sırada teşkil olunduğundan Fethi Bey de merkeze alınmıştır. Bu suretle Mithat Şükrü,
İsmail Canbolat. Topçu Rasim, Hamdi ve Fethi beyler merkez-i umumiden ayrı olarak Selanik
merkezini teşkil etmiştir. Bu aralık Mustafa Kemal Bey (Atatürk) de Selanik’e ordu erkân-ı har-
biyesine, Fethi Bey’in yanına nakledilmiş olduğundan Fethi Bey’in rehberliğiyle o da cemiyete
alınmıştır. Girdiği tarih 1906 Mart, numarası da 322’dir, merkezde bulunmamıştır.
156

--- Sayfa 158 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
ğım. Bir fedai şubesiyle de emrinize hazır bulunacağım. Aynı teşkilatın Edirne’de
de yapılmasına çalışacağım. Hatta Selanik Merkez Kumandanı Nâzım Bey’den
izin alabilirsem giderken Edirne’ye uğramak niyetindeyim. Orada Erkân-ı Harp
Yüzbaşı ismet ve Seyfi (İnönü, General Düzgören) bu işe hazırdırlar. İşten ha­
berleri de var. Fakat ya benim gitmekliğim veya sizin birini göndermeniz icap
ediyor. Edirne’nin vaziyeti mühimdir. Bir merkezin hemen faaliyete geçirilme­
sinde daha ziyade vakit geçirilmemelidir. Doktor Nâzım Bey de hemen İzmir'e
hareketle aynı faaliyete koyulmalıdır.
Talat:
— Fikirlerinize iştirak ediyoruz. Asla acele etmeyeceğiz. Sultan Hamid’i kaldı­
rıp yerine Sultan Reşat’ı geçirmedikçe meşrutiyet idaresinin kurulamayacağına da
kaniyiz. Bunun için Sultan Hamid’e muvaffakiyetli bir suikastle işi sağlama bağ­
lamak için gelecek Ramazan’ı da bekleyeceğiz. Sizin Beşiktaş'ta bir bina da hazır
bulundurmanız bu bakımdan lazımdır. O tarihe kadar gerek Rumeli ve gerekse
Anadolu merkezlerinde teşkilatımız tamamlanmış olur. Eğer hadiseler vaktinden
evvel bizi harekete getirmeye mecbur ederse ona göre size de talimat göndeririz.
Ben:
— Beşiktaş’ta Enver Bey’in evinin müsait olduğunu ve bu şerefli iş için ken­
disinin dahi o zaman gelmek tasavvurunda olduğunu söyledim. Benim ayrıca
bir ev bularak cemiyetten birini oturtmaya çalışmaklığım muvafık olur. Enver’in
evi de bir ihtiyat olur.
Talat:
— Desene işler çoktan yoluna girmiş. Yalnız Sultan Reşat’la temasa geçmek
ve elinden meşrutiyete hizmet edeceğine dair bir senet almak da lazımdır. Bu
nazik ve tehlikelidir. Bunu sonra düşüneceğiz.
Ben:
— Üçüncü bir mesele kalıyor ki ona Enver’le bir türlü karar veremedik. O
da, Meşrutiyet’in ilanından sonra ortaya çıkmış bulunan fedai zabitler veya di­
ğer vazife alanlar ne olacak? Cemiyet mensupları siyasi fırkalara ayrılacak mı,
ayrılanları nasıl tutabileceğiz? Cemiyetin vazifesi hürriyeti ilan ve meşrutiyetin
kurulmasıyla bitecek midir? Enver’e göre işin gücü meşrutiyetin kurulmasıdır.
Sonrası kolaydır. Şimdiden bununla fikrimizi yormayalım diyor. İstanbul’da bu
sualler karşısında kalabilirim. Ne cevap vermeliyiz?
Talat:
— Ben de o fikirdeyim. Meşrutiyet’ten sonra açılacak bir kongrede sonrası için
kararlar verilir. Şimdilik düşüneceğimiz Sultan Hamid’i ve idaresini devirmektir.
157

--- Sayfa 159 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
Birkaç saatlik sohbet ve münakaşalarımız samimiyetle sona erdi. Konu­
şan Talat Bey’le ben idim. Diğer iki arkadaşımız tek tük söze karışmışlardı,
İstanbul’daki zor, nazik ve tehlikeli vazifelerimizi fazla kimselerin bilmemesi
hususunu da tespit ettik. Biz dört, bir de Enver Bey beş kişi kâfi görüldü.
Herhangi bir Hürriyet Ordusu’nun kuruluşunda kumanda meselesinde kıdem
ve ehliyetin dikkate alınmasını da öne sürdüm. En değerli kumandanlardan
birini iyilikle veya zorla işbaşına almanın cemiyetten ufak rütbeli bir arkada­
şın kumandasına tercih edilmesi muvaffakiyetin temini için lazımdır, dedim.
Üsküp’te Tatar Osman Paşa’nın bu iş için elverişli olabileceğini de ilave et­
tim.
Sarıştık, öpüştük, cemiyetimizin muvaffakiyetini diledik. Ben otelime ay­
rıldım.
Edirne’ye Gitme Teşebbüsüm
5
Kânunuevvel Perşembe günü Merkez Kumandanı, Padişah Yaveri Miralay
Nâzım Bey'i ziyaret ettim. Enver Bey’in eniştesi olduğundan, ondan selam getir­
diğimi söyledim. Beni iyi kabul etti ve İstanbul’a gideceğimden tebrik de etti.
— Bir ricada bulunmak istiyorum, dedim.
— Mümkünse hemen yaparım, dedi.
— Edirne’de bir arkadaşım var. Hemşiresiyle izdivaç fikrindeyim. Geçerken
uğrayıp bu işi görüşmek istiyorum, İstanbul’a gidince, yeni geldin diye izin ver­
mezler. Bu müsaadeyi sizden rica ederim.
Nâzım:
— Ben izin veririm. Bu kolay. Fakat Edirne’den bir gözü açık seni jurnal
edebilir ve felâketine de sebep olabilir.
Ben:
— Beni ne diye jurnal edebilirler? Bu alçaklığı nasıl yaparlar? Ben ailevi bir
işim için Edirne'ye gidersem ne diye jurnal edilebilirim? Hususiyle Manastır’dan
İstanbul Harbiyesi’ne nakledilmek teveccühünü kazanmış olduğum halde.
Nâzım:
— Senin bu işlere aklın pek ermez. Edirne’ye çıkar çıkmaz herhangi bir
kimse şöyle bir jurnal verebilir: "Üçüncü Ordu'dan İstanbul’a tayin olunduğu
halde Edirne’ye uğramasında bir maksadı vardır” ve seni orada takip ederler,
belki artık İstanbul’a değil, bu orduya bile dönemezsin! Bunu bil de öyle gitmeye
kalk. İstersen ben izin verebilirim.
158

--- Sayfa 160 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
Nâzım Bey’in bu hali bana onun iyi kalpli bir adam olduğu hissini verdi. Hiç
değilse Enver Bey’in hatırı için samimi arkadaşı olduğumdan bana acıdı. Fakat
sarayla hususi münasebeti olduğuna, padişah yaveri ve genç yaşında Selanik
gibi mühim bir şehrin merkez kumandanı ve arkadaşlarından çok ileri rütbede
oluşu şüphe bırakmıyordu. Bu noktada durunca beni iskandil ettiğini kabul et­
mek lazımdı. Benim için bu son şıkkı kabul etmek lazımdı. Saf bir tavırla kendi­
sine şu cevabı verdim:
— Çok teşekkür ederim. Edirne'den şimdilik vazgeçtim. İstanbul’a gittikten
sonra artık mektepten izin alırım. Siz lütfen İstanbul için izin tezkeresi lütfedi­
niz.
Nâzım:
— Hayırlısı da bu! Teveccüh kazanmış, İstanbul’a naklolunmuşsun. Nene
lazım başını derde sokacaksın.
İstanbul’a izin tezkeremi aldım. Teşekkürle ayrıldım. Edirne’de Seyfi Bey’e,
Manastır’da da Enver Bey’e Edirne’ye gidemeyeceğimi yazdım. İsmail Hakkı Bey’e
de vaziyeti olduğu gibi anlattım. İsmail Hakkı Bey kararımı beğendi ve dedi:
— Çok akıllı hareket ettin. Belki ilk jurnali kendi yazar ve Edirne’nin de
dikkatini çekebilirdi. Çünkü vazifeleri bu. Fakat samimi hareket etmiş, sen de
iyi yapmışsın.
İstanbul’da İlk Merkez Teşkilatı
6
Kânunuevvel efrenci Cuma günü trenle Selanik'ten hareketle ertesi günü
İstanbul’a geldim. Doğruca Zeyrek’teki evimize gittim. İlk işim en büyük ağabe­
yime cemiyetin kuvvet ve kudretini anlattım. İstanbul’da da teşkilatı yapılmış
ve kuvvetli göstererek vazifemi ondan dahi gizlemeyi ihtiyatlı buldum. Onu -ce­
miyetteki kıdemine ve tecrübesine rağmen- merkeze almayı muvafık bulmadım.
Çünkü çoluk çocuk sahibi ve evi ayrı idi. İstediğimiz yere istediğimiz saatte gel­
mesi kolay olmadığı gibi dikkati de çekebilirdi. Ondan daha ziyade donanmaya el
atmak için istifadeyi düşünüyordum. Çünkü eski cemiyet arkadaşlarından bahri­
ye zabitleri olduğu gibi teyzemin oğlu Mehmet Kaptan (Burak) onun yaşında idi
ve iyi de arkadaştılar. Donanmaya bu suretle el atmak imkânı olup olmayacağını
sordum. Aldığım cevap bu yoldan bir şey başarmak imkânsızlığını gösterdi.
159

--- Sayfa 161 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Şöyle ki: Mehmet Kaptan'ın kayınbiraderi Rıza Kaptan (sonradan Bahriye
Erkân-ı Harbiye Reisi) birkaç yıl önce Yeniköy’de ahbabı bulunan bir ecnebinin
ziyaretine gittiği zaman jurnal edilmiş. Jurnalde, “Basra’ya tayin olunduğu halde
gitmeyerek ecnebilerle sıkı temasta bulunmaktadır” denilmiş. Derhal tersanede
Camialtı'nda hapse atılmış, evi aranmış. Eniştesi Mehmet Kaptan da alınarak
hapse atılmış. Bir müddet sonra Basra’ya tayin olunan Rıza Kaptan’ın başka bir
zat olup çoktan memuriyeti başına gittiği anlaşılmış ise de bir ecnebiyi ziyareti
evrak-ı muzırra getirtmekte olduğu içindir diyerek hayli hapiste kalmışlar. Sonra
çıkarılmışlar. Fakat sıkı tarassut altında imişler ve ağabeyimle de pek temasta
bulunmuyorlarmış.
Şu halde başka yoldan yürümek zaruridir, diyerek ağabeyimin kimseye
yeni teşkilattan bahsetmemesini rica ettim.
8 Kânunuevvel’de Cağaloğlu’ndaki Nafıa Nezareti’nde Salim Bey’in bulun­
duğu mühendisler odasına gittim. Kapıcı ile kendisini dışarı çağırttım. Bize riya­
ziye mümeyyizliğine gelmiş bulunduğu için kendisini tanırdım.
Elini sıkarken şahadet parmağımın ucuyla bileğine basınca sevindi ve aynı
işareti vererek dedi:
— Sizi sabırsızlıkla bekliyordum. Kıymetli genç mühendislerimiz Anado­
lu’nun muhtelif yerlerine gittiler. Birkaç gün önce gelmiş olsaydınız onlardan da
istifade ederdik.
— Zararı yok. Ben sizinle eskiden tanıştığımdan sizi samimi ziyarete gel­
dim. Yarın akşam bizim eve gelirseniz tafsilatlı görüşürüz. Avukat Baha Bey’i de
yarın ziyaret edeceğim, dedim.
Salim Bey, Baha Bey’i tanımıyormuş. Evimizin adresini vererek yarın ak­
şam bizde görüşmek üzere ayrıldım.
9 Kânunuevvel Pazartesi günü Pangaltı Harbiye Mektebi’ne gittim. Resmi
ziyaretlerimi yaptım. Tabiye muallim muavinliğine tayin olunduğumu ve yarın
ilk dersim olduğunu öğrendim.
Mektepten dönüşte Bankalar önünde tramvaydan indim. Takip olunmadı­
ğımı gördüm. Tahtaburunyan Hanı 3 numarada Avukat Baha Bey’i buldum.
Aynı işaretle tanıştık. Baha, bana Talat ve Manyasizade Refik beylerden şikâyet
ederek dedi:
— Aylarca beyhude vakit geçirdik. Burada Selanik gibi merasimle tahlif
olunur mu? İkinci günü baskına uğrarız. Anlatamadım gitti. Teşkilata memur
olarak geleceğinizi haber alınca sevindim. Fakat peşin söyleyeyim ki hâlâ işte
ısrar olunuyorsa İstanbul'da böyle şey olmaz. Yok yere başımızı da başkalarını
da belaya sokarız.
160

--- Sayfa 162 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
— Hayır, ben tam salahiyetle geldim. Ne teşkilat ve ne de tahlifler Selanik
ve Manastır gibi olmayacaktır. Bu husustaki düşüncelerimi bildirmeden önce altı
kişilik İstanbul merkezini teşkil etmekliğimiz lazımdır. Selanik’ten bazı zatları
tespit ettiler. Bunlar içinde siz de varsınız. Reşat, Hüseyin Cahit ve Mahmut Sa­
dık beylerle beni siz tanıştıracaksınız. Ben yalnız Mühendis Salim Bey’le görüşe­
bildim. Ara sıra ziyaretinize gelirim. Siz de bana gelirsiniz. Şimdi sizinle eskiden
beri bir ahbaplık uyduralım.
Bu ahbaplığı tespit ettik. Baha Bey artık işler yürüyeceğinden emin olarak
pek sevindi. Bu aralık bir zat onu ziyarete geldi. Şûrâ-yı Devlet’ten Reşat Bey
imiş. Ne güzel tesadüf. Baha, Reşat Bey’e dedi:
— İşte Selanik’ten beklediğimiz genç zabit!
Reşat Bey samimi bir hal ile elimi sıktı ve başını iki tarafa sallayarak dedi:
— Allah muvaffakiyet versin. Fakat bu işin İstanbul’da pek tehlikeli olduğunu
sîzlere söylemeyi vazife sayarım. Genç bir zabitsiniz. Cesaretiniz bu vazifeyi üze­
rinize aldırmış. Ancak burası Selanik, Manastır gibi değildir. Siz Sultan Hamid’in
kuvvetinin ne olduğunu bilmiyorsunuz. Bu adamdan meşrutiyet alınamaz.57
Ben de size şunu söylemeyi vazife sayarım ki Rumeli’de bütün ordular ve
halk Meşrutiyet’in ilanı için yemin etmiştir. İcap ederse Alemdar Ordusu gibi
buraya gelip bu işi behemehal yapacaklardır. Siz de cemiyetin kuvvetini bilmi­
yorsunuz.
— Eh öyle ise biz de dua edelim. Fakat ben bu görüşte değilim. Beni mazur
görün. Bir yerde ağzımı açmam. Elimden gelen yardımı da yaparım.
Reşat Bey gittikten sonra Baha Bey:
— Görüyorsun ya, İstanbul başka yerlere benziyor mu? Bakalım diğerlerin­
den ne cevap alacağız, dedi.
Birkaç gün sonra Hüseyin Cahit Bey de benimle görüşmesi hakkındaki
Baha Bey’in teklifini kabul etmedi. Bunların cevapları da aşağı yukarı aynıdır:
“Bir şey yapabileceklerini ümit etmem, hele İstanbul’da teşkilat doğru değildir"
tarzındadır. Fakat Muharrir Mahmut Sadık cesaret ve samimiyetle bizimle bera­
ber çalıştı.
Baha Bey Salacak’ta oturuyormuş. Birbirimizin adresini aldık. Cuma günü
kendisine geleceğimi söyleyerek ayrıldım.
57 31 Mart Hadisesi’ni tenkilden sonra Dolmabahçe Sarayı'nda Sultan Reşat’a biat merasiminde
saraydan çıkarken bu Reşat Bey'le karşılaştım.
Sordum: — Nasıl beyefendi, dediğim çıktı mı? Birden şaşırdı ve sonra samimi ellerimi yakaladı
ve "Ben takdir edememişim” dedi.

--- Sayfa 163 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Karaköy Köprübaşı’ndan bir sandala binerek Haliç'in İstanbul’a bakan o
güzel manzarasını pek neşeli olarak seyrede ede Unkapanı'na çıktım ve eve
geldim.
Akşam, Mühendis Salim Bey ziyaretime geldi, ilk iş merkezi teşkil edecek
kanaat ve seciyesi kuvvetli arkadaşlar üzerinde görüştük. O, Fatin Hoca ile Top­
çu Mektebi’nde muallim Binbaşı Nahit Bey’le öteden beri hemfikir oldukları­
nı, bunları cemiyete alarak merkez azalığında bulundurmaklığımızı teklif etti.
(Bunları biz de cemiyet namına tahlif ile işe başladık.)
İstanbul Terakki ve İttihat Cemiyeti Merkezi ve Teşkilatı
Bir hafta içinde merkezi teşkile muvaffak olmuştum. Altı arkadaş cesaretle,
gayretle ve samimiyetle işe başladık: Erkân-ı Harp Kolağası Kâzım (ben Karabe-
kir), Mühendis Salim, Avukat Baha, Muharrir Mahmut Sadık, Fatin Hoca, Topçu
Binbaşı Nahit.
Teklifim veçhile teşkilat şöyle başladı: Merkezi teşkil eden her arkadaş bir
kol teşkil edecek. Bunları birbirimize bildirmek mecburiyetinde dahi değiliz.
Bu kolların başı kendimiz olacak, bir de lazımsa muavin intihap edeceğiz.
Fedai Şubesi’ni ben teşkil edeceğim ve bana bağlı olacak. İçtimalar ya benim
evde veya Avukat Baha Bey’in evinde yapılacak. Fakat her içtimada bir iki aza
bulunmayacak, Neticeyi haber vereceğiz. İçtimalar sık olmayacak. Selanik’le
muhabereyi ben ve ikinci derece işler için Baha Bey yapacak. Tahlifler gözü açık
ve bizzat; veya bir arkadaş huzuruyla yapılacak ve yemin sureti yazılı olmaya­
cak. Kısaca benim yaptığım ezberlenecek. Cemiyet mensupları ne evlerinde ve
ne de üzerlerinde hükümetçe evrak-ı muzırra sayılan şeyler taşımayacaklar. Ta­
lebe cemiyete alınmayacak. Yalnız Erkân-ı Harbiye sınıfları zabit olduklarından
alınacaklar. Cemiyet kemiyetten ziyade keyfiyete ehemmiyet verecek. Bu suretle
sözün ayağa düşürülmemesi ve hükümetin duyması önlenecek.
Pangaltı Harbiye Mektebi’nde Teşkilat
Harbiye üçüncü sınıfına ilk tabiye dersini 10 Birincikânun’da vermiştim.
Dâhiliyede Manastır'da tahlif ettiğimiz iki fedai zabitimiz, Süvari Salih, Piya­
de Ali beylerle Erkân-ı Harbiye ikinci sınıfından Ali Bey’in kardeşi Remzi ve
Dişçi Mektebi’nden Niyazi Bey’in kardeşi Osman Bey ve Topçu Mektebi’ndeki
162

--- Sayfa 164 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
Manastır’dan gelen zabitler ayrı ayrı bana bağlı idiler. Topçu Mektebi’ndekileri
Salim ve Nahit beylere de tanıtmıştım.
Remzi Bey, sınıf arkadaşı olan Filibeli Rüştü’yü de bana eve getirdi, tahlif
ettim. Bu da fedai yazıldı. Remzi reis, Rüştü muavini olarak erkân sınıflarında
bir şube açmalarına müsaade ettim. Bunların şubesinden bir de Mecit fedai ola­
rak yazıldılar. Bu suretle altısı Pangaltı Harbiye Mektebi binasında olmak üzere
dokuz fedai idik.
Yalnız muallimler arasından güvenip açtıklarım tehlikesini belirterek kabul
etmiyorlardı. Ben de derhal eğer bunu başka birine açarsa şeref ve hayatını teh­
likeye koyacağı tehdidini savuruyordum.
Edirne’nin İlk Tahlifi
Edirne’ye benim kadar kimse ehemmiyet vermiyordu. Bir yıl önce
Manastır’dan bir kartvizitle İsmet ve Seyfı beylere takdim ettiğim Süvari Kola­
ğası Ferhat Bey, Selanik’in de gevşekliği üzerine Edirne’de bir şey yapamamıştı.
Bir yıldır ne oradan biri Selanik’e getirilebildi ve ne de Selanik’ten oraya gönde-
rilebildi. Aksi gibi ben İstanbul’a gelirken uğramak istedim, o da olmadı. Fakat
teessürüm çok sürmedi. Ben İstanbul’a geldikten az sonra Edirne'den Erkân-ı
Harp Yüzbaşı Hürrem Bey demiryolunu muhafaza eden taburu teftiş vazifesiyle
drezinle Hadımköy’e kadar gelmiş. Oradan da İstanbul'a sıvışıp gelmişti. Evinde
bir gece kalıp dönecekmiş. Çok eskiden beri tanıştığımızdan bana da uğradı.
Buna, tesadüfün bir lütfü olarak cemiyetimiz namına da çok sevindim. Dev­
letin siyasi durumunun tehlikesini ve buna karşı bir yıldır Üçüncü Ordu’nun gizli
teşkilatla hazırlandığını hürriyetsever halk ve memurların da teşkilata alındıkla­
rım, bir yıl önce Edirne’ye izinli giden Ferhat Bey vasıtasıyla yaptığım teşebbü­
sün neticesiz kaldığını izahla bu cemiyete kendisinin de girmesini ve Edirne'de
Erkân-ı Harp İsmet, Hüseyin Kadri ve Seyfi beylerle bir merkez teşkil ederek
hürriyet mücadelesinde Üçüncü Ordu’nun teşebbüslerini kolaylaştırmaklığımızı
rica ettim.
Hürrem Bey, cemiyete girmeyi kabul ve Edirne’de bu arkadaşlara vaziyeti
anlatarak çalışacağını vaad etti. Ferhat Bey teşebbüsten haberi olmadığını da
söyledi.
Hürrem'i cemiyet namına yemin ettirdim ve kısa yeminin suretini de bel­
lettim, ilk iş Selanik’e emin bir arkadaş göndererek merkez-i umumi ile nasıl
temasa geçeceklerini söyledim. Edirne’de teşkilatın ne şekilde yapılabileceğini
1 6 3

--- Sayfa 165 ---
r
İttihat ve Terakki Cemiyeti
merkez-i umumi ile karşılaştırılmasını rica ettim. Hürrem bütün bu tekliflerimi
memnunlukla ve iftihar duyarak kabul etti. Üçüncü Ordu'nun İstanbul üzerine
bir “Hürriyet Ordusu” göndermesi halinde Edirne’nin vaziyetinin ehemmiyetini
belirterek oradan dahi bir kuvvet eklenmesinin Edirne Ordusu (2. Ordu) için bir
şeref olacağını, eğer Edirne Sultan Hamid’in elinde sadık kalırsa bütün emekle­
rin heba olabileceğini ve yüz yıl önceki hürriyetsever Alemdar Ordusu kadar da
bir iş yapamazsak maddi manevi bütün suçun birinci derecede biz erkân-ı harp­
lerin olacağını izah ve İstanbul’da da icap eden hazırlıkların yapılmış olduğunu
anlattım. Büyük sevinç ve ümitlerle ayrıldık.58
Merkezi Umumi’ye Raporum
İstanbul’da merkezin teşkil olunduğunu ve altı koldan işe başladığımızı
Edirne’den gelen bir arkadaşı da tahlif ettiğimi ve kuvvetimizi açık şifremiz­
le (code), kısmen de limon suyu ile gizli olarak Kânunuevvelin ilk günlerinde
Enver Bey vasıtasıyla merkez-i umumiye yazdım. Birkaç hafta kadar sonra 11
Kânunusani 1908’de (29 Kânunuevvel Rumi) mektepte nöbetçi beyi iken ce­
vabını aldım. Yatma zamanı odamın kapısını sürgüledikten sonra mektubun
beyaz yerini mangala tuttum. Limon suyu sarardı. Enver Bey de kısmen açık ve
kısmen de limon suyu ile cevap vermişti. Gayret ve muvaffakiyetime teşekkür ve
dualar ediyordu. Merkez-i umuminin de teşekkürünü bildiriyordu. Kendilerinin
de çalışmakta devam ettiklerini bildirerek müşterek davamızda muvaffakiyet di­
liyordu. Birkaç kere okuduktan ve Manastır’ın hür havasını, bu mektubu kokla­
yarak, zevkle duyduktan sonra mangalda yaktım.
Birkaç, gün sonra Erkân-ı Harp Binbaşı Vehip Bey’den (merhum Paşa) de bir
mektup aldım. Bu da Enver’le aramızdaki açık şifreyi kullanarak latife eder gibi
58 Ne yazık ki üç ay daha Edirne’de teşkilat yapılamamıştır. Bu geç kalmanın bedelini çok pahalı
ödedik. Bu hususu Meşrutiyet’in ilanı bahsinde göreceğiz. Geç kalmanın sebebini Hürrem Bey
de Ferhat Bey’in aynı sözleriyle izah etti.* Haber gönderdiğiniz arkadaşlar işi layık olduğu ehem­
miyetle ele almadılar.
Edirne teşkilatı 12 Mart 1908’de (Rumi Şubat sonları) Selanik’te tahlif olunarak 331 numara
alan süvari mülazım-ı evveli Dimetokalı Refet Bey vasıtasıyla yapılabilmiştir. (Jandarma yar­
bayı iken İstiklal Harbi’nden sonra ölmüştür.) Bu zabit Edirne’ye gelince topçu mülazım-ı evveli
İhsan Divitçiler’i [Eryavuz] (bahriye vekilliği yapan) cemiyete almış ve her ikisinin gayretiyle
Edirne’deki erkân-ı harplerden zaten cemiyetten haberi olan İsmet, Hüseyin Kadri, Seyfi, Alaet-
tin ve Hürrem (İstanbul’da tahlif ettiğim) beyleri ve çoğu topçu zabiti olmak üzere hürriyetin ila­
nına kadar sırf zabit olmak üzere on dokuz kişi olabilmişlerdir. Bunların arasında Alay Müftüsü
Harun ve Doktor Kolağası Hüseyin Bey ve halen mebus olan o zamanki topçu mülazım-ı evveli
İrfan Bey de vardır. Halktan kimse olmadığı gibi memurlardan ve diğer sınıflardan da kimse alı­
namamıştır. Yalnız üç piyade mülazımı alınmış, bunların da ikisi uzak yerlerdeki kıtalara aittir.
164

--- Sayfa 166 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
sözler yazıyordu. Bana Almancayı kolay ilerlettiğimden çok memnun kaldıkları­
nı, kendisinin de Ulahça öğrenmeye başladığını bildiriyordu. Buna hayret ettim.
Çünkü ben Manastır’da iken Vehip Bey’i cemiyete almamıştık. Sebebi de, pek sır
tutmayacağını söyleyenler olmuştu. Esasen biz de mektep müdürleri ve ders na­
zırlarını almaya pek cesaret edemiyorduk. Çünkü her akşam numune karavanası
padişaha dua merasimiyle görülüyor, padişaha fazla bağlılık görülüyordu.
Acaba benden sonra Vehip Bey cemiyete alınmış mı idi? Ben başka bir mana
veremiyordum. Fakat Enver beni ve şifremizi hemen Vehip Bey'e nasıl bildirirdi?
Buna akıl erdiremiyordum. Mektubu ateşe tuttum, gizli yazı yok. Bir de bu ol­
saydı işler büsbütün tamamdı! Enver’in söylemesi kadar Vehip'in bana bu kabil
mektup yazması gafletti.59
Enver Bey'e bunu şikâyet ettim ve cevap vermediğimi de bildirdim. Benim
mevkimin pek nazik olduğu dikkate alınarak daha tedbirli hareketi kendisine
rica ettim. Bir müddet sonra aldığım cevapta Vehip Bey’in de cemiyete alındığını
ve samimi olduğunu, fakat mektup yazmasının doğru olmadığını kendisine de
bildirdiğini yazıyordu.
Bunun bir başka türlüsü de başıma gelmişti, İstanbul merkezini teşkil et­
tiğimiz zaman cemiyetin esrarını vermemek için icabında kullanmak üzere ya­
nımda bir süblime şişesi bulunduğunu arkadaşlara kuvvet vermek için söyle­
miştim. Fatin Hoca bundan çok iftihar duymuş ve cemiyete aldığı bazı zatlara,
“Üçüncü Ordu’dan gelen fedai zabitler ceplerinde icabında intihar için süblime
şişesi taşıyorlar" demiş. Bunu bizim Kuleli İdadisi’nde hendese ve kozmograf-
ya hocamız Binbaşı Ahmet Ziya Bey de işitmiş, mektepte hendese derslerini
bana takrir ettirdi. Manastır’dan gelen zabitler bunun akrabası Emin Bey vası­
tasıyla gelmiş bulunduğundan Ziya Bey benim de bu arada geldiğimi biliyordu.
Manastır’dan gelen Salih Bey de Ziya Bey’in yeğeni idi. Onunla bana haber gön­
derdi. Şehzadebaşı'ndan eve gelirken Salih’e rast geldim. Bana şöyle söyledi:
— Kâzım Bey cebinizde bir süblime şişesi bulunduğunu siz bana söylemedi­
niz, fakat ben işittim. Ahmet Ziya Bey’in selamı var. Aynen Kâzım’a şunları söyle
dedi. Ben de aynen söylüyorum: “Kâzım cebinde süblime şişesi taşımasın, ağzını
da sıkı tutsun ve Manastır’da değil İstanbul’da bulunduğunu unutmasın!"
59 Kosova mektupçusu Mazhar Bey (sonradan vali olan) Üsküp Terakki ve İttihat Cemiyeti mer­
kezinde aza iken heyet-i takibiye diye yapılan teşkilatta Enver Beyle birlikte çalışmış. Kânu­
nuevvel iptidalarında Manastır a geldiği zaman Drahor boyunda hükümet karşısındaki heyeti
takibiye merkezinde benim bu ilk mektubumu Enver Bey'le beraber okuduğunu şöylece anlattı:
Mektupta, “Mideye limon suyu tavsiye ettiklerinden artık kullanmaya başladım" cümlesini oku­
yunca Enver Bey'e dedim ki: Ateşe tut, belki malumat vardır. Enver gülüyor ve biliyorum, diyor.
Sonra ateşe tutarak ilk teşkilatı okuyorlar. Demek Enver, benim nazik mevkimi, Manastırın
havası içinde, pek düşünemeyerek iftihar makamında sağa sola okumuş.
165

--- Sayfa 167 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
Büyük Bir Tehlike de Atlattık
İstanbul merkezinin kurulduğu ve teşkilatın altı koldan ilerlediği, fedai
şubemiz ve Edirne'ye de el verdiğimiz hakkındaki raporumu Enver Bey alınca
sevinçle Selanik'te Talat Bey’e gösteriyor. O da, eh artık işler yoluna girmiştir,
diyor ve gelecek raporları sabırsızlıkla bekliyor. Teşkilatın muvaffakiyetle de­
vam ettiğini, Sultan Hamid'in hiçbir şeyden kuşkulanmadığını görünce yanına
Emanuel Karasu'yu alarak İstanbul'a geliyor. En tehlikeli işi bizzat yapmak ve
benimle görüşerek alınacak kararları tespit etmek istiyor.
Tehlikeli olan iş: Veliaht Reşat Efendi’den el yazısı ve imzasıyla hürriyete
ve meşruti idareye sadık kalacağı hakkında cemiyetimize bir taahhütname al­
maktır.
Şûrâ-yı Devlet temyiz dairesi reisi olan dostu Reşat Bey, Veliaht Reşat
Efendi’nin süt kardeşi olduğundan onun vasıtasıyla bu taahhütnameyi yazdı­
rıyor ve Talat Bey'e vermek üzere evinde saklıyor. Talat Bey, Avukat Baha Bey
vasıtasıyla bana da, Üsküdar’da Sultantepesi’ndeki Reşat Bey’in evinde buluş­
maklığımız hakkında, zaman vererek haber gönderiyor. Ben de askeri kıyafette
ve kış olduğundan kaputlu olarak vapurla Üsküdar’a çıktım ve Sultantepesi yo­
lunu tutturdum. Halbuki bu gece mühim hadiseler olmuş, Talat’a haber verilmiş,
Baha da benden evvel bu eve gelerek işi haber alıp evine savuşmuş. Ortada her
şeyden habersiz ben kalmıştım.
Vaziyet şu: Paris’te çıkan Je sais tout (Ben her şeyi bilirim) mecmuası bu
aralık Sultan Reşat’ın fotoğrafını basmış ve altına da hürriyetsever olduğunu ve
padişah olunca adilane idare kurmaya karar verdiğini, sıhhatinin mükemmel
olduğunu yazmış. Buna sebep de şu imiş: Paris Osmanlı Sefareti Fransız gazete­
lerine, Reşat Efendi sarhoştur, bunamıştır. Burhanettin Efendi veliahtlığa daha
layıktır gibi propagandalara bir karşılık imiş. Hafiye Eczacıbaşı Refik, Sultan
Reşat’ın resmi bulunan mecmuayı haber alınca şöyle bir jurnal vermiş: “Sultan
Reşat’ın fotoğrafını Şûrâ-yı Devlet Temyiz Dairesi Reisi Reşat Bey Paris’te bulu­
nan oğlu Nihat Reşat Bey’e göndermiş, o da bu Fransız mecmuasında o yazılarla
birlikte bastırmıştır. Reşat Bey’in Sultantepesi’ndeki evinde daha mühim evrak
bulunacağına şüphem yoktur. Araştırma yapılmasına müsaade buyurulsun."
Meşum bir tesadüfle oynayan bu Eczacıbaşı Refik 1903 yılında Hindistan’dan
Beyrut’a dönüşünde Doktor Nihat Reşat Bey’i jurnal etmiş ve onu karadan
Erzurum’a sürdürtmüş ve paşa da olmuştu. Nihat Reşat Erzurum’dan Paris’e
kaçınca onun hareketlerini gözden kaçırmayarak bu sefer de bu yeni jurnali ver­
mek fırsatını yakalıyor.
166

--- Sayfa 168 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
Başmabeynci Ragıp Paşa, bizim buluşacağımız günden bir gün önce bu jur­
nali almış ve Eczacıbaşı Refik’i çağırarak diyor ki:
— Sen deli misin? Reşat Bey akıllı bir adamdır. Evinde böyle bir şey bulun­
durmaz. Bir şey çıkmayınca da padişaha şikâyet eder, kötü bir vaziyette kalı­
rız.
Bunun üzerine Refik, Beyazıt’ta Reşat Bey’in kızı Hayriye Hanım’ın evinin
aranmasını teklif ediyor ve buna karar veriliyor. Bu hanımın kocası da Posta
ve Telgraf Nezareti Havale Kalemi Müdürü Şevki Bey’dir. İstanbul’da değildir,
teftiştedir. Gece yarısı Eczacı Refik Paşa, Zaptiye Nezareti Heyet-i Teftişiye Reisi
Mehmet Ali Bey, dört beş sivil polis ve hafiye evi basıyorlar. Ellerinde tabanca­
lar olduğu halde her tarafı arıyorlar. Döşemelere şişler sokuyorlar, mangalları
altüst ediyorlar, yatakları didikliyorlar. Üst baş arıyorlar. Bir şey bulamıyorlar.
Bir şeyden habersiz ve yalnız bulunan Hayriye Hanım’ın korku ve gözyaşlarına
bakmayarak çocuğunu da alıyorlar.
Hafiye Refik köpürüyor. Muhakkak bir şeyler vardır iddiasını ortaya çıkar­
mak için Hayriye Hanım’ın henüz küçük yaşta ve mektepte bulunan oğlu Rayet’i
mabeyne götürüyor. Orada Ragıp Paşa ve Nazif Süruri tarafından çocuk sorguya
çekiliyor ve tehdit olunuyor:
— Senin büyükbaban Reşat Bey Paris’teki oğlu ile muhabere ediyor, biliyo­
ruz. Bu evrakı bul getir! Hangi vasıta ile muhabere ediyor? Öğren! Sana büyük
mükâfat verilecek, lütuflar göreceksin. Aksi halde döveriz, hapsederiz.
Çocuk ağlıyor ve diyor:
— Müsaade edin, eve gideyim, arayayım, ne bulursam çalıp getireyim. Erte­
si sabah çocuğu bırakıyorlar. (Yani benim Talat Bey’le buluşacağım gün.) Çocuk
da Reşat Bey’in evinin yolunu tutturuyor.
Reşat Bey'in diğer damadı Niyazi Bey, Hayriye Hanım’ın evinin basıldığını
haber alır almaz gece yarısı bir kayıkla Üsküdar'a geçiyor ve Sultantepesi’ne Re­
şat Bey’e gelip. Eczacı Refik’in kızının evini bastığını ve araştırma yaptıklarını
haber veriyor. Reşat Bey kendi evinin de basılma ihtimalini ve elindeki Reşat
Efendi’nin taahhütnamesinin ele geçmesinin doğuracağı faciaları düşünüyor. Bu
mühim vesikanın yakılmasını da cemiyete karşı bir cürüm sayarak emin bir yere
saklamaya karar veriyor.
Geceleyin Sultantepesi’nin arkasındaki Bülbüderesi’nde dönmelerin mezar­
lığına gelmeden önce Şeyh Camii yanındaki Bakkal Yorgi -ki Bu adam Reşat Bey
167

--- Sayfa 169 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
ailesinden çok iyilikler görmüş olduğundan onlara karşı minnettardır- evindeki
mühim kâğıtları götürüp emin bir yerde birkaç gün saklamasını istiyor.
Yorgi'nin memnunlukla ve sadakatle bir yağ tenekesine koyarak kapatıp
dükkânının yanındaki kuyuya salladığı ve iki hafta kadar burada muhafazasını
üzerine aldığı kâğıtlar şunlardır: “Veliaht Reşat Efendi'nin cemiyetimize verdiği
taahhütname, Nihat Reşat ve cemiyetle muhabereler, Manyasizade Refik’le mu­
habereler.”
Sabaha karşı Reşat Bey yorgun argın eve dönüyor. Sabahleyin mabeynde
tehdit olunan torunu Rayet de gelip dün evin nasıl basılıp arandığını ve kendisini
mabeyne götürüp nasıl tehdit ettiklerini ve neler istediklerini anlatıyor. Reşat
Bey, Talat Bey'e hadiseyi bildirerek gelmemesini haber gönderiyor. Çoluk çocuk
bugün kendilerinin de araştırmalar ve tazyiklerle hırpalanacakları endişesiyle
sızlanmaktadırlar.
Benim bir şeyden haberim olmadığından Reşat Bey'in bahçe içerisindeki
kapısını çalarken acaba Talat Bey (Sadrazam Talat Paşa, merhum) benden önce
gelmiş midir? diyor ve görüşeceğimden seviniyordum.
Kapıyı on yedi, on sekiz yaşlarında bir genç açtı. Kendimi tanıttım. “Bu­
yurun!" diye karşılık beklerken titrek bir ses ve ürkek bir eda ile bana şunları
söyledi:
— Aman Kâzım Bey! Çabuk gidiniz. Şimdi nerede ise bizim evi de basacak­
lar. Belki sokakta polisleri, hafiyeleri de görmüşsündür. Gece Beyazıt'taki abla­
mın evini bastılar. Her tarafı aradılar. Mangalları bile döktüler, yatak yorganları
söktüler. Yapmadık bırakmadılar. Bugün bizim evi de basacaklar.
Üsküdar Ravza-i Terakki Mektebi’nde bir talebe olan bu genç, Reşat Bey’in
küçük çocuğu Fuat Reşat’tır. Korku ve ıstırap içinde beti benzi atmış bu zeki
çocuğa şunları söyledim:
— Demek burada kiralık daire yok. Müstakil ufak ev veya iki odalı bir daire
arıyordum. Şu halde komşulara da sorayım, olmazsa bekçiyi bulmalı... Soran
olursa böyle söylersin, olmaz mı? Allahaısmarladık.
Dışarı çıkınca etrafa baktım, kimseler yok. Bir iki kapı daha çalarak kiralık
ev aradığımı tespit edecek şahitler de hazırladıktan sonra yokuşu inerken bek­
çiye rastladım. Onu ihtiyat olarak, benim kiralık ev aradığım bir erkân-ı harp
zabiti olduğuma şahit yapmış oldum. Doğru Salacak yolunu tuttum. Baha’dan
tafsilat alabilecektim. Ona haber verdiler mi? Verdilerse neden beni Üsküdar is­
168

--- Sayfa 170 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
kelesinde vaziyetten haberdar etmedi? Yoksa onun da mı başına bir bela gel­
mişti? Düşüne düşüne evin kapısına geldim. Birkaç adım daha geçtikten sonra
takip olunmadığımı görünce geri dönerek kapıyı çaldım. Az sonra kapı açıldı ve
başında beyaz bir çarşaf bulunan bir hanım sordu:
— Kimi arıyorsunuz efendim?
— Avukat Baha Bey’i ziyaret etmek istiyorum. Ben arkadaşlarından Kâ­
zım.
— Sizi takip eden var mı efendim?
— Hayır, benden başka sokakta kimseler yok. Bu sözüm üzerine başından
çarşafı atarak Baha ortaya çıktı ve:
— Aman çabuk gir içeri! Hepimize geçmiş olsun. Yukarı çıkalım orada gö­
rüşürüz, dedi. Mükemmel bir hanım sesi ve kıyafetiyle Baha herhangi bir takibe
karşı kendini saklamış!.. Hakikaten ben kendisini bir hanım sandım.
Hadiseyi Baha’ya da haber vermemişler. Baha benden az önce Reşat Bey'in
köşküne gittiği zaman öğrenmiş. Onu da genç Fuat Reşat karşılayarak nerede ise
köşkün basılacağı haberini vermiş. Baha'nın da diz bağları çözülmüş ve soluğu
evinde alarak kadın kıyafetine girmiş. Kendisini yakalamaya geleceğini hayal-
lendirdiği polis ve hafiyelere karşı saklanmış!..
Dedim:
— Baha, ben hadiseyi haber alınca evime savuşmak hatırıma gelmedi. Seni
aramaya koştum. Bu murdar idare elini senin evine kadar uzatınca kapıyı aça­
nın bir hanım olduğunu görünce, döner gider mi? Elbette evi araştıracaklar ve
seni de önlerine katarak saatlerce uğraşacaklarından seni de ortaya çıkaracak­
lardır. Gözünün önünde aileni alıp götürecekler. Senin kim olduğunu soracaklar
ve belki de hırpalayacaklardır...
Baha:
— Ben, Reşat Bey'in evini arayacak heyetin belki senin geldiğin vapurda
olduğunu tahmin ettim. Tabii bunları sen vapurda veya yolda görür işi anlarsın,
dedim. Bu bir tesadüf mü yoksa nedir, bilmem. Bizim içtimamızı mı haber aldılar
ne oldu, bir türlü anlayamadım.
Ben:
— Ben, Sultantepesi’nde kapı kapı kiralık ev aradım şeklini verdim, Reşat
Bey’in evine de tesadüfen bu arada uğramış oldum. Şimdi de ahbabım Baha'yı
ziyarete geldim. Şöyle deniz görür bir ev belki bu civarda olabilir değil mi? Üst
tarafını fazla düşünmeyelim.
169

--- Sayfa 171 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Reşat Bey’in köşkü aranmadı. Fakat bugün Reşat Bey’in teyzesi topal Fat­
ma Hanım Beşiktaş’taki Hasanpaşa Karakolu’na götürülerek sorguya çekilmiş.
Fatma Hanım. Haşan Paşa'ya gayet güzel bir cevap vermiş:
— Padişahımız benim gibi bir kadından mı korkuyor Paşa Hazretleri?
Haşan Paşa gülmüş. Zavallı kadın Adapazarı'na sürgün edilmiş. (Meşruti-
yet’in ilanına kadar orada kalmıştır.)
Talat Bey'le Emanuel Karasu’ya gelince: Bunlar geldikleri günden beri ta­
kip olunmuşlar. Her ikisi de Mason olduğundan bazı Mason localarına gittikleri
tespit olunmuş. Emanuel Karasu’nun sıkıştırılarak Selanik’ten ne maksatla gel­
dikleri hakkında malumat almak vazifesi Kabasakal Mehmet Paşa’ya verilmiş.
Karasu’nun anlattığına göre:
Mehmet Paşa, Karasu’yu küçük bir vapura bindirerek Sarayburnu önlerinde
sorguya çekmiş ve tehdit etmiş. Sanki onu denize atmak salahiyeti elinde imiş.
Sorduğu şeyler:
— İstanbul’a sen ve Talat Bey niçin geldiniz? Talat kimlerle görüştü ve
görüşecek?
Karasu İspanyol tebaasından ve Mason locasından olduğunu söyleyerek
sırf Mason localarını ziyaret maksadıyla geldikleri cevabını vermiş ve tehditlere
kulak asmamış.
Ne garip tesadüf. Bizim Sultantepesi’nde toplanacağımız gün geçen bu ha­
disede Talat Bey de sıkı takipte imiş. Bu takip ve tazyiklerin ve diğer cihetten de
Reşat Bey etrafında dönen araştırmaların felâketli bir neticeye varmasını düşü­
nen Talat Bey, arkadaşıyla hemen Selanik’e dönmüştür. Almak istediği mühim
vesika kendisine bir müddet sonra yine Reşat Bey vasıtası ile gönderilmiştir.
İlk günlerde cemiyete girmekten çekinen Reşat Bey korktuğundan fazlasını
başına getirmek üzere idi. Bu vartadan sonra artık meşrutiyeti Hamid’in elinden
alacağımıza inanmamakla beraber cemiyete girmiştir.
Selanik’le İstanbul arasında kuryelik vazifesini yapan Meveddet Hanım’dı.
Selanik’te Manyasizade Refik Bey'in yanında kalırdı. Bunun vazifesini bilme­
yenler tarafından bazı dedikodular olduğundan, Refik Bey de bu hanımı siyasi
bir nikâhla aldı. Bu hanımdan şüphe edilerek bir kere Sirkeci'de aradılar. Fakat
her defasında üzerinde kâğıt getirmediğinden kurtuldu. Refik Bey’in kaynanası
Zişan Hanım da bu vazifeyi ara sıra gördüğünden şüpheyi çekmediler.
# • •
170

--- Sayfa 172 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
Bu bahsi kapatmak için Talat Bey'in geçen kışın İstanbul'a gelişinde geçiri­
len tehlikeyi de burada kaydedeyim:
Selanik'ten Manyasizade Refik ve Emanuel Karasu’yu da beraberine alarak
İstanbul’a teşkilat yapmaya gelen Talat Bey Üsküdar’a bunlarla birlikte vapurla
geliyor. Burada Manyasizade Refik Bey kendilerini karşılayıp Avukat Baha Bey’in
evine götürüyor. O zaman Osmanlı Hürriyet Cemiyeti’nin İstanbul teşkilatını yap­
maya uğraşıyorlar. Fakat birkaç kişi tahlif etmekten ileri gidilemiyor. Avukat Baha
Bey’den sonra, Moda’da Manyasizade Refik Bey'in evinde Selanik’ten gelen bu üç
zat Manyasizade Refik (Galatasaray son sınıfında), İzzet (aynı sınıftan. Cumhuri­
yet devrinde Almanya’da talebe müfettişi iken ölen), ve Ayet (Osmanlı Bankası’nda
memur. Harbi Umumi’de Mısır cephesinde şehit oldu) beyleri tahlif etmişlerdir. Ta­
lat ve Manyasizade Refik beyler Reşat Bey'i de ziyaretle onu da cemiyete almaya
uğraşmışlar. Bu ve daha bazı kimseler arasında Hüseyin Cahit Bey de kabul etme­
mişler. Bunlan Talat Bey’in de bana Selanik'te anlattığını yukarılarda yazmıştım.
Bir akşam Baha Bey’in evinde içtima halinde iken ev basılmış. Fakat aynı
zamanda saz eğlencesi de olduğundan; Talat ve Refik beyler harem cihetine ka-
çabildiklerinden bir tehlike olmamış.
Talat’ın kendisinin Istanbulca şüpheli olduğunu bildiği ve daha Edirne’de
hapis edilmesinden beri takip olunduğuna ihtimal verdiği ve ilk gelişinde böyle
bir hadise geçirdiği halde çok tehlikeli bir iş için kalkıp İstanbul’a gelmesi ve
burada benimle dahi görüşmek istemesinin cesaretten ziyade bir şeyle vasıf­
landıracağı tabiidir. Çünkü bu iş için onun gelmesine hiç de lüzum yoktu. Eğer
yakalansa idik, İstanbul teşkilatı ve belki de birçok yerlerdeki teşkilat, en hafif
tabirle, sarsılabilirdi.
Eczacıbaşı Refik’in Öldürülmesi Kararı
Talat Bey, Selanik’e gidince ve İstanbul’daki hadisenin elebaşısı olan hafiye
Refik Paşa’nın öldürülmesine karar vermekle yeni bir hata yapmıştı. Baha Bey’e
yazdığına göre: Selanik’ten Eczacıbaşı Refik Bey’i öldürmek üzere iki fedai gön­
derilecek imiş. Ben Refik'in nerede vurulması mümkün olacağım tahkik edecek
ve fedailere bildirecekmişim. Sonra da İstanbul Fedai Şubesi'nin yardımıyla bu
fedailerin kaçmasını temin etmeli imişim! Nasıl kaçırılacağı bile öğretiliyor: Fe­
dailerin kaçtıkları istikametin tersine kaçtıklarını takip edecek polis veya saireye
söyleyerek bu yapılabilirmiş!..
Bunu bana bildiren Baha Bey’e:
171

--- Sayfa 173 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Bu işe senin aklın erdi mi? Hatta İstanbul fedailerinden yardım istemese­
ler dahi bu iş doğru olur mu, diye sordum.
Baha Bey böyle bir teşebbüsün çok fena neticeler vereceği kanaatinde bu­
lunduğunu söyledi.
— Şu halde Refik Bey'i takip ile icabında nerede kolayca yok edilmesi im­
kânını tahkik ederim. Fakat bu kabil münferit icraatın ve hele üçüncü beşinci
şahsiyetlere tevcihinden bir şey çıkmayacağını ve herhangi icraatın merkez-i
umumi kararıyla olması lüzumunu ben icap edenlere yazarım, dedim.
Bir taraftan İstanbul merkez arkadaşlarımın da bu hususta mütalaalarını sor­
dum. Hepsi benim düşüncemde bulundular. Yani İstanbul’da böyle ehemmiyetsiz
bir şahsiyetin ortadan kaldırılması cemiyetin mühim şahsiyetlerinin ve belki de
birçok kimselerin felâketine sebep olacağını, katillerin kaçırılmasının mümkün
olamayacağı, zayıf bir ihtimal ile kaçırılabilse dahi kaçırmaya çalışanların onlarla
müşterek olduğu anlaşılarak daha kötü neticeler doğurabileceği kararına vardık.
Aynı zamanda Eczacıbaşı Refik Paşa’nın her cuma günü Divanyolu’ndaki
Arif’in kıraathanesinde incesaz dinlemeye geldiğini de gördüm. Yanına yılışık
adi tavırlı birtakım hafiyeler gelip gidiyor. Kulağına bir şeyler fısıldıyorlar. Ken­
disi de yanına gelip gidenler ayarında bir herif. Bunun ortadan kalkmasıyla ye­
rine oturacak hergele çok. Bunun vurulmasının Sultan Hamid’e yapacağı tesir
ancak onu kudurtmak olacaktır.
Enver Bey'e bu mesele hakkında şikâyette bulundum. Vaktiyle Arap İzzet’in
vurulması kararının da Talat Bey’den çıktığına hükmettim ve mecbur edilmedik­
çe münferit suikastler yapılmaması hakkındaki kararımızı hatırlattım.
Refik Bey hakkındaki malumatı ve kararımızı kendisinin de Talat Bey'e
bildirmesini Baha Bey’e söyledim. Bu iş de böylece kapandı.
Sultan Hamid’e Suikast Kararı
Münferit suikastlerden sakınılması ve hele İstanbul'da böyle teşebbüslerin
vaktinden önce cemiyetin ortaya çıkmasına ve belki de tehlikeli akıbetler doğura­
172

--- Sayfa 174 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
cağına merkez-i umumi de yeniden bir daha kani olmuş ki bundan vazgeçtiler, tş
yine Sultan Hamid’e suikast yapılması kararına döndü. Bunun cuma selamlığında
yapılması imkânı olmadığını bizzat sıram gelip de merasime davet olunduğum
zaman gözümle gördüm. Şu halde, Ramazan’ın on beşinci günü Hırka-i Şerif zi­
yareti için şimdiden Beşiktaş’ta bir ev kiralanması hakkında yine Baha Bey vası­
tasıyla Selanik’ten tebligat yapıldı. Bu hususu ben Manastır ve Selanik’te iken de
görüşmüş olduğumdan faaliyete geçtik. Enver Bey’in Beşiktaş’ta, Yıldız’dan inen
yokuşa bir şahnişin penceresiyle bakan deniz cihetindeki evi ancak Enver kendisi
gelirse kullanılabilecekti. Beşiktaş’ta Baha Bey çok aramış. Zaten yol boyunca
mahdut evler kâmilen Sultan Hamid’in bendeleri tarafından tutulmuş bulunuyor.
Fındıklı’da merkez arkadaşlarımızdan Topçu Binbaşısı Nahit Bey’in evi
caddeye bakıyordu ve çok münasipti. Nahit’i ziyaretle bu evi tetkik ettim. Daha
Ramazan’a çok var. İcabında istifade edebiliriz. Fakat uzun bir selamlık esnasın­
da birkaç fedainin sokakta bu işi yapabileceğini bu iş için görüşmek üzere ben
Manastır’a kadar gelmeye çalışacağımı Enver Bey'e yazdım.
Manastır’a Nasıl Gidecektim?
İki teşebbüs aklıma geldi: Biri imtihanlardan sonra tatilde (Ramazan’dan
birkaç hafta evvel tatil başlardı) sılaya gitmek isteyen zabit ve talebenin isim­
lerini ve nereye gitmek istediklerini beş altı ay önce sordular. Yerlerinden de
tahkikler yapılırmış. Ben Manastır’da bulunan kardeşim Hulusi Bey'in yanına
gitmek istediğimi yazdım. Birkaç gün sonra Mektepler Müfettişi İsmail Paşa beni
çağırdı. Yukardan aşağı süzerek dedi:
— Kâzım Bey! Sen Manastır’dan geleli daha yarım yıl olmadı? Ne kadar
çabuk yine oraları özledin, kimlerle görüşmeye gideceksin?
— Manastır Mekteb-i Harbiyesi’ndeki kardeşimden başka özlediğim yok.
Onun yanına gitmek istedim, dedim.
— Ya, o halde işin kolayı, kardeşini bu Harbiye’ye senin yanına getirmektir.
Sen hiç zahmet edip yorulma. Yakında kardeşin de buraya gelir.
Bana, teşekkür ederek dışarı çıkmaktan başka yapacak bir şey kalmadı. Ha­
kikaten de hemen yıldırım süratiyle birkaç gün içinde (21 Nisan [1908]-8 Nisan
1324) kardeşim İstanbul’a geldi. Pangaltı Harbiye Mektebi dahiliye zabitliğine
tayin olunmuş. Bu suretle Harbiye Mektebi’nde ve dâhiliyede üçüncü bir kuvvetli
fedai zabiti daha yanımda yer aldı. Bu surete İstanbul’da cemiyetin bir aileden üç
kişi azası da olduk.
173

--- Sayfa 175 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Karabekir ailesinden: Hamdi, Hulusi, Kâzım
Bu tedbirim boşa çıkınca şu ikinci tedbire başvurdum: Müfettiş İsmail
Paşa’nın iki çocuğu binbaşı rütbesiyle talebem idi. Ben kolağası idim. Mülazım
rütbesinde dahi muallimler vardı!.. Bu iki kardeşten büyüğü Celal daha çalışkan
ve daha zeki görünüyordu. Nöbetçi beyi olduğum bir gün onu yalnız yakaladım.
Bütün talebe yemeğe gitmiş, o sınıfta ders çalışıyordu. Yanma gittim ve dedim:
— Ne kadar çalışkan ve zeki olsanız, iyi bir asker olmak için mutlaka
İstanbul’dan uzakları dolaşmak mecburiyetindesiniz. Dağlar, nehirler, ormanlar
görülmeden burada Çamlıca tepeleri, Kâğıthane sırtları ve dereleriyle anlaşıl­
maz. Bakın ordularda hizmet etmeyenlerle, benim gibi ordularda hizmet eden
hocalarınız arasındaki farkın büyüklüğünü görüyorsunuz. Sizin çalışkanlığınızı
ve zekânızı takdir ediyorum. Fakat nazariyat içinde boğularak kuvvetli bir asker
olamayacağınıza da acıyorum. Celal cevap verdi:
— Teveccühünüze teşekkür ederim. Fakat ben ordu mıntıkalarını nasıl gö­
rebilirim?
— O pek kolay, dedim. Edirne ve Manastır’da Harbiye mektepleri var. Ben
Manastır’da iken Topçu Emin Bey oradaki imtihanları teftişe gelmişti. Şu halde
bu yıl İstanbul imtihanları daha önce bitebilir ve siz de kardeşinizle bu teftişe
174

--- Sayfa 176 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin ilk üyelerinden üç kardeş Ahmet Hamdi, İsmail Hakkı, Cafer
Tayyar (General)(Buraya, sevgili arkadaşlarımdan bizim gibi cemiyete mensup üç kardeşin de
takdir ve hürmetle fotoğraflarını koyuyorum.)
175

--- Sayfa 177 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
memur edilecek zatların yanında vazife alabilirsiniz. Eğer yanınızdaki müfettiş
daha önce oraları görmüş hocalarınızdan biri olursa az zamanda çok şey öğretir.
Mesela sizinle ben Manastır'a gitsek dönüşte sizi herkes, değil arkadaşlarından,
hatta hocalarından bile üstün bulur. Fakat bunu babanıza kendi düşünceniz gibi
söylerseniz hem gitmeye muvaffak oluruz, hem de zekânıza hayran olur.
Celal bu telkinimden çok sevindi ve hemen bu akşam temin edeceğini söyle­
di ve teşekkürler etti. (Babası Manastır’ı münasip bulmayarak beni Edirne mek­
tebi imtihanlarını teftişe memur etmiş. Çocukları da beraberimde gidecekler.)
Donanmaya El Attım
İstanbul’da askerler arasında dahi teşkilat Manastır’daki gibi kolay olmu­
yordu. Ben Manastır da kimi münasip görüp açtımsa hepsi büyük bir heyecan­
la hürriyet mücadelesine atılmak için cemiyete girmeyi kabul etmişti. Şüpheli
gördüklerimize ise zaten açmazdık. Fakat İstanbul’da Harbiye Mektebi’nde kaç
kişiye açtımsa vaziyeti ümitsiz buldukları halde cemiyetten bahsedince garip
vaziyetler alıyorlardı. Fakat Ordu Teşkilat Muavini Erkân-ı Harp Kolağası Sela-
hattin Âdil Bey (İstiklal Harbi’nde Müdafaa-i Milliye Müsteşarı Emekli General)
teklifimi tıpkı Manastır’daki arkadaşlarımızın gösterdikleri cesaret ve şevk ile
kabul etti. Kendisini tahlif ettim ve donanmaya el atmak ihtiyacımızı da kendi­
sine anlattım.
— Benim güvendiğim bir arkadaşım var. Görüşeyim, size söylerim, dedi ve
birkaç gün sonra da:
— Peyk-i Şevket Süvarisi Kolağası Rauf Bey'in cemiyete girmeyi kabul etti­
ğini ve ikinci süvari kardeşi olduğunu da bildirdi.
Zeyrek’teki ağabeyimin bahçesinde Rauf Bey’i de tahlif ettim.60 Rauf Bey
her türlü fedakârlığa hazır olduğunu, İkinci Süvari Selahattin Bey’in kardeşi ve
kıymetli bir arkadaşı olduğunu, istenildiği zaman bütün gemisiyle emre hazır
olduğunu bildirdi. Rauf bende çok değerli bir tesir yaptı. Bugün pek samimi bağ­
landık. (Bütün hayatımızca da bu samimi birliğimiz sürüp gitti.) Yalnız gemide
mermi bulunmadığını söyledi. Dedim:
— Mermi meselesi ikinci kalır. Asıl mesele Üçüncü Ordu harekete geçince
Selanik’e bir filo gönderilirse onlara karşı durmak değil, onlarla birleşmek ve eğer
60 Rauf (Orbay) Bey'i tahlif ettiğim yerde 29/11/1918 yani Birinci Cihan Harbi mütarekesi başların­
da Miralay İsmet Bey'le (İnönü) İstiklal Harbi yapmak lüzumu hakkmda münakaşamız geçmiş
ve burada kendisine, tek bile kalsam İstiklal Harbi'ne kalkacağımı ve tek dağ başı mezar olun­
caya kadar uğraşacağımı söyledim.
176

--- Sayfa 178 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
İstanbul üzerine bir hareket olursa yine o tarafa geçebilmek birinci vazifemizdir.
Şimdi yapılacak iş sözü ayağa düşürmeden ve işi hafiye güruhuna duyurmadan
donanmanın mühim simalarını elde etmektir.
— Bu işi bana bırakınız. Çok kıymetli arkadaşlarımız var. Fakat şimdiden
cemiyete alınmaları mahremiyeti kaybedebilir. Fakat hepsi hürriyetsever insan­
lardır. İcap ettiği zaman donanma cemiyetin emrine girebilir.
— Şu halde, dedim, ben ayrıca donanmadan kimse ile temas aramayaca­
ğım. Siz istediğiniz zaman bir şube açmakta salahiyetlisiniz.
(Miralay Vasıf ve Arif beyleri [Amiraller] Rauf Bey'in delaletiyle Hürriyet’in
ilanı akabinde cemiyete aldık. Rauf Bey ve bu arkadaşlarının himmetiyledir ki
31 Mart İsyanı'na rağmen donanmamız Hareket Ordusu'na karşı koymadı, onun
emrine girdi.)
Donanmaya el attığımı ve bir kruvazörün cemiyetin emrine hazır olduğunu
Enver Bey’e bildirdim. Bu nisan ayının çok bereketli bir işi idi.
Harbiye Talebesi
Talebenin cemiyete alınmamasına ilk İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin on yıl
önceki tecrübesine dayanarak karar vermiştik. Fakat onları kendimize bağlamak
için seciyelerini kuvvetlendirecek sözleri bir düziye söylüyordum. Erkân-ı Harbiye
sınıflarındaki cemiyetin şubesiyle de kulaktan kulağa istibdat aleyhine lazımı gibi
işliyorduk. Arazi üzerindeki tatbikatta tecrübesiz muallimlerle olan farkım bana
muallimler ve talebe arasında büyük sevgi uyandırmıştı. Hele Erkân-ı Harbiye bi­
rinci ve ikinci sınıflarda okutulan riyaziye derslerinin talebenin zihinlerini perişan
ettiğini ileri sürerek Erkân-ı Harp Kolağası Mümtaz Bey'le birlikte askeri maarif
meclisinde bu derslerin lüzumsuzluğunu ispat ederek, hayli münakaşalara rağmen,
kaldırmaya muvaffak oluşumuz erkân-ı harp sınıflarını da büsbütün bağladı.
Benim işi sıkı tutmama rağmen bir gün kardeşim Hulusi Bey şu malumatı
verdi:
— Dahiliye Zabiti Yüzbaşı Ali Bey, Harbiye ikinci sınıftan bir efendinin
-Kahraman-ı hürriyet Niyazi Bey’in kardeşi İstanbul’da bana bağlı olan Osman
Bey’in kayınbiraderi olan- dahiliye zabitlerinden biri tarafından tekdir edildikten
sonra kapıdan çıkarken, “Yakında size göstereceğiz!" diye söylendiğini duymuş.
Herhangi bir koldan cemiyete alındığını zannederek haber verdi.
Bunun nasılsa cemiyete alındığını öğrenerek kendisine rehberi vasıtasıyla
şu haberi gönderdim: “Yakında size göstereceğiz!" tehdidiyle cemiyete girdiğini,
177

--- Sayfa 179 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
seni tanımayan bir cemiyet azası seni tanımıştır. Eğer bunu bir hafiye işitseydi
sen de ve belki daha birçok kimseler de senin yüzünden mahvolabilirdi. Tale­
benin cemiyete alınmaması kararına rağmen cemiyete alınmışsın. Fakat hiçbir
arkadaşına bunu açmayacaksın. Seni takip ediyoruz. Bir daha bu gibi münase­
betsizlik etme!”
Çok hayrette kalan bu efendi bir daha hiçbir yerde ağzını açmayacağına
namusu üzerine söz verdi.
Bu hadiseyi Mühendis Salim Bey’e anlatınca o da Topçu Harbiyesi (Mühen-
dishane) üçüncü sınıf birincisi olan efendinin çok hürriyetsever ve fedakâr oldu­
ğunu, bir düziye kendisine bu esasta mühim şeyler sorduğunu, bunu da Topçu
Mektebi'nden bir örnek olarak cemiyete almaklığımızı rica etti. Kabul ettim. Bu
suretle her iki Harbiye'den birer talebe almış olduk.
Goltz Paşa’nın Mektebi Ziyareti
18
Mayıs (5 Rumi) Goltz Paşa mektebi ziyaret etti. Bunu şu bakımdan kay­
dediyorum. Sultan Hamid ordusunu ıslah için birçok Alman muallimler getiri­
yordu. Erkân-ı harp sınıflarında askeri dersleri onlardan öğreniyorduk. Goltz’un
himmeti ise çok büyüktü. O gelinceye kadar erkân-ı harp sınıflarında bile eski
Fransız programlan tatbik olunuyormuş. Kutu-ı ahcâr ve eşcar, yani taş ve ağaç­
ların kesilmesi, gülle istifi gibi bir takım dersler okutuluyormuş, arazi üzerinde
tatbikat bilinmiyormuş. Bu zat lüzumsuz dersleri kaldırmış ve arazide tatbikatı
öğretmiş. Fakat Sultan Hamid’in zaten lüzumundan fazla olan vehmini etrafın­
dakiler ve bunların avenesi hafiyeler bir düziye körüklediklerinden Goltz Paşa
istediği gibi çalışamamış ve manevralar yaptıramamıştır. Zaten orduların hali,
ayakları bağlı bir insanın yerinde zıplaması kabilinden bir terakki!.. Yani Sultan
Hamid hem ordunun ıslahını istiyor, hem de korkusundan cahil kafasıyla ileri
gitmesine birçok engeller yapıyor. (Meşrutiyet'ten sonra Edirne’de fırka erkân-ı
harbi bulunduğum zaman ilk manevrayı bize Goltz yaptırdı. İlk haki elbise giyen
benim fırka idi. Toplu bir halde Yanık Kışla şimalindeki talimhanede teftiş eden
Goltz beni de takdir etti. Cihan Harbi’nde ben fırka kumandanı iken o da ordu­
muzun kumandanı idi. Riva Deresi’nden Şile’ye kadar Karadeniz sahillerinde
fırkamın yaptığı tahkimatı ve fırkayı teftiş etti. Şile’de bir gece kaldık. Beni çok
takdir etti. Ne tesadüftür ki Bağdat’a Altıncı Ordu kumandanı olduğu zaman er-
kân-ı harbiye reisliğine ben tayin olundum. Ve ölümünde yanında bulundum.)
178

--- Sayfa 180 ---
Teşkilatın Genişletilmesi
Garip Bir Münasebetsizlik
Bir gün Manastır'da Haşan Tosun Bey’den samimi bir kartvizit aldım. Zarf
büyücekti ve açıktı. İçinde küçük bir zarf vardı. Üzerinde “Düyûn-ı Umumiye
Komiseri Sait Beyefendi’ye” yazılıydı, içinde de bir şey yoktu. Bunun manasını
düşündüm. Dedim Haşan Tosun Bey galiba bu zatı tanıyor, cemiyetimize yardı­
mı olur diye takdim ediyor. Birkaç arkadaşa bu zat hakkında malumat sordum.
Bilen yok. İhtiyatlı davranmak şartıyla kendisini ziyarette mahzur görmedim.
Düyûn-ı Umumiye'de ziyaretine gittim. Beni nezaketle kabul etti. Dedim:
— Manastır'dan Haşan Tosun Beyefendi samimi selamlarını iblağa beni
tavsit ettiler. Bu vesile ile teşerrüf etmek istedim.
— Çok memnun oldum. Ancak Haşan Tosun Bey kimdir, tanımıyorum,
dedi!..
— Erkân-ı harp binbaşıdır. Mıntıka erkân-ı harbiye reisidir, dedim.
Düşündü, dudaklarını büktü ve:
— Hiç hatırlamıyorum. Fakat mademki samimi selam göndermişler, çok
memnun oldum, dedi.
— Belki zatıâlilerini gıyaben hürmetkârınız olacak derecede tanımış ola­
caklar ki bu vazifeyi bana verdiler. Rahatsız ettiğimden affınızı dilerim, diyerek
ayrıldım ve hayretler içinde kaldım. İyi ki adamcağız tanır görünerek biraz daha
derinlere dalmadı. Hadiseyi Haşan Tosun Bey’e yazdım. O zarfı kendi koymamış
ve o da bu zatı tanımıyormuş.
Demek postanede bu iş kendiliğinden olmuş. Sait Bey'in zarfının içindeki
kart düşmüş ve zarfı benim adresim olan zarfa girmiş. Nazik işlere şeytanın
karıştığı çok oluyor.
Sisam’a Bir Filo Gidiyor
Sisam Adası'nda Rum ahali isyan ettiğinden Halil Paşa kumandasında beş
harp gemisi gideceği ve bunlar arasında Rauf Bey’in Peyk-i Şevket kruvazörü ile
Hamidiye kruvazörünün de bulunduğunu haber aldım. Donanmanın cephanesi
Zeytinburnu cephaneliklerinde muhafaza olunduğundan oradan cephane aldık­
tan sonra harekete geçeceklerdir.
27 Mayıs 1908’de (13 Mayıs Rumi) Peyk-i Şevket’le Marmara Gambotu yat­
sı namazından sonra yola çıktılar. Hamidiye bunlardan süratli olduğundan ertesi
günü hareket etti. Hamidiye Süvarisi Miralay Vasıf Bey de (Meşrutiyetin ilanını
179

--- Sayfa 181 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
müteakip cemiyete tahlif ettik) bizim fikrimizde olduğundan filonun Selanik'e
de uğramasını çok istiyordum. Fakat 30 Mayıs’ta Sisam’a varan Filo bombar­
dımandan sonra Vati limanında yirmi iki gün kaldı. 27 Haziran’da (14 Rumi)
Peyk-i Şevket Midilli’ye gitti. Ertesi günü Hamidiye de oraya geldi ve Peyk-i Şev­
ket İstanbul’a döndü. Cephanelerini tekrar Zeytinburnu’na çıkarmak için bu işe
memur olan Kabasakal Mehmet Paşa, Peyk-i Şevket'in bu işine yetişemediğin­
den Rauf Bey, Sisam’da sarf olunan cephane miktarı Istanbulca bilinmediğinden
her top için bir miktar cephane alıkoyarak Haliç’e girmiştir.
Bu tarihte işler hayli ilerlemiş bulunduğundan İstanbul’da herhangi bir ha­
reket için buna çok ihtiyaç vardı. Cephanelerin tahallülüne mâni olmak için so­
ğuk hava vermek, bunun için de geminin fayrap etmesi lazımdır. Rauf Bey, bunu
geceleri gizlice, kazanları temizliyoruz diyerek yapıyor.
Meşrutiyet’in ilanında Hamidiye Midilli’de idi, kendiliğinden İstanbul'a gel­
di. Donanmanın en mühim şahsiyetlerini cemiyete alarak donanmayı tamamıy­
la ele aldık.
Selanik Merkez Kumandanı Nâzım Bey İstanbul’da
Mayısın ilk haftasında Sarıyer’deki ağabeyime gitmek üzere Köprü’den va­
pura binmiştim. Güvertede otururken Nâzım Bey, Yaver kordonu ve üniforması
ile göründü ve tam karşıma oturdu. Derhal selam verdim. Beşiktaş’a çıkıncaya
kadar beni hayli dikkatinden geçirdi. Ben etraf manzaralarıyla meşgul olur gö­
ründüm. Nâzım Bey herhalde mabeyne eli boş gitmiyordu. Onun hal ve tav­
rından ve tam karşımda oturup benimle meşgul oluşundan kafasında geçenler
bana da aksediyor gibi idi.
Derhal Enver Bey’e bu vaziyeti bildirdim. Nâzım Bey'in sıkı kontrol altında
bulundurulması lüzumunu da tavsiye ettim.
180

--- Sayfa 182 ---
IV. Bölüm
HÜRRİYET MÜCADELESİ BAŞLIYOR
Bu mücadelenin nasıl başladığını ve nasıl bir gidişle Hürriyet’in ilan olunduğunu
iki tablo halinde göreceğiz: Biri İstanbul’da bizim bildiklerimiz; İkincisi de hadise
yerine geçen hakiki vakalardır ki bunu Meşrutiyetin ilanından sonra Selanik ve
Manastır'da hürriyet mücadelesine fiilen iştirak eden cemiyet mensubu arkadaş­
larımdan öğrendim.
Büyük Devlet Sefir ve Konsoloslarına
Birer Muhtıra Verilmesi
Avrupa matbuatında “Şark meselesinin artık halli gelmiştir. Bir Avrupa
kıtası olan Makedonya'da kan ve ateş tufanının durdurulması için artık kati
kararlar verilmelidir" gibi aleyhimize yayınlar merkez-i umumiyi tehlikeyi önle­
meye karara sevk ediyor. Bir muhtıra hazırlıyorlar. Fransızcasını da bastırıyorlar.
Rusya’dan başka büyük devlet sefirlerine 28 Mayıs 1908'de (15 Mayıs Rumi) ve­
rilmesini Selanik, Manastır ve Üsküp'teki konsolosluklara da aynı günde verile­
ceğini ve bunu merkez azasından Fransızca bilen arkadaşın yapmasını merkez-i
umumi bize yazıyor. Zişan Hanımla Avukat Baha Bey’e gönderiyor.
Baha Bey bana haber verdi. Muhtırayı okuduk. Hülasası şu: “Şimdiye ka-
darki fenalıklar hep istibdad-ı idareden ileri geliyordu. Artık millet karar vermiş­
tir. Meşrutiyet-i idareyi kurarak bu fenalıkları ortadan kaldıracaktır. Ancak her
zayıf zamanımızda fırsat bekleyen Rusya İmparatorluğunun müdahalesinden
korkuyoruz. Milli hareketlerimiz sıralarında bize tecavüz etmemesine insanlık
namına engel olunuz! Bu muhtırayı, Rusya’dan başka büyük devletler sefir ve
konsoloslarına takdim ettik.”
181

--- Sayfa 183 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
İçimizde Fransızca bilen Avukat Baha idi. Bu işi kolayca nasıl yapacağını
biliyorlar ki işi ona vermişlerdi. Bunu kendisine de sordum: Rus sefareti tercü­
manı Ermeni Hacı Biyar, Masondur ve ahbabımızdır. Bu işleri memnuniyetle ya­
pacağını Talat Bey de, Manyasizade Refik Bey de bildiklerinden işi bana havale
etmişler. Fakat onunla ancak Gedikpaşa’daki evde görüşülebilir ve emanetler
orada teslim olunabilir. Bunu da Salim Bey'in yapması daha uygun olur.
Salim Bey bu vazifeyi kabul etti ve muhtıraları alarak Fatin Hoca ile bir
arabaya binerek Hacı Biyar'ın evinin yolunu tuttu. Birlikte oraya gitmeyi doğru
bulmadıklarından Fatin Hoca arabadan indi ve Salim yalnız olarak evinde Hacı
Biyar’a muhtıraları verdi. O da bu vazifeyi memnuniyetle kabul etti ve yaptı.61
Artık Terakki ve İttihat Cemiyeti resmen kendini ilan etmiş olduğundan şim­
diye kadarki zanlar ve tahminler açığa vurulmuş oldu. Ramazan’ın on beşinde
yani Eylül sonlarına doğru düşünülen hareket dört ay kadar önce başlamış oldu.
Hareket Hakkında Talimat Yok
Tabii mabeyn işi hemen haber aldı. Cemiyetin kuvvet ve kudretini aramaya
koyuldu, İstanbul’da, sarayın burnunda dahi Terakki ve İttihat Cemiyeti demek
söndürülememiş, için için yanıyormuş. Bu işin Makedonya mıntıkasında dahi
baş göstermesi şüphe yok ki Sultan Hamid’in uykusunu kaçırdı, ilk iş sıkı takip
ve tarassutlar başladı.
Şimdiye kadar hiç takip olunmadığım halde Hacıkadın kahvesinin önünde
oturan Harbiye Mektebi askeri kıtası zabitlerinden birinin bizim evin kapısını
gözetlediğini gördüm. Ayrıca hafiyelerle takip başladı. Fakat ağabeyim Sarıyer’e
sayfiyeye gittiğinden biz Kilise Camii mihrabı karşısındaki onların evine geç­
miştik. Her gün aşağıdaki eve de uğradığımdan beni hâlâ burada sanıyorlardı.
Beni tarassut ve takip uzun sürmedi. Bir gün mektepte nöbetçi beyi iken,
sabahleyin erkenden iç bahçede mektebin çok emekli doktoru ihtiyar bir İtalyan
olan Mişel Paşa ile görüşürken Müfettiş İsmail Paşa geldi. Bahçeden dairesine
geçerken bizi bir arada konuşur görünce ilk önce beni çağırdı. Beraber odasına
gittik. Şüpheli bir eda ile sordu:
61 Sait Paşa hatıratında (sayfa 390 ve 407) bu hadiseyi şöyle yazıyor: 14 Mayıs 1324*te Mabeyn’e
çağrıldım. İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Manastır'da konsoloslara birer beyanname verdikleri,
veyahut verecekleri haberi saraya aksettiği ve İstanbul’da dahi ahvalden şikâyet için Düveli
Muazzama sefaretlerine müracaat zehabı hasıl olmuş.
182

--- Sayfa 184 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
— Sabahleyin erkenden Mişel Paşa ile ne konuşuyordunuz?
— Yazın ameliyatlara daha erken çıkıp sıcak zamanları istirahatte geçir­
menin daha münasip olup olmayacağını sormuştum. Çünkü bizim talebeliği­
miz zamanında buna dikkat olunmadığından güneş vurması ve sıcak çarpması
neticesi çok hastalıklar oluyordu, diye mütalaasını sormuştum. O da bana hak
veriyordu, dedim.
Mişel Paşa’yı da çağırttı. Ona da sordu. O da aynı cevabı verince çok sıkıldı
ve vazifemden başka şeylerle uğraşmadığımdan memnun olduğunu söyledi. Ar­
tık takip ve tarassutlar da kesildi.
Şimdi faaliyet sırası bana geldi. Selanik’ten hiçbir haber gelmiyordu. Halbu­
ki ilk adım atıldığına göre yeni plana göre bize de talimat göndermeleri lazımdı.
İstanbul'da henüz telaşlı hazırlıklara veya sevkiyata dair hiçbir şey görülmüyor­
du. Yalnız birkaç gün önce Sisam'a bir filo gitmişti. Bunun Selanik’e herhangi bir
hareketi tedibe gönderilmesinden endişe etmiyordum. Çünkü bu filo cemiyetin
elinde demekti.
Muhtıraların dağılmasından sonra eğer cemiyet hiçbir hareket göstermezse
bunun birkaç kişinin gayretine affolunması tabii olacak, bu da harice çok fena
tesir edecekti.
Bu meseleleri merkez-i umumi ile görüşmek ve ne mümkünse kararlaş­
tırılmak üzere Selanik’e merkezimizden birinin gitmesine lüzum gördüm. Bu
işi başaracak Avukat Baha idi. Çünkü, dikkati çekmeden işleri için diye gide­
bilirdi.
Ne güzel tesadüf. Baha Bey’in de Selanik'te mühim bir işi çıkmış. Ben ona
düşüncelerimi söylerken o da bana bunu müjdeledi ve birkaç gün içinde gitti.
Büyük Bir Sarsıntı Geçirdik
Baha’nın dönüşünü sabırsızlıkla bekliyordum. Seyahati çok uzatmadan gel­
di. İyi haber almak ümidiyle Salacak’taki evine gittim. Kendisinden vaziyetin ay­
dınlatılacağını beklerken çok elemli bir durumda kaldım. Uzun boylu bir mütalaa
söylemeye lüzum görmeden dedi:
— Ben artık cemiyete çalışamayacağım. Çok zarar ediyorum. Selanik'te ay­
lık alanlar var, Doktor Nazım bile İzmir’de aylık alıyormuş. Bana da cemiyet
aylık versin.
Avukat Baha biraz delişmen mizaçlı olduğundan onu huyuna suyuna göre
idare ederdim. İşi latifeye alarak idare ettim. Mevcut paramızın hepsini versek
dahi kendisine esaslı bir yardım olamayacağını anlattım, ve:
183

--- Sayfa 185 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
— Bize ne havadis getirdin, onu söyle de onun pahasını biçelim, dedim.
Baha tam ciddi bir tavır alarak artık kendisinin bizimle çalışamayacağı­
nı, ancak kendi işleriyle meşgul olacağını kesin bir dil ile söyledi. Donakaldım.
Selanik'te olup bitenler nedir? Kimlerle görüşmüştür? Hiçbir şey söylemedi. Hiç­
bir hadiseden haberi yok, hiçbir şahsiyetle görüşmemiş gibi davrandı.
— Baha! Merkez arkadaşlarına bu fikrini açabilirsin. Fakat eğer hükümet
teşkilatımız hakkında bir haber alırsa bunu senden bilerek tedbirlerimi alacağım,
diyerek hayret ve teessürle ayrıldım. Baha'nın bu haline hiçbir mana veremi-
yordum. Selanik'in icraata başlayacağı hakkında haber aldı da yıldı mı? Yoksa
hükümet teşkilatımızı haber aldı ve Baha da herhangi bir tarafla temasa mı
girişti? Aklıma başka bir şey gelmiyordu. Bu ikinci fikri kuvvetlendirecek iki
sebep vardı. Biri herhangi icraata başlamak hususunda bize de tebligat yapılaca­
ğını tabii görüyordum. Sefaretlere muhtıranın Baha’ya korku verdiğini asla his­
setmemiştim. Sebebin İkincisi, birkaç hafta önce birkaç merkez arkadaşımızla
Baha Bey'in evinde içtima halinde iken Başmabeyinci Ragıp Paşa’nın oğlu Abi-
din Bey’in geldiğini haber vermişlerdi. Ben Baha’ya kabul etmemesini söyledi­
ğim zaman, o, cemiyetimizdendir ve kendisine emniyetim vardır gelsin ne olur?
demişti. Ben de kızarak o halde başka bir odaya al, yanımıza getirme demiştim.
Baha bu zatı karşılamaya gidince ben de ihtiyaten bir tarafa çekilmiştim. Çünkü
ben üniformalı idim. Diğer iki arkadaşım sivildi, beni teşhis etmesi cemiyetimiz
için çok da zararlı olabilirdi. Benim çekilmemi diğer arkadaşlar da istemişlerdi.
Az sonra Baha beni buldu ve mutlaka Abidin’i görmelisin, istediğin zaman
sana bir fedai olur, diyerek kendi kolundan olan bu adamın yanına gelmekliğim­
de ısrar etmişti. Ben de, bizim merkez azası olduğumuzu sakın söyleme ihtarıyla
gelmiş görüşmüştüm.
Başmabeyinci Ragıp Paşa’nın oğlunun cemiyetimize hem de fedai olarak
girmesi merakımı Baha şu izahla teskin etmişti: Bu çocuk bir kızla evlenmiş,
babası buna mâni olmak için çok ısrar etmiş. Hatta ihtimal hemşirenle evlene­
ceksin! Seni evlatlıktan reddederim, tehdidini de yapmış. Fakat çocuk dinleme­
miş ve evlenmiş. Ragıp Paşa da dediğini yapmış: Evlatlıktan reddetmiş, mirasını
iki oğluna ve bir miktarını da kızına bağışlamış. Abidin de babasından intikam
almak için cemiyete girmiş.
Kendisiyle görüştüm, ateşli bir genç. İcap ederse babamı dahi, hürriyet uğ­
runa öldürürüm, diyordu.62
62 Meşrutiyetin ilanından hayli sonra babası ölünce kardeşlerine miras davası açan bu zavallı,
davasını kazanamayınca intihar etmiştir.
184

--- Sayfa 186 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Baha’nın bozgunculuk ettiğini merkez arkadaşlarına anlattım. Bir ikisinin
gidip kendisiyle görüşmesini ve bana söylediklerini duymamış görünmesini de
teklif ettim.
Bir iki gün içinde birkaç arkadaşım da aynı cevabı aldıklarım bana haber
verdiler. Bir toplantı yaparak tedbirler almayı kararlaştırdık. Şimdiye kadar hiç
toplanmadığımız Fatih’te Fatin Hoca’nın evinde bir gece toplantısına karar ver­
dik.
Bugünlerde Selanik Merkez Kumandanı Nazım Bey’in ayağından yara­
lı olarak Sirkeci’de trenden yardımla indirildiğini Mühendis Salim Bey görerek
haber verdi. Bu, Baha’nın Selanik’te bir şeyler öğrenerek yıldığına bir delil ola­
bilirdi.
Haziranın, ilk ılık bir gecesinde Fatin Hoca’da ben, Mahmut Sadık, Salim ve
Nahit, beş merkez arkadaşı toplandık. Bu içtimanın tehlikeli bir sona varması
ihtimalini önlemek için Fatin Hoca iskambil kâğıdı bulunduralım, basılırsak ku­
mar oynarız diyordu.
Dedim:
— Ceplerimizi arasalar kumarlık para bulamazlar. Haydi oynayın da gö­
relim deseler ömründe kumar oynamamış insanlarız, yalanımız bu suretle de
ortaya çıkar.
— O halde bir kadın bulundursak da zamparalık için toplandık, desek, diye
Fatin Hoca daha cahili bulunduğumuz bir işi teklif etti. Buna hepimiz itiraz et­
tik. Yalanımız yine ilk soruda ortaya çıkacak gibi böyle herhangi bir kadın yok
yere; başımıza korktuğumuz belayı getirebilirdi. Bunun için kısaca hepimizin şu
cevabı vermesini teklif ettim:
— Ahbabız, toplandık. Geç vakit hiçbirimiz evimize dönemeyiz, herkes
uyumuştur. Bunun için havadan, tavadan sohbet edip duruyoruz deriz, dedim
ve sohbet zeminini de çocukluk ve mektep hayatımızdan alarak birkaçar hikâye
konuşarak tespit ettik.
Esas meseleyi üç madde olarak öne koyduk: (1) Baha’nın çekilmesinin sebe­
bi ne olabilir? (2) Herhangi bir kötü harekete cüret eder mi? (3) Bu hususa dair
kararımız ne olacaktır?
Bir daire üzerinde yoruyor gibi dönüp dolaşıp aynı yere geliyorduk. Nahit
hukuk tahsili için Avrupa’ya gitmeye karar vermiş idi.65 İzin verilmediğinden
kaçacaktı. Şu halde iş dördümüzün üzerinde kalacaktı: Ben, Fatin, Salim, Mah­
mut Sadık. 63
63 Nahit Bey, Atina’da iken Manastır’da Şemsi Paşa’nm vurulduğu haberini almış, Paris’te Ahmet
Rıza Bey’le çalışmış.
185

--- Sayfa 187 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bekçi bilmem kaçıncı defadır sopasını taşlara vurarak geçiyordu. Fatih Ca­
mii minarelerinden dinlediğimiz ikinci ezandı. Yatsıyı dinlemiştik, yanık sesler
sabah ezanını okuyorlardı. Artık ben kararımı vermiştim. Bunu arkadaşlarıma
söyledim:
1 - Bundan böyle merkezimiz dört arkadaş olarak işleri yürütsün. Fazla
kimse almayalım.
2 - Baha’nın bilerek veya bilmeyerek bir felâkete sebep olması ihtimalini
önlemek işini ben şu tarzda halledeyim: Bir fedai zabitle kendisini yazıhanesin­
de ziyaret edeyim ve şu ihtarda bulunayım: Meşrutiyet'in ilanına kadar hiçbir işe
karışmamanı biz de uygun bulduk. Fakat Meşrutiyet ilanına muvaffakiyet hasıl
olunca seni yine aramıza alacağız ve beraber eskisi gibi çalışacağız. Bugünkü
halinden merkez-i umumiye şikâyette bulunmayacağız. Fakat sen de hiçbir kim­
seye cemiyet hakkında, hele bizlere dair en ufak bir şey ağzından kaçırmayacak­
sın! Eğer hükümet bir haber alırsa bunu senden bileceğiz ve sen idama mahkûm
olacaksın! İşte bu hususta vazife alanlardan biri!
Bu teklifimi itirazsızca İstanbul merkezi arkadaşlarımız kabul etti. Ben de
bir gün sonra kardeşim Hulusi Bey’le Baha’nın yazıhanesine giderek kendisine
nezaket ve samimiyetle bu ihtarı yaptım. Şimdiye kadar hiç görmediği ve tanı­
madığı kardeşimi, “işte fedailerden biri!” diyerek kısaca gösterdim.
Baha benim teklifimi pek samimi olarak kabul etti. Kendisinden asla şüphe
etmemekliğimizi rica etti ve vaziyetten çok ürktüğünü de apaçık söyledi. Ken­
disine karşı gösterdiğimiz bu cemileye teşekkürle Hürriyet’in ilanı ile beraber
kendisinin ve yazıhanesinin emrimize hazır olduğunu bildirdi.64
İstanbul’daki Kuvvetimiz
Selanik’ten verilecek emirleri ne dereceye kadar yapabileceğimizi etrafıyla
esasen Enver, İsmail Hakkı ve Talat beylerle görüşmüştüm. Buna biz lazımı
kadar hazırdık. Bunu kendilerine haziran başında bildirdim. Benimle beraber
64 Bahattin Şakır Bey’in neşrolunan hatıralarına göre; İstanbul teşkilatı yapıldıktan bir müddet
sonra Baha Şakır Bey Paris'ten gizlice İstanbul’a gelmiş. Avukat Baha’nın yazıhanesinde Paris
ve Selanik merkezleri hakkında görüşmüşler. Paris merkezi, Selanik’ten ayrı olarak İstanbul’da
bir şube teşkiline karar vermişler. Bunun için Baha Şakir Bey Silistreli İbrahim Paşazade Hamdi
Bey’le de görüşerek Selanik’in İstanbul’daki faaliyetine karışmayarak neticeyi beklemek (demek
hazıra konacaklar!) için İstanbul’un tenha bir yerinde teşkilat yapmaya karar vermişler. Beş
kişiden mürekkep bir merkez de yapan Baha Şakir, Paris’e dönmüş. Bu doğru ise demek bizim
Avukat Baha da bunların prensipine uygun olarak kenara çekilmiş! Merkez şunlardan mürek­
kep imiş: Daniş Bey (Şûrâ-yı Devlet kâtiplerinden), Ali Sedat Bey (Maliye kâtiplerinden), Hamdi
Beybaba, İsmail Kaptan, Arap Mehmet Bey. Halbuki Hamdi Beybaba, Fatin Hoca delaletiyle 40
arkadaşıyla merkezimize bağlanmıştı.
186

--- Sayfa 188 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
on altı fedai benim şubemde hazırdı. Diğer arkadaşlar da yetmişi aşıyordu:
(Meşrutiyet’in ilanında biz on altı, diğer şubeler de 78 kişi idi. Fedailerin isim­
lerini belli etmemek için Kâzım Bey ve arkadaşları on altı diye kaydolunmuş-
tur.)
Fatin Hoca, yirmi bin numaradan başlamış ve ilk numarayı Kâmi Bey [Ali
Kâmi Akyüz] (Sonradan Darüşşafaka Müdürü olan) almış. Tevfık Fikret, Hü­
seyin Kâzım Bey gibi şair ve edipler de bu koldan cemiyete alınmıştır. Tevfık
Fikret Bey’e bir de Hürriyet Marşı (Hak yoludur tuttuğumuz yol...) yazdırıla­
rak Selanik’e gönderilmiştir. (Meşrutiyetin ilanından iki ay önce gönderilmişti).
Musa Kâzım Efendi (Sonra Şeyhülislam olan) önce kabul ettiği halde sonra çe­
kilmiş, fakat cemiyete dahil gösterilmiştir. Kimyager Nurettin ve Erkân-ı Harp
Yüzbaşı Sabit Bey, kozmografya hocası Ahmet Rıza, ulemadan üç zat da bu kol­
dandır. İstihkam Yüzbaşı Selim Sırrı Bey [Tarcan] (Beden terbiyesi mütehassısı.
Ordu milletvekili) Nahit Bey’in kulundandır.
Eski, Murat Bey zamanındaki İttihat ve Terakki’den kalma 40 kişilik bir
grubu da Hamdi Baba (Silistireli İbrahim Paşazade) şimdiye kadar elinde tutabil­
miş. Bunları tesadüfen Fatin Hoca vasıtasıyla öğrendik Selanik’e sorduk. Müspet
cevap aldığımızdan merkezimize bağladık.
Hareket Başlamış; Fakat Selanik’le Temasımız Kesildi
9 ve 10 Haziran’da (27 ve 28 Mayıs Rumi) Reval’de İngiltere kralıyla
Rusya çarı arasında Makedonya’nın taksimi vesaire hakkında aleyhimize
kararlar verildiğini Haziran ortalarına doğru işittik. Enver Bey'e yazdığım
mektuplara cevap alamaz oldum. Oralardan artık kimseler de gelmez oldu.
Bildiğimiz bir şey varsa, Selanik Merkez Kumandanı Nâzım Bey’in ayağın­
dan yaralı olarak İstanbul’a geldiği idi. Fakat bir kazaya mı uğradı, vuruldu
ise gayr-i Türkler mi vurdu, yoksa cemiyet tarafından mı vuruldu? Bir türlü
öğrenemiyorduk.
Hareket planımız böyle ikinci üçüncü derece insanlarla işe başlamak değil­
di. Şu halde acaba cemiyetin teşkilatı haber alınarak hükümet tarafından bazı
tevkifler mi yapılmak istendi de cemiyet de zaruri bu kabil icraata geçti? Gidip
gelmeler ve hatta mektuplaşmalar da bu yüzden yasak mı edildi? Bunları araştı­
rıp dururken vaziyeti mabeyn kanalından öğrenmeye başladık.
187

--- Sayfa 189 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Niyazi Bey’in Dağa Çıktığını Nereden Öğreniyoruz?
4 Temmuz 1908 (21 Haziran 1324) sabahı mektebe geldiğim zaman beni
fedai zabitlerimizden Salih Bey karşıladı ve şu haberi verdi: Bu sabah Müfettiş
İsmail Paşa beni çağırttı ve şunu sordu:
— Niyazi Bey Resne’de bazı asker ve halk ile dün dağa çıkmış. Niyazi’yi
tanıyor musun? Bu, ne maksatla bu hareketi yapmıştır?
— Tanımıyorum, maksadını da bilmiyorum, cevabını verdim.
— Kâzım Bey Niyazi’yi tanır mı? dedi, ben de:
— Kâzım Bey Üçüncü Avcı Taburu'nda stajını yapmıştı. Niyazi Bey de aynı
taburda bulunuyordu. Herhalde tanır, fakat arkadaşlıkları derecesini bilmiyo­
rum, cevabını vererek tabii göründüm. Bu suretle şüphelenmesine meydan ver­
medim. Herhalde sizi de çağırıp soracağına şüphe etmiyorum, haberiniz olsun.
Salih Bey bunları anlatıncaya kadar koridor boyunca hastane merdiveni­
ne kadar gelmiştik. Bu aralık İsmail Paşa’nın mektebe girdiğini görünce Salih'e
şunları söyleyerek hastaneye çıktım:
— Havadise teşekkür ederim. Cevabınız gayet tabii ve güzel. Fazla malumat
öğrenmeye gayret edin!
Hastanede nöbetçi doktordan uydurma bir mide rahatsızlığına ilaç alarak
muallimler odasına döndüğüm esnada İsmail Paşa'nın beni istediğini bildirdi­
ler.
Üst katta Bogaz'a bakan odasında paşayı bularak:
— Beni emretmişsiniz, dedim. Bana şunu sordu:
— Kâzım Bey! Manastır’da Avcı Taburu'nda stajınızı yaparken orada bölük
kumandanlarından Niyazi Bey adında biri varmış. Şimdi Resne'de tabur kuman­
danı, kolağasıdır. Bu adamı tanıyor musun?
— Evet efendim, tanırım. Cesur, fedakâr ve sadık bir zabittir. Cevabını ver­
dim.
— Tanıdığınıza memnun oldum. Bu Niyazi Bey Resne'de asker ve halktan
bir kuvvetle dağa çıkmıştır. Bunun sebebi nedir? diye sorarken alt çenesini de
korkunç bir cevap alacakmış gibi sağa sola oynatıyordu.
Dedim:
— Paşa hazretleri! Niyazi Bey dehşetli Bulgar düşmanıdır. Sakın, askerle
Bulgar çetelerini bitiremedik. Bari biz de çete halinde onlarla dövüşerek onla­
188

--- Sayfa 190 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
rı ortadan kaldıralım fikrine sapmasın? Bulgar çeteleri eğer Niyazi Bey’in her­
hangi bir mülkünü yaktılarsa veya yakınlarından birini öldürdülerse Niyazi’nin
yapacağı, hiç şüphe etmem ki budur. İsmail Paşa aldığı bu cevaptan memnun
göründü, geniş bir nefes aldı. Benden hiçbir şüphesini sezmiyordum. Kendisine
tavrımla ve sözlerimle pek saf göründüğümden açık yürekle her sorduğuna dos­
doğru cevap verdiğimi ve vereceğimi kabul etmiş görünüyordu. Soruşturmaları­
na devam etti:
— Peki! Ya bu Niyazi Bey’in şevket-meâb efendimize karşı olan duyguları
hakkında neler biliyorsun?
Bir lahza düşünmeden hemen şu cevabı yapıştırdım:
— Niyazi Bey’in ağzından şevket-meâb efendimize karşı sık sık hayırlı du­
alar işitirdim. Eğer başımızda padişahımız bulunmasaydı daha 93 Rus mağlubi­
yetinden sonra Rumeli elimizden gitmişti. Allah onu üzerimizden eksik etmesin,
dediğini de bu kulaklarımla duydum. Onun nasıl olup da herhangi bir sebeple bir
çete halinde dağlara çıktığına hayret ediyorum. Acaba sebebini kimseye söyle­
miyor mu?
İsmail Paşa hallolunmaz görünen bir meseleyi halletmiş gibi sevindi, iki
elini birbirine çarparak kavuşturdu, yüzü gözü güler bir eda ile dedi:
— Kâzım Bey, cevaplarına çok memnun oldum. Demek Niyazi Bey’in şevket-
meâbımız hakkında hiçbir kötü düşüncesi yoktur. Bilakis onu candan severler.
Teşekkür ederim. Gidiniz. Ama icab ederse belki daha bazı şeyler de sorarım.
— Evet, paşa hazretleri. Niyazi Bey’i padişahımıza sadık ve onu candan
sever tanırım. Her ne zaman emrederseniz başka tanıdığım zabitler hakkında da
malumat arz ederim.
Dedim ve fazla malumat ister gibi görünmedim. Merakım Enver Bey’in ne
halde bulunduğu idi. Niyazi dağa çıktıktan sonra onun da artık fiili işe karışması
muhtemeldi. Fakat onun hakkında bir şey sormadığına göre Niyazi gibi henüz
dağlara çıkmış olmadığına hükmettim. Paşanın hemen arabasına binerek saray
yolunu tuttuğunu gördüm. Müjdeye gidiyordu!..
Niyazi’nin Kardeşi Osman Bey’i Kaçırmak Meselesi
Osman Bey'i Manastır’da bizzat tahlif etmiştim. İstanbul fedai şubesine gir­
mişti. Ara sıra görürdüm. Bunun yakalanması hoş bir şey olmayacaktı. Gerçi
benden başka kimseyi tanımıyordu. Fakat kendisine bir fenalık gelmesini dahi
istemiyordum. Onu derhal vaziyetten haberdar ederek Selanik’e kaçırmaya ve bu
189

--- Sayfa 191 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
suretle merkez-i umumiye şifahi de olsa vaziyetimiz hakkında bir rapor vermeye
ve talimat istemeye karar verdim.
Derslerimi verdikten sonra doğruca Sirkeci’deki yattığı yere geldim. Takip
olunmadığımı anladım. Eczaneden Osman Bey’in gelip gelmediğini sordum. Ne
aksi henüz gelmemiş. Biraz dolaşıp tekrar gelmek üzere dışarı çıkar çıkmaz ken­
disiyle karşılaştım.
— Niyazi Resne’de dağa çıkmış. Harekâtın başladığı anlaşılıyor. Henüz İs­
tanbul hakkında talimat almadık. Şüphesiz seni tevkife kalkışacaklardır. Hemen
şimdi Selanik'e gidecek İdare-i Mahsusa vapurlarından birinin ateşçiliğine65 ya­
zıl. Ocak başına geç, yüzünü gözünü de kömür tozlarına bula, Selanik'e ve ora­
dan Manastır’a yollan! Buralarda derhal cemiyet mensupları vasıtasıyla mühim
malumatla İstanbul'dan geldiğinden, merkezle görüşeceğini söyle ve "İstanbul
hazırdır. Talimat istiyor. Niyazi’nin dağa çıktığını mabeyn kanalından öğren­
diler. İrtibatın teminini rica ediyorlar” de. Manastır’dan adresime uydurma bir
imza ile de vaziyeti behemehal yaz.
Osman Bey hemen hareket etti. Az sonra odasını bastılar ve Osman’ı her
tarafta aramaya başladılar. Bunu tanıdığım eczacıdan öğrendim. Birkaç gün
sonra da bu hadiseden hükümetin ve mabeynin telaşa düştüğü haberini aldım.
Manastır’da kardeşinin dağa çıktığını Osman’ın derhal nasıl haber aldığını ve
İstanbul'un içinde nasıl ortadan kaybolduğunu inceleyen hükümet ve mabeyn
İstanbul’da da cemiyetin faal teşkilatı olduğuna kanaat getirmiş. Demek sarayın
kapısına kadar dayanmışlar!..
Çok doğru düşünmüşler, henüz sarayın içine ayak basamadık, fakat kulak
vermiştik.
Şemsi Paşa’nın Öldürülmesi ve
Yerine Osman Paşa’mn Gönderilmesi
Şemsi Paşa’nın cemiyeti tenkil için iki Arnavut taburu ile Manastır’a gitti­
ğini; fakat aynı günde bir zabit tarafından öldürüldüğünü ve yerine Üsküp’ten
Tatar Osman Paşa’nın tayin olunduğunu bizim Salih Bey vasıtasıyla yine ma­
beyn kanalından vakadan birkaç gün sonra öğrendim. 7 Temmuz 1908’de (24
Haziran 1324) vurmuşlar.
65 ldare-i Mahsusa’nın pek garip olan bir hali vardı. Herhangi bir vapur hareket edeceği zaman
eksik olan ateşçiliklere Sirkeci’den adam ararlardı. Bazen fiyatça uyuşmazlıklardan veya adam
bulamadıklarından vapurun hareketi günlerce kalırdı!.. Bunu Erkân-ı Harbiye sınıflarında iken
Selanik’e giderken bu yüzden bir gün vapurda beklemekle öğrenmiştim.
190

--- Sayfa 192 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Ne Selanik'ten, ne Manastır'dan hiçbir haber gelmiyordu. Bu hale bakarak
işin planlı olarak değil, gelişigüzel kendi kendine geliştiğine hükmediyorduk.
Merkez arkadaşlarım vasıtasıyla duyduklarımı cemiyet efradına yayıyor ve ya­
kında umumi bir hareket için hazır bulunmalarını bildiriyorduk.
Güzel Bir Tesadüf
Yeni köprünün Eminönü başında sınıf arkadaşım Erkân-ı Harp Yüzbaşı Emin
Bey’e (emekli General Emin) rast geldim. Daha Üsküp seyahatimde cemiyet hak­
kında görüştüğüm ve cemiyete girmeyi kabul ederek sonradan Üsküp merkezinde
çalışan bu arkadaşımla karşılaşmakla dünyalar benim oldu. Çünkü Selanik’ten
yeni gelmişti. Herhalde birçok bildikleri vardı. Ayakta şu malumatı aldım:
Şemsi Paşa’nın vurulması üzerine 9 Temmuz’da (26 Haziran) Üsküp Mıntı­
ka Kumandanı Tatar Osman Paşa İstanbul’a çağrılmış. Müşirliğe terfi ve teftiş-i
askeri komisyonu azalığına tayin olunmuş. Gelirken yanına Erkân-ı Harp Bin­
başı Recai ile Kolağası Emin Bey’i almış. Birlikte gelmişler ve hemen Manastır’a
gideceklermiş. Üsküp sükûnette bulunuyormuş, Selanik’te Merkez Kumandanı
Nâzım’ı bir zabit baldırından vurmuş. Merkez-i umuminin hiçbir tarafa bir emir ve
talimatı yokmuş. Niyazi Bey’in hareketinin kendiliğinden olduğu kanaatinde.00
— Enver ne yapıyor? Neden bizimle teması kestiler? Niyazi'nin kardeşi Os­
man Bey’le gönderdiğim habere de cevap alamadım. Hareket tarzımız hakkında
talimat bekliyoruz. Bunu Selanik ve Manastır’da arkadaşlar vasıtası ile merkez­
lere bildir! Osman Paşa'ya gelince, Selanik’ten ayrıldıktan sonra kendisine de
biraz açılarak cemiyete almaya çalış! Bizim böyle bir kumandana ihtiyacımız
vardı. İstanbul üzerine bir hareket için. Niyazi Bey teşebbüsü bir başlangıç ola­
bilir, işi, merkez-i umumi erkân-ı harp arkadaşlarla idare etmelidir. Merkezlerle
irtibatın kesilmesi arkadaşlar üzerinde hoş bir tesir yapmıyor. Edirne ile de sıkı
temasta ihmal etmesinler.
Mektubum Ele Geçti; Jurnal de Olunduk
Osman Paşa, Manastır’a vardığı halde hâlâ bize bir taraftan haber gelmiyor­
du. Bizim yapabileceğimiz herhangi bir fiili hareketin İstanbul’da, belki de Edirne 6
66 Sultan Hamid, Osman Paşa’ya, bu işleri Hidiv yapıyor. Hilafet meselesidir. Zabitlere bunu anlat
ve nasihat et, demiş. Demek hâlâ işin farkında değil. Belki böyle jurnaller de almıştır.
191

--- Sayfa 193 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
vesair yerlerde birçok zulüm ve şenaatlere yol açabileceğini ve merkez-i umumi­
nin arzusuna da uymayacağı çünkü vaktinden önce ezilirsek bizden bekledikle­
ri hizmetlerden hiçbirini yapamayacağımızı düşünerek harekete geçemiyorduk.
Fakat çok da sabırsızlanıyorduk. Büsbütün de boş durmamak için Üçüncü Ordu
mıntıkasında halk ve ordunun hürriyet istediklerini yayıyorduk. Birkaç da be­
yanname yazarak öteye beriye attırdım: “Bütün millet hürriyet istiyor" diye.
20 Temmuz (7 Temmuz Rumi) Pazartesi günü Salih Bey’den mühim bir
haber aldım: Manastır’dan bir Kayserili, Harbiye Mektebi müdürü hemşehrisi
olan Rıza Paşa’ya bir jurnal göndermiş. Rıza Paşa da bu jurnali aynen padişaha
vermiş. Jurnalin hülasası şu imiş: “Manastır’dan İstanbul’a naklolunan zabitle­
rin kâffesi Terakki ve İttihat Cemiyeti'ne mensupturlar.”67
67 Mabeyin Başkâtibi Tahsin Paşa hatıratının 242 ve 243. sayfalarında üç Göricelinin İstanbul
hakkında malumat verdiklerini yazıyor. Bu istihbarat arasında Selanik’te Müfettiş-i Umumi Hü­
seyin Hilmi Paşa'dan gelen şifreli telgrafname Abdülhamid’in bilhassa dikkatini celp etmişti.
Sultan Hamid’in, Müfettiş-i Umumi Hüseyin Hilmi Paşa'nın dirayetine, gayretine ve sadakatine
itimadı vardı. Bahusus ciddi esaslara istinat etmeyen haberleri vermeyeceğini biliyordu. Hüseyin
Hilmi Paşa’dan 19 Mayıs 324 tarihinde gelen şifreli telgraf şu idi:
“Jön Türk. Ermeni. Makedonya fesat komitelerinin son umumi içtimalarında verdikleri ka­
rara tevfiken Selanik veyahut Manastır dahilinde bir mahall-i mahsusta (merkez icraat ko­
mitesi) namıyla bir heyet-i ihtilaliye teşkil edip pek yakın vakitte fiiliyata başlayacakları
malum olan İtalyan membamdan istihbar edildi. Bu babda tahkikatı mahremaneye devam
olunuyor, alınacak malumatı arz ederim."
Müfettiş-i Umumi
Hüseyin Hilmi.
Hüseyin Hilmi Paşa’ya bu malumatı veren İtalyan membaı müfettiş-i umumiliğin vesait-i is-
tihbariyesinden idi. Rumeli’de rekabet-i düveliyeden bu suretle istifade olunmak fırsatı kaçı-
nılmamıştı ve birçok mesailde bundan pek faydalı neticeler elde edilmişti. Müfettiş-i umumi­
liğin bu telgrafı esasen Abdülhamid’i kâfi derecede kuşkulandırmış iken buna zamimeten bir
de Görice’den İstanbul’a gelen üç zatın takdim ettiği ariza meselenin vehamet ve ehemmiyetini
büsbütün arttırmıştı. Bu arızada, müfettiş-i umumi paşanın maruzatı teyid olunuyor; isim ve
mahal tasrih olunmamakla beraber içlerinde Türkler de bulunduğu halde muhtelif milletlere
mensup ihtilal komitelerinin birleştikleri ve hepsinin Paris’ten talimat almakta bulundukları
ve agleb-i ihtimal Manastır’ı merkez ittihaz edecekleri bildiriliyordu. Bu arizayı veren Görice-
Iiler Selanik’te Mason Cemiyeti’ne mensup ve maruf birtakım zevatın bunlara yardım etmekte
olduklarım ve Masonluğun gayet hafi ve fakat son derece kuvvetli teşkilatından ihtilalcilerin
çok istifade ettiklerini, komitenin İstanbul’a da kol atarak burada teşkilata başladığını ve bu
işe iki üç zatın memur edildiğini şifahen ifade ettiler. Gene bu Göricelilerin beyanatına nazaran
komitenin maksadı kanunu esasinin meriyetini iade ettirmek. Meclis-i Mebusan’ı toplamak ve
meşruti idareyi tesis eylemek imiş. Bunlar şimdiye kadar Avrupa’nın muhtelif mahallerinde çı­
kan gazetelerle ve doğrudan doğruya saraya takdim ettikleri arizalarla bu meseleyi padişaha arz
etmişler ise de Abdülhamid her nedense bunları kabul etmediğinden ve bundan fazla beklemeye
memleketin ve vaziyet-i siyasiyenin tamammülü olmadığından eğer son teşebbüsler üzerine
gene bir netice çıkmazsa fiilen ve cebren maksatlarını istihsale azmetmişlerdir. Göricelilerin
bu maruzatını Hünkâr’a aynen arz ettiğim gibi birçok taraflardan aynı mesele hakkında gelen
malumat ve tafsilatı da bildiriyordum. Bir müddet sonra Atina sefirimizden 6 Haziran 324 tarihli
bir mektup aldık. Bunda, sefarethanenin hususi istihbarat memurunun Makedonya komitecisi
kıyafetine sokularak ve komiteci yazılarak ihtilal heyetinin içine sokulduğu beyan edildikten
192

--- Sayfa 194 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Bu jurnal üzerine padişah İsmail Paşa’yı sıkıştırmış. Gözden düştüğünü gö­
ren İsmail Paşa çok müteessirmiş, düşünüp duruyormuş.
Vaktiyle Alemdar Ordusu 7 Temmuz Rumi’de İstanbul'a girmişti. Bizimki­
lerin ne zaman ve nasıl gelecekleri şimşek gibi kafamdan geçti. Vaktinden önce
karşımıza çıkan tehlikeye karşı tedbir olarak şunları düşündüm ve yaptırdım:
1 - Eğer İsmail Paşa veya başkası bu hususta bir şey sorarsa şöyle bir
cevap vermesini Salih Bey’e söyledim: "İstanbul da dahil olmak üzere bütün
orduların cemiyetin emrine girmiş olmasını kabul etmelidir. Tabii halk da böyle
olacak.”
2 - Herhangi bir tevkife karşı silahla karşı durmak ve millet ve ordular hür­
riyet istiyor diye haykırmak. Bunu fedai şubeme tebliğ ettim.
3 - Rauf Bey’in cephanesi bulunan Peyk-i Şevket kruvazöründen bir düzi-
ye, Belgrad Ormanı’na hürriyet çeteleri çıkmış gibi mabeyni tehdit etmek. Eğer
kendim kruvazöre gidebilirsem -ki her hazırlığı yapmıştım- ahvale göre daha
faal hareketlere girişmek.
4 - İsmail ve Rıza paşaların masalarına bir tehdit mektubu koymak, padi­
şahımızı aldatmayın! Herhangi ufak bir hareket İstanbul’da dahi silah patlatacak
ve çeteleri harekete geçirecektir. (Bunu Erkân-ı Harbiye sınıflarındaki fedai şu­
bemizden Remzi ve Rüştü beyler yapmıştır.)
Biz iki kardeş bu gece evde her ihtimale karşı silahla karşı durmak için ha­
zırlıklı bulunduk. Evde iki filinta, iki rover, birkaç pala, kılıç ve kamamız vardı.
Her iki kardeş de bu silahların kullanılmasını pek iyi bilirdik. Mâliyede memur
olan büyük ağabeyimiz Hamdi Bey Sarıyer’de yazlık evlerinde idiler. O silahsızdı
ve karşı durmayacaktı. Bir şeyden haberi yok görünecekti.
Gece sükûnetle geçti. Ertesi salı günü mektepte dersim vardı. Her zaman
olduğu gibi roverimle mektebe geldim.
Müfettiş İsmail Paşa rahatsız olduğundan bugün gelmeyecekmiş, Mir-
gûn’daki yalısında beni görmek istiyormuş, haberini verdiler.
Ayrı ayrı bulunmak üzere kardeşim Hulusi Bey’le birlikte köprüye indik.
Vapurla Mirgûn’a gittik. Benim gibi silahlı olan kardeşim iskelede kaldı. (İskele
Mirgûn meydanı rıhtımında idi). Ben de İsmail Paşa'nın yalısına girdim. İsmail
sonra bu zatın komiteden topladığı su malumat bildiriliyordu: "İkinci ve Üçüncü Ordulara men­
sup zabitandan birçoğu ihtilal komitesinin fikir ve maksatlarına taraftardırlar. Bunlar, idare-i
hükümetin tebeddülüne ve meşrutiyetin iadesine çalışmak için söz vermişlerdir. Arnavutlardan
nüfuzlu birtakım şahsiyetler de ikna edilmiş ve muavenetleri temin olunmuştur. Bu suretle alı­
nan tertibat yakında fiiliyat sahasına çıkarılacaktır.”
193

--- Sayfa 195 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Paşa'nın yanında Tıbbiye Mektebi Müdürü Albay Esat68 (Müşir İzzet Paşa’nın
kardeşi) vardı. İsmail Paşa bunların eniştesi idi.
İsmail Paşa, bana tam karşılarında yer gösterdi. Oraya oturdum. Sapsarı
benzinden korku içinde olduğu görülüyordu. Aramızda şu konuşma başladı:
— Kâzım Bey! Hakkımızdaki kararınız nedir? dedi. Dişleri birbirine çarpı­
yordu.
— Ne kararı? Anlayamadım efendim? dedim ve bu korkuyu hayırlı havadis
alacağımın delili görerek sevindim.
— Öyle ya Haşan Tosun Bey’e yazdığın mektupta, “Cihan Seraskeriyle te­
mas edemiyorum, nerelerde, nasılsınız?” diye soruyorsun, diyerek iki gün önce
Haşan Tosun Bey’e yazdığım mektubu gösterdi.
Selanik ve Manastır’la bir türlü irtibat temin edemediğimizden bir de Haşan
Tosun Bey vasıtasıyla malumat almayı düşünmüş ve ona yazmıştım. Manastır
Mıntıka Erkân-ı Harbiye Reisi Binbaşı Haşan Tosun Bey cemiyete girmemişti,
fakat her suretle yardımı vaat etmişti. Herhalde onun vazifesine devam etti­
ğini sanıyordum. Kapalı da olsa biraz malumat vereceğini ve arkadaşlarımıza
şikâyetlerimizi bildireceğini umuyordum. Mektupta, Enver’in ismini açık yaz­
mayarak “Cihan Seraskeri" demekle, Manastır’da takipte Enver Bey’e verdiğim
ve sonra aramızda latife ettiğimiz bu “Cihan Seraskeri” lakabını kullanmıştım.
İsmail Paşa elindeki mektuptan bu cümleyi okuyarak sözüne devam etti:
— Arkadaşlarını arıyorsan, hiçbiri yerinde değil, önce Enver Bey kayboldu.
Şimdi de Haşan Tosun Bey, Selahattin Bey kayboldular. İşin vahim ciheti Şem­
si Paşa’dan sonra zavallı Osman Hidayet Paşa’yı da vurdular. Selanik’te bazı
hareketler var. Bu işleri çeviren Manastır'daki arkadaşlarınızmış. Elbette bizim
hakkımızda sizlere talimat vermişlerdir. Hakkımızdaki kararın ne olduğunu öğ­
renmek için size rica ediyorum. Sonra bu “Cihan Seraskeri” kimdir?
— Efendim, ben kimseden hiçbir kimse hakkında bir karar almadığımı na­
musumla temin ederim. Yalnız şunu arz edeyim ki, çok nazik zamanlar geçiri­
yoruz. Mabeynin yanlış bir işi bütün memleketi ve hatta İstanbul’u kan ve ateşe
boğabilir. Birtakım ayaktakımının para koparmak için yazdıkları ve yazacakları
murdar jurnallere inanmamak. Padişahımız halkın ve orduların istediğini kendi
içlerinden heyetler isteyerek dinlemeli ve yapmalıdır. Enver Bey, Haşan Tosun
Bey, Selahattin Bey gibi en değerli erkân-ı harplerimizin karıştığı bir dava el-
betteki mühimdir. Şunun bunun adi jurnalleriyle hallolunamaz. Eğer bendenize
68 Esat Bey Birinci Cihan Harbi'nde Filistin Ordusu'nda, Şeria Vadisi’nde büyük fedakârlıklar gös­
termiş ve yaralanmıştır. İstiklal Harbi'ne de iştirak etmiştir. Sonra benim Birinci Ordu müfettiş­
liğimde süvari tümen kumandanı idi. İstanbul valiliği de yapmıştır.
194

--- Sayfa 196 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
müsaade ederseniz Selanik ve Manastır'a gidip bu arkadaşlarla görüşür ve bir
heyet de padişahımıza getirebilirim.
İsmail Paşa baygınlık geçiriyor gibi idi.
— Manastır’dan İstanbul mekteplerine hayli zabit getirtmiştim. Bunların da
Manastır’daki cemiyete mensup olduklarını şevket-meâbımıza jurnal etmişler. İyi
ki sizleri getirtmişim. Yoksa siz de bugün arkadaşlarınızla birlikte dağlara çık­
mış olacaktınız. Ben bu işten pişman değilim. Bir iyilik yaptım kanaatindeyim.
“Cihan Seraskeri" dediğiniz, bizim Serasker Rıza Paşa mıdır? Onu ziyaret ettiniz
mi? Onunla temas edemediğinizi arkadaşlarınıza şikâyet mi ediyorsunuz?
Ne zor bir duruma düşmüştüm. Selanik ve Manastır’da olup bitenleri kimler­
den haber alıyordum... Bu malumata dayanarak tahmin ve faraziyelerle kafa pat­
latıyordum. Niçin merkez-i umumi bize bir şey bildirmiyor? Buna bir türlü aklım
ermiyordu. Acaba her gönderdikleri adam veya mektup ele mi geçiyordu? Böyle
olsa bunlar hakkında bizlere de hükümetin bir şeyler soracağına veya icraata
geçeceğine şüphe etmiyordum. Acaba merkez i umumi kendi dertlerine düşerek
panik mi yaptı? Fakat böyle bir halde İstanbul'da bir iki icraat yapın diye ne
yapıp yapıp haber yetiştirmeleri lazımdı. Üçüncü bir ihtimal de İstanbul üzerine
bir hareket hazırlanıyorsa bizi şimdiden muhabere ederek tehlikeye koymadansa
tam zamanında haber vermek istemeleri idi. İstanbul'dan herhangi asker veya
donanma sevkiyatına karşı vazifelerimiz daha önceden kararlaştırılmıştı. Biz de
bu hususta tetikte idik. Her ne hal ise hükümetin aşağı yukarı hakkımızda hayli
malumat aldığı görülüyordu. Selanik’e kadar bir gidebilsem her iş hallolunacaktı.
Fakat İsmail Paşa buna hiç yanaşmadı. “Cihan Seraskeri" tabiri onları çok ür­
kütmüştü, öyle ya eğer işi “Serasker Rıza Paşa idare ediyorsa!" Hürriyet Ordusu
kolayca İstanbul’a gelebilir. Hatta İstanbul Ordusu da istikbaline çıkardı. Şim­
di ben cevap vermeli idim. Eğer maksadım Serasker Rıza Paşa idi desem belki
adamcağızı mahvederlerdi.69 (Bahsetmediğim halde ertesi günü Sadrazam Ferit
ve Serasker Rıza paşaların azillerini gazetelerde okuduk.) Benim de saf bir eda ile
Selanik’e, Manastır’a gönderilmekliğim büsbütün şüpheli görülerek belki bana ve
Manastır’dan gelen arkadaşlarıma karşı da bir fenalık yapmaya kalkışırlardı. Şu
halde işi tam hakiki çehresiyle göstermek ve biraz da korkulu bir şeyler karıştır­
mak davamız için de hayırlı olabilirdi. Bu kısa düşünce ile şu cevabı verdim:
69 Rıza Paşa Hatırat’ında 3 Temmuz’da kendisinden vaziyet sorulunca: İş alevlenmiştir, kanu­
nu tatbik etmekten başka çarem yoktur, dedim. 9 Temmuz Çarşamba günü Babıâli’de Meclis-i
Vükela'da iken mabeynden istenildim. Fakat Beşiktaş’tan Yıldız’a çıkarken bir yaverle azlolun-
duğum iradesini aldım. Şifahen de, “Mabeyne gelmeyip doğruca konağınıza gidin” emri tebliğ
olundu. 10 Temmuz akşamı bir vapur hazırlanmış, sürgüne gönderiliyordum. 11 Temmuz’da
Hürriyet’in ilanıyla kurtuldum, diyor.
195

--- Sayfa 197 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Efendim! Ben ne Serasker Rıza Paşa’yı ziyaret ettim, ne de ziyaret arzu­
sundayım. Kendileriyle tanışmam Manastır’da iken Enver Bey’e “Cihan Seraske­
ri" denildiğini işitmiştim. Hayli zamandır kendisinden haber alamadım. Birlikte
birçok müsademe ve takiplerde bulunduğumuzdan sever ve hürmet ederim. Sıh­
hatinden merak ederek Haşan Tosun Bey’e sormuştum.
İsmail Paşa fazla bir şey sormadı. Konuşacak hali de kalmamıştı. Esat Bey
hiç söze karışmadı. Ben de müsaade isteyerek kalktım. Elimi, dehalet ediyor gibi
sıktı ve beni oda kapısına kadar getirdi. Odadan çıkarken tavır ve haliyle sanki
şöyle söylüyor gibi idi:
— Hayat ve şerefimiz size emanet Kâzım Bey!.. Esat Bey de sokak kapısına
kadar beni getirdi. Pek samimi elimi sıktı ve gözlerime baktı. Onda dahi aynı
duyguyu anlıyordum.
Artık hiç şüphem kalmadı ki muvaffak olmuştuk. Bunu iskelede sabırsız­
lıkla beni bekleyen kardeşime müjdeledim. Birlikte köprüye geldik. Ben hemen
merkez arkadaşlarımı buldum ve işin kemale geldiğini, bir hareket yapıp yapma­
mayı konuşalım, dedim.
Fatin Hoca, bir heyet halinde merkezce veya bir nümayiş halinde bütün ce­
miyet kuvvetiyle BabIâli’ye gidip Meşrutiyetin ilanını istesek fikrinde bulundu.
Tophane’de Rıza Paşa kendi kolundan tanıdığı Erkân-ı Harp Yüzbaşı Sabit
Bey’e dün, “İstanbul’da cemiyetin bir teşekkülü olduğunu haber aldık, bunlar
kimlerdir?" diye sorduğunu ve Sabit Bey’in de Kanlıca’ya gelerek kendisine ha­
ber verdiğini de bildirdi.
Merkez-i umumiden talimat almadan herhangi bir heyet halinde BabIâli’ye
gitmek İstanbul teşkilatını hükümete göstermek demek olacağı gibi herhangi bir
şey istemek de neticesi belli olmayan birtakım mahzurlar ve tehlikeler doğurabi­
lirdi. Hususiyle Edirne’de henüz sükûnetin devam ettiğini, orada cemiyetin hiçbir
faaliyeti olmadığını biliyorduk. Tahminimiz, Üçüncü Ordu’nun henüz kendi mın­
tıkasında hazırlık devrinde olduğu idi. Sultan Hamid’in, İstanbul üzerine bir hare­
keti görünce Meşrutiyet’i ilana yanaşması, kuvveti ve onu idare edenleri gördük­
ten ve Meşrutiyet ilanıyla onları yumuşattıktan sonra karşı harekete geçmesini
veyahut böyle bir hareketin başladığını görünce İstanbul Ordusu’nu ve donanmayı
harekete geçirmesi, İstanbul’daki belli olan bizlere ve şüpheli görülenlere karşı şid­
det göstermesini de düşündük. Bu iki ihtimale göre de kararımız aynı oldu:
1 - Meşrutiyet ilan olunsa dahi merkezimizi ve teşkilatımızı ortaya çıkar­
mamak ve merkez-i umumiden alacağımız talimata göre hareket etmek.
2 - Meşrutiyet'in ilanı halinde önceden düşündüğümüz gibi Avukat Baha
Bey’i kendi arkadaşlarıyla gösterişlere başlatmak.
196

--- Sayfa 198 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
3
- Eğer tevkiflere veya ordu ve donanmayı karşı harekete sevk etmeye kal­
kışırlarsa hazırladığımız esaslara göre karşı harekete geçmek: Fedai şubesi, ordu
içine karışacak propagandacılar ve diğer cemiyet mensuplarıyla bütün kuvveti­
mizle icraata başlayarak, “Millet meşrutiyet istiyor, hürriyet orduları İstanbul’a
geliyor" avazesini her tarafa sözle ve yazı ile açıktan yapmak.
Sarayın Bir Hazırlığı
23 Temmuz 1908 (10 Temmuz 1324) tarihli İstanbul gazeteleri baş sütun­
larında ve tuğra-yı hümâyûn altında, “Hatt-ı Hümâyûn” başlığı altında şunları
yazdılar:
“Veziri meali-semîrim Sait Paşa
Ferit Paşa’nın infısali vukuuna binaen mesned-i sadaret sadakatinize mebni
uhdenize tevcih ve ihale kılınmıştır. Cenab-ı hak tevFıkat-i sübhaniyesine mazhar
buyursun. Amin.
Fi 23 Cemaziyülahir Sene 1326”
“Şeyhülislam Devletlû Semahatlû Mehmed Cemalettin Efendi Hazretleri mesned-i
meşihatte ibka buyurulmuş olduğu gibi tecrübe ve sadakatine binaen sadr-ı esbak
übbehetlü devletlû Kâmil Paşa Hazretleri meclis-i vükelaya memur buyurulmuş ve
Seraskerlik memuriyetinde bulunan Rıza Paşa Hazretlerinin infisah ile ve Seras­
kerlik unvanının evvelce de olduğu gibi Harbiye Nezareti’ne tahviliyle nezaret-i
mezkûreye yaver-i ekrem-i hazret-i padişahı Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Dev­
letlû Ömer Rüştü Paşa Hazretleri tayin vesair vükela-yı Fıhâm hazaratı memuriyet­
lerinde ibka buyurulmuşum"
Seraskerin azli, Ferit Paşa yerine Sait Paşa’nın sadrazamlığa gelişini Sultan
Hamid’in bir mücadele hazırlığı gibi telakki ettik. Herhalde kurnaz fakat cahil
ve korkak olan padişah bir şeye hazırlanıyordu. Acaba Sait Paşa gibi, meşrutiyet
taraftarı olmayan bir kimse ile sadakatlerine emin olduğunu resmen de millete,
orduya ilan ettiği bu ve bunun gibi kimseleri iş başına ne için getirdi? Serasker
unvanından korktuğu için mi bunu Harbiye Nazırlığı’na değiştirdi?
197

--- Sayfa 199 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Sultan Hamid’in vaktiyle de meşrutiyete sadık görünerek onu kabul ettiği­
ni, fakat kendinde kudret görünce hürriyeti nasıl boğduğunu, hürriyetseverlere
ve hele milletin değerli büyüklerine karşı ne kıyasıya davrandığını bildiğimiz
için ikinci bir defa ona inanmak akılsızlık olurdu. Onun pusuya yattığını ka­
bul ederek tedbirlerimizi almak lüzumunda hepimiz aynı düşüncede idik. Kulak
kesilerek tetikte bekliyorduk. Ordu ve donanmaya herhangi bir emri vaktinde
alabilecek bir halde idim. Kaç gecedir aşağı evde karanlıkta oturuyor ve yukarı
evde kardeşimin kararlaştırdığımız işaretini gözlüyordum.
Hasretle bütün merkez arkadaşlarımız Selanik yolunu gözlüyorduk. Yol
gözlemenin hakikaten ateşten daha şiddetli olduğunu pek acı tadıyorduk. Gün­
ler, geceler şu birkaç gündür geçmek bilmiyordu.
Meşrutiyet’in İlanı
24
Temmuz 1908 (11 Temmuz 1324) Cuma günü gazetelerde birinci sayfa­
larının ortalarında şu klişeyi gördük.
Tebligat-ı Resmiye
Şeref-müteallik buyurulan irade-i seniye-i hazret-i zıllullahi mantûk-ı hümâ-
yununca merci-i âlisinden keşide kılınan telgrafname-i umumi suretidir:
Tesis-i celil-i cenâb-ı hilafetpenâhî olan Kanun-ı Esasi’de suret-i teşkili beyan
olunan Meclis-i Meb’usan'ın içtimaa davet olunması şeref-taalluk buyurulan irade-
i seniye-i hazret-i hilafetpenahî icab-ı âlisinden bulunmuş ve hükm-i celîli bilcümle
vilayat-ı şahane valilikleriyle elviye-i gayr-i mülhaka mutasarrıflıklarına tebliğ
kılınmış olmakla oraca da kanun-ı mezkûrde münderic safahatı haiz intihabatın
icrası.
Gazeteler şunları da yazıyordu :
Arz-ı şükran ve mahmidet
Ceride-i askeriyede okunmuştur:
Cenab-ı hak velinimet-i bî-minnet-i azam ve erham ve kumandan-ı umum-i
akdes ve efham padişahımız efendimiz hazretlerini cihan durdukça kemal-i afi-
yet-i inşirahperverâne ile erike-pirâ-yı şevket ve hilafet buyursun. Amin. Cünûd-i
mülûkaneleri haklarında ân-be-ân fürûg-efşân-ı lutf u ihsan olan enver-i inâyât-
ı seniye-i cenâb-ı zıllullah-ı azamîlerinin bir tecelli-i nevîn-i âtıfet-karîni olmak
198

--- Sayfa 200 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
üzere mütekaid ve eytam ve eramil-i askeriye nizamnamesinin tahsis-i maaş mu­
amelesine ait kısmında ahiren icra kılınan tadilat hasebiyle tahsis olunan maaşatın
miktarı merâhim-i seniye-i cenab-ı hilafetpenahî ile kabil i telif olmadığı karin-i
ıttılâgâh-ı hazret-i cihanbânî-i azamîleri buyurularak maaşat-ı mezkûrenin tez-
yid-i mikdariyle beraber tediyatın bir kat daha tanzimi emr ü ferman-ı hümâyun-ı
şahaneleri iktiza-yı âlisinden bulunmuş...
“Padişahım Çok YaşaM dua-yı vacibii’l-edasının tekrarıyla...
Gazeteler, tevcihat başlığı altında da şunları yazıyordu:
Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Dairesi Riyasetine Teftiş i Askeri Komisyon-ı Âlisi
azasından Müşir devletlû Şakir Paşa Hazretleri tayin buyurulmuştur.
Yaveran-ı Hazret-i Şehriyariden Üçüncü Ordu-yı Hümâyun Topçu Kumandanı
ve Müfettişi Birinci Ferik Devletlû Şükrü Paşa Hazretlerinin uhdesine rütbe-i sâmi-
ye-i müşiri tevcihi.
(İkinci ve Üçüncü Ordu zabitleri birer derece terfi olunuyordu. Üçüncü bunu red­
detti! Sonraları bu keyfi hareket kökünden hallolundu.)70
Sultan Hamid, böylelikle millete ve hele aralarında bulunduğu İstanbul hal­
kına karşı, orduların kendisine sadık olduğunu, Kanun-ı Esasi’yi lütfen kendisi
münasip zamanı geldiğinden ilan etmiş görünüyor ve ancak üç ayda bir maaş alan
birçok tekaüt, dul ve yetimleri de sevindirerek kendisine duacı kılmak istiyordu.
Resmi tebliğde hürriyet ve meşrutiyetten, milletin üzerindeki hafiye be­
lalarının ve matbuatın üzerindeki sansür kâbusunun kaldırıldığından, siyasi
mücrimlerin affından bahis olmadığı gibi resmi ve hususi şenlikler yapılması
hakkında da bir tebliğ yoktu. Günün cumaya tesadüfü Yıldız Selamlığı'na giden
ve oradan dönen birçok asker kıtalarının İstanbul sokaklarını saatlerce doldur­
masına da sebep olmuştu. İşin ciddiyetini bozan da meşrutiyet aleyhtarı tanınan
Sait Paşa’nın birkaç gün önce sadarete getirilmesi ve bu yeni adımın onun hükü­
metine attırılmak istenmesi idi.
70 Meşrutiyetin bir blöfle alındığını, İstanbul’daki ikinci fırkadan bir tabur gönderilseydi teşebbüs­
ler Selanik ve Manastırda önlenebilirdi gibi mütalaalar yayanlar Terakki ve İttihat Cemiyeti’nin
o zamanki kuvvet ve kudretini bilmeyen ve hele Makedonya’da ihtillaler arasındaki halkın ve
ordunun Sultan Hamid idaresine karşı olan kin ve nefretinin derecesini anlamayan bazı yazar­
larımızda.
199

--- Sayfa 201 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
Sultan Hamid işlerin ikinci bir Alemdar Ordusu’yla halline, yani kendisinin
hal'ine gittiğini, hürriyetseverlerin bu sefer işi kendi kudretinin en zayıf olduğu
bir diyarda hazırlayarak kendi burnunun dibine kadar teşkilat yaptıklarını ve en
tehlikelisi Üçüncü Ordu’yu tamamıyla ele aldıklarını ve diğer bazı ordulara da
el attıklarını ve çok planlı hareket ettiklerini anlamış bulunuyordu. Şu halde işi
gevşetmek ve böylelikle korkunç bir akıbeti önlemek için milletin uğrunda bunca
kurbanlar vererek yıllardan beri almaya çalıştığı hürriyeti verir gibi görünmek­
ten başka çare kalmamıştı.
Fakat Sultan Hamid’de uzun yılların kökleştirdiği kötü istibdat ve zulüm
ruhunun kalktığına kim inanabilirdi. İnsan bir adama bir kere aldanabilir, fakat
ikinci aldanışa ahmaklık derler. Hamid'in pusuya yatması ihtimalini biz daha
önceden hesaba katmış olduğumuzdan bu gibi bir halde bizim geri çekilmiş olan
Avukat Baha Bey’i öne sürecektik. Bundan yukarılarda bahsetmiştim. Kardeşim
Hulusi Bey'i ona gönderdim ve arkadaşlarından münasip göreceklerle faaliyete
geçmesini bildirdim. O nümayişleri idareye başladı. Ona İstihkâm Yüzbaşısı Se­
lim Sırrı Bey gibi kuvvetli bir hatip de yardım etti. Başmabeyinci Ragıp Bey’in
Baha Bey'in şubesine çoktan beri girmiş olan oğlu Abidin, Baha’nın yanında
çalışan Avukat Vasfi Raşit beyler de çok yardım etti. Bir iki gün sonra Filozof
Rıza gibi henüz cemiyete girmemiş kimseler de bulundu. İstanbul halkı günlerce
işin samimiliğine inanmadıklarından heyecanlarım gösteremiyorlardı. Şüphesiz
ki hürriyete susamış binlerce kimseler ve aileler vardı. Şenlikleri irade-i seniye
ile yapmaya alışkın olan halk kendiliğinden harekete geçemiyordu. Şüphesiz ki
haklı idiler. Çünkü bütün dekorlarıyla iğrenç idare olduğu gibi yerinde duruyor­
du. Bunların gün geçtikçe sarsılacağı şüphesizdi.
İşlerin böyle akımı da bir bakımdan hayırlı idi. Çünkü bazı icraat yapmak
hakkındaki düşüncemize şair TevFık Fikret Bey bizi ikna edici şu sözleri söyledi:
— Aman sakın! Tek kurşun bile atılmasın ve tek insanın burnu kanamasın.
Çünkü nerede karar kılacağı kestirilemez. Ayaktakımı da işe karışır ve kinler,
garezler, suçsuz birçok vatandaşın mahvına sebep olur. İşi zamana bırakınız. Bu
tedrici hareket en hayırlı neticelere varır.
Fransa lnkılâbı’nda olup bitenleri biliyorduk. Taşralarda muayyen birkaç
habisi tepeleyerek vaziyete hâkim olmak kolaydı. Hükümet idaresi derhal ta­
mamıyla hürriyetseverlere uygun bir yola girerdi. Fakat İstanbul gibi istibdadın
mihrakında hürriyetseverlerin gücü ancak birkaç zalimi ortadan kaldırabilirdi.
Sonrası meçhul bir akıbet!..
Fatin Hoca’nm kolundan olan Tevfik Fikret'le Avukat Baha’nın yazıhane­
sinde bu ilk görüşmem idi. Onu çok sevdim ve sözlerine karşı saygı duydum.
200

--- Sayfa 202 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
İstanbul Merkezinin Yeni Faaliyeti ,
Merkez toplantısını Meşrutiyet ilanının ertesi günü yapabildik. Mevcudu­
muz benim fedai şubem 15, diğer şubeler mevcudu 72, Silistreli Hamdi Baba kolu
40 mevcudunda idi.
Şu esasları kararlaştırdık:
1 - Ordu ve donanmanın meşrutiyete sadakat yeminini temin etmek.
2 - Donanmayı çabuk teşkilatlandırarak cemiyete sadık kılmak.
3 - Merkez-i umumi ile temasa gelerek salahiyetli bir heyet istemek.
4 - İcap eden merkezlere ve padişaha tebrik telgrafları çekerek irtibatı ve
emniyeti temin etmek.
5 - İstanbul matbuatını tenvir etmek ve cemiyetin yayın vasıtası olarak yeni
bir gazete çıkarmak.
6 - Her gün buluşup çalışabileceğimiz bir yer bulmak.
7 - Hürriyetseverleri teşkilatlandırarak kuvvetlenmek.
8 - Merkezimiz namına müracaattan kabul ve merkezimize bildirmek ve nü­
mayişleri idare etmek.
Bu maddelerden baştan dördünü ben, matbuat işini Mahmut Sadık, 6 ve
7’inciyi Fatin ve Salim beyler, 8’inci maddeyi de Avukat Baha ve Salim beyler
üzerine aldı.
Merkez-i umumiye, Selanik, Manastır, Üsküp, Edirne merkezlerine ve pa­
dişaha İstanbul merkezi namına tebrik telgraflarını ben yazdım. Ayrıca Enver
Bey’e de hususi yazdım. Merkez-i umumiden salahiyet sahibi bir heyetin birkaç
fedai ile birlikte hemen gönderilmesini de mektupla Selanik’te Talat, Enver ve
İsmail Hakkı beylere yazdım.
Ordu ve donanma zabit ve efradının Kanun-ı Esasi'ye sadık kalacakları
hakkında yemin etmelerinin cemiyeti çok memnun bırakacağını makamlara ve
padişaha kadar aksettirdik ve temin ettik.
Donanmadan Rauf Bey, zırhlılarımızın süvarilerinden Albay Vasıf ve Arif
(Amiraller) beyleri bana tanıttı. Bu zatlar cemiyete alındığı takdirde zapturap­
tın da temini suretiyle donanmanın cemiyet emrine alınabileceğini bildirdi. Bu
arkadaşları cemiyete yeminle aldım. Bu suretle bu mühim iş de başarılmış oldu.
Donanmadan İbrahim Aşkı Bey de bu suretle sonradan İstanbul merkezine aza
alındı.
Enver Bey'den hususi tebrik telgrafı aldığım gibi Viyana’da çıkan ve şark
işleriyle en çok uğraşan Almanca Neue Freie P resse (Yeni Hür Gazete) muhabiri
Selanik'ten Enver’in bir mektubuyla bana gönderildi. Eve gelmiş, bulamamış.
201

--- Sayfa 203 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Kendisine Beyoğlu’nda yattığı Bristol Oteli’nde karşı ziyarette bulundum. Bazı
suallerine cevap verdim. Fakat bazılarını merkezce görüştükten sonra diyerek
sonraya bıraktım. Bu arada Topçu Miralayı Haşan Rıza Bey’e de rast gelerek
cevapları tespitten sonra birlikte bu zatla bir daha görüştüm. Bu zatın en çok
anlamak istediği madde ordunun siyasetle ne derece uğraşacağı meselesi idi. Ne
kadar zabitin mebus olacağını merakla da soruyordu. Bunlara ileri devletlerde
olduğu gibi demokrasi esaslarına riayet olunacağının arzumuz olduğunu, fa­
kat bütün işlerin İstanbul'dan değil Selanik'te merkez-i umumi tarafından idare
olunduğunu ve herhalde benim şahsi mütalaamın ordunun siyasetle uğraşma­
yacağı, fakat Meşrutiyet’in koruyucusu kalacağını anlattım. Cemiyetimiz lehine
gazetesine yazılar yazdığını ve yazacağı vaadini verdi.
İstanbul Matbuatını Tenvir ve Bir Gazete Çıkarmak
Bu işle Mahmut Sadık ve Fatin Hoca en ziyade uğraştılar. Tevfik Fikret,
Hüseyin Kâzım gibi cemiyete önceden giren kıymetli kimseler bulunduğu gibi
Abdullah Zühtü ve Hüseyin Cahit gibi hürriyetsever cemiyet yakınları da vardı.
Mahmut Sadık Abdullah Zühtü’ye, Fatin Hoca da Hüseyin Cahit’e tekliflerde
bulundu. Hüseyin Cahit Bey şu cevabı verdi:
— Ben daha önce girmedim. Şimdi girmemi doğru bulmam. İş olup bitti.
Ben müstakil adamım. Reyimde böyle kalmak isterim. Fakat müstakil olarak
çıkaracağım Tanin gazetesiyle cemiyete yardım ederim. (Hüseyin Cahit Bey ha­
kikaten gazetesiyle cemiyete yardıma başladı. Sonradan mebus olmak için ce­
miyete de girdi. Cemiyete muhalif kimseler ve gazetelerle lüzumundan çok fazla
münakaşa ve mücadelelere de girdi. Bu pek de iyi neticeler vermedi.)
Bizim ilk günlerde elimizde bir gazete çıkaracak kadar paramız olmadı­
ğından Hüseyin Cahit Bey’in bu düşüncesini kabul ettik. Hüseyin Kâzım Bey
vasıtasıyla cemiyetin bir gazete çıkarıncaya kadar tebliğlerini
vereceğini
ve Hüseyin Cahit Bey’in tamamıyla müstakil kalmasını uygun bulduğumuzu
bildirdik.
Mahmut Sadık da Abdullah Zühtü'yü cemiyete alarak onunla birlikte gün­
delik haline getirilen Resimli
Gazete'dz çalışıyorlardı. Bu gazete Karabet'
ğundan Taniriı buna tercih etmiştik.
202

--- Sayfa 204 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
İstanbul Cemiyet Merkez Binası
Bunu da Mahmut Sadık vasıtasıyla bulduk. Babıâli yokuşunu çıkarken sağ
tarafta ikdam matbaasına giren kapının üzerinde iki odalı caddeye bakan bir
yer. Burayı gizli tutuyorduk. Selanik’ten istediğim salahiyet sahibi heyeti de giz­
lice buraya getirmeyi kararlaştırdık.
Hürriyetseverlerin Teşkilatımıza Alınması
Ben Harbiye Mektebi’nde namuslarına ve hürriyetseverliklerine emin oldu­
ğum zabitleri yeminle cemiyete aldım. Tıbbiye’den de bazı kıymetli doktorları ve
zabitleri aldık. Diğer şubeler de böyle hareket ettiler. Bu arada Meşrutiyet ilanın­
dan iki hafta sonra Fatin Hoca da Kara Kemal’i71 on arkadaşıyla Şehzadebaşı’nda
bir yerde yemin ile cemiyete almıştır.
Meşrutiyetin İlanından Sonraki İstanbul’un Hali
25 Temmuz (12 Rumi) Cumartesi günü bütün cemiyet efradının da yardı­
mı ile her tarafta gösterişler yapıldı. Bugünkü gazeteler birinci sayfalarda tuğra
altında kalın “Padişahım Çok Yaşa" ve daha altında da dünkü cuma selamlık
resm-i âlisini yazıyorlardı. Kanun-ı Esasi maddeleri de yazılmıştı ve Meclis-i
Mebusan’dan da bahsedilmişti. Fakat Sultan Hamid hakkında methiyeler dolu
idi. Satır aralarında boşluklar bırakılarak buralara, “Padişahım çok yaşa" sıkış­
tırılmıştı. İstanbul’un belli başlı gündelik gazeteleri şimdilik İkdam ve Sabah
idi.
Bugünkü gazetelerde şu hayret ve ibrete değer havadisi de okuduk:
“Ş û r â - y ı A s k e r î o rd u m u z iç in M a u s e r f a b r ik a s ın a 1 5 .0 0 0 a d e t filin ta s ip a r iş e d il­
m iş tir ."
Süvari alaylarımız Martin tüfeğiyle ve onun kara barutlu mermileriyle çetelerin
Manliher filintaları karşısında kaç yıldır ne tehlikeli durumlar geçirmiş ve ne
beyhude zayiat vermişti. Yazdığımız acı raporlar, layihalar hep cevapsız kalırdı.
71 Sonraları İstanbul merkezinde faal vazifeler gören ve Cihan Harbi'nde iaşe işleriyle uğraşan Kara
Kemal. Mustafa Kemal'e İzmir suikasti faillerindendir diye takip olundu. Ele geçmemek için sak­
landığı yerde kendisini öldürmüştür.
203

--- Sayfa 205 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Ben Manastır’da staj yaptığım bölüğümün fişeklerini birer birer elden geçirdi­
ğim zaman birçoğunun barutlarının eksik olduklarını da görmüş ve pek acı üst
makamlara yazmıştım. Barutlar çalınıyor veya dökülüyordu. Çünkü kurşunlar
zamanla oynuyordu. Yahut ki el ile açılıp barutu çalındıktan sonra yerine ko­
nuyordu. Bu marifeti tezkere alan Arnavut askerlerin yaptığını öğrenmiştim.
Memleketine giderken eli boş gitmiyordu. Sultan Hamid’in ve onun hamiyetsiz,
vicdansız muhitinin süvari alaylarımızın günün birinde bir Alemdar Ordusu gibi
İstanbul üzerine yürüyeceklerinden korktuklarını, daha doğrusu hayvanlar gibi
ürktüklerini pekâlâ biz de Manastır’da anlıyorduk. Vatana ihanet bin bir türlü
olur. İşte biri de böyle idi.
Fakat kaldırılması lazım gelenler yalnız kara barutlu Martin tüfekleri değil­
di. İlk iş hafiyelik belasının kaldırılması lazımdı. Birçok vatandaş bu pis, yalancı
ve zalim teşkilata girerek tereddi ediyor ve değerli vatandaşlar da bunların ateşi­
ne yanıyordu. Bu fakir milletin dişinden tırnağından ayırdığı nice altınlar da bu
murdarların kesesine dökülüyordu.
İşte bugünkü nümayişte, “Kahrolsun hafiyelik, hafiye istemiyoruz" diye
bağırışmalar da temin ettik. Fakat her tarafta halkın içinde dolaşan bu melun­
lar da, “Padişahım çok yaşa” diye bağırıyor ve buna çok alışkın olan kimseleri
de beraber sürükleyerek sık sık bu naralar sokakları dolduruyordu. Halk akını
Yıldız’a kadar dayandı. Burada da tek tük, "Kahrolsun hafiyelik" feryadını, “Pa­
dişahım çok yaşa" avazeleri takip ediyordu. Halk artık kendi kabaran duygula­
rını gösteriyordu. “Padişahımızı görmek isteriz" feryatları yükseliyordu. Fakat
bütün hayatını millet dışında ve saray duvarları içinde geçiren Sultan Hamid
kolay kolay buna cesaret edemedi. Fakat halk da çekilip gitmedi. Gece oldu.
Haykırışlar durmuyordu. Vaziyet korkunç bir hal almıştı. Sarayın kapılarına hü­
cum olunabilir ve iş idare edilmez bir şekle dönebilirdi.
Alaturka dört buçukta Sultan Hamid hususi dairesine gelerek pencereyi açıp
görünmek mecburiyetinde kaldı. Halkın niçin geldiklerini sordurdu. Haykırış­
lardan çıkan mana, “Hainler sizi bize göstermiyorlar. Sizi görmeye geldik"ten
ibaretti. Arkasından sık sık, “Padişahım çok yaşa" naraları ortalığı titretiyordu.
"Kahrolsun hafiyelik" nidaları bu naralar arasında boğuluyordu. Şüphe yok ki
yüzlerce hafiye bu kalabalığın içinde idi ve korkularından titreşiyor ve halkı “Pa­
dişahım çok yaşa” bağrışmasına sık sık teşvikle kelbî sadakatlerini son gayretle
sarf ediyorlardı.
Padişahın yanında Sadrazam Sait, Harbiye Nazırı Ömer Rüştü paşalar, Şey­
hülislam Cemalettin Efendi ve Kâmil Paşa da bulunuyordu. Padişah önceden
hazırlanmış olan yazılı şu nutku okudu:
204

--- Sayfa 206 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
“Bidâyet-i cülûsumdan beri vatanımın saadet ve selametine çalıştığım gibi
en büyük emelim evlatlarımdan farkı olmayan tebaamın saadet ve selametidir.
Buna Cenab-ı Hak şahid-i adildir."
Bu geceki âlemi iki gün sonra gazeteler yazdılar. Halkın dileğini de şöyle
kaydettiler: “Sıhhat ve afiyet-i hümâyûnlarından başka arzumuz yoktur. Otuz
iki seneden beri bazı hainler didâr-ı hümâyûnlarını bize göstermediler. Size müş­
tak idik. Çok şükür şimdi gördük. Padişahım çok yaşa! Padişahım çok yaşa!..”
Biz bu gece merkez arkadaşlarıyla Beyoğlu’na çıktık ve halk arasına ka­
rıştık. İkişer üçer bir düziye, “Hafiyelik kalkmalıdır. Yoksa Meşrutiyet'e kim­
se inanmaz. Eğer hükümet bunları kaldırmazsa öldürmeli, linç etmeli” diye her
yerde konuştuk. Bir aralık Bonmarşe'nin72 karşısındaki muhallebicide buluştuk.
Orada paşa üniformasıyla biri de vardı. Avukat Baha buna ağır bir küfür sa­
vurdu, “işte bu da bir hafiyedir!" diye bağırdı. Taşıdığı üniformasına hürmetle
onu korumak zorunda kaldım. Aynı zamanda rastgele kimselerin namuslu bir
kimseye de hafiye diye çatabilecegini ve haksız yere namuslu vatandaşlarımı­
zın da tahkir veya daha ağır muamelelere maruz kalabileceğini arkadaşlarıma
anlatarak daha ileri gitmeyerek, hükümetin bir iki gün içinde bu işi halletmezse
programlı olarak harekete geçmekliğimizi teklif ettim. Kabul ettiler. Hafiyelik
kaldırılmazsa milletin padişahın Meşrutiyet'e sadık kalacağına asla inanmaya­
cağım, hafiyeleri öldürmeye başlayacaklarını bugün Harbiye Mektebi teşkilatı­
mızla mabeyne kadar da aksettirmiştik.
Hafiyeliğin Kaldırılması
26
Temmuz (13 Rumi) Pazar gazeteleri dünkü gösterilerden uzun uzadıya
bahsediyorlardı. Ayrıca “hafiyeliğin ilgası" diye şu tebliği de yazıyorlardı:
“Umûr-ı siyasiye ve adiyede hafiyelik hizmetinde istihdam olunan kesanın birçok
ef’âl-i nâ-maraziyeye cüretleri sevgili padişahımız efendimiz hazretlerince nazar-ı
dikkate alınarak ba’dezîn Kanun-ı Esasi mucibince OsmanlIların kâffesi hürriyet-
i şahsiyelerine mâlik ve aherin hukuk-ı hürriyetine tecavüz etmemekle mükellef
olduklarından ve hürriyet-i şahsiye her türlü taarruzdan masun bulunduğundan
hafiyeliğin ilgasını ve hafiye tahsisatının kat’ı, polislerin kanun ve nizam daire-
72 Şimdiki Karlman’m bulunduğu yer.
205

--- Sayfa 207 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
sinde ifa-yı vazife etmeleri hususunu emr ü ferman buyurmak gibi zât-ı akdes-i
şahanelerine has bir büyüklük eseri daha ibraz buyurmuşlardır. Tebaa-i sadıkaları
hakkında yeni bir lutf-ı âli olan bu emr-i hümâyûn makam-ı aidinden bilumum
vilayât ve elviye-i gayr-ı mülhakaya bâ-telgraf tebliğ edilmiştir.”
Mektep Müfettişi İsmail Paşa, kayınbiraderi olan Tıbbiye Mektebi Ders Nazırı
Miralay Esat Bey de azlolundular (iki gün sonraki gazetelerle de ilan olundu).
Kanun-ı Esasi'nin 10. maddesi ele alınarak bazı gazetelerde yazılar da gö­
rülüyor:
“Hürriyet-i şahsiye her türlü taarruzdan masundur. Hiç kimse kanunun tayin etti­
ği sebep ve suretten maada bir bahane ile mücazat olunamaz.”
Bunlar iyi. Fakat birçok yüksek mekteplerden, hemen aynı kalemden çıkmış
telgraflar da görülüyordu. Hukuk, Mülkiye, Hendese-i Mülkiye, Askeri Tıbbiye
talebesi namına bunları şüphe yok ki mabeyn yaptırıyordu. Şu iki telgrafı örnek
olarak kaydediyorum:
Hâk-i pây-i hazret-i hilâfetpenah-ı âzamiye
Tesis-i celil-i cenab-ı şehriyarileri bulunan Kanun-ı Esasi’nin tatbiki hakkında-
ki irade-i seniye-i hazreti tacidarilerinden dolayı kulûb-ı ümmetten yükselen şevk
ve şadiye iştirakle menabi-i pakize-i kalbimizden cûşân olan selsebil-i şükran ve
imtinanımızı arz ve takdim eyleriz. Cenab-ı hak ömr ü şevket-i şahaneyi müzdâd
buyursun Amin.
Zir-i himaye-i hazret-i hilafetpanehilerinde bulunmakla mübahi Mekteb-i Hu-
kuk-ı şahane şakirdânı şâkirü’l-ihsan kulları.
Hâk-i pây-i hazret-i hilafetpenah-ı azamiye
Tesis-i celil-i hilafetpenahîleri olup devlet-i ebed-müddet-i Osmaniye’nin te­
rakki ve devamını ve saadet ve refah-ı reayayı kâfıl bulunan Kanun-ı Esasi’nin
tatbiki hakkındaki irade-i seniye-i hazret-i şeh riya Tilerinden dolayı ef’ide-i ümmeti
lebriz-i şükr ü mahmidet eden şadmân-ı umumiye an-samimi’l-kalb iştirak ile ihti-
sasat-ı minnetdarane ve şükr-güzarımızı arz ve takdim ederiz! Cenab-ı Hak ömrü
şahanelerini efzûn ve her teşebbüs-i tebaa-perverîlerini muvaffakiyete makrun
buyursun. Amin.
Tıbbiye-i Askeriye-i Şahane şakirdânı şâkirü’l-ihsan kulları.
206

--- Sayfa 208 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Bugün sokaklardaki gösterişlere Tıbbiye Mektebi de iştirak etti. Ellerinde bay­
raklar; ara sıra halkın, “Padişahım çok yaşa!" nidalarına onlar da tabiatıyla iş­
tirak ediyorlardı.
Müteakip günlerde diğer mektepler de sokaklara döküldü. Harbiye Mektebi'ni
ilk günden çıkarmak ıhümkündü. Fakat bunların, “Padişahım çok yaşa!" diye
sokaklarda da bağırmak zorunda kalmaları hiç de hoşa giden bir şey değildi. Za­
ten de Meşrutiyet padişahın ilanıyla İstanbulca duyulmuş bir hadise idi. Harbiye
Mektebi'nin sokaklarda gösteriş yapmasına sebep yoktu. Fakat Tıbbiye Mektebi
müteakip günlerde Harbiye Mektebi’ne gelip bunları da aldılar. Artık Harbiye ve
Bahriye mektepleri de askeri üniformaları ile sokaklara döküldü. Gerçi askerce
dolaştılar. Fakat her nümayişin her yerde, “Padişahım çok yaşa!" avazelerine
sebep olması hoşa gider bir şey değildi. Bunun için Meşrutiyet'in ve Hürriyet'in
bir lütuf olarak padişah tarafından verilmiş değil, cemiyetimiz tarafından büyük
teşkilat ve büyük fedakârlıklarla kurtarıldığını halka anlatmak için bir beyanna­
me bastırdık. 27 Temmuz’da (14 Rumi) cemiyet mensupları vasıtasıyla sokaklar­
da dolaşan mekteplilere ve halka elden dağıttığımız ve bazı yerlere yapıştırdığı­
mız ve ertesi 28 Temmuz (15 Rumi) günkü gazetelerle de aynen neşrettirdiğimiz
bu beyanname aynen şöyledir:
İttihat ve Terakki73 İstanbul merkezi tarafından dün tevzi ve bir nüshası
gazetemize irsal olunan beyannamedir:
Artık herkes işiyle meşgul olsun. Osmanlı Terakki ve ittihat Cemiyeti bütün vatan
kardeşlerini, Allah'a hamd ü senalar olsun ittihat ve muhabbet bayrağı altında
topladı. Herkesi birbirine sevdirdi. El birliğiyle, yürek birliğiyle vatanı zincirle­
rinden kurtardı. Artık herkes hür, herkes mesut ve mesrurdur. Fakat bunun için,
buna tamamıyla muvaffak olmak için cümlenize cemiyetin bir nasihati, bir ihtarı
vardır. Zerre kadar namustan, doğruluktan, itidalden ayrılmayınız. Heyecanlı
nümayişler, bilhassa heyecanlı ve na-makül nümayişler maksadı yalnız bulan­
dırır. Kimse başkasının malına, ırzına, canına taarruz etmesin. Herkes birbirine
hürmet ve sahabet göstersin. Bilhassa memleketimizde yaşayan ecnebi dostla­
rımızın malı, canı, ırzı katiyen bizim kefalet ve emniyetimiz altında bulunmalı­
dır. Namus, muhabbet ve intizam altında yalnız vatanın selametine çalışmakla
tarihimizde, tarih-i âlemde pak, şanlı ve ebedi bir nam bırakalım. Çalışmak için
cemiyetin vesait-i mahsusa ile millete tebliğ edeceği beyanattan kıl kadar ayrıl­
mayınız.
73 Cemiyetimizin adı Terakki ve İttihat idi. Fakat yakında İttihat ve Terakki namını almak üzere­
dir.
207

--- Sayfa 209 ---
1
İttihat ve Terakki Cemiyeti
C e m iy e tin ih t a r a t v e ik a z a t ı h ila f ın d a h a r e k e t e d e c e k o la n la r ın s e b e b iy e t v e ­
r e c e k le r i n â - s e z â h a lle r d e n d o la y ı p e k b ü y ü k m e s u liy e t y ü k le n m iş o la c a k la r ın ı
b ile lim . B ile lim k i O s m a n lılık ş a n ın ı m u h a f a z a e t m e k n a m u s v e h a m iy e t t e n a y r ıl­
m a m a k la o lu r. V a ta n b iz d e n b u n u is tiy o r .
O s m a n lı T e r a k k i v e İ t t ih a t C e m iy e ti
İ s ta n b u l M e r k e z i
(M ü h ü r)
Bu beyanname sarayın ve o taraflıların hoşuna gitmemiş olacak ki ilk karşımıza
Murat Bey Mizan'la dikildi.
Murat Bey ve Mizan Gazetesi
30 Temmuz’da (17 Rumi) Murat Bey'in Mizan gazetesi gündelik olarak çık­
maya başladı. Murat Bey’in Sultan Hamid’i tuttuğunu ve cemiyetimizle müca­
deleye hazırlandığını görmekle müteessir olduk. Gazetesi Sultan Hamid’in üzeri­
mizden nice nice seneler eksik olmaması duasıyla başlıyor ve imzalı başmakale­
sinde Sultan Hamid'in ilk Meşrutiyet'i kaldırmasını haklı gösteriyor. Bu defa da
hürriyeti onun bahşettiğini birkaç defa tekrar ediyor ve aynen şöyle söylüyor:
“İ k in c i d e fa o la r a k e lin e v e r ile n o b e r a t-ı h ü r r iy e ti y in e o y u n c a k la r ın a a s t a r y a p ­
m a y a k a l k ı ş ı r s a a c a b a n e g ib i b ir v e s a y e t e ih tiy a ç d a v e t e t m iş o lu r."
Sonra her iki Meşrutiyet’i de şöylece Sultan Hamid’in lütfuna bağlayarak:
" İ lk n a ş ir i S u lta n A b d ü lh a m id ; m ü c e d d id i S u lta n A b d ü lh a m id H a n , h a k k - ı s a r ih in i
te s lim e tm e y e m e c b u r o lu ru z . E ğ e r b a s a r ü ’l- b a s ir e tim iz b u n d a n f a z la b ir h a k ş in a s lık
iz h a r ın d a n â c iz k a lır s a b iz i ta k ip e d e c e k o la n b i t a r a f m ü v e r r ih le r b â lâ d a m u s a v v e r
o la n “ is tib d a t" a c u z e s in in v e s a y e tin e la y ık g ö r ü lm ü ş o la n t u fû liy e tim iz i a n a n e s iy le
iz a h e d e r e k b ü tü n ş a n v e ş e r e f-i z a t - ı m ü lû k â n e n in â s â r - ı ç e lile s i s a y f a s ı n a n a k ş e y -
ler. B u n u d a h i m ü d e k k ik k a r ile r im iz in ta k d ir le r in e h a s s a t e n te v d i e d iy o r u z ."
Asıl maksadım da makalenin sonunda “Açık m uhabere” başlığı altında açığa
vuruyor. Bununla bizim yaptığımız beyannameyi ve hatta merkezimizi padişah
ve halk nazarında küçültmek istiyor. Sultan Hamid’in hürriyet ve meşrutiyetten
neler anladığını ve sözünde durmayı bir namus borcu bilmediğini pek iyi bilmesi
lazım gelen Murat Bey'in bu yazısı dikkate değer. İleriki hadiselerin nasıl bir
başlangıçla açılmaya başladığını anlamak için bunu da aynen okuyalım:
208

--- Sayfa 210 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
İttihat ve Terakki Cemiyet-i Osmaniyesi Riyaset-i Aliyesi’ne
... Efendim...
Malûm-ı âlileri buyurulan şurût ve ahvâlde vaki olan avdet-i âcizanem üzeri­
ne, bu defa şeref-zuhur eden ahvâl-i hazıra-i necat-bahşanın ihdası nezd-i celil-i
cenab-ı padişahîde esasen takarrür etmiş ve hatta işbu atıfet-i vatanperverane-i
hazret-i hilafetpenahîye mukaddime-i celile ohnak üzere aff-ı umumi kısmı saray-ı
hümâyûn-ı mülûkaneden usulü veçhile devair-i aidesine tebliğ buyurulmuş iken
işbu mukaddemenin ve gerek anı takip edecek olan diğer asar-ı celilenin kimlerin
tabasbuskârâne ihanetleri sayesinde geri kaldığı elbette kuyudat-ı merkeziye say­
falarına geçirilmiştir.
Maksad-ı âcizanem sükûnetin bir dakika mukaddem avdetinden başka artık
bir ihtiyacı kalmamış olan şu îd-i said-i ümmet eyyâmında o hainlerin isimlerini
ifşa etmekten pek baiddir ve vakt-i merhûnuna intizaren bunun böyle olması pek
tabiidir. Çünkü velev o nimet düşmanları hakkında galeyan-ı hissiyat ile ağızdan
kaçırılan fazla bir sözün şu sahra yı şükranın nuraniyetine karıştırılmasını tecviz
edemem. Fikr-i âlileri de elbette bu merkezde olmak lazım gelir.
Yine malûm-ı âlileridir ki o menhus müdahalenin neticesi olarak işgal ettiğim
mevki-i ariyet sırasında ve talep ve rıza-yı bendeganem hilafında Şûrâ-yı Devle­
te memur buyurulduğum eyyamda âdet veçhile vaki olan tahlif-i resmiden başka
mücerred kendi rızamla aile ve bağ ve bahçe daire-i resmiye umûr-ı cariyesinden
gayrı bir şey ile meşgul olmayacağım hakkında en muhterem makama söz vermiş
idim. Kanun-ı Esasi ile aff-ı umumi tabii olarak o bendi üzerimden ref’ etmiş iken
bununla iktifa etmeyip geçen pazar günü mahalline azimetle verilen sözün iadesini
istid’a ve muvafakatini istihsal eyledim.
Şu suretle hürriyet-i hareketime malik olduğum dakikadan bugüne kadar
gazete işleri ve memuriyetten fekk-i rabıta muamelesi ile meşgul olarak ihvân-ı
gayretten biriyle görüşüp konuşmaya ve bu bâbdaki emr i alilerini almaya vakit
bulamadım. Bugünlerde ise her vakitten ziyade meşgul bulunduğumdan şu suret-i
müracaatı ve emirlerine intizarı tercih ettim.
Bu dakikada cemiyet-i muhteremenin hakk-ı âcizanemdeki fikir ve mevkii ne
merkezde olduğunu tabii bilemem. Anı bilmek hakk-ı sarihime istinaden arz ve
istid’a eylerim ki son on bir senelik harekât ve sekenat-ı âcizanem icab ve mev­
kie ve iktiza-yı namus ve haysiyete muvafık olduğu nezd-i ulyalarında tebeyyün
ederek ihsan buyurulacak tebrie-i zimmet mazbatasını nasıl hüsn-i kabule mail ve
hahişger isem nizamat-ı hususiye-i cemiyet ve adab-ı umumiye-i memleket ahkâ­
mına muvafık olarak cemiyetçe verilecek hükümlerden ve adi tevbihten bed’ ile en
ağırına kadar bilcümle mücazatı dahi aynı teslimiyet ile kabul edeceğimi peşinen
209

--- Sayfa 211 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
beyan ederek vakt-i mahall-i mülakatı mübeyyin olacak cevab-ı kerimanelerinin
yarınki cuma günü saat onu geçmezden evvel matbaaya tebliğe himmet buyurul-
masına intizar eylerim.
Cevabın adem i vürûdu nezd-i âcizanemde tebrie-i zimmet mazbatası makamı­
na kaim olarak cemiyete karşı dahi hürriyeti hareketimi iade etmiş olacağım.
Şu istical-i âcizaneme olan sebeb-i asliye gelince hasbe’l-icab cemiyetten in-
fikak ve inzivayı ihtiyar ettiğim sırada her türlü fedakârlığa hazır bulunmak ile
beraber hiçbir vakit de tefahür gibi bir zaafa mağluben kendini marifet ve muvaf­
fakiyetlerini ifşaya esasen mezun bulunmayan cemiyet namına olarak şu günlerde
mühürlü mühürsüz ve “Biz şöyle yaptık ve böyle muvaffak olduk" gibi nâbemahal
ibareleri havi seyyar ve sabit ilanlar neşrolunmasıdır.
İkiden biri: Ya cemiyetimizin şekl-i esasisi tebeddüle uğramış, yahut cemiyet
namına birtakım yabancılar hüsn-i veya su-i niyetle bu harekete kıyam etmiş de­
mektir.
Şu son zannım daha galip olduğu gibi cevab-ı âlilerinin vakt-i muayyende
gelmemesi dahi anı külliyen teyid etmiş olacağından Paris ve mülhakatı şubeleri
riyasetinden Saint Germain 21 Kânunuevvel 1312 tarihiyle ve Çürüksulu bira­
derimizle idarehaneye gönderilip neticesi hakkında henüz bendelerine malumat
verilmemiş olan istifanameyi keenlemyekün addiyle ve yine şube reisi sıfatiyle
saye-i adalet-vaye-i cenab-ı şehriyaride Kanun-ı Esasi’nin bahşettiği hak ve daire-i
aleniyet dahilinde mezkûr neşriyatın menabiini taharri etmek ve icabına göre ifa­
yı vazife eylemek üzere kendimi muhtar bileceğim. Ol babda emr ü irade hazret-i
men lehüT-emrindir.
İmza Murat
Murat Bey’in, şifahen görüşmek mümkün olduğu halde gazetesiyle böyle bayrak
açması, tehditler savurması, teşkilata başlayacağını, hatta karşı vaziyet alaca­
ğını bildirmesi ve hatta bizimle görüşmeye zaman bulamadığını bildirdiği halde
padişahla görüştüğünü ima etmesi bizi hayli düşündürdü. Sultan Hamid’in bazı
gazeteleri eline almak isteyeceğinde şüphemiz yoktu. Bunlara istedikleri serma­
yeyi ve hükümet yardımını da diriğ etmeyecekti. Eğer şiddetli hareket etmez­
sek daha ilk günlerde Hürriyet ve Meşrutiyetin döne döne yine Abdülhamid’in
ayaklarına kapanacağına şüphe etmedik. Bir taraftan kendisine aşağıdaki ce­
vabı hazırladık, bir taraftan da diğer gazetelerin Murat Bey’in istidasını nasıl
bulduklarının neşrini hususi olarak istedik. Kendisine şifahen de çok kötü bir
tarzda işe başladığını ihtar eden de olmuş! Fakat o tuttuğu yolun doğru olduğu
fikrinde imiş.
210

--- Sayfa 212 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Bazı gazeteler Murat Bey’i çok acı tenkit ettiler. Ertesi günkü 1 Ağustos (19
Temmuz) gazeteleri de merkezimizin cevabını aynen yazdılar. Bunu da okuyalım:
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti İstanbul Merkezi'nden vürud etmiştir:
Mizan Gazetesi Sahip ve Muharriri Murat Bey'e: Terakki ve İttihat Cemiyeti’nin
Dersaadet'teki heyet-i idaresi bir heyet-i merkeziyeye merbuttur. Heyet-i merkezi-
yenin de tanınmaması meşruttur. Binaenaleyh sizinle mülakat gayr-i mümkün­
dür.
Tebrie-i zimmet mazbatanızın itasını -istifanızla bundan sonraki ahvâl- müm-
teni' kılar. Hakkınızdaki karar bilahare ita ve tebliğ olunur.
Hüsn-i veya su-i niyetle cemiyet namına, cemiyetin malumatı olmaksızın y a­
bancılar tarafından neşrolunan beyannameler hakkında tedabire tevessül kat'iyyen
heyet-i merkeziyenin hakkıdır. Sizin hakkınızda heyet-i merkeziyenin reyi şudur:
Heyet sizi katiyen efrad-ı cemiyetten tanımaz. Şube reisi sıfatiyle değil hiçbir suret­
le cemiyet namına bir harekette bulunmanıza müsaade göstermez.
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
İstanbul Merkezi
(Mühür)
Murat Bey istediği bu cevabı gazetesinde neşretmedi. Yalnız Sabah gazetesinin
ağır tenkidine karşı hiçbir fenalığa alet olmadığını ispata kalkıştı.
Bugün Avukat Baha ile, Sirkeci’de büyük hanlardan birinde İstanbul mer­
kezi için icabında kullanılmak üzere yaptırdığımız ve üzerinde "Osmanlı Terakki
ve İttihat Cemiyeti İstanbul Merkezi” ve ay yıldız bulunan büyücek ipekli bayrağı
almak üzere gittiğimiz zaman Murat Bey’e rastgeldik. Bir salonda oturuyordu.
Bize karşı çok kayıtsız bulundu. Baha da yüksek sesle alayımsı bir şey söyleye­
rek hızlıca yürüdü çıktı. Ben, Murat Bey'i tanımadığım için önce bir şey anlama­
dım. Dışarı çıkınca Baha dedi:
— Gördün mü Murat’ı? Beni tanıdığı halde aldırış etti mi hiç? Ben de müs­
tahak olduğu muameleyi yaptım.
— Bence iyi yapmadın. Bana daha önce onun Murat Bey olduğunu söylese
idin, kendisine samimi davranır ve bazı sualler sorarak, hangi yolun yolcusu
olduğunu öğrenir ve kendisine nasihat de ederek tuttuğu yolun yanlışlığını an­
latırdık, dedim. Baha kısaca şu cevabı verdi:
— Tanımazsın sen onu, onu biz iyi biliriz.
Arkadaşlarımız da Murat Bey’in sakınılması lazım gelen bir şahsiyet oldu­
ğunu söylediler.
211

--- Sayfa 213 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Murat Bey arkadaşlarımızın bu kanaatini teyit edecek neşriyata girişti. 20
Temmuz 1324 tarih ve 4 numaralı Mizan'da “İnkılab-ı hayrın kadrini bilip biraz
ciddi olalım !” başlığı altında Sultan Hamid’i methetti. Cemiyetimize karşı ami­
yane taarruzlara kalkıştı. Kendisinde padişahı tutmakla büyük bir kuvvet ve
kudret görüyordu. Halkı kendi etrafına toplamaya ve cemiyeti çocuk oyuncağı
göstermeye çalışıyordu. Bu uzun makaleden şu satırları aynen okuyalım:
Şu devr-i asayiş ve bülûgda biz dahi ciddiyetten ayrılmayalım. Eyyam-ı buhran­
da sokaklarda işitilen bazı acîb sedalarla neşrolunan bir takım varakalardan işin
içine bazı degnek-süvar bebeklerin karıştığı hissolundu. Esasen hulûs-ı niyetten
baîd olmayan bu gibi hallerin netayic-i vahimeyi tevlid ettikleri tecrübeten sabittir.
Bizde o rütbe zararları olmadı... Buna şükretmekle beraber tekerrür etmemesini de
temenni etmeliyiz. Hatta bu kadar bile değil, icab ederse men’i çaresini düşünmeli­
yiz. İlk nüshamızda “açık muhabere" ile İttihat ve Terakki Cemiyeti’yle münasebet
peydasına talip olduk. Gazetemizin neşrinden birkaç saat sonra malûm ve muteber
bir zat gelip konuştuk. Yalnız acele ettiğimize teessüf etti. Kendi daire-i malumatı
itibarıyla hakkı derkâr idi. Ve bu hak ric’at imkânına müstenit idi. Lâkin kendi
malumatı hususiyemize göre öyle endişelere mahal olmadığından bahisle temin
ettik. Gizli kapaklı cemiyetlere artık lüzum kalmayıp kanunun yeni bahşettiği hu-
kuk-ı sariha sayesinde cemiyet programları ile ictimalarını, nutuklarını muhabe-
rat-ı müstakbeleyi meydan-ı aleniyete çıkarmak lüzumunu anlattım. Ertesi günü
iki varaka aldık. Biri eski rüfeka-yı gayretten biri tarafından yazılıp hin-i ictima’da
aleni müzakerata konulacak mevaddı ve bazı mütalaat-ı musibeyi muhtevi idi.
Diğeri ise yukarda bahsolunan degnek-süvarların kendi oyunlarına ciddi nazarla
bakmak mertebesine kadar işi ilerlettiklerini irae ediyordu.
Bizim vazife-i insaniye iktizasından olarak şimdilik ifşadan teeddüp ettiğimiz
işbu eser-i hiffeti ertesi günü musannileri tarafından gazete sütunlarına kadar isal
olunduğunu görürseniz ne olur? Biz ise hayret ve taaccüp deryasına gark olduk!
Çünkü gerek hukuk-ı beşer ve gerek adab-ı cemaat itibariyle şu hükm-i karaku­
şinin bir eşini bulmak için kurûn-ı vusta’daki Venedik’in mahud “Onlar Meclisi”
mukarrerat-ı gıyabiyesi kuyuduna kadar varmak iktiza eder. Bir cemiyetin velev
cüz’i bir müddet için riyaset-i ûlâsını işgal ile müşerref olmuş bir adam, cemiyetin
takip ettiği fikrin husulünü teshil ve tesri etmek maksad-ı yegânesi ile hakkında
verdirilen hükm-i gıyabi-i idamı yed-i icrada tutulan bir heyet-i müstebiddeye tar­
ziye ve teminat makamında yalnız kendi nefsi itibariyle bilaşart, cemiyet ve vatan
itibariyle şurut-ı katiyeye mukabil teslim-i nefs eder ve on bir sene, ancak vatanı
uğurunda borçlu olduğu fedakârlığın neticesi olması hatırası işin içinde olmasa,
212

--- Sayfa 214 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
çekilmesi takat-i beşer fevkinde addedilecek bir azab-ı vicdanî içinde kalır. Akibet
şu girdab-ı beladan sâye-i îd-i millette kurtulduğu anda esasen talip olmayarak ha­
mil olduğu maaş ve memuriyeti terk ile yine meydan-ı gazaya (!) atılır ve mücerret
selamet i vatan ve memleket itibariyle lâbüd olan bir vazife ifasına vazifedar olan­
ları davet ve adem-i icabetleri halinde meydanda mevcut olmadıklarına hükm ile
ve “cemiyetin isbat-ı vücut etmesine kadar" kayd-ı sarihiyle muvakkaten: Cemiyet
şube riyaseti vazifesini ifaya mecbur olacağını beyan eylerse şu devr-i hukuk ve
hürriyette o adama isticvap ve istizahtan ve binaenaleyh izah ve müdafaadan âri
bir hükm-i gıyabi-i karakuşî itası ile iktifa etmek kâfi görülebilir mi? Görülüyor ki iş
oyuncağa çevriliyor. Bunu katiyen tecviz edemeyiz. Her bir tahammülün bir haddi
olması tabiidir. Anın bizde nâ-mahdud olduğunu şimdiye kadar fiilen ve kerraren
müşahede etmişler. Buna bina-yı emel etmek artık caiz olmadığını ihtarı vecibeden
biliyorum. Tahammül mesbuk mücahede hengamına aitti. Anın için, had ve pa-
yansız olması icab edeceğini ben dahi teslim edeyim. Fakat artık cây-i selamet ve
saadete vasıl olduğumuz şu eyyam ı mes’adette icab ettirirlerse hicaptan herbirini
birer deliğe sokacak hitaplara muktediriz. Evvelleri bu hitaplarda mahzur vardı,
şimdi ise yoktur. Sebep oldukları için mesuliyet de kendilerine racî olacaktır. Bu
hitabımızın Rumeli ve Anadolu erbab-ı himmet ve hamiyetine katiyen taalluku
olmayıp İstanbul duvarları dahilinde münhasıran mehafil-i mahsusa ile kaşaneler­
den sokağa yeni dökülmüş nevzuhur gayretlilere racidir.
Altını çizdiğim cümleler yalnız İstanbul merkezini değil cemiyetin bilhassa fe­
dakâr kısmını çok kızdırdı. Murat Bey’in Meşrutiyeti kurtarmak için her tehlike­
ye göğüs gererek yaptığı teşkilattan ve fedakârlıklardan haberi olmadığı da anla­
şılıyordu, veyahut bazı bilmeyenler gibi o da böyle bir teşkilatın aslı olmadığı ve
Sultan Hamid’in bir blöfle Meşrutiyeti ilan ediverdigi zannında idi. Her ne olursa
olsun Avrupa’ya kaçışı da. oradan İstanbul'a gelip Sultan Hamid’e teslim oluşu
da birçok gençlerin felâketine ve İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin perişan olmasına
sebep olan Murat Bey,
M izan'ında ilk önce kendi âmâlini tartmalı idi. Halbuki
meydan-ı gazaya atıldığını göğsünü gere gere ilan ediyor, mensuplarının çoğu
ordu zabitleri olan ve bu kerre Meşrutiyeti kurtaran cemiyeti hiçe sayıyordu.
Ona yaraşan ne bu suretle ileride vatan ve millet için faydalı bir insan olmaya
yardım edecek tavır, siyasete değil, ilim adamı olmak için tekrar tarih hocalığına
atılmak idi. Bu suretle günahlarını da affettirir ve eski hürmeti kazanırdı. Hal­
buki o cemiyetin hemen bütün mevcudiyetiyle meydana çıkmasını da isteyecek
kadar tehlikeli ve şüpheli işler de istiyordu. Daha henüz istibdat aletlerinin yerli
yerinde ve işler vaziyette bulunduğunu ve Sultan Hamid gibi cahil bir adamın
213

--- Sayfa 215 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
meşrutiyet ve hürriyetle alışverişi olamayacağını ve ilk fırsatta yine eskisi gibi
döneklik yapabileceğini Murat Bey acaba düşünemez mi idi? Sonra gizli bir in­
kılâp cemiyetinin ahvâlden emin olmadan ve bir kongre ile kendine yeni bir
hareket hattı çizmeden uluorta bir hafta içinde meydana çıkması doğru olur mu
idi? Biz Murat Bey’den bu gibi istekler değil, tecrübelerine ve ilmine dayanarak
çok yüksek fikirler beklerdik. Eğer matbuat âlemini bu millete hizmet için en
feyizli bir yol olarak seçti ise, ilk numarasında saraydan bir ihtar gibi cemiyete
çatacağına ve onu küçük göstereceğine, samimi ve ilmi yazılar beklerdik.
Asıl işin kötü ciheti bugünkü makalesinden sonra “Ali Kemal" imzasıyla
Almanya imparatoruna ve Alman matbuatına neden İngilizler gibi bizim Meşru­
tiyetimizi alkışlamıyorsunuz, diye çatan bir makale bulunmasıdır.
Gerek Murat Bey’in ve gerek Ali Kemal’in vaktiyle Sultan Hamid’e dehalet
ettiğini ve birçok vatandaşlarımızın felâketine sebep olduklarını herkes biliyor­
du. Demek bunlar şimdi Sultan Hamid’i tutarak vaziyete hâkim olmaya çalışı­
yorlardı. B u n ların padişahla münasebeti hayırlı bir alamet değildi. Sultan Hamid
şimdiye kadar yürüttüğü murdar istibdadına bundan sonra hizmet edecek ka­
lemleri de bulabilecekti demek.
Bugünlerde Ali Kemal’in huzura kabul olunduğu ve ihsan da aldığı haberini
aldık. Sultan Hamid yanlış kapı çalıyordu. Bu hal kendisini de, yeni uşaklarını
da felâkete götürecek ve belki millete de pahalıya mal olacaktı. Kuran’ına ve
silahına ellerini basarak Hürriyet’e ve Meşrutiyet’e yemin etmiş binlerce aydın
gençler, bu gafiller alayını uzun zaman seyretmeye dayanamazlardı. Nitekim
Tanın gazetesi ilk mücadelesini açtı ve padişahtan Meşrutiyet'in icaplarını iste­
di. 25 Temmuz nüshasında Ali Kemal oyununu da açıkça ortaya koydu. Aynen
okuyalım:
Ali Kemal Bey'e Açık Mektup
Geçen gün huzur-ı şahaneye kabul buyurularak mazhar-ı iltifat oldunuz. Dört-
yüz elli lira atiye-i seniye aldınız. Bu parayı bir cihet-i hayra sarf edeceğinizi ümit
ederek iki üç gündür bekledik. Fakat bu yolda bir ilanınıza tesadüf etmediğimiz
için henüz cihet-i sarfını kararlaştırmadığınız anlaşılıyor. Şu ihsan-ı şahanenin
“iane-i milliye" hesabına Bank ı Osmaniye tevdi buyurulması hamiyet-i müselle-
melerinden muntazardır.
Ali Kemal buna verdiği cevapta iki yüz altmış altın aldığını, padişahın tebaasına
vermesi hakkı değilse veririm, diyor. Tanın de Ali Kemal’in mazisini ortaya attı
ve mektubundaki, “Bazı hususat-ı ahvâlin ilcaatı ile vatanıma avdetime müsa-
214

--- Sayfa 216 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
ade buyurulmasını atiye-i şahaneden istirham eyledim idi" fıkrasını ele alarak
bunun ancak casusluk olabileceğini yazarak uzunca cevap verdi.74 Murat Bey
bir aralık cemiyete girmek de istemiş ise de kabul olunmadığından yine karşı bir
tavır almıştır, İstanbul’da Şûrâ-yı Ümmet çıktıktan sonra Ahmet Rıza, Bahattin
Şakir, Doktor Nâzım, Sami Paşazade Sezai beyler gibi Avrupa’da kalıp Sultan
Hamid'le mücadeleye devam edemeyenlerle Murat ve Ali Kemal beyler gibi padi­
şaha dehalet edenler arasındaki çekişmeler 31 Mart’a kadar devam etti. Tarihleri
gelince bunları da kısaca okuyacağız.
Burada şunu kaydedeyim ki Selanik’teki merkez-i umumi, cemiyetin adını
Terakki ve İttihat’tan İttihat ve Terakki’ye çevirmeyi bu Murat ve Ali Kemal’lerin
bu namdan istifade ile ortaya atılmalarına mâni olmak için bugünlerde kararlaş­
tırmıştır. Hatta Selanik’te bugünlerde İttihat ve
gazetesi adında gündelik
bir gazete de çıkarılmaya başlandı.
İstanbul Merkezinin Faaliyeti
Gün geçtikçe halk tabakası hürriyetin tadını alıyordu. Topluluklar çabucak
hasıl oluyor ve büyüyebiliyordu. Bu halk kümelerini çenesi kuvvetli kimseler her
tarafa çekebilirdi. Bunun için her topluluğa cemiyet efradının da kendiliğinden
karışmalarını ve şuursuzca hükümet otoritesinin kırılmamasına ve aynı zaman­
da cemiyetimiz aleyhine tek bir söze meydan verilmemek için, “Yaşasın hürriyet,
kahrolsun istibdat!" narasıyla halkı bunu tekrara sürükleyerek önlenmesini te­
min etmiştik. Merkez azalan da bu gibi topluluklara birer ikişer karışarak efkâr-ı
umumiyeyi yakından takip ve bir düziye de hürriyet ve Meşrutiyet’in feyzini
şuna buna anlatıyorduk.
31 Temmuz’da (18 Rumi) Taksim bahçesinde tahsil görmüş Osmanlı gençler
kulübü açılışı şerefine yapılan nümayişte ben de şubemden birkaç arkadaşla bu­
lundum. Muhtelif kimseler tarafından muhtelif dillerde nutuklar verildi. Serasker
Rıza Paşa’nın oğlu Erkân-ı Harp Miralayı Süreyya Bey (Paşa) de Fransızca bir
nutuk okudu. Ordunun Meşrutiyet’i kurtarmak hususundaki fedakârlığını belirt­
ti. Umumi surette hatipler halka iyi fikirler verdiler. Halk pek coşkundu. Fakat
Sultan Hamid'in marşını elindeki gramofonda çaldırarak dolaşan biri de göründü.
74 Ali Kemal İkdam'ı eline aldı. Mizan'la diğer yeni bazı gazetelerle ki bu arada Volkan dahi vardır,
İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni küçük göstermeye ve 31 Mart lsyanfnm çıkmasına bir sebep oldu­
lar. Sultan Hamid de devrildi, kendileri de. Ali Kemal İstiklal Harbi’nde dahi istibdada alet olarak
Milli Mücadele aleyhinde bulundu ve bunu İzmit'te halk tarafından parçalanarak ödedi. Murat
Bey 31 Mart'tan dolayı sürgün cezası yedi ve hayatı, Milli Mücadele’ye kadar yetişemedi.
215

--- Sayfa 217 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Fakat, "Yaşasın hürriyet! Kahrolsun istibdat!.." avazeleri daha üstün çıkıyordu.
Burada dikkate değen bir şey de bazı tanınmış hafiye ve saray mensuplarının
da bu nümayişe katılmaları ve halktan daha coşkun olarak, “Yaşasın hürriyet!
Kahrolsun istibdat!” avazelerine katılmaları dikkati çekiyordu.
Bunların yanında yüksek sesle şu muhavereyi yapıyorduk. “Eh artık Sultan
Hamid Meşrutiyetten ayrılamaz ve halk tarafından sevilir, ilk Meşrutiyete yap­
tığı gibi dönmek isterse taç ve tahtını kaybeder."
Anadolu'nun muhtelif yerlerinden ve hatta Beyrut’tan merkezimize tebrik
telgrafları, 18 Temmuz 1324 tarihinden sonra yağmaya başladı. Bazıları İttihat
ve Terakki imzasıyla veriyordu. Buralarda Meşrutiyetin ilanından önce merkez
teşkil olunmamıştı. Acaba merkez-i umumi buralara adam göndererek teşkilat
mı yapıyordu? Fakat henüz Selanik'ten İstanbul’a bile kimse gelmemişti.
Her ne hal ise bunları cevapsız bırakmamaya merkezimiz karar verdiğinden
bir arkadaşımız bunlara cevap yetiştiriyordu.
Arap İzzetin Kaçması
18 Temmuz 1324 gazeteleri, Arap İzzetin oğlu ile birlikte Alman Sefaretha­
nesi'ne kaçtığı işitilmiştir, diye yazdılar. Müddei-i umumilikçe suistimallerinden
dolayı Arap İzzetle Selim Melhame hakkında mahkemeye müracaat olunduğu­
nu haber alınca kaçmış. Bunun memleket dışına kaçmasına meydan vermemek
için kendisiyle tanıştığım cemiyetten Avukat Yusuf Kemal Bey’i (Meşrutiyetin
ilanının beşinci günü Fatin ve Baha beyler Beyazıt’ta ittihat ve Terakki namına
imza toplarken gördükleri bu zata cemiyetten vesikan var mı diye sormuşlar,
henüz cemiyete girmediği anlaşılınca cemiyete girmesini teklif etmişler. Bu da
kabul etmiş, girmiş.) donanma komodorluğuna gönderdim. Komodor Arif Hik­
met Paşa cemiyetimize vasıtamla aldığımız Arif Bey’in kayınbabası idi ve hür-
riyetseverlerdendi. Arif Hikmet Paşa hemen Hamidiye Süvarisi Vasıf ve Peyk-i
Şevket Süvarisi Rauf beyleri (ikisi de cemiyetten) çağırtarak Yusuf Kemal Bey’le
birlikte, Tophane önünde muvakkaten Fransız bandırası çekmiş olan bir Yunan
vapuruyla kaçacağı öğrenilen Arap İzzeti yakalamaya memur ediyor.
Hamidiye’den bir müfreze silah-endaz alarak bu arkadaşlar ortalık kara­
rırken Tophane önünde demirli bulunan vapura giriyorlar. Çarkçıbaşı bir Avus-
216

--- Sayfa 218 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
turyalı imiş. Geminin kaptanı daha gelmemiş. Arap İzzet eşyasını ve yiyecek ve
içeceğini göndermiş. Kendisi daha gelmemiş. Kaptan geliyor. Gemi Arap İzzet’in
gelmesini bekliyor. Arkadaşlar da sabaha kadar vapurda bekliyorlar. Arap İzzet
gelmiyor. Sabahleyin haber alıyorlar ki İzzet ailesiyle birlikte Mari ismindeki
küçük kabotaj yapan ufak bir İngiliz gemisiyle adadaki evinden kaçmıştır.75 Sa­
kalını tıraş ettirerek ve şapka giyerek kıyafetini değiştirmiş.
Arif Hikmet Paşa bu gemiyle Marya vapurunu takip ederek Arap İzzet'in
yakalanması için Rauf Bey heyetine emir veriyor. Yusuf Kemal Bey de beraber
olduğu halde yola çıkıyorlar. Ertesi sabah Çanakkale’deki ferman gemisi (ge­
milerin hareket müsaadesini yoklama eden) Hızır zırhlı dubasından top ate­
şiyle ferman soruluyor. Bunlar da bu dubanın yanına demir atıyorlar. Bahriye
Nezareti'nin buraya haber vermemesi yüzünden muhabere ile vakit kayboluyor.
Ancak akşamüstü harekete geçebiliyorlar, Pire civarında Lavriya limanında tah­
kikat yapıyorlar. Buraya uğramamışlar. Belki Ziya adasındadır diyorlar. Fakat
burada da bulamıyorlar. Dönüp Sakız’a geliyorlar. Bahriye Nezareti'ne bildiriyor­
lar. Geri gelin emrini aldıklarından İstanbul’a dönüyorlar.
Arap İzzet’in Marya vapuruyla kaçtığını öğrenince İstanbul merkezi namı­
na sadrazama bunun Çanakkale'de derdesti için emir verilmesini ricada bulun­
duk. Sadrazam Sait Paşa mutasarrıfa bu hususta telgraf çekiyor, mutasarrıf da
İngiliz konsolosu ile birlikte vapura gidiyor. Güya Arap İzzet’in elinde Serkâtib-i
Hazret-i Şehriyari Tahsin imzasıyla, "Hicaz demiryolunda yapılacak merasimde
hazır bulunmak üzere irade-i seniye ile memuren Suriye’ye gönderilmiştir” diye
bir vesika bulunduğundan yolundan alıkonmamışL
Arap İzzet’in Fransız bandıralı Yunan vapurundaki eşyası arasında, Sultan
Hamid’e hitaben kaçmasına müsaade istediği kâğıda Sultan Hamid’in kendi el
yazısıyla, “Gürültüye pabuç bırakma!" diye yazdığı görülmüştür. Eşyası arasın­
da birçok şampanya ve arafat ve hac vesaire resimlerini havi bir lünet bulun­
muştur.
Arap İzzet Londra’ya gitmiştir. Milleti kıyasıya soyanların başında gelen bu
adam hele ordu için Almanya’dan satın alınan şeylerden insafsızca para vurdu.
Mauser tüfeklerimizi üçer buçuk altına bizim devlet satın aldığı halde Japonlar
aynı tüfekleri iki buçuk altına almışlardı. Edirne Kalesi için Train renard adı veri­
len ve güya şoselerde işleyen bir lokomotifle birkaç vagondan binlerce altın vurdu­
lar. Bu tren güya kalede ihtiyatların süratle nakline yarayacaktı. Asla işleyememiş
75 O zamanki Alman sefiri Kiderlen YVachter’in hatırasında şu satırlar yazılı:
Arap İzzet Faşa Büyükdere’deki Alman Sefarethanesine kaçtı ve buradan bir istimbotla İngiliz
gemisine gitti. Bu adam dünyada emsali görülmemiş bir hırsızdı. Fakat bize karşı eşkıyalara has
sadakatiyle bağlı olduğundan tutuyorduk.
217

--- Sayfa 219 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
ve kışla kapılarında nizam karakollarına koğuş hizmeti görmüştür. Arap İzzet'in
Avrupa bankalarında 25 milyon altın lirası, bizim Türk altınıyla 1.250.000 lirası
bulunuyormuş. Meşrutiyet ilan edilmeseydi bu ve emsali hırsızlar başlı başına Os­
manlI Devieti'ni iflasa götürecek âmiller olacakmış. (31 Mart tsyanı’nı Londra’dan
hazırlayanlardan biri olduğu iddia olunan Arap İzzet’i ben 1914 Birinci Cihan Har­
bi arefesinde Avrupa’ya yaptığım seyahatte Viyana’da gördüm. Sefirimiz, Hüseyin
Hilmi Paşa’yı -Manastır’da mıntıka erkân-ı harpliğim sırasında umum müfettişti,
Enver Bey’le beni çağırarak siyasi vaziyetimizin icabı olarak takiplerde şiddeti­
mizin tadili hakkında nasihatlerde bulunmuştu- ziyaretim sırasında Arap izzet
de gelmişti. Türk milletini soyan bu Arap, Enver Paşa'ya selam yollamaktan ve
kendisinin sanıldığı gibi kötü bir adam olmadığını söylemekten hiç de utanmıyor­
du. Zamanında kafası ezilmeyen millet hırsızlarının sonraları nasıl refah içinde
Avrupa'da yaşadıklarına kim bilir bu herif kaçıncı misaldi.)
Selim Melhame Paşa’nın Kaçması
Orman ve Meadin Nazırı olan bu gayr-i Türk de 15 milyon altın franklık ser­
vetiyle birlikte bir ttalyan vapuruyla kaçmıştı. Karısı Fransız olan bu herifin da­
madı da bir İtalyan zabiti idi. Ordumuzda iki yılda paşalığa kadar da rütbe veril­
di. Üç yıl kadar önce biz Erkân-ı Harbiye üçüncü sınıfta iken Selim Melhame’ye
damat olmuş ve ordumuza girmiş bir İtalyan yüzbaşısı idi. Ara sıra atlı talimle­
rimize gelirdi. Kababut sırtlarında (Bugünkü Hürriyet-i Ebediye Tepesi) süvari
muallimimiz birer birer bütün sınıfımızı bu adama takdim etmişti. Benim sınıf
birincisi olduğumu ve her zaman bu mevkii muhafaza ettiğimi söylediği zaman
sınıfımın en küçüğü olduğumu görerek Fransızca güya iltifat olarak, “Vous etes
encore jeune!” (Siz henüz küçüksünüz!) demişti. Bütün sınıf bu adamın bir casus
olarak. Selim Melhame’ye çattığı kanaatinde idik.
Sultan Hamid bu iki en sadık kölesini kaçırmakla Meşrutiyet'e karşı asla
sadık kalmayacağını daha açık göstermişti. Bunlar vasıtasıyla Avrupa devlet­
leriyle yeni bir cinayet hazırlaması endişesi bizi kendisinden büsbütün soğuttu.
Hususiyle Mithat Paşa’nın oğlu Ali Haydar Bey’i mabeyne çağırıp iltifat etmesi,
hediyeler vermesi, ayan azalıgına tayin etmesi ve arkasından Londra sefaretine
tayin etmesi ve sadarete de Kıbrıslı Kâmil Paşa’yı geçirmesi bazı şüpheler uyan­
dırıyordu. Almanların yetiştirdiği erkân-ı harp zabitlerinin hürriyetseverlerin
başında görünmeleri Sultan Hamid’i Almanya’dan soğutmuş olabilirdi. Şimdi o
kendini lngilizlerin kucağına atar görünüyordu. (Alman Sefiri Baron Marshal;
istibdadı geri getirmek için Sultan Hamid’in Ingilizlere bazı vaatlerde bulundu­
ğunu 31 Mart Hadisesi’ni bildiren bir raporunda yazmış.)
218

--- Sayfa 220 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Selanik’ten Gelen Heyet ve tik Anlaşmazlık
19 Temmuz 1324, sabahleyin merkez-i umumiden gelen bir telgrafta bir he­
yetin yola çıktığı bildiriliyordu. Hemen merkez arkadaşları Sirkeci İstasyonu’na
gittik. Benim teklifim veçhile kendilerini belli etmeden birkaç arkadaşın gelece­
ğini sanıyorduk. Merkezimizi gizli tuttuğumuzdan gelecek arkadaşları her birer-
lerimiz alarak ayrı ayrı İkdam matbaasının kapısı üstündeki binada toplanmaya
karar verdik. Trenden Erkân-ı Harp Binbaşı Cemal, Rahmi, Cavit, Necip Draga ve
Kolonyalı Hüseyin Bey çıktılar.
Mutaddan biraz farklı olan kalabalığa karşı Cemal Bey tren penceresinden
bir nutuk söyledi. Halkın çabuk dağılması bu heyete karşı bir karşılama merasi­
mi hazırlanmadığını heyete gösterdi. Cemal Bey bunu hoş görmedi. Fakat gelen
heyet bizim teklifimize uyarak her biri birimizin koluna girerek halk içine karış­
tık. Bu suretle pek dikkati çekmeden merkezimizde toplandık.
Rahmi Bey köşede dayalı bulunan, “Terakki ve İttihat Cemiyeti İstanbul
Merkezi" diye kırmızı atlas üzerine beyaz yazılı bayrağı görünce yerinden fırla­
yarak bayrağı kaptı ve bağırdı:
— Bunun yeri burası değil, pencereden sarkmalıdır.
Ben de ayağa kalkarak Rahmi Bey’i önledim ve merkezimizin şu kararını
söyledim:
— Selanik’ten gelmesini istediğimiz salahiyet sahibi birkaç arkadaşla esas­
lı bir program hazırlanmadan İstanbul merkezinin meydana atılmasını uygun
bulmuyoruz. Merkez namına diye arkadaşlarımız faaliyette bulunuyor. Programı
hazırladıktan sonra Selanik’ten cemiyetin şanına layık bir surette açık bir heyetin
gelmesini düşünüyorduk. Bunun donanmamız vasıtasıyla yapılması, halka ve
padişaha karşı çok kuvvetli tesirler yapması lazımdır. Hiçbir şeyi kararlaştırma­
dan programsız bir şekilde Selanik’ten bir heyet gelmiş diye işin küçültülmesini
doğru bulmuyoruz. Bizim merkezin kimlerden ibaret olduğunun ortaya çıkması
ve mevcudumuzun belli olması da çok mahzurludur. Bir erkân-ı harp kolağası, bir
mühendis, bir muharrir, bir sarıklı, bir avukat gerçi bir kuvvettir. Fakat birçok ha­
ris veya müteşebbis kimseler ve hele terörle Hürriyet’in ilanını kabul eden Sultan
Hamid ve saray erkânının üzerine gizli kaldığımız derecede tesirli olmaz.
Cemal Bey söze karıştı ve ayağa kalkarak mütereddit bulunan Rahmi
Bey’e:
— Bayrağı elinde ne tutuyorsun, pencereden dışarı sallandırıver, dedi. Rah­
mi Bey bu işi yaparken Cemal Bey sol eliyle sağ omzumun arkasına hafif hafif
vurarak bana da şunları söyledi:
219

--- Sayfa 221 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
— Kâzım! Biz seni çok cesur sanıyorduk. Siz hâlâ burada korku içinde yaşı­
yorsunuz. Halbuki biz Selanik’te her şeyimizi ortaya çıkardık. Sultan Hamid’den
artık korkulacak bir şeyimiz kalmadı. Bakın Manastır ve Üsküp merkezlerinden
de arkadaşlar alarak merkez-i umumi arkadaşları buraya apaçık geldik.
Bu aralık BabIâli’den gelip geçenler bayrağı görünce alkışlamaya ve kapı
önünde toplanmaya başladılar. “Yaşasın Cemiyet!” diye haykırışlar da başladı.
Rahmi Bey eliyle ve başıyla pencereden halka karşılık selamlar gönderiyordu.
Cemal Bey'e şu cevabı verdim:
— Beyim, şahıslarımızı gizlemedik. Hürriyet'in ilanını hazırlamak için is­
tibdadın mihrakı olan İstanbul’da pek tehlikeli olan sarayın burnunun dibinde
canla başla çalışan arkadaşlarla karşı karşıya bulunuyorsunuz. Bu gidişle Sul­
tan Hamid’in bir daha talihini deneyeceğine şüphe etmiyorum. Öyle bir günde
kaçanla koşanı görürüz, Cemal Bey!76 Bu gafletin cezasını çekeceğimiz gün çok
uzaklarda değildir. O gün de bu arkadaşlarınızı yine cesur görürsünüz.
Cemal Bey sözlerime gülümsedi ve pencereye yürüdü. Alkışlanmadan haz
duydu. Rahmi Bey de bir galip adam tavrıyla yerine oturarak haykırdı:
— Yaşasın Selanik!
Necip Draga da bağırdı:
— Yaşasın Firzovik ve Üsküp! Arnavutları biz idare ettik. Bunlar yola gel­
meseydi, ne yapacaktı Selanik?
Cemal Bey de “Yaşasın Selanik!” tarafını tutarak çekişmeye başladılar. Bu
sahnenin hoşa gider yeri yoktu. Bizim İstanbul merkezi arkadaşları diğer odaya
savuştular. Benim hayretle bu çocukluğu seyrettiğimi fark eden Hüseyin Bey
kulağıma şöyle fısıldadı:
— Selanik’ten beri bu dava! Çok çirkin bir iş yaptıklarını birkaç kereler söy­
lediğim halde burada da başladılar. Ben mütalaanıza tamamıyla iştirak ediyo­
ru m . Ortada hiçbir program yok. Bir şımarıklıktır gidiyor. Ben bu heyetle çalışa­
mam, hemen Manastır’a dönmeye karar verdim.
Manastır’ın ilk merkez arkadaşım olan Hüseyin Bey Mülkiye Mektebi me­
zunu, ağırbaşlı ve bana çok güveni olan bir insandı. Kendisine heyetten ayrılma­
masını ve benim mütalaalarıma kuvvet vererek yardım etmesini rica ettim. Diğer
76 31 Mart Hadisesi üzerine ben, Edirne’den fırkamın ilk kademesi olan iki taburla Hadımköy'e
trenle geldiğim zaman Cemal Bey de İstanbul'dan kaçan bazı mebuslarla buraya gelmişti. Ken­
disine sordum:
— Dediğim, korkunç günde kaçanla koşanı gördünüz mü Cemal Bey?
Cemal Bey'in rengi uçtu, titrek bir ifade ile beni tasdik etti. Fakat Balkan Harbi’nden sonra ik­
tidar mevkiine geçince benden intikam almaya kalktı. Haksız yere beni Divan-ı Harb-i Örfı’ye
verdi. Cezaya çarptırmaya uğraştı. Ağır hüküm de yedirtti. Fakat cezayı tatbike muvaffak ola­
madı. Teferruatını sırasında göreceğiz.
220

--- Sayfa 222 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
odadaki İstanbul merkez arkadaşlarının yanına gittim. Selanik’ten gelenler şeref
davasını o kadar hararetle çekişmeye koyulmuşlardı ki içeriye girip çıkanların
farkında bile olmuyorlardı.
Yanlarına girdiğim arkadaşlar hemen hep bir ağızdan:
— Kâzım Bey! Bu ne hal? Bize bir düziye methettiğin insanlar meğerse ne
dar kafalı adamlarmış. Biz merkez-i umumiyi büsbütün başka sanıyorduk. Bu
adamlarla makul münakaşa nasıl olur? Şimdi bu alkış budalalarıyla ne yapaca­
ğız?
— Aradaki görüş farkı muhitlerin tesirinden olacak. Herhalde boş kafalı in­
sanlar değiller. Biraz sükûnete gelsinler de birlikte toplanarak bir program hazır­
layalım. Siz biraz daha beni onlarla yalnız bırakın, dedim ve tekrar Selanik’ten
gelen heyetin yanına gittim ve şu muhavereyi açtım:
— Merkez-i umumi ve diğer merkezlerin tamamıyla kendilerini belli etmele­
rinde ve hürriyeti şurası aldı, burası aldı gibi münakaşalarda mahzur görmüyor
musunuz? Biz, saray bu haliyle ortada durup dururken ve cemiyetimiz meş-
rutiyet-i idareye ne şekilde faaliyetle iştirak edeceğini bir kongre ile kararlaş­
tırmadan önce bütün idare mekanizmamızı ortaya çıkarmakta tehlike buluyo­
ruz, içten dıştan bin bir entrikalarla çıkarılacak bir irtica hareketi karşısında her
şeyimizin apaçık hücuma maruz bulunmasını tehlikeli görüyoruz. Alkışlar ve
“yaşa" haykırışları karşısında zevk duymaktan İstanbul merkezi kendini men
etmiştir. Meşrutiyet i Selanik aldı, Üsküp aldı gibi münakaşalar da arkadaşları­
mız üzerinde fena tesir yapmıştır. Merkez-i umuminin ilk işi bir beyanname ile
İstanbul’da, Edirne'de, İzmir'de vesair yerlerdeki teşkilatını ilan ederek istibdat
idaresinin kaldırılarak Hürriyet’in ilanı için yenilmez bir kudrete sahip olduğunu
ilan etmeli idi.77 Aksine olarak siz işi mahdut sahaya inhisar edici münakaşalar
yapıyorsunuz. Hem de yeni temasa geldiğiniz; İstanbul merkezi arkadaşlarımıza
karşı. Sultan Hamid, bu işin nihayet Üçüncü Ordu’ya dayandığını sanırsa mille­
tin başına altından kalkamayacağı bir istibdat halkasını geçirmeye cüret eder.
— Halkın şu heyecanı her işin artık halledilmiş olduğunu göstermiyor mu
be Kâzım, diye benim hakikate uygun olan mütalaalarımı Rahmi Bey ve onu
tasdikle Cemal Bey cerhetmek istediler.
— Şu bağrışanların ve el çırpanların yüzde sekseninin Sultan Hamid taraf­
tarı ve hatta hafiye teşkilatına mensup kimseler olmadığına nasıl inanıyorsu­
nuz? Eğer Sultan Hamid cüret edip sizin tevkifinize emir verse İstanbul’daki bir
avuç cemiyet mensuplarından başka sizi müdafaaya koşacak kaç kişi buluna­
77 Şifahi ve tahriri olarak hatta Edirne merkezinden dahi müracaatlarımıza rağmen böyle bir be
yanname çıkarmayan merkez-i umumi, gafletini ancak 31 Mart İsyam’nı görünce anladı.
221

--- Sayfa 223 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
bilecek sanıyorsunuz? Merkez-i umumiyi temsilen İstanbul'a böyle mi gelmeniz
doğrudur. Salahiyet sahibi iki arkadaş gelseydiniz. Yapacağımız programın esas
maddesi merkez-i umumiyle Sultan Hamid'in resmi teması olacaktı. Eğer bu pa­
dişahı tutacaksak onu belki Selanik’e bir seyahate bile razı ederdik. Bu olmazsa
merkez-i umumi heyetine karşı muazzam bir istikbal resmi hazırlardık. Ordu ve
donanmanın iştirak etmesi lazım gelen bu merasimden hükümeti de haberdar
ederek cemiyetimizin azametini İstanbul’a ve bu suretle cihana gösterirdik. O
zaman cemiyetimiz belki bin misli kudret kazanırdı.
Sözlerimin tesirini gördüm. Suçlu gibi bu arkadaşlar birbirine bakıştılar. Hü­
seyin Bey de bana hak vererek dedi:
— Çok doğru söylüyor. Merkez-i umuminin meydana çıkması ve bu şekilde
bir heyetin İstanbul'a gelişi hakikaten bizi olduğumuzdan daha zayıf göstere­
cektir.
Cemal ve Rahmi beyler birbiriyle bir şeyler konuştular. Selanik’ten on fe­
dai istemeye karar vermişler. Kod usulü bir telgraf yazdılar ve bugün istirahat
edeceklerini, yakında Talat ve Hafız Hakkı beyler de Edirne’den geleceklerinden
esaslı görüşüleceğini söylediler.
Edirne’de Askeri İsyan
20
Temmuz 1324’te merkeze uğradığım zaman Talat ve Hafız Hakkı beyle­
ri burada buldum. En karanlık günlerde tanıştığım Talat Bey boynuma sarıldı,
öpüştük, ilk sözü:
— Kâzım! Edirne’de askerin isyanından haber aldınız mı? Oldu.
Ben:
— Edirne'den hiçbir haber alamadığımdan sıkılıyordum. İsyan mı çıkmış?
Siz neler biliyorsunuz? diye sordum.
Talat:
— Ben Hafız Hakkı ile Edirne’ye gitmek üzere Kuleliburgaz'da heyetten
ayrıldım. Birkaç gün önce Serez ve Drama’dan Erkân-ı Harp Yüzbaşı Ruşeni,
Yüzbaşı Ragıp Rıfkı, Drama Ceza Reisi Azmi ve eşraftan bazı kimseler bir heyet
halinde Edirne’ye gitmişlerdi. Bunlar Selanik'e döndüler. Bir şeyden bahsetmedi­
ler. Fakat dün bir askeri isyan olduğunu haber aldığımızdan Edirne’ye gitmeye­
rek İstanbul'a geldik. 17 Temmuz gazetelerinde de, Selanik'ten bir hayli zabit ve
asker Edirne’ye geldi. İstasyonda pek parlak istikbal olunduğunu yazıyordu.
Ben:
222

--- Sayfa 224 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
— Sirkeci telgrafhanesine gidelim. Edirne merkezinden Erkân-ı Harp Yüz­
başı İsmet Bey'i makine başına çağırtıp vaziyeti ondan öğrenelim.
Talat Bey memnun oldu. Gündelik gazetelerde bu hususta havadis var mı
diye de göz gezdirirken ikdam'Ğa şu telgrafı gördüm:
Dün gece Edirne’den aldığımız telgrafnamedir:
Sevgili vatandaşlarımıza ahvâl-i hazırayı su-i tefsir etmemelerini rica ederiz.
Padişahımız Sultan Hamid-i sani efendimiz hazretleri bizim yegâne istinadgâ-
hımızdır. Nefs-i hümâyûnları bütün ordu ve millettin canı ve kanıyla taht-ı
kefalettedir. Biz cümleten hayat-ı şahanelerini millete bağışlaması için gece
gündüz bârgâh-ı kibriyaya dua etmekteyiz. Maksadımız birkaç hainin ortadan
kalkması idi. Padişahımız bize o büyüklüğü de ihsan etti. Askerin istediği Padi­
şahımızın selamına nail olması idi. O da hasıl oldu. Binaenaleyh artık düşüne­
cek, isteyecek bir şey yoktur. Yaşasın Sultan Hamid.
19 Temmuz 1324 İttihat ve Terakki Cemiyeti
Talat Beyle Sirkeci telgrafhanesine yola çıktık. Talat Bey dedi:
— Kâzım! Bu vaziyet hiç hoşuma gitmiyor. Bakalım iş nereye varacak?
Edirne merkezi, "Padişahım Çok Yaşa!”ya başladı. Arkadaşlara askerler zorla mı
yazdırdılar, kim bilir. Şaşkınlıktan cemiyetin adım bile altüst etmişler.
Dedim:
— Talat Bey! Vaktiyle Edirne’ye ehemmiyet verilmesini defalarca söylemiş­
tim. Orada teşkilata çok geç başladınız. Sonra da Meşrutiyet’in ilanıyla beraber
işi bir elden idare için bir program yaparak ve mühim merkezlerden birer murah­
has çağırarak Selanik veya İstanbul’da gizli bir toplantı ile bu programı tespit ile
işe başlamadınız. En büyük hata da İstanbul’a bir yolcu gibi bir heyetin gelme­
sidir. Bunu hükümete de bildirerek büyük merasimle yapmalı idik. Meşrutiyetin
ilanından sonra bile Edirne’nin haline vâkıf olmamak merkez-i umumimizin pek
de kudretli ellerde olmadığı kanaatini herkese göstermektedir.
Talat Bey çok yeisli idi. Bana yavaş sesle şu cevabı verdi:
— Kâzım! Ne söylersen hakkın var. Biz Selanik’te kolayca Meşrutiyeti ilana
muvaffak olduk diye neşeden fazla sarhoş olduk. Ama Sultan Hamid’in kendini
hal’ etmeye kadar işi ileri götüreceğimizden endişe etmesine de meydan verme­
mek için Meşrutiyetin ilanının ertesi günü de onu teskin edecek bir beyanname
neşrettik. Sizin İstanbul merkezince neşrettiğiniz beyanname onu ürkütebilir.
Talat Bey cebinden bu basılarak dağıtılan beyannamelerin bir tanesini bana
verdi. Sirkeci telgrafhanesine de gelmiştik. Edirne merkezinden Erkân-ı Harp
223

--- Sayfa 225 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Yüzbaşı İsmet ve Seyfi beyleri istedik. Bunlar bulduruluncaya kadar ben de be­
yannameyi okudum. Aynen şudur:
12 TEMMUZ 1324 TARİHLİ SELANİK MERKEZÎNİN BEYANNAMESİ
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti, Kanun-ı Esasi’nin tatbikini temin etmek
ve Meclis-i Mebusan’ı açtırmak maksad-ı mukaddesini takip etmiş ve hükümdarı­
mız 11 Temmuz 1324 tarihinde millet-i Osmaniye’ye Kanun-ı Esasi’yi ve Meclis i
Mebusan’ı bahş eylemiştir. Memlekette şimdiye kadar cari olup cümlenin mucib-ı
şikâyeti olan ahvâl ve kavanin-i mevzua ahkâmının keyfe göre tağyir ve tebdili
ve nizamat-ı devlete gerek idare-i keyfiye gerekse ahali tarafından riayet edilme­
mesi yüzünden ileri geldiği herkesin malûmudur. Ahiren hükümdarımız millet-i
Osmaniye’ye bahş-ı hürriyet etmiş ve binaenaleyh badema Kanun-ı Esasi dahi­
linde ifa-yı umûr edecek hükümet meşru olup hürriyet meşruiyet ve meşrutiyet
dairesinde nizamat-ı mevzuanın temami-i tatbik ve infazına mecbur olan bilcümle
memurin-i hükümet tarafından vaki olacak tebligata riayet ve mutavaat edilmesi
zaruri, aksi halde memleket dahilinde harekât ı hodserâne temadisinde emniyet ve
asayiş-i umumiyenin muhtel olacağı tabiidir. Bu ise cemiyetin maksadına külliyen
münafi olacağından harekât-ı mezkûreye mütecasir olanlar ve işaat ve beyanat ve
tebligat ve mutalebat-ı ferdiye ve indiyeye kıyam edenler cemiyetin himayesinden
ziyade takip ve takbihe duçar olacağını ve millet-i Osmaniyemize yeni bir devr-i
hürriyet ve saadet küşad etmiş olan padişahımız hakkında layık olan hürmet ve
riayette kusur edilmemesini Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti görülen lüzum
üzerine ahaliye tebliğ ve ilan eder.
12 Temmuz 1324
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
Selanik Merkezi
Sultan Hamid’i hal’ etmedikçe Meşrutiyet’in kurulacağına asla inanmamış
bulunan ve Sultan Reşat’ı geçirerek işi kökünden halletmek kararında bulunan
arkadaşlarımızın tam muvaffak olacakları bir sırada bu hatayı nasıl irtikâb et­
tiklerine hayret ettim ve Talat Bey’e sebebini sordum. Sebebi pek garip şöyle ki:
Umum Müfettiş Hüseyin Hilmi Paşa Meşrutiyet’in ilanının ertesi günü Selanik’te
Manyasizade Avukat Refik Bey’i çağırarak diyor ki: “Padişahımız hakkında bazı
şayialar var. Cemiyet bunu tekzip etsin!”
Meşrutiyet’in ilanıyla beraber merkez-i umumi, Selanik merkeziyle birlikte
Splandid Palas Oteli’nde çalışıyormuş. Refik Bey gelip Hüseyin Hilmi Paşa’nın
arzusunu bu merkezlere bildirmiş ve böyle bir beyanname neşri lüzumunu da
224

--- Sayfa 226 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
anlatmış!.. Her iki merkez de bunu kabul ederek bu sakat beyannameyi yazıp
bastırmışlar. Selanik merkezi mührüyle mühürlenerek sokaklara astırmışlar ve
elden dağıtmışlar.
— Talat Bey! Şu halde Edirne'de askerin isyan çıkarmasına hayret etmiyo­
rum. Çünkü siz kendi elinizle Sultan Hamid’e bu fırsatı vermişsiniz! Mademki
hürriyeti o bahşetmiş, yine müsait zamanda alabileceğine elbette inanmıştır.
Bu aralık Edirne telgrafhanesine İsmet Bey’in (İnönü) geldiğini bildirdiler.
Biz de kendimizi bildirerek isyanın sebep ve mahiyetini sorduk.
— Padişahımıza suikast yapılmış diyorlar. “Gidip padişahımızı görmek is­
teriz!” diye bağrışarak kışlalarından çıkan bir kısım asker zabitlerinin sözünü
dinlemeyerek istasyona gittiler. Sadrazam ve mabeynle muhabere ederek trenle
İstanbul’a yola çıktılar. Şimdilik Edirne’de sükûnet vardır.
Vaziyetin nasıl ve nerede karar vereceği anlaşılmayan bu isyan Talat Bey’i
fena halde sarstı. Çok yeisli bir halde telgrafhaneden çıktık.78 Talat Bey bir iç
acısıyla bana şunları söyledi:
— Kâzım! Şimdi ne olacak? Bu askerler, buradakileri de ayaklandırırsa bir
de Sultan Hamid bunlardan cesaret alarak harekete geçerse ne yaparız? Keşke
merkeziniz gizli kalsaydı. Ahvâli bilmeyen arkadaşlarımızın büyük gafletleri
bize pahalıya mal olacak. Çok haklı imişsin. Şimdi ne düşünüyorsun?
— Talat Bey! Yapılacak ilk iş basittir. Derhal harbiye nazırına müracaatla bu
askerin katiyen Sirkeci’ye indirilmeyerek münasip bir yerden vapurla Beşiktaş’a
nakillerini istemektir. Aynı zamanda bu askerin içine Beşiktaş’tan adamlarımızı
katarak onlara şu propagandayı yaparız:
“Terakki ve İttihat Cemiyeti padişahımızdan terhisinizi rica etti. Siz de ister­
seniz padişahımız irade eder."
Ondan sonraki ahvâle göre hareket tarzını düşünürüz. Biz teşkilatımızı ta­
mamıyla ortaya atmadık. Hele fedailerimiz tamamıyla gizlidir, ihtiyat olarak siz-
ler ahvâlin açılmasına kadar gizli bulununuz.
Talat Bey mütalaamı beğendi ve ben de derhal icap eden tedbirleri aldım.
Beşiktaş’a askerin arasına bu işi en iyi başaracağını bildiğim kardeşim Mülazım-ı
Evvel Hulusi Bey’i sivil olarak saldırdım.
Harbiye Nezaretince de askerin İstanbul’a sokulması mahzurlu görülerek
Harbiye Nazırı Ömer Rüştü ve Erkân-ı Harbiye-i Umumiye Reisi Şakir paşa­
lar tren-i mahsusla Hadımköy'e giderek bizim düşündüğümüz gibi vapurlarla
Ayastefanos’tan (Yeşilköy) Beşiktaş’a naklolunduklarını ve sayılarının 350
78 Bu telgrafhane sonraları bir aralık İstasyon Lokantası oldu. Daha sonraları da yıkılarak oraları
meydan haline konuldu.
225

--- Sayfa 227 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
nefer olduğunu, “Terhisinizi isteyiniz!" propagandasının çok hoşlarına gittiği­
ni, cemiyete “Yaşasın!” dediklerini öğrenerek Talat Bey’e müjde verdim. Talat
boynuma sarılarak teşekkürlerini söyledi. Benim Edirne teşkilatını kuvvet­
lendirmek için bir aralık Edirne’ye gitmekliğimi rica etti. Bunu çok önceden
düşünerek Edirne Harbiye ve İdadi mekteplerinin imtihanlarını teftişe memur
edildiğimi ve Agustos’un haftasında buradaki Harbiye Mektebi imtihanların­
daki vazifem bitmiş olacağından oraya gideceğimi söyledim. Çok memnun
kaldı.
Bu Edirne isyanının mahiyetini Edirne’ye gittiğim zaman inceden inceye
araştırdım ve telgrafhaneden isyan eden askerin İstanbul ile muhaberelerini de
aldım. Şöyle ki:
Üçüncü Ordu namına diye Meşrutiyet’in haftasında Edirne’ye Serez ve
Drama’dan bir heyet gelmiş. Erkân-ı Harp Yüzbaşı Giritli Ruşeni, Yüzbaşı Ragıp
Rıfkı, Drama Ceza Reisi Azmi beyler (İstanbul Polis Müdür-i Umumisi olan) ve
Drama Serez eşrafından bazı zatlar. Edirne’deki arkadaşlarımız bunlara parlak
bir karşılama hazırlamışlar. Asker kıtaları ve koşulu bataryalar bile çıkarmışlar.
Yapılan taklara o zamana kadar âdet olan, “Padişahım çok yaşa” levhaları da
konmuş. Ruşeni bu parlak merasimden heyecanlanarak büsbütün çileden çıkmış
ve kılıcını çekerek bağırmış:
— Bu menhus levhalar hâlâ burada neden asılı duruyor! Biz onu şöyle yap­
tık, böyle yaptık!., diye söylediğinin sonradan dahi farkına varmadan kılıcı ile
bu levhaları parçalamış!..''
Bu vaziyet askere çok kötü tesir yapmış. Orada ses çıkmamış. Fakat kışla­
lara döndükten sonra kaynaşma başlamış. Münakaşaların sonunda cemiyetin
padişahın düşmanı olduğuna, padişahımızı öldüreceklerine veya öldürdüklerine
karar verilmiş. 19 Temmuz 1324'te kışlalardan boşanarak istasyon yolunu tut­
muşlar. Yollarda cemiyete karşı küfürler savurmuşlar. Bunları durdurmak ve na­
sihat vermek isteyen bazı zabitleri ve bu arada Edirne cemiyetinin ikinci numa­
rasını taşıyan ve merkez azasından bulunan Topçu Yüzbaşısı İhsan Divitçiler’i
de dövmüşler. Askerin başında Alay Müftüsü Yahya ve alaylı Kolağası Ömer
bulunduğu halde istasyona gelmişler. Makine başındaki muhaberelerine ait üç
telgraf aynen şunlardır: 79
79 Söylediğini anlamak kabiliyetine göre insanlar dört çeşittir: 1 - Söylemeden düşünür. Şu halde
sözünün manasım bilerek söyler. 2 - Söyledikten sonra ne söylediğinin farkına varır. 3 - Söy­
ledikten sonra da farkına varmaz, ancak kendisine ihtar olunursa anlar. 4 - Kendisine ihtar
olunsa da anlamaz veya anlasa da inat eder durur.
226

--- Sayfa 228 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Sadrazam Sait Paşa Hazretlerine, Atabe-i Şahane’ye
Cemiyet-i lttihadiye nam-ı mefsedetiyle padişahımızın düşmanı olduğuna ve
padişahın çok yaşa elvah-ı dâiyesini çâk ederek nefs-i nefîs-i hümâyûnuna suikast
etmek ve madalyalarımızı toparlayarak irade-i şahaneleri olmadan bir nişane-i
mefsedet olmak üzere allı yeşilli şerit taktırdıkları, biz müslüman asker kulların
gayret-i diniyemize dokunarak bizzat padişahımız efendimiz hazretlerinin taht-ı
âli-baht-ı Osmani’de istikrarı uğrunda ve bilumum efrad-ı şahane ve bir alay müf­
tüsü ve iki üç zabit bulunduğumuz halde hâk-i pây-ı şahanelerine yüz sürmek ve
uğur-ı şahanede can vermek üzere Edirne istasyonunda bekliyoruz, Ferman padi­
şahımız efendimiz hazretlerinindir.
19 Temmuz 1324 Alay Müftüsü Yahya Efendi
Sadrazam Sait Paşa Hazretlerine
Zabitan umumiyet denilecek derecede cemiyete dahil olduğundan ve cemiye­
tin âmâli de sadıkan-ı padişahiyi katletmek üzere yemin ve ahd-i misakta bulun­
duklarından her birerlerimizi gûnâgûn ve bâhusus başımızdaki zabıtanı katletmek
agleb-i ihtimal olduğundan her bir taburdan mikdar-ı münasibinin ve kaç kişiden
mürekkep olmak icap ederse bir heyetin kabulü veyahut bizim ne suretle idame-i
hukukumuz lazım geleceği arz ve istizan olunur.
19 Temmuz 1324
Umûm efrad ı şahane
Kolağası Ömer
Alay Müftüsü Yahya
Telgrafname-i sami
Timurtaş’ta Umum Asakir-i Şahane namına Alay Müftüsü Yahya ve Kolağası
Ömer beylere
C. 19 Temmuz 1324. Velinimetimiz padişahımız efendimiz hazretlerinin kava-
nin-i adilelerinin taht-ı himayesindesiniz. Sabır ve itidali iltizam eylemeniz Harbi­
ye Nezaret-i celilesinden bâ-irade-i seniye vaki olacak evamir ve vesaya dairesinde
hareket etmeniz lâzımdır. Telgrafınız nazır-ı müşarünileyh hazretlerine elden ve­
rilmiştir.
19 Temmuz 1324
Sadrazam Sait
Bu hadisenin neticesini Edirne merkezi telgrafla 24 Temmuz saat 5 işaretli telg­
rafıyla bildirdi:
227

--- Sayfa 229 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
İstasyonda toplanmış olan efrad-ı müstebdileden üç yüz elli kadarı başların­
da hemen hiç zabit bulunmayarak İstanbul’a gittiler. Hadımköyü'nde istikbal ve
Ayastefanos’ta vapura irkâb olunarak Beşiktaş’a nakledildiler. Sarayda birkaçı
şeref-müsûie nail oldu. Kendilerine zabitlerine itaatleri emrolundu. Avdetlerinde
istasyonda bulunan bilcümle asker ile beraber kışlaya girdiler. Bu harekât esnasın­
da heyecan görülmüş ise de ahaliye hiçbir tecavüz vuku bulmamış olması emniyet
vermiştir. Talepleri ve fikir ve niyetleri tam para ile müstebdel olmaya inhisar et­
miştir. Merkezde bulunan efrad bütün matluplarını almak için ısrar ettiklerinden
elde mevcut para verilerek terhis ediliyorlar. Mevaki’de bulunan efrad-ı müstebdi-
lenin dahi tam matluplan verilerek terhis edilmeleri derdesttir.
Edirne Merkezi
Merkez-i umumide bunu aynen bastırarak on para fiyatlı bülten şeklinde her
tarafa yaydı, isyana sebep olan Ruşeni’yi de Selanik’e çağırarak İzmir’e bir heyet
halinde yollamak gibi kısa düşünürlük yaptı. Edirne’ye gittiğim zaman merkez-i
umuminin bu gafletini oradaki arkadaşlarım bana şikâyet ettiler. Edirne’deki
çalışmalarım bahsinde bunu da göreceğiz.
Selanik’ten Gelen Heyetin Çalışmaları
Benim, merkez-i umuminin İstanbul’a salahiyet sahibi bir iki kişi gönder­
mesini istediğimin sebebi ilk iş Sultan Hamid hakkında vaktiyle düşündüğümüz
kararın tatbikini kararlaştırmak idi. Bu ve diğer işler hakkında program hazır
layarak neleri, nasıl yapacağımız hakkında fikirlerimizi birleştirmek ve tespit
etmekti. Bu arada merkez-i umumiden resmi bir surette bir murahhas heyetinin
de parlak bir merasimle gelişini de hazırlayacak idik. Çok sayıda bir heyetin tam
Edirne’de askeri isyan çıktığı bir sırada İstanbul’a gelişi cemiyetin prestijini çok
küçülten bir hadise idi. Bunu niçin yaptıklarını sorduğumda Talat Bey’den şu
cevabı aldım:
— Sadrazam Sait Paşa, Meşrutiyet'in ilanını müteakip Selanik’teki müfettiş
Hüseyin Hilmi Paşa’ya telgraf çekmiş. Terakki ve İttihat merkeziyle yakından
temas edebilmek maksadıyla İstanbul’a murahhas gönderilmesini istemiş. Mer-
kez-i umumi de bizi seçti. Burada merkez-i umumi salahiyetiyle iş görebilmek
için kuvvetli geldik. Sultan Hamid de Meşrutiyet’i kabul ettiğinden yapılacak
işleri ona yaptırabileceğimiz kanaatindeyiz. Ona karşı yapılacak her hareket
krallık ve imparatorlukla idare edilen İngiltere ve Almanya'da da fena tesirler
228

--- Sayfa 230 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
yapar. Eğer Meşrutiyet'i kabul etmeseydi tabii biz de işi sonuna kadar götürerek
vaktiyle düşündüğümüz gibi Reşat Efendi’yi tahta geçirirdik.
Ben:
— Siz teşkilatınızı ve bütün şahsiyetlerinizi ortaya atarken Sultan Hamid’in
para ve mevki kuvvetiyle birtakım gizli teşkilat yaptırmayacağı ve gazeteler sa­
tın almayacağı ve ilk fırsatta bir irtica hareketiyle hürriyetseverleri yok ederek
daha kötü ve daha zalim bir istibdad-ı idareye dönmeyeceği hakkında düşün­
celerinizde bir hava payı bırakmıyorsunuz. Tarihin birçok misalleri, hele kendi
tarihimizin ve hatta Sultan Hamid’in yaptığı ortada dururken bu hareketimiz
saflık değil daha ağır bir şeydir. Şu Edirne isyanı da gösterdi ki en ufak bir ba­
hane ile İstanbul’da veya başka yerlerde askeri isyanlar çıkarılabilir. Bu isyanlar
hürriyet ve meşrutiyetseverleri ve bütün cemiyetimizi kanlar içinde boğabilir.
Talat:
— Eğer Sultan Hamid isteseydi bu Edirne isyanını pekâlâ İstanbul’a veya
başka yerlere de teşmil edemez mi idi? Bu Edirne isyanı da gösterdi ki Sultan
Hamid’e güvenmekte isabet etmişiz. (Öyle, doğru diye heyetten de tasdik edenler
oldu.)
Ben:
— Ben öyle düşünmüyorum. Henüz Sultan Hamid ve taraftarları cemiyeti­
mizin kuvvet ve kudretini anlamış değillerdir. İstanbul’da kuvvetli bir fedai teş­
kilatı olduğunu, ordu ve donanmada da cemiyetin kuvvetli teşkilatı bulunduğu­
nu sanıyorlar. Henüz ilk darbenin tesiri de ortadan kalkmamıştır. Bundan başka
Edirne isyanının nihayet tezkere isteriz şeklinde sona ermesinden bu kuvvete
güvenemeyeceğini Sultan Hamid pekâlâ anlamıştır.
Talat:
— Peki, ne yapalım o halde?
Ben:
— Cemiyet teşkilatını ortaya atmayalım ve yine gizli faaliyetine devam
ettirelim. Cemiyetin mevcut kuvveti hakkında merkez-i umumi beyanatta da
bulunsun, İstanbul ve Edirne’de teşkilata ve icabında Sultan Hamid ve istibdat
taraftarlarını ortadan kaldırabilecek fedai teşkilatı saraya kadar sokulsun. Bir
taraftan da meşrutiyet-i idarenin icabı siyasi partiler kurulsun. Bunlar cemiyetin
tanınmış şahsiyetleri tarafından yapılacak fikir arkadaşları topluluğu ve progra­
mıyla açıktan faaliyete girişirler ve intihabat da bu esasa göre yapılır.
229

--- Sayfa 231 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Benim bu mütalaalarım, hiddetle, sonra da istihza ile karşılandı. Bu işlere
ancak Selanik’te toplanacak kongrede karar verilebileceği söylenerek şimdi he­
yetin neler yapmasını düşündüğüm benden soruldu.
Ben:
— İkişer ikişer kabinenin muhtelif azasıyla görüşelim ve onların fikirlerini
önce tespit ettikten sonra ikinci bir toplantı yaparak fikirlerimizi beyan edelim
ve bir program yapalım.
— Bu fikir güzel, bravo, bravo, diye sesler bu teklifimi beğendiler ve ka­
bul ettiler. İkişer ikişer ayrıldık. Talat ve Hafız Hakkı sadrazama, ben Avukat
Baha ile Tophane Nazırı Ali Rıza Paşa’ya gittik. 18 Temmuz 1324’te Zeki
Paşa'nın yerine bu makama tayin olunan Ali Rıza Paşa, bizi sevgi ve saygı ile
karşıladı. Cemiyetin bu kararından çok memnun kaldığını bildirerek, padişahı
kuşkulandırmamanın çok mühim olduğunu ve hükümetin kendi programını
serbest olarak tanzim ve ilan etmesinin en hayırlı bir yol olduğunu, meşruti-
yet-i idarenin kökleşmesi için lazım gelen icraatın hükümet tarafından alın­
masının her türlü fenalıkları önleyebileceğini ve cemiyetin de bir murahhas
heyetiyle hükümetle bir düziye temasta bulunmasının maksada kâfi gelece­
ğini izah etti.
Bu güzel fikirlere teşekkür ettik. Yalnız bir endişemin beyanına müsaade­
lerini isteyerek dedim:
— Güzel fikirlerinizi bütün arkadaşlarımızın kabul edeceğine şüphe etmi­
yoruz. Ancak uzun yıllar keyfi idareye alışmış bulunan Sultan Hamid’in zayıf
bir zamanımızda ikinci bir defa daha bu yola sapmak isteyeceğini hiç mi düşün­
meyelim?
— Cemiyetiniz hürriyeti almak için neler düşündü ve yaptı ise onu devam
ettirmek için de düşünüp yapabileceğini elbette Sultan Hamid de hesaba katar.
Selanik murahhas heyeti ve İstanbul merkezi ikinci içtimamızda aşağı yu­
karı aynı cevapları almış olarak toplanmış bulunuyorduk. Şu halde kararımız
kolay oldu: Hükümeti icraatında serbest bırakmak, programını istemek ve mu­
rahhas heyetinden ayrılacak bir iki kişi ile bir düziye hükümetle temasta bulun­
mak.
Ben ayrıca daha önceden de ileri sürdüğüm iki ricada bulundum. Biri ce­
miyetin kuvvetini göstermek için bir beyanname neşri. İkincisi Sultan Hamid’e
karşı çok ihtiyatlı bulunmaklığımız.
230

--- Sayfa 232 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Akşamları Sirkeci’deki Köfteci Ali Efendi’nin lokantasında bulunmak kara­
rıyla ayrıldık.
İstediğim beyannameye yanaşılmadı. Üsküp merkezinden gelen Necip
Draga da buna pek içerledi ve Meşrutiyetin alınmasında; Firzovik’te toplanan
Arnavutların Üsküp merkezi vasıtasıyla padişahı tehdidinin tesirlerini -kendi
bildiği ve arzu ettiği gibi- yazdırdı. Bunlardan hayli nüsha alarak Üsküp'e gitti.
Giderken Selanik’teki arkadaşlarımıza karşı ateş püskürerek bana dertler yandı.
Sultan Hamid’e karşı çok ihtiyatlı bulunmaklığımız lüzumuna Selanik’ten ge­
len arkadaşlar hiç de ehemmiyet vermiyorlardı. Hatta 21 Temmuz gazetelerinde
kendilerini ilan dahi ettirdiler. Ne ise ki ilk beyannamelerindeki hatayı anlayarak
İstanbul merkezinin fikrine gelmişler, Kanun-ı Esasi’yi cemiyetin ilan ettirdiğini
ilan etmişlerdi. Tebliğ aynen şudur:
TANİN İDAREHANESİNE
(Diğer gazeteler de var)
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti mülk ü millete Kanun-ı Esasi’yi bahşettir­
miş ve kanun-ı mezkûrdan temami-i istifadeyi mukaddes ve muazzez bir maksad
olarak takip etmekte bulunmuş olduğu umumun malûmudur. Saye-i şahanede bir
şekl-i meşrutiyet kazanmış olan hükümet-i haziranın cemiyetin maksad-ı mukad­
desine henüz tamamen kesb-i ıttıla edemediği varid-i mütalaa olduğundan cemiyet
ise bütün iktidar ve mesaisi ile yed-i erbab-ı namus ve liyakatte görmek istediği
hükümetin teali-i şan u şevketini temin ve millete müstaid ve müstahak olduğu
refah ve saadeti istihkar etmekten başka bir emeli olmadığından ve el birliğiyle ve
bir sa’y-i mütemadi ile sırf bu emel-i muazzez ve mukaddesin saha-ârâ-yı husûl
olması için ibraz-ı mesai edilegelmekte olduğundan hükümet-i hazıra ile hadim-i
millet ve vatan olan cemiyet beyninde vücudu lazimeden olan itimat ve emniyetin
celb ve terakkisine çalışılarak bu babdaki emel-i mübeccelin tesri-i husulü için ef-
rad-ı cemiyetten Erkân-ı Harp Binbaşı Cemal ve Hakkı beylerle Necip, Talat, Rah­
mi, Cavit ve Hüseyin beylerden mürettep bir heyet i mahsusa Dersaadete azimet
etmişlerdir.
19 Temmuz 1324
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
Selanik Merkezi
231

--- Sayfa 233 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Sultan Hamid’le Mülakat
Akşamüstü köfteci Ali Efendi’nin lokantasına gittim. Az sonra Talat ve Er-
kân-ı Harp Binbaşı Hafız Hakkı beyler geldiler. Çok memnun ve şen idiler. İsmail
Hakkı Bey sordu:
— Kâzım! Bil bakalım, biz nereden geliyoruz?.. Ve arkasından şu sözleri de
yetiştirdi: Beyhude düşünme bulamazsın. Hiç kimsenin aklına gelmeyeceği bir
yerden! (Kulağıma eğilerek yavaş sesle) Saraydan! Sultan Hamid’le mülakat­
tan!.. dedi.
Ben:
— Mülakatın şekli hoşa gidecek tarzda değil. Daha önce de söylemiştim.
Selanik’ten hükümetin, padişahın ve bütün İstanbul halkının tantanalı bir şe­
kilde karşılaması lazım gelen bir heyet gelmeliydi. İcap eden bu tarzda saraya
gidilmesi cemiyetimizin şerefi ve prestiji için pek iyi olurdu. Bari görüşülen şeyler
hepimizi memnun edecek işler midir? Henüz bir program tespit etmeden yapılan
bu mülakata Sultan Hamid; kendisine cemiyetimizin arz-ı şükranı gibi bakacak
ve öyle de yapacaktır.
Hafız Hakkı Bey:
— Kâzım Bey! Herif korkusundan ölecek!.. Cemiyetimizden titriyor. Ne is­
terseniz yapmaya hazırım, diyor!..
Ben:
— Hakkı Bey ölen cemiyetimizin prestijidir. Köfteci Ali Efendi’nin lokanta­
sından saraya gidilmez. Oradan da yine bu lokantaya gelinmez. Sultan Hamid
şu anda sizin bu halinizi öğrenerek sevincinden ihtimal kabına sıgamaz olmuş­
tur. Hele elinizde esaslı bir program olmadan bu eski müstebit kurdun karşısına
çıkarak onu hâkim vaziyete sokmanız, ona kim bilir ne ümitler verdi. Lafın
kısası bütün millet ve ordunun yıllardan beri nefretini kazanan Hamid bu sefer
de partiyi vurdu. Bakın başımıza ne çoraplar örecektir. Böyle bir mülakat ya­
pacağınızı hiç değilse daha önceden İstanbul merkezine haber verseydiniz. Her
hususta daha hazırlıklı gidebilirdiniz.
Talat Bey söze karışarak dedi:
— Kâzım! Ben seninle gitmeyi de düşündüm. Fakat bir sivil, bir asker kâfi­
dir, dedim. Hakkı senden kıdemli olduğundan onu yanıma almayı tercih ettim.
Sultan Hamid’le temastan sonra ona karşı emniyetim daha çok arttı. Onun artık
hürriyete, Meşrutiyet’e ihanetine imkân yoktur. Herif bizden ziyade hürriyete
taraftar olmuş. Eğer kendisini ölünceye kadar tutacağımızdan şüphe etmezse
dünyada bizden ayrılmaz. Bize karşı bir padişah kibir ve azametini asla göster­
232

--- Sayfa 234 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
medi. En yakın arkadaş gibi, hem de kendini bir düziye küçük göstererek bizimle
görüştü.
Hafız Hakkı da sevincinden ağzı kulaklarına varır gibi bu hali tasdik etti:
— Vallahi billahi, öyle. Hayret yahu! Bu herifi yakından görünce insan bu­
nun ne korkak adam olduğunu anlıyor.
Ben:
— Mithat Paşa’nın ve birçok vatandaşların katili olan, hürriyetsever insan­
ları zindanlarda, sürgün yerlerinde çürüten bir zalimle görüşmeyi asla düşün­
medim. Ona karşı şu dakikada da içimde nefretten başka bir şey uyanmıyor. Ben
mütalaalarımı söyledim. Zalimlerin hepsi korkaktır. Zulümlerini tıpkı bir yılan
gibi korkak olduklarından yapmaktadırlar. Siz bu halinizle ve hele saraydan
Köfteci Ali Efendi’ye gelmekle ona fena ümitler verdiğiniz kanaatindeyim. O sizi
adım adım takip ettirdiğine, her gün aldığı ve alacağı jurnallerle kendini daha
kudretli görerek bir irtica hazırlayacağına bende zerre kadar şüphe kalmamış­
tır. Elinizde bir program görmemesinin bu eski kurdu zıvanasından çıkaracağını
siz de kabul ederseniz cemiyetimizin ve dolayısıyla bütün milletin çok hayrına
olur.
Talat:
— Kabineyi değiştirerek şüpheli olan Sait Paşa yerine Kâmil Paşa’yı getire­
cek. İnanalım bu herife be Kâzım! Selanik’teki Beyaz Kule bahçesini de cemiye­
timize hediye etti.
Ben:
— İnşallah benim düşüncelerim bir vehim çıkar da ben mahcup kalırım.
Arkadaşlarımız, muvaffakiyetlerini ilave tarzındaki ve on para fiyat yazılı
beyannamelerle de neşrettiler. 24 Temmuz 1324 gazeteleri de aynen bastı:
SELANİK'TE OSMANLI İTTİHAT VE TERAKKİ CEMİYETİ DAHİLİ MERKEZ-t
UMUMİSİNE
Bugün dahi arz olunduğu üzere bu gece Mabeyn-i Hümâyun a azimet olunarak
vatanın selâmet-i kafiyesini temin eyleyecek surette Kâmil Paşa'nın taht-ı riya­
setinde isimleri yarın sabah bâ-telgraf arz edilecek olan bütün namuskâr ve pek
muktedir zevattan mürekkep bir kabinenin teşkiline ihraz-ı muvaffakiyet olunmuş
ve cemiyet i mukaddesemizin niyyat ve âmâlinin nef’-i mülk ü millet ve padişa­
ha fart-ı sadakat esaslarına müstenid olduğu hakkında emniyet i k af iye-i şahane
233

--- Sayfa 235 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
tebşir edilmiş ve Selanik’teki Beyaz Kule bahçesinin Osmanlı İttihat ve Terakki
Cemiyeti namına inayet ve ihsanı makrun-ı müsaade-i şehriyarî olmuş bulunduğu
ve üç günlük mesai ve teşebbüsat-ı âcizanemiz hakkındaki tafsilatın bâ-posta arz
edileceği ve tebşirat-ı vakıa-i âcizanemizin Suriye vilayeti dahi dahil olmak üzere
bütün Anadolu ve Rumeli vilayatı merkezlerine tamim buyurulması maruzdur.
Heyet-i Meb’use
25 Temmuz gazeteleriyle de şu beyannameyi neşrettirdiler:
OSMANLI TERAKKİ VE İTTİHAT CEMİYETİNİN BEYANNAMESİDİR
Muhterem Vatandaşlarımız,-
Osmanlı Terakki ve ittihat Cemiyeti milletimizi muhtaç olduğu hükümet-i meş-
rutaya nail etmek için uğraştı Zat-ı şevket-simât-ı hazret-i padişahı bu maksadın
muazzeziyet ve mukaddesiyetini takdir buyurarak milletin Kanun-ı Esasi sine,
hürriyetine mazhariyetini ilan edilmesini ferman buyurdu. Bu emir ve ferman-ı
hümâyûn-ı mülûkane bütün vatanı bir gülzâr-ı saadet haline getirdi Bütün kulûb-
i milleti pür-neşat ve meserret ve hak-i pay-i mülûkanelerine karşı lebriz-i ubudiyet
ve hürmet kıldı. On beş günden beri sevgili memleketimizin her noktasında icra
olunan parlak nümayişler, mahzuziyet-i umumiyenin derece-i kemalini ve bilâ-
tefrik-i cins ve mezhep bilumum tebaanın makam-ı mualla-yı hükümdariye doğru
müteveccih bulunduğunu gösterdiğinden şayan-ı şükrandır. Fakat artık bu nüma­
yişlere nihayet verilerek bütün efrad-ı milletin kendi işleriyle, güçleriyle, vazifele­
riyle iştigal edecekleri zaman hulul etmiştir. Cemiyet bu ciheti kemal-i samimiyetle
umuma ihtar eyler.
Padişahımız efendimiz hazretleri, tebaa-i sadıkalarma gerek Osmanlı Terakki
ve İttihat Cemiyetinin hüsn-i niyet ve sadakatine tamamıyla mutmain bulunduk­
larını ve âmâl-i hümâyûn-ı şehriyarilerinin yalnız memleketin temin-i ümran ve
saadetine ma’tuf bulunduğunu lisan-ı hümâyûn-ı mülûkaneleriyle beyan buyur­
muşlardır. Artık padişah ile millet arasında hiçbir kuvvet-i haine kalmadığını izhar
eden bu iradat-ı hakimane milletin muhtaç olduğu namuskâr bir heyet-i vükelanın
tayiniyle de kesb-i kuvvet ve teeyyüd eylemiştir. Bugün teşekkül eden bu heyet
bütün efradın mazhar-ı itimadı olmaya bihakkın layık olduğundan milletin heyet-i
vükelaya tamamen rabt-ı kalp etmesini tavsiye ederiz. Bugünden itibaren heyet-i
vükelanın malik oldukları selâhiyet-i kâmile dairesinde çalışabilmeleri, vatanın
terakki ve tealisini temin edecek mesail-i ıslahiyenin müzakeresiyle meşgul olma­
ları yalnız bir şeye muhtaçtır ki o da, ahalinin idare-i umûr-ı hükümete ne suretle
olursa olsun müdahale etmemesidir. Aksi harekete karşı, memlekette hükümetin
234

--- Sayfa 236 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
mefkudiyeti hissini vereceğinden elbette katiyen şayan-ı tecviz olamaz. Kan dök*
meksizin istihsal edilen maksat ve on beş günden beri bütün ecanibin takdir ve
tahsinini celb edecek bir daire-i edep ve terbiyede cereyan eyleyen muamelât hal­
kımızın ne kadar dûr-endiş, tecavüzden müctenip, her ferdin hukukuna ne kadar
riayetkar olduğunu gösterdiğinden şimdi kazanılan bu muvaffakiyetin kaybedil­
memesi için elbirligiyle çalışmamızı umum vatandaşlarımıza ihtar eyleriz.
Osmanlı Terakki ve ittihat Cemiyeti, muamelât-ı resmiye-i hükümete bilhas­
sa memurları tayin ettirmek gibi teferruata katiyen müdahale eylemek hakkını
haiz değildir. Binaenaleyh güya cemiyet namına hareket ediyorlarmış gibi sahte
bir vaz’ u tavır takınarak bu kabil mutalebatta bulunacaklar hakkında hükümetçe
muamele-i lâzime icra olunduktan başka harekât-ı vakıanın cemiyetçe de şediden
mu’aheze ve takbih olunacağı nazar-ı dikkatten dür tutulmamalıdır. Cemiyet va­
zifesini suistimal etmeyerek daima daire-i meşruiyette hareket eylemiş ve eyleye­
cektir.
İdare-i sabıkaya mensup bazı kimse hakkında da ne yolda muamele icrası ica-
bedecegi makamat-ı aidesinde tezekkür edilmekte olduğundan bu hususta dahi
örfi ve tahakkümî muamelattan katiyen ihtiraz ve ictinab olunmalıdır. Zira, şunun
bunun millet namına hareket etmekle bir kimsenin zarar-dide olmasını talep ey­
lemeye hakkı yoktur. Aksi takdirde eskiden şikâyet etmekte olduğumuz girive-i
muamelâta biz düşmüş oluruz ki bunu da elbette vatandaşlarımız tecviz etmezler.
işte bu esbaba mebni Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti, umum efrad-ı vatana
zat-ı şevket-simât-ı hazret-i tacidariye hürmet ve ubudiyetlerinin payidar olmasını,
heyet-i vükelaya emniyet ve itimat ve netayice intizar edilmesini, her bir ferdin
idare-i umûr-ı millete müdahale etmeyerek kendi umûr-ı hususiyesiyle meşgul ol­
masını ve şahsiyattan ictinab ve ihtiraz etmesini halisane beyan ediyor.
Bugünkü gazeteler Sait Paşa’nın da istifasıyla yerine Kâmil Paşa’nın tayin olun­
duğunu ve Şeyhülislam Cemalettin Efendi’nin yerinde bırakıldığını da ilan ettiler.
Tarihi bir hatıra olan padişahın iradesiyle yeni hükümeti kimlerden kurduğunu
bildiren sadrazamın cevabını aynen yazıyorum:
Vezir-i meali-semirim Kâmil Paşa
Sait Paşa’nın vuku-ı istifası cihetiyle mesned-i sadaret mücerreb olan sadakat
ve ehliyetinize mebni uhdenize ihale ve tevcih ve mesned-i meşihat dahi Cemalet­
tin Efendi uhdesinde ibka kılınmakla diğer vükelanın Kanun-ı Esasimiz mucibince
bi’t-teşkil memuriyetleri icra olunmak üzere arz ve ehass-ı âmâlimiz Devlet-i Aliy-
ye ve Memalik-i Şahanemizin müstaid bulunduğu her türlü terakkiyatın istikmâli
235

--- Sayfa 237 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
ve bilcümle tebaa-i şahanemizin tezayüd-i refah ve saadeti kaziye-i mühimmesi
olmakla, ona göre sarf-ı mesai olunması matlub-ı şahanemizdir. Cenab-ı Hak tev
fıkat-ı ilahiyesine mazhar buyursun.
Fi 9 Recep Sene 1326
HATT I HÜMÂYÛNU MÜLÜKÂNE SURET-t MÜNİFESİDİR.
Mucibince icra olunması
Sadaret-i uzmanın takrir-i maruzu suretidir:
Teşkili uhde-i âcizaneme havale buyurulan Heyet-i Vükelanın suret-i tertibi
ber vech-i ati arz olunur:
Harbiye Nezareti’ne Recep Paşa
Hariciye Nezareti’ne lbkaen Tevfik Paşa
Adliye Nezareti’ne lbkaen Haşan Fehmi Paşa
Şûrâ-yı Devlet Riyaseti’ne Orman ve Meadin ve Ziraat Nazır-ı Sabıkı Tevfik
Paşa
Dahiliye Nezareti’ne Reşit Akif Paşa
Maliye Nezareti’ne Esbak Ziya Paşa
Bahriye Nezareti’ne Zırhlı Donanma-yı Hümâyûn Komodoru Arif Paşa
Evkaf-ı Hümâyûn Nezareti’ne Şûrâ-yı Devlet Azasından Mahmut Ekrem Bey
Maarif Nezareti’ne İbkaen Hakkı Bey
Ticaret ve Nafıa Nezareti’ne Babıâli Hukuk Müşaviri Gabriyel Efendi
Orman ve Maadin ve Ziraat Nezareti’ne Şûrâ-yı Devlet Azasından Mavrokor-
dato Efendi
intihab olunmuş ve Harbiye ve Dahiliye nezaretlerine intihab edilen Recep ve
Reşit paşaların Dersaadet’e vusullerine kadar Harbiye Nezareti umûrunun Tophane
Nazırı Birinci Ferik Rıza Paşa ve Dahiliye Nezareti vezaifınin Maarif Nezareti’nde
bulunacak Hakkı Bey taraflarından vekâleten idaresi münasip görünmüş olmakla
takrir-i acizanem mündericatı rehin-i tasdik i âli olarak bâlâsı Hatt-ı Hümâyûn-ı
cenab-ı hilafetpenahîleriyle tevşih buyurulduğu halde müşarünileyhin memuri­
yetleri icra ve ilan olunacağı muhat ı ilm-i ali-i hazret-i padişahîleri buyuruldukta
katıbe-i ahvâlde em rü ferman hazreti veliyyü’l-emir efendim izindir.
Fi 9 Recep Sene 1326 Fi 24 Temmuz Sene 1324
Sadrazam
Mehmet Kâmil bin Salih
26 Temmuz 1324 İstanbul gazetelerinde, “Dün aldığımız Tan [Temps] gazete­
sinde okunmuştur” başlıklı Rahmi Bey’in İstanbul’daki Paris’te çıkan Fransızca
236

--- Sayfa 238 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Temps gazetesi muhabiri ile mülakatını yazdılar. İstanbul’a gelir gelmez yapıldığı
anlaşılan bu beyanat heyet-i me’bûse veya murahhasa diye anılan Selanik’ten
gelen arkadaşların merkez-i umumi namına iç ve dış siyasetimiz hakkındaki
fikirlerini de bildirdiğinden İkdam 'dan aynen kaydediyorum:
“Selanik Belediye Meclisi azasından olup İttihat ve Terakki Cemiyeti tarafından
Dersaadet’e irsal olunan heyetin reisi Rahmi Bey ile ahiren uzun bir mülakatta
bulundum. Rahmi Bey beni kabul edip teblig-i ifadata diğer aza tarafından memur
edilmiş idi. İşte sözleri: Teşkilat ve tertibatı bilhassa burada hüküm-ferma olan
casusluk sebebiyle pek ziyade sektedar olmuş olan Dersaadet şubesini muhkem
surette tensik ve tarsin için buraya geldik. Bu kuvveti bulunca hükümete daha
müessir surette ifâ-yı nesayih edebileceğiz, şimdiki halde bazı vükelanın tayinin­
den o kadar memnun değiliz. (Bu ifadelerin yeni kabinenin teşekkülünden önce
olduğunu beyana hacet görmeyiz.) Bâ-husus Bahriye Nazın’mn ibkası ve Ab-
durrahman Paşa’nın heyet-i vükelada kalması hoşumuza gitmedi. Sait Paşa’nın
Sadrazam olmak üzere intihab edilmesini de muvafık bulmuyoruz. 1876 Kanun-ı
Esasisini boğmak emrinde muaveneti sebk eden odur. Elhasıl maiyet-i şahanede
evvelce bulunup hâlâ mevkilerini muhafaza etmekte olanlara yol verilmesini taleb
ediyoruz. Buna dair yarın, yani Selanik’ten diğer murahhaslarımız geldikten son­
ra karar ittihaz edeceğiz. Muvasalatımız gününden beri ef’al ve icraatımıza daha
kuvvetli bir vahdet ve ıttırad verdik. Daha bugün, bütün İstanbul gazeteleri cemi­
yetimizin sevk ve idaresine tabi olmayı kabul ettiler. Zât-ı şevketmeâb-ı hazret-i
mülûkane tercübesi medid elerinden memleketi müstefid edebileceklerinden şahs-ı
hümâyûnlarını muhafaza bizce vazifedir. (Sabah gazetesi bu cümleyi yazmamış,
onun yerine henüz bir program tanzim edemedik, demiş.)
Siyasi programımızı soruyorsunuz. Şimdilik böyle bir programımız yoktur.
Bugüne kadar yıkmak için uğraştık. Şimdi Kanun-ı Esasi’yi harfiyen muhafaza
etmeye çalışıyoruz. Badehu memleketin atisi için, terakkisi için çalışacağız. Zira
cemiyet nâbedid olmayacak. Hükümet ile iş görmeye devam edecek ve şayet hü­
kümet doğru iş görmezse anı doğruluğa icbar eyleyecektir. [Sabah gazetesinde:
Cemiyet ona ihtaratta bulunacaktır.)
Umûr-ı hâriciyeye gelince. Devlet-i Aliyye’nin asayiş-i tamma muhtaç olduğu­
na kanaatimiz ber-kemaldir. Bilhassa ahrar-ı akvamın, İngiltere’nin, Fransa’nın,
İtalya’nın muavenetine itimadımız vardır. Bulgaristan’dan bahsediyorsunuz. Evet,
ihtimal ki bu memleket Devlet-i Osmaniye’nin hakikaten asr-ı hazıra muvafık devlet
şeklini ahzetmesinden o kadar memnun olmayacaktır. Fakat Makedonya’daki Bul­
garların bizimle müttefik olduklarını beyan edebiliriz. Zaten eğer Bulgaristan bir şey
237

--- Sayfa 239 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
yapmak isterse ona mukabil biz de haricen bir istinatgâh tedarik ettik. Hakikat hür­
riyeti istihsal ile uğraşmakta olan bir kavme hücum etmek namuskârlık değildir.
Teşkilatımıza gelince on beş senedir devam ediyor. Cemiyet merkezi Selanik’te
olmak üzere bir meclis-i umumi-i dahilîden, merkezi Paris’te olmak üzere bir mec-
lis-i hariciden mürekkeptir. Mühim bilad ve kasabatın her biri bir idare komisyonu,
hükümleri icraya memur bir adliye komisyonu ve bade’t-tahkik yeni azayı kabule
mahsus bir tahkik komisyonu vardır. Teşkilat-ı mezkûre son derece mahfı tutul­
muş idi. Muhaberatı temin için emin adamlarımız vardı. Hatta enzar-ı tecessüsten
âzâde kadınları da alelekser muhaberata tavsit ettik. Biz hiçbir vakit iki veya üç
kişiyi mütecaviz cemiyet teşkil etmezdik. Hükümet komitemizi ancak yakın bir
zamanda keşfetti ve o vakit Makedonya’ya tahkikata memur bir askeri heyet gön­
derdi. İşte bunun muvasalatı kıyamın vukuuna sebep oldu.
Elhasıl Yunanlıların, Ermenilerin ve Bulgarların hukukunu kalemleriyle mü­
dafaa etmiş olan erbabının biz Türkleri dahi düşünmelerini rica etmekte olduğu­
muzu ilan etmenizi suret-i mahsusada rica ederim. Zira biz dahi çok ıstırap çektik,
erbab-ı kaleme amîk kalplerimizden, samim ruhumuzdan müracaat ediyoruz."
İstanbul Merkezi İle Heyet-i Murahhasa Arasında İhtilaf
Bu beyanat İstanbul merkezi arkadaşlarını ayrı ayrı noktalarda müteessir
etti. Toplanarak hasbıhal ettik. Rahmi Bey’in beyanatından bazı noktalar hepi­
mize fena tesir etmişti: (1) İstanbul teşkilatının casusluk sebebiyle pek ziyade
sektedar olduğundan Selanik’ten gelen heyet-i murahhasanın bunu muhkem
surette tensik ve tarsin edeceği. (2) İstanbul gazetelerinin kendileri geldikten
sonra cemiyetimizin sevk ve idaresine tabi olduklarını söylemesi. (3) Şimdilik
bir programımız yok diye bütün cemiyeti medeniyet âlemine karşı küçük düşür­
mesi. (4) Dışişleri hakkında dar görüşlülük.
Biz, en güvenilecek kimseleri istibdadın ve hafiyeliğin en kuvvetli yeri olan
İstanbul’da teşkilata almıştık. Meşrutiyet’in ilanından sonra da etrafımızda dal­
kavukları toplayacak bir durum yaratmamıştık. Bunu Selanik’te ve İstanbul’da
kendileri yaratmışlardı. Taşralardan gelen ve “Terakki ve İttihat” yahut “İttihat
ve Terakki” Cemiyeti diye imzalı tebrik telgraflarından tanımadığımız merkez­
lere cevap bile vermiyorduk. Halbuki birçok yerlerde mütegallibe veya hükümet
adamlarının bu kabil telgrafları çektiklerine şüphe etmiyorduk. Selanik heyeti
kuvvetli görünelim diye bunlarla muhabere ediyorlardı. Talat Bey’e bunun mah­
zurlarını söylediğim zaman:
238

--- Sayfa 240 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
— Sultan Hamid’e karşı kuvvetli görünelim diye muhabere ediyoruz cevabı­
nı verdi.80 Ben de kendisine şöyle söyledim:
— Hürriyetin ilanından önce kurulan merkezler esas kuvvetimizi teşkil
ettiği halde bunlar türedi ve ne oldukları belli olmayanlar arasında boğmanın
cezasını bir gün birlikte çekeceğiz. Nerelerde teşkilat yapılacaksa emniyetli ar­
kadaşlar gitmeli ve oranın hürriyetsever insanlarıyla teşkilat yapmalı. Sizin bu
kör doğuşunuz istibdat taraftarlarını cemiyetimizin güzel namı arkasında teşki­
latlandırıyor. Bu cinayettir.
Bütün memlekette ve İstanbul’da cemiyet bilakis merkez-i umuminin ve
murahhas heyetinin yanlış hareketleriyle sayıca çoğalıyor fakat keyfiyetçe za­
yıflıyordu. Bunu kendilerine bir daha anlatmaya karar verdik.
İstanbul gazeteleri meselesinde en çok Mahmut Sadık Bey teessür duy­
muştu. Bütün gazeteler -Murat Bey’in Mizari\nĞan başka- bize taraftar idiler.
Bunlarla en ziyade Mahmut Sadık Bey mesleği icabı temasta idi. Rahmi Bey'in
geldiği gün Tanin gazetesi de çıkmış bulunuyordu.
4
Recep 1326 ve 19 Temmuz 1324 tarih ve 1 numarayı taşıyan bu gazetenin
müessisleri olan Hüseyin Kâzım ve Tevfik Fikret beyler Meşrutiyet'ten önce ce­
miyetimize girmişlerdi. Hüseyin Cahit Bey de cemiyete yardım edecekti. Nitekim
bu ilk nüshada Murat Bey’e verdiğimiz cevabı bastığı gibi şu tebliğimizi de ilan
etti. (Az sonra mabeyn kâtiplerinden Müştak Bey de bu gazeteye girerek dört
kişi oldular.)
80 Selanik’te birinci kongrede bu hususu ileri sürdüm ve öğrendiğim bazı yerler hakkında malu­
mat da verdim. Fakat dinletemedim. Muhtelif yerlerde valiliklerde bulunmuş olan Hazım Bey’in
(Dahiliye Nazırlığı'nda da bulunmuş olan Niğde Milletvekili Hazım Tepeyran) bana anlattığı şu
hatırası Meşrutiyet’in ilanını müteakip memleketin her yerindeki duruma bir misaldir. “Meşru­
tiyet ilan olunduğu zaman ben Deyr-i Zor mutasarrıfı idim. On gün sonra Diyarıbekir’e geldim.
Valilikle Sivas'a gidiyordum. Diyarıbekir’e geldiğim zaman Belediye Reisi Pirinççizade Arif Bey,
bana müracaatla dedi ki: Muhtelif vilayetlerden ve kazalardan birdenbire ortaya çıkan kimseler
“Diyarıbekir İttihat ve Terakki Şubesi’ne" hitabıyla birçok telgraf yağdırıyorlar. Vali Mahmut
Paşa’ya ne yapacağımızı sordum. O da işin içinden çıkamadı. Burada cemiyetin şubesi olmadı­
ğından kimse almıyor. Hepsi belediyede toplandı. Bunları ne yapalım?
Ben de şu cevabı verdim: “Anlaşılan cemiyet kendisini kuvvetli göstermek için her tarafta şubeler
farz ederek oralara telgraf çekiyor. Siz de İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin Diyarıbekir Şubesi diye bir
mühür kazdırarak o mühürle bu telgraflara ve gelecek tebligata münasip cevaplar veriniz. Fakat
gelenlerden münasebetsiz olanlar gibi yazmayınız. Mesela; hapishaneleri boşalttık, köpek bağladık
gibi telgraflara cevap vermeyiniz!" Bir de “Diyarıbekir’de iyi yazan kimse yok mu?" diye sordum.
“Hükümette bir kâtip olan yeğenim Ziya bendeniz var, iyi yazar" diye belediye reisi bana bir isim
söyledi. Ben de, "Pekâlâ cevapları buna yazdırırsınız" dedim. Belediye reisi hakkake bir mühür
kazdırmış. Muvafık mı diye gösterdi. Muvafık, dedim. Ertesi gün Vali Mahmut Paşa’nın yanında
idim. Belediye reisi cemiyetin mührünü havi bir liste getirdi: Azilleri istenen memurlar! Listeyi
yazan da Ziya Bey imiş. (Sonradan Gökalp diye şöhret kazanan.) Belediye reisine kısaca, "Teessüf
ederim!" dedim. Ankara’da bazı kimseler Vali Reşit Bey’i (sonra Dahiliye Nazırlığı yapan) sokaklar­
da hakaretle gezdirip mahpusları boşaltıyorlardı. Bu gibi hallerin birkaç yerde daha vuku bulduğu
işitiliyordu. Hemen her yerde insiyatiFı mahpusların akrabaları almış, mahpustan salıveriyorlardı.
239

--- Sayfa 241 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
İhtar: Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti'nin mürevvic-i efkârı olmak üzere
şûrâ-yı Ümmet namıyla derdesti intişar bulunan gazete neşredilinceye kadar
cemiyetin tebligatı gazetemiz vasıtasıyla vukua gelecektir. Gazetemizle neşre­
dilmeyen tebligat cemiyetin değildir.
Hüseyin Cahit imzasıyla başmakale “Babıâlinin Mesleği" başlığı altında
tenkitlerden sonra şunları yazıyordu:
“Arap İzzetlerin, Çerkeş Mehmetlerin, Tahsinlerin hâlâ Saray-ı Hümâyûn'da bu­
lundukları, aff-ı umuminin ilan edilmediğini. Zeki Paşaların, Rami Paşaların ve-
sairenin değiştirilmediğini gören halk BabIâli'ye ümid edebilir miydi?... Selim Mel-
hame, Arap İzzet gibileri efkâr-ı umum iyeden korkarak kaçtılar. Efkâr-ı umumiye-
nin tazyiki, gazetelerin lisanı şiddetini artırdı. Bu sayede Zaptiye Nazırı, Tophane
Müşiri değiştirilerek yerlerine şayan-ı emniyet zatlar getirildi. Çerkeş Mehmet,
Kenan Paşalar teb'id edildi... Fakat nakıs. Hâlâ meclis-i hasta, ahalinin -m uvak­
katen olsun- itimat edemeyeceği kimseler var. Arap İzzet gittiyse hala Başkâtip
Mabeyn’de."
(Tanın, murahhas heyetinin İstanbul işlerini tamamıyla ellerine alıncaya kadar
fikirlerimize muvafık hareket etti. Sonraları Ali Kemal ve dolayısıyla
la
ve diğer Avrupa’da birbirleriyle anlaşamayan Murat Bey zümresiyle mücadeleye
başladı.)
Rahmi Bey’in, tehlikeli istibdat ve onu takip eden nazik Hürriyet ilanı gün­
lerinde İstanbul merkezinin faaliyetlerinden hiç bahsetmeyip onları bir tarafa
iterek kendilerini göstermek gayreti ne kadar merkez arkadaşlarımı müteessir
etmiş ise diğer iki maddedeki gafları da bizleri hayal sukutuna uğrattı. Hiçbir
program yok! Bunu biz de gördük ve ısrar edip durduk. Fakat bu gazetelere,
hele Avrupa gazetelerine aksettirilmemeli idi. Üstü kapalı bir iki sözle bu geçiş-
tirilemez mi idi? Mesela, “Programımızı yakında kongre huzuruna arz ederek
kat’ileştireceğiz” denemez mi idi?
Dışişlerimiz ise sanki yalnız Bulgarlarla bir meselemiz varmış demesi
Selanik’ten ve merkez-i umumi içinden gelen bir murahhasın söylemesi asla
doğru olmayacak sözdü. Yalnız Makedonya için Bulgarlar kadar Rumlar ve
Sırplar ve hatta Arnavutlar da faaliyette idiler. Her birinin arkasında da bir iki
büyük Avrupa devleti duruyordu. Bosna, Hersek, şark vilayetleri, Araplık hepsi
birer mesele idi. Şu halde bir ecnebi muhabire karşı yine umumi tarzda bir şey
240

--- Sayfa 242 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
söylenebilirdi. Avrupa devletlerinin bir kısmının ismini yâd etmeye hiç de lüzum
yoktu. "Bütün hürriyetsever milletler” demek doğru olurdu.
Her ne hal ise, münakaşalarımızın sonunda bu beyanatı protesto etmeyi ve
artık İstanbul merkez azalığından istifa ile teşkilat ve matbuat işini dahi onlara
bırakmayı arkadaşlarım istediler. Ben, işin merkez-i umumi ile bir muhalefet me­
selesi gibi telakki edilecek bir şekle dönmemesini, bunun için de merkezimiz na­
mına birimizin veya topluca hepimizin harekete geçmemesini ve ilk önce Rahmi
Bey'in beyanatına şahsi olarak teessürlerimi, Selanik’ten tanıştığım Talat Bey’e
benim söyleyerek İstanbul merkezine ait işlerin de kendileri tarafından görülme­
sini teklif etmekliğimi ileri sürdüm. Bu, hale uygun görüldü.
Talat Bey’le Hasbıhal
Talat Bey’e Meşrutiyet’in ilanından bugüne kadar İstanbul’da geçen hadise­
lerin ve gazetelerin neşriyatını hülasa olarak bildirdim:
1 - Önce Sait Paşa kabinesinin düşürülmesinde matbuatın büyük tesiri ol­
duğunu ve Sultan Hamid’in yılllardan beri hürriyet uğrunda çalışanlara karşı
türlü zulüm yapan ve keyfi saltanattan zevk duyan bir adam olup bulunmaz
bir meta gibi onun cemiyet tarafından methedilmesi ve çok yüz verilmesinin
hürriyetseverler üzerinde pek acı bir tesir yaptığını ve bu yüzden cemiyetin bün­
yesinde sarsıntı başladığını anlattım.
2 - Tarihi hadiselerimizden ibret almaktan gaflet etmemekligimizi rica et­
tim. Alemdar Hadisesi’nde Rusçuk Yaranı şeklinin bu sefer de Selanik Yaranı
şeklinde daraltılmasının başımıza bir ikinci Kabakçı irticai çıkarabileceğini, hu­
susiyle iş başında aynı hükümdarın bulunmasının bu işi kolaylaştıracağını akıl­
larından çıkarmamalarını ısrarla tavsiye ettim. Sultan Hamid’in para kuvvetiyle
bazı gazeteleri de elde edebileceğine dikkati çektim. 25 Temmuz tarihli Tarım
gazetesinde Ali Kemal’e hitaben yazılan şu satırları gösterdim:
“Geçen gün huzuru şahaneye kabul buyurularak mazhar-ı iltifat oldunuz. Dört
yüz elli lira (altın) atiye-i seniye aldınız. Bu parayı bir cihet-i hayra sarf edece­
ğinizi ümid ederek iki üç gündür bekledik. Fakat bu yolda bir ilanınıza tesadüf
etmediğimiz için henüz cihet-i sarfını kararlaştıramadığınız anlaşılıyor. Şu ihsan-ı
şahanenin ‘lane-i Milliye’ hesabına Bank-ı Osmaniye tevdi buyurulması hamiyeti
müsellemelerinden muntazardır."
241

--- Sayfa 243 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Ali Kemal verdiği cevapta, iki yüz altmış altın aldığını, padişahın tebaasına ih­
san etmesi onun hakkı değilse vereyim. Bazı hususat-ı ahvâlin ilcaatı ile vatana
avdetime müsaade buyurulmasını atebe-i şahaneden istirham eyledimdi, diyor.
H ü se y in Cahit Bey de “Tehlikenin En Büyüğü" başlıklı makalesinde Ali Kemal’in
mazisinden başlayarak bu tarzda vatana gelişin bir casusluk olabileceğini uzun
boylu yazıyor. Artık Tanın'de Hüseyin Cahit ve İkdam'da Ali Kemal karşılıklı
cephe aldılar ve tabii her birinin de 28 Temmuz 1324
da Ali Kemal imza­
sıyla iki sütundan fazla ağır yazılar yazdı.
Matbuatın vazifesi ve şahsiyatın çirkinliğini izahtan sonra haşiye olarak
şunları yazdı:
"Tanin'in taarruz-ı müfteriyanesine yegâne cevabım Avrupa'da ve Mısır'daki ha-
yat-ı malûmemdir. Senelerce temadi eden 'Türk' gazetesiyle 'Mecmua-i Kemal'
'Mesele-i Şarkiye' vesaire gibi neşriyat-ı ahrârânemdir. Şayet içimizden çokları
gibi, dahleden dinimize bari Müseiman olsa.
Devri sabıkta casusluğa tenezzül edemedim, benim için ne Mısır'a gitmeye,
ne o neşriyat ile, ne de bu ticaretle meşgul olmaya hacet yoktu, bugün ya sefir, ya
vali idim, Dersaadet'e avdetimden beri atebe-i şahaneye maruzatım varsa bana ne
mutlu!.. Çünkü o zamandan beri padişahımız hayr-ı mahz işlemiştir.
"Tehlikenin En Büyüğü" makalesine müteallik ithama gelince:
Ben ne yazdım ; sen nefehm ettingarib efsanedir!
Vâhibü’l-idrâk müzdâd eylesin iz‘ânını
diyeceğim geliyor. Fakat Ikdam'a ale'l-husus hame-i naçiziye öyle siyasiyat-ı dü­
veli hercümerc edebilir bir ehemmiyet isnat eylemek o muârızîn-i kiram için ne
büyük zühûldür!..
“Efkâr-ı amme bir mahkeme-i adiledir, yazdıklarımız da meydandadır. Artık
fazla söze hacet yok. Ali Kemal".
7 'aninve ikdam gazetelerinin karşılıklı cephesi Selanik'ten gelen murahhas he­
yetinden Rahmi Bey’in ecnebi muhabirlerine beyanatına taban tabana zıt bir
hakikat idi. Hem de o beyanatın yapıldığı günden başlayarak. Bu hususta ken­
disini de, Talat Bey'i de bu işe son vermeleri için tekrar tekrar ikaz ettim! Fakat
Hüseyin Cahit Bey bile, “Ben fikrimde hürüm, kimseye tabi olamam” cevabını
vermişti, iki şahıs ve iki gazete; iki cephe yarattı ve istibdat taraftarlarına ümit
verdi ve bu hal 31 Mart irticaına temel taşı oldu.
242

--- Sayfa 244 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Talat Bey'den şunu rica ettim: Avrupa’daki İttihat ve Terakki, Terakki ve
İttihatçıların yeniden memlekette matbuatla atışmalarının efkâr-ı umumiye ve
Sultan Hamid üzerinde yapacağı tesirleri anlatarak, şahsi çekişmelere yol veril­
memesini ve bir nam altında eski cemiyet mensuplarım da alarak Meşrutiyeti­
mizin açtığı yeni ufuklardaki siyasi ve içtimai ve iktisadi meselelere karşı halkı
teçhiz edebilecek bilgilere ehemmiyet verilmesini uygun bulduğumu söyledim.
3
- Halkın durumu: Herkes ilk iş olarak hapishanelerdeki yakınlarını kur­
tarmaya koyuldu. 15 Temmuz’da mücrimlerin affı kararı üzerine hapishaneler
boşaldı. Aklı erenler Sultan Hamid’in ilk fırsatta Meşrutiyet'e ve Kanun-ı Esasi'ye
sadakatsizlik göstereceğinden korkuyordu. Gerçi padişahın da şeyhülislam hu­
zurunda Kanun-ı Esasi'yi muhafaza ettiği şayi olmuştu. Fakat onun, bunu Mit­
hat Paşa ve arkadaşlarına karşı da yaptığını bilenler çoktu. Bunun için birçok
kimseler şeyhülislamın makamına giderek işin doğruluğunu ve emniyetin dere­
cesini anlamak istediler. 15 (28) Temmuz. Halkın ısrarı üzerine Şeyhülislam Ce-
malettin Efendi kapıya çıkarak padişaha yaptığı yemin merasimini aynen tekrar
ederek halka gösterdi ve onları inandırdı. Babıâli'ye de aynı günde birçok halk
aynı merakla toplandığından 16 (29) Temmuz gazetelerinde Sultan Hamid'in Ka-
nun-ı Esasi’ye sadakat yemini verdiğine dair yazılar neşrettirildi. 17 Temmuz’da
hafiyeliğin kaldırıldığı ilan olundu. 18 (31) Temmuz. Cuma selamlığında müt­
hiş kalabalık toplandı. Halk kırmızı beyaz kurdele taşıyordu. Sultan Hamid de
kırmızı beyaz kurdeleli olarak göründü. Arabasında, karşısında Sadrazam Sait
ve Harbiye Nazırı Ömer Rüştü paşalar vardı. Sultan Hamid’e suikast yapılacağı
hakkında jurnaller de verilmiş ise de inanmamış görünüyordu. Hatta yaverlik
dolayısıyla selamlığa gelen Askeri Mektepler Müfettişi Zülüflü İsmail Paşa sara­
ya kabul olunmadığı gibi askeri mekteplerin nazırı bulunan Tophane Müşiri Zeki
Paşa da azledilerek yerine padişah yaveri Rıza Paşa tayin olunmuştu.
21
Temmuz.
Tanın gazetesi "Bazı Esrar-ı Mühimme” başlığı altında “Başk
tip Tahsin ile isimlerini şimdilik neşretmek istemediği bir iki zatın padişahı se­
lamlığa çıkmamak için teşvik ettiklerini, Tahsin ve emsali kimselerin mabeynde
kaldıkça bu tezvirlerin arkası kesilmeyeceğini, ahalinin heyecanı zail olmayaca­
ğını, hâk-i pây-i şâhâneye haber vermek matbuatın vazifesi olduğu kadar acaba
sadrazam hazretlerinin de cümle-i vezaifinden değil midir” diye yazdı.
Halk galeyana gelerek Tahsin Paşa’nın Göztepe’deki köşkünün camlarını
taşladılar ve gösterişler yaptılar. Bunun üzerine 22 Temmuz’da Mabeyn Başkâti­
bi Tahsin ve Mabeynci Ragıp paşaların sarayla ilişikleri kesildi. Başhafiye Kad­
ri Bey’le İbriktar Rıfat ve üç şifre kâtibinin mabeyne gelmemeleri emir olundu.
Hafiyelikle ve halka zulümle iş gören birtakım polis müfettiş ve komiserleri de
memuriyetlerinden çıkarıldı.
243

--- Sayfa 245 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bugün ikişer üçer bahriye neferleri birkaç kola ayrılarak gayet sarhoş bir
halde İstanbul’da Kapalıçarşı'ya girerek ellerinde kamalarıyla, “Biz Ahmet Paşa
fedaisiyiz!” diye şuna buna sarkıntılık etmişlerse de yakalanarak hapsedildiler.
Bunları teşvik ettiği anlaşılan Ahmet Paşa da askeri hapishanede tevkif oluna­
rak hepsi Divan-ı Harp'e verildiler.
Osmanlı Uhuvvet Cemiyeti, Osmanlı Hukuk Cemiyeti, Hale-i Hürriyet Encü­
meni gibi siyasi veya ilmi teşekküller hız almaya başladı.
4
- Ordu ve donanmanın hali: 22 Temmuz'da Harbiye Nezareti meydanın­
da parlak bir yemin resmi yapıldı. Harbiye Nezareti’nin bütün mensupları alay
müftüsünün kelime kelime okuduğu Kanun-ı Esasi’ye sadakat yeminini tekrar
etti. Kışla ve karakollarda da aynı merasim ayrı ayrı muhtelif günlerde alay
sancakları altında yapıldı. Bu yemin merasimi ordu ve halk üzerinde Meşrutiyet
lehine iyi tesirler bıraktı. Donanmaya daha ziyade güveniyorduk. Çünkü daha
iyi ellerde ve toplu bir halde idi.
Bahriye Nazırı Haşan Rami Paşa daha 16'da (29) vükela ictimaında bulunma­
mıştı. 19 Temmuz’da, bahriye zabitlerinden mürekkep bir heyet Kasımpaşa’daki
Bahriye Nezareti’ne giderek erkân-ı harbiye ve şûrâ-yı bahriye reislerine, “Her
yerde adalet tesis edilirken mürtekip ve hırsız bir bahriye nazırının hâlâ neden
yerinde oturduğunu” sormuşlardı. Haşan Rami Paşa buradaki vaziyetini tehlike­
li görerek Babıâli’ye gelmiş ise de bu sefer de orada birikmiş olan halkın “Yuha"
sesleriyle karşılanmıştır. Gazetelerde bu adamın irtikâpları hakkında yazılar da
başladı. Mesela 20 Temmuz gazetelerinde "Bahriye Nazırı'nın İhtilasları" başlığı
altında “Haşan Rami’nin Bahriye Nazırlığı'nda yalnız bir senelik yağ münaka­
şasında yedi bin altın irtikâp ve ihtilas eylediğini iddia ediyorum ve edeceğim"
diye imzalı iddialar görüldü.
Selanik’ten heyetin geldiği gün (19 Temmuz) Sultan Hamid Babıâli’de İkinci
Mabeynci Nuri Paşa’ya bir hatt-ı hümâyûn okuttu. Bunun onuncu maddesinde;
“Makam-ı Meşihatte ve Harbiye ve Bahriye nezaretlerinde bulunacak zatlardan
başka vükelayı sadrazam intihap ve tasdikimize arz edeceği gibi” diyordu. Sul­
tan Hamid belki bir halden korkarak bunu yapmıştı. Fakat bu hal Meşrutiyet'e
ve Kanun-ı Esasi’ye karşı sadakatsizliğini gösteriyordu. Birkaç gün içinde Sultan
Hamid’in bu kötü niyeti dillere düşürüldü. Matbuat kabineye ve Sait Paşa’ya
müşterek hücumlarda bulundu. Sait Paşa istifaya mecbur tutuldu. Kâmil Paşa
kabinesi, 24 Temmuz iradesiyle ve yalnız makam-ı meşihatte Cemalettin Efendi
irade ile yerinde bırakılarak harbiye ve bahriye nazırlarının intihabı da sadraza­
ma ait olmak üzere işbaşına geldi.
244

--- Sayfa 246 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Sultan Hamid’in bir halden korkarak harbiye ve bahriye nazırlarını kendi
intihap etmek istemesinin sebebi şu olacak:
Sisam hadisesinden sonra Hamidiye kruvazörü Midilli’ye dönmüştü.
İstanbul’a gelecekti. Sultan Hamid bunun cephanesiyle birlikte İstanbul’a gel­
mesinden korkarak Malta’ya gitmesini irade etti. Geminin süvarisi Miralay
Hakkı Bey’di. Amiral Halil Paşa da içindeydi. İkinci kaptan Enver Bey’di. Za­
bitler Malta’ya gitmek iradesine kızdılar. Meşrutiyet’in bu heyecanını İstanbul’a
gelerek tatmalarına engel olan bu iradeyi dinlemediler ve İstanbul'a hareket için
mafevklerini zorladılar. Bu esnada Bahriye Nazırı Haşan Rami Paşa idi. Fakat
daha Hamidiye İstanbul'a gelmeden önce İstanbul halkı arasında "Haşan Ha­
rami" diye zelil bir mevkie düşmüş bulunuyordu. Halk ve bahriye zabitlerinin
BabIâli’de bu adama hakaret ve gösteriş yapacaklarını haber alan Ertuğrul yatı
süvari muavini Binbaşı Vasıf ve Peyk-i Şevket süvarisi Rauf beyler, Tophane
önünde karakol gemisi bulunan Utarit’in süvarisi Arif Bey'e gidiyorlar. Her üçü
de, Haşan Rami Paşa'yı istifa ettirerek bu sonu belli olmayan kötü durumu ön­
lemek kararını veriyorlar. Vasıf ve Rauf beyler 20 Temmuz 1324’te Haşan Rami
Paşa'yı sarayda Başmabeynci Ali Paşa'nın dairesinde buluyorlar. Şu ricada bu­
lunuyorlar:
— Halkta ve zabitlerde çok galeyan var. Çekilmenizi ve bu suretle çıkması
muhakkak olan hadiseleri önlemenizi ricaya geldik.
Haşan Rami Paşa:
— Ben namuslu adamım. Divan-ı muhasebat takdirnamelerini göstereyim.
Vasıf ve Rauf beyler:
— Size hakaret edecekleri muhakkaktır. Çekilmeniz şahsınız için de, asker­
lik şerefi için de hayırlı olur, diye ısrar ediyorlar.
Haşan Rami Paşa:
— Sultan Hamid bırakmıyor. Fakat bir daha teşebbüs edeyim.
İşte Hamidiye kruvazörünün Haliç'e girişi bu sıradadır. Vasıf ve Rauf beyle­
rin ısrarlarının sebebi şudur: Hamidiye’deki Halil Paşa’nın bahriye nazırlığına ta­
raftar olanlarla Haşan Rami Paşa taraftarları arasında -Sultan Hamid’in de arzu
ettiğine şüphe olmayan- bir hadise çıkmasını önlemek. Filhakika Midilli’den
Hamidiye zabitleri Halil Paşa'nın bahriye nazırlığına getirilmesini mabeyne yaz­
mışlardır. Halil Paşa İngiliz donanmasında bulunmuş, Japon Amirali Toga'ya
benzer. Fakat seciyesi zayıftır.
245

--- Sayfa 247 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
18 Temmuz'da Midilli'den kalkan Hamidiye akşamüstü Çanakkale'ye geli­
yor. Buraya muvasalatında Bahriye Nazırı Haşan Rami Paşa'dan gelen şu telg­
rafı ilk önce zabitlerden saklamıştır: “Havuza olan ihtiyacınızın ref ve izalesi için
Malta'ya hareket etmeniz irade-i seniye muktezasından olduğunu tebşir ede­
rim." Halbuki bu telgraf zabitler arasında şayi olmuştu. İstanbul’a gelmek üzere
Çanakkale’ye gelmiş bulunan Hamidiye’nin hareket etmediğini gören zabitler
arasında galeyan başladı. Halil Paşa’ya bir ariza yazarak birkaç zabitle gönder­
diler. Halil Paşa bunlara şu cevabı verdi: “Hakkımdaki teveccühlere teşekkür
ederim. Fakat bilirsiniz ki İstanbul’da bahriye nazırı olacak herif şeytanet fene­
rini yakmış, bizi başka türlü gösteriyor. Ben zaten lekelendim. Size acırım!”
Hamidiye, Çanakkale'de ertesi cuma günü akşamına kadar kaldı. Zabitle­
rin, “Ne duruyoruz?” diye söylenmeleri üzerine akşamüstü Halil Paşa zabitle­
ri toplayarak şunları söylüyor: “Bahriye nazırından telgraf aldım. Düşündüm.
Anladım ki bu bir tezvir neticesidir. Nihayet üç yüz lira ile Dersaadet’te icra­
sı kabil olan bu ihtiyacın binlerce lira sarfıyla ecnebi memleketlerine müracaat
ederek izalesi milletin bugünkü fakrı içinde bir ihanettir. Karar verdim. Bu gece
Dersaadet’e müteveccihen hareket edeceğiz.” Bahriye nazırından aldığı ve yirmi
dört saattir gizli tuttuğu, fakat zabitlere şayi olan bahriye nazırının yukardaki
telgrafını da okuyor.
Padişaha ve sadrazama da hareketi hakkında iki telgraf çekiyor. Köprülerin
açtırılması ve tamire olan ihtiyaç bildiriliyor. 5.30’da hareketle sabahleyin Ayas-
tefanos önlerine geliyorlar. Sarayburnu’na kadar üç defa kayıkla gelen saray
memurları selam-ı şahaneyi tebliğ ediyorlar. Hamidiye, Kasımpaşa’da Divanha­
ne önünde Mesudiye zırhlısının yanında şamandıraya bağlanıyor. Halil Paşa
saraya gidiyor. Artık geri gönderilmiyor. Hamidiye’nin cephanesini almaya gelen
mavnalar geri döndürülerek cephane verilmemiştir. Bu hususta Vasıf, Arif ve
Rauf beylerle geminin ikinci süvarisi Enver Bey karar vermişlerdir.
Donanma komodoru Ferik Arif Hikmet Paşa (Arif Bey’in kayınbabası)
Mesudiye’ye gelerek kumandayı alıyor. Bu zamana kadar yalnız bahriye nazırı
donanmaya emir verebilirdi. Donanma komodorlugu gayri faal bir makamdı:
Komodor Haliç’te kıçtankara korvetlerden birinde otururdu. Komodorluğun işe
başlaması bu tarihten başlar.
Arif Hikmet Paşa, damadı Arif Bey’in delaletiyle ve Vasıf ve Rauf beylerle de
anlaşarak İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne girmiştir. (Bu Arif Hikmet Paşa, Ateş Meh­
met Paşa’nın oğludur. Dahiliye Nazırı olan Damat Arif Hikmet Paşa başkadır.)
Vasıf ve Rauf beyler saraydan Tophane önündeki Utarit’e gelip Arif Bey’i de
alarak Mesudiye zırhlısına geliyorlar ve Arif Hikmet Paşa ile görüşüyorlar. Bu
246

--- Sayfa 248 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
görüşme neticesinde Arif Hikmet Paşa Hamidiye Süvarisi Hakkı Bey’i (kendi ha­
linde namuslu, fakat hiçbir şeye karışmayan eski bir adam) çağırtıyor. Ona izin
vererek yerine Vasıf Bey'i Hamidiye Süvarisi yapıyor. Hakkı Bey de sonradan
Mesudiye süvariliğine tayin olunuyor.
İşte Sultan Hamid’in bir hatt-ı hümâyûnla harbiye ve bahriye nazırları­
nı kendi seçeceğini bildirmesine sebep; Hamidiye zabitanının Midilli'den Halil
Paşa’nın bahriye nazırlığına geçirilmesini istemeleri ve Vasıf ve Rauf beylerin
de sarayda Haşan Rami Paşa’ya istifa teklifleri üzerine bunun Sultan Hamid’e
müracatı olmuştur.
Babıâli’de bu hatt-ı hümâyûn okunduğu gün Vasıf, Arif ve Rauf beyler Me­
sudiye zırhlısında Arif Hikmet Paşa'yı ziyaretle bu hatt-ı hümâyûnun Kanun-ı
Esasi’ye mugayir olduğunu görüşüyorlar. İttihat ve Terakki Cemiyeti İstanbul
merkezi de aynı fikirdedir.
Arif Hikmet Paşa başkitabet vasıtasıyla padişaha şu mealde bir telgraf çe­
kiyor: “Hatt-ı hümâyûn Kanun-ı Esasi'ye mugayir olduğundan buna müsaade
edilemeyeceğinden sarf-ı nazar buyurulması.”
İstanbul matbuatı da tenkide başlıyor. Bahriye nazırı aleyhine imzalı ve do­
nanma zabitanı namına denerek ağır hücumlar yazılıyor ve tahkir edileceği ilan
olunuyor. Halk da bu hatt-ı hümâyûndan galeyana gelmiş olduğundan heyet-i
vükela BabIâli’ye gelirken üzerlerine yumurta, kömür vesaire atarak ve tüküre­
rek nazırlara hakaret ediyorlar. Bu tesirler altında Sait Paşa kabinesi değişerek
yerine Kâmil Paşa, Kanun-ı Esasi dairesinde bir kabine kurarak hükümetin başı­
na geçiyor. Yani Sultan Hamid zor karşısında hatt-ı hümâyûnunu geri alıyor.
Talat Paşa ile hasbıhalimizde birkaç ay içinde donanmanın tamamıyla eli­
mize geçmiş olacağını, Selanik’ten de birkaç tabur getirilirse Sultan Hamid’in
hal’inin pek kolay olabileceğini, yakında Edirne’ye gideceğimden cemiyetin
maddi ve fikri takviyesine çalışacağımı bildirdim. İstanbul Harbiyesi’nin im­
tihanları dolayısıyla mühim hadiseler olmazsa İstanbul merkezi ictimalarında
bulunamayacağımı, fakat arzu ettikleri zaman, istedikleri yere gelebileceğimi
bildirdim. Esasen İstanbul işleriyle kendi ve arkadaşları yakından meşgul ol­
duklarından bizlere ihtiyaçları kalmadığı hakkındaki durumu da apaçık ortaya
attım. İstanbul merkezi arkadaşlarımızı kırmamalarını, teşkilatımızı sarsıntıya
uğratmamalarını da, Sultan Hamid’in tehlikeli şahsiyetini korkunç göstererek,
rica ettim.
247

--- Sayfa 249 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Kâmil Paşa’nın İlk İcraatı
Sadarete geçtiğinin ertesi günü, (23 Temmuz 1324’te) Kâmil Paşa’nm,
haklarında adli bir tevkif kararı olmaksızın bazı ileri gelen paşaları ve mabeyn
mensuplarını evlerinde tevkif ile Harbiye Nezareti’ne getirdiğini 24 Temmuz (6
Ağustos 1908) gazetelerinden öğrendik. Yollarda bunlara halk tarafından hayli
hakaretler de yapılmış ve yüzlerine tükürülmüş.
Tevkiflerine sebep, istibdat devrinde fenalıkları ve suistimalleri imiş. Güya
firar edeceklermiş!.. Ben bu işleri Selanik murahhas heyetinin tesirine atfettim.
Kâmil Paşa'nın kendi başına bu işlere cüret edebileceğine kimse de inanmıyordu.
Tevkif olunanların listesi başına bazı gazeteler “Hainlerin Tevkifi" başlığını da
kondurmuştu. Tevkif olunanlar şunlardı:
Eski Serasker Rıza Paşa
Eski Tophane Müşiri Zeki Paşa
Eski Dahiliye Nazırı Memduh Paşa
Eski Bahriye Nazırı Haşan Rami Paşa
Başkâtip Tahsin Paşa
Baş Mabeynci Ragıp Paşa
Şehremini Reşit Paşa
Seribriktar Kâmil Bey
Ebülhüda
Oğlu Haşan
Basurcu Seyit Agâh Paşa
Arap İzzet’in adamlarından TevFık
Bunların bir kısmı gündüz, bir kısmı da gece tevkif olunmuşlar ve Harbiye
Nezareti’nde Merkez Kumandanlıgı’nda bir odaya hapsedilmişler. Yalnız Ebülhü­
da ile oğlu ayrı odada imiş. Ehemmiyetsiz siviller Zaptiye Nezareti’ne gönderil­
mişler. Hepsi de ihtilattan men olunmuş. Yalnız ailelerine, merakı mucip bir şey
olmadığı haber verilmiş. Evlerinden yemek gönderilmesine müsaade olunmuş.
Bursa’da sürgünde bulunan zamane azgınlarından Fehim Paşa da Eskişehir’e
firar ettiği esnada Yenişehir'de indiği otelden arabasına binmek üzere iken ahali
tarafından sopalarla dövülerek öldürülmüş.
Bu vaziyet ne benim ve ne de cemiyet mensuplarının hoşuna gitmedi. Ak­
şamüstü merkez arkadaşlarımı buldum. Onlar da bu hareketin asla doğru olma­
248

--- Sayfa 250 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
dığını söylediler ve Selanik’ten gelen heyetin bu hususta kendilerine bir haber
olsun vermediklerinden teessür duyduklarını söylediler. Mahmut Sadık Bey, bu
hareketin matbuat âleminde de fena tesir bıraktığını söyledi.
Talat'ı buldum. Keyfi tevkifler, emniyetsizlik havası yaratacağından cemi­
yetimizin prestijini sarsacağını söyledim. Bir darbede Sultan Hamid’i kaldırmak
daha hayırlı olurdu. Eğer lazım idiyse Meşrutiyet ilanından önce daha ağır icraat
yapılabilirdi. Hele sizler İstanbul’a geldikten ve padişahla da görüşerek tam meş­
ruti şekilde bir kabine de kurulduktan sonra artık işi adliye vasıtasıyla hukuk-ı
umumiye namına bir dava açtırarak, yahut da zulüm görmüş kimse veya ailele­
rinin şahsi hukuklarını aramaları suretiyle açacakları dava ile ve tevkif müzek­
kereleri çıkarıldıktan sonra icap edenlerin tevkifi muvafık olacaktır.81 Hiç değilse
Meclis-i Mebusan toplandıktan sonra bunlar hakkında bir kanun çıkarınız. O
zamana kadar evlerinde otursunlar.
Talat işi omzundan atarak Cemal Bey’e yükledi. Bu işlerle o uğraşıyormuş!
Rahmi Bey de berabermiş.
Edirne’de tezkere alacak askerlere bile verilecek para yokmuş. Rahmi Bey
seraskere, “Bank-ı Osmani’de 100 bin altınınız varmış. Bunu müzayakada bulu­
nan maliye hâzinesine hediye ediniz!” demiş, o da razı olmuş. Demek tevkifler
aynı zamanda hâzineye para toplamaya da kanunsuz yardım edecek!..
25 Temmuz 1324 günkü
Tanin,bu adamları yerlerinde ziyaret et
bildirerek şu satırları yazdı: “Bu adamlar o kadar âciz, o kadar sefil, o kadar
boynu bükük idiler ki Osmanlı ulüvv-i cenabı, Osmanlı mürüvveti bunların kar­
şısında bütün gayzını unutuyordu."
Merkez-i umumi murahhas heyetinin 25 Temmuz 1324 gazetelerinde bir
beyanname neşrettiğini gördüm. Aynen şöyledir:
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti’nin Beyannamesidir
Muhterem Vatandaşlarımız;
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti milletimizi muhtaç olduğu hükümeti meş-
rutaya nail etmek için uğraştı. Zat-ı şevketmeab-ı hazret-i padişahı bu maksadın
muazzeziyet ve mukaddesiyetini takdir buyurarak milletin Kanun-ı Esasi'sine,
8i Bu adamlar bir müddet Harbiye Nezareti'nde mevkuf tutulduktan sonra Büyükada'ya gönderildi­
ler ve orada bazı köşklere ve evlere yerleştirildiler. Aileleriyle beraber oturmalarında da müsaade
olundu. Bunlara “Ada misafiri" adı verildi (23 Ağustos / 5 Eylül 1908). Daha sonra da Midilli
Adası na sürgün edildiler. Balkan Harbi'ne kadar da orada kaldılar.
249

--- Sayfa 251 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
hürriyetine mazhariyeti ilan edilmesini emir ve ferman buyurdu. Bu emir ve fer-
man-ı hümâyûn-ı mülûkane bütün vatanı bir gülzâr-ı saadet haline getirdi. Bütün
kulûb-i milleti pür-neşat ve meserret ve hak-i pay-i mülûkanelerine karşı lebriz-i
ubudiyet ve hürmet kıldı. On beş günden beri sevgili memleketimizin her nokta­
sında icra olunan parlak nümayişler mahzuziyet-i umumiyenin derece-i kemalini
ve bilâ-tefrik-i cins ve mezhep bilumum tebaanın makam-ı mualla-yı hükümdarî-
ye doğru müteveccih bulunduğunu gösterdiğinden şayanı şükrandır. Fakat artık
bu nümayişlere nihayet verilerek bütün efradı milletin kendi işleriyle, güçleriyle,
vazifeleriyle iştigal edecekleri zaman hulûl etmiştir. Cemiyet bu ciheti kemal-i sa­
mimiyetle umuma ihtar eyler.
Padişahımız efendimiz hazretleri, tebaa-i sadıkalarına gerek Osmanlı Terakki
ve İttihat Cemiyeti’nin hüsn-i niyet ve sadakatine tamamıyla mutmain bulunduk­
larını ve âmâl-i hümâyûn-ı şehriyarilerinin yalnız memleketin temini ümran ve
saadetine matuf bulunduğunu lisan-ı hümâyûn-ı mülûkaneleriyle beyan buyur­
muşlardır. Artık padişah ile millet arasında hiçbir kuvveti haine kalmadığını izhar
eden bu iradat-ı hâkimane milletin muhtaç olduğu namuskâr bir heyet-i vükelanın
tayiniyle de kesb-i kuvvet ve teeyyüd eylemiştir. Bugün teşekkül eden bu heyet
bütün efradın mazhar-ı itimadı olmaya layık olduğundan milletin heyet-i vükelaya
tamamen rabt-ı kalp etmesini tavsiye ederiz. Bugünden itibaren heyet-i vükelanın
malik oldukları salahiyet-i kâmile dairesinde çalışabilmeleri, vatanın terakki ve
tealisini temin edecek mesail-i ıslahiyenin müzakeresiyle meşgul olmaları yalnız
bir şeye muhtaçtır ki o da, ahalinin idare-i umur-ı hükümete ne suretle olursa olsun
müdahale etmemesidir. Aksi hareket ecanibe karşı, memlekette hükümetin mefku-
diyeti hissini vereceğinden elbette katiyen şayan-ı tecviz olamaz. Kan dökmeksi-
zin istihsal edilen maksat ve on beş günden beri bütün ecanibin takdir ve tahsinini
celbedecek bir daire-i edep ve terbiyede, cereyan eyleyen muamelat halkımızın ne
kadar dûr-endiş, tecavüzden müctenip, her ferdin hukukuna ne kadar riayetkâr
olduğunu gösterdiğinden şimdi kazanılan bu muvaffakiyetin kaybedilmemesi için
el birliğiyle çalışmamızı umum vatandaşlara ihtar eyleriz.
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti, muamelat-ı resmiye-i hükümete bilhassa
memurları tayin ettirmek gibi teferruata kâfiyen müdahale eylemek hakkını haiz
değildir. Binaenaleyh güya cemiyet namına hareket ediyorlarmış gibi sahte bir
vaz ve tavır takınarak bu kabil mutalebatta bulunacaklar hakkında hükümetçe
muamele-i lazime icra olunduktan başka harekât-ı vakıanın cemiyetçe de şedi-
den muaheze ve takbih olunacağı nazar-ı dikkatten dür tutulmamalıdır. Cemiyet
vazifesini suistimal etmeyerek daima daire-i meşruiyette hareket eylemiş ve ey­
leyecektir.

--- Sayfa 252 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
ldare-i sabıkaya mensup olan bazı kimseler hakkında da ne yolda muamele
icrası icabedecegi makamat-ı âidesinde tezekkür edilmekte olduğundan bu husus­
ta dahi örfi ve tahakkümî muamelattan katiyyen ihtiraz ve içtinap olunmalıdır.
Zira, şunun bunun millet namına hareket etmekle bir kimsenin ceza-dide olmasını
talep eylemeye hakkı yoktur. Aksi takdirde eskiden şikâyet etmekte olduğumuz
girive-i muamelata biz düşmüş oluruz ki bunu da elbette vatandaşlarımız tecviz
etmezler.
İşte bu esbaba mebni Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti, umum efrad-ı vatana
zat-ı şevketmeab-ı hazret-i tacidarîye hürmet ve ubudiyetlerinin payidar olmasını,
heyet-i vükelaya emniyet ve itimat ve netayice intizar edilmesini, her bir ferdin
idare-i umûr-ı millete müdahale etmeyerek kendi umûr-ı hususiyesiyle meşgul ol­
masını ve şahsiyattan içtinap ve ihtiraz etmesini halisane beyan ediyor.
Bu beyanname de gösteriyor ki, yavaş yavaş söz ayağa düşmek istidadındadır.
Bazı gazeteler “Hırsız Çetesi” başlığı altında, bazı e s k i n a z ı r l a r v e d e v l e t a d a m ­
ları hakkında şikâyetlere başladılar. Nişantaşı ve Beşiktaş taraflarında şunun
bunun konağına veya şahsiyetine tecavüzler de başladı. Talat beni çağırtmış,
fikrimi sordu. “Gezecek devriyelere cemiyet azasından birer zatın terfik edilmesi
ve asayişe mugayir bir hal vukua gelirse bunlar tarafından nasihat edilmesi mu­
vafık olur. Yani hükümetin prestiji olmadığından cemiyetin nüfuzundan istifade
muvafık olur” dedim. Bu tedbir muvafık görüldü, hükümet de kabul ettiğinden
gazetelerle şu tebligat ilan olundu (29 Temmuz 1324):
İttihat ve Terakki Cemiyeti İstanbul Merkezinden Tebliğ Olunmuştur.
Bazı edepsizler daire-i edep ve terbiyeyi tecavüzle öteye beriye sarkıntılık et
tikleri haber alınması ve bir hükümet-i meşrua-i âdilede her şeyden evvel asayiş-i
mahalliyenin muhafaza ve istirahat-i ammenin temini lazimeden bulunması ci­
hetiyle İttihat ve Terakki Cemiyeti tarafından vukubulan müracaat üzerine hükü-
met-i seniyece berrî ve bahrî asakir-i şahaneden mürekkep kollar tertip olunarak
zabıta memuru refakatiyle dolaştırılmakta olduğundan halkın kollar tarafından
vuku bulacak ilk ihtara hemen mutavaat etmeleri lüzumu ihtar ve yine istirahat-ı
umumiyeyi ihlal edecek harekâta cesaret edenlerin hükümet i âdile-i Osmaniyece
kanunen mücazata çarptırılacağı suret-i katiyede ilan olunur.
251

--- Sayfa 253 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
“İttihat ve Terakki” Adının Kabulü
Cemiyetimizin adı “Terakki ve İttihat” idi. Eski “İttihat ve Terakki” cemiye­
ti mensuplarından yeni cemiyete girmemiş olanlar da bu nam altında ara sıra
gazetelere yazı göndermekte ve bazı teşebbüslerde bulunmakta oldukları veya
olacakları duyuluyordu. Bu ikiliğe yer kalmamak üzere Selanik, cemiyetimizin
adını “Terakki ve îttihaf’tan “İttihat ve Terakki”ye çevirmiş ve bu nam altında
Selanik’te bir de gazete çıkarmaya başlamıştır.
İşte 29 Temmuz gazetelerindeki İstanbul merkezinin de adının “İttihat ve
Terakki" görülmesi bundandır.
Ne gariptir ki bir gün önce yani henüz cemiyetin adı “Terakki ve İttihat”
iken Sultan Hamid Meclis-i Mebusan dairesi inşası masraflarının hazine-i has-
sadan verilmesini irade etmiş ve bu vesile ile şu sözleri söylemiştir:
“Bütün efrad-ı millet Terakki ve İttihat Cemiyeti azasındandır. Ben de reis­
leriyim. Artık birlikte çalışalım, vatanımızı ihya edelim.”
Keyfi Tart Kararını Protesto
İzmir’de Ahenk gazetesinden naklen bazı İstanbul gazeteleri 29 Temmuz’da
şu hadiseyi yazdılar:
“Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyet-i mukaddesesinin Selanik merkez-i umumi­
sinden şehrimize gelmiş olan müessisîn-i cemiyet ve kahraman-ı hürriyetten Dok­
tor Nâzım Bey ile rüfeka-yı muhteremesinin, cemiyetin İzmir’deki erkânı ile bera­
ber evvela belediye ve badehu her kavim vatandaşlarımız tarafından izhar olunan
arzu-yı fevkaladeye binaen sırasıyla Rum metropolithanesine, Ermeni marhasa
dairesine, Musevi havrasına azimetle -fikr-i ittihat ve uhuvvetin bila istisna her
kavim efradında zeval-nâ-pezir bir şiddet ve kuvvetle caygir olduğunun en kahir
nişanesiden olmak üzere- haklarında ihtiramat, ikramat, takdirat ve teşekkürat-
ı fevkaladede bulunulmuştur. Bu ziyaretler esnasında mir-i mumaileyh Doktor
Nâzım Bey ile rüfekasından ve serfirâzân-ı hürriyetperverandan Yüzbaşı Ruşeni
Bey taraflarından hürriyet, müsavat ve muhabbet-i vataniyeye dair hissiyat-ı va-
tanperveriyi müheyyic ve mülk ve millet hakkında âmâl ve makasıd-ı ulviye ve
hayırhahaneyi musavvir ve gayet müessir nutuklar irat olunmuştur. (Müftülüğe
gitmemişler!..)
2 5 2

--- Sayfa 254 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Heyet-i muhtereme metropolithaneye gittiklerinde orada Rusya’dan memleke­
tine avdet ederken İzmir’e uğrayıp dört beş saat kalmış olan Yunan kralı hazretle­
rinin mehadiminden Prenses Andre ve Prens Hristofor ile refikalarına tesadüf eyle­
yerek müşarünileyhâ prens ve prensesler hazeratı heyet-i muhtereme ile musafaha
eylemişler ve usul-i meşrutiyeti samimane alkışlamışlardır.
Nâzım Beyefendi ile rüfeka-yı kiramı bu ziyaretler esnasında bi’l-iltizam As-
malımescit Caddesi’nden dahi geçerek mücahid-i vatan mumaileyh Nâzım Bey’in
‘Yakup Ağa’ nam-ı müstearını taşıdığı ve fıkr-i ittihat ve uhuvveti ahrar-ı ümmete
telkin ve tamim eylediği sıralarda cadde-i mezkûrede açmış olduğu tütüncü dükkânı
dahi ziyaret edilmiş ve Yüzbaşı Ruşeni Bey tarafından Nâzım Bey’in mücahedesini,
hizmet i vatanperveranesini musavvir ve hazırûnu girye-bâr-ı teessür eyleyecek bir
nutuk irad etmiştir.”
Kışlada Ref'-i Rütbe Merasimi:
“Heyet-i muhtereme, bâlâda yazdığımız ziyaretlerini ifadan sonra kışla-i
hümâyûna gelmişlerdir. Dün istibdadın meşahir-i zalimesinden olan İzmir fırkası
kumandanı sabık Birinci Ferik Tevfik’in enzar-ı ümmette muhakkak olan mesavi-i
ahvâliyle beraber elan silk-i askeride bulunması şeref-i milliyi ve haysiyet-i as-
keriyeyi muhil bulunduğundan, ref’-i rütbesiyle silk-i mukaddes-i askeriden tardı
icra kılınmıştır. Cemiyetin her gün makasid ve icraatı hak ve adaletle memzuc
olmak hasebiyle millete birçok kurban verdirmiş olan bu hain -ihtiyarlığına hür
m eten- enzar-ı millete teşhir edilmemiştir, şu kadar ki Nâzım Bey tarafından tadad
ile tükenmek bilmeyen seyyiat-ı ahvâl ve harekâtından bir nebze bahsolunarak
herkes lanetler yağdırdıktan sonra mevkuf bulunduğu odaya üç zabit efendi azi­
metle kordon ve nişanlarını sökmüştür.
Onu müteakip yine devr-i istibdadın yadigârlarından olup hafiyelikle işti­
har etmiş, bu silk-i şenaat-pîrâda birçok canlar yakmış, hanümanlar söndürmüş
olan mahud Aydın Serkomiseri Mehmet’in mezalim ve ta’addiyatı Yüzbaşı Ruşe­
ni Bey tarafından suret-i muahhare ve fakat müessirede şerh ve izah edildikten
sonra şahs-ı mel’anet-ihtisası dahi kışlanın harici meydanına getirilerek hazır
bulunan binlerce efrad-ı milletin enzar-ı istikrah ve nefrîni karşısında teşhir
edilmiş ve onu müteakip kollarında taşıdığı ve alet-i mel’anet, vasıta-i şenaat
ve habaset olarak istimal eylemiş olduğu komiser nişanlarıyla düğmeleri sök-
türülmüştür.
Askerlik ve polislik mesleklerinden suret-i ânife üzere tart edilen merkumân
TevFık ve Mehmet mevkufen Selanik’e i'zâm olunacaklardır.
253

--- Sayfa 255 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Kezalik idare-i sabıka zamanında hafiyelikle iştihar etmiş olan Osmanzade
Hacı Haşan Paşa -ki hafiyelik sayesinde paşa unvanına irtika eylemişti- dahi der­
dest ve tevkif olunmuştur.
Devr-i sabık-ı istibdadın en mûstekreh hafiyelerinden olan İzmir Fırkası ku-
mandan-ı sabıkı Tevfik rütbesinin ref* ve kendisinin askerlikten tart edilerek
İzmir’de hapsedildiği mahaldeki abdesthane penceresinden atlayarak kaçmak
istemişse de topukları kırılmış olduğundan İttihat ve Terakki Cemiyeti aza-yı
hamiyetmendânından olup orada bulunan zevat tarafından Selanik’e gönderil­
miştir."
Mizan 4 Ağustos 1324 başmakalesinde:
“İttihat ve Terakki Cemiyetimizin kaç merkezi varsa her birine mahsusen
ve yekdiğerine muhalefeten seda işitilmektedir. Bundan dolayı evlad-ı vatanın
kulûbunu istila eden endişeler Avrupa mehafil ve merâkizine kadar sirayet et­
mektedir. Bu halin netayic-i mühlikesi izaha muhtaç değildir" dedikten sonra,
“Hilafet ve saltanat kisve-i çelilesi ile müzeyyen olan bir istibdadı çekemeyen
millet-i muazzama-i Osmaniye yeniçeri zorbalıklarını kendisine derhatır ettiren
hafi, başsız, intizamsız, şekli meçhul bir istibdad önüne baş eğemez. Bunu hayal­
hanelerine sığdıran sersemler cemiyet-i celileye aza olamaz. Selanik ve Manastır
kahramanlarının bu babda bizim ile hem-efkâr bulunduklarına kemal-i emniyet
ve itimat ile bir tedbir-i k afi ittihazına müsaraat etmelerine kemal-i tehalükle
muntazınz. Paris’te bulunan erbâb-ı gayretten dördü Selanik’e vasıl olmuştur.
Ahmet Rıza Bey biraderimiz dahi yarın İstanbul’a gelecektir. İstanbul şube­
si erkânı, Rumeli merkezi murahhasları; Paris’ten, Mısır’dan vesaireden avdet
eden malûmü’l-makal zevat ile bi’l-ictima hal-i hazırı teemmül ve müzakereye
m üsaraat etsinler, umum mensubîn-i cemiyete düsturü’l-amel olacak evam ir ve
talimatı neşretsinler, merci-i m üracaat ve makamı izah ve istizah olarak bir he-
yet-i mutebere irae eylesinler. Medâr-ı karar olmak üzere bu babdaki kendi fikri
mahsusumuzu da söylüyoruz:
Cemiyetin reis-i fahrisi zat-ı hazret-i padişahı olmalıdır. Fakat icraat ve mua­
melatı cemiyet nüfuz ve müdahalesinden kati surette müteessir olmamalıdır.
Biri seyfi, biri ilmi, biri mülkî bir de gayr-i müslim ihvan-ı mümtazeden olmak
üzere dört azadan mürekkep bir heyet-i merkeziye teşkil olunarak riyasetine Ah­
met Muhtar Paşa tayin olunmalıdır.
Böyle bir heyet teşekkül ederse bilcümle kararlarına harfiyen tatbik-i muamele
etmekten kimse çekinmez ve haricî ve dahili bilcümle endişelerden eser kalmaz.
254

--- Sayfa 256 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Yoksa şimdiki gibi hafi ve başsız ve vücutsuz bir ejder ezhân-ı ümmeti tahrişe
bir müddet daha devam edecek olursa halkı ‘gidene rahmet’ okumaktan men ede­
memek mesuliyeti önünde kalır.
Cenab-ı hak mürşit ve muinimiz olsun."
Hicaz demiryolu 6 Agustos’ta Medine-i Münevvere’ye varmıştır.
10
Ağustos Sabah gazetesinde “Murat Bey'e İhtar” başlığıyla cemiyet ta­
rafından ağır bir cevap verildi. Bunu Mizan da 11 Ağustos’ta neşretti. Bunda
deniyordu ki:
“Cemiyetimiz diyerek benimsediğiniz cemiyetimizin her merkezinden yekdiğerine
muhalif sedalar işitilmekte olduğunu... söylemeye kadar küstahlıklar ediyorsu­
nuz.
‘Cemiyetimiz’ diye yadettiğiniz Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti ile yine
size ve âleme karşı bir daha tekrar edelim ki sizin hiçbir alakanız, uzaktan, ya­
kından hiçbir merbutiyetiniz yoktur. Biz, sizi tanımıyoruz! Siz, bizim nazarımızda
Mizan namıyla bir gazete neşreden bir adamsınız. Fakat bu lisanda, bu kafada
devam ederseniz o zaman sizi bir sıfatla daha tanıyacağız ki o da müfsitliktir! Zira
her bir uzvunda bir aheng-i tam, bir vifak-ı mükemmel hükümferma olarak vata­
nın selametine bütün mevcudiyetiyle çalışmakta olan bir cemiyete zeban-dırazlık
ediyorsunuz. Bundan kâfiyen feragat etmelisiniz. Bütün emellerimizi atfediyoruz,
dediğiniz Selanik’ten size söylenecek son sözümüz şudur:
Osmanlı ittihat ve Terakki Cemiyeti’nin teşkilatı, nizamatı, vatan hakkındaki
efkâr, âmâl ve ef’ali vatanı cidden sevenler tarafından takdir edilecek derecede mü­
kemmel ve muntazamdır. Bâ-husus sizin ihtira etmek istediğiniz ‘muhalif sedalar’
katiyen yoktur. Bu lisanı hemen terkediniz, bir nokta-i selamete cem’ ve isale ça­
lışmakta olduğumuz efkâr-ı umumiyeyi böyle hezeyanlarla ifsad etmekten tevekki
ediniz. Yoksa buna mecbur edilirsiniz."
Murat Bey bu yazıların altına hemen cevabını yazmıştı. Uzun yazıları arasında
diyor ki:
“İttihat ve Terakki Cemiyeti nam-ı âlisini bugün bihakkın taşımaya me­
zun bulunanlardan bu gibi oyuncaklara nihayet verilmesi vücubunu tekrar
ederiz.”
Sonra da gazetelerin kendisine hücumuna “Cevabımız” başlığı ile:
255

--- Sayfa 257 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
"Biz Rusya mekteplerinde edindiğimiz hamiyet ile müftehiriz. Çünkü o ha­
miyet otuz beş senelik meydan-ı müsabakada bize daima ön sırayı temin ede-
gelmiştir..."
Son satırlarında da şöyle söylüyor:
"Cemiyet beni içine layık görmüyorsa cevaben teessüf ederim. Fakat me­
yus olmayarak ifa-yı vazife-i hamiyetten geri duramam. Devlet ve millet-i
Osmaniye’nin selamet ve saadeti her bir şahıstan, her bir heyetten her bir cemi­
yetten nisbet kabul etmez mertebede âli ve mukaddestir... ilh.”
Artık
Mizan,her nüshasında cemiyetin icraatını ve kendisini haklı haksız
tenkitte hız almaktadır.
Nihayet 26 Eylül 1324 nüshasında M izan, şunu neşrediyor:
Telgrafnam e-i sam ı suretidir
Z aptiye N ezareti’ne
M urat Bey'in em sali m isillû taht-ı m uhafazada bulundurulm ak üzere H ar­
biye N ezareti’ne teslim i m uktezidir.
26 Eylül 1324
Sadrazam Kâm il
Murat Bey, 26’da tevkif olunduğundan 27’den sonra M izan gazetesini artık
çıkaramıyor. (Dört aydan fazla çıkamayan Mizan 9 Şubat 1324’te tekrar çıkma­
ya başlıyor.)
Zaptiye Nezareti bütün gazetelerle şu tebliği ilan etti:
llan-ı Resmi
Mizan gazetesi ezhân-ı umumiyeyi tahriş ve tehyic edecek yolda neşriyata
musırrane devam etmesinden dolayı icra olunan tahkikat neticesine intizaren
devletçe görülen lüzum üzerine mezkûr gazete bâ-emr-i sami muvakkaten tatil
olunmuştur.
14 Ramazan Sene 1326
27 Eylül Sene 1324
Nezaret-i Umûr-ı Zabtiye
17 Şubat, İkinci Ordu Kumandanlığına Salih Paşa'nın tayinini yazıyor.
29 Şubat akşamı Ferah tiyatrosunda Murat Bey’in verdiği konferans gürül­
tülerle susturulmuş. Murat Bey bunu acı tenkit etti.
21
Şubat 1324 M izan ve S erbesti gazeteleri ile diğer bazı gazetelerde şu ilanı
gördük:
256

--- Sayfa 258 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
“Gazetemiz neşroluncaya kadar ceraid-i mevcudeden hiçbiri ile cemiyetimizin
alakası olmadığı ve cemiyete kaydolunmak arzu buyuran zevat-ı kiramın Vezir
Ham’nda daire-i mahsusaya müracaat etmeleri tavsiye olunur. İttihad-ı Muham­
medi Cemiyeti/'
25 Şubat: Tasfiye-i Askeriye Komisyonu. Harbiye Nezareti’nde Erkân-ı Harbiye-i
Umumiye Dairesi’nde, sunuf-ı muhtelife erkân ve ümerasından mürekkep hususi
bir komisyon toplanmıştır.
14 Mart: Manastır’da çıkan N eyyir-i H akikatte görülmüştür: “Artık nesayih
ve vesaya-yı hamiyetkâranenizi istemeyiz. Biz ittihat etmek, terakki etmek iste­
riz. Ey Murat Bey! Vatanı severseniz, vatan işine karışmayınız. İkbalimize mâni
olmayınız." Murat Bey de alaylı cevap veriyor.
18 Mart: Murat Bey, Harbiye Nazırı Nâzım Paşa İstanbul mebusluğu nam­
zetliğini kabul etmediğinden kendisi namzetliğini koyuyor, bir fırkaya mensup
değilim, diyor. Fakat intihapta kazanamıyor. Artık Mebusan Meclisi’ni, hüküme­
ti ve İttihat ve Terakki Fırkası’m ağır tenkitte yine hız alıyor.
Ali Kemal de Ahrar Fırkası tarafından namzet gösterildi. Bu da kazana­
madı. Bu da Murat Bey'le atbaşı İttihat ve Terakki’ye ve onun hükümetine ve
Meclis-i Mebusan’a karşı tenkitlerini taarruz haline koydu.
22
Mart gazeteleri İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin siyasi bir fırka kadrosuna
girmeye kati surette karar verdiğini yazdılar. Bu havadisi Mizan dahi takdir etti.
İttihad-ı Muhammedi
21 Mart 1324 Cumartesi günü (12 Rebiülevvel 1327 Mevlid kandili günü)
“İttihad-ı Muhammedi Cemiyeti” mevcudiyetini ilan etti. Birçok sarıklı hocalar ve
mutaassıp bir zümre, bu cemiyetin açılışını kutladı. Böyle bir namla bir cemiyet
kurulması ve ortaya atılması aklı başında olan münevver zümreyi hele İttihat
ve Terakki mensuplarını endişeye düşürdü, 23 Mart’ta Mizan gazetesi “Akıbet!”
başlığı altında bir başmakale ile İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin siyasi fırka haline
döndüğüne sevindiği kadar bu makalenin hemen altında İttihad-ı Muhammedi
Cemiyeti’nin ortaya çıkışını memnunlukla karşılıyor ve endişeye düşülmesini
manasız bularak şöyle söylüyor: “Hatta layıkıyla düşünemeyen bazı vatandaşla­
rımızı endişeye sevk edecek işaatta bulunanlar da eksik olmadı” diyor ve Sultan
Hamid’in güya fırkaların çoğalmasından endişe duyduğunu ve İttihat ve Terakki
257

--- Sayfa 259 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Cemiyeti hakkında iltizamkâr bulunduğu hakkındaki bazı gazetelerin beyana­
tını şiddetle tenkit ederek hükümdarların daima bitaraf kalmaları icap edeceğini
ileri sürerek makalesinin sonunu şöyle bitiriyor:
"Binaenaleyh beyanat-ı mezburenin evvela gayr-i vaki olduğunun, saniyen
farzı muhal olarak vaki ise her bir maksad-ı iltizamkâraneden pek baid bulun­
duğunun Takvim -i
Vekayisütunlarında değil de bir lisan-ı hükümdarı ile tavzihi
şan-ı âli iktizası ve vazife-i kanunşinasî icabı biliriz."
Aynı günkü
M izarifa dikkati çeken şu ilan da vardı:
İlan
Cemiyetimizin İttihat ve Terakki Cemiyeti ile münasebette bulunduğuna dair şu
günlerde bir şayia deveran etmekte ise de bunun katiyen asıl ve esası olmadığı ve
cemiyetimiz hiçbir cemiyet ve fırkanın taht-ı nüfuz ve tesirinde hareket etmediği
gibi siyasi bir meslek dahi takip etmeyip mücerred talebe-i ulûmun hukuk-ı meşru-
alarını muhafaza ve şeriat-ı garra-yı Ahmediye'nin nigehban ve hadimi olan hilaf-ı
şer'-i şerif vukubulacak muamelatı delail-i muknia ve berahin-i katıa irad ile red ve
iptal etmek üzere teşekkül etmiş müstakil ve dini bir cemiyet olduğu ilan olunur.
Talebe-i Ulûm Cemiyeti Medis-i
İdare Reis-i Muvakkati
Ali Salih
Bu korkunç ilanın altında da merkez-i umumilerinin yirmi bir kişiden mürekkep
olduğu, eksik aza intihabı için yarınki salı günü bütün medreselerden müntehab
müşavir azanın merkez-i umumiye gelmeleri rica olunuyor.
Cemiyet-i Muhammediye birkaç gün içinde mahallelere kadar kök saldığını
işitiyorduk. Talebe-i ulûmun bu cemiyetin gönüllü isyancıları olacağına şüphe­
miz kalmıyordu. (Bir hafta sonra, Türkleri belki de istiklallerini kayba kadar
yol açacak olan 31 Mart irticai çıkacağına göre bu hazırlıklara karşı hükümetin,
İttihat ve Terakki merkez-i umumisinin ne gibi tedbirler aldığı hakkında ne hü­
kümete, ne orduya ve ne de cemiyete hiçbir tebliğ yapılmamıştı.)
Serbesti-i Matbuat Mitingi
Serbesti gazetesi. 26 Mart Perşembe günü için Sultan Ahmet Camii meyda­
nında "Serbesti-i Matbuat Mitingi” diye tehlikeli bir toplanma tertip ediyor. 24
258

--- Sayfa 260 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
Mart’ta M izan bu daveti hürriyet-i matbuat bir semere-i meşrutiyettir diye kabul
ve karilerini de davet ediyor. Ertesi günkü nüshasında
, Çerkeş İttihat ve
Teavün Kulübü’nün de Serbesti'vim tertip ettiği Matbuat Mitingi’ne iştirak etme­
ye karar verdiklerini ve azasının kulübe gelmelerini ilan ediyor. Çerkeş kulübü
azalan da toplu olarak mitinge gidecekler demek. M izancı Murat Bey’in namzet­
liğini isteyen bu kulüptü.
26 Mart sabahı Serbesti ve M izan gazeteleri birinci sayfalarına kalın yazı
ile yalnız şunu yazdılar:
“Şehid-i hürriyet Haşan Fehmi Bey’in ruhuna fatiha”, iç sayfalarında da
çok ağır şeyler yazdılar. M izan, "Haşan Fehmi Bey bugün serkarda bulunan
hürriyet mücahitlerinin birkaçına değer bir mümtaz-ı hilkat ve millet idi” diye
yazıyordu.
Dün gece Köprü’de öldürülen S erbesti Başmuharriri Haşan Fehmi Bey’in
cenaze merasimi, miting için toplanacaklar için İttihat ve Terakki aleyhine daha
gürültülü nümayişlere vesile oldu. Ayasofya’da namazı kılınarak Sultan Mah­
mut Türbesi’ne gömüldü. Matbuat Mitingi bir hafta sonraya yine perşembe gü­
nüne bırakıldı. Fakat bu miting, matbuat Mitingi perdesi altında meşrutiyet-i
idareyi devirecek kanlı bir facia halini alacağına ben kendi hesabıma hiç şüphem
kalmadı. Çünkü katil bulunamıyor ve muhalif gazeteler de bunu vesile ederek
hükümete dehşetli hücûm ediyorlardı. Katlin İttihat ve Terakki tarafından ter­
tip olunduğu hakkında da şayialar bir düziye genişletiliyordu. M izan 27 Mart
nüshasında, “Artık kâfidir! Fazlasına milletin tahammülü kalmadı. Hükümet ya
vazifesini bihakkın ifa etmeye müsaraat etmeli veyahut işi erbabına tevdi için bir
dakika evvel davranmalıdır" diyordu.
Daha ağır yazıları da
Serbesti'de Mevlanzade,
da Ali Kemal ve
Volkan'fa Derviş Vahdeti yazıyordu.
28 Mart'ta M izan birinci sayfa başına cinayet yerini gösteren köprünün bir
krokisini basarak başmakalesinde, “Özür yoktur, vazifenin ifası lazımdır” diye
katilin kaçmak ihtimali olmadığını uzun boylu ispata çalışıyor ve diyor ki:
“Cinayet köprünün ortasında, iki nefer nöbetçi bahriyeli ile karakol sefinesinin
rampa ettiği deniz hamamı arasında icra olunuyor. Dört el silah atılıyor, 'Polis yok
mu?..' diyerek bir adam feryat ediyor... Zuhur eden polis imdat feryadında bulunan
mecruhu katil addederek karakolhaneye kadar sürüklüyor, ‘Ben mecruhum, katil
oradadır' yolundaki ısrarına kulak asmıyor! 'Ya zabıta şu kadar basit ve mahdut
daire dahilinde bile vazifesini ifa edecek kadar bir iktidar ve basirete malik de­
ğildir... Yahut caniyi tevkif etmeye muktedir iken şöyle veya böyle bir mütalaa
259

--- Sayfa 261 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
ile iktidarını hüsn-i istimal etmedi. Şu ikinci şıkkın tebeyyün etmesi ise tarziye-i
matlubeyi çok ziyade tevsi etmeye ihtiyaç messettirir... İstanbul halkı kemâl-i te­
halükle anın ifasına dört gözle muntazırdır. Bihakkın galeyana gelmiş olan avam
ve havassı uzun müddet intizarda bırakılamaz... Hükümet yalnız Millet Meclisi
önünde mesul olmayıp millet önünde dahi doğrudan doğruya mesuldür."
26 Mart 1324 İkdam gazetesi de şunu yazdı:
“Adliye Nezaret-i Celilesine
İttihat ve Terakki Cemiyeti'nden Mebus Rahmi ve Doktor Nâzım beylerin
Selanik’te bir içtima-i hafide Ali Kemal’i öldürmek lazımdır diye teklif ettikleri hal­
de ekseriyete kabul ettiremediklerini vaktiyle sözüne itimat olunur bir zat ihbar
eylemişti. Bu sabah ahiren Selanik’ten gelerek Beyoğlu zabıtasına memur edilen
bir miralayın ‘İsmail Kemal. Mevlanzade Rıfat ve Ali Kemal beyleri öldürmeye
cemiyetçe karar verildi’ dediğini bildiklerimden biri geldi, haber verdi.
Mebusan’dan bir zata diğer bir miralayın aynı mealde idare-i lisan ettiğini şim­
di söylediler. Mertebe-i vüsukunu bilmediğim ve fakat dün geceki vak’a-i cinaiye
münasebetiyle şayan-ı ehemmiyet gördüğüm bu ihbaratı arz eyler ve muhbirlerin
istimaını talep ederim.”
Ali Kemal
Selanik Mebusu Rahmi ve Doktor Nâzım beyler, 27 Mart’ta Mizan'a şu tekzibi
yazdırdılar:
“İkdam Sermuharriri Ali Kemal imzasıyla dünkü İkdam gazetesinde aleyhimizde
vuku bulan iftirayı kemali nefretle reddeder ve müfteri hakkında muamele-i kanu
niye ifası için Bidayet müddei-i umumiliğine müracaat eylediğimizin ceride-i âliye
lerine dercini istirham eyleriz, efendim. Doktor Nâzım, Selanik Mebusu Rahmi."
Bir taraftan da katili isteriz diye mekteb-i nüvvâb gibi yerlerden talebe namına
gazetelerle neşriyat yapılıyordu.
28 Mart tarihli gazetelerde, M izarifa dahi İttihat ve Terakki’nin şu beyan­
namesi çıktı:
“Öteden beri İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne muhalefetle iştihar eden bazı gazetelerin
dün intişar eden nüshalarından Serbesti Gazetesi Sermuharriri Haşan Fehmi Bey’in
katli hususunun cemiyete imaen isnada teşebbüs olunduğu maatteessüf görüldü.
260

--- Sayfa 262 ---
Hürriyet Mücadelesi Başlıyor
İttihat ve Terakki Cemiyeti, bir maksad-ı siyasiye hizmet arz ile tasni edilen bu gibi
müfteriyat-ı garezkâranenin red ve tekzibini bîlüzum görmekle beraber efkâr-ı umu-
miyeyi taglitten muhafazaten işbu beyannamenin neşrine karar vermiştir."
Fakat artık söz ayağa düşmüştü. Mesela “Makriköy merkezinden keşide edilen
telgrafnamenin suretidir” kaydıyla aynı günkü M izan ve İkdam'âdi şu satırlar işe
ordu mensuplarının da karıştığını gösteriyordu:
“Harbiye Nezaret-i Celilesine
Paşa Hazretleri, biz kılıçlarımızı vatanımızın en genç namuslu ve hamiyetli ev­
latlarını boğazlamak, tiyatrolarda tehdit ve nümayişlerle şöhret ve menfaatperest
nikab-ı hürriyete bürünmüş müstebitlerin maksatlarına hizmet için kuşanmadık.
Ordumuzun bîtaraflığıyla zabitanın şeref ve namuslarını muhafaza edebilecek bir
iktidar ve serbestiye malik değilseniz vatanın selameti için olsun memuriyetiniz­
den istifa etmek hatırınıza gelmiyor mu? Selef-i devletleri gibi hiçbir cemiyete men­
sup olmadığınızın ilanının zamanı gelmiş değil çoktan beri geçmekte olduğunun
arzına mücaseret olunur, ferman."
Kaymakam Asım
Bazı 29 Mart gazetelerinden: Mekteb-i Mülkiye talebesi, şehid-i hürriyet Haşan
Fehmi Bey’in suret-i vahşiyanede kati ve telef edilmiş olmasından naşi galeya­
na gelmiş, lazime-i adaletin icrasını sadrazamdan istemeye Yeni G azete; İkdam ,
Serbesti ve Mizan gazetelerine müracaat etmişler. Bunu su-i tevil eden iki mual­
lim istifa etmiş, derslere devam olunamıyormuş. Talebeyi teşvik eden Ali Kemal
Bey imiş. Bu ortaya çıkınca Ali Kemal de istifa ediyor. Talebe, “Biz hocamızı
isteriz, yoksa ders okumayız!” diyerek sınıflarını terk etmişler.
30 Mart gazetelerinde Askeri Kulübün şu cevabı var:
Kaymakam Asım Bey namında birine cevap
28 Mart 1325 tarihli Mizan ve gerekse İkdam gazetelerinde Harbiye Nezareti’ne
hitaben Makriköyü’nden keşide ettiğiniz telgrafnameyi nefretle okuduk. Terbiye-i
celile-i askeriyeye külliyen mugayir ve hakikat-i hale son derecede muhalif olan
isnadat-ı müfteriyanenizi şiddetle protesto eder ve hareket-i nizam ve intizam-şi-
kenanenizin kanunu askerîce müstelzim olduğu cezanıza intizar ediniz.
Askeri Kulüp Mührü
261

--- Sayfa 264 ---
V. Bölüm
31 MART
M izan başmakalesinde “Ulemanın Sükûtu” başlığı ile:
“Eyyühe’l-ulemâ!
‘Şer’-i âlinin uhdenize tevdi ettiği vazife-i âliyeyi ifa etmiyorsunuz!’ diye baş­
layarak, ‘Bugün türlü namlar ile cemiyetler, fırkalar teşekkül etti. Her biri birer
maksat ve gayeti takip ediyor. Ve diğer fırkayı ezmek istiyor. Hak ise vahiddir.
Müteaddit değildir. Niçin bunların karşısına çıkıp da haksız olanları hakka davet
ve haksızlıktan men etmiyorsunuz?..’
... Bu ahali muhterem, muazzez ulemanın şer’-i âliye müstenit sözlerini kemâl-i
itina ile dinlerler, mutavaata müsaraat ederler. Size layık mıdır ki bunları irşad et­
meyesiniz? Tehlikeden kurtarmayasınız? Size seza mıdır ki bu fırkaların ellerinde
hükümeti âciz ve âtıl bırakasınız?..
... Bir fırka askerin itfa edemeyeceği bir fitneyi iki muhterem âlim söz ile itfa
edebilir, ediyor da..."
İmza*. Âciz bir Müslüman
Kalın yazı ile yazılmış, altında “Bir Vak’a-i Hayriye” başlığı altında şunlar yazılı:
“Meclis-i Mebusan’da bulunan Cemiyet-i İttihadiye’ye mensup aza-yı kiram ‘Os­
manlI İttihat ve Terakki Fırka-i Siyasiyesi’ namıyla bir fırka teşkil etmişler, prog­
ramı da neşreylemişlerdir" diyerek birtakım mütalaalardan sonra kalın yazı ile
şunlar yazılıyor:
"Yalnız şurası iyi bilinmelidir ki şayet dediğimiz ihlas tam değilse, Fırka-i
lttihadiye’den başka, Cemiyet-i İttihadi’ye dahi ayrıca eskisi gibi icra-yı faaliyet
ederse ‘çifte hükümet’ yerine belâ-yı müselles’ görmekte tereddüt etmeyiz.”
263

--- Sayfa 265 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Altında, “Henüz Bir Şey Yok” başlığı altında, “Katil henüz tutulmadı. Acaba
bulunmadı da mı tutulmadı? Yoksa bulundu da mı tutulamadı?” diye ateş püs­
kürüyor.
Hâlâ önümüzdeki Perşembe günü “Serbesti-i Matbuat Mitingine “OsmanlI
Arnavut İttihat Kulübü“nün de iştirak edeceğini ve azasının Sultan Mahmut
Türbesi karşısındaki Arnavut İttihat Başkim Kulübü’nde toplanmaları ilan olu­
nuyor.
1 Nisan 1325 tarihli M izan 31 Mart İsyam’m bir başmakale ile tesit ediyor:
tnkılâb-ı Sahih Teşekkürât-ı Bîpâyan
“Şecaatleri dasitan-ı âlem olan Osmanlı askeri dün tarih-i âlemde görülme­
miş bir fazilet gösterdi” diye başlıyor ve “Binaenaleyh sunûf-ı muhtelife-i askeri-
yenin ibrazına muvaffak oldukları hamiyet-i sahiha ile fazilet-i kavmiyeden naşi
karilerimiz namına vekâleten ve kendi namımıza asaleten, ferden ferda cümlesi­
nin pâk alınlarınt öperek Osmanlı ordusuna arz-ı ta’zimat eyleriz"
diye asileri tebrik de ediyor.
Sonraki makalede “İnkılâb ve selâmet-i devlet ve millet” başlığı altında:
"İnkılâb ı hayrımız gayretullah zuhuru ile asker kahramanlarının ve Arnavut
kardeşlerimizin mücadeleleri sayesinde husûl-pezir olmuştu. O vakit millet henüz
uykuda idi. Kurban-ı hürriyet Haşan Fehmi Bey’in cenazesi münasebetiyle millet
ayaklandı. Fakat o gün millet yalnız idi. Dün millet ile asker beraber olarak izhar-ı
vücut etti. Devlet de şu musafaha-i umumiyeyi takdir etti. Artık vücud-ı Osmanî
tekemmül etti demektir" dedikten sonra:
"Dünkü gün İstanbul’da bütün Mehmetçiklerimiz yalnız çavuşlarının kuman­
dası tahtında olarak kıyam ettikleri halde ecnebilere, gayr-i müslimlere, çarşılara,
mağazalara... hasılı kimsenin canına, malına, ırzına, hürriyetine zerre kadar te­
cavüz etmeksizin meşru bir hükümet husule getirdiler. Büyük zabitlerini içlerine
almamışlar. Çünkü yine Mehmetçiklerimizin, Bayramcıklarımızın, gayretullahın
husule getirdiği Temmuz İnkılâbı’nı bazı kimseler benimseyerek kanunların, şeri-
at-i Muhammediye’nin üstünde bile kendilerini hâkim-i mutlak olmak zu’m-ı ba­
tılına sapmışlar idi. Mehmetçiklerimiz bunu hayret-i âleme göstermeye muvaffak
olmuşlardır. Hükümetimiz bunun kadrini takdir ederek dünkü gün hareket eden
askere ait olarak ilanı vücup tahtında bulunan aff-ı umumiyi hatt-ı hümâyûn ile
ilan etmiştir...”
264

--- Sayfa 266 ---
31 Mart
Daha aşağılarda, “Nisan inkılâbı” başlığı altında:
"Hilmi Paşa kabinesi hamiyet-i milliye-i Osmaniye galeyanı şevkiyle sukut etmiş­
tir...”
gibi hezeyanlar.
2
Nisan gazetelerinde yeni kabine hakkında hatt-ı hümâyûn var. Kabine
şöyle:
Sadrazam: Tevfik Paşa
Şeyhülislam: Ziyaettin Efendi
Harbiye Nazırı: Ethem Paşa
Bahriye Nazırı: Emin Paşa
Hariciye Nezareti’ne ibkaen: Rıfat Paşa
Evkaf Nezareti’ne ibkaen: Halil Hammade Paşa
Şûrâ-yı Devlet Riyasetine: Zihni Paşa
Adliye Nezareti'ne: Haşan Fehmi Paşa
Ticaret ve Nafia Nezareti'ne ibkaen: Gabriyel Efendi
Maarif Nezareti’ne ibkaen: Abdurrahman Bey
Maliye Nezareti’ne: Tekaüt Sandığı Nazırı Nuri Bey
M izan “İnkılâbımızın Yeni Safhası” başlığı altında şunları yazıyor:
“inkılâb-ı hayrımızın birinci safhası gibi bu defaki kıyam dahi tevarih-i garbiyede
emsâli görülmemiş bir suret-i hasenede husulpezir olmuştur... İşte güvendikleri ta­
burlar galeyan-ı hamiyet-i milliyede geri kalmak söyle dursun, ön ayak oldular...”
Bir dini vaaz gibi devamla ve İttihat ve Terakki Cemiyeti batırılmakta.
Matbuat Mitingi'nin emr-i ahire kadar geri bırakıldığını gazeteler ilan edi­
yor. Yeni kabinenin beyannamesinin neşri belki de mitingin akdine bile lüzum
bırakmaz, diyorlar.
3
Nisan tarihli
M
izan'daSüleyman NaziPin isyanı takbih eden bir mektubu
var. Celadet göstermiştir. M izan isyanı tasvip eder mahiyette çirkin bir cevap
veriyor.
6
Nisan tarihli M izan başmakalesinde, “Karilerimize İhtar” başlığı altında
şu satırlar var:
265

--- Sayfa 267 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
“Ortalıkta cereyan eden erâcif meyanında güya vak’a-i ahîrede benim methalim
olduğu iddiası bile mevcut imiş.”
Haberi olmadığım ve 31 Mart lsyanı’nda sabahleyin saat 3.30’da (alaturka)
Köprü üzerine çıkmadan önce haberi olmadığını “EyyüheT-ulema" bendi dahi
Yeni
G azete'nin “Mütareke”sine cevap ve mukabele cümlesinden ibaret olduğu­
nu imzasıyla “Mehmet Murat” Bey yazıyor.
7 Nisan gazetelerinde şu mühim havadis var:
Bazı gazeteler tarafından vuku bulan istilâm üzerine cevaben varid olmuştur:
İkinci ve Üçüncü ordulardan mürettep fırkalar kemal-i sür'atle burada içtima
etmektedirler. Teşkil edilmekte olan ordugâhlar hamaset-i Osmaniyeden bir nu­
mune gösteriyor. İstanbul asayişinin bir sür'at-i berkiye ile iade ve istikrarı bu
mükemmel ordunun en birinci emelidir. Ahvâl herhalde şayan-ı memnuniyettir.
Çatalca Kumandanı
Hıfzı
8 Nisan gazetelerinde 6 Nisan tarihli Hareket Ordusu Kumandanı Hüseyin Hüs­
nü imzasıyla Erkân-ı Harbiye-i Umumiye riyasetine ve İstanbul ahalisine beyan­
name neşr olunmuştur.
Hareket Ordusu Nasıl Teşekkül Etti?
İstanbul'da Meşrutiyet aleyhtarlarının, gerek sarayın gerekse dış düşman­
larımızın teşviki ile bir irtica yaparak Meşrutiyet taraftarlarını boğmak iste­
yeceklerini hiçbir zaman düşüncemden uzak tutmadım. Fakat bunu İttihat ve
Terakki umumi merkezine ve İstanbul'a gelen murahhaslarına anlatamadım.
Bunun üzerine en mühim bir merkez olan Edirne'de toplu bulunan üçüncü fır­
ka erkân-ı harpliğine gelmekliğimi, oradaki samimi arkadaşlarımın da arzu­
su eklenmesiyle kabul ettim. İlk iş, Dedeağaç'tan Çatalca'ya kadar şimendifer
muhafızlığına konmuş olan İstanbul’dan gelmiş alaylı zabitler kumandasındaki
taburları mektepli ellere verdirdim. Gece gündüz zabit ve efratla çalışarak bütün
ruhlarıyla kendime bağladım. Bu bağlar o kadar kuvvetli idi ki, vakit vakit ve
bilhassa İstanbul’da irtica çıktığı zaman bütün fırkamla askerlerim benim em­
rimden çıkmayacaklarını her vasıta ile bana bildirdiler. Edirne'ye irtica haberi
geldiği zaman her tarafta büyük bir şaşkınlık başladı. Çünkü haftalardan beri
266

--- Sayfa 268 ---
31 Mart
Kâzım Karabekir
1909
267

--- Sayfa 269 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
alınan haberler irticaın Trakya’da da çıkacağını gösteriyordu. İttihat ve Terakki
merkezinde bulunan arkadaşlar, ki bir kısmı zabitti, etrafıma toplanarak vaziye­
tin vahimliğini ve bunun karşısında benden medet beklediklerini söylediler.
Dedim:
— Evvela ilk trenle İstanbul’a iki arkadaş gönderelim, ve irticaın mahiyetini
anlayalım. Olmasın ki oraca bastırılması mümkün bir şeydir. Fırka gayreti ile
İttihatçılar orduları harekete getirerek felâkete sebep olsunlar. Ben de fırkamın
hareketi için lazım gelen hazırlıklara başlayayım. Buraca yapılacak şey, birin­
cisi sükûnettir. Telaş gösterilmemeli. İkincisi bazı arkadaşların nefer kıyafetine
girerek askerleri yakından dinlemeleridir. Ben kendi fırkamdan eminim. Diğer
garnizonun kıtaları sıkı dinlenmeli ve zabitler sıkı temasta bulunmalıdır.
Teklifim kabul edildi. Bizim evde toplanmıştık. Burada İsmet, Seyfi, Jandar­
ma Yüzbaşı Rafet, Topçu Yüzbaşı Sabri, sivillerden Faik beyler de vardı. Topçu
Yüzbaşı Sabri Bey’le Faik Bey’in İstanbul’a kıyafet değiştirerek gönderilmesine
karar verdik. Birkaç da açık şifre (kod) verdik.
Ertesi günü bu arkadaşlar, “annem hastadır" yani “irtica müthiştir, hareket
lazımdır” şifresini verdiler.
Derhal kuvvetleri ve kıtaları hazırladık. Fırkanın kumandanı Tevfik Paşa
İstanbul’da izinli idi. Liva kumandanı Şevket Turgut Paşa'ya kumandayı almasını
teklif ettim. Memnuniyetle kabul ettiler. Ordu kumandanı Salih Paşa vaziyetten pek
endişeli idi. Evvela kendisinin hapsedilmesini, sonra hareket edilmesini söyledi.
Dedim:
— Paşam bu hareketi yapacağız, askeri mertebe silsilesini bozmak istemi­
yoruz. Fakat mecbur kalırsak bunu da yapacağız. Çünkü mahvolacak yalnız
Meşrutiyet değil, bütün mektepli zabitler, sonra da bütün millet ve vatandır. De­
ğil hareketimiz için taraftar olmamak, ordunun başına geçmek sizin için büyük
bir vazife ve bir şereftir. Kıtalar trene binmek üzeredir.
Ordu kumandanı bu gafı yaparken ordu erkân-ı harbiyesinden Vehip Bey
(Vehip Paşa) Selanik’le makine başında daha müthişini yapmış.
Kendisi Üçüncü Ordu’dan yeni geldiğinden İkinci Ordu’nun vaziyetini ve
benim mevkimi bilmiyordu. Selanik’te ordu erkân-ı harbiyesi bizim ordudan da
harekete iştirak istemiş. Vehip Bey de, “Bu ordu mürteciler elindedir, buradan
ümit beklemeyiniz" cevabını vermiş. Bu haber tabii Üçüncü Ordu'yu ve cemiyet
umumi merkezini fena sarsmış. Bunu haber alınca, yaptığı hatayı hazırlanan
kıtaları göstererek ve akşama yola çıkacağımızı bildirerek anlattım ve beraberce
telgrafhaneye giderek Selanik’te Üçüncü Ordu erkan-ı harbiyesine hatasını tas­
hih ve fırkamızın hareket etmekte olduğunu bildirdik.
268

--- Sayfa 270 ---
31 Mart
İstanbul’a Hareket
3 Nisan 1325. İlk trene Onikinci Alay’ın iki taburu ile ben de binerek
Çatalca’ya indik. (4 Nisan sabah 6’da.) Orada Üçüncü Ordu'nun ilk treni ile gelen
Erkân-ı Harp Muhtar Beyle (Şehit Muhtar Bey) iki ordunun cephesini taksim
ettik. İstanbul cephesini Üçüncü Ordu kıtaatı ile kendisi. Beyoğlu ve Yıldız cep­
hesini de sol cenahı alarak İkinci Ordu kıtaatı ile ben temine karar verdik.
Çatalca askeri, bizden evvel padişaha arz-ı tazimat için İstanbul'a çekilmiş­
ti. Müsademesiz bu hattı geçerek vaziyete hâkim olduk.
Bu askerlerin iadesi için Nâzım Paşa'nın Çatalca kumandanlığına emrine
karşı, “Köprüler yıkılmıştır, İkinci ve Üçüncü ordular kıtaatı gelmektedir, Çatalca
askeri artık gelemez, yola çıkarılırsa gönderenler mesul olacaktır” tarzında cevap
yazdık.
Askerimiz arasında İstanbul'dan gelen sarıklı, kisveli insanların ve gaze­
telerin zehir saçtığını görünce bu kabil insanları tevkif, gazeteleri de yaktırdım.
Yapılan propagandanın en zehirlisi, "İstanbul’da öldürülen zabitler kabuklu (sün-
netsiz) imiş” cümlesi idi. Bu cümle, hareket esnasında benim de işime yaradı.
Benim staj müddetim olan iki yıl Manastır'da Üçüncü Ordu kıtalarında geç­
mişti. Staj yaptığım Üçüncü Avcı Taburu da İstanbul’da asiler arasında idi. Yeri
31 Mart 1325 (1909) Vakası'nı tenkil için Edirne'den gelen fırkanın kumandanı Şevket Turgut
Paşa ve erkân-ı harbi Kâzım Karabekir
269

--- Sayfa 271 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bahriye kışlasını teslim aldıktan sonra Karabekir ve karargâh, 1909
de Taşkışla idi. İkinci Ordu’ya Meşrutiyetin ilanından sonra gelmiştim. Birkaç ay
da burada hizmet etmiştim. Bu ordunun zapturaptı daha yüksek fakat hiç müsa­
deme görmemişlerdi. Üçüncü Ordu’nun pek pişkin olan her üç avcı taburunun da
İstanbul’da nasıl bozulduğunu ve irticaa alet olarak diğer kıtaları beraber sürükle­
diğini düşünerek, ben Hareket Ordusu erkân-ı harbiyesine şu teklifte bulundum:
"Fırkaları mürettep yapmak muvafıktır. Bu suretle gerek İstanbul’a ve ge­
rekse Beyoğlu ve Yıldız’a karşı her iki ordu da iştirak etmiş bulunur. Birinin zap­
turaptı diğerinin müsademe kudreti bu suretle birbirine eklenerek muvaffakiyet
daha kolay elde edilir.”
Her iki orduyu yakından tanıdığımdan bu teklifim muvafık görülerek kabul
olundu.
Beyoğlu ve Yıldız'a karşı emrimizdeki mürettep ikinci fırka gönderildi. 10
Nisan’da fırkamız Silahtarağa civarında toplandı, ve asilerin toplu bulunduğu Taş-
kışla ve Taksim kışlalarına karşı hareket ve Yıldız’ı tarassut etmek üzere vaziyet
aldı. 11 Nisan’da her iki kışla da şiddetli müdafaaya başladı. Bunun uzun sürmesi
Yıldız askerini ve Abdülhamid’i cesaretlendirebilirdi. Karargâhımızı Pangaltı Har­
biye Mektebi'nde tesis etmiştik. Ben şu hareketi fırka kumandanım Şevket Tur­
gut Paşa’ya teklif ettim: “Yıldızla Taşkışla'nın arasını bir an evvel kesmeliyiz. Ne
Kababut (şimdiki Hürriyet-i Ebediye tepesi) civarındaki ihtiyat kuvvetimiz, ne de
Yıldız'ı tarassut eden süvari alaylarımız müsademe akşama kadar bitmez ise Yıldız
askerinin yardımına ve Abdülhamid’in işi açıktan açığa ele almasına mâni ola­
maz, ihtimal gece kıtalarımız arasına da birçok mürteciler sarıklı veya sair kıya­
270

--- Sayfa 272 ---
31 Mart
fetlerde dalarak fesat saçmaya çalışacaklardır. Vaziyeti bu fenalıklardan korumak
için Maçka sırtlarını kuvvetli tutmalıyız. Bunun için fırka karargâhı ile Teşvikiye
Camii cihetine gidelim ve eldeki kuvvetle Maçka kışlasını işgal ettirelim. Bu suretle
hem o cihetten Taşkışla'yı topçu ile de dövdürürüz, çabuk sukutunu temin ederiz,
hem de Yıldız'la arasına girerek rabıtayı keser Yıldız’m cesaretini kırarız.”
Bu teklifimi Şevket Turgut Paşa pek muvafık bulduğu gibi yanımızdaki En­
ver Bey de pek beğendi. Çünkü Taşkışla pek şiddetli mukabele ediyordu. Harbiye
Mektebi manej talimhanesindeki topçu müfrezesi bir hayli telefat vererek manen
sarsılmıştı. Taşkışla'daki avcıların yıllarca müsademelerde müthiş yetiştiğini iki­
miz de bunlarla hayli müsademeler yaparak bilirdik. Müsademe geceye kalırsa
bunların mukabil taarruza geçeceklerine ikimizin de şüphesi yoktu.
Hemen atlara bindik ve Teşvikiye Camii’nin önüne geldik. Fırka flamasını
da parmaklıklı kulübe cihet-i nihayeti önüne diktik.
Vaziyeti tetkik ederken Üçüncü Ordu’ya, mensup bir batarya kumandanı
telaşla ve yaya olarak yanımıza gelerek pek fena bir haber verdi:
"Bataryamın vaziyeti fecidir. Ne yapacağımı şaşırdım. Yıldız askerleri silahlı
olarak geldiler, topların üzerine oturdular, ateş ettiğiniz din kardeşlerinizdir, ne
yapıyorsunuz diye bağrışmalar ve tekbir getirmeleri bizim askeri şaşırttı. Ateş
kestiler ve birbirleri ile konuşmaya, anlaşmaya başladılar. Batarya elimizden
çıkmıştır. Askerimizin de Yıldız askeri ile anlaşarak asiler tarafına geçmelerin­
den korkarak şaşkın bir halde geldim."
Bu müthiş haber karargâhımızı fena sarstı. Kaybedilecek dakika Hareket
Ordusu'nun feci bozgunluğunun başlangıcı olabilirdi. Karargâhla buraya tam
vaktinde yetiştiğimize hamdettim. Kumandanıma dedim:
“Paşam bana müsaade, batarya yanına koşayım, vaziyeti bizzat görüp ele
almalıyım. Karargâh burada kalsın."
Müsaade alarak batarya kumandanı ile birlikte koşarak batarya yanına yü­
rüdüm. Batarya Maçka Caddesi ile Teşvikiye'den Beşiktaş’a inen yolu birleştiren
ilk sokak ağzında Taşkışla'ya karşı yer almıştı.
Bizim koşarak geldiğimizi gören Yıldız askerinden bir kısmı bize doğru koş­
tular ve etrafımızı el ile tutulur bir mesafede sarıverdiler.
Haykırmıyorlardı: “Günah değil mi? Din kardeşlerini birbirine vurduruyor­
sunuz. Taşkışla'dakiler de İslam değil mi?”
Her kafadan bir ses çıkıyordu. Pek çabuk ve tılsımlı bir sözle bunları teskin
etmek gerekti. Aksi halde biri süngüsünü dürtüverir veya arkadan biri, “Vurun
ne duruyorsunuz?” diyebilirdi.
Sesim çıktığı kadar haykırdım:
271

--- Sayfa 273 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
“Ey din kardeşlerim. Ben de bunun için koşarak geldim. Sebep olanlar
Allah'ın gazabına uğrasınlar. Biz hudutları boşalttık da buralara geldik. Bu işi ça­
buk halledelim ve yine yerimize dönelim, sizler de yine kışlalarınızda İstanbul’da
kaim. Bizim zabitlerimiz de, askerlerimiz de, elhamdülillah hepimiz lslamız.”
“Biz de lslamız elhamdülillah" diye bağrışmalar başladı, ve her ağızdan bir
söz çıkıyordu. Bu aralık gayet güzel bir Arap kısrağına binmiş bir çavuş da pey­
da oldu. Tüfeği yok, belinde kasaturası var. Elebaşı Hamdi Çavuş imiş.
Dedim: “Asker kardeşlerim, bu böyle olmaz evvela ben söyleyeyim, sonra
sizin içinizden seçeceğiniz arkadaşlarınız bana cevap versin."
Buna razı oldular ve bölük emini Ahmet'i seçtiler.
Dedim: “İstanbul askerinin arasına bazı Ermeniler sarık sararak, asker el­
bisesi giyerek karışmışlar. Ordumuzu fesada vererek memleketimizi mahvetmek
için zabitlerimizden birçoklarını da öldürmüşler. Zavallı askerlerimiz neye uğra­
dıklarını anlayamayarak bu melunların sözlerine inanmışlar. İşte Taşkışla’daki
avcı taburlarının arasında bunlardan birçokları var. Bunları bize avcı neferleri
gelip haber verdi... Biz Taşkışla’daki Ermenilerle müsademe ediyoruz. İslam olan
askerler gelip bizimle birleşiyor. Biz de doktorlarımıza ve hocalarımıza onları
muayene ettiriyoruz. Kabuklu mu, kabuksuz mu anladıktan sonra içimize alıyo­
ruz. Size sorayım, hiçbir asker kendi zabitanını öldürür mü?”
“Hayır, hayır efendim."
“Peki hiçbir asker, padişahına, kumandanına isyan eder mi?”
“Hayır, hayır!” diye bağrıştılar.
Bölük emini Ahmet dedi: “Efendim, ah... Bilseniz padişahımız ne iyi in­
sandır. Bu sabah Yıldız’a gittik, vallahi kendi eliyle bize kulüp cigaraları dağıttı,
hepimize evlatlarım diye iltifat etti. İstersen sen de gel gidelim, padişahımızla
konuş, bak ne mübarek bir zattır.”
Dedim: “Gördünüz mü, böyle bir padişah Taşkışla'daki askerlere, gelen ar­
kadaşlarınıza ateş edin der mi? Bizim vazifemizin ne olduğunu padişahımız da
bilir, çünkü bize o emretti de koşup geldik. İçinizdeki kabukluları ayıracağız."
Bağrıştılar: “Efendim biz lslamız, böyle söyleme.”
Dedim: “Aranıza asker kıyafetiyle bir düşman girdiğini siz ne biliyorsunuz?
Hani sizin zabitleriniz? Düşmanlar hep zabitleri öldürüyor da sizin hâlâ bir şey­
den haberiniz yok. Benim kumandanım bir paşadır, şurada, caminin önünde.
Mademki zabitleriniz yok, çavuş, onbaşı da o demektir. Kimlere itimadınız varsa
seçin beraber gidelim, onunla konuşsunlar, sonra birlikte padişahımıza da gidip
işi anlatsınlar. Biz gelinceye kadar siz burada topların yanında durun, Topçu
zabitine de emir veriyorum, biz gelmeden ateş etmesin."
272

--- Sayfa 274 ---
31 Mart
Kâzım Karabekir, Şevket Turgut Paşa, İsmet (İnönü), 1909
273

--- Sayfa 275 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
Bu teklife razı oldular. Hamdi Çavuş, bölük emini Ahmet, ve diğer iki çavuş
daha seçtiler. Bunlarla ben fırka karargâhına geldim. Ve hemen şunu söyledim:
“Paşam, Yıldız askerini idare eden çavuşlar bunlardır. Bağlayın bunları!" diye
zabitlere ve neferlere haykırdım.
Müthiş bir hücumla bunların ellerinden silahlarını aldık. Ellerini arkaları­
na bağladık. Askerlerimiz bunları epey hırpaladı. Hemen Harbiye Mektebi’ndeki
karargâha hapsolunmak üzere zabit kumandasında bir müfreze ile sevk ettik.
Ben tekrar Yıldız askerinin yanına koştum ve onlara dedim:
“Merhaba asker!"
“Merhaba efendim.”
“Çavuşlarınıza paşa da cigara ikram etti. Müzakere etmek üzere birlikte
Yıldız'a yola çıktılar. Haydi siz de kışlalarınıza dönünüz yolda onları bulacaksı­
nız, çabuk koşun.”
Başsız kalan asker, bir koyun sürüsü gibi topları bırakarak Yıldız yoluna
koyuldular. Zavallılar bana yalvarıyorlardı. “Beyim arkamızdan top attırma.”
Gözlerim yaşardı. Bu melek kadar saf olan Mehmetçikleri fesada verenlere lanet
ettim ve haykırdım: “Siz bizim evladımızsınız, korkmayın, selametle gidin, kış­
lalarınızda rahatınıza bakın.”
Geniş bir nefes aldım, batarya efradına da aynı sözleri tekrar ederek onların
karışan akıllarını yerine getirdim ve karargâha gelerek müjdeyi verdim. Yıldız’a
giden sokakları da tutturmuştuk ve orada elimize geçen Üçüncü Ordu taburla­
rından biriyle bizzat Maçka karakoluna hücum ederek burayı işgal ettik.
Hareket Ordusu Harbiye Nezareti önünde
274

--- Sayfa 276 ---
31 Mart
12
Nisan’da, Şevket Turgut Paşa ile Harbiye Nezareti'nde Hareket Ordusu
karargâhına gittik. Mahmut Şevket Paşa ile Hareket Ordusu Erkân-ı Harbiye
Reisi Ali Rıza Paşa hareket etmek üzere idiler. Yıldız harekâtının acilen icrası
lüzumu hakkındaki teklifimize karşı hazır bulunan Üçüncü Ordu Erkân-ı Har­
biye Reisi Pertev Paşa ile görüşerek kararlaştırmaklığımızı emrederek gittiler.
Pertev Paşa'nın odasında, masanın karşısına Turgut Paşa ile birlikte yan yana
oturduk. Pertev Paşa yarınki 13 Nisan günü, fırkamızla Yıldız’a yapılacak ha­
reket emrini kendi eliyle yazdı. Bu ordu makamının vereceği emir değil, Şevket
Turgut Paşa'nın vereceği mufassal fırka emri idi. Sıra imzaya geldiği zaman be­
nim sabrım tükendi ve kendilerine, “Müsaade buyurun da imzayı olsun fırkanın
kumandanı atsın” dedim. Cevaben, “Monşer ben şemetr [chez-m aîcre] taraftarı
değilim” diye hiddet buyurmakla beraber bu hakkı teslim ve emri Şevket Turgut
Paşa'ya imzalattılar.
Harbiye Mektebi’ndeki karargâhımıza avdette kıtaata lazım gelen emirleri
verdik.
Yıldız’m İşgali
13
Nisan'da, erkenden Yıldız'a hareket başladı. Fırka karargâhı hareket üze­
re iken Pertev Paşa hazretleri bir araba ile Mekteb-i Harbiye’deki karargâhımıza
geldi ve şifahen şu emri tebliğ etti: “Harekâtı tehir ediniz ve yeni emre intizar
ediniz.” Kendilerine harekâtın başladığını söyledik. “O halde acele kıtaatı eski
vaziyetlerine getiriniz” dediler. Bu vaziyetin zabıtan ve efrat arasında türlü tefsi­
re uğrayarak fena bir netice vermesi ihtimalini ve yarına kadar Yıldız’ın yağma
edilmesi ve münasebetsiz hadiselerin vuku bulması ihtimalini izah ile dün veri­
len emrin geri alınmasındaki sebebi sorduk.
“Hareket Ordusu Kumandanlığı'nca yeni emre göre hareket olunması
isteniliyor"dan başka bir şey söylemediler.
Şevket Turgut Paşa’yı maruz kaldığı müşkilattan kurtarmak üzere bu ağır
vazifeyi ben deruhde ettim. Pertev ve Turgut paşalar Harbiye Mektebi’nde kal­
dılar. Ben zırhlı otomobil ile Yıldız’a hareket üzerinde bulunan kıtaatın yanına
gittim. Pertev Paşa, ben gelinceye kadar bekleyeceğini, kıtaatı eski vaziyetine
getirmek emrini vererek, çabuk avdetimi istemişti.
Ihlamur Deresi'ni geçip Yıldız yokuşunu çıkmakta olan kolun başına kadar
gittim. Alay ve tabur kumandanlarına vaziyeti anlattım. Fevkalade meyus oldu­
lar. Bunu işiten zabitlerde dahi sızıltı başladı, Değil geri dönmek, durmanın bile
275

--- Sayfa 277 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Haraket Ordusu’ndan bir bölük.
fena netice vereceğini görünce, mesuliyeti üzerime alarak, harekâtı ikmal ettir­
dim. Harbiye Mektebi efendileri (talebeleri) de bugünkü harekâtın içinde idiler.
Harbiye Mektebi’ne döndüğümde Pertev Paşa'nm bir müddet bekledikten
sonra gitmiş olduğunu öğrendim. Bu aralık bir emir zabiti yeni emri getirdi. Bu
emir Mahmut Şevket Paşa’nm imzasını havi idi. Muhteviyatı, “14 Nisan’da En­
ver, Fethi ve Niyazi beylere bir kol verilerek yine fırkamız kumandasında Yıldız'ın
işgali" idi. Halbuki, Pertev Paşa araba ile Harbiye Nezareti'ne gidinceye kadar biz
otomobil ile Yıldız’a gitmiş ve “hadisesizce Yıldız'ın işgal olunduğu"nu telgrafla
Yıldız telgrafhanesinden Mahmut Şevket Paşa’ya yazmış bulunduk.
Pertev Paşa Mahmut Şevket Paşa’ya gittiği zaman, müşarünileyh (Mahmut
Şevket Paşa) bizim Yıldız’ı işgal ettiğimiz telgrafını almış ve harekâtı durdurma­
yarak vazifesini ifa edemediğinden dolayı Pertev Paşa’ya da çok kızmıştı.
Yıldız’ın Enver Bey tarafından işgal olunmasını İttihat ve Terakki merkezi
de istiyordu. 13 Nisan sabahı bu işgalin vaki olmasına onlar da kızdı. Propagan­
da ile olsun, daha evvel Enver Bey işgal etti diye şayialar yapıyorlardı.
14
Nisan sabahı Yıldız’ın harem ağaları vesairesi kafile halinde karargâhı­
mıza gelmişler. “Yaşasın hürriyet, yaşasın Enver Bey!” diye bağırmışlardı. Gece
saraya girenleri Enver'in karargâhı ve etrafındakileri de askeri zannediyorlardı.
Bu hal de, Yıldız’ın Enver tarafından gece işgal olunduğu havadisini yaymıştır.
Yıldız’ın, 13 Nisan sabahı fırkamız tarafından işgaline ait deliller mütead­
dittir:
276

--- Sayfa 278 ---
31 Mart
Yıldız Sarayı’ndan alınan saray mensupları
1 - Memduh Paşa 13 Nisan günü fırkamız kıtaatı Yıldız'ı tamamıyla işgal­
den ve fırka karargâhı sergi dairesi karşına nakilden sonra buradan Harbiye
Nezareti’ne gönderilmiştir. Memduh Paşa fırkamız kıtaatı gelinceye kadar Yıldız’ı
muhafaza ile meşgul olmuştur.
2 - Harbiye Mektebi efendileri 13 Nisan sabahı emrimizde olarak Yıldız ha­
reketine iştirak etmiştir.
3 - 1 3 Nisan sabahı ben zırhlı otomobil ile Yıldız'a gittiğim halde, daha ev­
vel gelmiş hiçbir kıtaya rast gelmedim. Harbiye Mektebi efendileri ve nizamiye
kıtaatı ile Yıldız kapıları bu vaziyette işgal olundu.
4 - İşgal hadisesini, Hareket Ordusu kumandanlığı, Yıldız telgrafhanesin­
den Şevket Turgut Paşa imzasıyla çekilen ve fırkamız tarafından işgal olunduğu
sarih olan telgraftan haber aldı.
5 - Emir hilafına Yıldız'ı fırkamızın işgalinden dolayı teessür telgrafı bize
geldi.
6 - Başkâtip Cevat Bey, sergi dairesi karşısındaki karargâhımıza iki kere
gelerek emniyet ve iaşe meselesini görüşmüştür. Eğer bir gün evvel Enver Bey
saraya girmiş olsaydı mesele onlarca hal olunabilirdi.
7 - Niyazi Bey kıtaatı ile Harbiye Nezareti’nde idi. 14 Nisan’da Yıldız harekâ­
tına iştirak etmek üzere, 13’te bize tebliğ edilen emir kendilerine de verilmiş ve
bu suretle fırka emrine Beşiktaş’a gönderilmişti. Yıldız’ın tamamıyla işgalinden
sonra fırka karargâhını sergi dairesi karşısına naklettiğimiz zaman, onlar da
277

--- Sayfa 279 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
31 Mart Hadisesi failleri sehpada
aşağı talimhaneye gelmişlerdi. Hamidiye Camii’nden ileri geçmemeleri için ken­
dilerine tebligat yapıldığı gibi, sergi dairesi -Hamidiye Camii- ikinci fırka dairesi
imtidadınca da nizamiye kıtaatı ile bir kordon tesis olunarak saraya yakın saha­
da izdiham ve kargaşalığa mâni olunmuştur.
8 - Aynı emri alan Enver Bey dahi, 14 Nisan sabahı yapılacak olan harekâ­
ta iştirak için gece memur olduğu cepheye gelmiş ve Yıldız'ın işgal olunduğunu
görünce ferden saraya girmiştir.
9 - Bunlardan başka, Şevket Turgut Paşa'nın Yıldız hareketini re’sen yap­
tırdığından dolayı, istiklal Harbi esnasında Vahidettin tarafından divan-ı harbe
verilerek mahkûm dahi edilmiş olduğunu ilave edeyim.
Bulgarların, Yıldız harekâtına iştiraklerine gelince:
10 Nisan akşamı, karargâhımız Silahtarağa'da iken Enver Bey nezdimi-
ze geldi. Beraberinde getirdiği Sandanski çetesini takdim etti. Bunlar hakkında
kendisine şu teklifte bulundum: “Bunları getirmeseydin daha iyi olurdu... Bu
mücadeleyi bir Türk davası olarak halletmemiz lazımdır. İstanbul kıtaatı bunlar­
dan haberdar edilerek mürettep bir oyun olması da nazar-ı itibara alınmalıdır.”
Enver Bey cevabında, onların müracaatını kıramadığını, aynı zamanda avcı ta-
278

--- Sayfa 280 ---
31 Mart
hurlarının bomba kullanmak hususundaki maharetlerine ancak bu komitacılarla
mukabele edebileceğini düşündüğünden gelmelerini kendisi de muvafık gördü­
ğünü bildirdi. Karşı tarafın topçusunu nasıl felce uğrattığımızı ve mukaveme­
tin ancak kışlalarda olacağını, avcı taburlarının bombalarına karşı topçumuzla
işi halledeceğimizi izah ederek Bulgar çetesinin müsademeye sokulmamalarını,
bunların vereceği zayiatın aleyhimize kaydolacağını söyledim. Enver Bey mü­
talaamı tasvip etti ve bu hususu nazar-ı itibara alacağını vaat ederek ayrıldı.
Böylece hareket ettiğini de sonradan öğrendim. Müsademe yerlerinde bazı halk,
hatta ecnebi muhabir bile yaralandığından Bulgarların birkaç zayiatını görerek,
esaslı müsademeye sevk olundukları zannolunmamalıdır.
279

--- Sayfa 282 ---
EK: 1
İLK İTTİHAT VE TERAKKİ CEMİYETİ NASIL
KURULDU?
Bu gizli cemiyetin esasi; 2 Haziran 1889’da (21 Mayıs 1305) guruptan bir saat
sonra İstanbul’da Gülhane Parkı’ndaki Askeri Tıbbiye Mektebi’nde kurulmuştur.
Cemiyeti kuranlar: Konyalı Hikmet Emin, Arapkirli Abdullah Cevdet, Diyarıbe-
kirli İshak Sükûti, Ohrili İbrahim Ethem (Temo), KafkasyalI Mehmet Reşit adlı
beş tıbbiye talebesidir. Bu arkadaşlar bir yıldan beri fena idarenin amillerini araş­
tırmak ve aralarında hasbıhal etmekle kaynaşmış idiler.
Cemiyetin maksadı iki idi:
1 - Devletin gittiği yolun inkıraz olduğunu, baş mesulün padişah olduğunu,
etrafındakilerin de onun cinayetlerine vasıta olduklarını halka anlatmak.
2 - Vatan ve milleti içinde bulunduğu tehlikeli yerden kurtarmak için icap
eden her fedakârlığa atılmak.
Bunun için önce kendileri birbirine yemin vermişler ve gizli olarak yemin
vermek şartıyla aza kaydına da karar vermişlerdir. Sivil ve askeri mekteplere,
kıtalara, askeri daireler ve serbest mesleklere de el atan cemiyetin azası iki yılda
yüzü aşmıştır. Bunun üzerine bir idare heyeti teşkil olunarak cemiyet tensik
olunmuş ve şubelere ayrılmıştır. Şubelere ayrılan azaya o şubede numara ve­
rilmiştir. Mesela 121/11 numarası 121’inci şubenin l l ’inci numarası demektir.
Aza, kendisini cemiyete alan rehberi ile kendisinin alacağı zatı tanıyor ve iane
de muntazam surette bu kanaldan toplanıyor.
1893'te (1309) cemiyetin mevcudu 900'e varmış bulunuyor. Cemiyet İstan­
bul'da her tarafa dal budak sarmış ve hatta din adamlarından da azalar almış ve
bazı hususi mekteplerde ve tekkelerde bile şubeler açılmış bulunuyor. Tıbbiye’de
ise artık apaçık mübaheseler yapılabilmektedir. Fakat irşad vazifesiyle meşgul
281

--- Sayfa 283 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
bulunan bu cemiyete Tıbbiye Mektebi’nde bazı seciyesizler de girebilmiştir. Bun­
lar cemiyetin mevcudiyetini ve birçok gizli yazıları dağıtmakta olduklarını ve
yakında bir fesat çıkaracaklarını haber veriyorlar. Haber verilen dokuzuncu sınıf
basılıyor. Birçok kitap ve evrak toplanıyor. Maznun olarak dokuz talebe tevkif
ve divan-ı harbe veriliyor. Bunlar tart ve kalebentlik cezası giyiyorlar. Bunlar
arasında cemiyetin müessislerinden Abdullah Cevdet82 ve Mehmet Reşit de bu­
lunuyor. Abdülhamid, mektep çocuklarının bu hareketlerinin ciddi olacağına
inanmıyor ve birkaç ay hapisten sonra bu talebeyi affediyor. Fakat Tıbbiye'nin
hür fikirli nazırı olan Sait Paşa'nın yerine Zeki Paşa nazır tayin olunuyor. Artık
tazyik ve tecessüs günden güne artıyor. Bir yıl kadar böyle devam ediyor.
Tazyik arttıkça tabiat kanunu mucibince kuvvete tahavvül ediyor. 1894'te
(1310) cemiyet faaliyete geçiyor. Avrupa'da da neşriyat yapmak ve daha önce
kaçmış olanları da cemiyete almaya karar veriyor. Üç Tıbbiye talebesi Avrupa’ya
kaçırılıyor. Bunlardan Nâzım83 Paris’te bulunan Ahmet Rıza Bey’i84 cemiyete
almaya memur ediliyor. Ahmet Rıza Bey bu teklifi kabul ediyor, fakat cemiyetin
adına Osmanlı ittihat ve Terakki Cemiyeti denmesini teklif ediyor. İstanbul’daki
merkez de bunu kabul ediyor. Bu suretle lttihad-ı Osmanî Cemiyeti artık bu yeni
adı taşıyor.
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti Nasıl İdare Olundu?
30 Eylül 1895’te (18 Eylül 1311) İstanbul'da, Ermenilerin bir ayaklanması
oldu. Üç gün süren bu hareketlerinde Türklerden hak ettikleri karşılığı gördüler.
Berlin Muahedesi'nin 61'inci maddesi diğer bazı ekalliyetlerin geçtiği yoldan -İs­
lahat, Muhtariyet, İstiklal yolu- Ermenileri de geçirmeyi hedef tutmuştu. Şark
vilayetlerinden altısında ıslahat bahanesiyle daha 1895 başlarında Sason’da
başlayan Ermeni ihtilali; İngiliz ve Fransız siyaset adamlarının desteklemesiyle
82 tçtihad mecmuası sahibi merhum Doktor Abdullah Cevdet Bey bana hayatını tafsilatıyla anlat­
tığı gibi Doktor Mehmet Reşit Bey de Çevri müstear namla yazdığı inkılap Niçin ve Nasıl Oldu?
başlıklı eserinde tafsilat vermiştir.
83 Nâzım, Selanik'te doğmuş bir Türktür. Doktor Nâzım Bey dir. İttihat ve Terakki Cemiyeti’ndeki
faaliyetlerini bu eserde göreceğiz. Ankara'da İstikJal Mahkemesi tarafından bazı İttihat ve Te­
rakki erkânı ile birlikte asılmıştır (1926).
84 Ahmet Rıza Bey İstanbul’da doğmuş bir Türktür. Galata Lisesi'nde tahsilini bitirdikten sonra
Fransa'da ziraat tahsili görmüştür 1892 (1308). Bursa vilayeti maarif müdürü iken memleketin
ıslahı için bir layiha vermiştir. Sultan Hamid kendisinden kuşkulanmış ve onu sıkı gözaltına al­
dırdığından bu da Paris’e kaçmıştır. Buradaki siyasi fırkaların programlarından Positiveler'inkini
beğeniyor ve onların düsturu olan Ordre et progres’yi (İntizam ve Terakki) bizim için Union et
progres (İttihat ve Terakki) olarak kabulünü muvafık buluyor.
282

--- Sayfa 284 ---
ilk İttihat ve Terakki Cemiyeti
nihayet Osmanlı payitahtında hükümet makamı olan Babıâli karşısına kadar
kendini göstermişti. Yıllardan beri Ermeniler her tarafta en zengin ve verimli sa­
natları ellerine almışlar ve bir taraftan da faiz ve ihtikârla çok zengin olmuşlardı.
Bundan bir düziye zarar ve acı duyan Türkler ve Kürtler Ermenilerin bu vaziyeti­
ne karşı artık kayıtsız kalmamışlardı. Bu vaziyet de kendilerini himaye ve teşvik
eden devletlerin müdahalesi için tam fırsattı. Bunun için cemiyet öteye beriye
padişahın istibdadı aleyhine bazı beyannameler asarak meşruti idare kuracak­
larını ilan ettiler. Bu suretle Avrupa'nın aleyhimize bir karar vermesini önlemek
istediler. Fakat bu kâfi değildi. Bir hareket programı tespiti ihtiyacı İstanbul’daki
İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni teşkil eden gençlerin kendilerine olgun bir baş ara­
malarına sebep oldu. Şubeler arasında yapılan bir soruşturma neticesinde Hukuk
ve Mülkiye-i Şahane tarih muallimi Murat Bey bu vazifeye ehil olarak bulundu.
Bu zat Tiflis’te doğmuş Dağıstanlı bir Türktü. Tahsilini Rusya’da yapmış, Rus­
ça ve Fransızca dillerine vukufu dolayısıyla hariciye ve matbuat kaleminde de
vazife görmüştü. Hatta altı ay sonra kendisine rütbe-i saniye verilmiştir (ikinci
rütbe demektir. Böyle sivil rütbeleri vardı) Murat Bey kendisinden çok kıdemli­
lerin henüz salise (üçüncü) rütbesinde bulunduklarından bu teveccühü kabul
etmemek büyüklüğünü göstermişti. 1886 (1302) Teşrinievvel 21’de çıkarmaya
başladığı M izan gazetesi (“Yalnız perşembe günleri neşrolunur, İslam gazete­
sidir" klişesini taşırdı) ile yaptığı neşriyat ve muhakemeli bir surette okuttuğu
tarih ve talebeye telkin ettiği fikr-i hürriyeti şöhretini arttırmış ve her tarafta hele
gençlikte kendisine karşı büyük bir sevgi ve saygı uyandırmıştı.
İşte cemiyet, memleket içinde İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne böyle başı mu­
vafık görmüştü. Ermeni ihtilali üzerine ltitihat ve Terakki’de Sultan Hamid’e
karşı şiddetli bir harekete geçmek ve onu hal etmek arzusundadır. Bu arzularını
Murat Bey’e bildirdiler.
Murat Bey Sultan Hamid’in cehil ve istibdadının memleketi felâkete sürükle­
diği meselesinde aynı düşüncededir. Fakat İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin şiddetli
hareketinin tehlikeli olacağı mütalaasındadır. Misal olarak da Rusya'daki Nihi­
lizmin (Çarlık devrindeki içtimai hayatı tamamıyla ortadan kaldırmak isteyen­
ler) orada meşruti idare kurulmasını daha çok geciktirdiğini ileri sürüyor. Padi­
şaha karşı şiddetle hareketin kan dökülmesini mucip olarak Rusya vesair ecnebi
donanmalarının İstanbul’a geleceklerini ve hatta bir daha geri gitmeyeceklerini
söyleyerek Sultan Hamid’i indirmek isteyen İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne gire­
meyeceğini ve henüz padişahın iyilikle yola geleceğinden ümidini kesmediğini
bildiriyor. Fakat cemiyetin arzu ettiği meselelerde fikrini her zaman söyleyebile­
ceğini de ekliyor.
283

--- Sayfa 285 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bu aralık Londra’da Selim Faris Efendi’nin çıkardığı H ürriyet gazetesi çı­
kıyor, ilk olarak Sultan Hamid’e karşı gayet ağır bir dil kullanıyor. Murat Bey,
bunu Nihilistlerin hareket tarzına benzeterek beğenmiyor. Doğru mabeyne gi­
diyor, istediği zaman gitmek serbestisini haiz olduğundan Mabeynci Hacı Ali
Bey’in odasına giriyor. Onun Arap izzet Bey'le
gazetesini okuduklarını
görüyor. Bu sıralarda Ahmet Rıza Bey’in de intişar etmiş bir mektubunu görerek
seviniyor. Çünkü yolunu kendi fikrine yakın buluyor. Tekrar sadarete gelmek
üzere bulunan Sait Paşa ile de görüşerek onunla fikir birliği yapıyor.
Bu fikir birliğinin esası şunlardır: Vükelayı tayin hakkı sadrazama ait ola­
cak. Sadrazamın her türlü maruzatına padişah kabul veya kabul edilmedi ce­
vabını verecek, iradeler yalnız başkâtip vasıtasıyla ve yazı ile tebliğ olunacak.
Sadrazamın malumatı dışında nezaret ve dairelere irade ve emir tebliğ olunma­
yacak.
Sultan Hamid sadrazamlığa Sait Paşa’yı getiriyor ve Hatt-ı Hümâyûn'da
yalnız şeyhülislamı bildiriyor. Fakat ertesi günkü gazetelerle eski vükelanın yer­
lerinde bırakıldığı ilan olunuyor! Sadrazam Sait Paşa da bu hal karşısında istifa
etmeyerek vazifesine devam ediyor.
Sultan Hamid; Sait Paşa’ya vükelayı intihap etmek hakkını verdiği halde
gece yarısı kendisine haber vermeden eski vükelanın yerlerinde bırakıldığı ira­
desini gazetelere tebliği padişahın dönek ve yalancı mizacını bir daha göster­
miştir. Sait Paşa’nın bu hal karşısındaki sükûtu, aczine ve mevki hırsına yeni
bir delil olmuştur.
Murat Bey’e gelince, o bu yeni misaller karşında İttihat ve Terakki
Cemiyeti'nin kararına hak vermekle beraber şaşırıp kalmış bir vaziyettedir. Son
ümidi olan Sait Paşa’nın sadrazamlığında da bir şey çıkmadığını gören Murat
Bey ona diyor ki: “Bütün ümitlerim kırıldı. Artık memuriyette değil memlekette
dahi kalamayacağım. Bir tarafa çekilip gideceğim.”
Sait Paşa bunu yapmamasını, sabretmesini tavsiye ediyor. Murat Bey fik­
rinde ısrar ediyor. Bu sırada Sultan Hamid, Murat Bey’i mabeyne çağırtıyor.
Başmabeynci Hacı Ali Bey vasıtasıyla İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin reisi olup
olmadığını ve memleket hakkındaki düşüncelerini soruyor. Murat Bey şu cevabı
yazıp gönderiyor: “Emir ve irade-i şahanelerini başmabeynci kulları vasıtasıyla
aldım. Halisane cevap itasına müsaraat ediyorum:
Evvela - Kulunuz öyle bir cemiyetin reisi değilim ve olamam. Çünkü memu-
riyet-i resmiye ile o yolda bir riyaseti birleştirmek elimden gelemez.
Saniyen - Ahvâli hazıra-i memleket ile esbabı mucibelerini ihtisas kesbe-
tiğim tarihten, mesela Çin Devleti’nin bundan iki yüz sene evvelki vukuatını
284

--- Sayfa 286 ---
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti
yazıyormuşum gibi her bir tarafgirlik veya ihtirazdan azade olarak tasvir etmeye
hazır ve muktedirim. Pek iyi biliyorum ki bunu o yolda tasvir ettiğimden dolayı
kıymettar olan teveccühat-ı şahanelerini kazanmayıp bilakis kaybederim.
Bununla beraber yazmak için tereddüt etmiyorum. Çünkü velev teveccüh-i
şahane bedeline olarak olsun hakikat-i hal söylenecek zaman gelmiş olduğuna
mutekidim.”
Padişah bu cevabı okuyunca : "Layihasını da yazsın getirsin” diyor...
Murat Bey, iki gün sonra 14 Teşrinievvel 1311 (1895) tarihli uzun bir la­
yihasını padişaha takdim ediyor.85 Tarih muallimi ve gazeteci Murat Bey aynı
zamanda Düyûn-ı Umumiye komiseri de bulunuyor. Bunun için mütaalalarının
ilmine ve tecrübesine dayandığına şüphe yoktur. Sultan Hamid bu layihaları
tamamıyla okuyor ve akşam Murat Bey’i huzuruna kabul ediyor. Karşısına otur­
tarak onunla hasbıhale başlıyor. Kanun-ı Esasi’ye taraftar olduğunu fakat vüke­
lanın ısrarıyla Meclis-i Mebusan’ı dağıttığını, Mithat Paşa’nın terbiyesiz muame­
leleri ve Sait Paşa'nın da kendisini iğfal etmiş olduğunu uzun uzadıya ve saf bir
tavır takınarak Sultan Hamid, Murat Bey’e anlatıyor. Murat Bey, padişahın saf
ve temiz bir insan olduğuna inanıyor. Kurnaz padişah bu tesiri yaptığını görünce
son mütaalası olarak da şunları söylüyor:
Muktedir bir sadrazam bulmak için birçok zatları bu makama getirip tetkik
ediyorum. Fakat bulamıyorum. Bunun için işlerin idaresini kendim üzerime al­
mak mecburiyetinde kalıyorum. Sizin layihanızı okuyunca aradığım adamlardan
birini rast getirdiğinden dolayı cenab-ı hakka şükrediyorum. Murat Bey bu iltifatı
samimi ve ciddi sanarak padişaha tercüme-i halini anlatıyor, Dağıstan’dan devlet
ve hilafetin selameti uğruna hayatımı vakfetmek için geldim, diyor. Meşrutiyet’in
tamamıyla kurulmasından korkan padişaha şu fikri izah bulunuyor:
"Meclis-i Mebusan’ın içtimaında mahzur olsa bile içtima edecek meclise me­
sela 30 kişilik bir heyeti vekâlet intihap ettirmek yoluyla istenilen meşrutiyet
usulünün mahzurdan salim olarak temini mümkündür."
Padişah bu fikri pek beğenir görünüyor. İki saat on dakika süren bu mü­
lakatta vükela hakkında padişahın sorularına da Murat Bey apaçık fikirlerini
söylüyor.
Padişah pek memnun kaldığım beyan ederek bundan sonra sık sık huzu­
ra gelip birçok mühim işleri kendisiyle müzakere etmek istediğini ve yarından
itibaren bu işe başlamasını irade ediyor. Kapıya kadar da Murat Bey’i iltifatlara
boğuyor.
85
Bu la y ih a y ı F ra n s ız c a Le Palais dc Yıldız et sublime Porte (Yıldız S a r a y ı ve Babıâli) nam eseriyle
P a ris 'te de 1 8 9 5 ’te n e şre tm iştir.
285

--- Sayfa 287 ---
I
Murat Bey hayranlıklar içinde padişahı önüne gelene methediyor. Başma-
beyncinin odasına geldiği zaman ona diyor:
— Allah cümlenizin müstehakını versin, melek gibi bir padişaha malik
iken asarını harice şeytan asarından beter surette aksettiriyorsunuz. Yazık değil
mi dine, yazık değil mi milyonlarca halka?
Başmabeynci Hacı Ali Bey de şu cevabı veriyor:
— Üç gün sonra seni de görürüz, evladım.
Murat Bey’in pek saf halini gören İstanbullu karısı da kendisini şöyle uyan­
dırmak istiyor.
— Hüküm için acele etme. Ahlakı malumdur. Pek güvenme... İhtiyatlı bulun.
Murat Bey padişaha o kadar inanmıştır ki onu gözü ile görmeyen ve onunla
karşı karşıya konuşmayan kimselerin bu kabil sözlerine kızıyor. O artık mura­
dına ermiş kimselerin daha ilerisi için daldığı uykuda rüya görmektedir: Zavallı
Sultan Hamid! Şimdiye kadar samimi bir ilim adamı bulamamış olduğundan
sapıtmış!.. Görsünler bu zalim sanılan padişah nasıl yola getirilecek ve Osmanlı
Devleti nasıl teceddüt yapacak!..
Bu tatlı rüya 24 saatliktir. Ertesi akşam tatlı emelleriyle mabeyne koşan
Murat Bey’e şu irade tebliğ olunuyor:
“Bugün biraz yorgunum. Yarın akşam görüşürüz. Bir de millet meclisi ye­
rine diğer meclis koymak lazımdır hakkındaki fikirlerini de tafsilen yazıp getir­
sinler.”
Ertesi akşam bu lahiyasıyla gelen Murat Bey’in elinden yazdığı alınıyor,
kendisi yine yarına davet olunuyor. Nihayet üçüncü gidişinde şu şamarla ma-
beyn kapıları kendine kapanıyor:
“Her gün gelmesine hacet yoktur. Haber beklesinler.”
Murat Bey gün geçtikçe çok kötü bir vaziyete düşmüş oluyor. Çünkü o şim­
diye kadar sadrazamlara bile şunları söylemişti:
— Ümidini kesmiş olan bir adam için mesnet ve memuriyeti kabul ile maaş
almaya devam etmek namussuzluktur!
Halbuki Düyûn-ı Umumiye’deki ecnebilerden tutun da her sınıf vatandaşa
kadar herkes bütün cinayetleri padişahın cehlinde ve seciyesizliğinde buluyor ve
Murat Bey’in aldandığını kendisine söylüyorlar. Hele Düyûn-ı Umumiye memur­
larından bir ecnebi kendisine pek ağır olarak şunları söylüyor:
— Avrupa’da dahi menfaat-i şahsiyelerinden başka hiçbir şeye ehemmiyet
vermeyen rical çoktur. Lâkin namus ve haysiyetini muahaze lekesinden kurtar­
mak arzusunda bulunan bir adam böyle bir idarenin hadimleri arasında bulun­
maya razı olamaz.
İttihat ve Terakki Cemiyeti
286

--- Sayfa 288 ---
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti
Aradan üç gün geçtiği halde padişah Murat Bey'i çağırtmıyor. Bir vesile
bulup kendisi gidiyor. Padişah kendisine bir selam gönderiyor.
Asıl işin fecii, birkaç gün sonra padişah vükelayı değiştiriyor. Yeni vükela
heyetinde Murat Bey’in mülakat gecesi ehven-i şer dediği dört zat çıkarılmış.
Aciz ve hırsızlıklarını söyledikleri yerlerinde bırakılmış. Yeni getirilen dört kişi
de herkesin suizanını kazanmış kimselermiş!
Murat Bey tekrar mabeyne koşuyor fakat aldığı yine bir selamdır! Murat Bey
de artık anlıyor ki: Kendi karısı dahi padişahı kendisinden daha iyi tanımıştır.
Şu halde yapacağı iş bu zalim ve cahil padişahın hadimi olmakta devam etmek
şerefsizliğini kabulden ise memleketi bırakıp gitmektir.
Murat Bey, İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin şu aralık harekete geleceğini de
bildiğinden bu karışık zamanda olgun başını tehlikeye koymak istemediği an­
laşılıyor. Kararı memleketi olan Dağıstan’a gitmektir. Ailesini İstanbul’da bıra­
kıyor.
7 İkinciteşrin 131 l ’de (1895) Murat Bey bir Rus vapuruyla tek başına İstan­
bul’dan kaçıyor. Sivastopol’a varınca Dağıstan’a gitmek kararından vazgeçerek
Viyana’ya gidiyor. Sebebi padişahın Lord Salisbury'ye tenezzülkârane ilticasıdır.
Buradan sefarethane vasıtasıyla mabeyne bir mektup gönderiyor. Bu uzun mek­
tubun hülasası:
“Padişahın bizzat İngiltere başvekiline mektup yazması ve berikinin de
bunu teşhir etmesi felâkettir. Yoktan icat olunan Ermeni meselesi İngiltere elinde
vatanımıza karşı güzel bir tecavüz silahıdır. Bu mesele olmasa bile başka me­
seleler icadında zahmet çekilemez. Bir hafta evvel makam-ı hilafet ve saltanatı
tahkir eden bir ecnebi başvekiline tenezzülkârane nasıl mektup yazılır? Ecdadı­
mızla Avrupa hükümdarları bile ancak sadrazamlarıyla görüşürlerdi."
Sultan Hamid’i İttihat ve Terakki Cemiyeti’ne karşı zalimane harekete geçir­
mesine sebep olan şu cümleleri aynen kaydediyorum:
“İşbu mektup maddesinin dahilden pek vahim netayic-i mucip olacağına
şüphe buyurulmasın. Gençler fırkası muamelat-ı şedideden şimdiye kadar nesa-
yih ile menolunabilmiş idi. Kuvâ-yı maniadan bir cüz’ü de acizleri bulunmuş idi.
Lâkin mezkûr mektup hatası işlere nasihat kâr etmeyecek dereceyi aşırttı. Artık
devlet ve millet tehlikede olduğu gibi nefs-i şahane dahi tehlikededir.”
Bundan sonra da memleketin sulh ve sükûnette bekası için şu iki çare gös­
teriliyor ki; aynen şöyle yazılmıştır:
”... Ya hâkipay-i şahaneye takdim olunan kontrol meclis-i lahiyası mündere-
catından daha vasi olarak usulü meşveret-i ihdas ile teskin-i efkâr etmek, yahut
terk-i hükümet eylemektir. Çaresiz bir tedbir olarak bunun üçüncüsü yoktur. Bu-
287

--- Sayfa 289 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
nun için ikiden birini ihtiyardan nükûl etmekten kendi nefsi için mülk ve devle­
tin bekasım feda eylemek çıkacaktır. Bu dahi hakk-ı biattan kendilerini mahrum
addiyle aleyhlerine idare-i kelam için kendimi borçlu görürüm. Sesimi de inayeti
hak ile işittireceğimden emin olsunlar..."
Murat Bey. Sultan Hamid’e on günlük bir de mühlet verdi ve nihayet Paris'teki
İttihat ve Terakki gençleriyle işbirliği yapmak üzere oraya hareket etti.
Murat Bey'in Avrupa’ya firarı ve hele mühletli tehdit mektubu yani ülti­
matomu ve en mühimi hayatının tehlikede olduğunun da apaçık ihtarı Sultan
Hamid’in vehmini büsbütün arttırdı. Yakında Sultan Aziz gibi hal’ edileceğini
ve belki de canına kıyılacağını düşündükçe rahat uyuyamaz oldu. İlk işi hafiye
güruhunun teşkilatını arttırmak ve artık can düşmanı sayılması lazım gelen
İttihatçıların kökünü kazımak kararına vardı. Şüphe ettikleri kimseleri veya ha-
fiyeler tarafından jurnal edilenleri uzaklara atıyor, sürgün ediyor, zindanlarda
çürütüyor veya izlerini kaybettiriyordu.
Zulüm ve şenaatini arttıracağına vatan ve milletin hayır ve selameti için
onlarla el birliği yapsa idi şüphe yoktu ki çok büyük işler başarılır ve milletler
arası sükûnet devresi olan saltanatı zamanında Osmanlı Devleti’ni müterakki
devletler hizasına çıkarabilirdi. Fakat cehaleti ve gururu yüzünden dıştan ve iç­
ten gelen zararlı telkinlerin başka milletlerin ve şahısların menfaati için olduğu­
nu anlayamadı ve nahak yere uzun yıllar; olgun başları ve olgunlaşacak gençleri
ezmek ve memleketi her türlü terakkiden alıkoymak cinayetleriyle uğraştı. Her
müstebit gibi tabii sonu kendisi için de elim olacaktı. Tarihe kendilerini büyük
insan diye yazdırabilecek kudreti ellerine alanların çoğunun kötü insan sıfatını
yazdırmaları muhitlerini -vehim ve vesvese yüzünden- milletinin en mütereddi
kimselerden seçmesinden başka bir şeyden ileri gelmese gerektir.
İşte eninde sonunda korktuğuna uğrayacak olan bu hükümdar kendine ve
milletine şerefli bir tarih yazdırarak büyük Abdülhamid olacağına Mithat ve
Mahmut paşaları mahkûm ettirmek, sonra da boğdurmakla başladığı zulüm ve
şenaatini daha geniş mikyasta ilerletmekle K ızıl Sultan namını aldı ve Osmanlı
Devleti’nin perişan olmasının baş müsebbibi oldu.
İttihat ve Terakki Cemiyeti Avrupa’da Nasıl İdare Olundu?
Murat Bey Paris’e gidince Ahmet Rıza Bey’i ziyaret ediyor ve onunla işbirliği
yapmak fikrinde olduğunu söylüyor. Fakat Ahmet Rıza Bey, Murat Bey’i Sultan
Hamid’in bir hafiyesi gibi telakki ediyor.
288

--- Sayfa 290 ---
HK İttihat ve Terakki Cemiyeti
Murat Bey, bu kötü zannı kaldırmak için Rıza Bey’i bir akşam yemeğine
bulunduğu otele davet ediyor. Fransızca
Sarayı ve B abıâli risalesini bas­
tırmakla meşgul bulunan Murat Bey matbaadan gelen müsveddeleri Ahmet Rıza
Bey’e okutuyor. “Yıldız politikası hep mürailik üzerine müesses" ibaresini oku­
yunca Ahmet Rıza Bey diyor:
— Ooo, artık siz saray ile kat-ı münasebat ediyorsunuz!
— Gayret ve hamiyet münasebatından başka saray ile kat' olunup olunma­
yacak hangi münasebetim olabilir? diye Murat Bey cevap verince Ahmet Rıza
Bey diyor:
— Hakkınızda İstanbul’dan, hem de bizce tereddüt olunmayacak memba-
lardan bir hayli şeyler işitmiş idik...
Murat Bey bu ağır ittihamın sebebini uzun uzadıya izah ederek namusuna
güvenilmesini ispata çalışıyor. Cemiyetin riyasetini teklif ettikleri halde cemiyete
bile girmemesi ve padişahı irşada çalışarak memlekette tehlikeli kargaşalıklar
çıkmasına mâni olmak istemesi gibi arzularının yanlış telakki olunduğunu ken­
disi de anlıyor ve Ahmet Rıza Bey’e şunu vaat ediyor:
— Ben kalben ve ruhen cemiyetin malıyım. Lâkin ezcümle cemiyeti halkın
nazarında münasebetsiz ittihamlardan vikaye etmek üzere üç ay kadar bir “Na-
sıh-ı Sadık” sıfatıyla hareket edebilmek üzere hürriyetimi muhafaza edeceğim. Üç
ay zarfında memul ettiğim faydayı bulamayacak ve padişahımızdan ümidimi ke­
secek olursam teessüf etmekle beraber resmen ve Fiilen cemiyete iltihak ederim...
Ahmet Rıza Bey; Murat Bey hakkındaki telakkisini değiştirmiş olmuyor.
Murat Bey’in hâlâ "Kan dökülmesi cihetinden imtina" ile “Millet Meclisi’nin
cem’i cihetine gidilmeyip şimdilik mahdut bir meşrutiyet ile iktifa” edilmesi mad­
delerine Ahmet Rıza Bey ve arkadaşlarının pek muarız olduklarını Murat Bey
haber alıyor. Bu meseledeki doğru görüşünü Ahmet Rıza ve Doktor Nâzım bey­
lere anlatmaya uğraşıyor!
Bir taraftan da Fransızların müstakil bir Ermenistan teşkili hakkındaki
neşriyatına karşı bunun imkânsızlığını ispat ederek Fransız Hariciye Nezareti’ni
uyandırıyor. Hatta bu mesaisi ile Fransız hariciye nazırının millet meclisinde,
“Müstakil bir Ermeni meselesine imkân ve münasebet bulunmadığı” hakkındaki
nutkunu Murat Bey kendi mesaisine atfediyor.
Murat Bey, Paris'te Ahmet Rıza Bey’le iyi geçinemeyeceğini anlayınca ikilik
yapmamak için Mısır’a gitmeye ve orada Mizan gazetesini çıkarmaya karar ve­
riyor. Londra’yı da ziyaretle bazı görüşmeler yapıyor.
Murat Bey, hâlâ "Halkı isyan ve ihtilale daveti cinayet saydığını ve devlet
ve padişaha düşman olmadığı, onları kendi evlat ve ayalimden fazla severim"
289

--- Sayfa 291 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
sözlerini Londra’daki Osmanlı sefirine bile söylüyor. Ahmet Rıza Bey ise, “Sultan
Hamid’in yola gelmeyeceğini, onu halk isyanıyla devirmekten başka çare olma­
dığı” kanaatindedir. Bunun için Murat Bey’e karşı olan şüpheli bakışları değiş­
memiştir. Hatta Londra'dan Ahmet Rıza Bey'in M eşveret gazetesine gönderdiği
Ermeniler hakkındaki makalesini Ahmet Rıza Bey neşretmemiştir. Murat Bey'in
mektubunda, “Oğlum Rıza Bey” hitabını kullanmasının da Ahmet Rıza Bey ve
arkadaşlarına fena tesir yapmış olduğunu Paris'e dönüşünde görüyor. Hülasa iki
taraf anlaşamıyor. Murat Bey 1895’te (7 Birinci Kânun 1311) Paris'ten ayrılıyor.
Murat Bey, İskenderiye ve Kahire'de cemiyetten ve kendisini tanıyanlardan
bildikler ediniyor. Nihayet Kahire’de 4 Kânunusani 1311 'de
ın ilk nüsha­
sını çıkartıyor. Ve gittikçe Sultan Hamid’e karşı ağır hücumlara girişiyor. Mesela
şubatta çıkan bir nüshasında şöyle yazıyor:
”... görüyorsunuz ki işin erbabı değilsiniz. Size adavet ve husumet etmekten
ziyade aczinize merhamet etmek daha tabii geliyor. Ne olur, zîrden yükselen şu
ulüvv-i cenabımıza, siz de imtisâle tenezzül ile biçare millete, sahipsiz kalmış
devlete, tehlikeye düşürülmüş hilafet-i islâmiyeye acısanız da, işi erbabına tevdi
ve havaleye müsaraatla bab-ı selameti buldursanız?..
İyisi mi; millet namına size teklif olunan iki bab-ı selametten birini tercih ile
komedyanın öbür perdelerini açmaktan ve açtırmaktan vazgeçiniz:
Yani ya ümmet-i meşverete davet ile vahim olduğu kadar gülünç olan ur-
yanlığmızı örtmeye, yahut işi erbabına tevdian pilinizi pırtınızı toplamaya mü-
saraat buyurunuz...”
M izan, vükelaya karşı da “Vazife ve Mesuliyet” başlıklı ağır makaleler yaz­
mıştır.
Sultan Hamid gittikçe daha ağır neşriyat yapan Murat Bey'in Osmanlı hü­
kümetine teslimini Mısır hükümetinden istemiş ise de muvaffak olamamıştır.
Fakat ne yazık ki Ahmet Rıza ile Murat Bey arasındaki görüş farkı hâlâ
mevcuttur. Mizan'\ ile Murat Bey meydan okumaya başlamıştır.86 Ahmet Rıza
Bey
M eşveret'le cevap vermeyerek bu hususların dost düşman karşısında mat­
buatla değil mektupla hallini istemiştir.
86 Murat Bey. Mizan'\ ile Meşrutiyet’in ilanı akabinde İstanbul'da da, cemiyete karşı meydan oku­
maya kalkmış ve çok ağır mukabele görmüştür. Benim bazı zatlar nezdindeki uzlaştırıcı mesaim
de bir semere vermemiştir. Murat Bey yeni İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin kudretini de takdir
edemeyerek menfi bir yol tutmuş ve neticeden başkaları istifadeye kalkmış ve kendisi ağır itti-
hamlara maruz kalmıştır. O fasılda tafsilatıyla görülecektir.
290

--- Sayfa 292 ---
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti
Murat Bey "Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni” henüz bir program yap­
mamış olmakla itham ederek Mizan gazetesiyle bu nokta üzerinde ısrar etmiştir.
21 maddeli bir program da yaparak ortaya atmıştır. Bu program büyük kısmıyla
Kanun-ı Esasi gibi idi. Yalnız AvrupalIların da daha hoş göreceği bir şekle sokul­
muştu. 12’inci maddesi “Matbuat hürdür ve yalnız mehakime tabidir” şeklinde
çok kıymetli idi.
Ahmet Rıza Bey ve arkadaşları ise Mithat Paşa’nın Kanun-ı Esasi’sinin ay­
nen kabulü taraftarı idiler. Ayrılık meselesinde Murat Bey’in Ermenileri ittifaka
davet meselesi de vardır. Murat Bey
M
izan'dabunu yazıyor. Ahmet Rıza Bey
Londra’ya gidip anlaşmasını ve Ermeni komitelerinden evet veya hayır cevabını
almasını rica ediyor. Ahmet Rıza Bey bu işi pek ağır alıyor, Murat Bey ise Mısır
fevkalade komiseri Muhtar Paşa'nın İstanbul üzerine hareketine ve buna Beşin­
ci Ordu’nun (Şam) da iltihakını da güya temin etmiş de iş Ermenilerle ittifaka
kalmış imiş.
Bu sırada ortaya Ali Kemal Bey çıkıyor.-‘ Bu da Paris’e kaçanlardandır. Mül­
kiye mezunudur ve Murat Bey onu evladı gibi sever. Paris'ten Ahmet Rıza Bey
aleyhinde aldığı şikâyet mektuplarında Ali Kemal’inkileri de görüyor. Fakat Ali
Kemal’in İkdam vasıtasıyla Yıldız’a iltihak ettiğine ve cemiyet efradı arasına fe­
sat saçtığına dair Murat Bey’e haberler de geliyor.
Serbest hareket kararı olan üç ay bitmiştir. Murat Bey; işlerin düzelmediğini
görünce İstanbul’da ittihat ve Terakki Cemiyeti’ne ve Paris’te bu nama çalışan
Ahmet Rıza’ya hak veriyor ve kendisi de cemiyete iltihak ediyor. Yani kendi fikri
olan mahdut meşrutiyet yerine Mithat Paşa’nın Kanun-ı Esasi’sinin aynen tatbik
sahasına konmasını kabul ediyor.
Fakat Murat Bey’in cemiyete girmesiyle Ahmet Rıza Bey’le samimi hayat
başlamış olmuyor. “Murat Bey’in emniyet olunur takımdan olmadığına mebni ih­
tiyat lüzumunu" cemiyetin idare merkezi karar verdi diyerek Murat Bey'in kula­
ğına gidecek sözleri sarf eden Ahmet Rıza Bey’e ve cemiyete karşı Murat Bey'de
büyük bir kırgınlık husule geliyor. Az zamanda cemiyetin mahiyeti hakkında şu
malumatı da ediniyor:
"Birkaç Tıbbiye talebesi aralarında bir cemiyet yapmışlar. Maksatları birbi­
rine emniyet eden adamların fikir ve malumat alıp vermesi, men edilen kitap ve
yazıları okumaları gibi mektep duvarları arasına inhisar eden işlerdir. Altı yıl bu
suretle meşgul olmuşlar. Sayıları otuza bile varmamış! Ermeni gürültüleri üze­
rine bazı gösterişler yapmak lüzumunu duyduklarından cemiyetin genişletilme­
sine karar verilmiş. Dışardan da birkaç adam almışlar, işte bu sırada kendisine
8 7
İs tik la l H arb i s o n u n d a İz m it’te lin ç e d ilerek ö ld ü rü len a d a m .
291

--- Sayfa 293 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
cemiyetin reisliği teklif olunmuş. Ahmet Rıza Bey’e de Paris şubesi reisliği teklif
olunmuş ve o bunu kabul etmiş. İstanbul sokaklarına birkaç yafta yapıştırılmış.
Fakat hükümetin şiddetli takibi başlayınca sükûnete geçmişler, sonra da yakayı
ele vermişler. Bir kısmı öteye beriye dağılmış. Artık İstanbul'da ne merkezi ida­
re, ne heyet hiçbir şey kalmamış, yalnız birkaç genç doktor güya memlekette
ve dışarısında cemiyet varmış gibi blöfle işi idare etmişler. Paris’te Ahmet Rıza,
Mısır’da İsmail İbrahim şube reisleri sayılmış. Bazı vilayetlerde gizlice şubeler
kurularak dışarı kaçanlar için ianeler toplanmış.”
Murat Bey bu vaziyeti öğrenince sarsılıyor. Buna Ahmet Rıza Bey’in “ha­
fiyeliği, liyakatsizliği" hakkındaki meclis emirleri eklenince artık hastalanıyor,
uyuyamaz oluyor, saçları birden ağarıyor. “Murat Bey aklını bozdu” havadisi de
ortaya çıkıyor. Doktorlar Mısır’da yaşayamayacağını kendisine söylüyorlar. Mu­
rat Bey şimdilik Kahire’den İskenderiye’ye, buradan da Ramle’ye gidiyor. Hıdiv
kendisiyle yeniden münasebete başlıyor, hatta bir bayram günü resmi sofrada
yanı başına oturtuyor. Bunun diğerlere karşı bir tecavüz olduğunu Murat Bey
bildiği halde hıdiv bunu yapıyor. Murat Bey aleyhinde yazı yazan
gazetesi
muharrirlerini bile kendi adamlarına dövdürtüyor. Adeta hıdiv de Yıldız’a karşı
Murat Bey’le bir cephe almış görünüyor. Hıdiv zannediyor ki Yıldız’a karşı cephe
almak ve Jön Türkleri tutmak İngilizleri de memnun eder. Halbuki Lord Kromer
hıdive anlatıyor ki bu gösterişler teşrifat-ı resmiyeye ve Mısır kanunlarına karşı­
dır. Bunun üzerine hıdiv, Murat Bey’le açık temastan çekiniyor. Hatta Murat Bey
Avrupa’ya giderken onu pek gizli bir surette sarayına getirterek kabul ediyor.
İstanbul hükümeti Murat Bey’in muhakeme altına alınması için Mısır hü­
kümetine müracaat ediyor. Lord Kromer bunun üzerine Murat Bey'e Mısır’ı terk
etmesini tavsiye ediyor. Murat Bey bundan çok müteessir oluyor ve lordun şu
sualine:
— Ne tarafa doğru azimet etmek niyetindesiniz?
— Korkarım ki doğruca İstanbul’a, Yıldız Sarayı’na gideceğim.
cevabını veriyor. Lord bundan müteessir olarak o yolun en kötü yol olduğunu
söylüyor. Murat Bey de daha kati karar vermediğini, Mısır'dan çıkması tebliği­
nin ilk teessür eseri olduğunu, belki daha iyi karar hatırına geleceğini söylüyor.
Murat Bey sükûnetle düşünerek şu kararı veriyor: Avrupa’ya gitmek ve artık
Mizan'\ çıkarmayıp Meşveret ve Hürriyet't yazmak ve ara sıra da risaleler neş­
retmek.
4 Temmuz 1312'de (1896) beraberinde Doktor Reşit olduğu halde Paris’e va­
rıyor. Kendisini, ne Ahmet Rıza ve ne de diğer cemiyet azası istasyondan karşı­
lamıyor. Halbuki mektup ve telgrafla geleceğini bildirmiştir. Bunlardan kimseye
292

--- Sayfa 294 ---
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti
haber vermeden Ahmet Rıza Bey’in Londra’ya savuşmuş olduğunu ve Paris'teki
gençlerin bir kısmının Ahmet Rıza Bey'in aleyhine dönmüş olduğunu Murat Bey
hayretle görüyor. Ayrılan gençler Ahmet Rıza’nın cahil ve garezkâr olduğunu
şikâyetle ayrı bir fırka teşkile karar vermişler ve Murat Bey’in etrafında toplan­
mak arzusundadırlar. Bunların arasında Ali Kemal Bey en güvendiği bir genç
oluyor. Sebebi de pek zeki talebesidir ve çok önce Sultan Hamid’e muhalefetten
dolayı Halep’e sürülmüştür.
Paris’te Ahmet Rıza’nın aleyhinde bulunanların İstanbul merkezine şikâ­
yetleri üzerine merkezden Doktor Şerafettin Magmumi geliyor. Tahkikat yapıyor
ve Ahmet Rıza’nın haksızlığını görerek aleyhtarlarıyla birleşiyor ve Paris şubesi
reisliğini Ahmet Rıza’dan alarak Murat Bey’e verilmesine karar veriyor. Murat
Bey bu ihtilafın Yıldız’ı şımartacağını ileri sürerek reisliğin değiştirilmesini mu­
vafık bulmuyor.
Bir müddet sonra Akka’dan Kaymakam Şefik, Rodos’tan da Çürüksulu Bin­
başı Ahmet ve cemiyetin müessislerinden Doktor İshak Sükuti beyler menfala­
rından kaçıp Paris’e geliyorlar. Diyarıbekirli Sait Paşa’nın oğlu Nazif Bey de bu
gençlere iltihak ediyor. Ahmet Rıza birkaç gençle yalnız kalıyor. Murat Bey bir
müddet Ahmet Rıza Bey’i tutmak istiyorsa da görüyor ve kani oluyor ki; Ahmet
Rıza pek mahduttur. Alman olan annesinin tesiriyle kozmopolittir. Babasının
Konya'ya sürgün edilmesi veyahut da Fransa’da ziraat tahsilinde bulunması
kendisini bir Türk terbiyesinden mahrum etmiştir. Şimdiki vaziyetinde Paris’te
Pozitivistlerin reisi bulunan La Fayette’e intisap etmiştir. Bunlar dinlerin baş düş­
manı olduğundan onların arasında zaten zayıf olan din ve milliyet duygularını
tamamıyla kaybetmiştir. M izan gazetesindeki diyanet fikriyle istihza ve böyle
köhne şeylerle mülkün ıslah olunamayacağını iddia ediyormuş.
Nihayet başlarında Doktor Şerafettin Mağmumi ve Kaymakam Şefik beyler
olmak üzere birtakım gençler yirminci defa olarak Murat Bey’e gelip cemiyetin
reisliğine geçmesini ısrarla istiyorlar. Murat Bey sıhhatini ileri sürerek kabul et­
memek istiyor, fakat kendisine şu hakikatler anlatılıyor:
"Millet mahvoluyor. Kurtuluş çarelerini arayan hamiyetli vatandaşlar Ye­
men ve Fizan çöllerinde, Rodos ve Akka kalelerinde ölüyor. Gurbet ellerine ka­
çanları da perişan oluyor. Ahmet Rıza dinsiz ve hamiyetsiz bir adamdır. Her
nasılsa cemiyetin başına geçmiştir. Kendi menfaatlerini temin maksadıyla Yıl­
dız cellatlarına rahmet okutacak bir surette cemiyete işkence edip gidiyor. Eğer
siz bunu men etmezseniz yarın millet sizi de Yıldız takımından daha zalim ve
gaddar tanıyarak lanet okuyacaktır. Cemiyetin reisliği sizin üzerinizde ittifakla
kabul olunduğundan bunu reddetmeyiniz!”
293

--- Sayfa 295 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Bunun üzerine Paris'teki cemiyet azasının bir umumi içtima yapmasına
karar veriliyor. Murat Bey, samimi olarak Ahmet Rıza Bey'e vaziyetten haber
veriyor.
içtima günü Murat Bey reisliğin değişmesi dedikodulara sebep olacağını
söylüyorsa da kimse dinlemiyor. Gizli reyle reisin intihabına karar veriyorlar.
Ahmet Rıza Bey tek bir rey alıyor. Bu da Murat Bey’in verdiği reydir. Bu esnada
Paris’te
M eşveret’i Ahmet Rıza, Cenevre’de Mizan'\ Murat Bey çıkarıyordu.
Murat Bey, cemiyetin reisliğine geçince şu yeni çalışma programı tespit olu­
nuyor: Reis ancak mühim işlerle meşgul olacak. Neşriyat dört kişilik bir heyete
terk olunacak. Türkçe
M eşvereCm başmuharriri Murat Bey, Fransızcası
met Rıza Bey olacak. Bunların yazılarını bile neşriyat heyeti diğer yazılar gibi
tetkik salahiyetini haiz olacak ve bu heyet her kararında serbest olacak. Bir
de merkez müdürlüğü ihdas olunuyor. Bunun vazifeleri de: Paris'teki gençlere
nezaret etmek, yardımlarına yetişmek, yolsuzluklarını men etmek, cemiyetin
mührünü muhafaza etmek, hesap vesair defterleri muhafaza etmektir.
Fakat Ahmet Rıza Bey, neşriyat heyetinin talimatına riayet etmedi ve ken­
disine yapılan tavsiyelere de aldırış etmedi. Bu hal gençleri aleyhine döndürdü.
Ahmet Rıza, Avrupa'nın teveccühünü kazanmak için İslamcılık siyasetini za­
rarlı görerek bu taassup cereyanına son verilmelidir fikrinde idi. Halbuki kimse
ne Hıristiyanlık’m aleyhinde bulunmuş ve ne de İslamlık’ın hâkimiyetini iste­
mişti. Ahmet Rıza, Türkiye’nin menfaati İslam, Hıristiyan tebaasının müsavaten
himayesi lazımdır, dini bir kin memleketimiz için felâketlerin en büyüğüdür,
diye güya aksini iddia eden yazılar varmış gibi neşriyat yapmak istiyor. Her
ikisine mensup olduğundan Paris’teki Positiviste komitesiyle İttihat ve Terakki
Cemiyeti'ni birleştirmek istiyordu.
Ahmet Rıza cemiyet için zararlı bir unsur gibi görünmeye başladı. Murat Bey
bunun zararlı olacağını ve Ahmet Rıza Bey’le Cenevre’ye bir seyahat yaparak
onu yola getireceğini arkadaşlarına söyledi ve 1897 Mayıs ortasında bu seyahati
yaptılar. Fakat Ahmet Rıza Bey fikrinde ısrar etti. Bunun üzerine Paris’teki cemi­
yet mensupları, Ahmet Rıza ve ondan ayrılmayan Doktor Nâzım’ın cemiyetten
çıkarılmasına karar verdiler. Bunu M izan ile ilan ettiler. Murat Bey de bundan
müteessir olarak aynı ilanda reislikten istifasını da bildirdi. Yerine Rodos’taki
sürgün yerinden kaçıp gelen Binbaşı Çürüksulu Ahmet Bey (Paşa) tayin olundu.
İstanbul'a gelince: Cemiyet her tarafa kol atmış ve teşkilatını tamamlamış­
tı. Harbiye Mektebi’nde Hüseyin Avni ve Süleyman Paşa komiteleri adıyla iki
fedai şubesi de teşkil olunmuştu. Birinci Fırka Kumandanı Kâzım Paşa ve diğer
bir hayli zabit de cemiyete alınmıştı. Girit ihtilaline fiilen iştirakinden dolayı 19
294

--- Sayfa 296 ---
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti
Nisan 1897'de (7 Nisan 1313) Yunanistan'a ilan-ı harp edilmişti. Bu harp kısa
zamanda zaferle bitmiş bulunuyordu. Selanik’ten bile Sultan Hamid’i öldürmek
için bazı Türk fedaileri gönderilmişti, İstanbul merkezi belki temmuzda (yani
Meşrutiyet ilanından 11 yıl önce) hürriyeti ilan edecekti.
Program şu idi:
Meclis-i vükelanın toplandığı bir sırada bir nümayiş yapılırken cemiyet
BabIâli’yi basarak işgal edecek ve Sultan Hamid’in hal olunduğunu ilan edecek­
ti. Yeni padişah olarak Sultan Murat, olamazsa Reşat Efendi tahta çıkarılacaktı.
Fakat Sultan Hamid bunu cemiyetin kâtibi bulunan Numune-i Terakki Müdürü
Nadir’in ağzından haber aldı.
Bu zat Zülüflü İsmail Paşa'nın eniştesi olan ve kendisinin de güvendiği bir
arkadaşı olan Mazhar Bey’e açmak gafleti ile (İsmail Paşa'nın yanında açmış
olması gafletten ileri bir şeydir!) büyük bir faciaya sebep oldu. Birçok cemiyetin
ileri gelenleri ele geçirildi ve hapsolundu. İşte bu sıralarda idi ki Paris’te cemiyet
efradı arasındaki ihtilafları Sultan Hamid haber almıştı. Şimdiye kadar Mısır’da;
Paris’te, Belçika'da, İsviçre’de aleyhine yapılan neşriyatı siyasi teşebbüslerle ön­
lemeye uğraşan padişah İstanbul’daki muvaffakiyetin de verdiği bir sermaye ile
Avrupa’daki cemiyet mensuplarını ve bu arada hele Murat Bey’i kandırabileceğine
kani oldu. Başhafıye Celalettin Paşa’yı 1897 Haziran’ında Fransa’ya gönderdi.
İlk önce Paris’e gelen bu paşa oradaki merkezle temasa gelerek bunları gev­
şetti ve ellerinden şöyle bir kararname aldı:
Osmanlı İttihat ve Terakki Cemiyeti memleketin husul-i ümran ve saade­
tini kâfil olacak intizamın takarrünü ve hükümetle ahali arasındaki revâbıt ve
münasebâtın takviyesini mucip ıslahatı saltanat-ı Osmaniye marifetiyle icra et­
tirmek maksadı üzerine müesses olup hanedan-ı hükümdarı ve zat-ı tacidarîye
sadakati vezaif-i mahsusa-i tabiiyet ve hamiyet addederken maksad-ı aslînin
su-i telakkiye uğratılması hükümetle cemiyet arasına ihtilaf-ı şedîd ve fiiliyi in-
tâc etmişti. Memalik-i Osmaniye’nin muhtaç olduğu ıslahat ve terakkiyat bizzat
taraf-ı padişahîden kemal-i şefkat ve hulûs-ı niyet ile icra olunacağı bu kerre
vaad ve temin olunduğundan cemiyetimizin de mukabeleten ve is’âf-ı âliye inti-
zaren tatil-i icraat ettiğini ve ıslahat-ı mev’udenin mebdei olmak üzere bu babda
arz ettiği fedakârlığa şahane bir mükâfat olmak üzere aff-ı umuminin ilan ve ih­
san buyurulmasını yaveran-ı padişahîden Ferik saadetlû Ahmet Celalettin Paşa
hazretlerine tebliğe cemiyetimizin ecille-i erkânından Fuat Paşazade saadetlû
Hikmet Beyefendi hazretlerinin mezun bulundukları, 24 Haziran 1313 tarihinde
in’ikad eden bir ictima-i mahsusta şubece karargir olmuştur.
24 Haziran 1313
295

--- Sayfa 297 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
A r n a v u tlu k ih tila li ü z e r in e K o s o v a ’y a h a r e k e t h a tır a s ı: İs m e t (İn ö n ü ), E d ir n e S ü v a r i F ır k a s ı
E r k â n ı H a rb i; K â z ım K a r a b e k ir , E d ir n e Ü ç ü n c ü P iy a d e F ır k a s ı E r k â n - ı H a rb i [3 1 M a r t 1 3 2 6 ]
Ahmet Paşa, bu kararnameyi ve görüşmek arzusunda olduğuna dair bir
mektubu, Murat Bey’in Mısır'dan beraber geldiği eski arkadaşı Reşit Bey’le kendi
mütercimi İskender Tırar Efendi’yle Cenevre'de Murat Bey'e gönderiyor. Ayrıca
Fransa’nın Contrexeville şehrinde kendisiyle görüşmek muvafık olduğunu bil­
diriyor.
Murat Bey Cenevre’deki cemiyet mensuplarını evine toplayarak Paris'in
kararını okuyor. Onların fikirlerini de aynı buluyor. Murat Bey'in; Ahmet Rıza
Bey’in de fikrini almanın muvafık olacağı fikrine karşı gençlerin verdiği cevap
şu oluyor: “Rıza Bey’in cemiyetle ve Osmanlılıkla bir ilgisi yoktur. Siz cemiyet
namına gidip Ahmet Celalettin Paşa ile görüşünüz!"
Murat Bey ancak şahsı namına görüşebileceğini beyan ediyor. Cenevre’deki
cemiyet mensupları, Paris şubesinin kararını muvafık bulduklarını yazıp Reşit
Bey'le Ahmet Celalettin Paşa'ya gönderiyorlar.
Murat Bey, aldığı bu ilhamla gidip Celalettin Paşa ile görüştü. Celalettin
Paşa'nın söylediği söz aşağı yukarı şu idi: “Siz burada padişah aleyhine neşri­
yat yaparak Meşrutiyeti kuracağınızı sanıyorsanız çok yanlış hareket ediyorsu­
nuz. Sizin yüzünüzden birçok münevver kimseler ve genç mektepliler sürülüyor
296

--- Sayfa 298 ---
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti
veya zindanlarda inliyor. Neşriyatınızla hürriyeti ilan ettirmek değil, bu biça­
releri acıklı surette ölüme sürükleyeceksiniz. Padişah millete bir parça hürriyet
vermek niyetindedir. Sansürü de kaldıracaktır. Fakat bunların sizlerin neşriyatı
üzerine olduğu şeklini şerefine dokunur görüyor. Eğer siz neşriyattan vazgeçerek
İstanbul’a dönerseniz bütün sürgünler affolunacak! Matbuata serbesti verilecek,
bir müddet sonra Meşrutiyet ilan olunacaktır. Aksi halde her şey daha fena ola­
cak ve birçok Türk münevver genci mahvolacaktır. Eğer altı ay zarfında bütün
arzularınız husul bulmuş olmazsa istediğiniz faaliyete devam edebilirsiniz."
Murat Bey, bu sözleri haklı ve mantıklı buldu. İstanbul’a dönmeye karar
verdi. Kararını da Cenevre’ye dönerek oradaki gençlere etraflıca anlattı.
Mücadeleden vazgeçmek ve padişahla uzlaşmak fikrinde olanların ileri sür­
dükleri sebepleri şunlardır:
1 - Birçok gençler memleketi bırakıp kaçıyor fakat elde para olmadığından
vaziyet kötüleşmiştir.
2 - Ermenilerle bir cephede çalışmak Yunanistan’a karşı kazanılmış bir za­
ferden sonra memlekete karşı çok fena tesir yapacaktır.
3 - Geriye kalan Avrupa’nın müdahalesini istemek felâket olur. Zaten Rus­
ya böyle şeye vesile arıyor.88
Murat Bey, 13 Ağustos 1897’de (1 Ağustos 1313) İstanbul’a geliyor ve 10
bin kuruş maaşla (100 altın) Şûrâ-yı Devlet azalıgına tayin olunuyor.
Padişah, diğer İttihat ve Terakki Cemiyeti mensuplarının da gelmesinde ıs­
rar ediyor. Vaatlerini ancak bu suretle ifa edeceğini söylüyor. Bu yeni vazife için
de yeni bir şekil bulunuyor. Bir müddet sonra Sultan Hamid İttihatçıların geri
kalanlarını ikna etmek üzere Necip Melhame'yi89 Avrupa’ya gönderdi. Paris’te
Ali Kemal ile buluşarak fikirler için münasip bir memuriyet listesi tanzim edildi
ve İttihat ve Terakki mensuplarına denildi ki: "Eğer İstanbul’a gelmekten kor­
kuyorsanız memleket dışında da vazife alabilirsiniz. Sizler el memleketinde
8 8
Ç ü rü k su lu A h m e t P a şa v e D o k to r A b d u lla h C evd et B e y 'le İs tik la l H a rb im iz d en s o n r a g ö r ü ş ­
tü ğ ü m ü z z a m a n bu m e se le h a k k ın d a k i m ü ta la a la r ın ı so rd u m . O n la r M u ra t B e y 'in h a k lı o ld u ­
ğ u n u , A h m e t R ız a B e y 'in h a k s ız lığ ın ı ve A v ru p a 'd a k i n e ş r iy a tın z a r a r ım ız a o ld u ğ u fik rin d e
b u lu n d u la r. Bu m e se le n in leh in d e a le y h in d e s ö y le y e n le r v a r. F a k a t m e m le k e tte n k a ç m a n ın b ir
m o d a h a lin i a lm a s ın ın n ih a y e t h a riç te b a r ın ıla m a y a c a k b ir h a le g eld iğ i m e y d a n d a o ld u ğ u g ib i
k a ç a n la r ın e n e rjile rin i v a ta n için d e s a r f e d e c e k le r in e o n u is tifa d e siz b ır a k m a la r ı b ile b ir z a r a r ­
dır. E rm e n ile rle b irlik te ç a lış m a k v e n e ş r iy a tla r ıy la b irço k g e n çle ri fe lâ k e te sü r ü k le m e k b a h is le r i
h a k k ın d a M a n a s tır te ş k ila tın d a m ü ta la a m ı y a z d ım .
8 9
B e y ru tlu H ıris tiy a n A ra p tır. B e y r u t’ta ta h s ilin i b itird ik te n s o n r a , T u n u s 'ta m a liy e n a z ırlığ ı a v u ­
k a tlığ ın d a b u lu n d u . A ra p ç a çık a rd ığ ı b ir g a z e te d e S u lta n H a m id 'i m e th e ttiğ in d e n rü tb e v e n iş a n
a ld ı. S o n r a d a k a rd e şi S e lim M e lh a m e g ib i O sm a n lı D ev le ti h iz m e tin e g ird i. K a rd eşi n a z ırlığ a ,
k e n d isi de T ic a re t v e N a fıa N ez a reti m ü s te ş a r lığ ın a k a d a r çık tı. E m s a lle r i g ib i k im in h e s a b ın a
ç a lış tığ ı b ilin m e y e n bu m e şk û k a d a m la r ju r n a lc ilik v e rü ş v e tç ilik ile k irle n m iş o ld u k la rın d a n
M e ş ru tiy e t'te n s o n ra A v ru p a 'y a k a ç tıla r.
297

--- Sayfa 299 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
böyle topluluk halinde bulundukça ve istediğiniz zaman istediğiniz gibi neşri­
yatta bulundukça Sultan Hamid kuşkulanıyor. Yalnız Murat Bey’in İstanbul’a
gelmesi dahilde ve hariçte lazımı olan tesiri yapmış değildir. Eğer bu tekli­
fi kabul etmez de neşriyata devam ederseniz birçok canların yanmasına ve
ailelerin sönmesine sebep olacaksınız. Padişahı da büsbütün istibdada sevk
edeceksiniz."
İttihat ve Terakki mensuplarının çoğu bu teklifi kabul ettiler ve bu suretle
İshak Sükûti, Roma Sefareti; Abdullah Cevdet, Viyana Sefareti; Tunalı Hilmi,
Madrid Sefareti kâtipliklerine; Çürüksulu Binbaşı Ahmet Bey, Belgrad Sefareti ve
Kaymakam Şefik Bey de Viyana Sefareti ateşemiliterliklerine tayin olundular.
Diğer bazılarına da maaşlar verildi. Bunlar Sultan Hamid aleyhine artık bir şey
yazmayacaklarına söz verdiler.
İttihat ve Terakki Cemiyeti müessislerinden îshak Sükûti ve Abdullah Cev­
det ve cemiyetin reislerinden Murat ve Çürüksulu Ahmet beylerin bu suretle mü­
cadeleden çekilmeleri birçok arkadaşlarını da çekmiş bulunduğundan İttihat ve
Terakki Cemiyeti dağılmış oldu. Necip Melhame, Sultan Hamid aleyhine neşriyat
yapan gazetelerin harflerini de satın alarak sandıklara koyup padişaha gönde­
riyor. Bu suretle İttihat ve Terakki Cemiyeti’nden Avrupa’da eser bırakılmıyor
zannediliyor.
Halbuki Ahmet Rıza ve Doktor Nâzım beyler ve birkaç arkadaşları Terakki
ve İttihat Cemiyeti diye yeni bir unvanla ve M eşveret gazetesiyle mücadelelerine
devam ediyorlar. Sonra kendilerine Sami Paşazade Sezai (1901’de) ve Doktor
Bahattin Şakir beyler (1904’te) vesair bazı gençler de muhtelif tarihlerde iltihak
ettiler. M eşveret Fransızca, Şûrâ-yı Ümmet de Türkçe cemiyetin fikirlerini neş­
retti.
Avrupa’ya kaçanlar arasında en ziyade 1899’da Prens Sabahattin ve Prens
Lutfullah namındaki iki oğlu ile Avrupa’ya kaçan Damat Mahmut Paşa’dır. Bu
da Sultan Hamid aleyhine hayli yazdı. Padişah da onun memuriyetten tart ve
idamına karar verdirdi. Paris, Londra, Brüksel’de mücadeleden sonra yoksulluk
içinde Brüksel’de öldü. Bundan sonra Prens Sabahattin’in 1902’de ademi merke­
ziyet davasıyla ortaya çıkması Ahmet Rıza’nın ve Terakki ve İttihat Cemiyeti’nin
Avrupa’daki mevkiini de sarstı. Daha sonraları Başhafiye Çerkeş Ahmet Cela-
lettin Paşa’nın Diran Kelekyan ile birlikte ve Fransız Sefareti’nin Vantour va­
puruyla (süvarisi Türk muhibbi görünen Claude Farrere’di) kaçması ve 1905
Temmuz’unun ilk günlerinde Erzincan’a sürülen Doktor Bahattin Şakir Bey de
yine Başhafiye Ahmet Celalettin ve Diran Kelekyan’ın yardımıyla Trabzon’dan
bir Fransız vapuruyla kaçtı. Avrupa’da bunlardan yardım da gördü.
298

--- Sayfa 300 ---
İlk İttihat ve Terakki Cemiyeti
M a n a s t ı r ’d a s ı n ı f a r k a d a ş la r ı A r n a v u t lu k te n k ilin d e n d ö n e r k e n
299

--- Sayfa 301 ---
İttihat ve T e ra kki C e m iye ti
Başlarında Ahmet Rıza Bey bulunan Doktor Nâzım, Doktor Bahattin Şakır
ve Sami Paşa oğlu Sezai gibi birkaç zatın Genç Türklerin timsali mahiyetinde Te­
rakki ve İttihat Cemiyeti namı altındaki faaliyetlerinde Ermenilerle teşriki mesai
de edilmişti. Ermeniler ise istiklal kazanmak ideallerine varmak için bundan çok
faydalanıyorlardı. Ayrıca mühim teşebbüsleri de kendi başlarına hazırlıyorlardı.
Memlekete dönen veya Sultan Hamid'in gösterdiği dış vazifeleri kabul eden
kalabalık Murat Bey taraftarlarıyla Avrupa’da Hamid’in aleyhinde neşriyata de­
vam eden daha mahdut zatlar arasında başlamış olan zıt görüş ve zıt kararlar
Meşrutiyet’in millet kudretiyle ilanından sonra daha ziyade alevlendi. Gerçi Te­
rakki ve ittihat ile İttihat ve Terakki kâğıt üzerinde birleşti. Fakat Murat Bey ve
arkadaşlarının işi iyi idare edememesi, Ahmet Rıza ve arkadaşlarının da yeni
cemiyetle kaynaşmış bulunmaları ve kendilerini hürriyet fedaisi olarak tanıtma­
ları, Hürriyet’in ilanından sonra çok zararlı neticeler doğurdu. Zaten zor durum­
da olan iç ve dış siyasetimizi büsbütün sarsıntılara uğrattı.
300
I

--- Sayfa 302 ---
EK: 2
(1324 senesinde tab edilmiştir. Meşrutiyetin ilanını müteakip henüz İttihat ve Terakki
namını almadan Önce gizli nizamname esas tutularak yapılmıştır.)
OSMANLI TERAKKİ VE İTTİHAT CEMİYETİ
TEŞKİLAT I DAHİLİYE NİZAMNAMESİ
-M aksat-
Madde: I - Vatanı, bugünkü bulunduğu hal-i vahim-i hatır-nâkten; milleti
giriftar olmuş bulunduğu pençe-i zulüm ve esaretten tahlis ederek insanlığa layık
bir surette yaşamak, bilâ fark-ı cins ve mezhep bilumum efrad-ı Osmaniye’nin
vazife-i mukaddese ve menafı-i bedihiyeleri muktezasından olmagla bu hukuk-ı
mukaddese ve menafi-i milliyenin istihsal ve istikrarı ve milletin muhafaza-i hu-
kuk-ı siyasiye ve esasiyesini kâfıl olan 1293 Kanun-ı Esasi’sinin tamamî-i tatbik
ve devam-ı mer’iyeti cemiyetin esas maksadıdır.
Madde: 2 - OsmanlIlar maksada vusul emrinde müttehiden çalışmak ve
menafı-i kavmiyelerini daima müşterek görmekle mükellef olduklarından cins
ve mezhep daiyesiyle tefrika husûlüne sâi bulunanların husûl-i âmâline mâni
olmak dahi cemiyetin esas vezaifindendir.
-Teşkilat-
-Merkez-i Umumi-
Madde: 3 - Merkez-i Umumi, dahil-i Memalik-i Osmaniye’de bulunacak ve
fakat bulunduğu mevki hiçbir vakit ilan edilmeyecektir.
Madde: 4 - Merkez-i Umumi heyeti beş azadan mürekkep olup bunlardan
dördü bir sene müddetle ifa-yı vazife eyleyecek ve sene nihayetinde rey-i hafi
ile içlerinden intihap olunacak bir azayı bir sene daha ifa-yı vazife etmek üzere
azalıkta ibka eyleyecektir.
301

--- Sayfa 303 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Madde: 5 - Vilayet heyet merkezlerinde azalık etmiş olan efrat beher sene-i
maliye nihayetinde içtima ederek içlerinden bir münasibini yeni sene için Mer-
kez-i Umumi azalığına bi’l-intihap ismini, kendi heyet-i idareleri vasıtasıyla Mer-
kez-i Umumi’ye ihbar edeceklerdir.
Madde: 6 - Merkez-i Umumi heyetini teşkil için müteaddit vilayâttan mad-
de-i sabıkada beyan olunduğu veçhile intihap olunan azanın adedi dördü teca­
vüz ettiği takdirde bunlar meyanından münasiplerini, müddet-i hitam bularak
çıkacak olan Merkez-i Umumi heyeti rey-i hafi ile intihap ve tayin edeceği gibi
dörtten noksan olduğu halde dahi Merkez-i Umumi’nin bulunduğu vilayet he­
yet-i merkeziyesinden be-tekrar aza intihabı talep edilerek ikmal i noksan edil­
dikten sonra ibka edilen aza ile beşe baliğ olan yeni Merkez-i Umumi heyetine
tevdi olunacaktır.
Madde: 7 - Merkez-i Umumi heyeti, cemiyetin tevessü ve terakkisi esbabını
istikmal etmekle beraber bilumum vilayet heyet-i merkeziyeleri beyninde irtibat
ve münasebatı temin ve mezkûr heyet-i merkeziyelerin muamelat-ı umumiyesini
teftiş ve altı ayda bir heyet-i merkeziyelerden alınacak muhasebata göre bir mi-
zan-ı umumi tanzim ve her üç ayda bir heyet-i merkeziyelerden vürud etmek su­
retiyle Merkez-i Umumi sandığında teraküm eden mebaliği hıfz ve ihtiyaca göre
mesuliyeti tahtında sarf ve harici Merkez-i Umumi ile icra-yı muhabere velhasıl
şahs-ı manevî-i cemiyetin muamelat-ı umumiyesine ait kâffe-i umur ve hususa-
tın temşiyet ve intizamı keyfiyetini temin-i esbabına tevessül eyleyecektir.
Madde: 8 — Merkez-i Umumi heyeti nizamnamenin tadilinde ve müttehi-
den mevki-i tatbike konulacak icraat ve harekât-ı umumiyede Merkez-i Umumi
heyetinde azası bulunmayan vilayet heyet-i merkeziyelerinden murahhaslar
davet ederek bir içtima-i umumi akdiyle icra-yı müzakere eylemek mecburiye­
tindedir.
-Merkezler-
Madde: 9 - On üçüncü maddede beyan olunan heyetleri vücuda getirmiş
yani teşkilat-ı esasiyeyi ikmal etmiş olan mahaller merkez namıyla yad olunur.
Madde: 10 - Merkezler vilayet, liva, kaza, nahiye ve kurâda teessüs ettiğine
nazaran bunlara vilayet, liva, kaza, nahiye ve kurâ heyet-i merkeziyeleri denir.
Madde: 11 - Bir vilayet dahilinde bulunan liva heyet-i merkeziyeleri vila­
yete ve kaza heyet-i merkeziyeleri livaya ve nahiyelerinki kazaya ve kurânınki
nahiyelere merbut bulunacak ve şu kadarki kendi mafevkinde teşkilat-l esasiye
vücude gelmemiş olduğu halde teessüs eden merakiz bir veya birkaç derece ma­
fevkindeki heyet-i merkeziyeye tabi olacaktır.
302

--- Sayfa 304 ---
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
Madde: 12 - İşbu heyet-i merkeziyelerden Merkez-i Umumi’ye aza intihabı
yalnız vilayet heyet-i merkeziyelerinin salahiyetleri dahilinde olup merakiz-i sa­
ire ancak bi’t-teselsül -her sene nihayetinde- mafevkindeki heyet-i merkeziyeye
aza intihabı hakkını haizdir.
Madde: 13 - Her merkezin teşkilat-ı esasiyesi bir heyet-i idare ve üç nefer he­
yet-i idare mülazımları ve bir veya müteaddit heyet-i tahlifiye ile ikmâl olunur.
-Heyet-i tdare-
Madde: 14 - Heyet-i idare üç kişiden mürekkeptir. Heyet-i idare mülazımları
bir merkezde teessüs eden şuabat ile madunundaki merakiz tarafından müla-
zımlığa namzet olarak intihap olunup esamisi heyet-i idareye bildirilen efrat me-
yanından evsaf-ı lâzimeyi haiz olan üçünün tefrikiyle heyet-i idare tarafından
tayin olunur. İlk teessüs eden heyet-i idare altı ay müddetle ifa-yı vazife edip
müddetin hitamında üç azadan biri kalıp çıkan iki azanın yerine mülazımlardan
ikisini intihap ederek yeni heyet-i idare teşkil ile umur ve muamelatı mezkûr
heyete devir ve teslim eder.
Madde: 15 - Heyet-i idare mülazımlarından her biri heyet-i idare azasından
biriyle suret-i daimede ihtilât ve temasta bulunarak muamelât ve idare-i cemiye­
te peyda-yı vukuf edecek ve heyet-i idare azasından birinin gaybubetinde anın
vazifesini deruhde eyleyecektir.
Madde: 16 - Heyet-i idare merkez muamelat-ı umumiyesini idare ve nakit
mevcudunu muhafaza ve şubeler arasındaki irtibat ve intizamı temin ile muvaz­
zaftır. İşbu heyet azasından biri sandık eminliği ve biri kitabet ve biri tahsildarlık
vazifelerini deruhde eyleyeceklerdir. Sandık emini tahsildar ile şubelerin reh­
berleri tarafından her ay getirilip teslim edilecek mebaliği defter-i mahsusunda
şube numaraları hizasına kaydedecek ve her içtimada kendisine teslim edilen
mebaliğin miktarını kâtibe bildireceği gibi her ayın onuncu gününe kadar, bir ay
evvelki tahsilat ve masarifat miktarını mübeyyin muhasebe cetveli tanzim ve
heyet-i merkeziyeye irae ederek tasdik ettirmeye mecburdur. Kâtip sandık emini
tarafından kabz edilen ianat miktarını suret-i muntazama ve salimede kaydet­
meye ve esami-i efradı müttehaz usul-i mahsusa-i hafiye dairesinde muhafaza
eylemeye mecburdur. Tahsildar her ay nihayetinde şube ve rehberlerine müraca­
at ederek muayyen olan aylıkları behemehal tahsil ile muvazzaftır.
Madde: 17 - Heyet-i idare her ay nihayetinde hasılatın kendi merkezi masa­
rifi için bi’t-tefrik diğer nısıflarından teraküm edecek mebaliği üç ayda bir Mer­
kez-i Umumi’ye gönderilmek üzere mafevkindeki heyete isal ve teslim etmekle
mükelleftir.
303

--- Sayfa 305 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Madde: 18 - Heyet-i idare muamelat-ı umumiye-i mühimmede şubelerin
reylerine müracaat ederek haiz-i ekseriyet olan ârâya göre harekete mecbur ve
fakat ahvâl-i müstacele ve fevkaladede veyahut şubelere tamiminde mahzur
olan umûrda heyet-i merkeziye kararıyla icra-yı muameleye mezundur.
Madde: 19 - Cemiyete kabul edilecek eşhas, tavsiye eden efradın mesuliyeti
tahtında olarak heyet-i idarenin tahkik ve tensibi üzerine cemiyete ithal olunur.
Madde: 20 - Heyet-i idare bilumum hususatta müttefikan ittihaz-ı karar
edecek ittifak-ı ârâ hasıl olunamadığı takdirde heyet-i merkeziyenin kararını is­
tihsale mecbur olacaktır.
-Heyet-i Merkeziye-
Madde: 21 - Heyet-i merkeziye, heyet-i idare ile mezkûr heyet tarafından
intihap olunacak heyet-i idare mülazımlarından ikisinin içtimai ile beş kişiden
teşekkül eder. Üçüncü mülazım heyet-i idarece merkezin bilcümle icraat ve mu­
amelatından haberdar eyleyecek ve heyet-i merkeziye azasından birinin gaybu­
beti halinde anın vazifesini deruhde eyleyecektir.
Madde: 22 - Heyet-i merkeziye ahvâl-i müstacele ve fevkaladede şubelerin
reyine müracaat etmeyerek merkezin muamelat ve icraatına müteallik hususatta
ittihaz-ı karar etmek salahiyetini haizdir.
Madde: 23 - Bir mahalde usulü dahilinde cemiyete kabul edilmiş laakal üç
fert bulunduğu halde bunlara ikmâl-i teşkilata kadar hem heyet-i idare hem de
heyet-i tahlifiye vazifelerini ifa ettirmek o mahallin tâbi olacağı heyet-i merkezi­
yenin salahiyeti dahilindedir.
Madde: 24 - Cemiyet efradı meyamnda cemiyet yüzünden duçar-ı felâket
olanlardan muhtac-ı muavenet bulunanların ve ailelerinin maişetlerini ve evlat­
larının tahsil ve terbiyelerini cemiyet mütekeffil olduğundan bu uğurda sarfolu-
nacak mebaliği heyet-i merkeziye tedarik ve tevzie memur ve mecburdur.
-Heyet-i Tahlifiye-
Madde: 25 - Heyet-i tahlifiyeler bir reis ile iki azadan mürekkep olmak ve
senede bir defa tebdil veya ibka edilmek üzere heyet-i idare tarafından intihap
ve tayin olunur.
Madde: 26 - Tahlif heyetleri cemiyete dahil olacak zatın merasim-i mahsu-
sası dairesinde icra-yı tahlifiyle muvazzaftır.
Madde: 27 - Emr-i tahlifte cemiyete dahil olacak zata cemiyetin esrarını ve
mensubîninden bi’t-tesadüf öğrendiklerinden hiçbirinin en şedid işkencelere du­
çar olsa da fâş etmeyeceğine ve Devlet-i Osmaniye’nin “Kanun-ı Esasi" ahkâmı
304

--- Sayfa 306 ---
Osmarlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
dairesinde hakk-ı hâkimiyeti ekber olan evlada intikal etmek üzere âl-i Osman
uhdesinde kalması ve umum efrad-ı Osmaniye’nin bilâ-tefrik-i cins ve mezhep
nail-i saadet ve hürriyet olması için ilâ nihayeti’l-ömr çalışacağına ve duçar-ı
felâket olan efrad ı cemiyete ve ailelerine muavenet eyleyeceğine ve cemiyetin
mukarraratını tamamıyla ifa edeceğine ve şayet ihaneti tebeyyün ederse ceza­
yı idama razı olduğuna dair din, vicdan ve namusuna ve Cenab-ı Hakkın ism-i
azametine bir eli mütedeyyin olduğu dinin kitab-ı mukaddesi ve diğer eli bir
hançerle tabanca üzerine mevzu bulunduğu ve gözleri kapalı olduğu halde ahd
ve kasem ettirilecektir.
Madde: 28 - Yeminden evvel müessir bir nutuk iradiyle milletin gasp olunan
hukuk-ı sarihası ve vatanın duçar-ı zaaf olması esbabının delail-i maddiye ve
maneviyesi izah ve tasvir edilecek ve badehu heyet-i tahlifiye tarafından madde -
i sabıkadaki nikatı muhtevi olmak üzere tahrir ve heyet-i merkeziye tarafından
tasdik edilmiş yemin ibaresi kıraat olunacak ve kabul olunan şahsa da harfiyen
tekrar ettirilecektir.
Madde: 29 - Bade’l-yemin heyet-i tahlifiye mestur olduğu halde kabul edi­
len ferdin gözleri açılacak ve kendisine heyet-i tahlifiye reisi tarafından mütte-
hiden çalışmaktaki fevaid ve bu babda efrad-ı cemiyete taalluk eden vezaif tarif
ve bihakkın telkin edilecektir. Yeni kabul olunan fert bade’l-yemin bazı ifadat ve
beyanatta bulunmak arzusunu göstersin göstermesin herhalde bu heyetin bir
heyet-i tahlifiye olmak dolayısıyla vazifesinin ancak bundan ibaret olduğunu
ve şayet kendisinin bazı mütalaat-ı mühimmesi varsa bunu rehberi vasıtasıyla
ait olduğu mahalle isal eylemesi lüzumu heyet-i tahlifiye reisi tarafından beyan
olunacaktır.
-Bölük Heyetleri-
Madde: 30 - Yirmiden ziyade şube-i esasiyeye malik olan büyük şehir ve
kasabalar merakizi için bölük heyetleri teşkil olunur.
Madde: 31 - Bu gibi şehir ve kasabalarda beheri on şubeden noksan ve yir­
mi şubeden fazla olmamak üzere bölüklere taksim olunarak her bölüğün emr-i
idaresi heyet-i idarenin nezareti tahtında olmak üzere üçer kişiden müteşekkil
bölük heyetlerine tevdi olunur.
Madde: 32 - Bölük heyetleri, kabulü teklif edilecek efradın hüviyetini tah­
kik ve tahlifini icra ve şubelere tevdi eylemek ve mebaliğ-i mükellefeyi tahsil ve
heyet-i idareye teslim etmek vazifesiyle muvazzaf olduğu gibi heyet-i idare ile
şubeler arasındaki tebligatı ifa ve münasebatı idameye memur ve hususat-ı sai-
rede heyet-i idarenin reyine müracaata mecburdur.
305

--- Sayfa 307 ---
Madde: 33 - Bölük heyetleri tarafından kabul edilen efradın isimleri ay niha­
yetinde heyet-i idareye verilir. Bölük heyetinde esami-i efradın kaydı hıfzedilmez.
Madde: 34 - Bölük heyetleri şuabat-ı esasiyenin intihap eyleyeceği efrat
meyanından evsaf-ı lazimeyi haiz olarak, heyet-i idare tarafından tefrik ve tayin
edilen üç azadan terekküp eder; bunların gaybubeti halinde sair müntehablar-
dan bir münasibi heyet-i idarece bunun yerine geçirilir.
Madde: 35 - Her bölük heyetinden bir aza heyet-i idareden yalnız bir aza
ile münasebatta bulunur ve münasebette bulunduğu azayı arkadaşlarına bildir­
mez.
Madde: 36 - Heyet-i idare ile temas eden azanın gaybubeti halinde tesis-i
münasebet için diğer bir azaya heyet-i idarece tebligat icra edilir.
Madde: 37 - Muhtelif bölük heyetleri, yekdiğerini tanımaz ve bunlar arasın­
daki irtibatı heyet-i idare tesis eder.
Madde: 38 - Bölük heyetleri bir sene müddetle ifa-yı memuriyet ederler.
Madde: 39 - Avdet etmek üzere hariçten gelip de kabul edilen efradın tahlifi
akabinde heyet-i idareye bildirilir.
Madde: 40 - Bölük heyetleri her hususta ittifak-ı ârâ ile karar verirler. İttifak
hasıl olamadığı takdirde heyet-i idarenin reyine müracaat ederler
Madde: 41 - Tahlif heyetleri bölük dahilindeki şuabattan, bölük heyetleri
marifetile intihap edilir. İsimleriyle mahalli tahlifin heyet-i idareye bildirilmesi
lazımdır.
Madde: 42 - Teklif edilecek efradın şayan-ı kabul olup olmadığının takdiri
emrinde istihsal edilen birkaç veya bir reyin bölük heyetine bahşedeceği itmi­
nana ve eshab-ı rey ile teklif olunan fert hakkında tahassul edecek hissiyatı ve
mevcut malumata göre kanaat i kâmile hasıl olduktan sonra bölük heyetinin
inzimam-ı mesuliyetiyle müttefikan kabul ve tahlifine karar verilir.
-Şuabat-ı Esasiye-
Madde: 43 - Heyet-i idareden rehberler9® vasıtasıyla vuku bulacak tebligat
üzerine efradı cemiyetten üç kişiden ekal ve beş kişiden fazla olmamak üzere
şubeler teşkil ederler. Bu şubeler birer numara ile yâd olunur: Birinci, ikinci, sek­
seninci gibi...
Madde: 44 - Şuabatın her biri heyet-i idarenin nezareti altında bulunmakla
beraber müstakil ve münferit bir cemiyet imiş gibi mümkün olduğu kadar sık ve
laakal ayda iki defa içtima eyleyecekler ve cemiyetin esas maksadına vusul için
müzakerat ve teşebbüsatta bulunacaklardır.
90 Heyet-i idare ile şubeler arasındaki münasebata tavassut eden efrada “Rehber" tabir olunur.
İttihat ve Terakki Cemiyeti
306

--- Sayfa 308 ---
Osmanlı Terakki ve ittihat Cemiyeti
Madde: 45 - Her şube-i esasiye heyet-i idare gibi taksim-i amel kaidesine
riayetle tesviye-i umûra gayret edecek yani içlerinden biri reis, biri kâtip ve biri
sandıkkâr olacak ve her ay nihayetinde beyinlerinde cem edecekleri ianeyi şu­
benin rehberi vasıtasıyla heyet-i idareye teslim edecekler ve altı ayda bir teslimat
mukabilinde heyet-i idareden bir makbuz isteyeceklerdir.
Madde: 46 - Şuabat-ı esasiye icraat hususundaki teşebbüsatı için kable’l-
vuku heyet-i merkeziyenin reyini istihsale mecbur ise de umûr-ı idare-i şube için
hürriyeti tammeye maliktir.91
Madde: 47 - Şubeler her ay nihayetinde o ay zarfındaki müzakerat ve terak­
ki ve icraatından rehberi vasıtasıyla şifahen, mümkün olamazsa tahriren heyet-i
merkeziyeyi haberdar edecektir.
-Fedai Şubeleri-92
Madde: 48 - Cemiyete intisab eden bilumum efrat icabı halinde cemiyetin
maksad-ı mukaddesi uğruna feda-yı hayata mecbur ise de icraat-ı hususiye için
sırf arzu-yı vicdanisiyle fedai olarak yazılmak isteyen efrat mensup bulunduğu
şubenin rehberi marifetiyle ismini heyet-i idareye ihbar etmelidir.
Madde: 49 - Heyet-i idare, fedai yazılan efrattan mürekkep olmak üzere
ayrıca fedai şubeleri teşkil ederek icraat-ı hususiyeyi ve cemiyetin vezaif-i zabı­
tasını bu fedakârlara tevdi edecektir.
Madde: 50 - Fedai bir şube heyet-i merkeziye tarafından karar verilip heyet-i
idareden tebliğ olunacak bir fedakârlığı icra edeceği zaman icraat-ı mezkûrenin
ifasına bir ferdin himmeti kâfi ise keyfiyeti icra şube efradından talip olanlardan
kur’a isabet edene havale ve birden ziyade efrat tarafından mevki-i fiile vaz’ı
lazım geldiği takdirde şubece icra edilir.
Madde: 51 - Fedai bir şube heyet-i idare tarafından tayin olunan müddet
zarfında vazife-i fedakâraneyi icraya mecbur olduğundan tavzif ettiği ferd-i fe­
dainin harekât-ı icraiyesini takip edeceği gibi muvazzaf olan fedai şubenin ha­
rekâtı da heyet-i idarenin nezareti altında bulunacaktır.
Madde: 52 - Fedai şubeler heyet-i merkeziyenin malumatı olmaksızın müs-
takilen icraata mezun olmayıp yalnız icra edecekleri fedakârlık hakkında sair
şuabat-ı esasiye gibi heyet-i merkeziyeye teklifat ve ihtaratta bulunabilecekler­
dir.
91 Bölük teşkilatı olan mahallerde şuabat bu babda bölük heyetlerine müracaat ederler. Yani bölük
heyetleri şubelere nazaran heyet-i idare makamına kaim olurlar.
92 Velev bölük teşkilatı olsa bile fedai şubeleri her yerde doğrudan doğruya heyet-i idareler tarafın­
dan idare olunur ve heyet-i idareden maadası bunların isimlerini bilemez.
307

--- Sayfa 309 ---
İttihat ve Terakki Cem iyeti
Madde: 53 - Fedai olan bir fert veya bir şubenin vazifesinde tekasülü halin­
de hakkında heyet i hâkimece verilecek karar nihayet yirmi dört saat zarfında
ve heyet-i idarece tayin olunacak vesait ile icra olunacaktır.
Madde: 54 - Vazife-i icra ile mükellef olan efrat bazı esbab-ı fevkalade ve
mevani-i meşrua dolayısıyla müddet-i muayyene zarfında keyfiyet-i icrayı ifaya
muvaffak olamadığı takdirde vazifesinde tekâsülü görülenler hakkındaki mua-
mele-i şedideye duçar olmamak için müdellelen esbab-ı mucibe serdiyle heyet-i
idareden temdid i müddet talebine mecburdurlar.
Madde: 55 - Hayatını tehlikeye ilka ile vazife-i fedakâranesini ifa eden her
ferd-i fedainin hem muhtac-ı iane olan evlat ve ailesinin maişeti temin edilecek
hem de tercüme-i hali ve icraat-ı vakıasını musavvir olmak üzere bir kitap tahrir
ve neşrolunarak namı ibka ve tevkir edilecek ve ara sıra da medfen-i mübarekine
gidilerek heyetçe nutuklar irat ve evsaf-ı fedakâranesi yâd ve tezkâr suretiyle
merasim i mahsusa-i ihtiramiye icra kılınacaktır.
-Efradın Vezaif-i Umumiyesi-
Madde: 56 - Efradı cemiyetten her biri tanıdıklarından namus ve hamiyeti­
ne tamamıyla itminan hasıl ettiği zevat meyanında madde-i atiyedeki şerait ve
evsafı haiz olanları mensup oldukları şubenin rehberi vasıtasıyla heyet-i idareye
ihbar ve tavsiye ile alacağı talimat dairesinde o zevata cemiyete duhulü teklif ve
delalette bulunmaya mecburdur.
Madde: 57 - Cemiyete dahil olmak için evvela tebaa-i Osmaniye’den bulun­
mak, saniyen âkil ve baliğ olmak, salisen ceraim-i siyasiyeden ve muhafaza-i
vekar ve haysiyet uğrunda ihtiyar edilen cürümlerden maada cinayet derecesin­
de bir fiil ile veyahut sirkat ve dolandırıcılık ve emniyeti suiistimal ve sahtekârlık
gibi ahlaken mezmûm bir cünha ile mahkûm, rabian casusluk ve hafiyelik ve
hükümet-i hazıraya taraftarlık arzusuyla alet-i zulüm ve i’tisaf olmamış bulun­
mak ve hamisen yalancılıkla irtişa ile ve mugayir-i ar ve haya ahvâl ve harekât
ile meşhur olmamak, sadisen kuvve-i mefkûresini kaybedecek derecede ayyaş­
lık ve kumarbazlık misilli bir ayıp ve kusur sahibi bulunmamak şarttır.
Madde: 58 - Efrad-ı cemiyetten muhit-i içtimaisi müsait olanlar terbiye-i si­
yasiyeden mahrum olan namuslu evlad-ı vatanın dördünü beşini bir araya cem’
ve onları fikr-i cemiyet ile ünsiyet ve terbiyeye ve bunlar meyanında istidat ve
liyakatlerine itimat ettiği zevatı cemiyete tavsiyeye vazifeten mecburdur.
Madde: 59 - Her fert vüs'at-i mâliyesi nisbetinde bir iane-i şehriye itasına
mecbur olup bunun miktarı hiçbir vakitte irad-ı şehrisinin yüzde ikisinden ekal
olmayacaktır.
308

--- Sayfa 310 ---
Osm anlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
Madde: 60 - Efrad-ı cemiyetin kuvve-i muhakemesini kaybedecek derecede
işret istimal etmesi kat'iyyen memnudur.
Madde: 61 - Her ferdin vücudu cemiyetçe mukaddes ve kıymettar adde­
dildiğinden her ferd-i cemiyet şahsen bir felâket hissedildiği anda derhal usulü
dairesinde heyet-i idareye ihbar-ı keyfiyet eylemelidir.
-Mevâdd-ı Umumiye-
Madde: 62 - Vezaiften maada hususatta hatta Merkez-i Umumi heyeti aza-
sıyla en son dahil olan efrat arasında zerre kadar bir fark yoktur. (İlk nizamna­
mede "ilk girenle" idi.)
Madde: 63 - Efradı cemiyetten ecel-i mev'uduyla vefat edenlerin ibka-yı
namı için kendilerinin erbab-ı hamiyyeten olduğu ihvana ilan edilecektir.
Madde: 64 - Usulü dairesinde resm-i tahlifi icra edilmeyen eşhas efrad-ı
cemiyetten madut değildir. (İlk nizamnamede bu madde yoktu.)
Madde: 65 - Heyet-i idare ile bölük heyetlerinden maada heyat ve şuabat
kararlan ekseriyet-i ârâ iledir. (İlk nizamnamede bölük yoktu.)
Madde: 66 - Cemiyetin teşkilat-ı hariciye merkezi şimdilik Paris şehri olup
anın da ayrıca teşkilat-ı hâriciyeye mahsus bir nizamnamesi vardır. (İlk nizam­
namede bu madde yoktu.)
Madde: 67 - Cemiyetin vasıta-i neşr-i efkârı Türkçe Şûrâ-yı Ümmet, Fransız­
ca M eşveret gazeteleridir. (İlk nizamnamede bu madde yoktu.)
-Usul-i Muhakemat ve Mücazat Faslı-
Madde: 1 - Gerek cemiyete mensup bulunsun ve gerek hariçten olsun, bir
şahsın, vücud-ı vatanı veyahut cemiyeti tehlikeye Ilka edecek veya icraat-ı ce­
miyeti akim bırakacak veyahut maksad-ı cemiyete cüz’i, külli halel ve zarar iras
eyleyecek bir hal ve hareketi vukuunda ve ale’l-umum memurin-i devlet tara­
fından onuncu maddede münderic işkence, zulüm ve gadrlerin irtikabı halinde
vaki olacak ihbar ve teklif üzerine emr-i muhakeme heyet-i merkeziyelerce icra
olunur. Heyet-i merkeziyeler tahkikat-ı arnika ve tedkikat-ı adilane icrasıyla ce­
miyetin menafiini kendi adalet-i vicdaniyesiyle mezcederek maznununaleyhin
mücrimiyet ve mahkûmiyetine veya beraat ve adem-i mesuliyetine ittifak veya
ekseriyet-i ârâ ile karar verir.
Madde: 2 - Eğer iddia olunan fiili kabahat veya cünha derecesinde bir cürüm
ise heyet-i merkeziye hükmü ita ile beraber hemen mevki-i icraya vazeder ve eğer
fiil-i müddeaünbih cinayet derecesinde ise heyet-i merkeziyece hüküm sudûrunu
müteakip tanzim olunacak ilâm Merkez-i Umumi’ye ita ve irsal olunarak heyet-i
309

--- Sayfa 311 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
mezkûrece tetkikat icrasından sonra tasdik veya nakzolunur. Tasdik olunduğu
takdirde emr-i tenfizi heyet-i merkeziyeye havale edilir. Nakz halinde yeniden
icra-yı muhakemesi zımmında heyet-i merkeziyeye iade eder. Şu kadar ki hükm-
i vakiin tehir-i icrası menafi-i cemiyeti haleldar edecek mahiyeti haiz olduğuna
heyet-i merkeziyece kanaat-i kâmile hasıl olduğu takdirde kaffe-i mesuliyet-i
maddiye ve maneviye kendilerine ait olmak üzere hükm-i mezkûru Merkez-i
Umumi’nin tasdikine iktiran etmeksizin icra edebilirler.
Madde: 3 - Heyet-i hâkime muhakemeyi ve hükmü maznununaleyhin gı­
yabında icra ve ita eder. Ancak lüzum-ı fevkalade hasıl olduğu ve imkân müsait
bulunduğu takdirde maznununaleyh bizzat celp ve isticvap dahi olunabilir.
Madde: 4 - Merkez-i Umumi veya heyet-i merkeziye azalarının muhakeme­
leri bulundukları heyetler tarafından icra olunur; yalnız heyet-i merkeziye ihtiyat
mülazım ile ve Merkez-i Umumi bulunduğu mevkiin heyet-i merkeziyesinden
celp edeceği bir aza ile ikmal-i noksan eyleyecek ve bunlar hakkında verilen
hükümler derhal icra olunacaktır.
Madde: 5 - Kabahat ve cünha derecesinde heyet-i merkeziyeden sadır olan
hükümler ile cinayet derecesinde sadır olup Merkez-i Umumi heyetince tasdik
olunan hükümlerin sür’atle ve her ne suretle olursa olsun ve hatta mahkûmu-
naleyh diyar-ı baîdeye firar etmiş bulunsun behemehal infazına heyet-i merke-
ziyeler mecburdurlar.
-M ücâzât-
Madde: 6 - Cemiyet veya efradı aleyhinde irtikâb olunan ceraim üç derece
olup birincisi "kabahat", İkincisi “cünha”, üçüncüsü “cinayet”tir.
Kabahatin cezası: Tevbih ve tekdir.
Cünhanın cezası: Ceza-yı nakdî. Miktarı, yarım liradan elli liraya kadar
olup, fiilin şiddetine ve mahkûmda hasıl edeceği tesir-i maddiye göre hükmolu-
nur.
Cinayetin cezası: İdam.
Madde: 7 - Kabahat cürmü: Cemiyete ait vezaif-i adiyyeyi ifada betaet ve
tekâsül göstermek ve maddeten cemiyete mazarratı olmayıp fakat beyne’l-ihvan
muhadenet ve muhalesatın inkisarını dâi niza ve bürûdetlere sebebiyet vermek
ve tedbirsizlik eseriyle cemiyetin vücudu hakkında harice serrişte vermek, veya
nefsini ve cemiyeti tehlikeye ilka edecek boş bogazlıkta bulunmak, ve bedmest-
lik derecesinde müskirat istimal eylemek gibi ef’aldir.
Madde: 8 - Cünha cürmü: İfasını müteahhit olduğu ianatı vakit ve zama­
nıyla vermemek ve felâketzede kardeşlerinin muavenetine elinden geldiği dere-
310

--- Sayfa 312 ---
Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti
cede sa’y ve gayret etmemek ve ne suretle olursa olsun cemiyeti malen ızrar ey­
lemek ve namus ve haysiyet-i cemiyete mugayir ef'al ve akval ve hal ve harekât
irtikabında bulunmak ve bedmestliği terk etmemekte inat ve ısrar etmek misillü
efaldir.
Madde: 9 - Kabahatlerin tekerrürü cünha derecesinde bir fiil teşkil eder.
Cünhaların tekerrürü ise cezanın iki kat olmasını icabeder.
Madde: 10 - Cinayet cürmü: Evvela: serair-i cemiyeti veya efrattan birinin
veya birkaçının isimlerini gerek su-i niyetle ve gerek vehim ve havf sebebiyle hü­
kümete ifşa veya ihbar eylemek, saniyen: vücud-ı cemiyeti tehlikeye veya mak-
sad-ı cemiyeti akamete ilka ve duçar edecek şeyleri ihaneten icra etmek, salisen:
husûl-i maksad-ı cemiyet uğrunda icrası cemiyet nizamnamesi dairesinde mer­
ciinden kendisine tebliğ olunan vezaifin icrasından bilâ-sebeb-i makbul imtina
edilmek, rabian: her ne kast ve niyetle olursa olsun dahil-i cemiyet olmayan bir
veya birkaç şahsın vücud ve efrad-ı cemiyeti keşif maksadıyla takibat-ı hafiye
ve celiyede bulunarak cemiyetin âmâl-i mukaddese-i vatanperveranesini akim
bırakmaya çalışmak ve memurin ve hademe-i devlet tarafından efrad-ı cemiyete
eza ve işkence icra edilmek ve esna-yı istintak ve isticvâbda tahkirat-ı şedide
irtikâb olunmak ve zalemeye yaranmak maksadıyla emr-i tahkikatta hilaf ve
mübalağalara ictisar kılınmak ve hüküm icra edilen cezalarda muhalif-i vicdan
ifratlara varılmak gibi şahs-ı manevi-i cemiyete veya efradına karşı irtikâb olu­
nan harekâttır.
311

--- Sayfa 314 ---
EK: 3
TAHLİF EDİLECEKLERE
OKUNACAK YEMİN SURETİ
Vatandaş!
Otuz bir senedir, mukaddes bünye-i milleti hain bir kurt gibi kemiren idare-i
haziranın alçak ve alçak olduğu için elbette korkak olması lâzım gelen bir sürü
taraftarları önünde millet âciz bir kadın gibi cebin ve mütereddit kaldı. Otuz bir
senedir, fazilet ve hürriyet yerde süründü. Zulüm ve hıyanet bir iklil-i mefharet
gibi ümmetin başında taşındı. Çünkü: Evet, çünkü biz o hıyanetin silah-ı gadri­
ni kendi ellerimizle biledik; sükûtumuzla, kabulümüzle, meskenetimizle bugü­
ne kadar bülend-i hürriyeti bilen milletlerde kadınların bile kabul edemeyeceği,
tenezzül edemeyeceği bir acz ve zilletle biz bu istibdadı besledik ve büyüttük.
İşte bugün namusumuz ayaklar altında, şan-ı tarih-i ecdadımızı bir paçavra gibi
dünyanın enzar-ı tezyif ve tahkiri önünde hakir ve zelil bırakan o zulmün tesiri,
o celladın hıyanetidir. Binaenaleyh bu kadar zamandan beridir, hukuk-ı insani-
yemizin sine-i masumiyeti üzerine bir kâbus-ı hiyanet gibi çöken bu heyûlâ-yı
muzlimenin ihata-i melunesine, fikirlerimizin mukaddes cevelan-ı hürriyetine
esdâd-ı ahenîn çeken amele-i hıyanetin kanıran yırtıcı tırnaklarına, kulakla­
rımızı yırtan zincir seslerine ve vicdanlarımızı tazyik-i hunîni altına alan katil
pençelerine, evet bütün bunlara artık ebediyen hitam verilecek zaman geldi; öyle
ise bir kere düşünelim; dün ne idik, bugün ne olduk?! Namus-ı tarihimize her
gün yeni bir karha-i felâket açan bu meş'um tarz-ı idare ile pek yakın bir zaman
zarfında bilsek, ne elim neticelerle, ne acı günlerle karşı karşıya bulunacağız!
Bir zamanlar o parlak ve namütenahi kudret ve satvetini Viyana kapılarında,
Hint denizlerinde isbat ve ilâ eden atalarımızın evladı olduğumuzu bir parça
düşünsek, bir parça bilsek ki bir zamanlar koca bir “Bizans" İmparatorluğu nu
kökünden koparıp atan, Avrupa’nın her köşesinden kabarıp gelen milyonlarca
313

--- Sayfa 315 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Salibiyûn'un tufan-ı taarruzu önünde arslanlar gibi çarpışan, ancak bir fikri adil
ve celadetle kınından çıkan kılıcı önünde dünyanın bütün menfaatlerini, bütün
ittifaklarını parça parça yırtan muhterem ecdadımızın kanından vücude geldi­
ğimizi bir kere, ah; bir kere insaf ile mülahaza etsek! Bugün geçirdiğimiz bu
melun ve karanlık saatler içinde ne kadar şaşkın, ne kadar âciz ve alil, ne kadar
müdafaasız, ne kadar ittihatsız, hatta ne kadar yetim ve kimsesiz kaldığımızı bir
kere bilmek istesek; bir kere görmüş olsak ki anaları dul, evlatları öksüz, mem­
leketleri fakir bırakan; zekâyı müdahin, kuvveti cellat ve hain, askerleri alet-i
zulüm ve şer, ahaliyi dilenci, memurini hırsız ve gasıp menzilesine indiren; aile­
leri matem ve sefalete, erbab-ı namusu zindanlara, maşûka-i hürriyeti zincirlere
bağlayan; ecdadımızın kanları bahasına kazandıkları ve bugün bize mukaddes
bir miras-ı namus ve celadet olarak bıraktıkları memleketlerimizi, eyaletlerimi­
zi -en küçük bir heyecan-ı milliye bile meydan vermeksizin- hırsızcasına, al­
çaklıkla çalıp ecanibe teslim eden bu hükümet-i haziranın denaetini eğer halen
takdir edemedikse! Eğer şu otuz milyondan ziyade olan millet-i Osmaniye'nin
hukuk-ı mevruse-i milliyesini böyle en deni vasıtalarla kahr ve imha eden şu
birkaç edepsizi, hükümet-i haziranın bu sütun-ı levs ve mel'anetini bir hamle-i
hamiyetle devirip kırmak bizce mümkün değil ise; o zaman katiyen bilmeli ve
hemen itiraf etmeliyiz ki insan nam-ı mübecceline layık adamlar değiliz!.. Eğer
çoban sürüsünün, kuş yuvasının, insan vatanının hamisi ise acaba biz buna
layık olmak için şimdiye kadar ne yaptık!? Elbette bilirsiniz ki vatanın geçirdiği
bu kara günler bütün milletin namuskâr olan efrad-ı mazlumesi için de yüz
karasıdır. Eğer vatanı biz düşünmez, yaralarını biz bağlamaz, onun istikbali­
ni biz hazırlamazsak bilmeliyiz ki bunları düşünecek hiçbir devletli yoktur; o
devletliler ki yaldızlı kaşaneler içinde bütün milletin derin bir zulüm ve kahır
altında boğulan feryad-ı mazlumiyetine çare-cûyân koşmaya bedel huzuzat-ı
hayvaniyetinin mülevves çirkab-ı sefahati içinde köpekler gibi yalnız kendile­
rini düşünmekle imrar-ı hayat ediyorlar; bilmiyorlar ve daha doğrusu bilmek
istemiyorlar ki âlemde selamet-i umumiyeye vakfı hayat etmekten büyük bir
vazife-i insaniye yoktur...
Vatandaş! Bir zamanlar ma’reke-i mehabet-i ecdad olan o Eflak ve Boğdan-
ları, o Tuna ve Balkanları, o Sırbistanları, o Bosna ve Hersekleri, Tesalyaları,
Kafkasyaları, Mısırları, Tunusları, Kıbrıslart, Giritleri vatanın bütün bu ecza-yı
mukaddesini düşmanlarımıza teslime badi olan ve bugün Anadolu'yu Alman-
lığın, Makedonya’yı Bulgarlığın müstemlekesi haline koymak velhasıl memle­
ketin her tarafını düşman pençelerine teslim etmek isteyen esbabın en birincisi
gariptir ki vahdet-i kutsiyeye inanan bu milleti rahmeti ittihattan ayıran ahlak-ı
314

--- Sayfa 316 ---
Tahlif Edileceklere
hodbinî olmuştur; Fakat, artık yetişir, artık bu acılar, bu hakaretler, bu ayaklar
altında ezilmeler yetişir! Vatan yaralı bir arslan gibi yerlerde çırpınırken bütün
vatandaşlarımızı ancak onun ekmeğiyle, onun ruhuyla, onun siyanetleriyle,
onun namusuyla yaşayan kardeşlerimizi en derin bir uyku ile görmeye bedel
hepsini bir, hepsini beraber görmek ve milletin galebe-i ittihadı önünde zulüm
zincirlerinin kırıldığını işitmek isteyelim! Bunun için çalışalım ve hatta icabeder-
se bunun için seve seve ölelim!...
Muhterem arkadaş! Bugün bir esas-ı istikrah üzerinde kale gibi teşekkül
eden “Osmanlı Terakki ve İttihat Cemiyeti” sizi namusuna edilen kefalet-i kati-
yeyi layetagayyer bir metanetle ikmal ve ispat edecek kadar metin ve muhterem
bir aza olarak selamlamakla mübahi oluyor; artık bugün millet, hukuk ve hür­
riyetini hayatının da fevkinde bir kuvvetle telakkiye hazır olduğu için zulmün
tesirine, zalimin evhamına ehemmiyet verilecek zamanlar bütün bütün geçmiş­
tir. Binaenaleyh kemal-i cesaretle bağırabiliriz ki Yaşasın Millet! Yaşasın Vatan!
Yaşasın İstiklal!
Dahil-i cemiyet olmak için usulen yemin etmekliğiniz icabeder. Söyleyecek­
lerimizi harfiyen ve kaimen tekrar ediniz.
Dinim, vicdanım, namusum üzerine yemin ederim ki esas maksadı, Isla-
miyetin tealisine ve OsmanlIların ittihat ve terakkisine çalışmaktan ibaret olan
bu cemiyetin dahili olduğum şu geceden itibaren her türlü usul ve kavaidine
tatbik-i hareketle beraber hiçbir sırrını hariçten hiçbir kimseye ve hatta efrad-ı
cemiyetten mezun olduklarımdan gayrısına katiyen fâş etmeyeceğim. Yemin
ederim ki millete hukuk-ı hürriyetini bahşeden Kanun-ı Esasi’nin tamami-i tat­
bik ve devam-ı mer’iyetini gaye-i maksat bilen cemiyetin kararlarını ve uhdeme
tevdi edilecek olan vezaifini tamamen ifada tereddüt eylemeyeceğim. Hükü-
met-i haziranın pençe-i zulmüne düşerek taht-ı tevkife alındığım halde dahi
yine namusum üzerine yemin ederim ki etlerimi kemiklerimden ayıracak bir
işkenceye çarpılacak olsam bile cemiyetin esrarını ve efrattan hiçbirinin ismi­
ni haber vermeyeceğim. Cemiyet efradından biri duçar-ı felâket olduğu takdir­
de kendisine ve ailesine vüs’üm yettiği kadar nakden ve bedenen muavenette
kusur etmeyeceğim. Şayet bunca taahhüdât-ı namuskârâneye rağmen hıyanet
edecek olursam alçaklık edenlere nerede bulunursa bulunsun takibe memur edi­
len zabıta-i cemiyetin icra eyleyeceği idam cezasına karşı şimdiden kanımı helal
ederim. Vallahi ve Billahi.
315

--- Sayfa 318 ---
EK: 4
MÜMTAZ KOLAĞASI SERVET BEY’İN MALÛMATI
İstanbul Saylavı General Kâzım Karabekir
Hazretleri’nin yüksek huzurlarına.
Sayın Saylavımız,
İlan-ı hürriyetten evvel İttihat ve Terakki Cemiyeti'nin Manastır’daki faali­
yet ve harekâtlarının hülasa edilmesi bendenize irade buyurulmuştu. Bendenize
şeref veren bu yüksek iradelerinizi yerine getirmek için hatırımda kalanları arz
edeceğim. Çünkü, bu meseleye dair olup şahsıma temas eden vesika tarih kayit-
lerini havi hususi cep defterleri Balkan Harbi felâketinde eşyamla beraber ziyaa
uğradığından maddi vesikalara müstenit olarak malumat veremiyecegimi tees­
süfle bildirip ve mamafih vukuatı sırasıyla arz etmeye çalışacağım.
12.2.1939
Liva Kumandanlıgı’ndan
ANKARA
Emekli Kurmay Albay
Servet Moran
“İttihat ve Terakki’nin maksat ve gayesi ne idi?..” Türkiye'de hâkim olan
istibdat ve tazyikten memleketi kurtarmak isteyen vatanseverleri ihtiva eden en
son teşekküle "İttihat ve Terakki Cemiyeti" deniyordu ve bu cemiyetin maksad ve
gayesi de hülaseten (1293) Kanun-ı Esasi’sini istirdat etmek ve istibdadı ortadan
kaldırmak ve hürriyet, müsavat ve adaleti yaymak ve bu suretle, tehlikede olan
vatanı mahv ve izmihlalden kurtarmak ve dünya terakkiyatına göre pek geride
kalmış olan Türkiye’yi terakkiye doğru yürütmek idi.
Görülüyor ki, cemiyetin şu maksat ve gayesi ancak milletin münevverleri
tarafından takdir edilebilecek mahiyette yüksek düşüncelere müncer oluyordu.
317

--- Sayfa 319 ---
ittihat ve Terakki Cemiyeti
Ancak münevverleri alakadar edebilecek olan mezkûr düşünceler memleketin
kültür itibariyle birinci derecede inkişafa mazhar olduğu merkezlerde mesela İs­
tanbul ve Selanik ve tzmir gibi muhitlerde azami derecede hüsnü kabul görmesi
lazım gelir iken bu muhitlere nispetle ikinci derecede ad olabilecek bir merkez
olan Manastır vilayetinde diğer merkezlere nispetle pek az bir zaman zarfında
fevkalade bir surette inkişaf ve tevessü etmiş bulunmasında bazı hususi saik ve
sebebler olmasında aramak lazım gelir.
Bu sebepler:
1 - Rumi 1319 senesinde Makedonya’da vuku bulmuş olan Bulgar isyanı.
2 - Mezkûr isyan bastırıldıktan sonra ötede beride kalmış müteaddit Bulgar
çeteleri ve bunlara muhalif ve milli gayelerle yine meydana atılmış olan Rum
ve Sırp ve Ulah çetelerinin tenkili için Osmanlı Devleti tarafından teşkil edilmiş
olan mıntaka teşkilatıdır.
Selanik merkezi belli başlı umde olarak İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin baş­
lıca umdesi Sultan Hamid’in zulüm ve istibdadına nihayet vermek idi. Fakat
1319 Bulgar iğtişaşmda Bulgar çetelerinin katliam, zulüm ve işkenceleri bilhassa
Manastır vilayetinin dağlarında, ovalarında ve köy ve çiftliklerinde vuku bul­
muş ve bu suretle uğramış oldukları şahsi büyük zarar ve ziyanlardan başka
Makedonya için takip olunan siyaseti ve vatanlarının esası hakkında beslenen
yabancı fikir ve emelleri yakinden anlamış ve kendi gözleriyle görmüş oldu­
ğundan Makedonya İslam ahalisi ve bilhassa Manastır vilayeti halkını idare-i
zamana karşı isyan ettirmek kolaylaşmış ve bir fıçı barut tutuşturmak için bir
kibrit kâfi geldiği kabilinden bu halkı da tutuşturmak için cüz’i bir himmet ve bir
kibritlik vazifesi görmek kâfiydi. İşte o vazifeyi de tenkili eşkıya için yapılmış
olan mıntıka teşkilatı ifa etmiş ve İttihat ve Terakki maksat ve gayesi de mez­
kûr mıntıka teşkilatında vatanseverlerin imdadına yetişmiş ve bunlar birbirini
tamamlayarak Manastır İnkılabı’nı vücuda getirmiştir. Bu ecilden Manastır mın­
tıka teşkilatı kadrosunu görmek lazımdır.
Manastır mıntıka kumandanlığı kodrosu hülaseten:
Mıntıka Kumandanı Ferik Hadi Paşa Hazretleri.
Mıntıka erkân-ı harbi sıfatıyla büro şefi Erkân-ı Harp Kolağası Haşan Tosun
Bey.
Mülhak Süvari Mülazım-ı Evveli Haşim ve Akif Alaettin “Akif Paşa” Me­
bus.
Mıntıka müfettişleri: Erkân-ı Harp Kolağası Remzi Bey (Paşa). Erkân-ı Harp
Yüzbaşı Enver Bey (Paşa).
Erkân-ı Harp Yüzbaşı Kâzım Karabekir (Paşa).
318

--- Sayfa 320 ---
Mümtaz Kolağası
Erkân-ı Harp Yüzbaşı Fethi.
Erkân-ı Harp Yüzbaşı Muhtar (31 Mart Vakası’nda şehit düşmüştür.)
Yüzbaşı Ethem Servet Bey.
Yüzbaşı Aziz Bey.
Yüzbaşı Abdi Bey.
Yüzbaşı Ali Bey.
Bunlardan başka eşkıya takibi için sureti mahsusada teşkil edilmiş olan
Üçüncü Avcı Taburu ve diğer taburlara mensup genç ve güzide zabitleri “İttihat
ve Terakki" aşısının Manastır mıntıkasına ilk telkih edenler kimlerdir?
Benim bildiğim malumata göre bu işe ilk teşebbüs eden ve bilahere ma­
hallinde telkih vazifesi yapmış olan Erkân-ı Harp Binbaşı Enver Bey (Paşa) ile
Erkân-ı Harp Yüzbaşı Kâzım Karabekir Bey'dir (Paşa).
Bu suretle Manastır’a ayak basan İttihat ve Terakki programı evvel emirde
“Enver" Bey’in lğridegirmen’deki hanesinde Enver Bey’in (Paşa) birinci derecede
itimat etmiş olduğu arkadaşları programa tevfikan tahlif edilmekle başlanmış­
tır ki bendenizde marrü’l-arz birinci derecede şayan-ı itimat arkadaşlar arasın­
da bulunmakla müftahir ve mübahiyim ve bu suretle Manastır merkezinin (3)
numarasını taşıyorum. Enver Bey’in (Paşa) hanesindeki tahliflerde bizzat zat-ı
devletleri bulunarak birçok tahliflere riyaset etmiş bulunduğunuzdan dolayı tah­
lif programları, tarz-ı tatbikleri ve bilcümle teferruatı hakkında herkesten ziyade
esaslı bir tarzda vukuf-ı devletleri olduğundan bunların tafsilatını yazmak sure­
tiyle kıymetli vakitlerinizi ziyan etmek istemem. Şu kadar ki zat-ı devletlerinin
Manastır’dan infikakinden sonra ve cemiyetin programı etrafa yayıldıkça intisap
etmek isteyen azalar çoğalmış ve bir tahlif mahalli kâfi gelmediği gibi muhalif
hükümet memurlarının nazarı dikkati celp etmek mahzuru da dâi olduğundan
az zaman zarfında tahlif mahalleri teksir edilmiş ve daha sonra şayan-ı itimat
her bir azanın hanesi tahlif mahalli olmuştu.
“İttihat ve Terakki" teşkilatının bu derece çabuk yayılmasına vasıta olan
yukarıda arz etmiş olduğum mıntıka teşkilatıdır.
Mıntıka kumandanı Hadi Paşa Hazretleriyle Erkân-ı Harbiye Şefi Haşan
Tosun Beyefendi “İttihat ve Terakki" teşkilatı ile fiilen alakadar olmamakla bera­
ber memleketin selamet ve halası için her ikisi de gece ve gündüz hayatlarını ça­
lışmaya hasretmiş güzide vatan adamları oldukları gibi görmek istedikleri “va­
tan selameti de" maiyetlerindeki güzide ve genç zabitleri vasi mikyasta salahiyet
ve serbesti ile istihdamında bulunacağına kani olduklarından ve zaten İttihat ve
Terakki’nin maksat ve gayesi de vatanı kurtarmak olduğuna göre müşarünileyh
Hadi Paşa Hazretleri ile mumaileyh Haşan Tosun Bey İttihat ve Terakki teşkila-
3 1 9

--- Sayfa 321 ---
ittihat ve Terakki C em iye ti
tına dahil olmamakla beraber gaye itibariyle ruh ve esasta İttihat ve Terakki ile
birleşmiş oluyordu; bu iki zatın arz ettiğim vasf-ı mahsusları sayesinde bütün
mıntıka teşkilatı İttihat ve Terakki’nin maksat ve gayesini vilayet dahilinde yay­
mak için büyük kolaylıklara mazhar oluyordu. Bu hal ve vaziyetten dolayı İstan­
bul da bu zatları cemiyetin ileri gelenlerinden telakki ediyordu. Bilahare Haşan
Tosun Bey İstanbul’a çağırıldı mumaileyh de İstanbul’un davetine icabet etme­
yerek silahını alıp çeteye iltihak etmek suretiyle İttihat ve Terakki Cemiyeti’nin
azası olduğunu bilfiil ispat etmiş oldu.
Manastır Mekteb-i Harbiyesi
Mekteb-i Harbiye teşkilatı da İttihat ve Terakki programının Manastır mer­
kezinde az zamanda teessüsüne büyük yardım etmiştir.
Bu babda sureti mahsusada isimleri kayda şayan olanlar;
Mektep müdürü: Erkân-ı Harp Binbaşı Vehib Bey (Paşa).
Ders nazırı: Erkân-ı Harp Binbaşı Nihad Bey (Paşa).
Tabiye muallimi: Erkân-ı Harp Binbaşı Nuri Bey (Eyüplü).
Arz ettiğim teşkilata dahil olan ümera ve zabitanın her biri cemiyetin muh­
telif teşkilat ve vazifelerinde bulunuyorlardı.
Cemiyet teşkilatı:
Cemiyet teşkilatı esas itibariyle hükümetin siyasi taksimatına uydurulmuş
idi:
1 - Vilayet heyeti
2 - Muavin “
3 - Liva
4 - Kaza
5 - Nahiye
“
6 - Köy
Bunlardan başka teşkilatı idare etmek için:
1 - Hakem heyeti
2 - Tahlif heyetleri
3 - Fedailer
4 - Muhabere ve muvasele memurları
5 - Tahsil memurları
Heyetlere dahil olan zevat muhtelif sebeplerle sık sık değişmiş olduğundan
hepsinin isimlerini burada zikretmek kabil değildir. Ancak belli başlı ve en çok
vilayet heyetinde bulunanlar:
320

--- Sayfa 322 ---
Mümtaz Kolağası
1 - Süvari Kumandanı Kaymakam Sadık Bey
2 - Vilayet Tercüme Kalemi Şefi Fahri Bey
3 - Topçu Yüzbaşı Habib Bey
4 - Topçu Mülazım-ı Evveli Yusuf Ziya Bey
5 - Piyade Mülazım-ı Evveli Tevfik Bey
Muavin heyeti
1 - Erkân-ı Harp Binbaşı Vehip Bey (Paşa)
2 - Erkân-ı Harp Binbaşı Nihad Bey (Paşa)
3 - Erkân-ı Harp Binbaşı Nuri Bey (vefat etmiştir)
4 - Adliyeden Mustafa Nedim Bey (ilan-ı hürriyetten sonra Işkodra valisi ve
bilahere adliye müsteşarı olmuştur)
Ben hakem ve tahlif heyetlerinde bulunuyordum.
Hakem heyeti
1 - Sadık Bey
2 - Remzi Bey
3 - Servet Bey idi
Merkez heyetlerinde bulunanları muntazaman tespit etmek için ayrıca bir
tetkikat icap eder.
Bendeniz mıntıkadaki takip ve teftiş gibi faal vazifeler, heyet-i merkeziyeye
bilfiil dahil olmaya mâni olduğu gibi bilaherede Mıntıka Erkân-ı Harbiye Şefi
Haşan Tosun Bey’le Takip Alayı Kumandanı Erkân-ı Harp Kaymakamı Sela-
hattin Bey’in de çetelere iltihakı üzerine mıntıka erkân-ı harbiye vezaifi yalnız
bendenize inhisar etmişti ve bundan başka, mıntıka erkân-ı harbiyesi çetelerle
merkez heyetleri arasında bir vasıta olmuş ve mıntıka kanalıyla esliha, cepane
yetiştirmekle meşgul olmuş olduğundan heyet-i merkeziyede bidayette vazife
alamadım. Meşguliyet azaldıktan sonra bilahere dahil olmuştum.
Heyet-i merkeziyenin icraatı hakkında en doğru malumat
Vilayet heyet-i merkeziye azalan arasında ismi mevcut Fahri Bey’dir. Muma­
ileyh BulgaristanlI olup kardeşi Bulgar çeteleri tarafından Bulgaristan dahilinde
öldürülmüş ve kendisi Bulgar memurlarının muhafazası altında hudut haricine
atılmış ve Türkiye’ye iltica etmiş, Bulgarcayı güzel bilir ve Bulgar çete teşkilatına
ve kanunlarına mükemmel vâkıf olduğundan heyet-i merkeziyede fedakârane
ve vâkıfane iş görmüş ve bu zat şimdi İstanbul’da münzevi ve menkûp bir halde
ikamet etmektedir.
Liva ve kaza heyetlerinde bulunanların isimleri de muhabere ve muvasale
vazifesi görmüş olan Süvari Yüzbaşısı Zinnur Bey’in bilmesi lazımdır.
321

--- Sayfa 323 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
İttihat ve Terakki Cemiyeti Manastır’da Nasıl Çalışıyordu?
1 - Ferden:
Cemiyete dahil her aza kendisi gibi şayan-ı itimat bildiği herkesi cemiyete
ithal etmek.
2 - Cemiyetli bir şekilde:
Manastır garnizonunda bulunan umum zabitan arasında zahir ve umumi
bir sevgi vücuda getirmek.
3 - Manastır takip alayı ve alay dahilindeki genç zabitan vilayet dahilinde
bilumum köyleri tenvir ve irşat etmek ve maksad-t hakikiyi kavrayabilecek ağa­
ları ve eşhası ithal etmek.
Manastır garnizonunda mevcut sunufu muhtelife zabitanı birbirine tanıt­
mak ve aralarında sevgi ve rabıta uyandırmak ve cemiyetin maksat ve gayesine
yaklaştırmak ve netice itibariyle cemiyete ithal etmek için en iyi çare olarak
cuma tatilinden istifade ederek Manastır etrafındaki mesirelere zabitanı götür­
mek ve oralarda ziyafet ve eğlenceler tertip edilmesi düşünüldü. Bu maksadla
Dömeke bahçesine ve Pelister eteğindeki Dihave ve Hiristohor ve Brusnuk köy­
lerine birkaç defalar gidildi.
Bu içtimalarda Manastır redif kumandanı ferik Muhlis Paşa'ya varıncaya
kadar büyük rütbede erkân, ümera ve zabitan ve Mekteb-i Harbiye ümera ve
muallimleri de iştirak ediyorlardı. Mezkûr mesire ve köylerde ikişer, üçer, beşer,
bazen daha kalabalık kümeler teşkil ederek bahsi cemiyetin maksat ve gayesine
intikal ettirilmek suretiyle hür ve serbest bir şekilde teati-i efkâr kabil oluyordu.
Mezkûr mesire toplantıları garnizon zabitanını az bir zaman zarfında gaye etra­
fında olgunlaştırmaya çok yardım etti.
Mıntıka müfettişleri, seyyar ve sabit takip müfrezeleri zabitanı vasıtasıyla
nahiye ve köylerde yapılmakta olan propaganda ve cemiyet teşkilatı büyük mu­
vaffakiyetler gösteriyordu. İttihat ve Terakki çeteleri dağa çıkıncaya kadar köy­
lerde propaganda ve teşkilat bu tarzda devam etti. Çeteler çıktıktan sonra mezkûr
vazifeyi bizzat çeteler tarafından daha büyük mikyasta ifa etmeye başlamışlardı.
Bu çetelerden şayan-ı zikir olanlar:
1 - Resne mıntıkasında Kolağası Niyazi Bey’in çetesi
2 - Ohri mıntıkasında Kolağası Eyüp Sabri Bey’in çetesi
3 - Manastır merkez mıntıkasında Erkân-ı Harp Binbaşı Haşan Tosun
Bey’in çetesi
4 - Grebene mıntıkasında Yüzbaşı Bekir Bey’in çetesi
Bu çeteler, belli başlı tam teşkilatlı çeteler olup bunlara mensup ikinci ve
üçüncü derecede küçük çeteler de vardı.
322

--- Sayfa 324 ---
Mümtaz Kolağası
Cemiyetin teşkilatı gittikçe ilerleyip bir ehemmiyeti mahsusa kesbetmeye
başlayınca mabeyn de faaliyete başladı. Hafıyeleri göndermeye başladı. Bu bab-
da evvel emirde gönderilen Polis Müfettişi Sami Bey olmuştur.
Bidayette bu zat muvakkat tarzda ve takib-i eşkıya müfrezeleri tarafından
Bulgar ahalisine yapılan zulüm ve işkenceleri görüp tespit etmek bahane ve va­
zifesiyle mabeynin arzusu ile Müfettiş-i Umumi Hüseyin Hilmi Paşa tarafından
gönderilmişti.
İlk iş olarak... havalisi kumandanı Mümtaz Yüzbaşı Ahmet Muhtar Bey tara­
fından esliha toplamak yüzünden birkaç Bulgar köyünde ve bilhassa Kirman’da
yapılmış olan işkenceyi tahkik ve tespit etmek üzere bizzat bendeniz ile mahalli
vaka olan köylere gidildi. Üç gün üç gece beraber çalıştık, bu müddet zarfında
ben onu tetkik ediyordum, onun da her fırsattan istifade etmek suretiyle cemi­
yet hakkında malumat almak istediği anlaşılıyordu. Manastır’a avdette keyfiyeti
merkeze ihbar ettim.
Polis Müfettişi Sami Bey’in raporu Selanik’e gider gitmez daimi olarak
Manastır’a memur edildi. Bu suretle cemiyet aleyhindeki faaliyeti arttı.
Polis Müfettişi Sami Bey polis müfettişi olduktan sonra merkezdeki müşa-
hadatıyla iktifa etmeyerek etraftaki kaza ve köylerde olup bitenleri de öğren­
mek arzusuna düştü ve Korşuva’da kendi adamlarından birinin ihbarı üzerine
Korşuva’da bir teşkilat ve çete şeklinde bir faaliyet olduğunu istihbar etti... Bunu
da müfettiş-i umumiye yetiştirdi. Müfettiş-i Umumi Hüseyin Hilmi Paşa Make­
donya çetelerinden bizar kalmış ve bu çetelerin yüzünden ecnebi ümera ve za-
bitana verecek cevap bulmaktan âciz kalmış bir vaziyette idi. Binaenaleyh bu
ihbar üzerine müfettiş şöyle demiş (Bulgar, Rum, Ulah çeteleri yetişmiyormuş
gibi bir de başıma İslam çeteleri mi çıkacak) diye tazallüm-i halde bulunmuş ve
derhal Korşuva’ya hareket ederek tahkikat icrasını Polis Müfettişi Sami Bey’e
emir vermiş ve Sami Bey de bu emri ifa etmek üzere Korşuva’ya gitmek üzere
yola çıkmıştır.
Polis Müfettişi Sami Bey’in ahvâl ve harekâtı hakkında zaten Korşuva'da
olan cemiyet efradı da Sami’nin harekâtını adım adım takip ediyordu. Sami’nin
Korşuva’ya hareketi üzerine vilayette tercüme kalemi şefi ve heyet-i merkezi-
yeden aza Fahri Bey ile yine cemiyetin sadık efradından Polis Komiseri Abdül
Müfettiş Sami'nin yazı masasının üst kısmını kaldırmak suretiyle açmışlar, o
vakte kadar müfettiş-i umumiye yazmış olduğu hafiye raporlarının müsvedde­
lerini bulmuşlar ve bu yazılarda Enver Bey (Paşa) ve Fahri Bey başta oldukları
halde cemiyet efradının isimleri ve cemiyetin icraat ve faaliyetinden bahsedili­
yordu. Bunun üzerine Fahri heyet-i merkeziye ile görüşmüş ve merkum Sami’nin
323

--- Sayfa 325 ---
İttihat ve T e ra kki C em iye ti
vücudunun kaldırılmasına karar verilmiş ve bu kararı da Sadık Bey kendi ala­
yından hazırladığı Süvari Mülazımı Celal Efendi ile derhal Korşuva'ya yetiştiril­
miş ve Üçüncü Avcı Taburu’ndan Müfreze Kumandanı İbrahim Efendi’ye (Çolak
İbrahim) verilmiştir. İbrahim Efendi tertibatını almış ve gıra tüfeği ile mücehhez
soluk suda bir pusu kurmuş, oradan geçerler iken evvelce verilen parola muci­
bince İbrahim Efendi elini kaldırması üzerine efrat pusudan ateş etmişler ve polis
vurulup öldü ve İbrahim Efendi’nin de eli yaralandı. Gıra tüfeği ile vurdurulması
da o tarihte Rum eşkıyasının elinde gıra tüfeği bulunması hasebiyle vakanın
tahkikat neticesini bir çıkmaz yola sevk etmek maksadına matuf idi. Bu esnada
Pirlepe kaymakamı bulunan Arnavut Şevket Bey Türklük aleyhinde ve binaena­
leyh Türklük lehinde inkişaf etmekte olan cemiyetin büyük bir düşmanlık hissi
taşıyordu. Korşuva’daki vakayı pek büyük ve mübalağalı göstermiş ve hatta
bilhassa jandarma teşkilatına memur ecnebi yani İtalyan zabitlerinin bu türeyen
İslam çetelerine karşı muhafazası müşkül olduğunu Müfettiş-i Umumi Hüseyin
Hilmi Paşa’ya bildirmişti ve kendisi tarafından, İtalyan zabitine bir suikast yap­
tırarak faili İslam çeteleri olduğunu göstermek şeklinde bir cinayet irtikap edile­
ceğinden korkuluyordu ve bu babda bazı istihbarat da var idi.
(Kolağası Niyazi Bey Çetesi)
Niyazi Bey Çetesi Nasıl Çıktı?
Polis Müfettişi Sami’nin Korşuva’da vurulması mabeyni intibaha davet etti.
Bir irade-i seniye tebliğ etti. İrade-i seniyenin özü:
“Ötede beride hükümet aleyhine bazı teşekküller vücut bulduğu ve ez cüm­
le hudut boylarında Farmason locaları namı altında faaliyete geçtikleri mutlak
surette istihbar edilmiş olduğundan bunların faaliyetlerine zinhar meydan veril­
meyerek locaların kapatılması ve teşekküllerinin derhal dağıtılması irade-i seni­
ye iktizasıdır. Aksi takdir...”
Bu irade Manastır vilayetine ve Manastır mıntıkasına tebliğ edilmişti. Vila­
yete tebliğ edilmiş olan irade-i seniye tabiatıyla merkez kaymakamlığından geç­
miş; Merkez Kaymakamı İsmail Hakkı Bey Yüzbaşı Niyazi Bey’in bacanağı idi
ve cemiyete dahil idi ve Niyazi Bey’in Resne’deki teşkilat ve harekâtına vâkıf idi.
İsmail Hakkı Bey bu irade ahkâmını derhal Niyazi Bey'e bildirerek Resne teşkilat
ve icraatında pek ihtiyatlı hareket etmesini tavsiye etmişti. Bu ihbar ve tavsiye­
den ve irade-i seniyenin şedit ahkâmından az çok müteessir olan Niyazi Bey de
harekâtının duyulduğundan yahut duyulacağından havf ederek yakalanmadan
dağa çıkmayı düşünmüş ve bu keyfiyeti Resne merkezini idare etmekte olan
Hoca Cemal Efendi Manastır’a gelerek merkez heyeti azasından Fahri Bey’e vila-
324

--- Sayfa 326 ---
Mümtaz Kolağası
yette tebliğ etmiş ve bu tebliğin kâfi olduğunu anlayan Fahri Bey de işi idareden
başka çare olmadığını anlamış ve Niyazi’nin dağa çıkması muvafık görülerek
Kosova valisi esbakı Küçük Ali Mazhar Bey’le birlikte çetenin siyasi ve idari ci­
hetlerinden takip edeceği hatt-ı hareketi müşir bir talimatname kaleme almış ve
Niyazi Bey tarafından mabeyne çekilmek üzere bir de telgrafname yazılarak her
ikisi Resneli Cemal Hoca'ya teslimen Niyazi Bey'e gönderilmiş ve bilahere mer­
kez heyeti de keyfiyetten haberdar edilerek bu suret-i hareket merkez heyetince
de tasvip ve tasdik edilmiştir.
Manastır merkez heyetinin emir ve talimatnamesini almış olan Niyazi Bey
de vakit kaybetmeyerek 1324 senesi Haziran’ın ilk haftalarına tesadüf eden
cuma günü ahali cuma namazında iken hükümet konağını basmış ve kasadaki
nakdi mevcudu almış ve müfrezesiyle dağa çıkmıştı.
Mabeyne hitaben merkezden Niyazi'ye gönderilmiş olan telgraf tabiatıyla
mabeyne çekilmiş idi. Bundan başka, Korşuva'daki Polis Müfettişi Sami vakası
üzerine cemiyete karşı muhalif bir vaziyet almış olan Pirlepe Kaymakamı Şev­
ket Bey’e de Niyazi Bey tarafından şedidülmeal bir telgraf çekilerek vücudu­
nun kaldırılacağı tebliğ edilmesi üzerine Şevket Bey derhal makamını bırakarak
Selanik’e hareket etmişti. Bu suretle cemiyetin kuvvet ve icraatı fiilen meydana
çıkmış ve zahire vurmuş oluyordu.
İttihat ve Terakki teşkilatını dağıtmak ve çeteleri imha etmek için hükümet
tarafından Manastır’a gönderilen kumandanlar ve kuvvetler.
1 - Mitroviçe’de Onsekizinci Fırka Kumandanı Ferik Şemsi Paşa Hazretleri
2 - Manastır Redif Alayı Kumandanı Miralay Hacı Nazmi Bey
3 - Kosova Tenkil-i Eşkıya Mıntıka Kumandanı Birinci Ferik Tatar Osman
Paşa Hazretleri
Tehlike gittikçe büyüyordu. Niyazi Bey'in merkezden almış olduğu emir ve
talimat dairesinde Resne hükümetini basmış, kasadaki paraları almış ve Hoca
Cemal Efendi ile birlikte mühim bir kuvvet teşkil eden müfrezesiyle dağa çıkmış
olması ve Resne telgrafçısının kat edildiğinin şayi olması, İstanbul’a ve vilayet­
lere istibdat aleyhinde tehdit ve tedhişi amiz tamimler yapılması üzerine vaziyet
birdenbire değişti. Bunun üzerine mabeyn işe bilfiil müdahele etti ve kendisine
en çok sadık bildiği Onsekizinci Fırka Kumandanı Ferik Şemsi Paşa’yı Manastır
ve havalisi kumandanlığına tayin etti.
Tenkil Kumandanı Ferik Şemsi Paşa’nın kadrosu:
1 - Kumandan Ferik Şemsi Paşa Hazretleri
2 - Yaveri Yüzbaşı Fahri Bey
3 - Fedailer Kumandanı Prizren Belediye Reisi Rıfat Bey
325

--- Sayfa 327 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
4 - Üsküp ve Mitroviçe hapishanelerinde olup idam mahkûmlarından seçil­
miş 80 nefer fedai Arnavut
5 - İzmir’den gelecek Anadolu redif taburları
6 - Manastır, Selanik, Üsküp mıntıkalarında bulunmakta olan herhangi bir
kuvveti alıp istihdam edebilmek salahiyeti
Şemsi Paşa’nın birbirini müteakip Üsküp, Selanik ve Manastır telgrafhane­
leri vasıtasıyla doğruca mabeynden almış olduğu emirler hülaseten şu merkezde
idi:
“Selanik üzerinden Manastır’a ve oradan durmayarak Resne’ye hareket edi­
lerek Niyazi çetesinin imhası ve cemiyet teşkilatının kökünden kazınması” şek­
linde idi. Filhakika Şemsi Paşa almış olduğu emri harfiyen tatbik ederek fevka­
lade seri bir hareketle Selanik’e ve oradan da Manastır’a ansızın gelmiştir. İşbu
hareketini Kümeli’deki makamatı mülkiye ve askeriyeden de gizli tutmuştur.
O tarihe kadar İttihat Terakki teşkilatı mükemmeliyyet kespetmiş ol­
duğundan bu kadar ketumiyyete rağmen cemiyet, Şemsi Paşa’nın tayini ve
Mitroviçe’den hareketini ve maiyetindeki kuvvetleri hakkında kâfi derecede ma­
lumat aldığı gibi, Selanik’ten Manastır’a hareketini de Şemsi Paşa’yı Manastır’a
getiren tren-i mahsusla gönderilebilmek imkânı bulunmuş olan bir adamla gön­
derilen mektupla da Manastır’a malumat verilmiştir.
Manastır merkezi de hemen vazife başına geçmiş mevcut fedailerden birine
vazife tevdi edileceği bir sırada Atıf isminde genç bir zabit merkez heyetine mü­
racaat ederek: BU VAZİFENİN VATAN NAMINA FAHRİ GÖNÜLLÜ OLARAK İFA
ETMEK ÜZERE KENDİSİNE VERİLMESİNİ RİCA VE İSTİRHAMDA BULUNMUŞ
VE MERKEZ HEYETİ DE MUMAİLEYH GENÇ ZABİTİN VATANA OLAN İŞBU
HEVESİNİ KIRMAYARAK VAZİFEYİ ONA TEVDİ ETMİŞTİR.
Geceleyin Manastır’a muvasalat etmiş olan Şemsi Paşa da erken hazırlan­
mış ve hemen Resne’ye hareket etmek üzere arabasına binerek yola çıkmış ve
Drahor boyunda kain telgrafhaneye uğrayarak mabeynle son bir muhabere ka­
pısını daha açmış idi. Atıf Bey de vazifesine başlayarak şikârını takip etmek üze­
re telgrafhanenin önüne gelmiş ve paşanın aşağıya inmesini bekliyordu. Ben de
bu esnada Şemsi Paşa’nın telgrafhaneden çıktıktan sonra mıntıka kumandan­
lığına uğraması ihtimalini düşünerek paşayı karşılamak üzere Drahor boyunda
dolaşıyordum.
Manastır Merkez jandarma Tabur Kumandanı Binbaşı Rifat Bey Şemsi
Paşa'nın damadı idi. Bu ecilden Rifat Bey Şemsi Paşa’ya refakat etmekte ve tel­
grafhanede paşanın yanında bulunmaktaydı. Manastır jandarma taburu zabi-
tanından Fuad Efendi de Binbaşı Rifat Bey’in hemşiresiyle evliydi, her ikisi de
326

--- Sayfa 328 ---
Mümtaz Kolağası
yani Binbaşı Rifat Bey ve Mülazım Fuad Efendi de cemiyete dahil idi. Cemiyet,
bunların Şemsi Paşa ile olan karabet vaziyetinden de istifade etti. Jandarma Mü­
lazımı Fuad bir jandarma müfrezesiyle birlikte Niyazi Bey'e iltihak etmek emrini
almıştı, mumaileyh Fuad Efendi jandarma efradının maaşlarını bankadan almak
için yapılmış olan maaş bordrolarını Binbaşı Rifat Bey’e imzalatmak bahanesiyle
telgrafhaneye sokulmuş ve Şemsi Paşa’nın mabeynle icra etmekte olduğu muha­
bereyi dinlemişti, Şemsi Paşa muhabereyi bitirip arkaya bakınca Fuad’ı görerek,
Bu kimdir? demiş. Binbaşı Rifat Bey de yabancı değildir, benim eniştemdir diye
cevap vermiş idi. Şemsi Paşa (Fuad’a hitaben), eğer buradaki muhabereden kim­
seye bir şey söylersen Drahor boyunda seni asarım, demiş idi.
Şemsi Paşa’nın mabeyn ile son muhaberesinin özü: Manastır'da durmaya­
rak ve Manastır'dan istediği kadar kuvvet alarak derhal Resne'ye hareket ve
Niyazi çetesinin imha edilmesi ve Manastır'a avdetinde bu işte kendisine hizmet
edecek ümera ve zabitanın hizmetlerine göre kendi rütbesi olan birinci ferikliğe
kadar ale’d-derecat terfi ettirmek selahiyyetini haiz olduğu Semsi Paşa’ya tebliğ ve
tebşir ediliyordu. Şemsi Paşa bu iradeye cevaben makine başında, Manastır'daki
kuvvetlere emniyeti olmadığı ve kendi fedai müfrezesiyle Resne’ye hareket ede­
ceğini ve orada Anadolu’dan gelecek kuvvetleri bekleyeceğini bildirmişti.
Cemiyetin, ikinci bir tedbiri olmak üzere Manastır heyet-i merkeziye aza­
sından Mümtaz Yüzbaşı Habib Bey, tertip etmiş olduğu bir cebel müfrezesiyle
Gevat sırtlarında bulunup Şemsi Paşa’yı pusuya tutacaktı. Bunlara hacet kalma­
dı. Şemsi Paşa muhabereyi bitirdi aşağıya indi, damadı Rifat Bey’in yardımıyla
arabasına binerken Millet Fedaisi Atıf Bey de vazifesine başladı. O kadar muha­
fızlar ve kalabalık arasında kendine yol açarak yaklaştı ve Şemsi Paşa üzerine
bir Nagant tabancasıyla ateş etti, birinci kurşun boşa gitti, ikinci kurşun paşanın
sağ omzundan içeriye girerek kalbi parçaladıktan sonra sol tarafa çıkmıştı. Pa­
şanın muhafızları da Atıf’ın arkasından şiddetli bir ateş açtılar. Atıf ayağından
yaralanmış ise de yoluna devam edebilmiş ve biraz sonra sağa sokağa saparak
gözden kaybolmuş ve civarda beklemekte ve onun rehberliğine tayin edilmiş
olan İttihat Terakki'nin emektar ve çalışkan zabitlerinden Süvari Mülazımı Nezir
Efendi’nin delaletiyle civarda bir haneye girmek suretiyle ilk tehlikeyi atlatmış
idi. Vaziyet iktizası Şemsi Paşa fedaileri tarafından da takibat ve taharriyata
imkân yok idi. Şemsi Paşa ölmüştü. Bu ölüm paşanın etrafındaki akraba ve taal-
lukat ve kendisine yakın memurlar gibi 5-10 kişi arasında bir teessür uyandırdı.
Buna rağmen umum arasında hiçbir tesir ve teessür görülmüyordu. Herkes cemi­
yetin takip ettiği gaye üzerine bu vakanın yapacağı tesiri düşünüyordu. Ortalık­
ta ciddi, vakur, azim bir sükûnet var idi.
327

--- Sayfa 329 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Cenazeyi kaldırmak vazifesi bittikten sonra kuvvet itibariyle düşünülecek
fedai müfrezesi kalıyordu.
Mezkûr müfreze Manastır’ın garp methalinde ve Resne yolu üzerinde Han-
larönü denilen mahalde çadırlı ordugâhtaydı. Müfrezenin teçhizat-ı askeriyesi
mükemmel ve fikirleri de zehirlenmiş olduğundan Manastır halkı ve garnizon
kıtaatıyla görüştürmek caiz değildi. Mıntıka, derhal bunları toplatıp karargâhla­
rında nezaret altına aldı ve vilayetle muhabere ve istişare edilerek geceleyin Pir-
lepe tarikiyle karadan Mitroviçe’ye iadelerine karar verilmiş ve silahları alınarak
derhal yola çıkarılarak sevk olunmuşlardı.
O
vakit ki vaziyete vâkıf olmaktan mütevellit bir salahiyetle arz edebilirim
ki İttihat Terakki Cemiyeti’nin kudret ve muvaffakiyetini bu vaka ispat ve temin
etmiştir. Çünkü cemiyete karşı o vakte kadar mütereddit ve korku içinde olan
birçok kimseler bu vakadan sonra cemiyete dahil olmaya ve cemiyete karşı mu-
maşat etmeye başladılar.
Bu büyük vatani vazifeyi görmüş olan Atıf Bey şimdi inhisarlar idaresinde
Kadıköy satış mağazasında çok mütevazı bir vazife görmektedir.
2 - Miralay Hacı Nazmi Bey
Takip kumandanı sıfatıyla livalığa terfien Manastır'a iade edilmiş olan Ma­
nastır Alayı Redif Kumandanı Hacı Nazmi Bey bir kadroya ve teşkilata malik
değildi, hatta bir yaveri bile yok idi, kendisi alaydan yetişmiş, nazik, terbiyeli,
babacan bir zat görünürdü. Hacı Nazmi Bey cemiyete girmişti.
Hacı Nazmi Bey Cemiyete Nasıl Girmişti?
Bu meseleyi ayrıca izah ve tafsile muhtaç bir keyfiyet telakki ederim:
Ben, Hacı Nazmi Bey’i Manastır'da tanıdım, muarefeden sonra birbirimize
tesadüf ettiğimiz yerlerde ve kahvelerde benim ile sık sık görüşmeye başladı.
Mükâleme esnasında her fırsattan istifade ederek bir cemiyet-i hafiyenin mevcut
olduğunu ima edercesine kapalı olarak, "Vatanın selameti için bazı şeyler var
da bizden gizliyorsunuz” şeklinde konuşmak istiyordu. Ben derhal mükâleme
mevzuunu başka bir vadiye dökerek o tarafa matuf olan sözü kapatmaya çalı­
şıyordum. Mumaileyhin mazisi ve ahlak-ı esasiyesi hakkında hiçbir malumata
malik değildim. Fakat hissi kablelvuku ile tavsif edilebilecek bir his ile meşbu
oldum ve o zatı cemiyete ithal etmeye vasıta olmadım.
Bir cuma günü garnizon zabitanı Dehova köyü civarına eğlentiye çıkmış­
tı, Manastır Redif Kumandanı Ferik Muhlis Paşa ve Miralay Hacı Nazmi Bey,
Mekteb-i Harbiye Müdürü Mehmet Nuri ve Ders Nazırı Vehib ve Nihad ve On-
328

--- Sayfa 330 ---
Mümtaz Kolağası
dördüncü Alay Kumandanı (süvari) Sadık beyler başta olduğu halde bir kalaba­
lık erkân, ümera ve zabitan toplanmış idi, gramofonlar çalındı, eğlenceler tertip
edildi, akşama kadar zevk ü safa içinde iyi bir gün geçti ve bu eğlencelere vesile
olan cemiyetin teşkilat ve gayesi etrafında birçok konuşmalar oldu. Bu kabilden
olmak üzere Vehib Bey’le Nihad Bey bendenize müracaat ederek Miralay Hacı
Nazmi Bey’in cemiyete ithali münasip ve hatta lazım olduğundan hemen yarın
tahlif edilmesini ve bu işe benim tavassut etmekliğimi teklif ettiler. Cevaben,
“Müsaade buyurunuz da ben de biraz tahkikat yapayım" dedim.
Manastır'da Hacı Nazmi Bey’in mazisini bilen kimseyi bulamadım. Şayan-ı
itimat bazı zabitandan yaptığım tahkikat da benim bildiklerimi geçmiyordu ve
onun lehindeydi, mütereddit bir vaziyette vakit geçirmekteyken Enver Bey (Paşa)
Selanik'ten Manastır'a geldi, mesail-i saire arasında Hacı Nazmi Bey meselesini
de ona arz ettim, aldığım cevap aynen şu oldu: “Yok olamaz Servet Bey, Hacı Naz­
mi Bey 313 Yunan Harbi’nde Sultan Hamid’in hafiyesi Kaymakam Topal İsmail
Bey'in adamı olarak tanınmıştır" dedi, bununla Hacı Nazmi Bey meselesi kapan­
mış oluyordu. Aradan bir müddet geçti. Yine bir gün Nihad Bey (Paşa) bendenizi
görerek Hacı Nazmi Bey'in cemiyete ithaline karar verilmiş olduğunu ve mahall-i
tahlif olarak da Mehmet Nuri Bey’in hanesini tensip edildiğini ve Takip Alayı
Kumandanı Erkân-ı Harp Kaymakamı Selahattin Bey de yarın muayyen saatte
orada olacağından benim de Hacı Nazmi Bey'i alıp oraya götürmekliğimi cemi­
yetin bir emri şeklinde tebliğ buyurdu. Ben yine Enver Bey'den aldığım malumatı
tekrar ettimse de, “Hayır bir mahzur yoktur, biz tahkik ettik onun vasıtasıyla
Manastır Redif Kumandanı Muhlis Paşa'yı da cemiyete ithal edeceğiz, bunun için
Hacı Nazmi Bey'in bir an evvel tahlifi lazımdır” dedi. Benim için artık mukavemet
imkânı kalmamıştı, ertesi gün Hacı Nazmi Bey’in hanesine uğrayarak (Kurt De­
resi kenarında) kain Mehmed Nuri Bey’in hanesine götürdüm, filhakika Erkân-ı
Harp Binbaşı Nuri ve Kaymakam Selahattin beyler bizi bekliyorlardı, oturduk,
Nuri Bey bize çay ikram etti, içtikten sonra aşikâr bir tahlif icra ettik ve dağıldık.
Bu tarihten gün itibariyle tam bir hafta sonra Miralay Hacı Nazmi Bey, Top­
çu Alayı imamıyla birlikte İstanbul'a çağrıldı ve hareket etti. Etrafı yokladım, bu
vakayı ortalıkta fena bir tesir hasıl etmiş buldum, birçok eşhası ele vereceğinden
ve dolayısıyla cemiyetin teşkilatına az çok bir halel iraz edeceğinden korkuluyor­
du, buraya kadar hikâye ettiğim vaka Şemsi Paşa’nın Manastır kumandanlığına
tayin keyfiyetine tekaddüm ediyordu.
Manastır ve Selanik İttihat ve Terakki merkezleri Hacı Nazmi Bey’le Topçu
Alayı müftüsünün İstanbul’a hareketlerine lakayt kalmayarak bazı tertibat itti­
hazına teşebbüs etmişler ise de İstanbul’a hareketlerine mâni olamadılar.
329

--- Sayfa 331 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Hacı Nazmi Bey tstanbul’a muvasalatında doğru mabeyne götürülerek ora­
da isticvap edilmiş ve livalığa terfi ettirilerek takip kumandanı unvan ve sıfatıyla
Manastır’dan infikâkından takriben 25 gün sonra Manastır'a iade ediliyordu.
Hacı Nazmi Bey İstanbul’da bu işleriyle meşgulken Manastır’da da Şemsi
Paşa vakası cereyan etmiş ve Şemsi Paşa’nın yerine de kaim olmak üzere Ko-
sova Takip Mıntıkası Kumandanı Birinci Ferik Tatar Osman Paşa’yı müşirliğe
terfian tayin etmişti.
Hacı Nazmi Bey mabeynde bir kere görüşmüş ve oraca verilen karar mu­
cibince müşir paşayı beklemeyerek Hacı Nazmi Bey’i derhal Manastır’a azimet
ettirmişti.
Hacı Nazmi Bey’in tekrar Manastır’a gelmekte olduğunu haber alan Ma­
nastır merkezi bundan nasıl istifade edeceğini düşündü, kendisi muhallef olarak
cemiyete dahil olduğu düşünülerek suikast yapmaktan ziyade cemiyet namına
istifade etmeyi düşünenler oldu, yine benim tavassutumu istediler. Hacı Nazmi
Bey'in Manastır’a muvasalatında istikbal merasiminde bulunulması ve ol suret­
le iyilikle karşılanması münasip görüldüğünden Sadık, Vehib, Nihad, Mehmet
Nuri, Selahattin beylerle bendeniz dahil olmak üzere kalabalık bir heyet-i zabi-
tan istasyona gitti.
Tren durur durmaz yalnız olarak fırlayıp vagona girdim, Hacı Nazmi Bey’in
de pencereden kapıdan dört gözle beni aramakta olduğunu anladım, pek kısa
bir merasim-i istikbaliyeden sonra ben de arabaya binerek evlerine gittik, yolda
ve hanesinde İstanbul’a gidip gelme meselesinden ve mabeynde görmüş olduğu
muameleden bahsettik.
Hacı Nazmi Bey hülasa olarak şöyle demek istiyordu:
“Ben kendiliğimden gitmedim, çağırıldım. Mabeynde su-i muameleye uğra­
dım, hatta dövüldüm, söyletmek için cebir istimal ettiler, fakat ben sözümde sadık
kaldım, umumi şeylerden başka bir şey söylemedim ve bildiklerimden hiçbir kim­
senin ismini ifşa etmedim, neticede yine iyilikle muamele ederek benim buradaki
vukuf ve malumatımdan istifade etmek maksadıyla, bir derece terfian takip ku­
mandanı yaptılar, ben yine cemiyete hizmet edeceğim, eğer cemiyet emir ederse
bu formayı da söker atarım, ben yine cemiyet efradtndanım. İstanbul’un emriyle
hareket edecek değilim, bu hususta ne şekilde teminat istiyorsanız vermeye hazı­
rım.” Gece geç vakit olmuştu. Mumaileyhi evine bırakarak evime hareket ettim.
Sabahleyin tekrar Hacı Nazmi Bey’in evine gittim, yine münakaşaya başladık,
birkaç saat sürdü, münakaşanın hülasa ve neticesi aynı yola çıkıyordu. Netice­
yi cemiyete ihbar ettim, Manastır merkezi şimdilik kendisinden istifade etmeyi
münasip gördü, tekrar Hacı Nazmi Bey’i gördüm, cemiyetin emirleri hilafında ve
330

--- Sayfa 332 ---
Mümtaz Kolağası
kendiliğinden hiçbir iş görmeyeceğine ve maiyet ve refakatına verilecek yaver ve
zabitlerin muvafakati haricinde icraatta bulunmayacağına dair tekrar yemin ile
söz verdi. Bu sözlerden zerre kadar inhirafı halinde vurulacağını kendisine söyle­
mek suretiyle meseleyi bir suret-i halle bağladık, ben daireye geldim, Hacı Nazmi
Bey’in refakatine verilecek zabitan ve efradın intihabıyla meşgul oldum.
Cemiyete dahil zabitan cümleten şayan-ı itimat idiyse de Hacı Nazmi Bey’i
idare edecek ve şahsen de her hususta emin olduğumuz bir zabiti onun refakatine
vermek icap ediyordu. Süvari alayı 14 K. 3 Yüzbaşı Vekili Çerkeş Mehmet Efendi'yi
düşündüm. Mehmet Efendi iyi ve asil bir aileye mensup, ahlak-ı mücesseme sa­
hibi ve kahramanlığı ile tanınmış bir zabit idi, Alay Kumandanı Sadık Bey dahil
olduğu halde bilcümle ümera ve zabitan Mehmet Efendi'yi yukarıda tasvir etmiş
olduğum şekilde tanımış oldukları için intihabım bir itiraza uğramayarak bilakis
hüsn-i suretle kabul olundu, bu suretle teşkil edilmiş bir müfreze refakatinde Hacı
Nazmi Paşa Resne’ye tahrik ve orada ikamet ettirilmiş idi. Filhakika Hacı Nazmi
Paşa ilan-ı hürriyete kadar Resne'de kalmış, hafi, celi hiçbir işe karışmamıştır.
Müşir Tatar Osman Paşa Hazretleri Kadrosu
1 - Kosova ve havalisi Mıntıka Kumandanı Müşir Osman Paşa Hazretleri
2 - Erkân-ı Harbiye Reisi Halil Recai Bey
3 - Hareket Şubesi Müdürü Topçu Erkân-ı Harp Yüzbaşı Emin Bey
4 - Şemsi Paşa’nın kadrosu dahilinde sayılan kuvvetler (Prizren Belediye
Reisi Hacı Rifat’ın maiyetindeki fedai müfrezesi hariç)
Şemsi Paşa'nın vurulması üzerine Hacı Nazmi Paşa takip kumandanı sıfa­
tıyla gönderilmiş ise de Şemsi Paşa’dan kalan boşluğu dolduracak kıymet-i as-
keriyeye ve şöhrete malik olmadığı gibi Şemsi Paşa'nın vurulmasıyla cemiyetin
kudret ve kuvveti büyük mikyasta inkişaf etmiş ve etrafa ve bilhassa mabeyne
dehşet salmıştı, bunun üzerine hükümetin siyasetine vâkıf ve mabeyne sadık,
şiddet ve maharet sahibi bir kumandan aranmış ve bu sıfatların Müşir Osman
Paşa’da temerküz etmiş olduğunda mabeynce kanaat getirilerek müşarünileyhi
tenkil kumandanı olarak ve salahiyet-i vasia müşirliğe terfian Manastır’a memur
edileceğini Miralay Hacı Nazmi Paşa’nın mabeyndeki mesmuatına atfen mumai­
leyhten anlamıştım. Filhakika da Müşir Osman Paşa bu mesmuat dairesine tayin
edilmiş ve Manastır’a gelerek işe başlamıştı.
Osman Paşa, Şemsi Paşa gibi birdenbire meydana atılmadı. Bidayette gayet
teenni ile ve adeta meydanda hiçbir şey yok imiş gibi hareket ediyor ve etrafı
331

--- Sayfa 333 ---
İttihat ve T e ra kki Cemiyeti
yoklayarak anlamaya çalışıyordu, bir taraftan da Anadolu’dan gelmekte olan
redif taburları peyderpey vürut etmekteydi, istihbaratı sivil olarak beraber ge­
tirmiş olduğu hüviyetleri meçhul eşhas ile ifa etmekle beraber Manastır’da da
bazı adamları elde etmişti. Bunların ileri gelenleri Vilayet Maarif Müdürü Saip ve
Maarif Müfettişi Hüseyin, Şehap ve askeri kaymakamlardan Hıfzı beyler göze
çarpıyordu. Müşir Paşa istihbaratı bu tarzda takviye ve tevsi ile beraber tedabir-i
askeriye olarak da mabeynin ve bizzat Müşir Paşa’nın itimatları kalmamış olan
Manastır garnizon kuvvetlerine karşı bir tedbir olmak üzere onları kışla ve ka­
rakollarından çıkarıp çadırlı ordugaha sevk etmek ve bunların terk edecekleri
kışla, karakol, cephanelikleri de Anadolu’dan vürut etmekte olan ve mabeyne
ve kumandanlığa sadık olduklarını zannettikleri redif kuvvetlerine devr-i teslim
ettirmek istiyordu, bunun için şifahi ve tahriri müteaddit emirleri tevali ediyordu,
fakat Manastır mıntıka kumandanlığı da bin türlü mazeret serdiyle azami dere­
cede buna mukavemet ediyordu.
Bu tedbirle paşanın fikri Manastır şehrinin dahili ve harici inzibatını eline
alıp bir kere şehre hâkim olmaktı; şehir dahilindeki İttihat ve Terakki Cemiyeti
teşkilatını imha ettikten sonra hariçle mücadele ve neticede muvaffak olmak
kolaydı.
O tarihte Mıntıka Kumandanı Mirliva Osman Hidayet Paşa idi, kendisi ha­
luk fakat korkak tabiatlı bir zat idi, ne cemiyete dahil oluyordu ve ne de işin için­
den çıkmak için çare bulabiliyordu. O tarihte mıntıka kumandanlığı makamını
arzu edecek kimse olmadığı gibi mabeyn de böyle bir şey düşünemiyordu. Bu
suretle Osman Hidayet Paşa müşkül bir vaziyette kalmış ve cemiyetin kuvvet
ve icraatını da gözle görmekte olduğundan her ne ki yazarsam bila tenkit vela
tashih aynen kabul ediyordu. Bu tarz-ı hareketinden dolayı bir aralık paşanın
Manastır’da İttihat ve Terakki'nin ileri gelen elemanlarından birisi olduğuna bile
hüküm edilmişti.
Müşir Osman Paşa evvel emirde Manastır’ın dahili teşkilatına hâkim olmak
için mıntıka kumandanlığıyla mücadele ederken bir taraftan da Maarif Müdürü
Saip Bey’in riyaseti altında 3 kişilik hafi bir heyet-i tahkikiye teşkil ederek cemi­
yetin ileri gelenlerini meydana çıkarmak ve iyi bir tesir yapmak için her ne olur­
sa olsun birkaç kişinin idamıyla vaziyete hâkim olmak istiyordu. Vilayet maarif
müdürlük odasında bendeniz iki defa geceleyin ve bir defa da gündüz olmak
üzere inticvap edildim, heyeti teşkil eden 3 kişiden yalnız Saip Bey’i tanıdım,
diğer ikisini tanıyamadım, onlar Manastır muhitinden değillerdi.
Hin-i istintakta sorulan sualler insanı tedhiş edecek mahiyette olmadığı gibi
cebir dahi istimal etmediler.
332

--- Sayfa 334 ---
Mümtaz Kolağası
İsticvap mevzuu:
Köy mektepleri, köy muallimleri, köy binalarının inşaatı, maarif hususunda
köylüyü inkişaf ettirmek için yapılan propagandalar hakkında malumat almak
ve bu vatani hizmetleri mesbuk zevatın kimler olduğunu ve elde edilen netice­
lerin neden ibaret olduğunu, Bulgar, Rum eşkıyasının takibinde zabitan tarafın­
dan gösterilen fedakârlıkların envaının zikir edilmesi suretiyle bu işlerle meşgul
olanları öğrenmek istiyorlardı.
İttihat ve Terakki teşkilatı ve bilhassa cemiyete dahil mıntıka müfettişleri
ve müfreze zabitlerinin de köylerde takip ettikleri program ve köylüye vasıta-i
temasları da yukarda sayılan hususata münhasır oluyordu.
Bu tarzda hafi heyetlerin tahkik ve tetkikleri neticesinde birinci derecede
zimethal olduklarına kanaat getirdikleri kimselerin esamisini havi bir mahrem
liste vücuda getirilmiştir. Bu ilk listede bir rivayete göre 20, diğer bir rivayete
göre de 9 kişi olup bunlar ilk defa asılacak bir grup idi.
Müşir Osman Paşa gün geçtikçe maddi ve manevi nüfuzunu bir parça daha
tevsi ediyordu, mabeynde boş durmayarak çalışıyordu. Cemiyetin aleyhine ve
iğfal olunanların lehine olarak makam-ı seraskerinin emirlerini ve padişahın ira­
delerini yağdırmak suretiyle kumandanın muvaffakiyetine yardım ediyorlardı.
Bu babda zikre şayan en son yazılmış bir irade-i seniye vardır, bu irade kıs­
men taltif ve kısmen tehdit şeklinde kaleme alınmış idi.
Özü
Ahvâl ve vaziyet-i memlekete vâkıf olmayan bazı bedhahan genç ve ha-
miyyetli zabitlerimizi iğva ederek vazifeleri haricinde bir takım uğraştırılmakta
olduğu anlaşıldı, bunlara son defa olarak bizzat bir kere daha tebliğ ediniz ki
tuttukları yol doğru değildir, afları irade-i seniyye iktizasındandır, mugayir-i sa­
dakat harekâttan sarfınazar edecek olanlar ale'd-derecat kendi rütbenize kadar
terfi ettiriniz... ila ahiri.
Müşir Osman Paşa’ya gelen mezkur irade bizzat tebliğ edeceği yerde bu va­
zifeyi mıntıka kumandanlığına havale etmiş ve bizzat mıntıka kumandanı tara­
fından zabitan muvacehesinde tebliğini emir buyurmuşlardı.
Emirnameyi Osman Hidayet Paşa'ya verdim, okudu, kâğıdı yüzüne siper
ederek uzun bir müddet düşünmeye daldı, nihayet:
— Bunu ne yapacağız?" dedi.
— Tebliğ ederiz,
— Yazıldığı şekilde mi?
— Evet, öyle emir ediyorlar, dedim.
333

--- Sayfa 335 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Merkez kumandanlığı vasıtasıyla tebliğ ettirilmesi gibi başka şekiller ara­
maya başladı, bendeniz ise başka şekilleri münasip görmeyerek tebliğ dairesinde
yapılmasını muvafık buldum ve bu babda tesadüf edilecek bir tehlike ve müş­
külat mevcut olmadığını söyleyerek paşayı ikna ettim, derhal bir tamim yaza­
rak bütün garnizon, erkân, ümera ve zabitanın beyaz kışlada toplanması emir
edildi, ertesi gün muayyen saatte arabaya binilerek kışlaya gidildi. Takarrür
eden hatt-ı hareket mucibince yalnız irade kıraat edilecek ve kumandan paşa
tarafından hiçbir kelime söylenmeyecek idi.
Beyaz kışla methalinin iç tarafında methal ve koridorlarda zabitan top­
lanmış hazır bekliyorlardı. Yakınımızda durmakta olan Süvari Mülazımı İzzet
Canbulat kendi talep ve arzusuyla iradeyi okumak istedi. Ben de ona verdim,
okumaya başladı, bendeniz Osman Hidayet Paşa'nın solundaydım ve her ikimiz
arkamızı Kırmızı Kışla tarafındaki koridor kısmına vermiştik. Osman Hidayet
Paşa hakkında hazırlanmış bir suikast tertibatı olmadığı için hiçbir vukuatın
vukua geleceğini düşünmeyerek müsterih duruyordum ve paşayı da ol suretle
ikna eylemiştim.
Birdenbire arkamızdan bir tabanca patlamaya başladı, Osman Hidayet
Paşa’nın kolu hafif yaralanmış ve bir kurşun da kulağının arkasından hafif sı­
yırarak geçmişti, kalabalık da dağılmıştı, birkaç zabitan arkadaşlarımızın yar­
dımıyla paşayı kapıda duran arabaya bindirerek ben de beraber olduğum halde
hastaneye yetiştirdim, tedavi-i iptidaiyyesi yapıldı ve tehlike mevcut olmadığı
da anlaşılmıştı. Tehlike mevcut olmaması mecruh paşadan ziyade bendenize
ferahlık verdi. Eğer paşa bu suikast neticesinde ölmüş olsaydı ben ahlaken bir
töhmet altında kalarak kendi kendime ila nihaye vicdanen mustarip olacaktım.
Çünkü vaka, paşayı aldatarak oraya benim tarafımdan götürülmüş şeklinde an­
laşılması pek muhtemeldi.
Gerek hastaneye giderken ve gerekse hastanede paşaya karşı tertip edilmiş
bir suikast olmadığını mütemadiyen arz etmekten hali kalmıyordum ve bir yan­
lışlık eseri olacağını söylüyordum, fakat artık benim sözlerim Osman Hidayet
Paşa nezdinde bir tesir yapmıyordu, çünkü vaka beni fiilen tekzip etmiş idi.
Paşa, ben ne yaptım, ne günah işledim şeklinde mütemadiyen tazallüm-
i hal ediyor ve atisinden emin değilmiş gibi korkular içinde, buhranlar içinde
buhranlar geçiriyordu.
Pansuman bitmiş ve yine paşayı teselli ile uğraşmakta iken Müşir Osman
Paşa’nın gelmekte olduğunu haber verdiler, fırladım paşayı karşıladım, bir sü­
vari bölüğü refakatinde gelmiş ve attan inmiş yalnız, olarak acele acele ilerli­
yordu, hiddetle bendenize hitaben, "Bundan ne istiyorsunuz, dedi?" Suale cevap
334

--- Sayfa 336 ---
Mümtaz Kolağası
bulmak mümkün değildi, yanlışlık oldu demek hiç olmazdı, tehlikeden başka
kabalık ve nezaketsizlik olurdu, sükût ile mukabele ettim. Bu sükût da nev-amâ
bir itiraf-ı kusurdu, delalet ederek Hidayet Paşa’nın odasına götürdüm, hal ü ha­
tırını sordu, cemiyete karşı bir tefevvühatta bulunmadı, “Eden bulur" dedi. Çok
oturmadı, kalktı gitti.
Ben daha hastanede iken haber geldi, mesele tavazzuh etmişti, merkez
heyeti tarafından başka bir vazifeye memur edilmiş olan Topçu Mülazımı Salim
Dadaş filhakika isim müşabehetinden yanlışlıkla bu vakaya sebebiyet vermiş­
ti.
Osman Hidayet Paşa’nın yaraları hafif olması hasebiyle tekrar arabaya bin­
direrek hanesine götürdüm ve yatağına yatırdıktan sonra müsaade alarak çık­
tım, çünkü paşayı teskin etmek lazımdı, derhal Vehib Bey (Paşa) ve Nihat Bey’e
(Paşa) haber gönderdim.
Vehib Bey derhal diğer iki arkadaşla beraber Hidayet Paşa’nın ziyaretine ye­
tişerek vakanın benim yukarda tafsil ettiğim şekilde yanlışlıkla tahaddüs etmiş
olduğunu beyan ederek Hidayet Paşa’yı ikna ve teskin ettiler.
Bu vakadan sonra Müşir Osman Paşa icraatına bir kat daha sürat ve şiddet
vermek istemiş ise de, bir an evvel hürriyeti ilan için İttihat ve Terakki Cemiyeti’ni
mecbur eden esbâb da çoğalmıştı ve bu ecilden Müşir Paşa’yı kaldırmak ve hür­
riyeti ilan etmeyi tacil edildi.
Bu esbâbın başlıcaları şurada zikretmek lazımdı:
Reval mülakatı ve bu mülakatın Makedonya komiteleri üzerinde de yapmış
olduğu tesir.
Bu tesir aşağı tarzda izah olunabilir:
İttihad u Terakki komitesi ilan-ı hürriyet tarihinden takriben bir ay evvel
Bulgar komiteleriyle anlaşmış ve bu anlaşma neticesine göre Bulgar komiteleri
Reval mülakatının tesiri altında kalmayarak İttihad u Terakki komitesinin icraa­
tı neticesine intizar etmeye rıza göstermiş ve gayr-i müsellah bir şekilde birleşmiş
göründü.
Rum çeteleri böyle bir tarzı kabul etmeyerek Reval mülakatının Makedonya
hakkındaki kararının tacili tarafını iltizam etmiş ve icraatına devam etmiş ve
hatta 9 Temmuz’da Rum çeteleri tarafından Ribarçe köyünde bir katliam yapıl­
mıştır ki bu katliam Reval mülakat kararını tacil için irtikâp edilmişti.
Bulgarlar bu vakaya karşı hiçbir harakette bulunmayarak bize müracaat­
la iktifa etmişlerdi, merkez heyeti Manastır Rum metropolitine müracaat ederek
böyle bir meselenin tekerrürü halinde tekmil Rumlara bir katliam usulünün tat­
bik olunacağını tebliğ edilmek suretiyle tehdit edilmişti.
335

--- Sayfa 337 ---
İşbu Reval Mülakatı tesiratından başka birbirini müteakip gelen mabeynin
müstebit kumandanları ve Anadolu'dan gönderilmekte olan kuvvetler de mühim
bir mesele teşkil etmeye başlamıştı.
işte bu sebeplerden dolayı Hürriyet’in ilanını tacil etmek icap ediyordu.
Her nedense Selanik merkezinden gelmekte olan Müşir Osman Paşa'nın
değerli bir zat olduğundan öldürülmemesi şeklindeydi, bundan başka Manastır
heyetinde bulunan Vehib Bey de Tatar Osman Paşa’yla pek iyi görüşüyorlardı,
işte bu amiller Müşir Osman Paşa hakkında suikast tertip icrasına mâni oldu,
ve en muvafık bir şekil olarak Osman Paşa’nın ikametgâhından alınıp Resne'ye
götürülmesi kararına vasıl olunmuştu. Bu karar tatbik olundu.
Kararın tatbiki için Manastır merkezinde bulunan güzide zabitan ve efra­
dından mürekkep bir müfreze teşkil edilmiş ve bu müfrezeyle ikametgâh sa­
rılmış ve kumandan paşa evinden alınmıştır ve çetelere de evvelce malumat
verilmiş olduğundan bilhassa Niyazi Bey çetesi de Manastır’a gelerek mezkûr
kararına iştirak etmiştir.
Müşir Paşa alındıktan sonra geceleyin toplanılarak ilan-ı Hürriyet’e karar
verilmiş ve bin bir top atılmak suretiyle ilan-ı Meşrutiyet edilmişti.
İttihat ve Terakki Cemiyeti
336

--- Sayfa 338 ---
DİZİN
Abdi Bey 68, 319
Abdullah Cevdet 281, 282, 298
Abdullah Efendi (Tiranlı) 58, 59, 116
Abdullah Zühtü Bey 202
Abdurrahman Paşa 237
Abdülhamid 16-18, 23, 25-31, 34, 35, 36,
38, 41, 44-49, 51, 54, 59, 64, 69, 70,
72 , 76-81, 83, 90, 93, 95, 97, 98, 100,
112, 118, 120, 122-125, 127, 128, 130,
133, 135-138, 149, 153, 157, 161, 164,
166, 170, 172, 173, 178, 182, 196-200,
203, 204, 208, 210, 212-225, 228-232,
239, 241, 243-245, 247, 249, 252, 257,
282-288, 290, 295, 297, 298, 300,
318, 329
Abidin Bey 184, 200
Adapazarı 170
Affaire Macedoine 146
Ahenk 252
Ahmet Bey (Çürüksulu Paşa) 59, 293,
294, 298
Ahmet Celalettin Paşa 49, 295, 296. 298
Ahmet Efendi (bölük emini) 272, 274
Ahmet İzzet Paşa (müşir) 194
Ahmet Muhtar Bey (mümtaz yüzbaşı)
323
Ahmet Muhtar Paşa 52. 254
Ahmet Paşa 244, 296
Ahmet Rıza Bey 22. 25, 92, 95, 99, 112,
187, 215, 282, 284, 288, 289, 290-
294, 296. 298, 300
Ahmet Ziya Bey (Binbaşı) 165
Ahrar Fırkası 257
AkifAlaettin (Akif Paşa) [Erdemgil] 84,
103, 110, 318
Akka 293
Aksaray 28
Alâettin Bey 27
Alemdar Ordusu 51, 67, 69, 77, 78, 122,
123, 153, 161. 164. 193, 200, 204
Alemdar vakası 51, 70, 77, 241
Ali Ağa (dülger) 143
Ali Bey (Yüzbaşı) 82, 140, 162, 177, 319
Ali Efendi (köfteci) 231, 232
Ali Haydar Bey 218
Ali Kemal Bey 214, 215, 240, 241, 242,
257, 259, 260, 261, 291, 293, 297
Ali Mazhar Bey 325
Ali Nadir Paşa 118, 125
Ali Paşa (Başmabeynci) 245, 284, 286
Ali Rıza Paşa 230, 236, 275
Ali Suavi 17
Ali Şamil Paşa 56
Alman Kulübü 37
Alman Sefarethanesi 216
Almanya 50, 97, 171, 214, 217, 218, 228
Altıncı Ordu 178
Amerika 55, 57, 74. 145
Anadolu 52, 76, 113, 120, 124, 152, 157,
160
Andre (Prens) 253
Arabistan 40, 61
Arif Bey 44, 172, 177, 201, 245, 246
Arif Hikmet Paşa 216, 217, 236, 246, 247
Arnavut İttihat Başkim Kulübü 264
Arnavutluk 128, 129
Arnavutluk isyanı 12
Asım Bey 95, 261
Asmalımescit Caddesi 253
Ateş Mehmet Paşa 246
Atıf Bey 67, 117, 125, 132, 133, 326-328
Avrupa 64, 99, 109, 112, 113, 138, 143,
1 4 6 ,2 1 3 ,2 1 5 , 282
Avusturya 37, 38, 40, 95, 129
Avusturya konsolosu 127
Ayasofya 45, 259
337

--- Sayfa 339 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Ayastefanos 225, 228, 246
Ayastefanos Muahedesi 57
Aziz (Sultan Abdülaziz) 16, 44, 60, 77,
288
Aziz Bey Kahire 103, 110-112, 134, 135,
319
Azmi Bey (Drama Ceza Reisi) 222, 226
Babıâli 21, 35, 38, 39, 50, 133, 146, 196,
203, 220, 243, 244, 283, 289, 295
Bağdat 178
Baha Bey (Avukat) 155,156, 160, 162,
166, 168, 169, 171-173, 181-186, 196,
200, 2 0 1 ,2 0 5 .2 1 1 ,2 1 6 , 2 3 0
Bahattin Şakir Bey 49, 215, 298, 3 0 0
Balkan Harbi 12. 110, 317
Bankacı Halil 134
Bank-ı Osmani 214, 241, 249
Basra 160, 169
Başkimcilik 61
Bayram Fehmi Bey 95
Behçet Bey 76, 77
Bekir Bey 322
Bekiraga Hapishanesi 32
Belçika 295
Belgrad 298
Belgrad Ormanı 193
Bergman (Doktor) 97, 98
Berlin muahedesi 38, 52, 57, 1 4 2 ,2 8 2
Beşiktaş 17, 35, 137, 157, 170, 173, 180,
225, 228, 2 5 1 ,2 7 1 ,2 7 7
Beyaz Kışla 58, 122
Beyaz Kule 233, 2 34
Beyazıt 167, 168, 216
Beyazıt Kütüphanesi 41, 5 0
Beyoğlu 12, 17, 29, 32, 46. 98, 202, 205,
260, 269, 270
Beyrut 36. 166. 216
Bizans imparatorluğu 313
Boğaz 36. 188
Bogdan 314
Bolu 100. 85, 86. 87, 100
Bonmarşe 31, 205
Bosna 240, 314
Bristol Oteli 202
Brod 127
Brosnik 130, 322
Brüksel 35, 298
Buf 86
Bukova 131
Bulgar İhtilal Komitesi 57
Bulgar ihtilalciler 53
Bulgar ihtilali 39, 57. 95, 318
Bulgaristan 126, 237, 237, 321
Burhanettin Efendi 80, 97, 166
Bursa 248
Bülbülderesi 167
Cafer Tayyar Bey 42, 58, 74, 87, 90, 100,
112, 117. 120, 124, 128
Cağaloglu 160
Camialtı 160
Cavit Bey 219, 231
Celal Efendi 58, 174, 324
Cemal Bey (Belediye Reisi) 134
Cemal Bey (Paşa) 11, 41, 42, 65, 70, 71,
81, 88, 91, 99, 219-222, 231, 249
Cemal Efendi (Hoca) 324, 325
Cemalettin Efendi (Şeyhülislam) 197,
204, 235, 243, 244
Cemiyet-i lttihadiye 2 63
Cemiyet-i Muhammediye 258
Cenevre 294, 296. 297
Centraliste 74
Cevat Bey (Başkâtip) 277
Cihan Harbi 12. 13, 112, 178
Cihan Seraskeri 153. 194, 195, 196
Cizvit 36
Condrexeville 296
Cumhuriyet 12
Çamlıca 174, 217, 246
Çanakkale Boğazı 51
Çatalca 266, 2 69
Çayırlı köyü 89, 90
Çemberlitaş Hamamı 31
Çengelköy 16
Çerkeş İttihat ve Teavün Kulübü 259
Çin Devleti 284
Dağıstan 285, 287
Dahiliye Nezareti 236
Davut Efendi 140
Debre 88, 140
Decarcis Paşa 138
Dedeagaç 266
Defterhane 52
Dehova köyü 328
Dejorgie Paşa 42
Derviş Vahdeti 259
338

--- Sayfa 340 ---
Dizin
Devlet-i Osmaniye 304
Dihave 322
Di ran Kelekyan 49, 298
Direklerarası 32
Divanhane 246
Divanyolu 44, 172
93 Rus mağlubiyeti 189
Dömeke 322
Draga 231
Drahorboyu 55. 114, 326, 327
Drahor Deresi 143
Drama 42, 1 5 2 ,2 2 2 ,2 2 6
Düyûn-ı Umumiye 18, 67, 109, 179
Ebülhüda 32, 36, 248
Edirne 12, 19, 25, 42, 50, 65, 85. 86, 91,
93, 100, 120, 123, 124, 136, 137, 138,
149, 152, 153, 157, 158, 159, 163, 164,
166, 171, 174, 176, 178, 191, 196, 201,
221-223, 225 -2 2 8 , 247, 249, 266
Edirne Harbiye Mektebi 226
Edirne idadi Mektebi 226
Edirne isyanı 229
Edirne Kalesi 217
Eflak 314
Elbasan 125, 128
Emanuel Karasu 166, 170 171
Emin Bey 41, 58, 65, 92, 120, 134, 138-
140, 165, 174, 1 9 1 ,2 6 5 , 331
Eminönü 191
Enver Bey [Paşa] 11, 12, 6 3 -6 6 , 69, 72,
75-86, 88. 9 0 -9 6 , 99, 100, 102, 103,
105-115, 117-126, 128, 130, 133-137,
140-142, 149, 150, 153, 156-159, 164-
166, 172, 173. 177, 180, 186-189, 191,
194, 196, 201, 218, 246, 271, 276-279,
328, 319, 323, 329
Ermeni ihtilali 282, 283
Ermeni isyanı 21
Ermenistan 289
Erzincan 298
Erzurum 21, 98, 166
Esat Bey 194, 196, 206
Esat Paşa 50, 194
Eskişehir 248
Ethem Paşa 265
Ethem Servet Bey 319
Etniki Eterya Rum Cemiyeti 60
Eyüp Sabri Bey 134, 322
Fahri Bey 321, 323, 324, 325
Faik Bey 268
Farmason locaları 324
Farrere, Claude 298
Fatih 185
Fatih Camii 186
Fatin Hoca 162, 165, 182, 185, 187, 196,
200-202, 203, 216
Fatma Hanım 170
Fehim Paşa 48, 98, 248
Ferah tiyatrosu 256
Ferhat Bey 85, 86, 163
Ferit Paşa (Sadrazam) 195, 197
Fethi Bey 63, 65, 91 276
Fındıklı 173
Fırka-i İttihadiye 263
Firzovik 220, 231
Fizan293
Florina 53, 54, 67, 72, 74, 121, 125, 140,
142, 151
Fransa 237, 293, 295, 296
Fransa İnkılâbı 16, 24, 61, 200
Fransız Hariciye Nezareti 289
Frulof 92
Fuat Efendi (jandarma mülazımı) 326,
327
Fuat Paşa 60
Fuat Reşat Bey 168, 169
Gabriyel Efendi 265
Galata 21, 155
Galatasaray 171
Galip Bey 122
Gedikpaşa 182
Genç Türkler 16, 3 00
Gevat boynu 76, 87, 130, 327
Gevgili 12, 54, 70, 71, 85, 88-92, 94,
104, 116, 120, 124
Girit 42, 314
Gobeş 86, 119, 121
Goltz Paşa 178
Göztepe 243
Grebene 67, 322
Guadelquiver Vapuru 37
Gülhane Parkı 281
Habip Bey 85-87, 141, 142, 321, 327
Hacı Ali Bey (mabeyinci) 284
Hacı Biyar 182
Hacı Haşan Paşa 254
Hacıkadın Caddesi 21, 182
Hadımköy 163, 225, 228
339

--- Sayfa 341 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Hadi Paşa 73, 85, 88, 89, 113, 125, 127,
128, 135, 318, 319
Hafız Hakkı Bey 222, 2 3 0 -2 3 3
Hakkı Bey (Miralay) 27, 245, 247
Hakkı Bey [İbrahim Hakkı Paşa] 236
Haliç 109, 140, 162, 180, 245, 246
Halil Efendi 43
Halil Hammade Paşa 265
Halil Paşa 179, 245, 246, 247
Halil Recai Bey 331
Hamdi Baba 187, 201
Hamdi Bey (Karabekir’in ağabeyi) 21.
2 6 , 1 3 4 , 1 9 3
Hamdi Çavuş 272, 274
Hamidiye 179, 180,216, 245, 246
Hamidiye Camii 278
Hanlarönü 328
Harbiye 26, 27, 34, 38, 40, 45, 48, 130,
162, 173, 236
Harbiye Kütüphanesi 46
Harbiye Mektebi 26, 2 8 , 3 2 , 46, 58, 70,
73, 87, 142, 150, 173, 176, 182, 192,
203, 205, 207, 271, 274, 275, 276,
277, 294
Hareket Ordusu 12, 177, 270, 271, 275,
277
Harput 2i
Haşan Fehmi Bey 259, 260, 261, 264
Haşan Fehmi Paşa 236, 265
Haşan Fuat Paşa 56
Haşan Paşa 52
Haşan Rami Paşa 170, 244-248
Haşan Rıza Bey 202
H a ş a n T o s u n Bey 65, 72, 85, 88, 127,
128, 133, 135, 141, 179, 194, 196,
318-322
Hasanpaşa Karakolu 29, 170
Hassa Ordusu 36
H a ş im E fe n d i 3 1 8
Hayatım 31, 4 3 , 63, 74
Hayrettin Kandiye 26, 58, 59, 60
H a y r iy e H a n ım 1 6 7
H e r s e k 1 3 4 , 2 4 0
H ıd iv 2 9 2
Hıfzı Bey 332
Hırka-i Şerif 32, 137, 173
Hızır 217
Hicaz 255
Hikmet Bey (Fuat Paşazade) 295
Hikmet Emin Bey 281
Hilmi Bey (Geredeli) 56, 58
Hilmi Paşa 118, 119
Hindistan 166
Hint 313
Hristofor (Prens) 253, 322
Hulusi Bey 26, 52, 71, 85, 86, 92, 104,
116, 117, 140, 150, 173, 177, 186, 193,
200, 225
Hürrem Bey 163, 164
Hürriyet 284, 292
Hürriyet Cemiyeti 123
Hürriyet Marşı 130, 133, 187
Hürriyet Ordusu 64, 65, 69, 83, 123, 153,
158, 164, 195
Hürriyet-i Edebiye Tepesi 218, 270
Hürriyetin İlanı 113, 177, 186, 219, 220,
221, 239, 240, 300, 336
Hüseyin Avni Paşa 294
Hüseyin Bey (Kolonyalı) 65, 118, 141,
219
Hüseyin Bey (maarif müfettişi) 332
Hüseyin Bey 65, 84, 108, 109, 142, 220,
222, 231
Hüseyin Cahit [Yalçın] 155, 161, 171,202,
239, 240, 242
Hüseyin Hilmi Paşa 38, 42, 51, 70, 81,
135, 218, 224, 228, 323, 324
Hüseyin Hüsnü Paşa 266
Hüseyin Kâzım Kadri Bey 91, 163, 187,
202, 239
Hüsnü Paşa 47
İbrahim (Çolak) 324
İbrahim Aşkı Bey 201
İbrahim Efendi 117, 324
İbrahim Ethem (Temo) 281
İbrahim Paşa 54
İdare-i Mahsusa 190
lğridegirmen 319
Ihlamur Deresi 275
İhsan Divitçiler 71, 226
İkdam 203, 223, 237, 240, 242, 259, 260,
261
İngiliz Parlamentosu 138
İngiltere 187, 228, 237, 287
İnhisarlar 328
lshak Sükûti 281, 293, 298
İskender Tırar Efendi 296
İskenderiye 290, 292
İslamcılık 81
340

--- Sayfa 342 ---
Dizin
İsmail Canbolat Bey 141
İsmail Hakkı Bey 42. 65. 81. 85. 86. 89.
91. 92. 93. 99. 100, 119, 120, 121.
122. 123, 124, 125, 126. 137. 151 153,
156, 159. 186. 201. 232. 324. 329
İsmail Hakkı Efendi (Beşiktaşlı) 40
İsmail İbrahim 292
İsmail Kemal Bey 2 6 0
İsmail Mahir Bey 95
İsmail Faşa 29. 30. 48. 50, 70. 113, 127,
138, 173, 174, 182, 188. 189, 193-
196, 206. 243
İsmet Bey (İnönü) 43, 44. 65, 86, 91, 157,
163, 223, 225, 268
İstanbul 11, 12, 16. 19. 25, 26, 28, 31, 32,
36, 37, 39, 40, 42, 46, 49, 51-53, 55-
57, 64, 65, 69, 70, 73, 77, 79-83, 90,
91, 93, 97, 98, 109, 113, 114, 116, 118,
120, 122, 123,
125. 127, 128-130,
133-140,
142, 144, 149, 152,
153,
155-162, 164-167, 170-174, 176, 177,
180-183, 186, 187, 189-197, 199 204,
207, 211, 213, 215-217, 219-223, 225,
226, 228, 229, 231, 232, 236-241,
244-247, 249, 252, 254, 257, 260,
266, 268-270, 272, 281-283, 287,
289, 291-295, 297, 298, 318, 320,
325, 330
İstiklal Harbi 12, 176, 278
İstiklal Savaşı 14
lstrova Gölü 96
İsviçre 295
îşkodra 56, 146, 321
İtalya 37, 237
İttihad ı Muhammedi Cemiyeti 257
lttihad-ı Osmanî Cemiyeti 17, 27, 29, 282
İttihat ve Terakki Cemiyeti 12-15, 17-19,
22, 24-28, 31, 39, 41, 51, 79, 58, 59,
64, 65, 70, 80, 82, 84, 89, 90, 93, 94,
96, 108, 109, 112, 122, 177, 187, 207,
212,
213, 215, 216,
237, 238, 243,
246, 247, 251, 252, 254, 255, 257-
261,
265, 266, 268.
276, 283, 284,
287,
288, 291, 294,
297, 298, 300,
317-320, 322, 325-329, 332, 333,
335 (bk. Osmanlı İttihat ve Terakki
Cemiyeti)
İttihat ve Terakki Fırkası 257
İttihat ve Terakki gazetesi 215
İttihat ve Terakki Kongresi 11
İzmir 19, 85, 86, 91, 93, 100, 112, 124,
137, 138, 149, 152, 157, 183, 221,
228, 252, 253, 318, 326
İzmir İstiklal Mahkemesi 141
İzmit 51
İzzet Canbulat 334
İzzet Paşa (Arap) 36, 98, 135, 137, 171,
172, 216, 217, 218, 240, 248, 284
Jeunesgens 41
Jön Türkler 16, 292
Juris 45-48
Kababut 218, 270
Kadıköy 328
Kadri Bey 243
Kafkasya 314
Kâğıthane 139, 174
Kâğıthane Poligonu 32
Kahire 290, 292
Kajani köyü 78
Kâmi Bey [Ali Kâmi Akyüz] 187
Kâmil Bey 248
Kâmil Efendi 58, 7 1 ,8 5 , 92
Kâmil Paşa 58, 197, 204, 218, 233, 235,
244, 247. 248, 256
Kanlıca 196
Kanun-ı Esasi 198, 199, 201, 203, 205,
206, 209, 210, 224, 231, 234, 235,
237, 243, 244, 247, 249, 285, 291,
301, 304, 315, 317
Kapalıçarşı 244
Kapitülasyonlar 109
Karabet 202
Karadeniz 178
Karadeniz Boğazı 36
Karaferye 140, 151
Kasımpaşa 244, 2 46
Kastamonu 85
Kaymakçalan Dağı 74, 151
Kâzım Bey (Piyade binbaşı) 139
Kâzım Efendi 140
Kâzım Paşa (Birinci Fırka Kumandam)
294
Kemal Bey (Binbaşı) 95
Kemal Bey (Kara) 203
Kenan Paşa 240
Kesriye 37, 72, 73
Kıbrıs 314
Kırçova 76, 140
341

--- Sayfa 343 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Kırım Harbi 44
Kırım seferi 61
Kırmızı Kışla 39. 56. 58. 78, 114, 122,
334
Kırşova 127
Kızıl Sultan 2 8 8
Kilindir 52
Kilise Camii 182
Kirman 323
Klepaç 66
Kolombo Oteli 37
Kolonya 84, 108
Konya 293
Kosova 146, 147, 325. 331
Köprü 180, 259, 2 66
Köprülü 12, 85, 88, 89, 90, 91, 92, 94.
120, 124
Kromer (Lord) 292
Kukraçan 79
Kuleli 16, 25. 26, 31, 130, 138
Kuleliburgaz 222
Kur’an-Kerim 47
Kurşuva 323, 324, 325
Kurt Deresi 329
Küçükmustafapaşa 27
La Fayette 293
Lavriye 217
Lisola 63, 69
Liva 268, 321
Livrejaune 146
Londra 217, 218, 284, 289, 290, 291,
293, 298
Lutfullah (Prens) 298
Lütfü Bey 134
Macaristan 129
Maçka 271, 274
Madrid 298
Magarova 121
Mahmut Ekrem Bey 236
Mahmut Paşa (Damat) 17, 25, 288, 298
Mahmut Sadık Bey 155, 161, 162, 185,
201-203, 239, 249
Mahmut Şevket Paşa 126, 275, 276
Makedonya 17-19, 37, 39-43, 50, 51. 55,
61, 64 , 69, 72 , 74, 76, 95, 114, 138,
142-144, 147, 153, 181, 187, 237, 238,
240, 314, 318, 323, 335
Makedonya İhtilali 37, 144
Makrıköy 261
Malta 245, 246
Malvişte 67, 132
Manastır 12, 19, 31, 37, 39-42, 50-58, 60,
63-76, 79-91, 93, 96, 99-101, 107, 109,
112-114, 116-124, 126-134, 136-138,
140-147, 149-153, 155, 156, 158, 159,
161-165, 173, 174, 176, 179, 181, 188-
192, 194, 195,201, 2 0 4 ,2 1 8 , 220, 254.
257, 269, 317-319, 322-330, 332, 336
Manastır Harbiye Mektebi 73, 8 5 ,1 3 8 ,
140, 173
Manastır İnkılabı 318
Manliher filintası 54, 59, 66, 90, 127,
134, 203
Mari 217
Marko 42
Marmara 29
Marmara Gambotu 179
Marshal (Baron, Alman Sefiri) 218
Marsilya 37
Martin tüfeği 54, 59, 61, 66, 70, 90, 146,
204, 203
Marya vapuru 217
Mason 170, 182
Matbuat Mitingi 259, 265
Matin 53
Mavrokordato Efendi 236
Mazhar Bey 29, 30, 126, 295
Mecdeddin Bey (Binbaşı) 95
Mecid [Sultan Abdülmecit] 16
Mecidiye nişanı 89
Mecit Efendi (fedai) 163
Meclis-i Mebusan 203, 249, 252, 257,
263, 285
Medine-i Münevvere 255
Mehmed Nuri Bey 329
Mehmet Ali Bey 167
Mehmet Ali Efendi 120, 121
Mehmet Bey (komiser) 253
Mehmet Efendi (Çerkeş) 240, 331
Mehmet Efendi (Hoca) 112
Mehmet Efendi (tnebolulu) 58
Mehmet Emin Bey 62
Mehmet Kâmil bin Salih 236
Mehmet Kaptan 32, 33, 159, 160
Mehmet Nuri Bey 328, 329, 339
Mehmet Paşa (Kabasakal) 170, 180
Mehmet Reşit Bey (Doktor) 282, 292,
296
3 4 2

--- Sayfa 344 ---
Dizin
Mekke 52
Mekteb-i Mülkiye 261
Memduh Paşa 248, 277
Merkez Hastanesi 67
Messagerie Maritime 37
Mesudiye 246, 247
Meşrutiyet 11, 12, 13, 77, 80, 81, 157, 205,
207, 208, 210, 213, 214, 215, 216, 218,
221, 224, 226, 229, 231, 232, 239,
243, 244, 245, 266, 268, 285, 296,
3 0 0
Meşrutiyetin ilanı 79, 127, 148, 157, 161,
170, 179, 180, 181, 186, 187, 196,
201, 203, 216, 223, 224, 228, 238,
241, 249, 270, 295
M eşvereti2, 290, 292, 294, 298, 309
Meveddet Hanım 170
Mevlanzade Rıfat 259, 260
Mısır 26, 145, 171, 242, 254, 289, 290,
291, 292, 295, 296, 314
Mısır Ordusu 103
Midilli 50, 51, 180, 245, 246, 247
Minas Bey 47
Mişe (Ulah doktor) 150, 151
Mişel Paşa 182, 183
Mithat Paşa 17, 25, 218, 233, 243, 285,
288, 291
Mitroviçe 68, 125, 325, 326, 328
Mizan 22, 25, 28, 208, 211-213, 239, 255-
261, 263-265, 283, 289, 2 90-294
Moda 171
Muhittin Bey (Paşa) 59
Muhlis Paşa 322, 328, 329
Muhtar Bey 269, 319
Muhtar Paşa 35, 291
Murat Bey (Mizancı) 22, 25, 30, 31, 44,
187, 208, 210-215, 239, 240, 255-
257, 259, 266. 283-298, 3 00
Murat V 295
Musa Kâzım Efendi 187
Mustafa Bey (Binbaşı) 46, 47
Mustafa III 51
Mustafa Nedim Bey 321
Mustafa Paşa (Kara) 59
Müdafaa-i Hukuk 13
Mümtaz Bey 177
Mürzsteg 39
Müştak Bey 239
Nadir Bey 29, 30, 295
Nafıa Nezareti 155, 160
Naguvan köyü 143
NahitBey 95, 96, 99, 100, 108, 162, 163,
173, 185, 187
Naki Bey 93-95
Namık Kemal 17, 43, 44
Napoleon Bonaparte 77, 124
Nâzım Bey (Doktor) 112, 152, 153, 157-
159, 180, 183, 185, 187, 191, 215, 252,
253, 260, 282, 289, 294, 298, 3 00
Nâzım Bey (Hacı) 325, 328
Nâzım Paşa 257, 269
Nazif Bey 293
Nazif Paşa 54, 78
Nazif Süruri 45, 167
Nazmi Bey (Hacı) 328-331
Necip Draga Bey 219, 220, 231
Necip Melhame 45, 97, 298
Necmettin Molla 45, 48
Neue Freie Presse 201
Neyyir-i Hakikat 257
Nezir Efendi 327
Nihat Bey 320, 321, 328-330, 335
Nihat Reşat Bey 166, 168
Nihilizm 283
Nil 2921
Nimet Bey 134
Nişantaşı 251
Niyazi Bey 74, 58, 77, 116, 117, 128, 140,
167, 177, 188-191, 276, 322, 324,
325, 327, 336
Nufel 134
Numune-i Terakki Mektebi 29
Nurettin Bey (kimyager) 187
Nuri Bey (Binbaşı) 95, 114, 115, 265,
320, 321, 329
Nuri Paşa 244
Obüs Alayı 112, 142, 148
Odesa 60
Oğlanlar Tekkesi 28
Ohri 69, 76, 83, 116, 123, 124, 129, 130,
131, 132, 133, 134, 135, 139, 142,
153, 322
Olimpos Palas gazinosu 92, 99
Orhova köyü 66
Orient 35
Osman Bey 112, 113, 113, 140, 162, 177,
189, 190, 191
Osman Efendi (Hoca) 28
343

--- Sayfa 345 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Osman Hidayet Paşa 194, 332-335
Osman Paşa (Tatar) 158, 190, 191, 325,
330, 331, 3 3 3 -3 3 6
Osman Usta 61
Osmanlı Arnavut ittihat Kulübü 264
Osmanlı Bankası 21, 37, 155, 171
Osmanlı Devleti 16, 17, 18, 41, 57, 60, 79,
128, 143, 144, 148, 218, 264, 283,
286, 288, 318
Osmanlı Hukuk Cemiyeti 244
Osmanlı Hürriyet Cemiyeti 79, 81, 83, 84,
89, 171
Osmanlı ittihat ve Terakki Cemiyeti 234,
250, 251, 252, 255, 282, 291, 295
(bk. İttihat ve Terakki)
Osmanlı İttihat ve Terakki Fırka-i
Siyasiyesi 263
Osmanlı Terakki ve ittihat Cemiyeti 207,
2 1 1 ,2 2 4 ,2 3 1 ,2 3 5 , 240, 249, 315
(bk. Terakki ve İttihat)
Osmanlı Uhuvvet Cemiyeti 244
Osmanlı Uhuvvet Çetesi 133, 134, 135
Ostima 121
Ostrova Gölü 151
31 Mart İsyanı 58, 177, 215, 218, 238,
242, 266, 264, 319
Ömer Bey 226, 227
Ömer Rüştü Paşa 197, 204, 225, 243
Pangaltı 31, 48, 140, 149, 155, 160, 163,
173, 270
Paris 68, 92, 93, 95, 96, 100, 101, 112,
166, 167, 210, 236, 238, 254, 282,
2 88-298
Paşo 134
Pelister 67, 119, 130, 151, 322
Pertev Paşa 275, 276
Pesoçan 76
Pecic Parisıen 41
Petrine Karakolu 134
Peyk-i Şevket 176, 179, 180, 193, 216,
245
Pire 217
Pirlepe 118, 126, 127, 142, 324, 328
Plice köyü 140
Podmoçan 132
Presbe 86, 123, 132
Ragıp Paşa 167, 184, 243, 248
Ragıp Rıfkı Bey 222, 226
Rahmi Bey 219, 220, 221, 222, 231, 236,
237, 238, 239, 240, 241, 242, 249,
260
Rakle 126, 134, 138
Ramle 292
Rasim Bey 58, 85, 86, 92
Rauf Bey 176, 177, 179, 180, 193, 201,
216, 217, 245, 246
Rayet 167, 168
Recai Bey 19i
Recep Bey (Alay Baytarı) 58, 85, 86
Recep Paşa 236
Refet Efendi (jandarma yüzbaşı) 268
Refik Bey (Manyasizade) 160, 168, 170-
172, 182, 224
Refik Paşa (Eczacıbaşı) 166. 167, 171,
172
Remzi Bey 65. 114. 115, 141. 156, 162,
163, 193, 318, 321
Resimli Gazete 202
Resne 69, 76, 83, 86, 87, 116, 123, 124,
129-132, 134, 142, 153, 188, 190,
322. 324-328. 331, 336
Reşat (veliaht. Sultan) 27, 28, 46, 80, 97,
157, 224, 166-168. 229, 295
Reşat Bey 155, 161, 166, 167, 168, 169,
170, 171
Reşit Akif Paşa 56, 236, 248, 236
Reval 187, 335, 336
Rıdvan Paşa 56
Rıfat (ibriktar) 243
Rıfat Bey (Binbaşı) 326, 327
Rıfat Bey (Prizren Belediye Reisi) 325,
331
Rıfat Paşa 265
Rıhtım gazinosu 71
Rıza Bey 128
Rıza Kaptan 33, 160
Rıza Paşa 43, 48, 58, 192, 193, 195-197,
215, 243, 248
Rıza Tevfik Bey 200
Ribarçe köyü 335
Riva Deresi 178
Robe 74
Rodos 56, 293, 294
Roma Sefareti 298
Romanya 57
Rosne köyü 74
Rönesans 15
344

--- Sayfa 346 ---
Dizin
Rumeli 19, 76, 88, 113, 146, 157, 161,
189
Rusçuk 123
Rusçuk Yaranı 90, 122, 241
Rus-Japon Harbi 43, 88
Rusya 36, 38, 40, 47, 95, 181, 187, 253,
256, 283, 297
Rusya İmparatorluğu 181
Ruşeni Bey 222, 226, 228, 252, 253
Rüştü Bey (Filibeli) 163, 193
Sabah 203, 211, 237, 255
Sabahattin (Prens) 298
Sabit Bey 187, 196
Sabri Bey 268
Sadık Bey 114, 115, 141, 321, 324, 329,
330
Sadri Bey 44
Sadullah [Güney] 41
Saint Germain 210
Saip Bey 332
Sait Bey (Düyûn-ı Umumiye komiseri)
179
Sait Paşa (Diyarıbekirli) 293
Sait Paşa (sadrazam) 197, 199, 204, 217,
227, 228, 233, 235, 237, 241, 243,
244, 247, 282, 284, 285
Sakız 217
Salacak 161, 168, 183
Salih Bey 40. 162, 165, 188, 190, 192,
193
Salih Efendi 140
Salih Paşa 256, 268
Salim Bey (mühendis) 155, 160-163, 178,
182, 185, 201
Salim Dadaş 335
Salisbury (Lord) 287
Sami Bey (müfettiş) 323-325
Sami Bey Yanya 117
Samipaşazade Sezai Bey 215, 298, 300
Samsun 21
Sandanski çetesi 278
Sarayburnu 170, 246
Saray-ı Hümâyûn 146, 240
Sarı Kitap 146
Sarıyer 44, 180, 182, 193
Sason 282
Selahattin (Prens) 52
Selahattin Âdil Bey 176
Selahattin Bey 176, 194, 321, 329, 339
Selanik 11, 12, 19, 37, 37, 39-42, 50, 52-
54, 65, 70, 72 , 76-81, 8 3 -86 , 88-96,
99-101, 105, 108, 109, 112, 118-130,
134-138, 140, 141, 143, 147, 149, 150,
151, 153, 155, 156, 159-163, 166, 170,
171, 173, 176, 180, 181, 183-187, 189-
191, 194, 195, 198, 201-203, 215, 216,
219-225, 228, 230-234, 237, 238,
240-242, 244, 247-249, 252-255, 260,
268, 295, 318, 323, 326, 329, 336
Selanik Yaranı 241
Selim Efendi 134
Selim Faris Efendi 284
Selim Melhame 216, 218, 240
Selim Sırn Bey 187, 200
Sent Eli [St. Elias] 37
S erb esti!56, 258, 259, 261
Serbest-i Matbuat Mitingi 264
Serez 42, 149, 1 5 2 .2 2 2 ,2 2 6
Server Bey 84
Servet Bey [Moran] 74, 103, 110, 317,
321, 329
Seyfı Bey [Düzgören] 3, 41, 44, 45, 65,
86, 91, 157, 159, 163, 2 2 4 ,2 6 8
Seyit Agâh Paşa 248
Sırbistan 314
Silahtarağa 270, 278
Sinan Bey (Belediye Reisi) 134
Sirkeci 46, 52, 170, 185, 190, 211, 218,
223, 225, 231
Sisam 179, 180, 183, 245
Sivas 21
Sivastopol 44, 287
Sofya 37
Soroviç 93, 108, 113
Splandid Palas Oteli 224
Sultan Ahmet Camii 258
Sultan Mahmut Türbesi 259, 264
Sultantepesi 166, 167, 169, 170
Suriye 217, 234
Süleyman Bey 58, 74, 116, 117
Süleyman Fehmi Bey 141
Süleyman Nazif 265
Süleyman Paşa 294
Süreyya Bey 215
Şakir Paşa 199, 225
Şam 47, 291
Şefik Bey 293, 298
Şehap Bey 332
345

--- Sayfa 347 ---
İttihat ve Terakki Cemiyeti
Şehzadebaşı 165, 203
Şemsi Paşa 67, 68, 125, 128, 129, 190,
194, 311, 325-327, 329, 330, 331
Şerafettin Magmumi 293
Şevket Bey (Pirlepe Kaymakamı) 41,
324, 325
Şevket Turgut Paşa 268, 270, 271, 275,
277, 278
Şevki Bey (Miralay) 139, 167
Şile 178
Şûrâ-yı Ümmet 96, 97, 215, 240, 298,
3 0 9
Tahir Bey 134
Tahsin Paşa (Başkâtip) 34, 217, 243, 248
Tahtaburunyan Hanı 155, 160
Taif 25
Taif zindanları 77
Taksim 215, 270
Talat Bey (Talat Paşa) 11, 95, 99, 100,
140, 152, 153, 156-158, 160, 166-
168, 170-172, 182, 186, 201, 222-
226, 228-233, 238, 241, 242, 243,
247, 249, 251
Tan 236
Tanın 202, 214, 239, 240, 241, 242, 243,
249
Tapu Dairesi 28
Tarık Bey (Miralay) 48
Tarih-i Cevdet 60
Tasfiye-i Askeriye Komisyonu 257
Taşkışla 17, 26, 27, 28, 29, 270, 271, 272
Temps 237
Terakki ve İttihat 13, 92, 95, 100, 101,
112, 123, 127, 133, 149, 182, 192,
2 1 1 ,2 1 5 ,2 1 9 , 225, 228, 238, 243,
252, 298, 3 0 0
Tesalya 26, 28. 314
Teşvikiye 271
Tevfik Bey 58, 74, 248, 253, 321
Tevfık Efendi 117, 142
Tevfik Fikret Bey 187, 200, 202, 239
Tevfik Paşa 236, 253, 254, 265, 268
Tıbbiye 27, 28. 203, 207, 281, 282, 291
Tırnova 121
Tiflis 2 8 3
Tikveş 126
Tokatlıyan Gazinosu 29
Tolstoy, Leo 43, 44
Tophane 36, 196, 216, 245, 246
Trablus 138
Trablusgarp 148
Trabzon 21, 298
Trakya 37, 268
Tramvay Caddesi 48
Tuna 314
Tunalı Hilmi 298
Tunus 314
Turfanda mı Yoksa Turfa mı 30
Tünel 43, 93
Türkiye 55. 317, 321
Türk-Rus Harbi 70
Ulah 56
Unkapanı 162
Ustruga 134
Utarit 246
Üsküdar 166, 167, 168, 171
Üsküdar Ravza-i Terakki Mektebi 168
Üsküp 12, 42, 51, 65. 88, 89, 90, 91, 92,
93, 94, 100, 120, 122-126, 137, 138.
149, 152, 158, 181, 190, 191, 201.
220, 221, 231, 326
Vahidettin 278
Van 21
Vantour vapuru 298
Vardar 86, 92, 122
Vasfi Raşit Bey 200
Vasıf Bey (Binbaşı) 245
Vasıf Bey (Hamidiye süvarisi, Miralay)
177, 179, 216, 245-247
Vati limanı 180
Vehican 134, 135
Vehip Bey 139, 164, 165, 268, 320, 321,
328-330, 335, 336
Veleşte köyü 134
Virhoviste 74
Viyana 39, 45, 47, 218, 287, 313
Viyana bozgunu 59
Viyana Sefareti 298
Vodina Şelalesi 151
Volkan 259
Yahya Efendi (Alay Müftüsü) 226, 227
Yakup Ağa 253
Yanık Kışla 178
Yanya 68, 146
346

--- Sayfa 348 ---
Dizin
Yatak 57
Yemen 17, 138, 293
Yeni Gazete 261, 266
Yeni H ür Gazete 201
Yeni OsmanlIlar Cemiyeti 16, 17
Yeniköy 33, 160
Yenişehir 248
Yıldız 12, 29, 34-36, 44-48, 98, 137, 173,
199, 204, 269-272, 274, 275, 277,
278, 289, 291-293
Yıldız harekâtı 276, 278
Yorgi (bakkal) 167, 168
Yunan Harbi 38, 62
Yunan konsolosu 67
Yunanistan 27, 28, 31, 295, 297
Yusuf Kemal Bey 216, 217
Yusuf Ziya Bey 321
Zeki Paşa 48, 230, 240, 243, 248, 282
Zeyrek 21, 52, 159, 176
Zeytinburnu 179, 180
Zihni Paşa 265
Zindanaltı 87, 112
Zinnur Bey 321
Zişan Hanım 170, 181
Ziver Bey 131, 132, 134
Ziya Bey 58, 117, 141
Ziya Paşa 17, 236
Ziyaettin Efendi 265
347

--- Sayfa 349 ---
I S B N 9 7 8 9 7 S ı \ s ! 5 N S Î